ms21	 من كل الجسد. وايضا من سفاد واحد يلد بعض الحيوان اولادا كثيرة، وهذا العرض يعرض لشجر ايضا. وهو بين لكل ان من حركة واحدة تثمر الشجرة كل ثمرة فى كل سنة. وكيف يمكن ذلك إن كان الزرع يخرج من الكل، فان الافضاء الذى يخرج انما هو من حركة <واحدة> وتهيج واحد وباضطرار يكون من جماع واحد ومن افتراق واحد. وليس يمكن ان يكون الافتراق فى الارحام، لأن الافتراق يصير زرعا مثل الزرع الذى يخرج من الحيوان، وذلك مما لا يستطاع. وايضا ما يوجد من قضبان الشجر وينصب فيثمر ثمرة ويخرج زرعا من ذاته. فهو بين انه قبل ان توجد تلك القضبان من حدود الشجر وينصب كانت فيها قوة نبات الثمر ولم يكن الزرع من كل الشجرة. والدليل على قولنا الشهادة العظيمة التى رأينا مرارا شتى فى الحيوان المحزز الجسد، فانه إن لم يعرض ذلك فى جميع هذا الصنف فهو يعرض لكثرته فى اوان السفاد، اعنى ان الانثى تمد عضوا من اعضائها فتدخله فى جوف الذكر كما قلنا فيما سلف. وبهذا النوع يكون سفادها، لأن الذى يكون اسفل يدخل العضو فى الذى فوق. ولم يعاين ذلك فى جميع الحيوان الحزز الجسد بل فى اكثره. فهو بين انه*** ليس علة PageV01P027 الولاد خروج الزرع من كل الجسد، بل علة أخرى ينبغى لنا ان نطلبها ونلطف النظر فيها، فانه اشبه ان نقول*** ان علة الولاد ليس خروج الزرع من جميع الاعضاء بل مما يجبل ويخلق كقولى ان الكرسى يكون من النجار وليس هو من الهيولى. فاما حيننا هذا فانهم يزعمون ان الشبه يكون مثل ما يكون من الخفاف كقول القايل ان الابن يشبه الاب لأنه يلبس مثل لباسه. فاما اللذة فهى تكون شديدة جدا عند وقت المجامعة، وليس علة ذلك خروج الزرع من كل الجسد بل علته من قبل شدة التهيج والدغدغة. ولذلك تكون لذة الذين يكثرون الجماع اقل. وايضا انما تكون اللذة فى آخر الجماع، وقد كان ينبغى ان تكون اللذة فى جميع 
ms22	 الاعضاء بالسوية، ولا تكون فى بعضها قبلا وفى بعضها فى أخرة. ومن اجل هذه العلة التى هى فهى يكون اولاد نواقص من والدين نواقص ويكون الاولاد يشبه الآباء. وقد يمكن ان يكون اولاد تامة من آباء نواقص اعنى بذلك مضرورين ويكون اولاد لا يشبهون آباءهم. وسننظر فى علة جميع ذلك فى أخرة، لأن هذه المسألة مشتركة. *** فليس علة ما ذكرنا خروج الزرع من كل الجسد. وإن لم يكن خروجه من كل الجسد ليس يعرض للقول شىء من الخطأ ولا إن لم يكن الزرع يخرج من الانثى. ايضا نقول ان الانثى تكون بنوع من الانواع علة الولاد، فإنا قد علمنا ان الزرع لا يخرج من جميع الاعضاء. وابتداء هذا الطلب وما يتلوه النظر فى طباع الزرع والمعرفة به والبيان ماذا هو. فانا اذا اوضحنا ذلك قوينا على معرفة علل اعمال الزرع PageV01P028 والاعراض التى تعرض لها. وينبغى ان يكون الزرع الذى منه يكون ما يقوم من قبل الطباع اعنى الامر الاول الذى منه علة التقويم مثل ما نقول ان المهن ابتداء ما نقول انه من الانسان والزرع مثل الانسان الذى يخرج منه اولا وكذلك هو فى ساير الحيوان. وقد عملنا ان آخر يكون من آخر بانواع شتى نقول انه بنوع آخر يكون الليل من النهار وبنوع آخر يكون الرجل من الصبى لأنه انما يكون بعده. وبنوع آخر يكون صنم النحاس من النحاس وصنم العود من العود والسرير كمثل، وجميع الاشياء التى تكون من الهيولى ويقال انها من شىء يقبل شكلا. وبنوع آخر يقال انه يكون من صاحب علم اللهو آخر <غير> عالم باللهو ويكون من الصحيح سقيم بنوع آخر وبقول عام مثل ما نقول ان الضد يكون من الضد. وايضا وغير هذه الانواع الفن الذى يذكر ابيخرموس، فانه يقول ان القتال يكون من المحل والنميمة والصخب، ولجميع هذه الاشياء اول اعنى ابتداء الحركة. ومن هذه الانواع ما ابتداء الحركة فيه مثل الانواع التى ذكرنا حيننا هذا فان المحل والنميمة ابتداء جميع القتال 
ms23	 والمحاربة، ومن هذه الفنون ما علته من خارج مثل ما نقول ان المهن ابتداء الاشياء المعمولة والسراج ابتداء الضوء الذى يكون فى البيت. وهو بين ان الزرع فى احد هذين الاثنين، من اجل ان الذى يكون منه انما يكون مثل من الهيول ومن مثل الاول المحرك، لأنه لا يمكن ان يكون مثل هذا الذى يكون بعد هذا مثل ما يكون غرق المركب الذى كان من اثيناس ولا يمكن ان يكون مثل الذى يكون من اضداد PageV01P029 بلاتغير، لأنه لا يمكن ان يكون الضد من الضد ومن قام وهو قايم بذاته، بل ينبغى ان يكون شىء آخر موضوع ليكون منه وهو الموضوع الاول. وينبغى لنا ان ننظر فى حال الزرع وننظر إن كان مثل هيولى ومثل الشىء الذى يلقى ويفعل به اومثل صورة وصانع. وهو بين انهما بكونان بالسوية وكيف يكون الولاد الذى يكون من الاضداد فى جميع الذى يكون من الزرع، فان الولاد الذى يكون من الاضداد طباعى، من اجل انه يكون من الاضداد اعنى من ذكر وانثى ومنه ما يكون من واحد مثل الشجر وبعض الحيوان اعنى الحيوان الذى ليس فيه ذكر وانثى بنوع افتراق. فالمنى يقال ذلك الذى يخرج من الذى يلد فى جميع اصناف الحيوان الذى يجامع ويسفد، وهو من قبل الطباع الاول الذى فيه ابتداء الولاد. فاما الزرع فهو الذى له ابتداء من كل الذين يجامعون مثل الشجر وبعض الحيوان الذى ليس فيه الذكر والانثى مفترقا، مثل الذى يكون من الذكر والانثى فله خلط الاول <مثل> المحمول ومثل البيضة، فان فى هذا الذى يخرج من الاثنتين. وبين الزرع والثمرة اختلاف اعنى ان منه ما هو اول ومنه ما يكون فى أخرة، لأن الثمرة تكون من آخر فاما الزرع فمنه يكون آخر وإن لم يكن كما ذكرنا فكلاهما شىء واحد هو فهو. وينبغى لنا ان نقول ايضا لماذا الطباع الاول اعنى طباع الذى يقال له زرع مثل منى. وباضطرار يعرض ان نقول ان كل ما ناخذ فى اجسادنا 
ms24	 اما ان PageV01P030 يكون جزأ من الاشياء الطباعية وذلك اما من*** التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا او من التى على غير الطباع، مثل خروج او فضلة او اجتماع او بقية طعام***. وهو بين انه ليس بجزء، لأن اجزاءه تشبه بعضها بعضا وليس من هذا شىء مركب مثل المركب من عصب ولحم. وايضا ليس هو مفترقا، فاما ساير الاشياء فجميعها اجزاء. وايضا ليس هو من التى على غير الطباع ولا هو نوع من انواع النقص والضرورة لأنه فى كل ومنه يكون الطباع. وهو بين ان الطعام والغذاء دخيل. فباضطرار نقول انه ذوب <او فضلة، واما القدماء فقالوا انه ذوب> يخرج من الجسد لأن القول انه يخرج من الكل لحال الحرارة التى تكون من الحركة له قوة ذوب. والذوب من الاشياء التى على غير الطباع، وليس يمكن ان يكون من الاشياء التى على غير الطباع شىء على الطباع. فباضطرار يكون فضلة. وكل فضلة تكون من الطعام الذى لا يحتاج اليه <او من الذى يحتاج اليه> وليس تلك الفضلة مما يستعمل ولا ينتفع به. وانما اعنى بقولى الذى لا ينتفع به الشىء الذى لا يمكن ان يكون منه شىء آخر موافق لاعمال الطباع والذى يزداد ضرورة اذا فنى اكثر، فاما الذى يحتاج اليه فى اعمال الطباع فهو على خلاف ذلك. وهو بين ان الزرع ليس هو فضلة مثل هذه الفضلة، لأن الفضلة تكون كثيرة فى المضرورين لحال مرض او سوء مزاج او قرن لم يبلغ مبالغ الرجال، فاما الزرع فهو فيهم قليل. وربما لم يكن فيهم منه شىء او يكون غير موافق لولاد لأنه يخالطه جزء من الفضلة الردية***. PageV01P031 وانما الذى يحتاج اليه وينتفع به الاخير والذى منه يكون كل واحد من الاعضاء فان منه ما هو اول ومنه ما هو اخير. ففضلة الغذاء الاول بلغمى وشىء آخر مثله، لأن البلغم فضلة الطعام الجيد الذى يحتاج اليه. والعلامة الدليلة على ذلك من قبل انه يخالط الطعام ويكون مثل الغذاء وهو يفنى اذا تعب وعمل 
ms25	 الجسد. فاما الاخير فانه يكون قليلا جدا من طعم كثير. وينبغى لنا ان نعلم ان جميع الحيوان والشجر ينشو ويعظم فى كل يوم قليلا قليلا حتى ينتهى الى حده الذى طبع عليه والى غاية عظمه.*** فنحن نقول فى الزرع خلاف قول القدماء، لأن اولئك قالوا ان الزرع انما هو الذى يخرج من الكل، ونحن نقول ان الزرع <هو> الذى فى طباعه ان يكون موافقا لكل، واولئك يقولون ان الزرع ذوب من ذوب الجسد ونحن نقول انه فضلة يحتاج اليها. ومن الامثل ان يكون الاخير الذى يزاد على الجسد شبيها والذى يقوى على مثل هذا ايضا، مثل ما يقوى المصور على صنعة الصنم الذى يشبه انسانا***. وكل ما يذوب من الجسد يبلى ويفسد وينتقل عن طباعه. والعلامة الدليلة على ان الزرع فضلة وليس هو ذوب من قبل ان الحيوان العظيم الجثة قليل الولد، والحيوان الصغير الجثة كثير الولد. وباضطرار يكون ذوب كثير فى الحيوان العظيم الجثة وفضلة يسيرة، لأن الفضلة تفنى فى عظم الجثة وهو يحتاج الى غذاء كثير فمن اجل ذلك تكون الفضلة قليلة. وايضا ليس للذوب مكان فى الجسد البتة، اعنى مكانا طباعيا بل يسيل حيث ما سهل عليه. فاما جميع فضول البدن فلها اما كن معروفة اعنى ان فضلة الطعام اليابس مكانه <البطن> الاسفل PageV01P032 وفضلة الرطوبة مكانه المثانة، ومكان الطعام الذى يحتاج اليه البطن الاعلى، ومكان الزرع الارحام والاعضاء الموافقة للجماع ومكان اللبن الثديان، لأنه يجتمع فيها وبها يسيل. والاعراض التى تعرض تشهد لنا ان الزرع فضلة ينتفع بها ويحتاج اليها، لأن طباع الزرع على مثل هذه الحال. واذا خرج من الجسد زرع قليل يتحلل ويسترخى ويضعف، وذلك ان الضعف يكون بينا، لأن الجسد يعدم تلك الفضلة التى تكون من تمام الغذاء. ولقليل من الناس تعرض راحة بعد خروج الزرع ويذهب الثقل من الجسد، وانما اولئك الاحداث الذين يكثر فيهم الزرع، كما يعرض للجسد الثقل من كثرة الطعام فاذا ذهب ذلك الثقل اخصب الجسد وخف وحسنت حاله***. ليس 
ms26	 يخرج من الرجل زرع فقط بل زرع مخلوط بفضلة، وتلك الفضلة سقيمة ردية فمن اجل هذه العلة لا يولد لكثير من الناس لأنه ليس فيما يفضى الرجل إلا زرع قليل. ويعرض لكثير من الناس من الجماع استرخاء وضعف لحال العلة التى ذكرنا. وليس يكون زرع فى اصحاب الجيل الاول ولا فى اصحاب السن والكبر ولا فى اوان السقم والمرض، اما فى السقم فلحال الضعف واما فى اوان السن والكبر فلأن الطباع لا ينضج ما فيه كفاية، فاما فى الاحداث فلحال النشو، فان قوة الزرع تفنى فى نشو الجسد. وفى خمسة اعوام يأخذ جسد الرجال من نشو عظم الاجساد مثل نصف ما يأخذ فى جميع ساير الازمان. وقد تكون فصول تعرض للحيوان وللشجر والاجناس تقاس الى اجناس أخر بهذه الاعراض التى ذكرنا وتكون الفصول ايضا فى الجنس الواحد الذى هو فهو فى المتشابه بالصورة اذا قيست بعضها الى بعض كقياس PageV01P033 بالانسان الى الانسان وكرمة الى كرمة، لأن منها ما هو كثير الزرع ومنها ما هو قليل الزرع ومنها ما ليس فيه زرع البتة وليس لحال الضعف بل لبعضها خلاف ذلك. اعنى ان الفضلة تفنى فى الجسد مثل ما يعرض لبعض الناس. اعنى انهم اذا صحت اجسادهم وكثر لحمهم وكان شحمهم اكثر لا يفضون إلأ زرعا قليلا ويكون شهوتهم الى الجماع اقل. وكذلك تعرض هذه الآفة لكثير من الكروم التى تخصب وتقتلم لحال كثرة الغذاء، فثمرة تلك الكروم تنقص وتفسد. والتيوس ايضا اذا سمنت لاتسفد إلا سفادا يسيرا ومن اجل ذلك يهزلونها قبل السفاد اهل البصر بتدبيرها، ويكسحون الكروم الحصبة جدا. والناس الذين شحومهم اكثر من شحوم غيرهم لا يلدون إلا قلة اولاد اعنى اقل من الذين ابدانهم معتدلة، وكذلك يعرض للنساء ايضا لأن الفضلة التى تكون فى اجساد السمان تنضج وتكون شحما، من اجل ان الشحم انما هو فضلة ايضا لحال جودة الطعم وصحة الغذاء. ومن الشجر مالا يثمر لحال العلة التى ذكرنا مثل الخلاف والحور الرومى. وقد تكون علل أخر 
ms27	 لهذه الآفة ايضا، لأن هذا العرض ربما عرض لحال ضعف قوة*** كما قلنا فيما سلف. وكذلك يكون مزمنة ايضا وكثرة الزرع، بعضها لحال القوة وبعضها لحال الضعف. وفى اهل السقم تجتمع فضلة كثيرة لا ينتفع بها، ولذلك يعرض منها امراض ردية ولا سيما اذا لم يستنقى الاجساد. فمن هذا الصنف من يصح من الجماع ومنهم من يهلك، لأن الاجساد تذوب ذوبا كما يعرض لاصحاب كثرة البول. فقد يعرض لبعض الناس منه امراض ايضا. PageV01P034 وسبيل الفضلة والزرع واحد***. وفى الجسد فضلة من الطعام اليابس والرطب وفضلة الرطوبة تخرج من السبيل الذى منه يخرج المنى، لأنه فضلة رطوبة، وغذاء جميع الاعضاء رطب، فاما الفضلة اليابسة فلها سبيل آخر مفرد بذاته. وايضا الذوب ابدا ممرض، واما خروج الفضلة فنافع <لان> فى خروج الزرع خروج كليها لحال خلط الطعام الجيد النافع مع غيره. ولو كان الزرع ذوبا دايما ما يزعم بعض الناس، لكان يضر. ونحن نرى ان الزرع لا يفعل ذلك فى كل حين فقول الذين يزعمون ان الزرع ذوب باطل. وقد استبان ان الزرع فضلة طعام يحتاج اليه وفضلة الغذاء الاخير***. 19- وقد بقى لنا ان نفسر ونبين فضلة غذاء الزرع ونصف حال الطمث، فانه يكون فى كثير من اناث الحيوان الذى يلد حيوانا، فانا اذا فعلنا ذلك استبانت حال الانثى ايضا هل تفضى زرعا مثل الذكر، وذلك الذى يخلق ويولد خلط من الزرعين ام لا يخرج من الانثى زرع البتة، ولان لم يخرج منا زرع فنطلب ايضا ان كانت الانثى لا توافق الولاد بنوع آخر ايضا او لها موافقة، وإن كانت تلك الموافقة بقبول الزرع وتعب التربية ام لها ايضا موافقة أخرى بنوع من الانواع. وقد بينا فيما سلف ان الدم هو الغذاء الاخير فى الحيوان الدمى او ما يلايم الدم فى الحيوان الذى له شىء آخر ملاسم للدم. وقد اوجبنا ان الزرع انما هو فضلة غذاء وفضلة الغذاء الاخير، وذلك إما ان يكون PageV01P035 دما او شيا آخر ملايما له. وانما يكون كل 
ms28	 واحد من الاعضاء من نضوج الدم وتفريعه بنوع من الانواع، واذا نضج وانطبخ الزرع يخرج متغيرا ليس على لون الدم، فاما اذا خرج غير نضيج واذا حمل الرجل على نفسه فى كثرة الجماع خرج الزرع دميا، فمن ها هنا يستبين ان الزرع فضلة الغذاء الدمى الاخير الذى يفترق فى الاعضاء. ولذلك له قوة عظيمة وخروج الزرع من الجسد الصحي مما يحلله ويرخيه ويضعفه. وبحق تكون الاولاد شبيهة بالوالدين، لأن الذى يخرج من الاعضاء شبيه بالذى بقى مثل الزرع الذى يخرج من اليد او من الوجه او من كل الحيوان فانه ليس يقال يد مفصلة ولا وجه ولا حيوان كلى. فالزرع بالقوة مثل كل واحد من الاعضاء التى هى بالفعال، ولم يستبين لنا بعد ان كان ذلك بالجسم او بالقوة التى فيه. ولم يستبين مما فصلنا هل علة الولاد علة جسد او زرع او له حال من الحالات وابتداء حركة بنوع قبول آخر من آخر، فانه لا يمكن ان تكون يد ولا عضو آخر من الاعضاء بغير قوة نفس بل لكل عضو شركة من القوة النفسية ولذلك يشترك العضو والكل باسم النفس. وهو بين ان الذوب الذى يعرض للناس من خروج الزرع فضلة ايضا. وانما يعرض ذلك اذا تحلل فى الاول القديم مثل ما يتحلل البخور اذا وضع على النار. وبهذا النحو يتحلل الغذاء الاخير ويذوب اذا عرض للجسد سقم. فينبغى ان نميز هذه الاشياء بقدر هذا الفن. وباضطرار تكون فضلة كثيرة فى الاجساد السقيمة ويكون نضوج PageV01P036 تلك الفضلة اقل واضعف، وينبغى ان تكون تلك الفضلة كثرة رطوبة دمية، وتكون اضعف لأنه ليس فيها إلا حرارة طباعية قليلة. وقد بينا فيما سلف ان طباع الاناث ضعيف اعنى اقل حرارة من الذكورة. فباضطرار يكون الدم الذى يخرج من الاناث فضلة مثل الدم الذى يخرج من الطمث. وهو بين ان الطمث فضلة وتلك الفضلة ملايمة للزرع الذى يخرج من الذكورة. وهذا القول صواب والدليل على ذلك الاعراض التى تعرض لهذه الاشياء، فانه فى 
ms29	 جيل واحد ووقت واحد يبتدئ يكون الزرع فى الذكورة والطمث يعرض للنساء، والاصوات فى ذلك الوقت تتغير وترتفع اماكن الثديين وما يليهما. والطمث ايضا يسكن فى آخر السن وينقطع الاولاد من الذكورة والطمث من النساء. وهذه العلامات دليلة على ان الطمث انما هو فضلة اجساد الاناث. واكثر ذلك لا يعرض للنساء نزف دم من عروق المقعدة ولا رعاف من الانف ولا وجع عرق النسا ما دام الطمث قايما، وان عرض شىء من هذه الاعراض يكون الطمث رديا، لأنه ينتقل الى اماكن أخر. وايضا اجساد الاناث الين واملس واقل شعرا من اجساد الذكورة لأن الفضلة التى فى اجساد الاناث تخرج من دم الطمث. وينبغى ان يظن ان هذه علة قلة اجساد الاناث فان اجسامهن دون اجسام الذكورة فى جميع اجناس الحيوان الذى يلد حيوانا، لأن خروج الدم اعنى الطمث انما يكون فى هذه الاجناس فقط وابين ما يكون فى النساء، لأنهن يخرجن دما كثيرا اكثر من جميع اناث الحيوان. ولذلك يكون كثير من النساء اكمد لونا من الرجال وعروقهن ليست بينة مثل عروق الرجال، وعظم اجسادهن اقل من عظم اجساد الرجال. PageV01P037 فهو بين ان الطمث الذى يعرض للاناث شبيه بالزرع الذى يخرج من الذكورة فى الحيوان الذى يلد حيوانا، وليس يمكن ان يكون خروج شيئين بهما قوة زرع ولا يكونان معا، فهو بين ان زرع الانثى ليس مما يوافق الولاد، لأنه إن كان زرع لم يكن طمث، فاما إن كان الطمث فلا يمكن ان يكون الزرع. فقد قلنا ان الطمث فضلة كما قلنا ان الزرع فضلة. والاعراض التى تعرض لساير الحيوان تشهد لنا على ذلك، لأن ما كان من الحيوان سمينا يكون اقل زرعا من الذى ليس بسمين كما قلنا فيما سلف. وعلة ذلك من قبل ان الشحم ايضا فضلة كما اوجبنا ان الزرع فضلة وانه دم نضيج مطبوخ، ولكن ليس كينونة الطمث وكينونة الزرع على نوع واحد. فاذا فنيت الفضلة فى الشحم نقص الزرع وذلك فى الحيوان الدمى، ولهذه العلة 
ms30	 يجوز حمل الحيوان البحرى الذى يسمى باليونانية مالاقيا والحيوان الخزفى الجلد. لأنه ليس له دم ولا يكون فيه شحم بل يكون فيه شىء آخر ملايم للشحم فتلك الفضلة تخرج من الجسد. وهذه العلامة دليلة على ان الانثى لا تفضى زرعا مثل زرع الذكر ولا يكون الولد من خلط الزرعين، كما قال بعض الناس فانه مرارا شتى تحمل الانثى بغير ان تعرض لها لذة فى وقت الجماع، كما تحمل اذا عرضت لها لذة فى وقت الجماع، وربما افضت المرأة والرجل معا فى وقت مساو ولا يولد منهما شىء ان لم يكن فى الرحم ندى معتدل من بقية الطمث. ومن اجل هذه العلة لا تلد الانثى البتة اذا لم تطمث واذا كثر طمثها PageV01P038 لا تلد ايضا لأنه لا يبقى فى الرحم غذاء لكثرة خروج الدم. فربما لم يكن فى الرحم ندى ولا هيولى بقدر ما يقوى ان يكون تقويم الحيوان من قوة الزرع. وربما كثرت الرطوبة وافسدت الزرع فلم يكن منه ولد لحال الكثرة فاما اذا كانت الرطوبة معتدلة اخرجت فضلته وبقى منها ما فيه كفاية فحينئذ يكون تقويم الحيوان. واذا لم يكن طمث لا يمكن ان يكون ولاد واذا كان فيما بين ذلك ولم يكن فى أخرة. وعلة ذلك من قبل انه يبقى فى ارحام بعض النساء ندى كثير مثل ما يبقى بعد التنقية فى ارحام النساء الاتى يلدن وربما كانت الفضلة كثيرة بقدر ما يخرج الى خارج، وافواه بعض ارحام النساء تنغلق بعد تنقية الطمث. فاذا ذهبت كثرة الفضلة وبقيت منها بقية ولم يخف الرحم من كثرة نزف الدم قبل الرحم الزرع عند الجماع وكان منه حمل. وربما كان بعض الطمث بعد الحمل وذلك ليس برديء وقد عرض فيما سلف لبعض النساء الحوامل الطمث زمانا ولكن كان نزف الدم يسيرا ليس بتام. وذلك من قبل مرض لازم للجسد ولذلك كان يعرض قليلا فى الفرط واذا كان الطمث بقدر معروف فهو يكون خاصة على قدر الطباع. فهو بين ان للانثى موافقة 
ms31	 فى الولاد من قبل الهيولى اعنى تقويم الطمث، وانما الطمث فضلة. 20- فاما ما يظن بعض الناس ان الانثى توافق الولاد لحال الزرع الذى تفضى عند الجماع لحال اللذة التى تجد مثل لذة الذكر فباطل فانه يخرج من الانثى شىء رطب ايضا، وليس تلك الرطوبة زرعية PageV01P039 بل خاصة للمكان. اعنى انها تخرج من الرحم وهى تعرض لبعض النساء ولا تعرض لبعضهن. وانما تعرض للذين الوانهن بيض اكثر ذلك واللاتى يلدن اناثا ولا تعرض للسود وللمذكرات فى بعض الاوقات. وكثرة الرطوبة تكون ليس مثل إفضاء الزرع بل اكثر منه كثيرا. وايضا اختلاف الاطعمة يكون علة اختلاف خروج الرطوبة ويكون لهذه العلة اقل واكثر، مثل ما يعرض لاجساد اصحاب الحضار والجرى، فانه يعرض لهم خروج رطوبة كثيرة من اجسادهم. فاما اللذة التى تعرض عند الجماع فهى تكون ليس من خروج الزرع فقط بل من خررج الروح ايضا اعنى الروح التى من تقويمه يكون الزرع. وذلك بين من الاحداث الذين لا يقوون بعد على إفضاء الزرع وهم قريب من الاحتلام، وهو بين من الرجال الذين لا يولد لهم، فان اللذة تعرض لجميع الذين ذكرنا لحال الدغدغة التى تصيبهم *** ولحال الفضلة التى تصير الى البطن وتسهله لأنه لا يقوى على ان ينضج ويصير زرعا. والمرأة فى منظرها تشبه الغلام والحدث الذى لم يبلغ مبلغ الرجال وهى مثل رجل لا يولد له. وذلك يعرض لما من قبل ضعف الحرارة التى لا تقوى على نضوج زرع <من> الغذاء الاخير اعنى الدم او الذى هو ملايم له فى الحيوان غير الدمى لحال برودة الطباع. وكمثل ما يعرض اختلاف البطن لحال التخمة كذلك يعرض للدم الذى فى العروق ويكون خروج الطمث والدم الذى يسيل من افواه العروق التى فى المقعدة، لأن الطمث مسيل دم، ولكن هناك تكون لحال مرض فاما مسيل الدم فطباعى. PageV01P040 فهو بين انه بحق يكون من الطمث ولاد، لأن الطهث دم ليس بنقى بل يحتاج الى عمل مثل ما يعرض لكينونة الثمرات اذا لم يكن غذاؤها 
ms32	 تاما، فان الشجر يحتاج فى ذلك الاوان الى عمل وتنقية. من اجل هذه العلة اذا خالط الزرع الذى هو غذاء نقى لهذا الدم الذى ليس بنقى يكون الولاد من الزرع ويكون الغذاء من دم الطمث. والعلامة الدليلة على ان الانثى لا تفضى زرعا اللذة التى تصيبها فى الجماع من المس بمثل الفن الذى يصيب الذكر وليس يخرج هذا الندى من هناك. ولذلك لا يعرض خروج هذه الرطوبة لجميع الاناث بل الاناث الدمية فقط، وليس لجميع الاناث الدمية بل للاتى ارحامهن ليست تحت الحجاب وهو المكان الذى يكون فيه تقويم البيض وليس يعرض هذا العرض للاناث اللاتى ليس لهن دم بل شىء آخر ملايم للدم، لأنه مثل ما يكون فى بعض الحيوان الدم كذلك يكون شىء آخر فى الحيوان الذى ليس له دم. ويبس الاجساد علة عدم التنقية اعنى نزف الدم الذى ولا يكون فى الاناث الدمية ولا فى الاناث التى تكون ارحامهن قريبة من الحجاب ويبضن بيضا، فان يبس الاجساد يصير الفضلة ناقصة لا تكون تلك الفضلة إلا بقدر ما يوافق تقويم الولاد فقط، فاما خارج فليس يخرج منها شىء. فاما الحيوان الذى يلد حيوانا بغير ان يبيض بيضا مثل الانسان وذوات الاربعة الارجل التى تثنى الرجلين الى خلف فهى تخرج رطوبة. وجميع اهذه لاصناف تلد حيوانا بغير ان يبيض بيضا. فلجميع هذه الاصناف يعرض خروج هذه PageV01P041 الرطوبة ما خلاما كان منها مضرورا فى الولاد مثل جنس البغال، وليس نزف الدم بينا فى اناث ساير الحيوان مثل ما هو فى النساء. وقد وصفنا فى الاقاويل التى وصفنا فى مناظر الحيوان كيف تعرض هذه الاشياء لكل واحد من الحيوان. فاما طمث النساء فكثير والزرع الذى يفضى الرجال كثير بقدر قياس عظم الاجساد. وانما يكثر الزرع من مزاج الجسد الرطب الحار. وباضطرار ينبغى ان تكون فضلة كثيرة فى مثل هذا المزاج. وايضا ليس فى اجساد النساء اعضاء تميل اليها الفضلة مثل ما لساير الحيوان، لأنه ليس فى اجسادهن كثرة شعر ولا عظام 
ms33	 ولا قرون. والعلامة الدليلة على ان الزرع فى دم الطمث، من قبل ان الطمث يعرض للنساء فى الوقت الذى فيه يعرض خروج الزرع من الذكورة كا قلنا فيما سلف، وانما يكون ذلك لأن الاماكن القابلة للفضلتين تنفتح فى ذلك الاوان معا. وتسخف الاماكن التى تقرب منها وتهيج نبات الشعر الذى يكون فى العانة وما يليها. واذا بدت تلك الاما كن تنفتح من الروح*** ارتفعت اماكن الثديين فى الاناث، ولا سيما اذا ارتفعت قدر اصبعين فان الطمث يعرض لهن فى ذلك الوقت وترم خصيتى الذكورة ايضا فى ذلك الزمان. فاما اجناس الحيوان التى ليست ذكورتها مفترقة من الاناث*** فهو يمكن ان يكون <فيها> حيوان كثيرة من زرع واحد، لأن طباع الزرع مختلف فى الشجر والحيوان. والعلامة الدليلة على ذلك من قبل ان سفادا واحدا يكون منه حيوان كثير فى الاناث التى تقوى على اولاد كثيرة. ومن هناك يستبين ان الزرع لا يخرج من كل الجسد لأنه لا يخرج من ساعته مفترقا من الجزء الذى هو فهو. ولا يخرج معا ويصير الى الرحم ثم يفترق هناك بل يعرض كما ينبغى اعنى ان الذكر PageV01P042 يعطى الصورة ومبدأ الحركة والانثى تعطى الجسد والهيولى، كما يعرض فى جمود اللبن، فان الجسد يكون من اللبن، ومن المسوة يكون الجمود وابتداء التقويم، وكذلك يكون الذى يتجزأ من الذكر فى الانثى. وقد قلنا فيما سلف العلة التى من اجلها يتجزأ الزرع فى كثرة فى بعض ويتجزأ فى قلة فى بعض وربما كان منه ولد واحد فقط. وسنقول فى ذلك قولا الطف ايضا. ولكن من قبل انه ليس بالصورة اختلاف بل الذى يتجزأ واحد معتدل فقط بقدر الهيولى وليس هو اكثر ولا اقل بقدر ما لا ينضج ولا يمتنع من التقويم ولا هو اكثر فيعرض منه الجفاف واليبس تكون فى الرحم اولاد كثيرة. ومن الاول الذى يقوم يكون الولد فقط. وهو بين من الحجج التى ذكرنا ان الانثى لا توافق ولاد المولود لحال الزرع الذى يخرج منا، بل شىء 
ms34	 آخر وهو تقويم دم الطمث وما يلايمه فى الحيوان غير الدمى ومن نظر فى ذلك نظرا كليا وجد قولنا حقا كما ينبغى لأنه باضطرار ينبغى ان يكون الذى يلد والذى منه يكون المولود وليس يكون مختلفا اذا كان الجنس واحدا هو فهو وانما الاختلاف من قبل الكلمة والصورة، فاما فى الاشياء التى لها قوى مفترقة واجساد مفترقة وطباع مختلف فباضطرار تختلف قوة الفاعل والمفعول به. فان كان الذكر مثل محرك وفاعل والانثى مثل لافى ومفعول به، فهو بين ان زرع الانثى ليس بموافق لزرع الذكر PageV01P043 فى الولاد بل هو موافق مثل هيولى. وذلك يستبين انه يعرض على ما وصفنا لأن الهيولى الاولى طباع الطمث. 21- فقد اكتفينا بما قلنا وميزنا من هذه الاشياء بقدر هذا الفن. والذى يتلو ما قلنا الفحص والنظر عن حال الزرع وكيف تكون موافقة الذكر للولاد وكيف يكون الزرع علة تقويم المولود، وهل هو مثل جزء الجسد الذى يكون من ساعته، لأنه يخالط الهيولى التى توجد من الانثى او ليس للجسد شركة من الزرع، بل القوة والحركة التى فيه، لأنها الفاعلة الصانعة، فاما بقية ذلك فهو الذى يقوم ويقبل الغذاء اعنى الفضلة التى تكون من الانثى. وبمثل هذا النوع يظهر العرض الذى يعرض لاعمال المهن، لأنه لا يظهر للذين نظروا نظرا كليا ان الذى يكون انما بكون لحال الذى يلقى والذى يفعل لأن الفاعل فى المولود ولا القوة التى من المحرك البتة. وهو واضح1 ان الانثى هى المفعول بها والذكر الفاعل الصانع الذى منه ابتداء الحركة. فان اخذت اطراف كلاهما صار الذكر الفاعل والمحرك والانثى المتحركة والمفعول بها*** مثل ما يكون السرير من النجار والعود ومثل ما تكون الاكرة من الموم والصورة. فهو بين انه ليس باضطرار ينبغى ان يخرج زرع من كل ذكر، ولا إن خرج يكون مثل جزء الولود بل هو مثل المحرك والصورة ومثل الصحة التى تعرض للسقيم من علم الطب. والاشياء التى تعرض للكلام والاعمال موافقة لما ذكرنا. ومن اجل ذلك بعض الذكورة 
ms35	 اذا جامعت الاناث لا تدلى عضو وتدخله فى الاناث،*** كما يعرض لبعض الحيوان الحزز الجسد*** فان الاناث تدخل فى الذكورة العضو القابل للزرع. ولذلك هذا الصنف من الحيوان يتشبك بعضه ببعض عند الجاع <حينا> كثيرا. فاذا افترق ولد عاجلا. فهو يجامع الى حين يكون تقويم الرطوبة مثل تقويم الزرع PageV01P044 فاذا افترق ولد عاجلا. وانما يلد ولدا غير تام، لأن جميع هذه الاصناف تلد دودا. والعلامة العظيمة ما يعرض لاجناس الطير وجنس السمك الذى يبيض بيضا، فانها تدل على ان الزرع لا يخرج من جميع الاعضاء، ولا يفضى الذكر بجزء مثل هذا يكون فى المولود بل يصير المحمول حيوانا بالقوة التى فى المنى فقط كما وصفنا من حال الحيوان المحزز الجسد الذى اناثه تدخل عضوا من اعضائها فى الذكر. وإن كان فى الانثى بيض من الريح ثم سفدت قبل ان تتغير البيضة من الصفرة وتبيض كلها يكون ذلك البيض موافقا للولاد بعد ان كان من بيض الريح. وإن سفدت من آخر والبيضة بعد صفراء يخرج الفرخ الذى يكون من تلك البيضة شبيه بجنس الذى سفد اخيرا. ولذلك بعض الناس الذين يحكمون تعاهد الطير يفعلون مثل هذا الفعل ويغيروا ما يكون من السفاد الاول ويصيرونه مثل جنس الذى سفد اخيرا، وذلك <لا> يعرض لحال الخلط ولا <من> القوة الفاعلة، وليس لأن الزرع يخرج من كل الجسد، فانه كان ينبغى ان يخرج من كليهما فمن اجل ذلك كان ينبغى ان يكون فيه اعضاؤهما. بل زرع الذكر يفعل ذلك بقوته وانما يفعل بالهيول ويهيئ طعما بنوع من الانواع. ويمكن ان يفعل ذلك الذى دخل اخيرا فهو يدفئ وينضج، لأنه يأخذ غذاء من البيضة ما كان ذلك ممكنا له. ومثل هذا العرض يعرض لاجناس بعض السمك PageV01P045 الذى يبيض بيضا، فانه اذا باضت الانثى البيض تبعها الذكر والقى عليه الزرع. فكلما يمس الزرع من البيض يكون منه سمك وما لا يمس لا يكون منه سمك، فهو بين ان زرع الذكر ليس بموافق لكثير من الحيوان بالكمية 
ms36	 لكن بالكيفية. وقد استبان ان الزرع لا يخرج من جميع الجسد اعنى جسد ذكورة الحيوان الذى يفضى زرعا، ولا للانثى موافقة لتقويم الولد مثل موافقة الذكر، بل من الذكر يكون ابتداء الحركة ومن الانثى تكون الهيولى. وقد اوضحنا ذلك من الحجج التى احتججنا بها. ومن اجل هذه العلة لا تلد الانثى مفردة بذاتها، لأنها تحتاج الى ابتداء المحرك والمفصل، وفى بعض الحيوان مثل الطير يقوى الطباع على ان يولد فى الاناث الى مبلغ شىء وليس الى التمام، لأن تقويم البيض يكون فيها، ولكن يكون غير تام مثل البيض الذى يسمى بيض الريح. 22- وهذا الولاد يكون فى الاناث وليس فى الذكورة ولا يفضى الذكر زرعا ولا الانثى، بل يكون ذلك التقويم فى الاناث، لأن الهيولى التى منها يخلق المخلوق فى الانثى. وباضطرار تكون تلك الهيولى مجتمعة من ساعتها اعنى الهيولى التى منها يكون الحمل الاول وينبغى ان تأتى هيولى أخرى لكى يغذا المحمول وينشو. فباضطرار ينبغى ان يكون المحمول فى الانثى، فان النجار يعمل بالعود والفخارى يعمل بالطين، وبقول كلى عام كل عمل والحركة الاخيرة فى الهيولى مثل البناء فى الذى يبنى. ومن هذه الحجج يعلم كل احد ان الذكر موافق للولاد. وليس كل ذكر يفضى زرعا، والذكورة التى تفضى زرعا ليس يقال ان ذلك الزرع جزء للمحمول كما لا يقال ان النجار جزء من PageV01P046 هيولى الخشب فليس يقال ان الزرع جزء من اجزاء ذلك الذى يكون كما لا يقال النجار جزء من النجارة، بل يقال منظر وصورة لأنه مصور يصور تلك اليولى بالحركة التى يحركها، والنفس هى التى فيها الصورة والعلم ومن قبل العلم تتحرك اليدين او جزء من اجزاء أخر بصنف من اصناف الحركة ومن تلك الحركة يكون الذى يكون آخر***. كذلك يفعل الطباع بالزرع الذى يخرج من الذكر لأنه يستعمل ذلك الزرع مثل آلة ومثل شىء فيه قوة لأن الحركة تفعل كا تتحرل الآلة فى الاشياء التى تعمل بالمهنة، فان عمل المهنة فى تلك الآلة بنوع من الانواع 
ms37	. فبهذا الفن يكون زرع الحيوان الذى يفضى موافقا للولاد. فاما اصناف الحيوان التى لا تدخل ذكورتها فى الاناث عضوا بل الاناث تفعل ذلك فالعرض الذى يعرض شبيه بالصانع اعنى انه شبيه بالعمل الذى يخالط الهيولى، فانه من اجل ضعف هذه الذكورة لا يقوى الطباع على ان يفعل شيئا تاما، وبعسرة تقوى الحركات ان تفعل شيئا مع مرابطة وملازمة الطباع، فذلك يشبه عمل الذين يجبلون ولا يشبه ما يعمل من النجارين، لأن الطباع لا يخلق الذى يقوم بآلة أخرى بل الطباع بعينه يفعل ذلك ببعض اجزائه. 23- وفى جميع الحيوان السيار يوجد الذكر مفترقا من الانثى والذكر حيوان آخر والانثى حيوان آخر، فاما بالصورة فشىء واحد هو فهو كقولنا انسان او فرس، فان هذا الاسم دليل على الاناث والذكورة لأنها تشترك بالصورة. فاما فى الشجر فهذه القوة مخلوطة وليس الانثى PageV01P047 مفترقة من الذكر ولذلك تثمر من ذاتها ولا يخرج منها زرع بل حمل اعنى البزر. وقد اصاب انبدوقليس حيث قال مثل هذا القول ان الشجر الطوال يبيض بيضا يعنى بقوله يبيض حمل الثمرة فتلك الشجرة مثل حيوان، وانما تكون الثمرة من بعض قوة الشجر، وساير القوة يكون غذاء لتللك الثمرة ومن جزء من اجزاء الزرع يكون النابت، وساير ذلك باضطرار يكون غذاء له وللاصل الاول. وبنوع من الانواع تعرض هذه الاعراض لاجناس الحيوان التى فيها ذكر وانثى مفترقة، فانها اذا احتاجت الى الولاد لا يفارق بعضها بعضا كما يعرض للشجر فالطباع يصير الذكر والانثى مثل شىء واحد. وذلك بين للبصر اذا كان فى الجماع ولذلك يكون من الذكر والانثى حيوان واحد. والاصناف التى لا تفضى زرعا تلزم بعضها بعضا حينا طويلا حتى يتم تقويم المحمول، مثل ما يجامع من الحيوان المزز الجسد. ومنه ما يبقى حتى يخرج منه عضو من اعضائه ويدخل فى الانثى فهذه الاصناف تلبث تجامع حينا كثيرا، وانما يكون تقويم الزرع فى ايام كثيرة. فاذا خرج الزرع من الحيوان الذى يجامع افترق الذكر والانثى فالحيوان يشبه ان يكون مثل 
ms38	 الشجر مجزأ، فانه اذا حمل الشجر بزرا يمكن ان يفرق احد الاناث من الذكورة. وبحق يخلق الطباع جميع هذه الاشياء. وليس للجوهر عمل ولا فعل آخر البتة غير ولاد الزرع فان ذلك يكون بالذكر والانثى اذا اجتمع خلطهما ووضعهما بعض مع بعض. ولذلك ليس الذكر والانثى مفترقة فى الشجر وسنلطف النظر فى حال الشجر فى غير هذا الكتاب. PageV01P048 فاما عمل الحيوان فهو <ليس> الولاد فقط وهذا العمل مشترك لجميع الحيوان، ولجميع اجناس الحيوان شركة علم بعضه اكثر وبعضه اقل، لأن للحيوان حسا والحس علم. فذلك فى الحيوان اختلاف كثير فى الافعال التى يفعل بنوع حلم*** ومن الحيوان ما يحلم يظن انه لا يشارك الحلم بنوع من الانواع ولا يحس إلا بحس المس والمذاقة فقط، فبين هذا الحيوان والنصب فصل عجيب لأنه يشتهى ان تكون له شركة من هذا العلم ولا يكون موضوعا مثل ميت ومثل لا كون. وبين الحيوان اختلاف كثير بالحس، لأن منه ما يكون له حس بليغ ومنه ما لا يكون له إلا حس ضعيف. وباضطرار ينبغى ان يكون حس إن كان حيوان، فاذا احتاج ان يعمل عمل الحى حينئذ يجامع ويخالط ويكون ابدا مثل شجرة كما قلنا. فاما الحيوان الخزفى الجلد فهو فما بين الحيوان والشجر لأن فيه شركة من الجنين لا يعمل عمله الآخر. فمن اجل انه مثل شجرة ليس فيه الانثى ولا الذكر ولا يلد فى آخر ومثل حيوان لا يثمر ثمرة كما يثمر الشجر بل يتولد من بعض التقويم اعنى من هيولى رطبة. وسنصف كينونة ولاد هذه الاصناف. وقد بينا فيما سلف من قولنا ان الذكر والانثى اوايل الولاد. تم تفسير القول الخامس عشر من كتاب طبايع الحيوان لأرسطوطاليس PageV01P049(@)(@@)(@@)(@@) | المقالة السادسة عشرة من كتاب الحيوان لأرسطوطاليس(@)(@)(@@) 1- قد قلنا فيما سلف ان الذكر والانثى اوايل الولاد وبينا قوتهما وكلمة جواهرهما. وينبغى ان نروم ايضا ونقول العلة التى من اجلها صار بعض ذكرا وبعض انتى، فانهما صارا باضطرار ومن المحرك الاول ومن صنف من اصناف الهيولى 
ms39	، وانما صارا على مثل هذه الحال للذى هو اجود وامثل ولحال العلة التى تقال ان ما يكون انما يكون لشىء فاول هذه الاشياء هو فوق. ومن اجل ان بعض الاشياء سرمدية إلهية جدا وبعضها مما يمكن ان يكون ولا يكون، فاما الشىء الإلهى فهو علة الامثل فى الاشياء التى يمكن ان تكون وذلك من قبل طباعه، فاما الذى ليس بسرمدى فهو يمكن ان يكون وألا يكون وان يشارك الاجود والارذل. وقد علمنا ان النفس اكرم واجود من الجسد والمتنفس اكرم من الذى لا نفس له لحال النفس، فالكينونة اكرم من لا كينونة والحياة اكرم من عدم الحياة، فمن اجل هذه العلة صار ولاد الحيوان، من اجل ان طباع هذا الجنس لا يقوى على ان يكون سرمديا فالنوع الذى يمكن ان يكون سرمديا به يكون المولود. وليس يمكن ان يكون سرمديا بالعدد، لأن جوهر الاكوان فى كل واحد. ولو كان مثل هذا لكان سرمديا. فليس يمكن ان يكون بالعدد سرمديا فاما بالصورة فهو يمكن ان يكون. ولذلك كان جنس الناس والحيوان والشجر. ومن اجل ان اول هذه الذكر والانثى يستبين ان خلقة الذكر والانثى لحال الولاد فى جميع الاشياء ولأن PageV01P050 العلة الاولى المحركة اجود. وينبغى ان تكون تلك العلة الكلمة والصورة لانها اجود من الهيولى، وهو امثل ان يكون الاجود مفترقا من الاردى. ولذلك فى جميع الاشياء التى تستطاع وبقدر ما يمكن صار الذكر مفترقا من الانثى، لأنه اجود واقرب الى <الإله> ان يكون الذكر ابتداء الحركة فى الاشياء التى تكون فاما الانثى فهى هيولى. وكلاهما يجتمعان ويختلطان لحال عمل الولاد اعنى الذكر والانثى، فان ذلك مشترك فى طباعهما. لأن الذى يكون منها يشارك الذكر والانثى يعيش. ولذلك يقال ان للشجر شركة حياة، فاما فى الحس والمعاينة فجنس الحيوان على مثل هذه الحال. فانه بقدر قول القايل يوجد الذكر والانثى فى جميع الحيوان السيار لحال العلل التى ذكرنا وكما قلنا فيما سلف، من الحيوان ما يلقى الزرع عند الجماع ومنه ما 
ms40	 لا يلقى. وعلة ذلك من قبل ان الاكرم والتى فى طباعها كفاية اكثر من غيرها ينبغى ان تكون لها شركة من العظم والجسم. ولا يمكن ان يكون ذلك بغير حرارة نفسية من اجل ان الاعظم باضطرار يتحرك من قوة اكثر والحار محرك. ولذلك يمكن ان يقول القايل الذى ينظر فى الكل ان الحيوان الدمى اعظم من الحيوان الذى ليس بدمى، والحيوان السيار اعظم من الثابت. وذلك الحيوان يخرج زرعا لحال الحرارة وعظم الجثة. فقد قلنا وبينا العلة التى من اجلها صار الذكر والانثى. ومن الحيوان ما يكمل ويخرج خارجا من الجوف حيوانا شبيها به مثل جميع الحيوان الذى يلد حيوانا فى الظاهر، ومن الحيوان ما يلد حيوانا غير مفصل وغير مصور بصورته. وما كان من هذا الصنف دميا فهو يبيض بيضا وما كان منه غير دمى فهو يلد دودا. وبين البيض والدود اختلاف، لأنه يكون من جزء من اجزاء البيضة حيوان ويكون ساير ما PageV01P051 فيها غذاء للمولود، فاما الدود فمن كله يكون الكل الذى يكون. ومن الحيوان الذى يلد حيوانا فى الظاهر <ما يلد حيوانا فى جوفه> من ساعته مثل جنس الانسان والبقر والخيل ومن الحيوان البحرى الدلفين وجميع الاصناف التى تشبهه، وايضا من الحيوان ما يبيض بيضا فى جوفه اولا ثم يخرج الحيوان من ذلك البيض ويولد حيوانا تاما مثل الصنف الذى يسمى باليونانية صلاشى. ومن الحيوان الذى يبيض بيضا تاما مثل الطاير وذوات الاربعة الارجل مثل السام ابرص والسلحفاة واكثر جنس الحيات، فان جميع هذه الاجناس تبيض بيضا تاما لا ينشو ولا يكبر بعد ان يباض، ومنه ما يبيض بيضا غير تام مثل السمك والصنف اللين الخزف والصنف الذى يسمى باليونانية مالاقيا، فان بيض جميع هذه الاصناف ينشو ويكبر بعد ان يباض. فاما الحيوان الذى يلد حيوانا فهو دمى وجميع الحيوان الدمى إما يلد حيوانا وإما يبيض بيضا، اعنى الحيوان الذى ليس بعادم الولد البتة. فاما الحيوان الذى ليس بدمى <اعنى> المحزز الجسد فهو يلد دودا، وذلك إن 