ms161	 قليلا. فإنه بهذا الوجه يسلم من العطش المهلك. PageV01P283(@)(@)(@@) في تسكين العطش ودفع مضاره:(@)(@)(@@) ينبغي لمن خاف العطش في طريقه أن لا يستوفي طعامه قبل مسيره بل يأكل شيئا قليلا من البقول الباردة والبوارد الحامضة. أو يشرب من السويق والسكر بالماء البليغ البرد. وليحذر الأكل من المالح والحلو والحريف. والسمك وخاصة طريه ومالحه وممقورة وجميع ضروبه فإنه يعطش. والكواميخ والرواصيل المالحة منها والمرة والكبر خاصة والزيتون فإنهما معطشان. وأما البصل المنقوع بالخل ونحوه من الرواصيل فإنها تسكن العطش.. وينبغي أن لا يحث ولا يستعجل في السير بل يترفق. فإن الحث والعجلة والحركة تلجىء إلى تواتر النفس وعظمه، وذلك من أبلغ الأشياء في تهيج العطش. ولا يكثر من الكلام فإن الإكثار منه يعطش أيضا، وإن اضطر إليه فليخفض الصوت ما أمكن لأن الصياح يهيج الحرارة والعطش جدا. ومما يسكن العطش ويدفعه مدة طويلة أخذ الرائب الحامض والبقلة الحمقاء والخس والقرع والخيار والبطيخ غير الحلو والكمثري الكثير الماء القليل القبض غير الصادق الحلاوة والرمان والتفاح ونحوها من الفواكه الحامضة وحماض الأترج والحصرم والريباس والإجاص. فهذه إذا أخذت قبل المسير منعت هيجان العطش. ومما يمسك في الفم ويتعلك به عند المسير فيدفع العطش: الإجاص اليابس الحامض يلاك واحدة واحدة. والتمر الهندي. وحب الرمان الحامض. أو يؤخذ المصل شيء بعد شيء في الفم حتى يذوب. ولا يصلح الرخبين لذلك ولا السماق أو نحوه. PageV01P284 وينفع أيضا بعض النفع أن يمسك في الفم قطعة من البلور أو الصدف أو الفضة الخالصة المجلوة ويضم الشفتين ولا ينشق الهواء بالفم أصلا ما أمكن. ويشم ساعة بعد ساعة من بعض الرياحين الباردة. وينشق الأدهان المبردة ويضمد البطن بالبقول الباردة. أو يطلى بالطلاء المذكور في باب السموم. وإذا كان في الماء قلة فليمزج بالخل. فإن قليله حينئذ يبلغ من تسكين العطش مبلغا عظيما ويغتذي بمسكنات العطش ويحذر مهيجاتها. صفة أقراص تطفىء الحرارة وتسكن العطش وتنفع من الحميات الحادة المحرقة عامة النفع، ويؤخذ منها قبل المسير الحبة بعد الحبة في الفم فيقطع 
ms162	 العطش غاية الفطع ويطفىء اللهيب والحرارة: يؤخذ من بزر الخيار وبزر القرع جزء جزء وبزر الخس وبزر البقلة الحمقاء من كل واحد نصف جزء. ورب السوس الخالص النقي ربع جزء. يدق الجميع ويعجن بماء البقلة الحمقاء أو بلعاب البزر قطونا ويتخذ أقراصا صغارا في شكل الترمس. ويؤخذ منها عند المسير الواحدة بعد الواحدة في الفم، ولا تمضع بل تترك حتى تنحل قليلا قليلا وتذوب ويبلع ماؤها. أما قبل المسير إذا أريد بها تسكين الحمى الحارة، فليؤخذ منها وزن ثلاثة دراهم ببعض ربوب الفواكه التي ذكرناها. وإن كان في الصدر خشونة أخذت بالجلاب أو بشراب البنفسج. وهذه الأقراص تنفع من حرقة البول غاية النفع وهي مجربة. ومن بلغ به العطش في طريقه، فينبغي أن لا يرتوي ساعة يصادف الماء بل يتمضمض به ثم يتجرع منه قليلا قليلا ويضع أطرافه فيه ويغسل منه وجهه ويدخل فيه إن أحب ذلك ولا يشرب منه إلا أقل ما يقدر عليه الجرعة بعد الجرعة ثم ليأكل من بعض الأغذية التي وصفناها PageV01P285 ويزيد في الشراب قليلا قليلا من غير أن يروى ريا تاما. فإنه بهذا التدبير يمكن أن يسلم من العطش المهلك وسائر الأعراض السوء التابعة له.(@)(@)(@@) في تدبير من احتاج أن يسافر في البرد والثلج الكثير:(@)(@)(@@) إنه كما يعرض من المسير الطويل في الحر الشديد قشف البدن وذبوله وصداع وحميات ونحوها من الآفات، كذلك قد يعرض من المسير في البرد آفات أخر منها الجمود والجوع والغشي والسكتة والحذر والاسترخاء والكزاز وعفن الأطراف وعقل البطن ونحوها. ومن البين أن هذه الآفات تبادر إلى المستعدين لها بالطبع، كما أنها لا تكاد تحدث بالذين أمزجتهم مقاومة لهذه الأمراض وأجسادهم معتادة للقاء البرد الشديد إلا في الندرة وعند الفرط، ونحن قائلون في ذلك نحو قولنا فيما تقدم فنقول: إن من ألجىء إلى المسير في البرد الشديد ينبغي له أن يتملأ من الطعام وينال من الشراب نيلا صالحا، ويمسك عن الحركة هنيهة بقدر ما يسخن الطعام ويسكن ما يحدث من الفورة 
ms163	 في البدن. ولتكن أغذيته حارة بالقوة والفعل معا. وإن كان البرد شديدا جدا أو احتاج إلى أن يسير ساعة يأكل فليفتر الشراب ويشربه صرفا أويصب عليه القليل من الماء الحار بقدر ما يفتر به. وليكن شرابا قويا لطيفا لا قبض فيه ولا حموضة. وليتلثم تلثما وثيقا ولا سيما إن كان في مهب ريح باردة مقابلة له. وليحترس من ذلك أكثر إذا كانت بصدره عله وخشونة وسعلة، أو كان ضعيف الصدر والرئة. فإن هؤلاء يسرع إليهم من تنشق الهواء البارد السعال الشديد ونفث الدم. ومما يؤخذ قبل المسير في البرد الشديد الطعام المتخذ من الجوز والثوم والبصل والسمن. وللثوم خاصية في هذا المعنى وفضيلة تامة. وذلك أنه. PageV01P286 يسخن البدن ويشعل الحرارة الغريزية حتى ينبسط في جميع البدن ويكثر في الأطراف فضلا عن وسط البدن. وكذلك يفعل الحلتيت إذا أخذ منه وزن درهم مع رطل شراب قوي أو بماء العسل. والفلفل أيضا إذا أكثر منه في الطعام أو شرب في ماء العسل. والبصل النيء والكراث والأسفيدباجات المطيبة الكثيرة التوابل. حتى إذا قطع مسيرة ونزل فلا ينبغي له أن يبادر إلى الاصطلاء ولا إلى الحمام ولا إلى النوم. لكنه ينزل سويعة في موضع دافىء >قد أوقد فيه نار، ثم يتقرب إلى النار على تدرج قليلا قليلا. فإن كان مسه في مسيره برد شديد فليدخل الحمام ويطيل اللبث فيه ويتدلك، فإن لم يجد حماما فليسخن بيته بالوقود ثم يتدلك هناك حتى تحمر بشرته ثم يطيل النوم في دثار وطيء كثير، فإنه بهذا التدبير يمكن أن يسلم من الحمى.(@)(@)(@@) في علاج من أصابه جمود من البرد:(@)(@)(@@) من أصابه جمود من برد ولم يبلغ حد الأياس منه، فينبغي أن يسخن له موضع كنين من الريح بالوقود. ثم يدلك فيه بأيد كثيرة حارة جدا دلكا مسرعا لينا جميع بدنه خلا الرأس فإنه ينبغي أن يكمد بخرق مسخنة، حتى إذا دلك ناعما ألزم أبدانا حارة لينة تضاجعه وتماس بدنه لا سيما البطن والظهر والصدر. وليؤخذ شيء من حلتيت 
ms164	 ومر وفلفل في شراب قوي. ومن ماء اللحم. حتى إذا رجعت إليه نفسه قليلا غذي بالأسفيذباجات وسقي شرابا ليس بالكثير. ومهد له وطىء ودثر PageV01P287 ناعم. وأمر بطول النوم حتى إذا صلح وأفاق أدخل حماما حارا. وليطيل المكث فيه ويكثر التدلك له والتمرخ بدهن السوسن ودهن النرجس قد فتق فيهما القسط والجند بيدستر والمسك والفربيون.(@)(@)(@@) في الغشي الجوعي وعلاجه:(@)(@)(@@) قد يحدث للمسافرين في البرد الشديد جدا جوع شديد، ثم لا يلبثون أن يسكن ذلك عنهم، ويتخللهم غشي وسبات شديد وربما ماتوا من ذلك. فاذا بدا الجوع بهؤلاء فأغذهم من ساعتك خبزا منقعا في شراب قوي وحسهم مرق أسفيذباج دسم واسقهم شرابا قويا مسخنا قد نثر عليه شيء يسير من فلفل. فإن لم يعالجوا حتى يتخللهم الغشي، فرش عليهم الماء ورد الحار المسخن وانفخ في أنوفهم المسك والذريرة. وامسح شواربهم بالغالية والمسك. وادلك فم معدتهم وأطرافهم دلكا قويا حتى يحمر. ثم شدها شدا قويا موجعا. فاذا فاقوا من الغشي فدبرهم كما وصفنا. وان لم يفيقوا فأوجرهم الشراب وماء اللحم مرات. والزم الدلك الدائم ورش الماء. والتنبيه لهم بالنداء والصياح. وإن كانوا يسبتون فامنعهم من ذلك أشد المنع بأن تربط أيديهم وأرجلهم ربطا موجعا وتنخسهم مرة بعد مرة. وتحركهم وتهزهم وتصيح بهم. ثم اسقهم الشراب المسخن مع الفلفل واعطهم شيئا من الشجرينا أو من دواء الحلتيت. وقربهم إلى النار ومرخ أجسادهم بدهن القسط ودهن الفربيون.(@)(@)(@@) في حفظ الأطراف. وتلاحق ما بدا يفسد، وعلاج ما فسد منها:(@)(@)(@@) ينبغي أن تدلك أصابع الرجلين ثم تمرخ مرخا ناعما بالزيت PageV01P288 العتيق. ثم تلف ويجعل ما بينها وتحتها وفوقها وتحت المشط كله وفوقه شعرا لينا. ثم تدخلها في الجوارب الدفيئة الوطيئة. فإن لبس الخف وكان باردا فليتوقى أن يبتل ويرطب ما فيه بشيء يعلا به الخف. ومما تمسح به الأطراف فيدفع آفة البرد عنها: جميع الأدهان الحارة كالزنبق والرازقي والبان والسوسن ودهن الغار. والقطران أقواها فعلا في ذلك وليس يمنع إفساد البرد للأطراف فقط، لكنه يمنع أن يعفن 
ms165	 ما فسد منها. ولا ينبغي أن يتجلد المسافر ويصابر البرد المؤذي للأطراف. فإنه ربما فسدت سريعا. وآية ذلك أن يحس أن البرد الذي كان يؤذيه فيها قد خف وقل من غير أن يكون قد غير دثارها أو زاد فيه. ولا لأن البرد قد سكن. فإن ذلك حينئذ إنما أتاه من نقصان الحس. لكن ينبغي حين يتأذى بالبرد فيها أن يغير دثارها على المكان ويدلكها دلكا ناعما ثم يدثرها أيضا ويحركها بالمشي. فإنه لا شيء أبلغ في إسراع نكاية البرد فيها من أن تكون معلقة. فإن بلغ الأمر في حاله إلى أن ترم ويقل حسها، فإن ذلك يصلح ما دامت لم تخضر ولم تسود بأن توضع في طبيخ تبن الحنطة أو طبيخ الشلجم والكرنب أو الشبت أو البابونج أو الشيح أو الخام أو إكليل الملك أو بزر الكتان أو الحلبة، فرادى أو مجموعة أو تمزج ببعض الأدهان التي ذكرناها. ويقرب من النار مرات كثيرة وأما إن اخضرت أو اسودت، فإنه ينبغي أن يبادر على المكان فيشرط تشريطا بليغا واغلا في اللحم. ويترك الدم حتى يسيل منه ما سال. وليكن موضوعا في الماء الحار لئلا يجمد الدم في أفواه الجراحات ويمتنع من الخروج. حتى إذا احتبس ونقص جريه يطلى بطين أرمني قد حل بماء وشيء من خل، ويترك عليه يوما وليلة ثم يغسل بشراب مفتر أو بماء وخل، ويطلى أيضا ويدبر كذلك مرتين أو ثلاثة. وبالجملة حتى يرى المواضع التي اسودت قد صلبت وتكمشت، وإن بلغ الأمر إلى أن تنتن هذه المواضع وتريح وتعفن من قبل أن يتدارك بالشرط، فليس PageV01P289 للشرط حينئذ وجه البتة. ولا بد حينئذ أن تتساقط تلك المواضع كلها. وينبغي أن يعان على سرعة السقوط ويبادر بذلك لئلا ينكى ويعدي ما يجاوره من اللحم الصحيح. وكثير من جهال المعالجين كانوا يكشطون هذه المواضع ويأخذون العفن عنها بالحديد. وإن لم يكن له عمق كثير أو كان رقيقا. وكثيرا ما يجرون ويمددون ويقطعون بفعلهم هذا أعصابا وأوتارا خطيرة فيولدون بذلك عللا 
ms166	 رديئة. وليس ينبغي أن يؤخذ اللحم العفن عن العضو بالحديد. لكن ينبغي أن يضمد بأطراف السلق والكرنب مسلوقة ومخبصة بالسمن الحار. ويوضع عليها وهو حار. ويبدل في اليوم مرات كثيرة إذا سقط عنها ما عفن كله ولم يبق سواد ولا خضرة البتة. فإن لم يكن العفن قد انتهى إلى عظم، عولج بما ينبت اللحم. وإن كان قد انتهى إلى عظم فإنه عند ذلك يحتاج إلى أمرين، إما إلى حك العظم وإما إلى نشر بعضه وقطعه بمنشار وإخراجه، وإما إلى إخراج العظم كله من عتد المفصل. والكلام في ذلك خارج عن غرض كتابنا لأنه مجاور لما يمكن أن يعمله من ليس من أهل الصناعة. بل يحتاج إلى معالج عالم رفيق.(@)(@)(@@) في العين إذا قمرت من الثلج:(@)(@)(@@) من خشي أن تقمر عينه فليكن لباسه أسودا، ويعتم بعمامة سوداء. ويشد تحت عينيه عصابة سوداء حيث تقع العين عليها، ويأخذ بيده خرقة سوداء ويدمن النظر إليها. وليكن من حواليه من مسامريه عليهم السواد. ومما ينفع غاية النفع أن يشد على العين الشيء الذي يستعمله الأتراك في أسفارهم والمنسوج من الشعر الأسود من أذناب الدواب السوداء. PageV01P290(@)(@)(@@) في الحرقة والوجع الحادثين في العين عن شدة البرد والريح:(@)(@)(@@) إنه قد يحدث على العين في هذه الحال حرقة وأوجاع شديدة وعسر حركة في الأجفان وغلظ وربما احمرت العين، وربما هاج منها رمد صعب شديد. وينبغي أن يحترس من ذلك بتغطية العين وتوقيها ما أمكن بأن يلف حولها من العمائم ما لا ينكشف منها إلا ما لا بد منه. وينزوي عن الريح ما أمكن. فإن اتخذ شيئا يشد عليها أو يكون له ثقب بحذاء الحدقة عظم نفعه في هذا الباب. وإن جعل ذلك أعظم حتى يحتوي الوجه كله كان أنفع وأبلغ. والنيل من الشراب ينفع ذلك أيضا. وأما تكميد العين في هذه الحالة كل ساعة فخطأ عظيم، وذلك لأنها إذا سخنت بالتكميد كان نكاية البرد فيها أبلغ. فإن حدث على العين في حالة ما ذكرناه فإنه ينفع من ذلك 
ms167	 أن يغلي تبن الحنطة في الماء ويكب على بخاره أو يكب على طبيخ المرزنجوش والبابونج والشبت فرادى أو مجموعة ومما ينفع أيضا أن تحمى حجارة وتلقى في نبيذ عتيق (والطري منه أبلغ) ويرش عليها وينكب على ذلك البخار. وينفع من ذلك التعطس. فإن حدث منه حمرة في العين فليبادر إلى فصد القيفال ثم ليدخل من غد ذلك اليوم إلى الحمام، ويغتذي ويشرب شرابا قويا صرفا ويطيل النوم. فإن بقي منه شيء فليعاود التكميد بأكثر وأبلغ مما فعل وسائر التدبير غير الفصد. وتطلق الطبيعة إطلاقا قويا. PageV01P291(@)(@)(@@) في التعب والإعياء وعلاجه:(@)(@)(@@) من أصابه إعياء وتعب شديد فليستريح إذا نزل ساعة ثم يدخل الحمام. فإن لم يصادف حماما فليدخل في ماء حار هنيهة بقدر ما تلين بشرته وتحمر. ثم يتدلك تدلكا لينا ويغمر مفاصله. ثم يمرخ بالدهن الذي قد طبخ فيه الشبت والبابونج في الشتاء لا سيما المفاصل نفسها، ويدهن بالبنفسج في الصيف ويستريح وينام نوما طويلا، ويزيد في الوطىء والدثار حتى إذا انتبه من نومه فليعد التدلك والحمام والمرخ ثم يرجع إلى عادته.(@)(@)(@@) في إعداد البدن للسفر وتدبير الغذاء فيه:(@)(@)(@@) ينبغي لمن عزم على سفر طويل أن يتقدم قبل ذلك إلى الفصد والإسهال لا سيما إن كان بعيد العهد بهما. فإن من سافر وبدنه غير نقي لم يكد يتخلص من الحميات، فإن تخلص منها في حالة تخلخل بدنه وسخافة جلده، لم يتخلص من الخراجات والبثور. وصنوف الأورام والنوازل. وينبغي أن يتدرج ويتأنى بنقل عاداته التي يلجأ إلى تغييرها في سفره من غذاء أو نوم أو حركة. فإن كان يحتاج في سفره إلى السهر، أخذ نفسه قبل ذلك باعتياد السهر قليلا قليلا ونقل وقت الغذاء إلى الوقت الذي يعلم أن فيه راحة في أيام سفر. وزاد في رياضته وحركته. وأخذ نفسه بالصبر على الجماع. وليتزود من الأدوية التي هو معتاد لها فيما مضى قبل سفره. ويقلل من الأغذية التي لم يعتد أكلها ببلده ولا يأكل منها البتة. وليجعل غذاءه طعاما كثير الإغذاء قليل 
ms168	 الكمية. ولا يأكل إلى أن ينزل ويستريح. فإن كان ولا بد فليتلهن لقما ولا يأكل أكله التام ولا يستوفي شرابه إلا بعد نزوله. وليحترز عن البقول خاصة والفواكه الرطبة فإنها تملأ بطنه من غير كثير إغذاء وتولد فيه أخلاطا نية ورديئة إلا أنه يحتاج إليها في زمان حار PageV01P292 فيأخذها على الشرائط التي وصفناها. وإن عرض أن تكون الحركة بالليل فلا ينبغي أن يتعشى لكن يؤخر الاستيفاء من الغذاء إلى الوقت الذي تطول فيه الراحة. ويجتنب ويحذر التخم والسير والحركة على امتلاء البطن. فإن ذلك يولد أمراضا وأوراما وخراجات. وليستحم متى قدر عليه.(@)(@)(@@) في ما يدفع ضرر اختلاف الأمياه ورداءتها:(@)(@)(@@) ينبغي أن لا تشرب محضة خالصة. لكن يمزج ماء كل منزل بماء المنزل الذي قبله. وينفع من ذلك أيضا أن تشرب الأمياه المختلفة ممزوجة بشراب قد أخذ وأعد مع المسافر او بالخل. ويدفع ضرر اختلاف الأمياه البصل إذا أكل بعده والثوم والخل والخس. وينفع من ذلك أيضا أن يتزود المسافر من طين بلده، فاذا نزل على ماء أخذ منه شيئا وألقاه فيه وأقره حتى يصفو ثم يشرب منه!!. أما الأمياه الرديئة التي يتبين فيها كيفيات ظاهرة فلتصلح على ما أقول. أما الماء الغليظ الكدر فليصفى مرات من إناء إلى إناء. وإن عسر ذلك فيه فليروق بالرواق الملطخ بالكعك المبلول. أو يطرح فيه من الشب اليماني المسحوق شيئا، فإنه يروق ويصفو سريعا. وإن كان الماء مالحا فليشرب بالخل. أو يلقى فيه خرنوب أو حب الآس أو زعرور أو طين حر أو يؤكل السفرجل قبله. فإنه يرفع ضرر الماء المالح. وإن كان PageV01P293 زعاقا جدا وألجىء المسافر إلى الشرب منه، فليجعل في قدر برام نظيفة، ويوضع فوقه عيدان معترضة، وتلقى عليه قطعة من جزة صوف منفوشة نقية، ويوضع القدر على جمر قد أشعل ويعتصر ذلك الصوف متى ندي ويشرب. والخل يكسر طعم الماء المالح، وكذلك السكنجبين جيد في ذلك. أما إن كان الماء قائما، وكانت فيه عفونة فليمزج بربوب الفواكه الحامضة والقابضة كرب الحصرم 
ms169	 والرمان والتفاح، وليهجر الأغذية الحارة المالحة ما دام الشرب منه. ولا يشرب الشراب البتة إلا أن يكون (ماء قهوا) فإن هذا الماء من أسرع شيء في توليد الحمى. فإن كان في الماء مرارة فليشرب بالجلاب والسكر وليأكل الأشياء الحلوة. وإن كان الماء يطلق البطن فليعتمد الأغذية العاقلة للبطن وبالضد. وإن كان في الماء حشائش وأعشاب وهوام لها حدة ورداءة، فليكثر من أكل الدسم وليعنى بتصفيتها ولا يشربها إلا بقدام وخاصة إن كان فيها علق وإن كان الماء يعسر PageV01P294 البول فليشرب بالشراب أو بطبيخ بزر الكرفس والرازيانج وإن كان الماء يغثي فليشرب مع رب الرمان. وبالجملة فلينظر ما يحدث فيضاد بالتدبير.(@)(@)(@@) في تدبير منازل العساكر:(@)(@)(@@) ينبغي أن تنزل العساكر في الصيف على التلول والربوات. وتستقبل وجوه الخيم ريح الشمال، ويتباعد بينها، وتبعد الدواب ما أمكن. وأما في الشتاء فليكن التدبير بالضد في ذلك، فتنزل في الأغوار وتلتجىء إلى التلال وأصول الآجام والجبال، وتستقبل الجنوب والمشرق، وتقرب الخيم بعضها من بعض، والدواب كذلك. ومتى كان الهواء ومدا جنوبيا رطبا فليقلل الغذاء ويهجر الشراب البتة ويكثر من الرياضة. وبالضد إن كان قشفا يابسا. ومتى مرض فيه خلق كثير فلينزلوا جانبا بعيدا ولا يكونوا فوق الريح بل تحتها. وإن كان في موضع فيه هوام رديئة فلتطرد ما أمكن ثم تستعمل الأدوية الطاردة والقاتلة لها مما ذكرناه. ومتى كانت حشائش وأشجار رديئة تفوح منها روائح حادة أو مؤذية فلتحرق، أو يجلس منها فوق الريح. وليتفقد الغذاء والسبب الذي يمرض منه الكثير في العسكر فتضاد وتجتنب.(@)(@)(@@) في تدبير راكب البحر:(@)(@)(@@) ينبغي لمن أراد ركوب البحر أن يتزود من ربوب الفواكه ومن الأدوية PageV01P295 المعتادة. وليقلل غذاءه قبل ذلك بأيام ويجعله من المقوية للمعدة. ولا ينظر إلى الماء يوم يركب فيه. وليشم الطيبات وليأخذ شيئا بعد شيء من الأشياء التي تسكن الغثي مما ذكرناه في موضعه، فإن هاج به مع هذا غثى وقيء فلينزل ويتقيأ مرات فإن ذلك ليس بضار له. وإن كثر ذلك فليسقى ربوب الفواكه ويطعم 
ms170	 السماق وحب الرمان ونحوها. وإن أفرط عليه وتخوف منه فليعالج بعلاج الهيضة(@)(@)(@@) في ما يمنع تولد القمل ويغني ما تولد منه:(@)(@)(@@) قد يعرض من تغيير الأمياه وكثرة التعب والعرق والوسخ وقلة الاستحمام وعدم تبديل الثياب أن يقمل البدن. وهذه أسباب تعرض للمسافرين ضرورة. ومما يدفع ذلك العناية بالاستحمام والاغتسال متى قدر عليه ولا يؤخره، وكذلك تبديل الثياب، وليجعل شعاره منها الكتان خاصة، فإن القمل إليه أبطأ. ومما يقتل ما تولد منه، الزئبق المقتول إذا خلط بالدهن وجعل على قلادة صوف ويتقلد بها. أو ورق الازدراخت أو ورق الدفلي في دهن ويتمرخ به. أو يطلى البدن كل عشرة أيام طلية بالزرنيخ الأحمر والميويزج والكندس والبورق بالخل ويترك حتى يمضي ساعة ثم يغسل بماء حار، ويبخر الثياب بالكندس أو الترمس أو ورق الازدراخت أو القسط. أو يفتق تراب الزيبق في الدهن ويتمرخ به. أو يفتق الكندس فيه ويتمرخ به.(@)(@)(@@) في ما يمنع شحوب الوجه من الشمس والريح:(@)(@)(@@) يمنع ذلك الاستظلال والتلثم. وإذا لم يمكن ذلك فليؤخذ كثيراء ونشاء وصمغ ولعاب بزر قطونا مجفف، ولعاب حب السفرجل، وتجمع ببياض البيض أو بماء الرجلة (وهي البقلة الحمقاء) ثم يطلى بها الوجه حين المسير ويغسل عنه حين الراحة. وينفع من ذلك أي واحدة استعملت PageV01P296 من هذه فرادى ومجتمعة. كما ينفع من ذلك أيضا أن ينقع الكعك بالماء حتى ينحل ويطلى به الوجه. أو يطلى ببياض البيض مع الكثيراء. أما إذا شحب الوجه فينفع منه أن يطلى ليلا بالقيروطي وشحم الدجاج ولبن النساء، ويغسل من غد بالماء الحار ودقيق الحمص. وإن كان الشحوب شديدا عولج بالغمر المذكورة في المقالة التي أفردناها بذكر الزينة.(@)(@)(@@) في ما يمنع من الشقاق في العقب وأسافل الرجل:(@)(@)(@@) ينفع في شقاق العقب وأسفل الرجل كله أن يوضع في ماء حار جدا حتى يلين ناعما ثم يذر عليه كثيراء مسحوق مثل الكحل ويدلك به دلكا جيدا فإنه يذهب به: ويمنع من أن يتشقق العقب أن يطلى بالزفت الرطب. أو تبل خرقة في دهن 
ms171	 وتجعل تحت الرجل، ثم يدام لبس الخف ويوقى الغبار. وينفع منه أيضا نفعا بليغا أن يؤخذ شحم الماعز فيذاب ويذر عليه شيء من عفصن قد سحق مثل الكحل ثم يقطر منه في الشقاق وهو ذائب. وينفع من الشقاق المزمن الواغل في اللحم أن يسحق المرداسنج ويؤخذ منه وزن خمسة دراهم ثم يصب عليه وزن عشرين درهما زيتا ويطبخ في مغرفة ويساط حتى يصير مثل القطران ثم يلقى عليه وزن ثلاثة دراهم قنة وهو البارزد ويطبخ حتى يغلظ، ويصير إذا برد في قوام الزفت الرطب ثم يقطر منه في الشقاق وهو حار ذائب. وينفع من الشقاق المزمن الواغل في اللحم PageV01P297 أيضا أن يؤخذ سندروس ودهن البزر فيطبخان حتى يغلظا ثم يقطر فيه. أو يؤخذ دهن الأكارع فيلقى فيه شيء من قنة ويطبخ قليلا قليلا حتى يغلظ ثم يستعمل. وينبغي أن يوضع الشقاق قبل العلاج في ماء حار حتى يلين وينظف ثم يجفف ويعالج بالأدوية ثم يلبس الخف بعد العلاج(@)(@)(@@) في السحج الحادث من الركوب ومن الخف والنعل:(@)(@)(@@) إذا سحج موضع من البدن من الركوب أو غيره، فإنه يحتاج أن يبادر إليه حين يستريح من السير ويرش عليه من الماء البارد شيئا كثيرا حتى يسكن حماه ويكشف ويروح. فإن لم يسكن فليلقى عليه خرق كتان مبلولة بماء ورد مبرد ويعاد عليه متى فترت. فإذا سكن ما فيه من الحمى والحدة فليحك مرداسنج بالماء ورد ويطلى عليه. وإن كان معه حرقة وتوجع فليعالج بمرهم الأسفيذاج. وأما النفاخات الحادثة عن ضيق الخف فلتفقأ ثم يرش عليها الماء البارد وتطلى بحضض وأقاقيا أو بطين أرمني أو بعفص محكوك بالماء، أو يدق جلنار ناعما وينثر عليه.(@)(@)(@@) في السقطة والضربة على الرأس وسائر البدن:(@)(@)(@@) إذا حدثت سقطة أو ضربة عن دابة أو غير ذلك، فالأجود أن يفصد PageV01P298 العليل من ساعته من الجانب المخالف، ويجتنب اللحم والشراب خاصة ويطلى الموضع ويضمد بالضمادات المقوية. فإن كانت السقطة على الرأس فليفصد عرق القيفال، ثم يوضع على الرأس خل خمر مضروبا 
ms172	 مع دهن ورد وثلاثة أمثاله ماء ورد ويشرب ويطلى به. ويسقى العليل ماء الشعير ويقتصر علية غدوة وعشية ثلاثة أيام حتى يؤمن الورم الحار في ناحية الدماغ. والدليل على سلامة هذه المواضع ألا يختلط العقل. فإن اختلط بعقب السقطة أو الضربة على الرأس، فإنه ينبغي أن يكون إخراج الدم أكثر. ويكثر على الرأس صب دهن الورد والماء ورد والخل خمر ثم يضمد بورق الآس والجلنار وقشر الرمان مطبوخة بالخل والماء حتى يتهرأ. ثم يجمع مع قليل من سك وعود وقصب الذريرة. يجمع بخل وماء وشراب عتيق قابض ويخبص ويضمد به الرأس. وتلين الطبيعة بماء الفواكه وبحقنة لينة وتدلك أطرافه. ومما يمنع من تزعزع الدماغ جدا أكل أدمغة الدجاج ة وليطعم منها بعد اليوم الثالث ما أمكن. وأما قبل ذلك فليقتصر به على سقي ماء الشعير وليمزج به شيء من ماء الرمان المز. فإنه أبلغ فيما أريد به ها هنا. وإن وقعت السقطة بالصدر ونواحيه فينبغي أن يفصد الباسليق ويلطف التدبير. فإن حدث منه نفث دم أو قيئة، أو خرج في البول أو البراز دم فليسقى من هذه الأدوية التي أنا ذاكرها، وإن استمر به ذلك فليؤخذ تمام علاجه من أي المواضع التي نذكر فيها هذه العلل. وآية السقطة الشديدة على الرأس اختلاط العقل بمقدار شدة السقطة وخفتها يكون ذلك. وأما على نواحي الصدر والبطن فبمقدار ضيق النفس وخروج الدم. دواء يسقى من أصابته سقطة أو ضربة شديدة: يؤخد راوند صيني جزء وفوة ولك منقى وطين مختوم من كل واحد نصف جزء. ويسقى منه وزن درهمين إلى أربعة دراهم بنقيع الحمص. وليطعم الماش والأرز PageV01P299 والعدس والحمص. وهذا دواء آخر للسقطة الشديدة ونفث الدم: يسقى موميائي وطين مختوم في نبيذ قابض يسير المقدار. وهذا طلاء للسقطة الشديدة والضربة والوثي: يؤخذ مغات1 جزء وماش مقشر جزء وطين أرمني نصف جزء وأقاقيا وصبر من كل واحد ربع جزء. ويعجن بماء الآس ويطلى به الموضع. طلاء آخر للسقطة، إذا كان معها حمى وورم حار: يؤخذ 
ms173	 ورد أحمر وعدس مقشر وطين أرمني وشياف ماميثا وصندل وفوفل ويطلى بالماء ورد. دواء يسقى من كان يخرج منه عن ضربة أو سقطة دم كثير: يؤخذ كهرباء وطين أرمني وجلنار ودم الأخوين ولك أجزاء سواء. ويسقى منه وزن ثلاثة دراهم بأوقية من نقيع السماق وقدر دانق من أفيون حديث. فإنه يقطع ذلك الدم مكانه، ويجعل طعامه الأشياء القابضة. علاج الوثي الخفيف والوهن، يقويه ويسكنه: يمسح الموضع بدهن ورد وينثر عليه الآس ويشد شدا معتدلا. وأما الآثار والخضرة التي تبقى بعقب الضربة والسقطة، فليؤخذ من حيث نذكر في باب الزيفة. تمت المقالة السادسة بعونه تعالى وله الحمد والمنة PageV01P300 المقالة السابعة في ذكر جوامع صناعة الجبر وعيونها(@)(@)(@@) إن أكثر من يعمل في هذه الصناعة ممن يسميهم الناس مجبرين، ليس يعملها على إحكام ونظر وأصل صحيح يرجع إليه، بل أكثرهم على ما اتفق له ورآه من معلميه. وقل ما نجد منهم من قرأ كتب العلماء القدماء في هذه الصناعة أو كان تعلمه لها من معلم قد قرأها. بل كثير ما يعملها ويتعاطاها الأميون والأكراد والقرويون، فيولدون بقلة معرفتهم عللا رديئة صعبة. وأنا ذاكر من جملة هذه الصناعة وجوامعها ما إذا تدبره عاقل أمكنه أن يستعمل أي واحد لوحده خير من هؤلاء، PageV01P301 استعمالا صوابا، ويقومه ويثقفه. وأول ذلك في تدبير الغذاء ثم في المد والتقويم ثم في الرباط ثم في الكسور الخارقة التي فيها شظايا وكسور متبرية ثم في الخلع. اعلم: أن عوام الناس يأمرون من حدث به كسر أو خلع أو وثي أن يغتذي بالأخبصة والأحسية والعصايد والكباب والشواء، وأن يشرب الشراب. وليس شيء أبلغ من هذا في جلب الورم الحار وتوليده في هذه الحالة ومن هذا التدبير. لكن ينبغي أن يلطف التدبير منه في أول ما يحدث بالعليل كسر أو خلع أو وثي أياما. وإن كان قويا يفصد ويسهل أيضا على ما ذكرنا قبل ليؤمن من أن يميل إلى الموضع مواد أو تحدث أورام عظيمة غليظة وعفنة. حتى إذا مرت به الأيام 
ms174	 وأمن أن يحدث عليه ورم حار، أمرت من كان به خلع أو وثي أن يرجع إلى تدبيره الذي جرت به عادته. وأما من كان به كسر فإنه يحتاج في هذه الحالة أن يكثر في دمه الغلظ واللزوجة ليصير للطبيعة المادة التي بها يتم لحام الكسر. ومما يفعل ذلك الهريسة والرؤوس والأكارع ولحوم الجداء والحملان وبطون البقر والبيض والأرز والسمك الطري، ونحوها من الأغذية التي لها متانة وفيها لزوجة فليأكل في هذا الوقت من هذه ويشرب شرابا غليظا. فإنه إذا تدبر بذلك كان انعقاد الكسر منه أسرع وأبلغ. وأما في أول الأمر فليقتصر به على البقول الباردة والبزورات والمزورات وعلى لحوم الطير والجداء ولا يقرب الشراب البتة. وأما المد والتقويم فينبغي أن يكون في غاية الرفق وبأقل ما يكون من الوجع. فإنه لا شيء أجلب للورم من الوجع. وأكثر هؤلاء الجهال يمدون ويغمزون المواضع الواثية ويفرقعونها ليوهموا الناس أنهم يفعلون PageV01P302 شيئا. ولا يحتاج الوثي إلى غمز ومد البتة. بل ينبغي أن يضمد بما ذكرنا من قبل ويشد شدا رفيقا لا يوجع البتة. وأكثرهم يحرفون على عوام الناس في الوهون الواقعة فيدعون أن ذلك كسر أو خلع. وأمر الكسر والخلع أظهر من أن يخفى، لأنه يكون معه اعوجاج في شكل العضو ودفعه للجلد في جانب، وانقصاعه وتقعره في الجانب الآخر مما لا يخفى على أحد ممن ينظر إليه. اللهم إلا خلع مفصل العضد مع المنكب وخلع مفصل الورك فإنه يخفى. لأن رأس العضد إذا انخلع دخل في الأبط. ورأس الفخذ في الأربية وإلى ناحية الورك. فهناك لحم كثير لا يكون الاعوجاج فيه بينا جدا. والعلامة اللازمة لخلع مفصل المنكب نتوء مستدير يحدث تحت الأبط يحس بالأصابع إذا جس الأبط. وأما خلع مفصل الفخذ فنتوء في الأربية أو في ناحية خارج. وأن العليل لا يتهيأ له أن يبسط العضل الذي بين الساق والفخذ فضلا عن المفصل المخلوع. وأما الكسور فما لم يكن منها صغيرا لم يخف اعوجاجه عن العين. وما كان صغيرا لم 
ms175	 يخف إذا مر باليد عليه لتحد به في جانب وتقعصه في آخر. وإذا أحسست عند إمرار اليد عليه أصوات العظم وتخشخشه فهو كسر. ومتى لم يكن في الموضع اعوجاج ظاهر ولا تحدب ولا تقعص ولا تخشخش عند إمرار اليد عليه، فليس هناك خلع البتة ولا كسر عظم قوي يحتاج إلى مد أو غمز شديد. فهو إما وثي أو كسر هين قليل لا ينبغي أن يحرك بالمد البتة لأن ذلك يزعجه ويعظمه ويكون أعظم الخطأ عليه. فمن تعرص من هؤلاء الجهال في مثل هذه المواضع لمد وغمز، فينبغي له أن يمنع من ذلك، ويؤمر أن يمسح الموضع مسحا لينا ويضمده ويشده شدا لينا لا وجع معه. فإنه لا يحتاج معه إلى غير ذلك. ولقد رأيت من جهل رجل من هؤلاء أمرا عجيبا فضيحا. وهو أنه حدث لرجل سقطة على وسط عضده فتألم وورم عضده ورما يسيرا. فلما رآه هذا الجاهل قال: إن PageV01P303 عضده قد انخلعت ولم يكن عنده من المعرفة ولا هذا القدر اليسير الذي هو أن الخلع إنما يقع في مفصل لا في وسط العظم، وعمد إلى مد العظم من ناحيتين مدا شديدا. فمنعته من ذلك وأغرقت الموضع بدهن الورد ونثرت عليه آسا مسحوقا وشددته شدا رفيقا وفصدته من اليد الأخرى. فلما كان في اليوم الثالث حللت الرباط عنه فلم يحتج إلى معاودة ولا علاج آخر. وأما الكلام فيما يحتاج إليه كل عضو من أعضاء البدن من المد والتقويم والرباط وسائر العلاج إلى أن يتم برؤه فخارج عن حد كتابنا هذا وغرضه إذا كان يحتاج في استقصاء ذلك إلى مثل كتابنا هذا أضعافا كثيرة وإلى مشاهدة بعد ذلك. ولكنا نحن نقصد في كتابنا هذا المعاني التي نقدر أن نشارك فيها العقلاء من عوام الناس إذا قرأها وتدبرها أهل الصناعة منهم ولا يحتاجون إلى توغل وإغراق. وأما الرباط فينبغي أن يلف لفات ثلاث أو أربع على موضع الكسر نفسه ثم يذهب إلى الناحية العليا. وليكن أشد اللفات ما كان على موضع 
ms176	 الألم نفسه ثم يرخي قليلا قليلا إذا ما تباعد عنه حتى يأخذ الموضع الصحيح شيئا صالحا ثم تؤخذ عصابة أخرى فتلف أيضا على موضع الألم لفات ثم يذهب بها إلى الناحية السفلى. وليكن حالها في الشد وشدة اللف ورخاوته على ما ذكرنا في لف العصابة الأولى. ثم يوضع عليها من الرفائد ما يستوي به ما في العظم من تظامن وتحدب ثم يلف من فوقها عصابة أخرى حتى يستوي الشد في جميع المواضع ثم توضع الجبائر فوق هذه ويشد عليها بعصابة أخرى مستوية كشد اللفات في جميع المواضع ثم تربط بالخيوط فوقها. وعلى هذه الصفة ينبغي أن يكون الرباط. أما الجهال فربما ابتدؤوا بوضع أول الرباط على المواضع الصحيحة وشذوا لفاتها هناك ثم جاؤوا بها نحو مواضع الألم، وهذا أشر ما يكون من الرباط وأردأه لأنه يعصر الدم من الناحيتين حتى يجمعه في موضع الألم، PageV01P304 فيحدث أوراما وقروحا كثيرة. وربما يحدث آكلة وعفنا. وأما مقدار الرباط في شدته فينبغي أن يكون بحالة لا يتوجع منه العليل إلا ما نال به من الوجع، ولا يكون عديم الشدة بحيث لا يحس منه بشيء البتة. فإن حدث منه في حال ذلك وجع شديد حتى إنه يخضر ما دون الرباط ويمتلئ دما، فليحل من ساعته وينقص من شدته. وإن حدث بالعليل في موضع الرباط حكة شديدة مؤذية فليحل وليصب عليه ماء حار بقدر ما يستلذه حتى تسكن الحكة ثم يترك ساعة ثم يربط أيضا بعد أن تغمس العصائب في خل وماورد ودهن ورد مضروبة ضربا جيدا. وأما مقدار زمان الرباط فإنه ينبغي في الابتداء أن يحل في كل يوم لا سيما إذا كان هناك وجع أو ورم. فإن لم يكن فلا يحل إلا في اليومين مرة. إلا إذا حدث أمر يضطر إلى حله قبل ذلك من وجع أو حكة شديدة. وإذا ما مضت أيام ولم يحدث ورم ولا بقى في العضو حمى ولا حرارة ففي أربعة أو خمسة أيام فصاعدا، فإنه أنجع وأبلغ في الانعقاد 
ms177	 والالتحام. وينبغي أن يكون الرباط منذ أول ما تحدث العلة أسلس بمقدار ما لا يوجع وجعا مؤذيا. فإذا مضت خمسة أيام أو نحوها وأمنت الورم فليكن أشد قليلا. حتى إذا مضت الأيام ولزم الكسر واحتيج أن يعقد عليه اللحام فليرخى أيضا قليلا قليلا ويزاد في الغذاء على ما ذكرنا. وأما الجبائر فلتكن على غاية الوطىء. وينبغي أن لا تغمز أطرافها على موضع لا وطء له. وليكن أعظمها وأغلظها موضعا في الجانب الذي مال إليه العظم. وأما الكسور الخارقة فينبغي أن توضع العصابة الأولى على فم الجرح الأعلى وتلف لفات صلبة ثم يذهب بها إلى الناحية العليا. وتوضع عصابة أخرى على فمه الأسفل ويذهب بها إلى الناحية السفلى، ويترك فم الجرح نفسه مكشوفا. ويكون جملة الرباط أسلس وأرخى قليلا. ويحل كل يوم أو يومين لا محالة. ويجعل على فم الجرح قطنة حتى إذا قل الصديد من الورم وذهبت الحرارة جعل على فم الجرح مرهم ينبت اللحم مما ذكرنا. PageV01P305 أما الكسورالتي فيها شظايا عظم لم تخرق الجلد، فما كان منها لا ينخس نخسا شديدا فلتمد وتسوى ما أمكن بالمسح عليها وتشد شدا رفيقا. وما كان منها ينخس ويوجع وجعا شديدا فلا ينبغي أن تشد لأنها تورث أوراما وعفنا في العظم كله. لكن ينبغي أن يشق عنها. فإن كانت متبرية أخرجت وإن لم تكن متبرية نشر الشيء الحاد الناخس منها ثم عولجت بعلاج الكسور الخارقة. أما الخلع فينبغي أن يبادر برده حين يحدث قبل أن يرم. فإن ترك رده في حاله إلى أن يرم أو يبدأ بالورم، فلا يبنغي أن يرام رده إلى موضعه في ذلك الوقت لأنه إن مد في هذه الحالة حدث للعليل تشنج في أكثر الأمور. فهذه هي المعاني والنكت التي ذكرناها. وهي التي تدخل من أضاعها على من ابتلى بهذه العلل والبلايا العظام التي لا تستلحق وإذا أخذ وأمر بها من لم يكن عالما من المجبرين سلم من شرهم وانتفع بسائر علمهم وعملهم.(@)(@)(@@) في تليين الصلابات التي تبقى في 
ms178	 الأعضاء بعد انجبارها:(@)(@)(@@) قد يبقى في الأعضاء بعد انجبارها صلابات ربما كانت مؤذية مانعة من الحركة ويكون ذلك خاصة إذا كانت بالقرب من المفصل. ومما يلينها الدهن والماء الحار إذا أكثر النطل والمرخ به. والشحوم والمخوخ إذا ضمدت بها. وقد يؤلف من هذه أدوية تكون أقوى فعلا من المفردات على نحو ما أصف.(@)(@)(@@) تليين يحل الدشبذ ويلين التوتر والتمدد:(@)(@)(@@) شمع أصفر أوقية ودهن السوسن ستة أواق وشحم البط مذاب ومصفى أوقية ومخ ساق البقر أوقيتان يجمع ويستعمل. PageV01P306 وآخر: قوي يرد الأعضاء التي قاربت الزمانة: عكر دهن السوسن أوقية وعكر دهن البزر أوقية ولبني وبارزد وجاوشير وأشق من كل واحد نصف أوقية. ومقل لين أوقية وشحم الدب أوقيتان وإن لم يصب فشحم البط أو شحم الدجاج أوقية واحدة وأجود ما يكون في هذا المعنى شحم الخنازير أوقيتان. يحل في الصموغ في هاون ويدعك في شيء من نبيذ حتى ينحل، ولا يرقق جدا. ثم يلقى عليه البواقي ويدعك حتى يستوي ويضمد به. وآخر: طيب الريح يصلح للمترفين: شمع أصفر أوقية ودهن بان ستة أواق ومصطكي أسود ولبن من كل واحد نصف أوقية يجمع ويستعمل.(@)(@)(@@) جمل وجوامع وعيون من علاجات الجراحات والخراجات والقروح:(@)(@)(@@) إن حالة المتوسمين بهذه الصناعة قريبة من حال من ذكرنا من المجبرين في قلة المعرفة بالأصول والقوانين التي يكون بها صواب العلاج. ومن أجل ذلك ينبغي لنا أن نذكر من هذه الأصول ما يحترس به من الخطأ العظيم الواقع في علاجهم فأقول: إن الجرح إذا كان صغيرا يمكن أخذه بالرباط إلى أن يلتقي فمه وينضم قعره ولا يحتاج من العلاج إلى شيء خلا أن يرفد برفادتين ويربط برباط يبتدىء به من رأسين ويحذر العليل الامتلاء والشراب. وإن وقع في ذلك الوقت بين شفتي الجرح شعرة أو دهن فإن ذلك يمنع الالتحام. وكثير من الجهال يعملون بالضد مما وصفنا فيضعون في الجرح زيتا ويأمرون العليل بأكل اللحم والعصائد فيكسبون العليل بذلك ورما في الجراحة وتقيحا يبقى به مدة من الزمن طويلة 
ms179	، وربما أشرف العضو على التعفن وخاصة في الصيف. وقد تبرأ هذه الجراحات بالرباط كما ذكرنا من يوم إلى ثلاثة أيام من غير أن يحتاج إلى دواء البتة. أما إذا PageV01P307 كان الجرح عظيما وغؤورا، فإنه يحتاج عند ذلك إلى أن يعالج بالأدوية المنبتة للحم مما سنذكرها. ولنحرس الجراحة من الورم بأن يوضع فوق الموضع الذي حدث فيه خرقة مغموسة في خل وماء، ويطلى بالأدوية الباردة ويبرد كل ساعة لا سيما إذا كان معه وجع وحمى. أو كان ما يخرج منه من الدم قليلا. فإن في هذه الحالة ينبغي أن يفصد العليل في الجانب المخالف وأن يبرد جملة تدبيره. وإذا كان للجرح غور وليس واسع الفم بل ضيقه فإنه ينبغي أن ينقى في هذه الحال، وأن لا تضع في فمه مرهما ملحما. لأنه إن التحم الفم وبقي الغور غير ملتحم فإنه يجمع صديدا كثيرا، مما يضطر إلى فتحه وربما يفسد العضو كله وتصير فيه قرحة رديئة فاسدة. ولذلك ينبغي أن تضع في فم الجرح قطنة. وإن رأيته يسرع إلى الالتحام تبللها بالسمن والزيت. ومن هنا غلط الجهال حتى صاروا يضعون الزيت في الجراح التي يمكن أن تلتحم كلها. وليكن ما تعالجها به من الأدوية على فتيل أو يزرق فيه. وأما إذا كان للجرح مع غوره فم واسع فانظر إن كان الرباط لا يضم الفم ضما شديدا، فإنه يحتاج إلى الخياطة. وأكثر ما يكون ذلك إذا وقع في عرض البدن. وأما الرباط فلتكن أشد ربطاته ولفاته وقبضه عند غور الجرح وأسلسها عند فمه. وليشكل العضو بشكل يميل فيه فم الجرح إلى الأسفل ليسيل منه الصديد. فإن لم يمكن ذلك فينبغي أن ينتظر في اليوم الثاني وحتى الرابع وإن وجدت الغور يتناقص وليس فيه صديد ولا مدة كثيرة محتبسة فلا تغير علاجه. وإن كان يسيل من الجرح صديد كثير فيما إذا غمزته من أسفل إلى فوق نحو فم الجرح، فالصواب أن تبطه في أسفل موضع عند نهاية غور الجرح ليصير للمدة ممر ومسيل. وليكن 
ms180	 تدبير العليل في غذائه على ما ذكرنا في باب الجبر. وليلطف التدبير ويبرد منذ أول ما يحدث الجرح أياما ويفصد إن كان ممتلئا. ويسهل إن كان بعيد العهد بذلك ليؤمن حدوث الورم ثم يغلظ قليلا قليلا ما امتدت به الأيام حتى يزداد نبات اللحم. PageV01P308 أما الخراجات فينبغي إذا ما نضجت واحتيج فيها إلى البط أن يقع البط في أسفل موضع منها إن أمكن ذلك وفي أرقه وأشده نتوءا. وليكن البط ذاهبا في طول البدن لا في عرضه في جميع المواضع المستوية التي لا انثناء لها. وأما في المواضع التي تنثني فليذهب به مع الأسرة والانثناء الحادث في تلك المواضع. وليبادر بالبط إن كان الخراج في موضع معرق أو بالقرب من المفصل. وإن هذه إن أبطئ فيها البط، ربما تعرى العظم وانكشف وأفسد ربط المفاصل. وأما المواضع اللحمية فالأجود أن تترك حتى يستحكم نضجها فإنها إذا بطت قبل ذلك طالت مدة سيلان الصديد منها وكانت كثيرة الوضر والوسخ. وربما تصلبت شفاهها وغورها بعد وضر صديدي. وإذا كان الخراج عظيما فينبغي أن لا يخرج ما فيه دفعة واحدة فإنه يغشى على العليل، بل يخرج قليلا قليلا لا سيما إن كان ضعيفا. ويعسر برؤ القرحة إما لقلة الدم في البدن وإما لرداءته، وإما لأن في داخلها وعلى شفتها لحم صلب لا ينبت منه لحم أو لحم رديء، وإما لأن فيها عظم، وإما لأنها كثيرة الوضر، وإما لأن الدواء الذي تعالج به غير موافق لها، وإما لأن القرحة نفسها عفنة رديئة، وإما لأن مزاج العليل مائل إلى بعض الأطراف، وإما لأن فوقها دوالي. فإذا ما كانت القرحة وما حواليها قليلة الحمرة سليمة من الورم يابسة ضامرة والبدن منهوك قليل الدم، فإن الآفة في عسر برؤها قلة الدم فلتكمد بالماء الحار في كل يوم مرات حتى يحمر ويغلظ تدبير العليل ويعالج بالمرهم الأسود ويدلك حواليها. وإذا كان البدن رديء اللون والسحنة، فإن الآفة هي رداءة الدم، فليعالج بالفصد والإسهال ثم يقبل على القرحة. وإذا كان 