ms1641	 العلة هو المبالغة فى علاج الدوالى، واستعمال المحللات القوية. وقيل: ان القطران ينفع فيه لعوقا ولطوخا. واما تدبير الدوالى فيجب أن يستفرغ الدم من عروق اليد، ويستفرغ السوداء والا خلاط الغليظة، ويصلح التدبير، ويهجر كل مغلظ، ويهجر الحر كات المتعية والقيام الطويل، ثم يقبل على هذه العروق فيفصدها، ويخرج جميع ما فيها من الدم السوداوى، ويفصد فى أخرها الصافن، ثم يتعاهد كل قليل بتنقية البدن، بمثل الايارج الفيقرا ليمنع مع شىء من الحجر اللازورد، ويداوم ما امكن، ويتعاهد شرب الافتيمون فى ماء الجبن، ويترك الحركة أصلا. ويستعمل الرباط على الرجل يعصبه من اسفل الى فوق العقب والى الركبة؛ ومع ذلك يستعمل الاطلية القابضة، خصوصا تحت الرباط. والأولى به ان لا ينهض ولا يمشى الاوهو معصب الرجل. واما ما يطلى به الموضع، وخصرصا بعد التنقية بالفصد من اليدين <والرجلين> والعروق نفسها فرماد الكرنب، ودهن زيت مذرور عليه الطرفاء، والترمس المطبوخ طلاء ونطولا بماءه، وبعر المعز، ودقيق الحلبة، وبزر الجرجبر من هذا القبيل. وان لم ينجع الاالقطع شققت اللحم، واظهرت الدالية، وشققها فى طولها، واتقيت ان تشقها عرضا، او ورابا فيهرب ويوذى. واذا فعلت هذا فاخرج جميع ما فيها من الدم. ويجب ان يسيل منها ما امكن تسييله، ثم تنقيه بالشق طولا. وربما سلت سلا، وقطعت اصلا. ويجب حيئنذ ان تستأصل والا أضر. وافضل السل بالكى، فان الكى اخير من التبر. وانما يجب ان تسل الحمر درن السود. واما السود فتفعل بها ما رسمناه اولا فى فى التنقية. وقد يعرض ان لاتبرأ القرحة ما لم يبالغ فى التنقية، ولم تسهل بعده الاخلاط السوداوية. والغليظة فيجب بعد القطع والسل او الكى ان يهجرما يولد الخلط السوداوى، ويدام تنقية البدن حتى لا يتولد الفضل السوداوى، فيعا ودالداء اذا كان وجه المادة اليه غير مسدودة، ويتحرك ما كان معتاد الحركة عن الرجل الى اعضاء هى أشرف على ان للبط والشق خطر رد المندفع الى العضو الخسيس، فيصير الى الاعضاء العالية؛ فلذلك الصواب ان لا يبط 
ms1642	، ولا يعمل فيه شىء الابعد التنقية البالغة. وربما اشبهت السعلة داء الفيل فيغلظ فيه، ولكن السلعة تمس تحت اليد، وأما داء الفيل فهو كما قلنا.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية فى أوجاع هذه الاعضاء <وهى تسعة فصول> فى وجع الظهر(@)(@)(@@) وجع الظهر يكون فى العضل والاوتار الداخلة والخارجة المطيفة بالصلب، وكيف كان فاما ان يحدث لبرد مزاج، وبلغم خام، او لكثرة تعب، او لكثرة جماع وقد يكون لا سباب الحدبة اذا لم يستحكم بعد، اولمشاركة بعض الاحشاء كما يكون لضعف الكلية ولهزالها؛ ولا متلاء شديد من العرق العظيم الموضوع على الصلب، او لسبب ورم أو جراحة فى قصبة الرئة، فيكون فى وسط الظهر. وقد يكون بمشاركة الرحم كما يكون عند قرب نزول الطمث، او اختناق الرحم، وعند الطلق. ووجع الظهر ايضا قد يكون من علامات البحران. العلامات: اما البارد والذى من الخام فان المشى والرياضة يسكنه فى الاكثر، ويكون ابتداءه قليلا قليلا؛ وربما أحس معه بالبرد. والكائن عن التعب، وحمل الشىء الثقيل، ونحو ذلك، وعن الجماع فيدل عليه تقدم شىء من ذلك. والكائن عن سبب الكلية فيكون عند القطن، ويضعف معه الباه، فيكون مع احد اسباب ضعف الكلية المعلومة. والكائن بسبب الحرارة الساذجة فيدل عليه الالتهاب واللذع مع خفة وعدم ضربان. والكائن بسبب امتلاء العروق فيدل عليه امتداد الوجع فى الظهر مع حرارة والتهاب، وضربان، وإمتلاء من البدن. والكائن لا سباب الحدبة فيدل عليه ما علمناه فى بابها. واوجاع الظهر إما محوجة الى الانحناء، او الى الانتصاب. والمحوجة الى الانحناء هى التى فيها سبب مشنج من ورم صلب، أو غير ذلك من اسباب الحدبة. والمحوجة الى الانتصاب هى ''التى لا يضطر" فيها الى ما يخالف مراد النفس من تسليم العضل عن العطف واللى الموجعين. واذا اصاب اليد الوجع فالسبب فى الظاهرة، وان لم يصب فالسبب فى الباطنة. علاج وجع الظهر: يجب ان يرجع فيه الى معالجات اوجاع المفاصل التى نذكرها، ومعالجات الحدبة، ورياح الافرسة، فان الطريق واحد. اما البارد من حيث هو بارد 
ms1643	 فيجب ان يعالج بالمشروبات والمضمودات والمروخات المذكورة فى الأبواب الماضية. ومن جهة ما هناك خام فيجب ان يستفرغ بمثل ايارج شحم الحنظل وحب المنتن. والكائن عن التعب ونحوه فيجب ان يعالج بالغذاء الجيد، والمروخات المعتدلة، والا دهان المفترة. والكائن عن الجماع فعلاجه علاج من ضعف عن الجماع والكائن بسبب الكلية علاجه علاج ضعف الكلية. والكائن بسبب امتلاء العرق الكبير فعلاجه الفصد [من الباسليق و] من مابض الركبة ايضا. وهو فى الحال يسكنه، و خصوصا اذ اتبع بمروخات من دهن ورد ونحوه. والكائن بسبب الحدبة فعلاجه علاج الحدبة. ولان اكثر ما يعرض من وجع الظهر فانما يعرض من برد اولضعف الكلى فجب ان يكون اكثر العلاج من جهتهما. وقد استوفينا فى علاج الكلى. وقد استوفينا الكلام فى تسخين الصلب فى باب الحدبة، لكن من المعالجات الخاصة بوجع الظهر البارد استعمال دهن الفربيون وحده. ومن المشروبات المجربة له ترياق الأربعة او دهن الخروع بماء الكرفس وان يشرب نقيع الحمص الأسود ووج كثير مع اربعة دراهم سمن، ودرهم عسل يستعمل هذه اربعة عشر يوما. او اكل الهليون وادمانه نافع جدا. والحبوب المسهلة للبارد المزاج من اصحاب هذا الوجع هو حب المنتن. وأما الضمادات فان التضميد بالد فلى يبرئ العتيق منه. والتضميد بمثل الجاوشير والمقل، والأشق، والسكبينج، والجندبيدستر، والفربيون مفردة ومركبة مع دهن الغار وحب الغار، ودهن السذاب، وبزر السذاب، ودهن الميعة، ودهن الخروع نافع جدا. ومن المروخات دهن الفربيون، ودهن القسط، ودهن السذاب. ولدهن السوسن خاصية عجيبة. والأولى ان يسخن بالظهر اولا، ويدلك بخرفة خشنة، ثم يمرخ.(@)(@)(@@) ~~وجع الخاصرة(@)(@)(@@) هو قريب من هذا الباب. واكثره ريحى وبلغمى، ويقرب منه علاجه. ومن العلاج الخاص به أن يوخذ حلبة، وحب الرشاد، وبزر الكرفس، ونانخواه، وزنجبيل صينى اجزاء سواء، سكبينج مثل الجميع يتخذ منه بنادق ويستعمل. فان كان لورم فى العضو او فيما يشاركه فعلاجه علاج ذلك. وقلما يكون لسؤ مزاج حار ساذج أومع مادة الاعلى سبيل مشاركة لأعضاء البول والامعاء. والعلامة والعلاج فى ذلك ظاهران 
ms1644	.(@)(@)(@@) ~~فى اوجاع المفاصل ومايعم النقرس وعرق النساء وغير ذلك(@)(@)(@@) السبب المنفعل فى هذه الامراض هو العضو القابل، والسبب الفاعل هو الامزجة والمواد الردئية، والسبب الاول هو سعة المجارى الطبيعية لعارض اوخلقة، أو حدوث مجارى غير طبيعية احد ثتها الحركة والتهلهل والتخلخل لعارض اوخلقة كما فى اللحوم الغددية. ثم ينفصل كل واحد من هذه الاقسام تفاصيل والعضو القابل يصير سببا لحدوث هذه الامراض اما لضعفه بسبب سؤ مزاج مستحكم، وخصوصا البارد، أوضعفه فى خلقته لا من جهة مزاجه، اولشدة جذب حرارته، وخصوصا اذا اعينت بالحركة، وبالأوجاع، وبأسباب من خارج. وان كان هذا القسم ليس ببعيد عن القسم المزاجى، او لسبب وضعه تحت الاعضاء الأخر، وحيث يتحرك المواد بالطبع، ولهذا ما يكثر فى الرجلين والورك. فاما السبب الفاعل فاما [سؤ] مزاج فى البدن كله، أو فى الرئيسية من اعضاءه ملتهبا، اومبرد مجمدا وميبس مقبض، وخصوصا اذا خالطته رطوبة غربة. واما المواد فاما ان يكون دما مفردا، او دما بلغميا، اودما صفراويا، او دما سوداريا، او يكون بلغما مفردا وشره الخام، اومرة مفردة، اوخلط مركب من بلغم ومرة، أو شىء من جنس المدة، اورياح متشبكة. واكثر ما يكون عن بلغم مع مدة، ثم عن خام، ثم عن دم، ثم عن صفراء، وفى النادر يكون عن السوداء. واسباب اقسام هذا السبب تعرض من الاسباب الماضية، والنوازل والازكمة من أسبابها. ومعالجة القولنج على النحو الذى تقوى فيه الأمعاء وتدفع فيه الفضول المعتادة، ولا تقبلها فتندفع الى الاطراف <والمفاصل>. ومن أسبابها ايضا الأغذية المولدة للجنس المحدث لذلك الوجع من المواد، وقلة الهضم والدعة والسكون، وترك الرياضة، والجماع الكثير، وتواتر السكر، واحتباس استفراغات معتادة من الحيض والمقعدة وغير ذلك مما كانت العادة جرت به من فصد واسهال ترك. وايضا الرياضة على الامتلاء او الجماع على الإمتلاء، والحمام على الطعام، و الشراب الكثير على الريق، فانه ينكى العصب والا خلاط النية اذا اجتمعت فى البدن، ثم لم تستفرغ بالطبع فى البراز والبول ولا بالصنعة، لم يكن بد من 
ms1645	 تاديها الى اوجاع المفاصل اذا اندفعت اليها، وإلى الحميات ان بقيت وعفنت. واما اذا كانت الطبيعة تدفعها فى براز وفى بول فتجد البول معها غليظا دائما غير رقيق فج فبا لحرى ان تومن غايلتها. فان لم يكن كذلك كان احد ما قلنا. وان اعان هذه المواد النية حركات المفاصل متعة، أو ضربة أو سقطة، أوزاد فى ضعف القوة "غضب او سهر" يضعفان القوى ويجذبان المواد النية فتصير نافذة غواصة حدثت اوجاع المفاصل. وهذه الاخلاط اكثرها فضل الهضم الثانى والثالث. وأولى من تكثر فيه هذه المشايخ، واصحاب الامراض المزمنة، والناقهون اذا لم يدبروا انفسهم بالصواب فى ذلك، وذلك لانهم تضعف قواهم عن الهضم الجيد، خصوصا اذا كانوا عولجوا بالتسكين دون الاستفراغ الوافى والدفع البالغ. وانما تكثر الاوجاع فى المفاصل لانها أخلى من سائر الاعضاء، واكثر حركة وأضعف مزاجا وابرد <دما> ووضعها فى الاطراف يبعد عن المدبر الأول. وكثيراما تتحجر المواد فى المفاصل وتصير كالجص، وخصوصا الخام منها. وكثيرا ما ينبت اللحم بين مفاصلهم، وخصوصا بين الاصابع فتلتوى الاصابع وتتفقع، ويشتد الوجع حينا، ويسكن حينا، ويكثر مثل <ذلك>. وهذا انما يكون فى اصحاب الأمزجة الحارة. واكثر ما ينبت اللحم هو اذا ما كانت المادة دموية. و اكثر من تعرض له اوجاع المفاصل يعرض له اولا النقرس. وأوجاع المفاصل من جملة الامراض التى تورث، لان المنى يكون عل مزاج الوالد. وكثيرا ما تصير معالجة وجع المفاصل وتقويتها، ودفع المواد عنها سببا للهلاك، لان تلك الفضول التى اعتادت ان تفضل وتصير الى المفاصل تصير إلى الاعضاء الرئيسية. فان لم تجذب الى المفاصل كرة أخرى أوقعت صاحبها فى خطر. وأولى الازمنة بان تحدث فيها اوجاع المفاصل والنقرس هو الربيع لحركة الدم والاخلاط فيه. والخريف اردأ [لرداءه] الاخلاط والهضم، وسبوق توسع المسام فى الصيف ومن الحرالذى يشتد نهارا. واذا تدوركت أوجاع المفاصل فى اول ما تظهر سهل علاجها. فان تمكنت واعتادت، خصوصا المتولدة من اخلاط مختلفة لم يعالج. واذا ظهرت الدوالى باصحاب المفاصل والنقرس كان برءهم 
ms1646	 بها. والمبتلون بأوجاع المفاصل منهم من يجلبها على نفسه سؤ تدبيره. ومفهم من يجلبها على نفسه فساد هئية اعضاءه وسعة مجارى عروقه، وتولد الاخلاط الردئية فيه لسؤ مزاج اعضاءه الأصلية. وقد تهيج أوجاع المفاصل فى الحميات وصعودها كما انها تحدث فى الحميات. واما عرق النساء من جملة اوجاع المفاصل، فهو وجع يبتدئى من مفصل الورك وينزل من خلف على الفخذ؛ وربما امتد الى الركبة والى الكعب. وكلما طالت مدته زاد نزوله بحسب المادة فى قلتها وكثرتها. وربما امتد إلى الاصابع وتهزل منه الرجل والفخذ، وفى أخره يلتذ بالغمز. وبالمشى اليسير على اطراف اصابعه. ويصعب عليه الانكباب وتسوية القامة. وربما استطلقت فيه الطبيعة وانتفع به. وقد يودى الى انخلاع طرف فخذه وهو زمانته عن الحق. وأما وجع الورك فهو الذى يكون ثابتا فى الورك لا ينزل الا اذا انتقل إلى عرق النساء. وكثيرا ما يعرض عن ضعف باطن الورك بسبب الجلوس على الصلابات، وبسبب ضرر يلحقه، وبسبب ادمان الركوب، واشباه ذلك من الاسباب؛ الا ان اكثرما يكون عن خام. وكثيرا ما ينتقل عن اوجاع الرحم المزمنة الساقية مدة طويلة قرابة عشرة أشهر. وقد يكون عن المواد الحارة والمختلطة ايضا، وعن امتلاء عروق الورك دما، وعن الاورام الباطنة فى غور المرضع؛ الا انها لا تظهر لغورها ظهور اورام سائر المفاصل. وقد قيل. من كان به وجع الورك فظهر لفخذه حمرة شديدة قدر ثلاثة اصابع لايوجعه، واعتراه فيه حكة شديدة، واشتهى البقول مات فى الخامس والعشرين. وكل عضوفيه وجع مفاصل فانه ينحف ويهزل واوجاع المفاصل التى هى غير عرق النساء والنقرس اذا عولجت واستوصلت مادتها لم تعد بسرعة، فاما عرق النساء والنقرس فهو مما يعود بسرعة بأدنى سبب، وذلك لوضع العضو. وهذه العلل مما تورث وخصوصا النقرس. ومادة عرق النساء اكثرما تكون [تكون] فى المفصل ينجلب منه فى العصبة العريضة. واذا أوجع تهيأ لانصباب المواد من جميع الجسد من فوق اليه غير المواد المختنقة فى أول الأمر. وقد يتفق أن لا يكون فى 
ms1647	 المفصل، بل فى العصبة العريضة. وكثيرا ما تكثر الرطوبة المخاطية فى الحق فيرخى الرباط الذى بين الزائدة والحق فينخلع الورك وقبل ذلك تعرض حالة بين الارتكاز والانخلاع، وهى ان تكون سريعة الخروج سريعة العود قلقة جدا. وعرق النساء من أشد اوجاع المفاصل، والكى يومن منه. واما النقرس من جملة اوجاع المفاضل فقد يبتدئى من الاصابع من الابهام. وقد يبتدى من العقب. وقد يبتدئى من اسفل القدم. وقد يبدأ من جانب منه ثم يعم؛ وربما صعد إلى الفخذ. وقد يتورم ويشبه أن لا يكون ذلك فى الاوتار والعصبة، بل فى الرباطات والاجسام التى تحيط بالمفاصل من خارج على ما قال جالينوس. ولذلك لم يتفق ان يتأدى حال المنقرسين فى أورامهم وأوجاعهم الى التشنج البتة. ولهذا ما يعرض لاصحاب النقرس ان تطول اصفان خصاهم. والنقرس المرارى كثير اما يجلب الموت فجأة وخصوصا عند التبريد الكثير. العلامات: الذى يحتاج ان تعرفه من اسباب هذه الأمراض وعلامتها اولا هو حال ساذجية المزاج أو تركيبتيه مع مادة. والساذج يكون قليلا ونادرا، ويكون وجع بلاثقل ولا انتفاخ، ولا تغيرلون، ولا علامة مادة. واما المادى فاول ما يجب ان تعرف فيه جنس المادة. وسبيل تعرفه يكون اما من لون الموضع، واما من لون ورمه مع الوجع كما يكون فى الخام، ومن اللمس هل هو بارد، أو ملتهب، أو على العادة. واما من اعراض الوجع هل هو مع التهاب شديد وضربان، أو مع التهاب معتدل وتمدد، او مع تمدد فقط. واما ماينتفع به ويسكن معه الوجع اذا لم يغلظ التخدير فيظن لاجل موافقته للبارد ان المادة حارة. وانما يكون قد وافق لتخديره، اولم يغلظ ازداد الوجع عند التبريد المكثف فيظن ان المادة باردة. او لم يغلظ سكون الوجع عند التحليل فيظن بان المادة باردة وتكون حارة. فتحللت وسكن ايجاعها، بل يجب ان تراعى كل ذلك. واما من وقت الوجع وازدياده هل هو فى الخلا أو الامتلاء، ومن حال المبادرة الى الورم او الإبطاء فيه. اولعدم الورم البتة فيدل 
ms1648	 على اخلاط رقيقة حارة أو مركبة وبين بين، أوخام صرف. ومن حال الثقل فان الثقل فى المواد الرقيقة التى يمكن ان يجتمع منها الكثير دفعة واحدة اكثر، وقد يتعرف فى كثير من الاوقات من القارورة ومما يغلب عليها ومن البراز، هل الغالب عليه شئى صفرارى أو مخاطى وما لونه. ففى اوجاع الورك وعرق النساء يغلب على البراز شىء مخاطى. وقد يتعرف من السن والعادة، ومن التدبير المتقدم فى الماكول والمشروب، والرياضة والدعة وخلافها، ومشاركة مزاج سائر البدن. والمادة الدموية تدل عليها حمرة الموضع ان لم تكن شديدة الغور او لم تظهر بعد. ويدل عليها التمدد [الشديد] والمدافعة، والضربان، والثقل، وسالف التدبير، وما علم من احوال البدن الدموى. وربما كان البدن غليظا لحيما شحيما. و يكون فى عرق النساء الدموى الوجع ممتدا طويلا متشابه الطول يسكنه الفصد فى الحال. والمادة الصفراوية تدل عليها الحرارة الشديدة التى توذى اللامس مع صغر حجم العلة، وقلة ثقل وتمدد، وقلة حمرة، وميل من الوجع الى ظاهر الجلد، او استراحة شديدة إلى البرد وما سلف من التدبير، وسائر الدلائل التى ذكرناها، وحال البدن الصفراوى. والمادة البلغمية يدل عليها ان لا يتغير اللون، او يتغير الى الرصاصية. او يكون هناك قلة التهاب، ولزوم الوجع، وفقد ان علامات الدم والمرة، وان يشتد هناك الوجع فى العرض بان يكون البدن ان كان عبلا ليس بلحيم بل هو شحيم. والدلائل المعلومة لهذا المزاج ما سلف. والمادة السوداوية يدل عليها خفاء الوجع، وقلة التمدد. وقلة الانتفاع بالعلاج وقشف الموضع فلا يكون فيه ترهل ولا اشراق لون، وربما ضرب الى الكمودة، ويدل عليه مزاج الرجل، وحال طحاله، وشهوته المفرطة، وتدبيره السالف، وسائر الدلائل التى أشرنا إليها فى تعرف المزاج السوداوى. وأما المادة المرية فتدل عليها حراة شديدة مع شىء كالحكة مع تضرر شديد بما فيه من التسخين، وانتفاع شديد بما فيه تبريد وقبض ما. واما المادة الريحية فيدل عليها التمدد الشديد من غير ثقل، ويدل عليها انتقال الوجع والتدبير المولد للرياح. واما 
ms1649	 المراد المختلطة فتدل عليها قلة الانتفاع بالمعالجات الحارة والباردة، واختلاف أوقات الانتفاع بها، فينتفع وقتا بداء ووقتا أخر بمضاده. واكثر ما يعرض هذا لا بدان حارة المزاج مرارية فى الطبع استعملت تدبيرا مرطبا مبردا مولد البلغم الخام من الاغذية. ومن الحركات على الامتلاء، فيختلط الخلطان ويندفع الغليظ بما يبدرقه اللطيف الدموى والمرارى الى المفاصل. وهولاء كثيرا ما ينتفعون وتسكن أوجاعهم بالغمز الرفيق بالأيدى الكثيرة، لان الخلط النى يتحلل وينضج بها، وينتفعون بالمروخات المعتدلة الحرارة مع سكون؛ فان الحركة مانعة عن النضج معالجات اوجاع المفاصل والنقرس ووجع النساء: انه اذا عرفت ان السبب مزاج ساذج سهل تدبيره؛ فانه كثيرا ما يكون التهاب ساذج بلاورم فيكفى تبديل المزاج، واعظم ما يحتاج اليه استفراغ الصفراء والدم. وكذلك قد يكون جمود وبرد مولم فيكفى تبديل المزاج. واعظم ما يحتاج اليه استفراغ البلغم تسخين الدم. وكثيرا ما يكون يبوسة مشيخة فتحتاج الى ترطيب كما تعلم. واما اذا كان السبب المادة فيجب ان يمنع ما ينصب بالجذب الى الخلاف وبالتقليل، ويقوى العضو لئلا يقبل، ويحلل الموجود ليعدم، ويرجع فى جميع ذلك الى القوانين الكلية. وان كانت دموية اومع غلبة من الدم وجب ان يشتغل، بالفصد من الجهة المضادة وان كان عاما لمفاصل البدن فمن الجهتين جميعا، ثم يشتغل بالقىء وخصوصا اذا كان الوجع فى الاسافل، فان القئى انفع له من الإسهال، ثم يشتغل بالاسهال، ويبدأ بشىء قوى ان لم يمنع عدم النضج وغلظ المادة. على ان الرفق أسلم، والتدريج أوفق، ثم يتبع بمسهلات [تنقى] على التدريج. ومن الناس من رسم الإبتداء برفق بعد رفق، ويختم بالقوى عند النضج. والصواب فى ذلك ان كانت المادة رقيقة صفراوية يعجل الاستفراغ اذا رأى نضجا. وان كانت غليظة فلا بأس ان تتقدم بما يرققه وينضجه، ويهئيه للاندفاع الى جهة الاستفراغ. وانت فيما بين ذلك تخفف بالاطلاق الرفيق. فاذا كانت المادة مركبة فاجعل المسهل والضماد مركبين. على أن الاحزم ان تدارى فى الابنداء ولا تفصد فينشر الفصد الاخلاط، ويديرها فى البدن 
ms1650	، ولا يخرج المحتاج إليه. وكذلك لا يستفرغ. ويلزم ماء الشعير الى ان ظهر نضج. وان احوج الامتلاء نفضا فليكن بما يقيم مجلسا او مجلسين من مشروب كماء الهندباء، وعنب الثعلب مع خيارشنبر، أو حقنة وهى أصوب. واذا ابتدأ ينحط فلا يجزف باستفراغ غير مدبر، فربما حركت الاخلاط من مواضعها الى العلة. وراع البحرانات. وما يكون فى اليوم الرابع والسابع والحادى عشر. ووقت البحران الفاصل لهم هو الرابع عشر. وان امكن ان يدافع الاستفراغ الى النضج، ويقتصر على التنطيلات بالماء البارد وبالحار وبالفاتر، وعلى القانون المذكور فى باب التنطيلات فعل، وابتداء بالماء البارد. واما الاطلية الحارة والمخدرات فكلها ضارة. واما الحارة فالجذب، واما المخدرة فبالحبس والتفجيج، وايضا الاطلية المبردة تفجج الغليظ، وتبلد الرقيق، وتطيل العلة. والماء الحار ضار لهم، لانه يرطب المفاصل. والسكنجبين بحموضته غير كثير الموافقة. والبزور القوية كبزر الرازيانج ربما ''احرقت الفضل وحجرته". وذا ثم النضج فتستفرغ بمثل السورنجان والبوزيدان وحبوبهما. وافتصد برفق. وحيئنذ ايضا اطل <بالخل> مثل الطحلب، واياك أن تسقى فى اول الامر دواء ضعيفا، فانه يحرك المادة، ولا يسهل شئيا يعتد به؛ بل ربما رقق موادا جامدة أخر، وسيلها الى العضو. ويجب لمن أراد ان يتناول الدواء ان يبكر ويؤخر الغذاء، ثم يتناول بعد ثلاث ساعات عشرة مثاقيل خبزا بشراب وماء قليل، وبعد ست ساعات يدخل الحمام وتقيل. ثم يغتذى بما يوافق، ثم يشتغل بالادرار؛ فان الادرار يحسم مادة أوجاع المفاصل، لانها كما علمت من فضل الهضم الذى من الكبد والعروق، وخصوصا فى النقرس الحار. على ان كثيرا من اهل اوجاع المفاصل الباردة والامزجة المرطبة لا ينتفعون بالاسهال الكثير شربا وحقنة. فان عولجوا بالمدرات عوفوا. ومن الابدان النحيفة ابدان لا تحتمل الاسهالات والا درار الكثير، ويتولد منها فيهم احراق الدم، فليراع جميع ذلك. والترياق ايضا نافع فى البارد، وخصوصا بعد الاستفراغ، فانه ينقى بقايا المواد بالرفق ويحللها، ويقوى جميع الاعضاء. واما ردع المادة عن العضو فليس يجب ان يقع والمادة قوية الانصياب كثيرة المدد: فان ذلك 
ms1651	 يفعل أمرين رديئين: احدهما انه يعصر المادة ويعارض حركتها فيحدث وجع عظيم. واذا وقع مثل ذلك فكف واشتغل بالملينات والثانى انه ربما صرف المادة الى الاعضاء الرئيسة وأوقع فى خطر. واما اذا لم يكن المادة كثيرة وكانت قليلة المدد فلابأس بردعها اول ما يكون الا فى عرق النساء؛ فان الردع فيه حابس لمادة فى العمق فيجب ان يكون قليلا ضعيفا، أو يترك ويشتغل بالاستفراغ واما فى أخره فيجب ان يشتغل بما يحلل ويلطف، ويخرج المادة من الغور الى الظاهر ولوبالمحاجم بالشرط والمص، وبالكى، وبالمحمرات، وبالمنفطات تسيل بها المواد، ولا يدمل إلى حين. ومن المنفطات الثوم والبصل، ولاكعسل البلادر، وبعده البان اليتوع ولبن التين. ويجب ان يخلط بالتحليل والتنفيط ملين والا أدى الى تحجير المفاصل؛ فان التنفيط ايضا كالتحليل بما يخلف الغليظ. وينفع ان يخلط بالمحللة والمنفطة الشحوم، ويجتنب البرد. ولا يجب ان يقرب منها المحللات القوية فى اول الامرقبل الاستفراغ فيجذب موادا كثيرة ثم يحلل لطيفها، ويكثف الباقى ويحبسه. ويجب ان يراعى ذلك فى اكثر الأمر ايضا، وخصوصا اذا كانت المادة لزجة اوسوداوية. واذا اشتدت الاوجاع ولم تحتمل لم يكن بد من تسكين الوجع مشروبة ومطلية اما ان تسكن بتلطيف وتحليل المادة او بالتخدير. ولا يستعمل المخدر الا عند الضرورة وقدر ما يسكن سورة الوجع. واستعمالها فى الحار بجرأة وإقدام اكثر. وكثيرا ما يقع التخدير من حيث تغلظ المادة المتوجهة فتحتبس. وليعلم ان الصواب التنقل فى الأدوية، فربما كان دواء ينفع عضوا دون عضو. وربما كان ينفع فى وقت ثم كان بعد ذلك يضر ويحرك الوجع. ويجب ان يهجروا الشراب اصلا الى ان يعافوا منه معافاة تامة، وتأتى عليه اربعة فصول. ويجب ان يترك العتاد على تدريج ويستعمل عند تركه المدرات. و الشراب العسل بالمدرات ينفعهم. والسوداوى من أصحاب المفاصل يجب ان يصلح طحاله، ويستفرغ سوداءه، و يرطب بدنه، ويلين بالاغذية والمروخات ونحو ذلك. ولا يلح عليه بصرف التحليل دون التليين الكثير كما علمت فى الأصول الكلية. ويجب ان يهجروا 
ms1652	 اللحم حتى فى البارد من هذه العلة. فان كان ولابد فلحم الطير الجبلى، والارنب، والغزال، وكل لحم قليل الفضل. فان حدث الوجع فى الظهر اولا ثم انتقل إلى اليدين فصدت من اليد ليخرج الخلط من جهة ميله. الاسهال لهم. يجب ان لا يسهلوا بلغما وحده؛ بل مع صفراء، فانهم ان أسهلوا البلغم وحده انتفعوا فى الوقت، وعادت الصفراء تسيل البلغم الى العضو مرة اخرى ولا يجب ان تكون مسهلاتهم شديدة الحرارة [قوية] جدا فتذيب الا خلاط وترد إلى العضو مثل ما أخذ منه أضعافا مضاعفة. والسورنجان معتقد فيه كثرة النفع لإسهاله فى الحال الخلط البارد. وفيه شىء أخر [وهو] انه يعقب الاسهال قبضا و تقوية، فلا يمكن معهما ان ترجع الفضول المجذوبة بالدواء الذى لم يتفق لها ان تستفرغ، ويمنع مارق ايضا بقوة الدواء المسهل من السيلان فى المجارى. وهذا من فعل السورنجان خلاف لسائر المحللات والمستفرغات الحارة، واكثرها الذى توسع المنافذ وتتركها واسعة؛ لكن السورنجان ضار بالمعدة. فيجب ان يخلط بمثل الفلفل والزنجبيل والكمون. وقد يخلط به مثل الصبر والسقمونيا ليقوى اسهاله. وذكر بعضهم ان رجل الغراب له فعل السورنجان وليس له ضرر بالمعدة والحجر الارمنى مانع لاوجاع المفاصل. ومن المعروفات حب النجاح وحب المنتن. وايارج روفس عظيم النفع من عرق النساء والنقرس. وحب النيل، وحب الملوك والبوزيدان، والماهيز هرج، ورعى الحمام، والقنطوريون، والحنظل والصبر، والفاشرا والفاشرشنين، والحرمل يجعل معها الأشق، والا نزروت والمقل والتربذ والعاقر قرحا. نسخة مسهل رفيق. زنجبيل درهم فلفل نصف درهم غاريقون نصف درهم، لب القرطم درهمان، اصل رجل الغراب ثلاثة دراهم. الشربة ثمانية عشر قيراطا الى اربعة وعشرين قيراطا، يجلس مجالس ستة أوسبعة نافعة. وايضا كمون كرمانى وزتجبيل وسورنجان، من كل واحد درهم، وصبر وزن درهمين، يستف منه وزن درهمين ونصف بطبيخ الشبث، فانه نافع فى الوقت. وايضا يوخذ دهن الجوز، وانزروت اودهن الخروع وانزروت يوما مع ايارج فيقرا، ويوما وحده سبعة ايام وانما يأخذه بماء الشكوهج والشبث مطبوخين. وايضا يوخذ سورنجان، وبوزيدان، وماهيز 
ms1653	 هوج، وفلفل، وزنجبيل، و انيسون، ودوقو يعجن بعسل، ويشرب منه كل يوم. وايضا يوخذ من السورنجان وزن ثلاثين درهما، ومن شحم الحنظل وزن عشرة دراهم، يطبخان بوزن خمسة عشر رطلا من الماء حتى يبقى ثلاثة أرطال ماء. والشربة منه فى كل يوم نصف رطل مع ثلاث اواقى سكر فهو عجيب جدا. نسخة مسهل خفيف جدا: أنزروت احمر وزن ثلاثة دراهم، السورنجان ثلاثة دراهم يسحقان ويخلطان بدهن مائية جوزه ويسقى على ماء الشبث؛ فانه يسهل من غير عناء ويجفف. مقى قوى ينفع اصجاب الرطوبة والسوداء من اصحاب أوجاع المفاصل وعرق النساء: يوخذ من الصبر أوقية، ومن بزر الخربق الاسود أوقية، ومن السقمونيا اوقية، ومن الفربيون نصف او قية، ومن النطرون نصف أوقية، يعجن بعصارة الكرنب. واذا قئى به قلع اصل العلة. المشروبات لعين الاسهال: ومما ينفعهم دواء البسد بهذه الصفة: يوخذ من البسد وقد قال قوم: انه الخيرى الأحمر مثقال ونصف، ومن القرنفل خمسة دراهم، ومن المر والفاوينا وحب الشبث من كل واحد أوقية. ومن الجعدة اثنا عشرة نواة. وزراوندان من كل واحد أو قيتان، يسقى منه نواة بماء العسل، ولا يطعم تسع ساعات يفعل ذلك عشرة ايام ايضا. وايضا دواء يسقى مستعمل كل وقت فينقى بالادرار: كما فيطوس كما دريوس، جنطيانا من كل واحد تسع أواقى، ورق السذاب اليابس تسع اواقى يدق وينخل. و الشربة منه كل يوم ملعقة على الريق بعد هضم الطعام السالف فى ثلاث اواق ماء بارد. وايضا دواء البسد على قول من يزعم انه الخيرى الأحمر الزهرة وهو قريب من النسخة الاولى: يوخذ راوندصينى فاواينا، مر، سنبل من كل واحد أو قيتان، ساذج هندى أوقية، قرنفل خمسة عشر حبة، البسد الذى هو الخيرى المذكور نصف أوقية، الزراوندان من كل واحد اربع اواقى. الشربة منه كل يوم ثلاثة قراريط يبدأ بشربه عند الاستواء الربيعى خمسين يوما، ويترك خمسة عشر يوما، ثم يعاود على هذا النسق السنة كلها، الا مع طلوع الشعرى إلى شهر ونصف، وبحسب البلاد. فان 
ms1654	 لم يقدر على ان يشربه السنة كلها شربه فى النصف البارد. واذا شربه السنة واذا جاوز مائتى يوم لم يكن بأس بان يشربه يوما ويوما [لا]، أو يوما ويومين لا. ويجب ان يبعد عنه ألاكل ما أمكنه ولوالى العصر، ويصلح سائر التدبير. ويجتنب كل ما يضر باصحاب اوجاع المفاصل. وزعم قوم انه من المجرب الذى لا يخلف البتة ان يسقى عظام الناس المحرقة وقد كان يستعمله قوم من المتهورين فيشفون به من النقرس واوجاع المفاصل. و ايارج هرمس عظيم النفع من شربه فى الربيع اياما تقوت مفاصله. وهو يخرج الفضول اكثر ذلك بالتعرق وإلا درارفيبرى من عرق النساء. واذا ازمنت الاورام واوجاع المفاصل انتفعوا بهذا التدبير المنسوب إلى حنين: يوخذ من الابهل اليابس ربع كيلجة يطبخ <نعما> بغمرة ماء على نار لينة ليسود الماء، ويوخذ من مصفاه رطل ويصب عليه ثلاث اواقى من دهن الشيرج، ويشربه العليل وياكل عليه حصرمية. ولوجع الورك تدبير خفيف ان لم يسكنه الحمام والماء الحار والبزور عشاء خصوصا بعد طعام ردئى يسكنه القئى على ماء الحمص، والا ستسهال بمياه البقول وخيارشنبر. الضمادات النافعة من أوجاع المفاصل الغليظة الخلط واللاتى فى طريق التحجر. ضماد جيد: يوخذ من حب الخروع المنقى وزن ثلاث أواقى فيسحق باوقية من سمن البقر نعما ويلقى عليه اوقية من العسل ليلزجه ويضمد به، خصوصا على المفاصل الميبسة. وربما جعل معه من الخل الثقيف أوقية. والتضميد بزبل البقر قوى جدا فى اوجاع المفاصل والظهروالركبة، وكانه أفضل كثيرا من غيره. ضماد قوى: يوخذ من الزيت العتيق رطل ونصف، ومن النطرون الاسكندرانى رطل، ومن علك البطم رطل، ومن الأفربيون أوقية، ومن الايرسا أو قيتان، ومن الحلبة رطل ونصف. وايضا مقل جاؤشير، شحم مذاب نافع جدا لما يكون من الخام فى الركبة والمفاصل. ضماد محلل مصاص: نطرون دانق اشق نورة [مثله] يتخذ منه ضمادا. او يوخذ الافربيون ويسحق بدهن السوسن ويطلى. ضماد قوى: يوخذ بورق، وسك، وعاقر قرحا، وميويزج ونورة يخلط الجميع ويطلى به المفاصل بالعسل 
ms1655	 وشئى من الخل. ضماد جيد محلل: أشق وحضض يالسوية، يسحق بشراب عتيق وزيت انفاق ودقيق باقلى، وضمد به حارا. والضماد برماد العرطنيثا بخل وعسل عجيب جدا. ومن الاضمدة ضروب يحتاج اليها لتقوية العضو وتحليل البقايا، وانما يحتاج اليها بعد الاستفراغ التام، منها هذا الضماد: يوخذ من الابهل ومن جوز السرو ومن العظام المحرقة اجزاء سواء ومن الشبث سدس جزء، ومن الزاج سدس جزء، ومن عزاء السمك قدر الكفاية للجميع. آخر: يفعل فى أمراض كثيرة، وذلك انه يفتح ويجذب الشوك، والعظام العفنة من العمق، وينفع من الاسترخاء منفعة بينة: يوخذ بزر الانجرة منقى، وزبد البورق، ونوشادر، وزراوند مدحرج واصل الحنظل، وعلك الانباط من كل واحد عشرون مثقالا، حلبة وفلفل ودار فلفل من كل واحد عشرة مثاقيل، اشق اثناعشر مثقالا، مقل، وقردمانا، وعيدان البلسان، وكندر، ومر، وشحم المعز، وراتينج، من كل واحد عشرة مثاقيل، شمع ثلاث أرطال، دبق ثمانية ارطال، لبن التين البرى ثمانية مثاقيل، دهن السوسن مقدار ما يكفى فى اذابة الأدوية الرطبة، وشراب فائق القدر الذى يكفى فى عجن الادوية اليابسة، يخلط الجميع ويدعك ويستعمل. آخر: ينفع فى الوقت من عرق النساء والم اليد والرجل ووجع سائر المفاصل: يوخذ حلبة وتطرح فى اناء خزف، ويطرح عليها خل ممزوج مقدار الكفاية، ويطبخ على الجمر الى ان يتهرأ، ثم يطرح عليها عسل مقدار الكفاية، ويغلى ثانيا على الجمر ويهرآ [ويسحق سحقا ناعما ويحتفظ] ويعسل ويغلى ثانيا ويحتفظ به. آخر. ومثل ذلك: زيت مغربى ثلاثة أرطال دردى الخل اليابس محرقا رطلان، بورق رطل ونصف، صمغ الصنوبر وشمع وكبريت غير محرق، ومبويزج من كل واحد رطل، عاقر قرحا نصف رطل قردمانا قسط واحد. المروخات فى مثل المعنى المذكور: دهن الحنظل دهن الجندبيدستر ودهن الخردل ودهن الجوز الرومى وخصوصا اذا أحرق فسال ودهن القسط غاية، وخصوصا مع الميعة، ودهن الحنظل الماخوذ من طبيخ عصارته بدهن الورد حتى يذهب الماء او دهن القسط مع الحلتيت. ومن المروخات النافعة: الزيت الذى تطبخ فيه الافعى وهو مما يبرئى 
ms1656	 إبراء تاما. ومنها دهن الخفافيش وصفته: ان يوخذ اثنا عشر خفاشا مذبوحة ويوخذ من عصير ورق المرما حوز ومن الزيت العتيق رطل [رطل] ومن الزراوند اربعة دراهم، ومن الجندبيدستر ثلاثة دراهم، ومن القسط ثلاثة دراهم يطبخ الجميع معا حتى يذهب الماء ويبقى الدهن. النطولات فى ذلك المعنى: نطول مسكن نافع: يوخذ شعير وخس يطبخ بالخل حتى ينضج ويتهرأ وينطل به ويصلح الحار. وايضا مرزنجوش، شبث. و ورق الغار، سذاب، سعتر، كمون يطبخ وينظل به. ومما ينفع ايضا تبخير المفاصل والركبة ببخارخل جعل فى كل جزء منه سدس جزء حرمل مدقوق، يطرح عليه الحجارة المحماة، ويبخر به تحت كساء أو نحوه. ويجلس فى طبيخ حمار الوحش الذى جمع فبه جميع اعضاءه مطبوخا بشبث وملح والبزور ونحوه. وطبيخ الضبعة والثعلب، وصفة ذلك ان يغلى الماء غليانا شديدا بقدر ان ينقص ثلثه، ويطرح فيه ضيع وثعلب حيين او مذبوحين بدمهما ويطبخ حتى يتفسخ ويصفى الماء. ويجلس فيه أو يطرح على ذلك الماء زيت ويطبخ حتى يمتزجا، أو حتى يذهب الماء ويبقى الزيت ويجلس فيه. وقد يطبخ فى الدهن كما هو. الاستحمامات لامثالهم: اما الاستحمامات المرطبة الحارة فانها تضرهم بما تذيب من الاخلاط وبما توسع فى المنافذ، اللهم إلا فى مياه الحمأت. واما الاستحمامات اليابسة مع التدلك بالنطرون والملح والتدفن فى الرمل الحار، والتعرق فهو نافع لهم. مسكنات الاوجاع الحارة اللينة: توخذ الحلبة وتسحق بخل ممزوج سحقا مهريا، ثم يصب عليه العسل ويطبخ حتى ينعقد، ويطلى بعد ان يسحق على صلابة كالغالية، ويلزم الموضع بخرقة كتان ويترك يومين ثلاثة، ويتدارك جفافه بدهن ورد؛ وهذا صالح فى اوئل العلة، وتصاعدها. وايضا فى الاوائل وفى البقايا لعاب الحلبة وبزر الكتان يضرب بدهن الشيرج ويغلظ بالعسل وايضا اذا لم يكن وجع شديد جدا يضمد بالكرنب الرطب والكرفس. فان كان قويا ضمد بدقيق الايرسا، ودقيق الحلبة، ودقيق الحمص بشراب العسل مع قليل شراب، ومع شىء من دهن الحناء. وايضا رماد الكرنب مع شحم، والقيروطى المتخذ من دهن البابونج 
ms1657	 جيد جدا. مسكنات الوجع المخدرة: يوخذ من الابيون اربعة مثاقيل، ومن الزعفران مثقال، يسحق بلبن البقر ويلقى عليه لباب الخبز السمبذ، ويلين ويتخذ منه ضماد، ويغشى بورق السلق والخس، أويجعل بدل لباب الخبز السميذ قيروطى. وايضا يوخذ بزر الشوكران ستة دراهم، ابيون واحد، زعفران واحد، شراب حلو ما يعجن به، ويخلط بقيروطى. وايضا بزر البنج والافيون، وبزر قطونا، واقاقيا، ومغاث يقرص ويطلى بلبن البقر ويحفظ بورقه. وايضا صبر عشرة دراهم، افيون عشرة دراهم، عصارة البنج ستة دراهم، شوكران اربعة دراهم، هيوقسطيداس ستة دراهم، لفاح عشرون مثقالا، زعفران اربعة مثاقيل، يطبخ اللفاح بخل حتى يتهرأ، ويصب على الأدوية ويطلى به. وايضا اليبروج يلقى فى سمن البقر مسحوقا، ثم يمرخ به الوجع وايضا ميعة، وأبيون يتخذ طلاء. ومما يخدر صب الماء الكثير اذا لم تكن قروح وايضا بزر القطونا المنقع فى ماء حار. واذا ربى ضرب بدهن ورد وبرد وطلى. به. ومما يشرب اليبروج وزن دانقين بطلاء وعسل. وعلاج الريحى وهو يجرى مجرى علاج الحدبة الريحية. ما فيه مع المنافع تسكين الوجع بالتخدير: يوخذ جنطيانا، وفوه، ونانخواه، وزراوند، وفوتنج، وبزرالخيار، والشوكران، والبوزيدان، والماهيزهرج، والمغاث اجزاء سواء، الابيون نصف جزء. الشربة الى درهمين. تدبير الكى لهم: ومن الكى الجيد لهم، اوما يقوم مقام الكى ان يضجع العليل على الشكل الذى ينبغى ويمنع الحركة، ويحوط حول الوجع بعجين، ويملأ وسطه ملح، ويجعل عليه قليل زيت، وتوضع عليه خرق، واستحضر مكاوى مختلفة، و احمى المكوى واستعمله بحيث لا يحس او لا بحرارتها، ثم يحس بها، يشتد حتى لا يطيق. فاذا جاوز الطاقة ثقبت العجين، ورسمت له ان يميل قليلا ليخرج الملح والزيت ثم يغطى بصوف ويربط. ويجب ان يكون على رأس العليل اناء مملؤ من الماء وماء الورد، ويمسح به وجهه اذا عرق، واحترز لئلا يحرق اللحم ويقرحه.(@)(@)(@@) ~~علاج الحار:(@)(@)(@@) يجب ان يعالجوا بما يبرد ويرطب من البقول، واللحمان والاغذية، والفواكه، واللطوخات، والنطولات والقيروطيات، ويرتاضوا باعتدال، ويستحموا بالماء العذب بعد ان يصيب على اطرافهم ماء 
ms1658	 بارد الى البيت الاول. واستعمل الابزن الفاتر ثم يغمس فى الماء البارد. وصب على رجليه ماء باردا. ويجب ان يسهل ويدر بما ليس فيه تسخين كثير مثل شراب الورد والسفرجل المسهل. صفة دوآء جيد فيه ادرار، واطلاق. وتسكين للوجع: يوخذ بزر البطيخ، وبزر الخيار، والسورنجان الأبيض، والمغاث من كل واحد جزء، ومن الأفيون ثلث جزء، تجمع الجميع والشربة اربعة دراهم باربعة دراهم سكر، وهو حاضر النفع. الاطلية: اعلم انه اذا كانت مبردة قابضة كالصندل فربما آلمت، بل يحتاج ان يفتر ويلين. واذا تأذى بالمبردات لتمديدها استعملت ما يرخى مثل الميبختج، ودهن الورد؛ و قيروطى. وربما جعل على ذلك خرق مبلولة بماء وخل. ومما جرب عصارة اطراف القصب الرطب؛ فانه اذا طلى بها سكن الوجع من ساعته. وايضا يدق البلوط دقا ناعما. ويطبخ طبخا شديدا وينطل به ساعة طويلة. واذا احتمل المبردات ولم توجعه بالتكثيف والتمدد فليس مثل ماء الهندباء، وماء عنب الثعلب، وماء حى العالم، وماء البقلة اليمانية، والقثاء والقرع ونحو وذلك. وكذلك التضميد بالشحوم وأمثالها، وبالبطيخ، فانه يبرد ويلين معا. ولعاب بزر قطونا قوى فى التبريد. وايضا الصندل والما ميثا ونحوه كما يسكن الوجع فيجب ان يرفع ويزال. ومما هو نافع فى أخر بقايا اوجاع المفاصل والنقرس الحارين: ان يوخذ من الصبر والزعفران والمر اجزاء سواء يطلى بماء الكرنب وماء الهندباء بحسب مقدار الحرارة. وايضا قيروطى بدهن البابونج. وايضا دياخيلون مداف فى دهن البابونج. الاستحمامات: يضرهم الاستحمامات الحارة. واما الباردة فربما ينفع وتردع وتقوى وتسكن الوجع. المسهلات: يوخذ من الاهليلج الأصفر وزن عشرة دراهم، ومن السورنجان والبوز يدان [ثلاثة] دراهم، بزر الكرفس والانيسون درهمان [درهمان] يعجن بسكر مذاب. الشربة كل يوم درهمان. وايضا يوخذ من عصير السفرجل رطل، ومن خل الخمر ثلاث أواقى ومن السكر رطل، ومن السقمونيا لكل رطل من المفروغ منه ثمانية دراهم. والشربة من نصف اوقية الى أوقية ونصف. وايضا سورنجان عشرة دراهم، سقمونيا درهم ودانقان، كبابة ثلاثة دراهم، سكر طبرزد وزن ثلاثين درهما. الشربة ثلاثة 
ms1659	 دراهم. وايضا السقمونيا مطبوخ ''فى مثله ماء" السفرجل الحامض أو التفاح طبخا يراعى فيه قوامه، فاذا أخذ يغلظ سدفم ما هو فيه، وترك حتى يجف، ويوخذ منه وزن عشرة دراهم، ويوخذ من الطبرزد عشرون درهما، ومن الكبابة المسحوقة كالكحل وزن درهمين يجمع الجميع بجلاب، ويجفف فى الظل. والشربة منه حبتان ثلاث فى كل وقت. واذا كان هناك تركيب ما استعمل ايارج فيقرا. ومما ينفعهم شراب الورد على هذه الصفة: يوخذ من عصارة الورد رطلان، و من العسل اربعة ارطال، ومن السقمونيا المشوى أوقية، ويطبخ الى ان يتقوم. والشربة من فلنجارين الى خمسة فلنجارات. وايضا نقيع التمر الهندى مع خيارشنبر أو خيارشنبر فى ماء الهندباء والرازيانج. وان لم يكن حمى اتخذت مطبوخا من الهليلج، والشاهترج. والا جاص، والتمر هندى، والافسنتين على ما يرى. وايضا بوزيدان، سورنجان، ورد احمر بالسوية، الشربة مثقال ونصف، وفيه تسكين شديد. وهؤلاء ينتفعون كثيرا باغذية باردة غليظه كالعدسية بالخل، وسائر الاغذية الباردة المغلظة للدم كالحصرمية، والبطون المحمضة، وسكباج، <و> لحم البقر. وقد ينتفعون بالاغذية المجففة مثل الكرسنة ولا يجب ان يجوعوا كثيرا. وقد رخصوا لهم من الفواكه فى الكمثرى خاصة، وفى الاجاص، وفى التفاح، والرمان، و والخوخ. وأما أنا فاكره مثل الخوخ والمشمش وما يملأ الدم مائية كثيرة.(@)(@)(@@) ~~علاج المفاصل المتحجرة والمتجففة:(@)(@)(@@) هؤلأ هم اصحاب الامزجة الحارة والمواد الغليظة، وهؤلأ يجب ان يحللوا بلاتليين؛ بل يجب ان يحللوا ويلينوا معا. ومما يحترس به عن التحجر اضمدة تتخذ من دقيق الكرسنة والترمس مع السكنجبين، ومن الانجدان الفاشرا مع جزء من الحضض والاشق بشراب عتيق وزيت انفاق، وربما جعل عليه دقيق الباقلى. ومما ينفع من تحجرت مفاصله أوهى فى طريق التحجر الاضمدة التى ذكرناها فى البارد من اوجاع المفاصل الغليظة الاخلاط، والمروخات والنطولات التى ذكرنا معها. ومما ينفعهم دقيق الترمس بالسكنجبين أو الخل الممزوج. وايضا اصول المحروث. وايضا يضمد بالبلبوس مدافا بالماء فانه يمنع التحجر المبتدى. وكذلك نطولات من مياه طبخ فيها الفوتنج والحاشا، أوخل فيه [هذه الادوية] والجبن 
ms1660	 العتيق مطبوخا خاصة فى مرق الخنازير والنطرون والفربيون، وماء الرماد، والكرنب المحرق.(@)(@)(@@) ~~علاج الاقعاد والزمانة:(@)(@)(@@) اعلم ان دهن الحند قوقى شربا منه وتمريخا انفع شىء لهم. واتخاذ هذا الدهن: أن يطبخ الحند قوقا المبزر فى مثله شراب وزيت حتى تذهب المائية. والشربة الى ثلاثة دراهم وأقل. والريحى منه يجرى علاجه مجرى علاج رياح الافرسة. ومما هو مجرب للمقعد. ان يوخذ سلخ شاة ساعة يسلخ و يترك عليه، ويلطخ بلبن البقر الحليب فينتفع به. واستعمال الحمام اليابس والتعرق فى تنور، اوحضرة محماة نافع.(@)(@)(@@) ~~التحرز عن أوجاع المفاصل:(@)(@)(@@) يجب ان يستعمل من يعتاده هذه الاوجاع الفصد والإسهال عند الربيع، وعند قرب النوبة، واستعمال التدبير اللطيف المعتدل فى اللطافة. وبالجملة فيجب ان كان السبب فيما يعرض له كثرة الاخلاط ان لا يدعها تكثر بما يستفرغ، وبما يقلل من الغذاء، وبما يستعمل من الرياضة الجيدة. وان كان السبب فسادها فقابل ذلك باستفراغ ما يجتمع، ومضادة التدبير الذى له يتولد؛ فان البلغم يتولد بمعونة من المبردات وأنت تعلمها وتعلم مقابلتها والمرار بمعونة من المسخنات وانت تعلمها وتعلم مقابلتها. وكذلك السوداء يتولد مما تعلم وتقابل تولدها بما تعلم. وإذا وقع الاستفراغ فمن الصواب تقوية العضو بالقوابض، لئلا يقبل الفضول، وخصوصا اذا لم يخف انصرافها الى الاعضاء الرئيسة بسبب تقدم التنقية. وهذه مثل الاقاقيا، والجلنار وعصارة عصا الراعى، والحضض، وماميثا. وايضا دلك الموضع بالملح المسحوق بالزيت؛ الا ان يكون يبس شديد. واذا كان الورم بلغمبا فشرب صاحبه الزراوند المدحرج درهمين مرات فى الربيع والشتاء ربما منع دوره. ويستعمل الرياضة المعتدلة والركوب، ولا يفرط فيها فيهيج النقرس والاوجاع. ولا يتعاطى ما لا يتعود منها دفعة واحدة بلا تدريج. فان اتفق ذلك استعملت الادهان المقوية مروخات ويجب ان يجتنبوا اللحوم الغليظة، والموالح كلها، والنمكسود. ويجتنب من البقول مثل السلق والجور والخيار. اما البطيخ فيضرهم بتولده الخلط المائى، وينفع بالإدرار، ويختلف حاله فى الابدان ويجتنب شرب الشراب الكثير والغليظ؛ بل كل شراب. ويغتذوا بما هو جيد الهضم سريعه. ويجب ان 