ms181	 زيادة تسخين. فاذا التقيا ويبطل المانع، تعاونا على التسخين، ويتبع ذلك التعاون اشتداد تام من الكيفيتين. وأما إذا حاول الحار الخارجى أن يبطل الإعتدال، فان الحار الغريزى الداخل أشد الأشياء مقاومة له. حتى أن السموم الحار لا يقاومها، ولا يدفعها، ولا يفسد جوهرها إلا الحرارة الغريزية؛ فان الحرارة الغريزية آلة للطبيعة، تدفع ضرر الحار الوارد؛ بتحريكها الروح إلى دفعه، وتنحية بخاره وتحليله، وإحراق مادته. وتدفع إيضا ضرر البارد الوارد بالمضادة. وليست هذه الخاصية للبرودة، فانها إنما تنازع وتعاوق الحار الوارد بالمضادة فقط، ولا تنازع الوارد البارد. والحرارة الغريزية إذا كانت قوية، تمكنت الطبيعة بتوسطها من التصرف فى الرطوبات على سبيل النضج والهضم، وحفظها على الصحة؛ فتحركت الرطوبات على نهج تصريفها، وامتنعت عن التحرك على نهج تصريف الحرارة الغريبة، فلم تعفن. وأما إن كانت هذه الحرارة ضعيفة، خلت الطبيعة عن الرطوبات، لضعف الآلة المتوسطة ببنها وبين الرطوبات، فوقفت، وصادفتها الحرارة الغريبة غير مشغولة بتصريف، فتمكنت منها، واستولت عليها، وحركتها حركة غريبة، فحدثت العفونة. فالحرارة الغريزية آلة للقوى كلها؛ والبرودة منافية لها؛ لا تنفع إلا بالعرض. فلهذا يقال: حرارة غريزية، ولا يقال: برود غريزية. ولا ينسب إلى البرودة من كدخائية البدن، ما ينسب إلى الحرارة. وأما السابع فهو الجنس الماخوذ من أحوال النوم واليقظة: فان إعتدالهما يدل على إعتدال المزاج، لا سيما فى الدماغ. وزيادة النوم الرطبة والبرودة؛ وزيادة اليقظة لليبس والحرارة، خاصة فى الدماغ. وأما الثامن فهو الجنس الماخوذ من دلائل الأفعال: فان الأفعال إذا كانت مستمرة على المجرى الطبيعى، تامة كاملة، دلت على إعتدال المزاج. وإن تغيرت عن جهتها إلى حركات مفرطة، دلت على حرارة المزاج، وكذلك إذا أسرعت، فانها تدل على الحرارة، مثل سرعة النشء، وسرعة نبات الشعر، ونبات الأسنان. وان تبلدت، أو ضعفت، وتكاسلت، وأبطأت، دلت على برودة المزاج؛ على أنه قد يكون ضعفها، وتبلدها، وفتورها واقعا بسبب مزاج حار؛ إلا أنه لا يخلو مع ذلك عن تغيير عن المجرى الطبيعى مع الضعف. وقد يفوت بسبب الحرارة إيضا 
ms182	 كثير من الأفعال الطبيعية وينقص. مثل النوم فربما بطل بسبب المزاج الحار أو نقص. وكذلك قد يزداد بعض الأحوال الطبيعية [للبرد؛ مثل النوم. إلا أنها لا تكون من جملة الأحوال الطبيعية] مطلقا؛ بل بشرط وسبب. فان النوم ليس محتاجا إليه فى الحياة والصحة حاجة مطلقة، بل بسبب تخل من الروح عن الشواغل، لما عرض له من التعب؛ او لما يحتاج إليه من الاكباب على هضم الغذاء، لعجزه عن الوفاء بألامرين. فاذن النوم إنما يحتاج إليه من جهة عجز ما، وهو خروج عن الواجب الطبيعى؛ وإن كان ذلك الخروج طبيعيا من حيث هو ضرورى. فان الطبيعى يقال على الضرورى باشتراك الإسم. وهذا القسم أصح دلأئله إنما هو على المزاج المعتدل، وذلك بأن تعتدل الأفعال وتتم. وأما دلالته على الحر والبرد واليبوسة والرطوبة، فدلالة تخمينية. ومن جنس الأفعال القوية الدالة على الحرارة: قوة الصوت وجهارته، وسرعة الكلام وإتصاله، و[سرعة] الغضب، وسرعة الحركات والطرف. وإن كان قد تقع هذه، لا لسبب عام، بل بسبب خاص لعضو الفعل. والجنس التاسع دفع البدن للفضول أو كيفية ما يدفع: فان الدفع إذا استمر، وكان ما يبرز من البراز والبول والعرق وغير ذلك حادا، له رائحة قوية، وصبغ لماله منه صبغ، وانشواء وإنطباخ لما له إنشواء وانطباخ، فهو حار، وما يخالفه فهو بارد. والجنس العاشر ماخوذ من أحوال قوى النفس فى أفعالها وإنفعالاتها: مثل ان الحرد القوى، والضجر، والفطنة، والفهم، والإقدام، والوقاحة، وحسن الظن، وجودة الرجاء، والقساوة، والنشاط، ورجولية الأخلاق، وقلة الكسل، وقلة الإنفعال من كل شىء يدل على الحرارة. وأضدادها على البرودة. وثبات الحرد، والرضى والمتخيل، والمحفوظ، وغير ذلك يدل على اليبوسة. وزوال الانفعالات بسرعة، يدل على الرطوبة. ومن هذا القبيل الأحلام والمنامات: فان من غلب على مزاجه حرارة، يرى كانه يصطلى نيرانا، ويتشمس. ومن غلب على مزاجه برد، فيرى كأنه يثلج، أو منغمس فى ماء بارد. ويرى صاحب كل خلط ما يجانس خلطه فيما يقال. وهذا الذى ذكرناه، كله أو أكثره، إنما هو من 
ms183	 باب علامات الأمزجة، الواقعة فى أصل البنية. وأما الأمزجة الغريبة العرضية: فالحار منها يدل "عليه اشتعال حرارة البدن" موذ، وتأذ بالحميات، وسقوط قوة عند الحركات، لثوران الحرارة، وعطش مفرط، وإلتهاب فى فم المعدة، ومرارة فى الفم، ونبض إلى الضعف، والسرعة الشديدة والتواتر، وتأذ بما يتناوله من المسخنات، وتشف بالمبردات، ورداءة حال فى الصيف. وأما دلائل المزاج البارد الغير الطبيعى: فقلة هضم، وقلة عطش، وإسترخاء مفاصل، وكثرة حميات بلغمية، وتأذ بالنزلات، وبتناول المبردات، وتشف بتناول ما يسخن، ورداءة حال فى الشتاء. وأما دلائل الرطب الغير الطبيعى: فمناسبة لدلائل البرودة؛ ويكون مع ترهل، وسيلان لعاب ومخاط، وإنطلاق طبيعة، وسوء هضم، وتأذ بتناول ما هو رطب، وكثرة نوم، وتهبج أجفان. وأما دلائل اليبس الغير الطبيعى: فتقشف، وسهر، ونحول عارض، وتأذ بتناول ما فيه يبس، وسوء حال فى الخريف، وتشف بما يرطب، وإنتشاف فى الحال للماء الحار، والدهن اللطيف، وشدة قبول لهما.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى حاصل علامات المعتدل المزاج(@)(@)(@@) علامة المجموعة الملتقطة مما قلنا: هو إعتدال الملمس فى الحروالبرد، و اليبوسة والرطوبة، واللين والصلابة. وإعتدال اللون فى البياض والحمرة. وإعتدال السحنة فى السمن والقضافة، وميل إلى السمن. وعروقه بين الغائرة وبين الراكبة على اللحم، المتبرية عنه بارزا. وإعتدال الشعر فى الزبب والذعر والجعودة والسبوطة، إلى الشقرة ما هو فى سن الصبا، وإلى السواد ما هو فى سن الشباب. وإعتدال حال النوم واليقظة. ومواتاة [من] الأعضاء فى حركاتها وسلاستها، وقوة من التخيل، والتفكر، والتذكر. وتوسط من الأخلاق بين الافراط والتفريط، أعنى التوسط فى التهور والجبن، والغضب والجمود، والقساوة والرقة، والطيش والوقار، والتيه وسقوط النفس، وتمام فى الأفعال كلها، وصحة، وجودة النمو وسرعته، وطول الوقوف. وتكون أحلامه لذيذة، مونسة من الروائح الطيبة، والأصوات اللذيذة، والمجالس البهيجة. ويكون صاحبه محبا، طلق الوجه، هشا، معتدل شهوة الطعام والشراب، جيد الإستمراء فى المعدة، والكبد، والعروق، والتشبيه فى جميع البدن. معتدل الحال فى انتفاض الفضول منه من المجارى المعتادة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس فى علامات من ليس بجيد الحال فى خلقته(@)(@)(@@) هذا 
ms184	 هو الذى لا يتشابه مزاج أعضاءه، بل ربما تعاندت أعضاءه الرئيسة فى الخروج عن الإعتدال؛ فخرج عضو منها إلى مزاج، والآخر إلى ضده. فاذا كانت بنيته غير متناسبة، كان رديئا، حتى فى فهمه وعقله. مثل الرجل العظيم البطن، القصير الأصابع، المستدير الوجه، العظيم الهامة، أو الصغير الهامة، اللحيم الوجه، والجبهة، والعنق، والرجالين، وكأنما وجهه نصف دائرة. فان كان فكاه كبيرين، فهو مختلف جدا. وكذلك إن كان مستدير الرأس والجبهة، لكن وجهه شديد الطول، ورقبته شديدة الغلظة، وفى عينيه بلادة حركة، فهو إيضا أبعد الناس عن الخير.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس فى العلامات الدالة على الإمتلاء(@)(@)(@@) الإمتلاء على وجهين: امتلاء بحسب الأوعية، وامتلاء بحسب القوة. والإمتلاء بحسب الأوعية: هو أن يكون الأخلاط والأرواح، وان كانت صالحة فى كيفيتها، فقد زادت فى كمتيها، حتى ملأت الأوعية ومددتها. وصاحبها يكون على خطر من الحركة؛ فانه ربما صدع الإمتلاء العروق، وسالت الى المخانق، فحدث خناق، وصرع، وسكتة. وعلاجه هو المبادرة الى الفصد. وأما الإمتلاء بحسب القوة: وهو أن لا يكون الأذى من الأخلاط لكميتها فقط، بل لردأة كيفيتها. فهى تقهر القوة برداءة كيفيتها، ولا تطاوع الهضم والنضج. ويكون صاحبها على خطر من أمراض العفونة. علامات الإمتلاء جملة: فهى ثقل الأعضاء، والكسل عن الحركات، واحمرار اللون، وانتفاخ العروق، وتمدد الجلد، وإمتلاء النبض، وإنصباغ البول وثخنه، وقلة الشهوة، وكلال البصر، والأحلام التى تدل على الثقل، من يرى أنه ليس به حراك، وليس به إستقلال بالنهوض؛ أو كأنه يحمل حملا ثقيلا؛ أو ليس يقدر على الكلام؛ كما أن رؤية الطيران، وسرعة الحركات، تدل على أن الأخلاط رقيقة، وبقدر معتدل. فى علامات الإمتلاء بحسب القوة: أما الثقل والكسل، وقلة الشهوة، فهو يشارك فيها الإمتلاء الأول، ولكن إذا كان الإمتلا بحسب القوة ساذجا، لم تكن العروق شديدة الانتفاخ، ولا الجلد شديد التمدد، ولا النبض شديد الإمتلاء والعظم، ولا الماء كثير الثخن، ولا اللون شديد الحمرة. ويكون الإنكسار والأعياء، إنما يهيج فيه بعد الحركة والتصرف. وتكون أحلامه تريه حكة، ولذعا، وإحراقا، وروائح 
ms185	 منتنة. ويدل إيضا على الخلط الغالب بدلائله التى سنذكرها. وفى أكثر الأمر فان الإمتلا بحسب القوة يولد المرض قبل استحكام دلائله.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع فى علامات خلط خلط(@)(@)(@@) أما الدم إذا غلب فعلاماته مقاربة لعلامات الإمتلاء بحسب الأوعية. ولذلك قد يحدث من غلبته ثقل فى البدن، وفى أصل العينين خاصة، والراس والصدغين؛ و تمط وتثاؤب؛ وغشيان نعاس لازب؛ وتكدر الحواس، وبلادة فى الفكر؛ واعياء بلا تعب سابق؛ وحلاوة فى الفم غير معهودة؛ وحمرة فى اللسان. وربما ظهر فى البدن دماميل، وفى الفم بثور. ويعرض سيلان دم من المواضع السهلة الإنصداع، كالمنخر، والمقعدة، واللثة. وقد يدل عليه المزاج، والتدبير السالف، والبلد، والسن. والعادة، وبعد العهد بالفصد، والاحلام الدالة عليه مثل الأشياء الحمر تراها فى النوم، ومثل سيلان الدم الكثير عنه، ومثل الثخانة فى الدم وما أشبهها. وأما علامات غلبة الدم: فبياض زائد فى اللون، وترهل، ولين ملمس، وبرودة، وكثرة الريق ولزوجته، وقلة العطش، الا أن يكون مالحا وخصوصا فى الشيخوخة، وضعف الهضم، والجشاء الحامض، وبياض البول، وكثرة النوم، والكسل، واسترخاء الأعصاب، والبلادة، ونبض لين الى البطء والتفاوت. ثم السن، والعادة، والتدبير السالف، والصناعة، والبلد؛ والأحلام التى "يرى فيها مياه وأنهار وثلوج وأمطار وبرد برعدة". وأما علامات غلبة الصفراء: فصفرة اللون، والعينين، ومرارة الفم، وخشونة اللسان وجفافه، ويبس المنخرين، واستلذاذ النسيم البارد، وشدة العطش، وسرعة النبض، وضعف شهوة الطعام، والغثيان، والقتئ الصفراوى الأصفر والأخضر، والإختلاف اللاذع، وقشعريرة كغرز الابر. ثم التدبير السالف، والسن، والمزاج، والعادة، والبلد، والوقت، والصناعة؛ والأحلام التى يرى فيها النيران والرأيات الصفر. ويرى الأشياء التى لا صفرة لها مصفرة؛ ويرى التهابا وحرارة حمام أو شمس وما أشبه ذلك. وأما علامات غلبة السوداء: فقحل البدن وكمودته، وسواد الدم وغلظه، وزيادة الوسواس والفكر، واحتراق فم المعدة، والشهوة الكاذبة، وبول كمد، وأسود، وأحمر غليظ، وكون البدن أسود أزب. وقلما يتولد السوداء فى الأبدان البيض الزعر. وكثرة حدوث البهق الأسود، والقروح الرديئة، وعلل الطحال. والسن، والمزاج، والعادة، والبلد، والصناعة، والوقت، والتدبير السالف. والأحلام الهائلة 
ms186	 من الظلم، والهوات، والأشياء السود، والمخاوف.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن فى العلامات الدالة على السدد(@)(@)(@@) انه اذا احتقنت مواد، ودلت الدلائل عليها، وأحس بتمدد، ولم يحس بدلائل الإمتلاء فى البدن كله، فهناك سدد لا محالة. وأما الثقل فيحس فى السدد، اذا كانت السدد فى مجار، لا بد من أن يجرى فيها مواد كثيرة؛ مثل ما يعرض من السدد فى الكبد. فان ما يصير من الغذاء الى الكبد، اذا عاقته السدد عن النفوذ، اجتمع شئى كثير واحتبس، وأثقل ثقلا كثيرا فوق ثقل الورم. ويتميز عن الورم بشدة الثقل وعدم الحمى. وأما اذا كانت السدد فى غير هذه المجارى، لم يحس بثقل؛ وأحس باحتباس نفوذ الدم وبالتمدد. وأكثرمن به سدد فى العروق، فان لونه أصفر، لان الدم لا ينبعث فى مجاريه الى ظاهر البدن.(@)(@)(@@) ~~الفصل التاسع فى العلامات الدالة عل الرياح(@)(@)(@@) الرياح قد يستدل عليها بما يحدث فى الأعضاء الحساسة من الأوجاع. وذلك تابع لما يفعله من تفرق الاتصال. ويستدل عليها من حركات تعرض للاعضاء. ويستدل عليها من الأصوات. ويستدل عليها باللمس. وأما الأوجاع: فان الأوجاع الممددة تدل على الرياح؛ لا سيما اذا كانت مع خفة. فان كان هناك انتقال من الوجع، فقد تمت الدلالة. وهذا انما يكون اذا كان تفرق الإتصال فى الأعضاء الحساسة. وأما مثل العظم، واللحم الغددى، فلا يبين ذلك فيها بالوجع. وقد يكون من رياح العظام ما يكسر العظام كسرا، ويرضها رضا، ولا يكون له وجع؛ الا تابعا لنخس المنكسر لما يليه. وأما الإستدلال من حركات الأعضاء على الرياح، فمثل الإستدلال من الإختلاجات من رياح تتكون وتتحرك الى الإفلات والتحلل. وأما الإستدلال عليها من الاصوات فاما أن يكون الأصوات منها أنفسها، كالقراقر ونحوها، وكما يحس فى الطحال اذا كان وجعه من ريح يغمز. واما أن يكون الصوت يفعل فيها بالقرع، كما يميز بين الإستسقاء الزقى والطبلى بالضرب. وأما الإستدلال بغمز من طريق اللمس، فمثل أن اللمس يميز بين النفخة وبين السلعة بما يكون هناك من تمدد مع انغماز فى غير 
ms187	 رطوبة سيالة مرجرجة، أو خلط لزج؛ فان الحس اللمسى يميز بين ذلك. والفرق بين النفخة والريح ليس فى الجوهر، بل فى هيئة حركة الركود، والإنزعاج.(@)(@)(@@) ~~الفصل العاشر فى العلامات الدالة على الأورام(@)(@)(@@) أما الظاهرة فيدل عليها الحس والمشاهدة؛ وأما الباطنة فالحار منها يدل عليه الحمى اللازمة، والثقل، ان كان لا حس للعضو الذى هو فيه؛ أو الثقل مع الوجع الناخس، ان كان للعضو الوارم حس. ومما يدل ايضا، أو يعين فى الدلالة الآفة الداخلة فى أفعال ذلك العضو. ومما يؤكد الدلالة احساس الإنتفاخ فى ناحية ذلك العضو، ان كان للحس اليه سبيل. وأما البارد فليس يتبعه لا محالة وجع؛ وتعسر الاشارة الى علاماته الكلية؛ فان سهل أحوج الى كلام ممل. والأولى أن يوخر الكلام فيه الى الأقاويل الجزئية فى عضو عضو. والذى يقال ها هنا، انه اذا أحس بثقل، ولم يحس بوجع، وكان معه دلائل غلبة البلغم، فليحدس أنه بلغمى. وان كان معه دلائل غلبة السوداء، فهو سوداوى؛ وخصوصا اذا لمس فكان صلبا. والصلابة من أفضل الدلائل عليها. واذ اكانت الأورام الحارة فى الأعصاب، كان الوجع شديدا، والحميات قوية، وسارعت الى الإيقاع فى التمدد، وفى اختلاط العقل، وأحدثت فى حركات القبض والبسط آفة. وجميع أورام الأحشاء تحدث رقة ونحولا فى المراق. واذا جمعت أورام الاحشاء، وأخذت فى طريق الخراجية، اشتد الوجع جدا والحمى، وخشن اللسان خشونة شديدة، واشتد السهر، وعظمت الأعراض، وعظم الثقل؛ وربما أحس الصلابة والتركز. وربما اظهر فى البدن نحافة عاجلة، وفى العينين غورا مغافصا. فاذا تقيح الجمع، سكنت سورة الحمى، والوجع، والضربان، وحصل بدل الوجع شئى كالحكة. وان كانت حمرة وصلابة، خفت الحمرة، ولان المغمز؛ وسكنت الأعراض المولمة كلها؛ وبلغ الثقل غايته. فاذا انفجر، عرض أولا نافض للذع المدة، ثم ظهرت الحمى بسبب لذع المدة. واستعرض النبض للاستفراغ، واختلف، وأخذ طريق الضعف، والصغر، والإبطاء، والتفاوت. وظهرفى الشهوة سقوط، وكثيرا ما تسخن له الأطراف. وأما المادة فتندفع بحسب جهتها، اما فى طريق النفث، أو فى طريق البول، أو 
ms188	 فى طريق البراز. والعلامة الجيدة بعد الانفجار: تمام سكون الحمى، وسهولة التنفس، وانتعاش القوة، وسرعة اندفاع المادة فى جهتها. وربما انتقلت المادة فى الأورام الباطنة من عضو الى عضو؛ وذلك الانتقال قد يكون جيدا، وقد يكون ردئيا. والجي أن ينتقل من عضو شريف الى عضو خسيس. مثل ما ينتقل من أورام الدماغ الى ما خلف الأذنين؛ وفى أورام الكبد الى الأربيتين. والردئ أن ينتقل من عضو خسيس الى عضو أشرف منه، أو أقل صبرا على ما يعرض به، مثل أن ينتقل من ذات الجنب الى ناحية القلب، أو الى ذات الرئة. ولإنتقال الأورام الباطنة، ومدات الخراجات الباطنة الى تحت والى فوق علامات: فانها اذا مالت فى انتقالها الى ما تحت، ظهر فى الشراسيف تمدد وثقل. واذا مالت فى انتقالها الى فوق، دل عليه سوء حال النفس، وضيقه وعسره، وضيق الصدر، وإلتهاب يبتدئ من تحته الى فوق، وثقل فى ناحية الترقوة، وصداع. وربما ظهر أثره فى العضد والساعد. والمائل الى فوق ان تمكن من الدماغ، كان رديئا، فيه خطر. وان مال الى اللحم الرخو الذى خلف الأذنين، كان فيه رجاء خلاص. والرعاف فى مثل هذا دليل جيد وفى جميع أورام الأحشاء. ولينتظر فى استقصاء هذا ما نقوله من بعد، حيث نستقصى الكلام فى الأورام، وحيث نذكر حال ورم عضو عضو من الباطنة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الحادى عشر فى علامات تفرق الإتصال(@)(@)(@@) تفرق الإتصال ان عرض فى الأعضاء الظاهرة، وقف عليه بالحس، وان وقع فى الأعضاء الباطنة، دل عليه الوجع الثاقب، والناخس، والأكال، ولا سيما ان لم يكن معه حمى. وكثيرا ما يتبعه سيلان خلط، كنفث الدم، او انصبا به الى فضاء، او خروج مدة وقيح، ان كان بعد ظهور علامات الأورام ونضجها. والذى يكون عقيب الأورام فربما كان دالا على انفجار عن نضج، وربما لم يكن. فان كان عن نضج، سكن الحمى مع الإنفجار، واستفراغ القيح، وسكن الثقل وخف. وان لم يكن كذلك اشتد الوجع وزاد. وقد يستدل على تفرق الإتصال بانخلاع الأعضاء 
ms189	 عن مواضعها، وبزوال العضوعن موضعه، وان لم ينخلع كالفتق. وقد يستدل عليه باحتباس المستفرغات عن المجارى؛ فانها ربما انصبت الى فضاء، يؤدى اليه تفرق الإتصال، ولم ينفصل عن المسلك الطبيعى، كما يعرض لمن انخرق أمعاءه ان يحتبس برازه. وربما خفى تفرق الإتصال، ولم يوقف عليه بالعلامات الكلية المذكورة. واحتيج فى بيانه الى الأقوال الجرئية بحسب عضو عضو وذلك بأن يكون العضو لا حس له. أو لا يحتوى على رطوبة، فيسيل ما فيه. او لا مجال له، فيزول عن موضعه. أو ليس يعتمد على عضو، فيزول بانخلاعه. واعلم أن أصعب الأورام أعراضا، وأصعب تفرق الإتصال اعراضا، ما كان فى الأعضاء العصبية الشديدة الحس. فانها ربما كانت مهلكة. وأما الغشى والتشنج فيلحقها دائما؛ أما الغشى فلشدة الوجع، وأما التشنج فلعصبية العضو، ثم اللاتى تكون على المفاصل؛ فانها يبطؤ قبولها للعلاج لكثرة حركة المفصل، والفضاء الذى يكون عند المفصل، المستعد لإنصباب المواد اليه. ولأن النبض والبول من العلامات الكلية لأحوال البدن، فلنقل فيهما.(@)(@)(@@) ~~الجملة الاولى من التعليم الثالث من الفن الثانى فى النبض وهى تسعة عشر فصلا الفصل الاول كلام كلى فى النبض(@)(@)(@@) النبض حركة من اوعية الروح، مؤلفة من انبساط وانقباض؛ لتدبير الروح بالنسيم. والنظر فى النبض اما كلى، واما جزئى، بحسب مرض مرض. ونحن نتكلم ههنا فى القوانين الكلية من علم النبض؛ ونوخر الجزئية الى الكلام فى الامراض الجزئية. فنقول: ان كل نبضة فهى مركبة من حركتين وسكونين؛ لان كل نبض مركب من انبساط وانقباض. ثم <كان> لا بد من تخلل السكون بين كل حركتين متضادتين لا استحالة اتصال الحركة مع حركة أخرى، بعد ان يحصل لمسافتها نهاية وطرف بالفعل. وهذا مما يتبين فى العلم الطبيعى. واذا كان كذلك لم يكن [بد من ان يكون] لكل نبضة، ان يلحق الاخرى، اجزاء اربعة: حركتان، وسكونان: حركة انبساط؛ وسكون بينه وبين الانقباض؛ وحركة انقباض؛ وسكون بينه وبين الانبساط. وحركة الانقباض عند كثير من الاطباء غير محسوسة اصلا؛ وعند بعضهم ان الانقباض قد يحس 
ms190	. أما فى النبض القوى فلقوته؛ وأما فى العظيم فلاشرافه؛ وأما فى الصلب فلشدة مقاومته. وأما فى البطئى فلطول مدة حركته. وقال جالينوس: انى لم ازل اغفل عن [حركة] الانقباض مدة؛ ثم لم ازل اتعاهد الجس، حتى فطنت بشئى منه؛ ثم بعد حين احكمته، ثم انفتح على ابواب من النبض. ومن تعهد ذلك تعهدى، ادرك ادراك. وانه ان كان الامر على ما يقولون، فالانقباض فى اكثر الاحوال غير محسوس. والسبب فى وقوع الاختيار على جس عرق الساعد [امور ثلثة]: سهولة تناوله، وقلة المحاشاة عن كشفه؛ واستقامة وضعه بحذاء القلب، وقربه منه. وينبغى ان يكون الجس واليد المجسوسة على جنب؛ فان اليد المنكبة تزيد فى العرض والاشراف، وتنقص من الطول؛ خصوصا فى المهازيل. والمستلقية تزيد فى الاشراف والطول، وتنقص من العرض. ويجب ان يكون الجس فى وقت يخلو فيه صاحب النبض عن الغضب، والسرور، والرياضة، وعن جميع الانفعالات؛ وعن الشبع المثقل، وعن الجوع؛ وعن حال ترك العادات، واستحداث العادات. ويجب ان يكون الامتحان من نبض المعتدل الفاضل حتى يقاس به غيره. ثم نقول: ان الاجناس التى منها يتعرف الاطباء حال النبض، على حسب ما ما يضعه الاطباء عشرة؛ وان كان يجب عليهم ان يجعلوها تسعة: الجنس الماخوذ من مقدار الانبساط. والجنس الماخوذ من كيفية قرع الحركة للاصابع. والجنس الماخوذ من زمان كل حركة. والجنس الماخوذ من قوام الآلة. والجنس الماخوذ من خلائه وامتلائه. والجنس الماخوذ من حر ملمسه وبرده. والجنس الماخوذ من زمان السكون. والجنس الماخوذ من استواء النبض واختلافه. والجنس الماخوذ من نظامه فى الاختلاف، او تركه للنظام. والجنس الماخوذ من الوزن. اما جنس مقدار النبض، فيدل من مقادير اقطاره الثلثه، التى هى طوله، وعرضه، وعمقه. فيكون احوال النبض فيه تسعة بسيطة ومركبات. فالتسعة البسيطة هى: الطويل، والقصير، والمعتدل، والعريض، والضيق، والمعتدل، والمنخفض، والمشرف، والمعتدل. فالطويل هو الذى يحس اجزاءه فى طوله، اكثرمن المحسوس الطبيعى على الاطلاق؛ وهو المزاج المعتدل الحق؛ او من الطبيعى الخاص بذلك الشخص؛ وهو المعتدل الذى يخصه 
ms191	. وقد عرفت الفرق بينهما قبل، والقصير ضده، وبينهما المعتدل. وعلى هذا القياس فاحكم فى الستة الباقية. واما المركبات من هذه البسيطة، فبعضها له اسم، وبعضها ليس له اسم؛ فان الزائد طولا، وعرضا، وارتفاعا، يسمى العظيم؛ والناقص فى ثلاثتها، يسمى الصغير، وبينهما المعتدل. والزائد عرضا وشهوقا، يسمى الغليظ؛ والناقص فيهما، يسمى الدقيق، وبينهما المعتدل. واما الجنس الماخوذ من كيفية قرع العرق للاصابع فانواعه ثلثة: القوى وهو الذى يقاوم الجس عند الانبساط؛ والضعيف مقابله، والمعتدل بينهما. واما الجنس الماخوذ من زمان كل حركة فانواعه ثلثة: السريع وهو الذى يتمم الحركة فى مدة قصيرة، والبطى ضده، ثم المعتدل بينهما. واما الجنس الماخوذ من قوام الآلة فاصنافه ثلثة: اللين وهو القابل للاندفاع الى داخله عن الغامز بسهولة، والصلب ضده، ثم المعتدل. واما الجنس الماخوذ من حال ما يحتوى عليه فاصنافه ثلثة: الممتلى وهو الذى يحس ان فى تجويفه رطوبة مالية لافراغ صرف، والخالى ضده، ثم المعتدل. واما الجنس الماخوذ من ملمسه فاصنافه ثلثة: الحار، والبارد، والمعتدل. احوال النبض فى القوة والضعف، والمقدار، قد يكون متفقة، وقد يكون غير متفقة، بل مختلفة. وهذا خارج عن جنس اعتبار النظام. وجالينوس يرى ان القدر المحسوس من مناسبات الوزن، ما يكون على احد هذه النسبة الموسيقارية المذكورة: إما على نسبة الكل والخمسة؛ وهو على ثلاثة اضعاف. اذ هو نسبة الضعف: مؤلفة بنسبة الزائد نصفا وهو [الزائد] الذى [يقال له نسبة التى] بالخمسة. وعلى النسبة التى بالكل وهو الضعف. وعلى النسبة التى بالخمسة، وهو الزائد نصفا. وعلى النسبة التى بالاربعة، وهو الزائد ثلثا. وعلى نسبة الزائد ربعا. ثم لا يحس. وانا استعظم ضبط هذه النسب بالجس. واسهله على من اعتاد درج الايقاع، وتناسب النغم بالصناعة؛ ثم كان له قدرة على ان يعرف الموسيقى فيقيس المصنوع بالمعلوم. فهذا الانسان اذا صرف تامله الى النبض، امكن ان يفهم هذه النسب بالجس. <فاقول: ان افراد جنس المنتظم، وغير المنتظم، على انه احد العشرة، وان كان تابعا، فليس بصواب فى التقسيم؛ لان هذا 
ms192	 الجنس داخل تحت المتخلف، وكانه نوع منه>. واما الجنس الماخوذ من الوزن، فهو بمقاسية مقادير نسب الازمنة الاربعة، التى للحركتين، والوقوفين. وان قصر الحس عن ضبط ذلك كله، فبمقايسة مقادير نسب ازمنة الانبساط الى الزمان الذى بين انبساطين. وبالجملة الزمان الذى فيه الحركة الى الزمان الذى فيه السكون. والذين يدخلون فى هذا الباب مقايسة زمان الحركة بزمان الحركة، وزمان السكون بزمان السكون، فهم يدخلون بابا فى باب. على ان ذلك الادخال جائز ايضا، غير محال. إلا انه غير جيد. والوزن هو الذى يقع فيه النسب الموسيقارية. ونقول: ان النبض اما ان يكون جيد الوزن، وإما ان يكون ردى الوزن انواعه ثلثة: احدها المتغير الوزن، ومجاوز الوزن، وهو الذى يكون وزنه وزن سن، يلى سن صاحبه، كما يكون للصبيان [مثل] وزن نبض الشبان. والثانى مباين الوزن، كما يكون للصبيان، مثل وزن نبض الشيوخ. والثالث الخارج عن الوزن، وهو الذى لا يشبه فى وزنه نبضا من نبض الاسنان وخروج النبض عن الوزن كثيرا يدل على تغير حال عظيم.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى منه فى النبض المستوى والمختلف(@)(@)(@@) يقولون: ان النبض المختلف إما ان يكون اختلافه فى نبضات كثيرة، او فى نبضة واحدة. والمختلف فى نبضة واحدة: إما ان يختلف فى اجزاء كثيرة، اى واما الجنس الماخوذ من زمان السكون فاصنافه ثلثة: المتواتر وهو القصير الزمان المحسوس بين القرعتين. ويقال له ايضا المتدارك، والمتكاثف، والمتفاوت ضده؛ ويقال له ايضا المتراخى، والمتخلخل، وبينهما المعتدل. ثم هذا الزمان هو بحسب ما يدرك من امر الانقباض. فان كان لا يدرك الانقباض اصلا، كان هو الزمان الواقع بين كل انبساطين؛ وان ادرك كان باعتبار زمان الطرفين. واما الجنس الماخوذ من الاستواء والاختلاف: فهو اما مستو، وإما مختلف غير مستو. وذلك باعتبار تشابه نبضات؛ او اجزاء نبضة؛ او فى جزء واحد من النبضة فى امور خمسة: العظم والصغر، والقوة والضعف، والسرعة والبطؤ، والتفاوت والتواتر، والصلابة واللين. حتى ان النبض الواحد يكون آخر انبساط اسرع، لشدة الحرارة، واضعف للضعف. وان شئت 
ms193	 بسطت القول، فاعتبرت فى الاستواء والاختلاف فى الاقسام المذكورة الثلاثة، سائر الاقسام الأخر. لكن ملاك الاعتبار مصروف الى هذه <الخمسة>. والنبض المستوى على الاطلاق، هو المستوى فى جميع هذه. وان استوى فى شىء ما وحده، فهو مستو فيه وحده؛ كأنك قلت: مستو فى القوة، او مستو فى السرعة. و كذلك المختلف وهو الذى ليس بمستو؛ فهو إما على الاطلاق؛ وإما [فيما] ليس فيه بمستو. واما الجنس الماخوذ من النظام، وغير النظام، فهو ذو نوعين: مختلف منتظم، ومختلف غير متتظم. والمنتظم هو الذى لاختلافه نظام محفوظ، يدور عليه. وهو على وجهين: إما منتظم على الاطلاق، وهو ان يكون للمتكرر منه خلاف واحد فقط. وإما منتظم يدور، وهو ان يكون [له] دورا اختلافين فصاعدا. مثل ان يكون هناك دور، ودور آخر مخالف له. إلا انهما يعودان معا على ولائهما كدور واحد. وغير المنتظم ضده. واذا حققت وجدت هذا الجنس التاسع كالنوع من الجنس الثامن، وداخلا نحت غير المستوى. وينبغى ان يعلم ان فى النبض طبيعة موسيقارية موجودة. فكما ان صناعة الموسيقى تتم بتاليف النغم، على نسبة بينها فى الحدة والثقل؛ وبادوار ايقاع مقدار الازمنة، التى تتخلل نقراتها. كذلك حال النبض؛ فان نسبة ازمنته فى السرعة والتواتر، نسبة ايقاعية؛ ونسبة احواله فى القوة والضعف، وفى المقدار نسبة كالتاليفية. وكما ان أزمنة الايقاع، ومقادير النغم، قد يكون متفقة، و[قد يكون] غير متفقة؛ كذلك الاختلافات [فى النبض] قد تكون منتظمة، وقد تكون غير منتظمة. وايضا نسب [فى] مواقع الاصابع متباينة؛ او فى جزء واحد، اى فى موقع اصبع واحد. والمختلف فى نبضات كثيرة، منه المختلف، المتدرج الجارى على الاستواء. وهو ان ياخذ من نبضة، فينتقل الى ازيد منها، اوانقص؛ ويستمر على ذلك النهج، حتى يوافى غاية فى النقصان، او غاية فى الزيادة بتدريج متشابه. فينقطح عائدا الى العظم الاول، او متراجعا من صغره؛ تراجعا متشابها فى الحالين جميعا للماخذ الاول، او مخالفا بعد ان يكون متوجها من ابتداء بهذه الصفة، الى انتهاء بهذه الصفة 
ms194	. وربما وصل الى الغاية، وربما انقطع دونها، وربما جاوزها. وحين ينقطع، فربما ينقطع فى وسطه بفترة؛ وقد يفعل خلاف الانقطاع، وهو ان يقع فى وسطه حركة. وذو الفترة من النبض، هو المختلف الذى حيث يتوقع فيه حركة، فيكون سكون. والواقع فى الوسط، هو المختلف الذى حيث يتوقع فيه سكون، يكون حركة. واما اختلاف النبض فى اجزاء كثيرة من نبضة واحدة: فاما فى موضع اجزائها، او فى حركة اجزائها. اما الاختلاف [الذى] فى وضع الاجزاء، فهو اختلاف نسبة اجزاء العرق الى الجهات. ولأن الجهات ستة، فكذلك ما يقع فيها من الاختلاف. واما الاختلاف فى الحركة: فاما فى السرعة والابطاء، وإما فى التاخر والتقدم، اعنى ان يتحرك جزء قبل وقت حركته، او بعد وقتها؛ وإما فى القوة والضعف؛ واما فى العظم والصغر. وذلك كله إما جار على ترتيب مستو؛ او ترتيب مختلف بالتزيد والتنقص. و ذلك إما فى جزئين، او ثلاثة، او اربعة. اعنى مواقع الاصابع. وعليك بالتركيب والتاليف. واما اختلاف النبض فى جزء واحد: فمنه المنقطع، ومنه العائد، ومنه المتصل. والمنقطع هو الذى ينفصل فى جزء واحد، بفترة خفيفة. والجزء الواحد المفصول منه بالفترة، قد يختلف طرفاه بالسرعة، والبطؤ، والتشابه. واما العائد فهو ان يكون نبض عظيم، يرجع صغيرا فى جزء واحد، ثم عاد عودة لطيفة. ومن هذا النوع النبض المتداخل وهو ان يكون نبضة كنبضتين، بسبب الاختلاف، او نبضتان كنبضة، لتداخلهما، وعلى حسب راى المختلفين فى ذلك. واما المتصل فهو الذى يكون اختلافه متدرجا على اتصال غير محسوس الفصل فيما يتغير اليه من سرعة الى بطؤ، او بالعكس؛ او الى الاعتدال، او من اعتدال فيهما؛ او من عظم، او من صغر، او اعتدال فيهما الى شىء مما ينتقل اليه. وهذا قد يستمر على التشابه. وقد يتفق ان يكون مع اتصاله فى بعض الاجزاء اشد اختلافا، وفى بعضها اقل.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى اصناف النبض المركب المخصوص باسامى على حدة(@)(@)(@@) فمنه الغزالى: وهو من المختلف فى جزء واحد اذا كان بطئيا، ثم 
ms195	 ينقطع فيسرع. ومنه موجى: وهو المختلف فى عظم اجزاء العرق، وصغرها، وشهوقها، وفى العرض؛ وفى التاخر والتقدم فى مبتدأ حركة النبض. مع لين فيه، وليس بصغير جدا، وله عرض ما. وكانه امواج، يتلو بعضها بعضا على الاستقامة، مع اختلاف بينها فى الشهوق، والانخفاض، والسرعة، والبطؤ. ومنه الدودى: وهو شبيه به الا انه صغير شديد التواتر، يوهم تواتره سرعة، واليس بسريع. والنملى اصغر جدا، واشد تواترا. والدودى والنملى اختلافهما فى لشهوق، وفى التقدم والتاخر، اشد ظهورا فى الجس، من اختلافهما فى العرض؛ بل عسى ذلك ان لا يظهر. ومنه المنشارى: وهو شبيه بالموجى فى اختلاف الاجزاء فى الشهوق، والعرض، وفى التقدم والتأخر؛ الا انه صلب، ومع صلابته مختلف الاجزاء فى صلابته. فالمنشارى نبض سريع، متواتر، صلب، مختلف الاجزاء فى عظم الانبساط، والصلابة، واللين. ومنه ذنب الفار: وهو الذى يتدرج فى اختلاف آخذا من نقصان الى زيادة، او من زيادة الى نقصان. وذنب الفار قد يكون فى نبضات كثيرة، او فى نبضة واحدة، او فى اجزاء كثيرة، او فى جزء واحد. واختلافه الاخص هو الذى يتعلق بالعظم. وقد يكون باعتبار البطؤ والسرعة، والقوة والضعف. ومنه المسلى: وهو الذى ياخذ من نقصان الى حد فى الزيادة؛ ثم يتناكص على الولاء، الى ان يبلغ الحد الاول فى النقصان. فيكون كذنبى فارة، يتصلان عند الطرف الاعظم. ومنه ذو القرعتين؛ والاطباء مختلفون فيه: فمنهم من يجعله نبضة واحدة، مختلفة فى التقدم والتاخر. ومنهم من يقول: انهما نبضتان متلاحقتان. وبالجملة ليس الزمان بينهما، بحيث يتسع الانقباض، تم انبساط. وليس كلما يحس منه قرعتان، يجب ان يكون نبضتين. والا لكان المنقطع الانبساط العائد نبضتين. وانما يجب ان يعد نبضتين اذا ابتدأ وانبسط، ثم عاد الى العمق منقبضا، ثم صار مرة اخرى منبسطا. ومنه ذو الفترة، والواقع فى الوسط المذكوران. والفرق بين الواقع فى الوسط وبين الغزالى: ان الغزالى يلحق فيه الثانية قبل انقضاء الاولى. وأما الواقع فى الوسط، فتكون النبضة الطارية فيه فى زمان السكون، وانقضاء القرعة الاولى 
ms196	. ومن هذه الابواب: النبض المتشنج، والمرتعش، والملتوى، الذى كانه خيط، يلتوى وينفتل. وهو من باب الاختلاف فى التقدم والتاخر، والوضع، والعرض. والمتوتر جنس من جملة الملتوى، يشبه المرتعد؛ إلا ان الانبساط فى المتوتر اخفى؛ وكذلك الخروج عن استواء الوضع فى الشهوق، وفى المتوتر اخفى. واما التمدد فهو فى المتوتر واضح. وربما كان الميل فيه الى جانب واحد فقط. واكثر ما يعرض امثال المتوتر، والملتوى، والمائل الى جانب واحد، انما يعرض فى الامراض اليابسة. ومن مركبات النبض اصناف، تكاد لا تتناهى، لا اسماء لها.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى الطبيعى من اصناف النبض(@)(@)(@@) كل واحد من الاجناس المذكورة، التى تقتضى تفاوتا فى زيادة ونقصان، فالطبيعى منها: هو المعتدل. إلا القوى. فان الطبيعى فيه هو الزائد. وان كان شىء من الاصناف الاخرى انما زاد تابعا للزيادة فى القوة، فصار اعظم مثلا، فهو طبيعى لاجل القوى. واما الاجناس التى لا تحتمل الازيد والانقص، فان الطبيعى منها هو: المستوى، والمنتظم، وجيد الوزن.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس فى اسباب انواع النبض المذكورة(@)(@)(@@) اسباب النبض: منها اسباب عامة، ضرورية، ذاتية، داخلة فى تقويم النبض؛ وتسمى الماسكة. ومنها اسباب غير داخلة فى تقويم النبض. فمنها لازمة، مغيرة بتغيرها لاحكام النبض. ويسمى الاسباب اللازمة. ومنها غير لازمة. ويسمى المغيرة على الاطلاق. والاسباب الماسكة ثلاثة: القوة الحيوانية، المحركة للنبض، التى فى القلب. وقد عرفة فى باب القوى الطبيعية. والثانى الآلة، وهى العرق النابض. وقد عرفته فى ذكر الاعضاء. والثالث الحاجة الى التطفيه. وهو المستدعى لمقدار معلوم من التطفية، ويتحدد بازاء حد الحرارة فى اشتعالها او طفوئها، واعتدالها. وهذه الاسباب الماسكة تتغير افعالها، بحسب ما يقترن بها من الاسباب اللازمة والمغيرة على الاطلاق.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس فى موجبات الاسباب الماسكة وحدها(@)(@)(@@) اذا كانت الآلة مطاوعة بلينها، والقوة قوية، والحاجة شديدة الى التطفية، كان النبض عظيما. والحاجة اعون الثلاثة على ذلك. فان كانت القوة ضعيفة، يتبعها صغر النبض لا محالة. فان كانت الآلة صلبة مع ذلك، والحاجة يسيرة، كان اصغر. والصلابة قد تفعل الصغر ايضا، إلا 
ms197	 ان الصغر الذى سببه الصلابة، ينفصل عن الصغر الذى سببه الضعف، بانه يكون صلبا، ولا يكون فى القصر والانخفاض مفرطا، كما يكون عند ضعف القوة. وقلة الحاجة ايضا تفعل الصغر؛ ولكن لا يكون هناك ضعف. ولا شىء من هذه الثلاثة، يوجب الصغر بمبلغ ايجاب الضعف. وصغر الصلابة مع القوة، ازيد من صغر عدم الحاجة مع القوة؛ لآن القوة مع عدم الحاجة، لا تنقص من المعتدل شيئا كثيرا، اذ لا مانع له عن البسط. وانما تميل الى ترك زيادة على الاعتدال كثيرة لاحاجة اليها. فان كانت الحاجة شديدة، والقوة قوية، والآلة غير مطاوعة لصلابتها للعظم، فلا بد من ان يصير سريعا، ليتدارك بالسرعة ما يفوت بالعظم. وان كانت القوة ضعيفة، فلم يتأت لا تعظيم النبض، ولا احداث السرعة فيه. فلا بد من ان يصير متواترا؛ ليتدارك بالتواتر ما فات بالعظم والسرعة. فيقوم المرار الكثيرة مقام مرة واحدة كافية عظيمة، او مرتين سريعتين. وقد يشبه هذا حال المحتاج الى حمل شىء ثقيل. فانه ان كان يقوى على حمله جملة فعل؛ والا قسمه بنصفين واستعجل؛ والا قسمه اقساما كثيرة، فيحمل كل قسم كما يقدر عليه بتودة او عجلة. ثم لا يريث بين كل نقلتين، وان كان بطيئا فيهما. اللهم الا ان يكون فى غاية الضعف، فيريث ويقل بكد، ويعود ببطؤ. فان كانت القوة قوية، والآلة مطاوعة، لكن الحاجة شديدة اكثر من الشدة المعتدلة، فان القوة تزيد مع العظم سرعة. وان كانت الحاجة اشد، فعلت مع العظم والسرعة التواتر. والطول يفعله اما بالحقيقة: فاسباب العظم، اذا منع مانع عن الاستعراض والشهوق، كصلابة الآلة مثلا، المانعة عن الاستعراض، وكثافة اللحم والجلد، المانعة عن الشهوق. واما بالعرض فقد يعين عليه الهزال. والعرض يفعله إما خلاء العروق، فيميل الطبقة العالية على السافلة فيستعرض. او شدة لين الآلة. والتواتر سببه ضعف، او كثرة حاجة لحرارة. والتفاوت سببه قوة قد بلغت الحاجة فى العظم. او برد شديد قلل من الحاجة. او غاية من سقوط القوة، ومشارفة الهلاك. واسباب ضعف 
ms198	 النبض من المغيرات: الهم، والارق، والاستفراغ، والنحول والخلط الردى، والرياضة المفرطة، وحركات الاخلاط وملاقاتها لاعضاء شديدة الحس، او مجاورة للقلب، وجميع ما يحلل. واسباب صلابة النبض: يبس جرم العرق، او شدة تمدده، او شدة برد مجمد. وقد يصلب النبض فى البحارين لشدة المجاهدة، وتمدد الاعضاء لها نحو جهة دفع الطبيعة. واسباب لينه: الاسباب المرطبة الطبيعية كالغذاء، اوالمرطبة المرضية، كالاستسقاء وليثارغوس. او التى ليست بطبيعية ولا مرضية، كالاستحمام. وسبب اختلاف النبض مع ثبات القوة، ثقل مادة من طعام اوخلط؛ ومع ضعف القوة، مجاهدة العلة والمرض. ومن اسباب الاختلاف امتلا العروق من الدم، ومثل هذا يزيله الفصد. واشد ما يوجب الاختلاف ان يكون الدم لزجا، خانقا لروح المتحرك فى الشرايين؛ وخصوصا اذا كان التراكم بالقرب من القلب. ومن اسبابه التى توجبه فى مدة قصيرة امتلاء المعدة، والغم والفكر فى شىء. واما اذا كان فى المعدة خلط ردىء، لا يزال دائم الاختلاف؛ وربما ادى الى الخفقان فصار النبض خفقانيا. وسبب المنشارى اختلاف المصبوب فى جرم العرق فى عفنه، وفجاجته، و نضجه. واختلاف احوال العرق فى صلابته ولينه. وورم فى الاعضاء العصبانية. وذو القرعتين سببه: شدة القوة، والحاجة، وصلابة الآلة، فلا تطاوع لما تكلفها القوة من الانبساط دفعة واحدة، كمن يريد ان يقطع شيئا بضربة واحدة، فلا تطاوع، فيلحقه باخرى. وخصوصا اذا تزيدت الحاجة دفعة. وسبب النبض الفارى ان تكون القوة ضعيفة، فتاخذ عن اجتهاد الى استراحة يتدرج، ومن استراحة الى اجتهاد. والثابت على حالة واحدة ادل على ضعف القوة. وذنب الفار وما يشبهه ادل على قوة ما، وعلى ان الضعف ليس فى الغاية. واردأه الذنب المنقضى، ثم الثابت، ثم الذنب الراجع. وسبب ذات الفترة: اعياء القوة، واستراحتها. او عارض مغافص، يتصرف اليه النفس والطبيعة دفعة. وسبب النبض المتشنج حركات غير طبيعية فى القوة، وردأة فى قوام الآلة. والنبض المرتعد ينبعث من قوة [قوية]، ومن "آلة صلبة"، وحاجة شديدة. ومن دون ذلك لا يجب ارتعاده والموجى قد يكون سببه ضعف القوة فى اكثرالامر فلا 
ms199	 يتمكن ان يبسط إلا شيأ بعد شىء. ولين الآلة قد يكون سببا له. وان لم تكن القوة شديدة الضعف. لان الآلة الرطبة اللينة لا تقبل الهز والتحريك النافذ فى جزء قبول اليابس الصلب؛ فان اليبوسة تهيئ للهز والارعاد. والصلب اليابس يتحرك آخره من تحريك اوله. واما الرطب اللين فقد يجوز ان يتحرك منه جزء، ولا ينفعل عن حركته جزء آخر؛ لسرعة قبوله للانفصال، والانثناء، والخلاف فى الهيئة. وسبب النبض الدودى والنملى شدة الضعف، حتى يجتمع إبطاء وتواتر، "واختلاف فى اجزاء النبض''؛ لان القوة لا تستطيع بسط الآلة دفعة واحدة، بل شيئا بعد شىء. وسبب النبض الردى الوزن: أما ان كان النقص فى احوال زمان السكون، فهو زيادة الحاجة. وأما ان كان فى احوال زمان الحركة، فهو زيادة الضعف، او عدم الحاجة. واما نقص زمان الحركة بسبب سرعة الانبساط، فهو غير هذا. وسبب الممتلئ، والخالى، والحار، والبارد، والشاهق، والمنخفض ظاهر.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع فى نبض الاسنان والذكور والاناث(@)(@)(@@) نبض الذكران لشدة قوتهم وحاجتهم اعظم واقوى كثيرا. ولان حاجتهم تتم بالعظم، فنبضهم ابطأ من نبض النساء، واشد تفاوتا فى الامرالاكثر. وكل نبض يثبت فيه القوة ويتواتر، فيجب ان يسرع لا محالة؛ لان السرعة قبل التواتر فلذلك كما ان نبض الرجال ابطأ، فكذلك هو اشد تفاوتا. ونبض الصبيان الين للرطوبة، واضعف، واشد تواترا؛ لان الحرارة قوية، والقوة ليست بقوية، فانهم غير مستكملين بعد. ونبض الصبيان على قياس مقادير اجسامهم عظيم؛ لان آلتهم شديدة اللين، وحاجتهم شديدة، وليست قوتهم بالنسبة الى مقادير ابدانهم ضعيفة؛ لان ابدانهم صغيرة المقدار. إلا ان نبضهم بالقياس الى نبض المستكملين ليس بعظيم. ولكنه اسرع واشد تواترا للحاجة. فان الصبيان يكثر فيهم اجتماع البخار الدخانى، لكثرة هضمهم، وتواتره فيهم، ويكثر لذلك حاجتهم الى اخراجه، والى ترويح حارهم الغريزى. واما نبض الشبان فزائد فى العظم، وليس زائدا فى السرعة؛ بل هو ناقص فيها جدا وفى التواتر، وذاهب الى التفاوت. لكن نبض الذين هم فى اول الشباب اعظم، ونبض الذين [هم] فى اوسط 
ms200	 الشباب اقوى. وقد كنا بينا ان الحرارة فى الصبيان والشبان قريبة من المتساوية، فيكون الحاجة فيهما متقاربة؛ لكن القوة فى الشبان زائدة، فيبلغ بالعظم ما يغنى عن السرعة والتواتر. وملاك الامر فى ايجاب العظم هو القوة. وأما الحاجة فداعية، واما الآلة فمعينة. ونبض الكهول اصغر، وذلك للضعف، واقل سرعة لذلك ايضا. ولعدم الحاجة؛ وهو لذلك اشد تفاوتا. ونبض الشيوخ الممعنين فى السن صغير، متفاوت، بطىء. وربما كان لينا بسبب الرطوبات الغريبة لا الغريزية.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن فى نبض الامزجة(@)(@)(@@) المزاج الحار اشد حاجة. فان ساعدت القوة والآلة، كان النبض عظيما. وان خالف احدهما، كان على ما فصل فيما سلف. وان كان الحار ليس سوء مزاج، بل طبيعيا، كان المزاج قويا صحيحا، والقوة قوية جدا. ولا تظنن ان الحرارة الغريزية توجب تزيدها نقصانا فى القوة بالغة ما بلغت؛ بل توجب القوة فى جوهرالروح، والشهامة فى النفس. والحرارة التابعة لسوء المزاج كلما ازدادت شدة، ازدادت القوة ضعفا. واما المزاج البارد فيميل النبض الى جهات النقصان، مثل الصغر خصوصا والبطؤ، والتفاوت. فان كانت الآلة لينة، كان عرضها زائدا؛ وكذلك بطؤها وتفاوتها. وان كانت صلبة، كانت دون ذلك. والضعف الذى يورثه سوء المزاج البارد، اكثر من الذى يورثه سوء المزاج الحار؛ لان الحار اشد موافقة للغريزية. واما المزاج الرطب فيتبعه الموجية، والاستعراض. واليابس يتبعه الضيق والصلابة. ثم ان كان القوة قوية، والحاجة شديدة، حدث ذو القرعتين، والمتشنج، والمرتعش. ثم اليك ان ان تركب على حفظ منك للاصول. وقد يعرض "لانسان واحد" ان يختلف مزاج شقيه، فيكون احد شقيه باردا، والآخر حارا؛ فيعرض له ان [يكون] نبضا شقيه مختلفين، الاختلاف الذى توجبه الحرارة والبرودة، فيكون الجانب الحار نبضه نبض المزاج الحار، والجانب البارد نبضه نبض المزاج البارد. ومن هذا يعلم ان النبض فى انبساطه وانقباضه ليس على سبيل مد وجزر من القلب؛ بل على سبيل انبساط وانقباض من جرم الشريان نفسه.(@)(@)(@@) ~~الفصل التاسع فى نبض الفصول(@)(@)(@@) اما الربيع فيكون النبض فيه معتدلا فى كل شىء، وزائدا 