ms101	 الصغرى إلى مفصل الكعب، والأوسط يمتد فى مثنى الركبة منحدرا، ويترك شعبا فى عضل باطن الساق، ويتشعب شعبتين: تغيب احداهما فيما دخل من اجزاء الساق. والثانية الى مابين القصبتين ممتدا الى مقدم الرجل ويختلط بشعبة من الوحشى المذكور. والثالث هو الانسى يميل الى الموضع المعرق من الساق، ثم يمتد الى الكعب والى الطرف المحدب، والقصبة العظمى، وينزل الى انسى المقدم، وهو الصافن. وقد صارت هذه الثلاثة اربعة: اثنان وحشيان ياخذان الى القدم من ناحية القصبة الصغرى، واثنان إنسيان. فالوحشيان: احدهما يعلو المقدم ويتفرق فى اعالى ناحية الخنصر. والثانى هو الذى يخالط الشعبة الوحشية من القسم الإنسى المذكور، ويتفرقان فى الاجزاء السفلية، فهذه هى عدد الاوردة، قد اتينا على تشريح الاعضاء المتشابهة الاجزاء. واما الآلية فسنذكر تشريح كل واحد فى المقالة المشتملة على احوالها ومعالجتها. ونحن الآن نبتدئى ونتكلم فى امر القوى.(@)(@)(@@) ~~التعليم السادس وهو جملة وفصل الجملة فى القوى وهى ستة فصول الفصل الاول فى اجناس القوى بقول كلى (@)(@)(@@) إن القوى والأفعال يعرف بعضها من بعض. إذ كانت كل قوة مبدأ فعل ما؛ وكل فعل إنما يصدرعن قوة. فلهذا جمعناهما فى تعليم واحد. فأجناس القوى، وأجناس الأفعال الصادرة عنها، عند الأطباء ثلثة: جنس القوى النفسانية، وجنس القوى الطبيعية، وجنس القوى الحيوانية. وكثير من الفلاسفة، وعامة الأطباء، وخصوصا جالينوس يرى أن لكل واحدة من القوى عضوا رئيسا هو معدنها، وعنه يصدر أفعالها. فيرون: أن القوة النفسانية مسكنها ومصدر أفعالها الدماغ. وأن القوة الطبيعية لها نوعان: نوع غايته حفظ الشخض، و تدبيره. وهو المتصرف فى أمر الغذاء ليغذو البدن إلى نهاية عمره. ومسكن هذا النوع ومصدر فعله هو الكبد. ونوع غايته حفظ النوع، وهو المتصرف فى أمر التناسل، ليفصل من أمشاج البدن جوهر المنى، ثم يصوره باذن خالقه. ومسكن هذا النوع ومصدر فعله هو الأنثيان. والقوة الحيو انية وهى التى تدبر أمر الروح الذى هو مركب فى الحس والحركة، وتهيئه لقبوله إياهما إذا حصل فى الدماغ، ويجعله بحيت يعطى مايفشوفيه الحياة. ومسكن 
ms102	 هذه القوة ومصدر فعلها هو القلب. وأما عظيم الفلاسفة، وهو أرسطوطاليس، فيرى: أن مبدأ جميع هذه القوى هو القلب. إلا ان لظهور أفعالها الاولية هذه المبادى المذ كورة، كما أن مبدأ الحس عند الأطباء هو الدماغ. ثم لكل حاسة عضو مفرد، منه يطهر فعله. ثم إذا فتش عن الواجب وحقق، وجد الأمر على مايراه أرسطوطاليس دونهم؛ ويوجد أقاويلهم منتزعة من مقدمات مقنعة غير ضرورية، إنما يتبعون فيها ظاهر الأمور. لكن الطبيب ليس [عليه من حيث] هو طبيب أن يتعرف الحق من هذين الأمرين؛ بل ذلك على الفيلسوف أوعلى الطبيعى. والطبيب إذا سلم له أن هذه الاعضاء المذ كورة مباد ما لهذه. القوى، فلاعليه فيما يحاوله من أمرالطب، كانت هذء مستفادة عن مبدأ قبلها، أولم يكن. لكن جهل ذلك ممالا يرخص فيه الفيلسوف.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى فى القوى الطبيعية المخدومة(@)(@)(@@) وأما القوى الطبيعية فمنها خادمة، ومنها مخدومة. والمخدومة جنسان: جنس يتصرف فى الغذاء لبقاء الشخص، وينقسم الى نوعين: إلى الغاذية والنامية. وجنس يتصرف فى الغذاء لبقاء النوع، وينقسم الى نوعين: الى المولدة والمصورة. فاما القوة الغاذية. فهى التى تحيل الغذاء إلى مشابهة المغتذى، ليخلف بدل مايتحلل. وأما النامية فهى الزائدة فى أقطار الجسم على التناسب الطبيعى، ليبلغ به تمام النش مما يدخل فيه من الغذاء. والغاذية تخدم النامية. والغاذية تورد الغذاء تارة مساويا لما يتحلل؛ وتارة انقص، وتارة أزيد، والنمو لايكون الا بأن يكون الوارد أزيد من المتحلل. إلا إنه ليس كلما كان كذلك نموا؛ فان السن بعد الهزال فى سن الوقوف هو من هذا القبيل، وليس هو بنموا. إنما النمو ماكان على تناسب طبيعى فى جميع الأقطار ليبلغ به تمام النشء. ثم بعد ذلك لا نمو البتة وان كان سمن كما أنه لايكون قبل الوقوف ذبول وان كان هزال. على أن ذلك أبعد وعن الواجب اخرج. والغاذية يتم فعلها بأفعال جزئية ثلاثة: أحدها تحصيل جوهر البدن، وهو الدم والخلط الذى هو بالقوة القريبة من الفعل شبيه بالعضو. وقد يخل به كما 
ms103	 يقع علة تسمى أطروفيا وهو عدم الغذاء. والثانى الإلزاق، وهوأن يجعل هذا الحاصل غذاء بالفعل التام، أى صائرا جزء عضو. وقد يخل به كمافى الغستسقاء اللحمى. والثالت التشبيه وهو أن يجعل هذا الحاصل عند ما صار جزءا من العضو شبيها به من كل جهة حتى فى قوامه ولونه. وقد يخل به كمافى البرص والبهق؛ فان البدل والإلزاق موجودان فيهما، والتشبيه غير موجود. وهذا الفعل للقوة المغيرة من قوى الغاذية. وهى واحدة فى الإنسان بالجنس أوبالمبدأ الأول؛ ويختلف بالنوع فى الأعضاء المتشابهة الأجزاء، اذ فى كل عضو منها بحسب مزاجه قوة، تغير الغذاء الى تشبيه مخالف لتشبية القوة الأخرى؛ لكن المغيرة التى فى الكبد، تفعل فعلا مشستركا لجميع البدن. وأما القوة المولدة فهى نوعان: نوع يولد المنى فى الذكر والأنثى، ونوع يفصل القوى التى فى المنى، فيمزجها تمزيجات بحسب عضو عضو، فيخص للعصب مزاجا خاصا، [وللشرائين مزاجا خاصا]، وللعظم مزاجا خاصا. وذلك من منى متشابه الأجزاء أومتشابه الإمتزاج. وهذه القوة تسميه الأطباء القوة المغيرة الاولى. وأما المصورة الطابعة فهى التى تصدر عنها، باذن خالقها، تخطيط الأعضاء، وتشكيلاتها، وتجويفاتها، وثقبها، وملاستها، وخشونتها، وأوضاعها، ومشاركاتها؛ وبالجملة الأفعال المتعلقة بنهايات مقاديرها. والخادم لهذه القوة المتصرفة فى الغذاء بسبب حفظ النوع، هى القوة الغاذية والنامية.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى القوى الطبيعية الخادمة(@)(@)(@@) وأما الخادمة الصرفة فى القوى الطبيعية فهى خوادم القوة الغاذية، وهى قوى أربع: الجاذبة، والماسكة، والهاضمة، والدافعة. فأما الجاذبة فخلقت لتجذب النافع. وتفعل ذلك بليف العضو الذى هى فيه، الذاهب على الإستطالة. والماسكة خلقت لتمسك النافع، ريثما تتصرف فيه القوى المغيرة له الممتازه منه. ويفعل ذلك بليف مورب، وربما أعانه المستعرض. وأما الهاضمة فهى التى تحيل ما جذبته القوة الجاذبة، وأمسكته الماسكة إلى قوام مهياء لفعل القوة المغيرة فيه؛ وإلى مزاج صالح للاستحالة إلى الغذائية بالفعل. هذا فعلها فى النافع؛ ويسمى هضما. وأما فعلها فى الفضول، فان تحيلها إن امكن إلى هذه الهئية. ويسمى ايضا هضما. أو يسهل سبيلها إلى الإندفاع من العضو المحتبس 
ms104	 فيه، بدفع من الدافعة؛ بترقيق قوامها إن كان المانع الغلظ، أو تغليظها إن كان المانع الرقة؛ أو تقطيعها إن كان المانع اللزوجة. وهذا الفعل يسمى الإنضاج. وقد يقال: الهضم والإنضاج على سبيل الترادف. وأما الدافعة فانها تدفع الفضل الباقى من الغذاء، الذى لايصلح للاغتذاء، أويفضل عن المقدار الكافى فى الاغتذاء، اويستغنى عنه ويستفرغ من إستعماله فى الجهة المرادة، مثل البول. وهذه القوة تدفع هذه الفضول، اما من جهات ومنافذ معدة لها، وأما إن لم يكن هناك منافذ معدة، فانها تدفع من العضو الأشرف إلى العضو الأخس، ومن الأصلب إلى الأرخى. وإذا كانت جهة الدفع هى جهة ميل مادة الفضل، لم تصرفها القوة الدافعة عن تلك الجهة مأامكن. وهذه القوى الطبيعية الأربع تخدمها الكيفيات الأربع الاولى: أعنى الحرارة، والبرودة، والرطوبة، واليبوسة. أما الحرارة فخذمتها بالحقيقة مشتركة للاربع. واما البرودة فقد يخدم بعضها خدمة بالعرض لا بالذات؛ فان الأمرالذى بالذات للبرودة أن تكون مضادة لجميع القوى. لأن أفعال جميع القوى هى بالحركات. أما فى الجذب والدفع فذلك ظاهر؛ وأما فى الهضم، فلان الهضم يستكمل بتفريق أجزاء ماغلظ وكثف، و جمعها [مع] ما رق ولطف. وهذه بحركات تفريقية وتمزيجية. وأما الماسكة فهى تفعل بتحريكك الليف المورب إلى هئية من الإشتمال متقنة. والبرودة مميتة، مخدرة، مانعة عن جميع هذه الأفعال؛ الإ انها تنفع فى الإمساك بالعرض، بأن تحبس الليف على هئية الإشتمال الصالح؛ فتكون غير داخلة فى "فعل القوة الماسكة؛ بل مهيئة للآلة تهيئة تحفظ بها فعلها. وأما الدافعة فتنتفع بالبرودة: بما تمنع من تحليل الريح المعينة للدفع. وبما تعين فى تغليظها. وبما تجمع الليف العريض العاصر وتكثفه، وهذا إيضا تهيئة للآلة، لامعونة فى نفس الفعل. فالبرد إنما يدخل فى خدمة هذه القوى بالعرض. ولودخل فى نفس فعلها، لأضر ولأخمد الحركة. وأما اليبوسة فالحاجة إليها فى أفعال قوى ثلاث: الناقلتان، والماسكة. أما الناقلتان: وهما الجاذبة والدافعة. فلما فى اليبس من فضل تمكين من الإعتماد الذى لابدمنه فى الحركة؛ أعنى حركة الروح الحاملة لهذه القوى 
ms105	 نحو فعلها باندفاع قوى، يمنع عن مثله الإسترخاء الرطوبى، إذا كان فى جوهر الروح، أو فى جوهر الآلة. وأما الماسكة فللقبض. وأما الهاضمة فحاجتها إلى الرطوبة أمس. ثم إذا قايست بين الكيفيات الفاعلة والمنفعلة فى حاجة هذه القوى إليها، صادفت الماسكة حاجتها إلى اليبس أكثر وأمس من حاجتها إلى الحرارة؛ لان مدة تسكين الماسكة، أكثر من مدة تحريكها الليف المستعرض إلى القبض. لان مدة تحريكها، وهى المحتاج فيها إلى الحرارة، قصيرة، وسائر زمان فعلها مصروف إلى الامساك والتسكين. ولما كان مزاج الصبيان أميل كثيرا إلى الرطوبة، ضعفت فيهم هذه القوة. وأما الجاذبة فان حاجتها إلى الحرارة أشد من حاجتها إلى اليبس؛ لأن الحرارة قد تعين فى الجذب، بل لأن اكثر مدة فعلها هو التحريك. وحاجتها إلى التحريك أمس من حاجتها إلى تسكين اجزاء آلمها، وتقبيضها باليبوسة؛ ولأن هذه القوة ليست تحتاج إلى حركة كثيرة فقط، بل قد تحتاج إلى حركة قوية. والإجتذاب يتم إما بفعل القوة الجاذبة؛ كما فى المقناطيس التى بها يجذب الحديد؛ وإما باضطرار الخلاء، كانجذاب الماء فى الزراقات؛ وأما للحرارة، كاجتذاب السراج الزيت. وإن كان هذا القسم الثالث عند المحققين يرجع إلى اضطرارالخلاء. بل هو[هو] بعينه. فاذن متى كان مع القوة الجاذبة معاونة حرارة، كان الجذب أقوى. وأما الدافعة فان حاجتها إلى اليبس أقل من حاجتهما، أعنى الجاذبة والماسكة؛ لانها لانحتاج إلى قيض الماسكة، ولا لزوم الجاذبة وقبضها، وإحتواءها على المجذوب، بامساك جزء من الآلة ليلحق به جذب الجزء الآخر. وبالجملة لاحاجة بالدافعة إلى التسكين البتة؛ بل إلى التحريك وإلى قليل تكثيف، يعين العصر والدفع، لا بمقدار مايبقى به الآلة حافظة لهئية شكل العصر أوالقبض، كما فى الماسكة زمانا طويلا، وفى الجاذبة زمانا يسيرا، ريثما تلاحق جذب الأجزاء. فلهذا حاجتها إلى اليبس قليلة. وأحوجها كلها إلى الحرارة هى الهاضمة؛ ولاحاجة بها إلى اليبوسة؛ بل انما يحتاج إلى الرطوبة؛ لتسيل الغذاء، وتهيئه للنفوذ فى المجارى، والقبول لللأشكال. وليس لقائل أن يقول: إن الرطوبة لوكانت معينة للهضيم، لكان 
ms106	 الصبيان لايعجز قواهم عن هضم الأشياء الصلبة. فان الصبيان ليسوا يعجزون عن ذلك والشبان يقد رون عليه لهذا السبب، بل لسبب آخر؛ وهو المجانسة والبعد عن المجانسة. فما كان من هذه الأشياء صلبا، لم يجانس مزاج الصبيان، فلم تقبل عليها قواهم الهاضمة، فلم تقبل عليها قواهم الماسكة، ودفعتها بسرعة قواهم الدافعة. وأما الشبان فذلك موافق لمزاجهم، صالح لتغذيتهم. فيجتمع من هذه أن الماسكة تحتاج إلى قبض، وإلى إثبات هيئة قبض زمانا طويلا، وإلى معونة يسيرة فى الحركة؛ والجاذبة إلى قبض، وثبات قبض زمانا يسيرا جدا، وبمعونة كثيرة فى الحركة؛ والدافعة إلى قبض فقط، من غير ثبات يعتدبه، وإلى معونة عل الحركة؛ والهاضمة إلى إذابة وتمزيج، فلذلك تتفاوت هذه القوى فى إستعمالها الكيفيات الأربع، وإحيتاجها إليها.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى القوى الحيوانية(@)(@)(@@) أما القوة الحيوانة فيعنون بها القوة التى إذا حصلت فى الأعضاء، هيأتها لقبول قوة الحس والحركة، وأفعال الحياة. ويضيفون إليها حركات الخوف والغضب لما يجدون فى ذلك من الإنبساط والانقباض العارضين للروح المنسوبة إلى هذه القوة. ولنفصل هذه الجملة، فنقول: إنه كما قد يتولد من كثافة الأخلاط، بحسب مزاج ما جوهر كثيف هو العضو، أوجزء من العضو، كذلك قد يتولد من بخارية الأخلاط ولطافتها، بحسب مزاج ما جوهر لطيف هو الروح. وكما ان الكبد عند الأطباء معدن التولد الأول، كذلك القلب معدن التولد الثانى. وهذا الروح إذا حدث على مزاجه الذى ينبغى أن يكون له، إستعد لقبول قوة تلك القوة هى التى تعد الاعضاء كلها لقبول القوى الأخرى النفسانية وغيرها. والقوى النفسانية لاتحدث فى الروح والاعضاء، إلا بعد حدوث هذه القوة. وإن تعطل عضو من القوى النفسانية ولم يتعطل بعد من هذه القوة، فهوحى. ألاترى أن العضو الخدر، والعضو المفلوج، فاقد فى الحال لقوة الحس والحركة لمزاج يمنعه عن قبولهما، أوسدة عارضة بين الدماغ وبينه فى الأعصاب المنبثة إليه؛ وهو مع ذلك حى. والعضو الذى يعرض له الموت، فاقد للحس والحركة، ويعرض له أن يعفن ويفسد. فاذن فى العضو المفلوج 
ms107	 قوة تحفظ بها حياته، حتى إذا زال العائق، فاض إليه قوة الحس والحركة، وكان مستعدا لقبولهما، بسبب صحة القوة الحيوانية فيه. فانما المانع فيه هو الذى يمنعه عن قبولهما بالفعل؛ ولا كذلك العضو الميت. وليس هذا المعد هو قوة التغذية وحدها، حتى إذا كانت قواها التغذية باقية كان حيا، وإذا بطلت كان ميتا. فان هذا الكلام بعينه قد يتناول قوة التغذية، فربما بطل فعلها فى بعض الأعضاء وبقى حيا، وربما بقى فعلها والعضو إلى الموت. ولو كانت القوة المغذية بماهى قوة مغذية تعد للحس والحركة، لكان النبات قد يستعد لقبول الحس والحركة؛ فيبقى أن يكون المعد أمرا آخر، يتبع مزاجا خاصا، ويسمى قوة حيوانية. وهو أول قوة تحدث فى الروح إذا حدث الروح من لطافة الأمشاج. ثم إن الروح يقبل بها عند الفبلسوف أرسطوطاليس، المبدأ الأول والنفس الأولى التى تنبعث عنها سائر القوى، إلا ان أفعال تلك القوى لاتصدر عن الروح فى أول الأمر، كما أنه إيضا لايصدر الإحساس عند الأطباء عن الروح النفسانى الذى فى الدماغ، مالم ينفذ إلى الجليدية، أو إلى اللسان أو غير ذلك. فاذا حصل قسم من الروح فى تجويف الدماغ، قبل مزاجا يصلح لأن يصدر به عنه أفعال القوة الموجودة فيه بدنا؛ وكذلك فى الكبد وفى الأنثيين. وعند الأطباء مالم يستحل الروح عند الدماغ إلى مزاج آخر، لم يستعد لقبول النفس التى هى مبدأ الحس والحركة؛ وكذلك فى الكبد. وإن كان الإمتزاج الاول قد أفاد قول القوة الأولى الحيوانية؛ وكذلك فى كل عضو كأن لكل جنس من الأفعال عندهم نفس أخرى، وليست النفس واحدة يفيض عنها القوى، أو كانت النفس لمجموع هذه الجملة. وإنه وإن كان الإمتزاج الاول قد أفاد قبول القوة الأولى الحيوانية، حيث حدث روح وقوة هى كماله، لكن هذه القوة وحدها لايكفى عندهم لقبول الروح بها سائر القوى الأخر، مالم يحدث فيها مزاج خاص. قالوا: وهذه القوة مع أنها مهيئة للحياة، فهى إيضا مبدأ حركة الجوهر الروحى اللطيف إلى الأعضاء، ومبدأ قبضه 
ms108	، وبسطه، للتنسم، وللتنقى، على ماقيل؛ كأنها بالقياس إلى الحياة يفيد إنفعالا، وبالقياس إلى أفعال النفس والنبض يفيد فعلا. وهذه القوة تشبه القوى الطبيعية لعدمها إلا رادة فيما يصدر عنها، ويشبه القوى النفسانية لتفنن أفعالها، لأنها تقبض وتبسط معا، وتحرك حركتين متضاتين. إلا أن الفلاسفة إذا قالوا: نفس للنفس الارضية، عنوا [به] كمال جسم طبيعى آلى، وأرادوا مبدأ كل قوة تصدر عنها بعينها حركات، وأفاعيل، فتخالفه. فتكون هذه القوة على مذهب الفلاسفة وقوة نفسانية، كما ان القوى الطبيعية التى ذكرناها تسمى عندهم قوة نفسانية. و[اما] إذا لم يرد بالنفس هذا المعنى، بل عنى به أنها قوة هى مبدأ إدراك وتحريك، يصدر عن إدراك ما بارادة ما؛ وأريد بالطبيعية كل قوة يصدر عنها فعل فى جسمها على خلاف هذه الصورة، لم تكن هذه القوة نفسانية، بل كانت طبيعية، وأعلى درجة من القوة التى تسميها الأطباء طبيعية. واما إن سمى بالطبيعية ما يتصرف فى أمر الغذاء واحالته، سواء كان لبقاء شخص، أولبقاء نوع، لم تكن هذه طبيعية، وكانت جنسا ثالثا. ولأن الغضب والخوف وما أشبههما إنفعال لهذه القوة، وإن كان ميدأها الحس والوهم والقوى الداركة، كانت منسوبة إلى هذه القوة. وتحقيق بيان هذه القوة، وأنها واحدة أوفوق واحدة، هو إلى العلم الطبيعى الذى هو جزء من الفلسفة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس فى القوى النفسانية المدركة(@)(@)(@@) والقوة النفسانية تشتمل على قوتين هى كالجنس لهما: إحداهما قوة مدركة، والأخرى قوة محركة. والقوة المدركة كالجنس لقوتين: قوة مدركة فى الظاهر، وقوة مدركة فى الباطن. والقوة المدركة فى الظاهر هى الحسية، وهى كالجنس لقوى خمس عند قوم، وىمان عند قوم. واذا أخذت خمسة: كانت قوة الابصار، وقوة السمع، وقوة الشم، وقوة الذوق، وقوة اللمس. وإذا ما أخذت ثمانية: فالسبب فى ذلك أن اكثر المحصلين يرون أن للمس قوى كثيرة، بل قوى أربع؛ ويخصون كل جنس من الملموسات الأربع بقوة على حدة، الإ أنها مشتركة فى العضو الحساس، كالذوق واللمس فى اللسان، والابصار واللمس فى العين. وتحقيق هذا الى 
ms109	 الفليسوف. والقوة المدركة فى الباطن أعنى الحيوانية هى كالجنس لقوى خمس: احداها القوة التى تسمى الحس المشترك والخيال، وهى عند الأطباء قوة واحدة، وعند المحصلين من الفلاسفة قوتان. فالحس المشترك هو الذى يتأدى إليه المحسوسات كلها، وينفعل عن صورها ويجتمع فيه. والخيال هو الذى يحفظها بعد الاجتماع، ويمسكها بعد الغيبوبة عن الحس. والقوة القابلة منهما غير الحافظة. وتحقيق الحق فى هذا هو إيضا إلى الفيلسوف. وكيف كان فان مسكنهما ومبدأ فعلهما هو البطن المقدم من الدماغ. والثانية القوة التى تسميها الأطباء مذكرة، والمحققون تارة يسمونها متخيلة، وتارة مفكرة؛ فان إستعملتها القوة الوهمية الحيوانية التى نذكرها بعد، أونهضت هى بنفسها. لفعلها سموها متخيلة. وإن أقبلت عليها القوة النطقية، وصرفتها على ماينتفع بها منها سميت مفكرة. والفرق بين هذه القوة وبين الأولى كيف ما كانت: أن الأولى قابلة أوحافظة، لما يتادى إليها من الصورالمحسوسات. وأما هذه فانها تتصرف على المستودعات فى الخيال تصرفاتها من تركيب وتفصيل، فستستحضر صورا على نحوما تأدى من الحس، و صورا مخالفة لها كانسان يطير، وجبل من زمرد. وأما الخيال فلا يحضره الإ الحصول من الحس. ومسكن هذه القوة هو البطن الأوسط من الدماغ. وهذه القوة هى آلة لقوة هى بالحقيقة المدركة الباطنة فى الحيوان، وهى الوهم وهى القوة التى تحكم فى الحيوان أن الذ ئب عدو، والولد جبيب، وان المتعهد العلف صديق لا ينفرعنه، [وهو] على سبيل غير نطقى. والعداوة والمحبة غير محسوستين، اذ ليس يدركهما الحس من الحيوان. فاذا إنما يحكم بهما ويدركهما قوة أخرى، وإن كان ليس بالإدراك النطقى، إلا أنه لامحالة ادراك ما غير النطقى. والإنسان ايضا قد يستعمل هذه القوة فى كثير من أحكامه، ويجرى فى ذلك مجرى الحيوان غير الناطق. وهذه القوة تفارق الخيال، لإن الخيال يستثبت المحسوسات، وهذه تحكم فى المحسوسات بمعان غير محسوسة. وتفارق التى تسمى مفكرة ومتخيلة. بأن أفعال تلك لايتبعها حكم ما؛ وأفعال هذه يتبعها حكم ما، بل هى أحكام ما. وافعال تلك تركيب فى المحسوسات، وفعل هذه 
ms110	 هو حكم فى المحسوس فى معنى خارج عن المحسوس؛ وكما ان الحس فى الحيوان حاكم على صورالمحسوسات، كذلك الوهم فيها حاكم على معانى تلك الصور التى تتأدى إلى الوهم، ولاتتأدى إلى الحس. ومن الناس من يتجوز، ويسمى هذه القوة تخيلا، وله ذلك، إذلا منازعة فى الأسماء؛ بل يجب أن يفهم المعانى والفروق. وهذه القوة لايتعرض الطبيب لتعرفها، وذلك لأن مضار أفعالها تابعة لمضار أفعال قوى أخرى قبلها، مثل الخيال، والتخيل، والذكر الذى سنقوله بعد. والطبيب إنما ينظر فى القوى التى إذا لحقتها مضرة فى فعلها، كان ذلك مرضا، فان كان نت المضرة تلحق فعل قوة بسبب مضرة لحقت فعل قوة قبلها، فكانت تلك المضرة تتبع سوء مزاج أوفساد تركيب فى عضوما، فيكفيه أن يعرف ان لحوق ذلك الضرر بسبب سوء مزاج ذلك العضو أوفساده، حتى يتداركه بالعلاج أويتحفظ عنه؛ ولا عليه أن يعرف حال القوة، التى إنما يلحقها ما يلحقها بواسطة، إذا كان قد عرف حال التى يلحقها بغير واسطة. والثالثة مما يذكره الأطباء، وهى الخامسة أوالرابعة عند التحقيق؛ هى القوة الحافطة والمذكرة، وهى خزانة لما يتأدى [الى] الوهم من معان فى الحسوسات، غير صورها المحسوسة، كما ان الخيال خزانة لما يتأدى إلى الحس من الصور المحسوسة، وموضعها البطن الموخر من بطون الدماغ. وههنا موضع نظر فلسفى فى أنه هل القوة الحافظة، والمتذكرة، والمسترجعة، لما غاب عن الحفظ من مخزونات الوهم، قوة واحدة أم قوتان؟ ولكن ليس ذلك مما يلزم الطبيب. إذ كانت الآفات التى تعرض لأيتهما، كانت هى متجانسة وهى الآفات العارضة للبطن الموخرمن الدماغ، إما من جنس المزاج، وإما من جنس التركيب. وأما القوة الباقية من قوى النفس المدركة فهى الإنسانية الناطقة. ولما سقط نظر الإطباء عن القوة الوهمية، لماشرحناه من العلة، فهو أسقط عن هذه القوة، بل نظرهم مقصور على أفعال القوى الثلاثة لاغير.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس فى القوى النفسانية المحركة(@)(@)(@@) وأما القوة المحركة فهى التى تشنج الأوتار وترخيها، فتتحرك بها الأعضاء والمفاصل تبسطها وتثنيها ومنفذها فى العصب 
ms111	 المتصل بالعضل، وهى جنس يتنوع حسب تنوع المبادى للحركات، فيكون فى كل عضلة طبيعة أخرى، وهى تابعة لحكم الوهم الموجب للاجماع.(@)(@)(@@) ~~الفصل الأخير من هذا التعليم وهو فى الأفعال(@)(@)(@@) نقول: إن من الأفاعيل المفردة مايتم بقوة واحدة، مثل الهضم مثلا، ومنها ما يتم بقوتين مثل شهوة الطعام؛ فانها تتم بقوة جاذبة طبيعية، وبقوة حساسة فى فم المعدة. وأما الجاذبة فتحريكها الليف المطاول متقاضية لما بجذبه، وإمتصاصها مايحضر من الرطوبات. وأما الحساسة فباحساسها بهذا الإنفعال، وبلذع السوداء المنبهة للشهوة المذكورة قصتها؛ وانما كان هذا الفعل ممايتم بقوتين، لأن الحساسة إذا عرض له آفة بطل المعنى الذى يسمى جوعا وشهوة، فلم يشته الطعام وإن كان للبدن إليه حاجة. وكذلك الإزدراد يتم بقوتين: إحداهما الجاذبة الطبيعية، والأخرى الجاذبة الإرادية. والأولى يتم فعلها بالليف المطاول الذى فى فم المعدة والمرى. والثانية يتم فعلها بليف عضل الإزدراد. [وإذا بطل إحدى القوتين عسر الازداد]، بل إذا لم تكن بطلت الاانها لم تنبعث بعد لفعلها، عسر الإزدراد. ألا ترى أنه إذا كانت الشهوة لم تصدق، عسر علينا إبتلاع مالانشتهيه؛ إذا كنا نعاف شيئا ثم أردنا إبتلاعه، فنفرت علينا القوة الجاذبة الشهوانية، صعب على الإارادية إبتلاعه. وعبور الغذاء ايضا يتم بقوتين: قوة دافعة من العضو المنفصل عنه، وقوة جاذبة من العضو المتوجهه إليه. وكذلك إخراج الثفل من السبيلين. وربما كان الفعل مبدة قوتين: نفسانية، وطبيعية؛ وربما كان سببه قوة وكيفية مثل التبريد المانع للمواد، فانه يعاون الدافعة على مقاومة الخلط المنصب إلى العضو ومنعه ودفعه فى وجهه. والكيفية الباردة تمنع بشيئين بالذات أى بتغليظ جوهر ماينصب، وبتضييق المسام وبشئى ثالث هو مما بالعرض، وهو إطفاء الحرارة الجاذبة. والكيفية الحارة تجذب بما يقابل هذه الوجوه المذكورة. واضطرار الخلاء إنما يجذب أولا مالطف ثم ما كثف. وأما القوة الجاذبة الطبيعية، فانما تجذب الأوفق، أوالذى يخصها فى طبعها جذبه. فربما كان الاكثف هو الأوفق والأخص. ''تم الفن الأول من الكتاب الأول فى الطب.(@)(@)(@@) ~~الفن الثانى وهو ثلاثة تعاليم التعليم الأول فى 
ms112	 الامراض، التعليم الثانى فى الأسباب، التعليم الثالث فى الأعراض التعليم الاول تمانية فصول الفصل الأول فى تعليم السبب والمرض والعرض(@)(@)(@@) فنقول: إن السبب فى كتب الطب، هو مايكون أولا، فيجب عند وجوده حالة من الحالات التى فى البدن الإنسانى أوثباتها. والمرض هيئة غير طبيعية فى بدن الإنسان، يجب عنها بالذات آفة فى الفعل وجوبا أوليا؛ وذلك إما مزاج غير طبيعى، وإما تركيب غير طبيعى. والعرض هو الشئى الذى يتبع هذه الهيئة، وهو غير طبيعى، سواء كان مضادا للطبيعى، مثل الوجع فى القولنج، أو غير مضاد مثل إفراط حمرة الخد فى ذات الرئة. مثال السبب العفونة، مثال المرض الحمى، مثال العرض العطش والصداع. وإيضا مثال السبب إمتلاء فى الأوعية المنحدرة إلى العين. مثال المرض السدة فى العنبية، وهو مرض آلى تركيبى، مثال العرض فقدان الابصار. وإيضا مثال السبب نزلة حارة، مثال المرض قرحة فى الرئة، مثال العرض "حمرة الوجنتين" وتحدب الأظفار. والعرض يسمى عرضا باعتبار ذاته، أو بقياسه إلى المعروض له؛ ويسمى دليلا باعتبار مطالعة الطبيب إياه، وسلوكه منه إلى معرفة ماهية المرض. وقد يصير المرض سببا لمرض آخر، كالقولنج للغشى، أوللفالج، أو للصرع، بل قد يصير العرض سببا للمرض، كالوحج الشديد يصير فى القولنج سببا لحدوث الغشى، أوكالوجع الشديد يصير سببا لحدوث الورم، لإنصبباب المواد إلى موضع الوجع. وقد يصير العرض نفسه مرضا، كالصداع العارض عن الحمى؛ فانه ربما إستقر واستحكم حتى يصير مرضا. وقد يكون الشى بالقياس إلى نفسه، وإلى شئى قبله، وإلى شئى بعده مرضا وعرضا وسببا، مثل الحمى السلية، فانها يكون عرض لقرحة الرئة، ومرض فى نفسها وسبب لضعف المعدة مثلا. ومثل الصد اع الحادث عن الحمى إذا استحكم، فانه عرض للحمى، ومرض فى نفسه؛ وربما جلب السرسام فصار سببا له.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى فى أقسام أحوال البدن الإنسانى وأجناس الأمراض(@)(@)(@@) أحوال بدن الإنسان عند جالينوس ثلاثة: الصحة وهى هيئة يكون بها بدن الإنسان فى مزاجه وتركييه، بحيث يصدر عنه الأفعال كلها صحيحة سليمة. والمرض وهى هيئة فى 
ms113	 بدن الإنسان مضادة لهذه. وحالة عنده ليست بصحة ولامرض؛ إمالعدم الصحة فى الغاية، والمرض فى الغاية، كابد ان الشيوخ والناقهين والأطفال؛ أولاجتماع من ألامرين فى وقت واحد، اما فى عضوين أوفى عضو، ولكن فى جنسين متباعدين، مثل أن يكون صحيح المزاج مريض التركيب أوفى عضووفى جنسين متقاربين، مثل أن يكون صحيحا فى الشكل، ليس صحييحا فى المقدار والوضع، أوصحيحا فى الكيفيتين المنفعلتين، ليس صحيحا فى الفاعلتين؛ أو لتعاقب من الأمرين فى وقتين، مثل من يصح شتاء، ويمرض صيفا. والأمراض منها مفردة، ومنها مركبة. والمفردة هى التى تكون نوعا واحدا من أنواع مرض المزاج، أونوعا واحدا من أنواع مرض التركيب الذى نذ كره بعد. والمركبة هى التى يجتمع منها نوعان فصاعدا يتحد منها مرض واحد. فلنبدأ أولا بالأمراض المفردة فنقول: إن اجناس الأمراض المفردة ثلاثة: الاول جنس الأمراض المنسوبة إلى الأعضاء المتشابهة الاجزاء، وهى أصناف سوء المزاج؛ وإنما نسبت إلى الأعضاء المتشابهة الأجزاء، لانها أولا وبالذات تعرض للمتشابهة الأجزاء، ومن أجلها تعرض للأعضاء المركبة، حتى انها يمكن أن تتصور حاصلة موجودة فى أى عضو من الأعضاء المتشابهة الاجزاء شئت، والمركبة لايمكن فيها ذلك. والثانى جنس أمراض الأعضاء الآلية، وهى أمراض التركيب، الواقع فى أعضاء مؤلفة من الأعضاء المتشابهة الأجزاء، هى آلات الأفعال. والثالث جنس الأمراض المشتركة التى تعرض للمتشابهة الأجزاء، [بما هى متشابهة الاجزاء] وتعرض للآلية بما هى آلية من غير أن يتبع عروضها الآلية، عروضها للمتشابهة الأجزاء، وهو الذى يسمونه تفرق الإتصال، وإنحلال الفرد. فان تفرق الإتصال قد يعرض للمفصل، من غير أن يعرض للمتشابهة الأجزاء التى ركب منها المفصل البتة. وقد يعرض لمثل العصب والعظم والعروق وحدها. وبالجملة الأمراض ثلاثة أجناس: أمراض تتبع سؤ المزاج، وامراض تتبع سؤ هيئة التركيب، وأمراض تتبع تفرق الإتصال. وكل مرض يتبع واحدا من هذه. ويكون عنه تنسب اليه. وأمراض المزاج معروفة وهى ستة عشر وقد ذكرناها.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى أمراض التركيب(@)(@)(@@) وأمراض التركيب تنحصر ايضا فى أربعة أجناس: أمراض الخلقة، وأمراض المقدار، وأمراض 
ms114	 العدد، وأمراض الوضع. فأمراض الخلقة تنحصر فى أربعة [اجناس]: امراض الشكل وهو أن يتغير الشكل عن مجراه الطبيعى، فيحدث تغيره آفة فى الفعل، كاعوجاج المستقيم، وإستقامة المعوج، وتربع المستدير، وإستدارة المربع؛ ومن هذا الباب تسفيط الرأس، إذا عرض منه ضرر، وشدة إستدارة المعدة، وعدم الفرطحة فى الحدقة. والثانى امراض المجارى وهى ثلاثة أصناف: لانها إما أن تتسع كانتشار للعين، وكالسبل والدوالى، أوتضيق كضيق [ثقب] العين، ومنافذ النفس والمرئ، أوتنسد كانسداد الثقب العنبية، وعروق الكبد وغيرها. والثالث أمراض الأوعية والتجاويف، وهى على أصناف أربعة: فانها إما أن تكبر وتتسع كاتساع كيس الأنثيين؛ أو تصغر وتضيق كصغر المعدة وضيقها، وضيق بطون الدماغ عند الصرع؛ أوتنسد وتمتلئ كانسداد بطون الدماغ عند السكتة. أو أن تستفرغ وتخلو كخلو تجاويف القلب عن الدم عند شدة الفرح المهلكة، أوشدة الفزع المهلكة. والرابع أمراض صفائح الاعضاء وهى إما بأن يتملس ما يجب أن يخشن كالمعدة والامعاء إذا تملستا"، أو يخشن ما يجب أن يتملس كقصبة الرئة إذا خشنت. وأما أمراض المقدار فهى صنفان: فانها إما أن تكون من جنس الزيادة كداء الفيل وتعظيم القضيب، وهى علة تسمى فريسموس، وكما عرض لرجل يسمى نيقوماخس [وهو] ان عظمت أعضاءه كلها حتى عجز عن الحركة. وإما أن يكون من جنس النقصان كضمور اللسان والحدقة وكالذبول. وأما أمراض العدد: فاما أن يكون من جنس الزيادة، وتلك إما طبيعية كالسن، الشاغية، والإصبع الزائدة؛ أو غير طبيعية كالسلعة والحصاة. وإما من جنس النقصان سواء كان نفصانا فى الطبع، كمن لم يخلق له إصبع، أو نقصانا لا فى الطبع، كمن قطعت إصبعه. وأما أمراض الوضع: فان الوضع عند جالينوس يقتضى الموضع ويقتضى المشاركة. فأمراض الوضع أربعة: إنخلاع العضو عن مفصله، أو زواله عن وضعه من غير إنخلاع كما فى الفتق المنسوب إلى الأمعاء؛ أو حركته فيه لا على المجرى الطبيعى، أو الإرادى كالرعشة، أولزومه موضعه فلايتحرك عنه، كما يعرض عند تحجر المفاصل فى مرض النقرس. وأمراض المشاركة فهى تشتمل على كل حالة تكون للعضو 
ms115	 بالقياس إلى عضو يجاوره من مقاربته، لا على المجرى الطبيعى، وهو صنفان: احدهما أن يعرض له إمتناع حركته إليه أوعنه. والثانى تعسرها بعد أن كان ذلك ممكنا له. مثل الإصبع إذا امتنع تحريكها إلى ملاصقة جارتها، أو يعرض لها إمتناع تحريكها عنها ومفارقتها إياها بعد ان كان ذلك ممكنا أو تعسر تباعدها، وذلك مثل إسترخاء الجفن، واسترخاء المفاصل فى الفالج، أويعسر بسط الكف وفتح الجفن.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى أمراض تفرق الإتصال(@)(@)(@@) وأما أمراض تفرق الإتصال فقد تقع فى الجلد، وتسمى خدشا وسحجا. وقد تقع فى اللحم، والقريب العهد منه الذى لم يتقيح تسمى جراحة، والذى تقيح يسمى قرحة؛ ويحدث فيه القيح لإندفاع الفضول اليه لضعفه، ولعجزه عن استعمال غذائه وهضمه؛ فيستحيل ايضا فضلا فيه. وربما قبلت الجراحة والقرحة، لتفرق اتصال يعرض فى غير اللحم. وقد يقع فى العظم: اما كاسرا الى جزئين أو أجزاء كبار، واما مفتتا، واما واقعا فى طوله صادعا؛ واما ان يقع فى الغضاريف على الأقسام الثلاثة، أويقع فى العصب: فان وقع عرضا سمى بترا، وإن وقع طولا، ولم يكن عدده كثيرا سمى شدخا. وقد يقع فى أجزاء العضلة: فان وقع على طرف العضلة سمى هتكا سواء كان فى عصبة أو وتر، وإن وقع عرض العضلة سمى حزا، وإن وقع فى الطول وقل عدده، وكثرغوره سمى فدغا؛ وإن كثير أجزاءه، وفشا وغارسمى رضا وفسخا. وربماقيل الفسخ والرض والفدغ لكل مايتفق فى وسط العضلة كيف كان يتفق. وإن وقع فى الشرائين [سمى أم الدم وإن وقع] فى الأوردة سمى إنفجارا، ثم إما أن يعترضها فيسمى قطعا وفصلا، أوينفذ فى طولها فيسمى صدعا، أويكون ذلك على سبيل تفتح فوهاتها فيسمى بثقا. وإن كان فى الشريان فلم يلتحم، وكان الدم يسيل منه إلى الفضاء الذى يحويه، حتى يمتلئى ذلك الفضاء، وإذا عصرعاد إلى العرق سمى أم الدم؛ وقوم يقولون أم الدم لكل انفجار شريانى. واعلم أنه ليس كل عضو يحتمل انحلال الفرد، فان القلب لايحتمله ويكون معه الموت. واما ان 
ms116	 يقع فى الأغشية والحجب فيسمى فتقا. واما أن يقع بين جزئين من عضو مركب، فينفصل أحدهما عن الآخر، من غير أن ينال العضو المتشابهة الأجزاء تفرق اتصال، فيسمى انفصالا وخلعا: فاذا كان ذلك فى عصب زال عن موضعه سمى فكا. وقد يكون تفرق الإتصال فى المجارى فيتوسع، وقد يكون فى غير المجارى فيحدث مجارى لم تكن. وزوال الإتصال والتقرح ونحوه إذا وقع فى عضو جيد المزاج صلح بسرعة. وإن وقع فى عضو ردئ المزاج إستعصى حينا، ولاسيما فى أبدان مثل أبدان الذين بهم الإستسقاء، أو سوء القنية أو الجذام. واعلم أن القروح الصيفية إذا تطاولت وقعت إلى الآكلة، وأنت ستجد فى كتب التفصيل إستقصاء لإمر تفرق الإتصال مؤخرا اليه.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس فى الامراض المركبة(@)(@)(@@) فاما الامراض المركبة فلنقل فيها ايضا قولا كليا. نقول: انا لسنا نعنى بالأمراض المركبة، اى امراض اتفقت مجتمعة، بل الامراض التى اذا اجتمعت حدث من جملتها شيئى هو مرض واحد، وهذا هو مثل الورم. والبثور من جنس الورم، فان البثور اورام صغار، كما ان الاورام بثوركبار. والورم يوجد فيه اجناس الامراض كلها، فيوجد فيه مرض المزاج، لانه الاورم إلا ويحد ث من سؤمزاج مع مادة. ويوجد فيه مرض الهيئة والتركيب، فانه لامرض إلا وهناك آفة فى الشكل والمقدار؛ وربما كان معه امراض الوضع. ويوجد فيه المرض المشترك، وهو تفرق الاتصال، فانه لا ورم الا وهناك تفرق الاتصال؛ فانه لاشك انه قد تفرق الاتصال، لما انصبت المواد الفضلية الى العضو الوارم، وسكنت بين اجزائه مفرقة بعضها عن بعض، حتى تاخذ لانفسها امكنة. والورم يعرض للاعضاء اللينة. وقد يعرض شيئى شبيه بالورم فى العظام، يغلظ له حجمها، ويزداد رطو بتها. ولا يغرب ان يكون القابل للزيادة بالغذاء يقبلها بالفضل، اذا نفذ فيه، اوحدث فيه. وكل ورم ليس له سبب باد، ثم سببه البدنى يتضمن انتقال مادة من عضو الى عضوماتحته فيسمى نزلة. وربما كان السبب المادى، الذى تتولد عنه الاورام والبثور، معمورا فى اخلاط اخرى، غير موذية فى 
ms117	 كيفيتها. فاذا استفرغت الاخلاط الجيدة فى وجوه من الاستفراغ، إما الطبيعى كما يعرض للنساء فى الارضاع، وإما غير طبيعى كما يعرض لجراحة تسيل دما محمودا، بقيت تلك الاخلاط الردية خالصة مفردة؛ فتأذى بها الطبع فيدفغها. فربما كان وجه دفعها الى الجلد، فحدثت اورام وبثور. والاورام قد تنفصل بفصول مختلفة، الا ان اولى فصولها بالاعتبار هى الفصول الكائنة عن اسبابها، وهى المواد التى تكون عنها الاورام. والمواد التى تكون عنها الاورام ستة: الاخلاط الاربعة، والمائية، والريح. فالورم اما ان يكون حارا، واما ان لا يكون حارا. ولاينبغى ان يظن ان الورم الحار هو الكائن عن دم اومرة فقط، بل عن كل مادة [كانت] حارة بجوهرها، اوعرضت لها الحرارة بالعفونة. وان كانت هذه الاجناس ايضا قد تنقسم بحسب انقسام انواع كل مادة، وذلك بالقول النوعى فى الاورام اولى. وعادتهم ان يسموا الدموى المحض فلغمونيا والصفراوى المحض حمرة. والمركب منهما باسم مركب منهما؛ فيقدمون الاغلب فيقولون مرة فلغمونى حمرة، ومرة حمرة فلغمونية؛ واذا جمع سمى خراجا. واذا وقع الخراج فى اللحوم الرخوة والمغابن، وخلف الاذن والاربية، وكان من جنس فاسد، سنذ كره فى موضعه الجزئى، سمى طاعونا. وللاورام الحارة ابتداء فيه يندفع الخلط ويظهر الحجم؛ تم تزيد فيزيد معه الحجم ويتمدد؛ ثم وقوف عند غاية الحجم؛ ثم ياخذ فى الانحطاط، فينضج بتحلل او قيح. و مآل امره إما الى تحلل، وإما الى جمع مدة، وإما استحالة الى الصلابة. واما الاورام غير الحارة: فاما ان تكون من مادة سوداوية، او بلغمية، اومائية، اوريحية. والكائنة عن مادة سوداوية ثلاثة اجناس: الصلابة، والسرطان واكثرهما خريفية؛ واجناس الغدد، التى منها الخنازير والسلع. والفرق بين اجناس الغدد وبين الجنسين الآخرين: ان اجناس الغدد تكون متبرئة عما يحويها، مثل الغدد المحضة، او متشبثة بها بظاهرها فقط، مثل الخنازير. واما تلك الآخر فتكون مخالطة مداخلة لجوهر العضو الذى هى فيه. والفرق بين السرطان والصلابة ان الصلابة ورم ساكن هاد مبطل للحس، او آئف فيه لا وجع معه. والسرطان متحرك متزيد 
ms118	 موذ، له اصول ناشئة فى الاعضاء، ليس يجب ال يبطل معه الحس، الا ان يطول مدته، فيميت العضو ويبطل حسه. وليس يبعد ان يكون الفصل بين السرطان والصلابة بعوارض لازمة، لابفصول جوهرية. والاورام الصلبة السوداوية تبتدى فى اول كونها صلبة، وقد تنتقل الى الصلابة، وخصوصا الدموية؛ وقد يعرض ذلك ايضا فى البلغمية احيانا. ويفارق الغدد والسلع وما اشبههما من تعقد العصب، بأن التعقد الزم لموضعه، وملمسه عصبى، فاذابدد بالغمز عاد، واذا بدد بدواء قوى غير الغمز لم يعد. واكثرها يحدث عن التعب ويبطل بالمثقلات من الاسرب ونحوه. واما جنس الاورام البلغمية فينقسم الى نوعين: الورم الرخو، والسلع اللينة. ويتفاصلان بأن السلع متميزة فى غلف، والورم الرخو مخالط غير متميز. واكثر اورام الشتاء بلغمية، حتى الحارة منها يكون بيض الالوان. واعلم ان الاورام البلغمية تختلف بحسب غلظ البلغم ولزوجته ورقته، حتى تشبه تارة السوداوية، وتارة الريحية [وتارة المائية]. وكثيرا ما ينزل البلغم الرقيق فى النوازل فى خلل ليف الاعصاب، حتى يبلغ الى ميل عضلات الحنجرة السفلى منها فمادونها. واما الاورام المائية فهى كالاستسقاء، والقيلة المائية، والورم الذى يعرض فى القحف من المائية وما يشبه ذلك. واما الاورام الريحيه فهى ايضا تتنوع الى نوعين: احدهما التهبج، والآخر النفخة. والفرق بين التهبج وبين النفخة من وجهين: احدهما القوام، والثانى المخالطة. وبيان هذا: ان الريح فى التهبج مخالطة لجوهر العضو، وفى النفخة مجتمعة ممدودة غير مخالطة للعضو؛ وان التهبج يستلينه الحس، والنفخة تقاوم المدافع مقاومة كثيرة او قليلة. والبثور ايضا على عدد الاورام: فمنها دموية كالجدرى، وصفراوية محضة كالشرى الصفراوى والجاورسية؛ ومختلطة كالحصبة والنملة والمسامير والجرب والثآليل وغير ذلك. وقد يكون مائية كالنفاطات، وريحية كالنفاخات. وانت ىجد فى الكتاب الرابع تفصيلا مستقصى، تستغنى به لاحوال الاورام والبثور يليق بذلك الموضع.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس فى امور تعد مع الامراض(@)(@)(@@) وها هنا امور خارجة عن الامراض وتعد فيها، وهى الامور الداخلة فى الزينة: احدها فى الشعر، والثانى فى اللون، والثالث فى الرائحة، والرابع فى السحنة بعد اللون 
ms119	. واجناس امراض الشعر: التناثر، والتمرط، والقصر، والقلة، والشقاق، والدقة، والغلظ، وافراط الجعودة، وافراط السبوطة، والشيب، واستحالة اللون كيف كانت. وآفات اللون تدخل فى اربعة اجناس، جنس استحالة عن سؤ مزاج بمادة كاليرقان، اوبغير مادة كالجصية العارضة للون عن سوى مزاج بارد مفرد، والصفرة التى ربما كانت عن سؤ مزاج حار [مفرد]. و جنس استحالته عن اسباب بادية كما تسفع الشمس والبرد والريح اللون. وجنس انبساط اجسام م غريبة اللون على الجلد الحامل اللون كالبهق الاسود، وانتقاطها فيه كالخيلان والنمش [والبرش والكلف]. وجنس الآثار العارضة من التيام تفرق اتصال عرض كآثار الجدرى وانداب القروح. [وآفات] الرائحة كالصنان وغيره من الروائح الكريهة [التى تفوح] من الابدان. وآفات السحنة بعد اللون، إما الهزال المفرط، وإما السمن المفرط.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع فى اوقات الامراض(@)(@)(@@) اعلم ان لاكثر الامراض اربعة اوقات: وقت الابتداء، ووقت التزيد، ووقت المنتهى، ووقت الانحطاط؛ وما خرج عن هذه فهى من اوقات الصحة. وليس نعنى بوقت الابتداء والانتهاء طرفان، لايستبان فيهما حال المرض، بل لكل واحد منهما زمان مخصوص، يكون له حكم مخصوص. ووقت الابتداء هو الزمان الذى يظهر فيه المرض، ويكون كالمتشابه فى احواله لا يستبان فيه تزيده. والتزيد هو الوقت الذى يستبان في اشتداده [فى] كل وقت بعد وقت. وقت الانتهاء هوالوقت الذى يقف فيه المرض فى جميع اجزائه على حالة واحدة. الانحطاط هوالزمان الذى يظهر فيه انتقاصه، وكلما امعن كان الانتقاص اظهر. وهذه الاوقات قد تكون بحسب المرض من اوله الى آخره فى نوائبه، وتسمى اوقاتا كلية. وقد تكون بحسب نوبة نوبة، وتسمى اوقاتا جزئية.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن منه فى تمام القول فى احوال الامراض(@)(@)(@@) ان الامراض قد تلحقها التسمية من وجوه: إما من الاعضاء الحاملة لها، كذات الجنب وذات الرئة؛ واما من اعراضها كالصرع؛ واما من اسبابها كقولنا مرض سوداوى؛ واما من التشبيه كقولنا داء الاسد وداء الفيل، واما منسوبا الى اول من يذكر انه عرض له ذلك، كقولهم [قرح طيلانسية، منسوبة الى رجل يسمى طيلانس. واما منسوبا الى 
ms120	 بلد يكثر حدوثه فيه، كقولهم] القروح البلخية. واما ان يكون منسوبا الى من كان مشهورا بالانجاح فى معالجاتها كالقرحة الخيرونية. وامامن جواهرها وذواتها كالحمى والورم. قال جالينوس: ان الامراض اما ظاهرة، واما باطنة سهلة الوقوف عليها، كاوجاع المعدة والرئة. اوعسرة الوقوف عليها، كآفات الكبد ومجارى المرة. واما غير مدركة الابالتخمين، كالآفات العارضة لمجارى البول. والامراض قد تكون خاصة، وقد تكون بالشركة. والعضو يشارك عضوا فى مرضه اما لانهما متواصلان بالطبع، يتصل بينهما آلات كالدماغ والمعدة، يصل العصب بينهما، والرحم والثدى تصل الاوردة بينهما. واما لان احدهما طريق الى الثانى كالاربيتين لورم الساق. واما لانهما متجاوران كالرقبة والدماغ؛ فكل يشرك الآخر وخصوصا اذ اكان احدهما جارا ضعيفا، فيقبل الفضل من صاحبه كالابط للقلب. واما لان احدهما مبدأ واصل لفعل الثانى، كالحجاب للرئة فى التنفس. واما لان احدهما يخدم الثانى كالعصب للدماغ. واما لانهما يشاركان عضوا ثالثا، مثل الدماغ يشارك الكلية، بسبب ان كل واحد منهما يشارك الكبد وربما عادت الشركة وبالا مثل ان الدماغ اذا الم، فشاركته المعدة فضعف هضمها، فارسلت اليه ابخرة ردية، وغذاء غير منهضم، فزادت فى الم الدماغ نفسه. والمشاركة تجرى على احكام الاصل فى الدوام وفى الدور. ومراتب الابدان فيما بين الصحة والمرض ستة: بدن فى غاية الصحة، وبدن دون الغاية، وبدن لاصحى ولامرضى كما قدقيل. ثم البدن المسقام القابل للسقم سريعا، ثم بدن المريض مرضا يسيرا، ثم البدن المريض فى الغاية. وكل مرض إما مسلم، وإما غير مسلم. والمسلم هو المرض الذى لاعائق عن معالجته كما ينبغى، وغير المسلم هو الذى يقترن به عائق، لايرخص فى صواب تدبيره، مثل الصداع اذا قارنته النزلة. واعلم ان المرض المناسب للمزاج والسن والفصل اقل خطرا من الذى لايناسبه، ولايحدث الا عن عظم سببه. [واعلم: ان امراض كل فصل يرجى ان تنحل فى ضده من الفصول] واعلم: ان من الامراض امراضا تنتقل الى امراض اخرى، وتقلع هى ويكون فيها خيرة. فيكون مرض واحد شفاء من امراض اخرى مثل الربع، فانه 