ms121	 يكون زرع الذكورة ارطب، ويكون دم طمث النساء عند خروجه ارطب ايضا. ولحال هذه العلة يكون طمث النساء من قبل الطباع فى نقص الاهلة اكثر، لأن تلك الايام ابرد من ساير ايام الشهور وهى ارطب PageV01P142 ايضا لنقص الاهلة وقلة الحرارة. والشمس يصير الصيف والشتاء فى كل سنة، فاما القمر فيفعل ذلك فى كل شهر، ليس من قبل الزوال بل من نقص الضوء وزيادته. وقد ذكروا الرعاة ان الذكورة والاناث تولد ليس من قبل الريحين التى تهب اعنى الشمال والجنوب فقط بل من قبل نظر الغنم التى تسفد الى ناحية الشمال او الى ناحية الجنوب. فهو بين ان التغيير اليسير ربما كان علة برودة وحرارة، وتكون تلك الحرارة والبرودة علل اختلاف الولاد. والاختلاف الذى بين ولاد الذكر والاناث يكون لحال هذه العلل. وايضا يحتاج الى اعتدال مزاج الذكر والانثى اعنى اعتدال بعضها الى بعض، لأن جميع الاشياء التى تكون من قبل الطباع او المهنة انما تكون بحد من الحدود واعتدال معروف. واذا كانت الحرارة غالبة جدا يبست الاشياء الرطبة، واذا كانت ناقصة جدا لم تقوم الرطوبات، ولذلك تحتاج الاشياء التى تعمل من الطباع او من المهن الى اعتدال. فان لم يكن ذلك سيعرض لها مثل العرض الذى يعرض للاشياء التى تطبخ، فان كثرة النار تحرق وقلة النار لا تنضج، فمن قبل هذين النوعين يعرض نقص الذى يكون او يعمل، ولهذه العلة اذا كانت مجامعة الذكر والانثى تحتاج الى الاعتدال لحال العمل وخلقة الولد. ولذلك يعرض لكثير من النساء والرجال اذا جامع بعضهم بعضا ان لا يكون لهم ولد فاذا افترقوا وصار الرجال مع غير اولئك النساء والنساء ايضا مع غير اولئك الرجال يكون منهم ولد. ويعرض ايضا ان لا يكون فى الاحداث ولد فاذا كبروا صار لهم ولد، فهذه المضادات تكون بنوع واحد فى الولاد وعدم الولاد مع ولاد الذكورة وولاد الاناث. وبين البلدان ايضا فى هذه الاشياء اختلاف وموافقة وبين المياه ايضا، لأنه يكون ماء اوفق من ماء آخر لحال 
ms122	 هذه العلة مع موافقة الغذاء، وحال جسد خاصة ومزاج الجو PageV01P143 المحيط بنا واصناف الاطعمة، وخاصة لحال الغذاء الذى يكون من الماء، فان للماء موافقة كثيرة فى جميع ما وصفنا***. ولهذه العلة تضر الاجساد المياه الباردة التى ليست بلينة ويكون من بعضها عدم ولد ومن بعضها ولاد الانثى. 3- ومن قبل هذه العلل ايضا يكون بعض الاولاد شبيها بالذين ولدوهم وبعضها غير شبيهة. ومنها ما يشبه الاب او الام بكلية الجسد وبكل واحد من الاعضاء ويكون بعض الاولاد شبيها بالاب ولا يكون شبيها بالاجداد وربما كان على خلاف ذلك وربما اشبه أيما كان بالبخت وربما كانت الذكورة شبيهة بالاب والاناث شبيهة بالام. ومن الاولاد ما لا يشبه احدا من الذين يناسبوه البتة بل يشبه صورة انسان فقط. ومن الولد ما لا تكون له صورة انسان بل صورته تكون عجيبة. فان الولد الذى لا يشبه الوالدين بنوع من الانواع عجب من العجايب، لأن الطباع فى اولئك خارج من الجنس. وانما الامر كينونة الانثى وليس كينونة الذكر، وذلك مما يحتاج اليه الطباع باضطرار، لانه ينبغى ان يسلم جنس الحيوان الذى فيه افتراق الذكر والانثى، ويمكن ألا يكون الذكر فى زمان من الازمنة غالبا قاهرا إما لحال حداثة سن وإما لكبر وإما لعلة أخرى مثل هذه. فاذا عرضت هذه الاسباب باضطرار يعرض للحيوان ولاد الاناث. فاما الولد العجيب فليس مما يلزم ان يكون باضطرار لحال التمام والذى يقال من اجل هذا، وانما هو مما يعرض باضطرار بنوع عرض. فمن ها هنا ينبغى ان يوخذ الامر الاول. فانه اذا كانت الفضلة جيدة النضوج اعنى فضلة الزرع عملت عملها فى فضلة الطمث وتمت صورة الجنين من حركة الذكر. وليس بين قول القايل ان المنى يفعل ذلك وقول القايل ان الحركة التى تنشى PageV01P144 كل واحد من الاعضاء اختلاف، ولا بين قول القايل ان الحرارة انما تفعل ذلك الاول المقوم لخلق المحمول. فان معنى جميع هذه الاقاويل واحد. فهو بين انه اذا غلبت وقهرت هذه الحركة صار المولود ذكرا 
ms123	 شبيها بالوالد ولا يصير انثى شبيها بالام. فاذا لم يقهر بأى نوع من انواع ضعف القوة*** فالمولود يكون ليس ذكرا فقط بل ذكر مثل هذا، اعنى قورسقوس او سقراطيس، وليس يكون مثل قورسقوس فقط بل يكون بصورة انسان ما. وبهذا الفن يكون بعض الولد يشبه الاقرب من الاب وبعضه يشبه الابعد، وهو فى الوالد بانه مولد وليس بنوع عرض، كقولى إن كان الذى يلد كاتبا او جار انسان. وقوة الولاد ابدا الاخص والذى يكون فى كل واحد. فان الذى يسمى قورسقوس فهو ايضا انسان ولكن الاقرب الى الخاص ان يكون انسان اكثر من قوته الى الحيوان. وايضا يلد كل واحد ويلد ايضا الجنس ولكن الخاص الذى يكون فى كل واحد اغلب من غيره، لأنه الجوهر بعينه، لأن الذى يكون انما يكون هذا الشىء الذى له كمية وكيفية وهو الجوهر. ولذلك نقول ان حركات جميع التى مثل هذه انما هى فيها*** من قبل القوى وفيها قوة ايضا من الاجداد وما بعد الآباء وانما الاقرب ابدا الذى فى كل واحد. وانما اعنى بقولى كل واحد مثل سقراطيس وقورسقوس. وإن انتقل الكل فليس ينتقل الى شىء آخر ايما كان بالبخت بل الى الذى يضاده، اعنى الذى لا يضبط ولا يقهر فى اوان الولاد فباضطرار يعرض له الانتقال ويكون ذلك الانتقال الى الضد اعنى بالقوة التى <بها> لم يقهر الوالد والمحرك. فان كان ذكر وضعف يصير انثى وإن كان قورسقوس يصير سقراطيس لا يشبه الاب بل يشبه الام، لأن الام ضد كلية الاب والذى يلد***. وكذلك يعرض ايضا من قبل القوة التى تتلو، فان الولد ابدا ينتقل الى الاقرب وانتقاله الى الاقرب اشبه من انتقاله PageV01P145 الى الابعد من الآباء والاجداد. وكذلك يعرض لشبه الامهات ايضا. وانما الافعال من الحركات والقوى افعال الذى يلد وافعال الكلى اعنى مثل قوى الانسان والحيوان، فقوة الانثى والآباء والاجداد تفعل مثل هذه الافعال ايضا. فاذا انتقل المولود وتغير ايضا ينتقل الى الاضداد، والقوى التى تخلق تبطل وتنتقل الى القوى 
ms124	 الاقرب، كقولى ان كانت قوة التى تلد انثى ضعيفة تنتقل الى صورة الاب ثم تنتقل الى صورة*** المرضع وربما كان تغيير الى صورة الابعد. فخاصة بانه اب وبانه ذكر معا يعرض له من الطباع ان يقهر فى حين من الاحيان ويكون فى حين آخر مقهورا. وذلك من قبل فصل يسير فليس هو بعسر ان يعرض الامران معا، فان سقراطيس رجل مثل هذا. ومن اجل هذه العلة يشبه الاولاد الذكورة للآباء اكثر ذلك والاناث تشبه الامهات، لأن الانتقال يكون فى كليهما. والانثى ضد الذكر والام ضد الاب. وقد قلنا ان الانتقال يكون الى الضد. فان غلبت الحركة التى تكون من الذكر ولم تغلب الحركة التى من سقراطيس*** حينئذ يعرض ان تكون الذكورة شبيهة بالام والاناث شبيهة بالاب. فاما إن بطلت هذه الحركات وبقيت حركة الذكر وبطلت حركة سقراطيس وانتقلت الى حركة الاب سيكون الولد شبيها بالجد او بآخر من الآباء الاقدم بقدر الفن التى وصفنا. وإن بطلت حركة الجد او جد الجد سيكون المولود انثى شبيها بالام خاصة. فان بطلت هذه الحركة ايضا سيشبه تلك الانثى للجدة أو غيرها الاقدم***. وبمثل هذا النوع يعرض لشبه الاعضاء. وتكون بعضها شبيهة باعضاء الاب وذلك مرارا شتى وربما كانت تعرض الاعضاء شبيهة باعضاء الام وربما شبهت بعض الاعضاء لاعضاء الاجداد وقدماء الامهات، لأن بعض الاعضاء تكون PageV01P146 بالفعال وبعضها بالقوة كما قلنا مرارا شتى. فينبغى لنا ان نأخذ هذه الحجج بنوع كلى، اما بالحجة الواحدة التى ذكرنا فقلنا ان بعض الحركات تكون بالقوة وبعضها بالفعال واذا بطلت هذه الحركات ينتقل المولود الى الضد واذا بطلت ينتقل اولا الى الحركة الاقرب والتى تتلو واذا كان ذلك البطلان اكثر انتقلت الحركة الى الابعد. وفى أخرة تبطل تلك الحركة تماما ويعرض من ذلك ان لا يكون المولود شبيها باحد من اهله وانسبائه بل يتنقل تنقلا تاما ويكون انسانا فقط. وعلة ذلك ان هذا يتبع لجميع الاشخاص التى لا تجزى وهو بقول كلى انسان وهذا الانسان ابن سقراطيس وامه 
ms125	 فلانة. وعلة تحليل الحركات وبطلانها من قبل ان الذى يفعل يلقى ايضا من المفعول به، كقوله ان الذى يقطع يكون كالا من المقطوع والذى يسخن يبرد من المسخون، وبقول عام ان المحرك يتحرك من المتحرك*** ايضا بنوع من الانواع كقولى ان الدافع يدفع ايضا من المدفوع بنوع من الانواع والذى يعصر يلقى مثل ذلك من المعصور. وربما كان الفاعل لاقيا لأنه يلقى اكثر مما يفعل وربما برد الذى يسخن ولم يسخن الذى يبرد، فربما لم يفعل الفاعل شيئا وربما فعل فعل دون. وقد وصفنا ذلك كله فى الاقاويل التى وصفنا وميزنا من حال الفعل والقاء وبينا الاشياء التى يكون فيها الفعل واللقاء. والمفعول به ينتقل ولا يقهر من الفاعل لحال نقص وضعف القوة*** وربما كان ذلك من قبل برد الذى ينضج ويطبخ. فذلك يكون من قبل الفاعل اذا لم يقهر وربما كان من قبل المفعول به اذا لم يكن موافقا لذلك اللقاء والتغيير، ولحال هذه العلل يكون التقويم كثير الصور مختلف المناظر. وهذا العرض شبيه بالعرض الذى يعرض لاصحاب الصراع والبطش بالاعمال الشديدة لحال كثرة الاكل، فانه لحال كثرة PageV01P147 الطعم لا يقوى الطباع على القهر بقدر ما يكون النشو بنوع ملايمة وتبقى الصورة على حالها، ولا صور الاعضاء ايضا بل تختلف وربما كان ذلك الاختلاف كثير بقدر ما لا يشبه الذى يكون منه لقديمه البتة. والمرض الذى يسمى ساطوريا قريب مما وصفنا ايضا فانه يكون من نازلة تنزل الى عضو الذكر مع ريح يتولد من الطعام الذى ليس ينضج***. فقد وصفنا العلل التى من اجلها تكون بعض الاولاد ذكورة وبعضها اناث والذكورة تشبه الآباء والاناث تشبه الامهات، وعلى خلاف ذلك الاناث تشبه الآباء والذكورة تشبه الامهات، ومن الاولاد ما تشبه قدماء الآباء والاجداد ومنها ما لا تشبههم البتة، اعنى بكلية الاجساد واعضائها. وقد زعم الذين يكلموا كلاما طباعيا وغيرهم ان علل هذه الاشياء أخر اعنى عل شبه الاولاد الذين ولدوهم. ونسبوا ذلك الى امرين. وزعم بعضهم ان الذى يخرج منه 
ms126	 زرع اكثر يكون الولادة شبيهة به، اعنى بكلية الجسد والاعضاء ولا سما لأن الزرع يخرج من كل واحد من الاعضاء. وإن كان الزرع الذى يخرج من الانثى والذكر بالسوية فليس يكون الولد شبيها ولا بواحد منهما. وهذا القول كذب فانه إن كان الزرع لا يخرج من كل الجسد فهو بين ان الذى ذكروا لا يكون علة الشبه وغير الشبه. وايضا كيف يمكن ان تكون الانثى شبيهة بالاب والذكر شبيها بالام معا، ليس يمكن ان يميز ولايفصل هذا القول بحدود بينة. فاما الذين يقولون مثل قول انبدوقليس وديمقرويطوس فانهم ينسبون كينونة الذكر <وكينونة الانثى> الى علة أخرى وقولهم ايضا غير ممكن بنوع آخر. فاما الذين يقولون ان شبه الذكر للاب وشبه الانثى للام يكون قبل الزرع الاكثر فليس يقووا على الايضاح بأى فن تكون الانثى شبيهة بالاب والذكر شبيها بالام، لأنه لا يمكن ان يخرج زرع كثير من كلاهما معا. وايضا لأى علة يكون PageV01P148 المولود شبيها بالاجداد او بالذين هم اقدم من اولئك. ولا يكون شبيها بالآباء الذين يبعدون عنه جدا فانه لم يخرج من اولئك زرع البتة. والقول الثانى، اعنى الذى يذكر سبب الشبه، اشبه وامثل من غيره، اعنى قول الذين يزعمون ان المنى واحد وهو مثل اجتماع زروع كثيرة فى مكان واحد. كما يعرض للذى يأخذ رطوبات كثيرة فيمزج منها مزاجا واحدا ثم يأخذ من ذلك المزاج، وهو قوى على ألا يأخذ شيئا مستويا من ذلك المزاج ابدا اعنى من اجزاء الرطوبات التى مزجت بالسوية بل يأخذ مرة من هذه الرطوبة اكثر ومرة أخرى من [غير] تلك الرطوبة، وذلك ممكن لأن <المنى> مزاج من اخلاط كثيرة. فاذا اخذ كثير من بعض تلك الاخلاط يكون شبه صورة المولود مثل الذى منه اخذ الخلط الاكثر. وليس هذا القول عندى بواضح وهو شبيه ان يكون مثل قول مصنوع، واصوب ما يقول اهل هذا الهوى ما يزعمون ان اصناف الشبه ليست هى فى الزرع بالفعال بل بالقوة وهو الذى يسمى جماعة زروع، فانه 
ms127	 لا يمكن ان يكون ذلك بالفعال فاما بالقوة فهو يستطاع. واذا صار مؤدا العلة بنوع واحد يعسر مؤدا علل جميع اصناف الشبهة التى ذكرنا اعنى العلة التى من اجلها يكون الانثى مرارا شتى شبيهة بالاب، والذكر شبيه بالام، والعلة التى من اجلها يكون المولود شبيها بالاجداد والذين اقدم منهم، والعلة التى لحالها يكون المولود انسانا ولا يكون شبيها بالاب البتة، وايضا ربما لم يكن المولود كالانسان بل يظهر المولود كصنف من اصناف الحيوان اعنى الاصناف التى تسمى عجايب. فانه مما يتلو قولنا ذكر الاولاد العجيبة وتصنيف عللها. فانه اذا بطلت الحركات ولم تقهر الهيولى يبقى الكل خاصة، وهو الحيوان. فاما المولود فانه يكون له رأس كرأس كبش او رأس ثور او رأس من PageV01P149 رؤوس ساير الحيوان، ومثل هذا العرض يعرض لساير اجناس الحيوان فانه ربما ولد عجل له رأس صبى وربما ولد خروف له رأس ثور. وجميع الاعراض تعرض لحال العلل التى ذكرنا وليس يمكن ان تكون هذه العجايب التى ذكروا بل تكون شبيهة ببعض اعضاء الحيوان وربما كان ذلك ايضا من الوالدين الذين ليس بمضرورى الابدان. والذين يقصون الناس ربما قالوا ان الذى ليس بجميل شبيه بعنز تنفح نارا واقاويل مثل هذه كثيرة ايضا. فاما بعض اصحاب العلم الطباعى فانه كان ينسب جميع اصناف هذا الشبه الى مناظر اثنين او ثلاثة من مناظر الحيوان وكان يقنع كثير من الناس بقوله. فاما نحن فانا نزعم انه لا يمكن ان يكون عجب مثل هذا، اعنى ولاد حيوان آخر شبيه بحيوان آخر. والدليل على ذلك اختلاف الحمل فان ازمان الحمل مختلفة اختلافا كثيرا اعنى زمان حمل الانسان والكلب والثور. وليس يمكن ان يكون يتولد كل واحد من اصناف الحيوان إلا بقدر الزمان الموقوف لولاده. فبعض اصناف الاولاد العجيبة تكون بمثل هذا النوع وبعضها تقال عجيب لحال كثرة الاعضاء واختلاف صورتها فانه ربما ولدت اولادا كثيرة الارجل واولادا أخر كثيرة الرؤس. واسباب عللها تقرب بعضها من بعض هى بنوع من الانواع متشابهة اعنى 
ms128	 علل الاولاد العجيبة وعل الحيوان الذى يولد ناقصا مضرورا فان الولد العجيب مضرور ايضا. 4 - فاما ديمقريطوس فانه يزعم ان الاولاد العجيبة تكون من قبل النطفتين التى تقع فى الرحم، اذا وقعت فيه النطفة الاولى وثبتت ولم تخرج ثم وقعت عليها النطفة الثانية وبقيت فى الرحم ايضا والتامت مع النطفة الاولى وتبدلت خلقة الاعضاء لهذا السبب. فاما الطير فهو سريع السفاد ولذلك ينقل البيض من مكانه***. ويعرض للطير ان يتولد بيض كثير فى رحم الانثى من نطفة واحدة وربما كان ذلك من سفاد كثير، وهذا القول عندى PageV01P150 اصوب من غيره وليس ينبغى ان نترك السبل القاصدة ونسلك السبيل الطويل المتعوج. فباضطرار يعرض هذا العرض خاصة لاجناس الطير اذا لم تنفصل النطف بل وقعت معا فى الرحم. فان كان ينبغى لنا ان ننسب العلة الى نطفة الذكر فهذا العرض يعرض بقدر هذا الفن. وبقول كلى هو امثل واشبه ان يظن ان العلة فى الهيولى وفى خلقة اصناف الحمل. ولذلك تكون الاولاد العجيبة فى الحيوان الذى لا يلد إلا ولدا واحدا قليلة جدا، فاما فى الحيوان الذى يضع جرى كثيرة فهذه العجايب اكثر وخاصة الطير، ومن الطير الدجاج، فانه يبيض بيضا كثيرا، وجنس الحمام ايضا***. ولهذه العلة يبيض كثير من الدجاج بيضا فيه محتان لحال التيام النطفتين التى تكونان من سفادين فان النطفتين تلتام لوقوع النطفة الواحدة قريبة من الأخرى، مثل ما يعرض لكثير من قشور الثمرات. واذا كانت النطفتان مفترقة بسفاق يحجب بينهما يتولد منهما فرخان متفرقان ليس فى خلقتهما فضل عضو، فاما اذا التامت النطفتان ولم يكن حجاب يحجب بينهما فحينئذ يكون فراخ عجيبة لها رأس واحد وجسد واحد واربعة ارجل واربعة اجنحة لأن الناحية العليا تخلق من البياض اولا، ويكون غذاها من الصفرة ثم فى أخرة تخلق الناحية السفلى والغذاء واحد ليس بمميز ولا مفصل. وقد ظهرت حية لها رأسان لحال العلة التى هى فهى، فان الحية تبيض بيضا وجنس الحيات كثير البيض. ولا تكون الخلقة العجيبة فيها إلا فى 
ms129	 الفرط لحال شكل الرحم، فان بيض الحيات مصفوف فى الرحم لطوله. وليس يعرض مثل هذا العرض للنحل ولا للدبر، لأن كل فرخ من فراخها فى نقب على حدته. فاما الدجاج فالعرض الذى يعرض لها على خلاف ما ذكرنا، ولذلك ينبغى لنا ان نظن ان علة مثل هذه العجايب من قبل الهيولى. ولذلك نجده فى ساير الحيوان الذى يلد ولدا PageV01P151 كثيرا. ولحال هذه العلة لا يكون الاولاد العجيبة فى النساء إلا فى الفرط، لأن النساء لا يلدن إلا ولدا واحدا اكثر ذلك وانما يلدن ولدا تاما، وفى بعض البلدان يلدن بعض النساء اولادا كثيرة وخاصة فى ناحية مصر وغيرها من البلدان التى تشبهها بالمزاج. والاولاد العجيبة تكون فى المعزى والغنم اكثر مما يكون فى غيرها لأنها تلد اولادا كثيرة. وهذا العرض يعرض للحيوان المشقوق الرجلين بشقوق كثيرة اكثر مما يعرض لغيره لحال كثرة الولد ولأنه لا يلد ولدا تاما مثل الكلبة، فانها تضع اكثر جرائها عمى. وسنذكر العلة التى بسببها تكثر الجراء فى أخرة. فلأن الكلبة تضع جرى ليست بتامة يكون ذلك النقص سبيلا آخذا الى خلقة العجايب التى تكون من خطأ عمل الطباع، فان الولد العجيب من الاشياء التى لا تشبه بعضها بعضا. ولذلك هذا العرض يبدل خلقة الطباع فى مثل هذه الاصناف. وفى الخنازير تكون مثل هذه الخلقة خاصة وتكون عجيبة، لأن النقص امر عجيب. وهو على غير الطباع وليس يكون ذلك فى كل حين بل يكون مرارا شتى، وربما لم يكن لأنه لا يمكن ان يكون شىء على غير الطباع ابدا باضطرار، ولأن هذا العرض يعرض لبعض الحيوان مرارا شتى*** لا نظن انه عجيب جدا مثل غيره، لأن الذى يكون على غير الطباع مرارا شتى شبيه بالذى يكون على الطباع، وذلك يعرض اذا لم يكن الطباع غالبا على الصورة والهيولى. ولذلك لا يسمى كثير من الناس هذا الصنف باسم الولد العجيب لأن كينونته قد جرت فى العادة كما جرت فى الثمرات. وفى اجناس الكرم جنس يسمى الدخانى، واذا 
ms130	 حمل عناقيد سود لا يرى الناس ان ذلك الحمل من العجايب لأنها تحمل مثل ذلك مرارا شتى. فقد جرى ذلك فى العادة. وجنس هذه الكرمة فيما بين الكرمة البيضاء من قبل الطباع <وبين الكرمة السوداء> فليس التغيير على غير الطباع لأنه لم ينتقل الى طباع كرمة أخرى. وهذا العرض يعرض للحيوان الذى يلد ولدا كثيرا فان كثرة الولد مما يمنع تمام الخلقة***. PageV01P152 وخليق ان يسأل احد مسألة عويص ويطلب علة كثرة الولد*** وكثرة الاعضاء وقلة الولد*** ونقص الاعضاء فانه ربما ولد ولدا له اصابع كثيرة وربما كانت له اصبع واحدة فقط وساير الاعضاء كمثل، فانها ربما كانت زايدة على خلقتها وربما كانت ناقصة. وربما ولد ولدا له ذكر وله عضو النساء، وهذا العرض يعرض للناس ويعرض ايضا للمعزى التى تسمى باليونانية طراغاناس لأن لها عضو الذكر وعضو الانثى. وقد ظهرت عنز فى ساقها قرن فى الزمان الذى سلف، ويكون هذا التغيير والنقص والزيادة فى اعضاء الجوف ايضا لأنه ربما كانت خلقة بعضها ناقصة وربما كانت زايدة وربما كانت فى غير اماكنها وربما لم يكن عضو واحد البتة. ولم يكن قط حيوان ليس له قلب، وقد ولد حيوان ليس له طحال وربما كانت له كلوة واحدة، ولم يولد حيوان ليس له كبد. وهذه الاشياء توجد فى الحيوان الحى التام الخلقة. وربما لم توجد مرة فى الحيوان الذى فى طباعه مرة وربما وجدت فى الحيوان مرة اكثر من واحدة***. وربما وجدت بعض الاعضاء منتقلة من اماكنها اعنى الطحال فى الناحية اليمنى والكبد فى الناحية اليسرى. وذلك كله ظهر فى الحيوان التام الحى كما قلنا فيما سلف. وفى الاولاد التى تولد اختلاف كثير واختلاط على اصناف شتى، فما كان من الاولاد خارج من الطباع خروجا يسيرا فهو يعيش زمان، وما كان مجاوزا للطباع مجاوزة كثيرة لا يعيش ولا يبقى ولا سيما اذا كان تغير الطباع فى الاعضاء المسودة التى فيها قوة الحياة. ولذلك نطلب ان نعلم إن كان ينبغى لنا ان نظن ان 
ms131	 علة الحيوان الذى يلد ولدا واحدا والتغيير الذى فى كل واحد من الاعضاء وعلة كثرة الاعضاء ونقص الاعضاء وعلة كثرة الولاد واحدة هى فهى ام لا. PageV01P153 فينبغى <لنا> ان نطلب اولا لماذا بعض الحيوان كثير الولد وبعضه لا يلد إلا ولدا واحد. وبحق نتعجب من هذا العرض، فان الحيوان العظيم الجثة لا يلد إلا ولدا واحدا مثل الفيل والجمل والفرس وكل حيوان له حوافر، *** وفى عظم هذا الحيوان اختلاف كثير. فاما الكلب والذيب وجميع الحيوان المشقوق الرجلين بشقوق كثيرة فهو يضع جرى كثيرة وما صغر من الحيوان كذلك مثل جنس الفأر. والحيوان الذى له ظلفان قليل الولد، ما خلا الخنريرة فانها من الصنف الكثير الولد. وقد كان من الحق الواجب ان يكون الحيوان الكبير الجثة قويا على ولاد اولاد كثيرة لحال كثرة الزرع الذى يخرج منه. والامر الذى منه نتعجب هو علة عدم العجب، لأنا نقول ان الحيوان العظيم الجثة لا يلد اولادا كثيرة لعظم جثته، فان الغذاء يفنا ويذهب فى نشو اجسادها ولا يبقى منه إلا اليسير. فاما فى الحيوان الصغير فان الطباع نقص من غذى الجسد وزاد على فضلة الزرع. وايضا ينبغى ان يكون زرع الحيوان العظيم الجثة الذى يولد منه حيوان كثير اكثر، فاما زرع الحيوان الصغير الجثة <ف>يكون قليلا، وذلك يعرض باضطرار. فهو يمكن ان يكون حيوان صغير كثير معا فى موضع واحد ويعسر ان يكون حيوان كبير كثير معا***. فاما ما كان من الحيوان وسط الجثة فهو فيما بين الحيوان العظيم الجثة والحيوان الصغير الجثة. وقد ودينا علة ذلك فيما سلف.*** وايضا الحيوان الذى له حوافر لا يلد إلا ولدا واحدا اكثر ذلك، فاما الحيوان الذى له ظلفان فهو قليل الولد والحيوان المشقوق الرجلين بشقوق كثيرة كثير الولد. وعلة ذلك من قبل اختلاف عظمها وتمييز جثثها.*** فعظم الاجساد وصغرها علة <كثرة و> قلة الولد، وليس الحوافر ولا الاظلاف ولا تشقيق الرجلين علة ما ذكرنا. والعلامة الدليلة على ذلك ما نذكر حيننا هذا، فان الفيل 
ms132	 PageV01P154 عظيم جدا اكثر من جميع الحيوان ورجليه مشقوقين بشقوق كثيرة، فاما الجمل فله ظلفان وهو اعظم من ساير الحيوان. وليس يعرض هذا العرض فى الحيوان المشاء فقط بل فى الحيوان المائى والطير ايضا، اعنى انه ما كان من هذه الاجناس عظيم الجثة فهو قليل الولد وما كان منها صغير الجثة فهو كثير الولد لحال العلة التى هى فهى، وما كان من الشجر عظيم الجثة لا يحمل ثمرة كثيرة. فقد بينا العلة التى من اجلها يكون بعض الحيوان يلد ولدا واحدا وبعضه يلد اولادا كثيرة وبعضه فيما بين الطرفين، وذلك كله من الطباع. وبحق يعجب المتعجب من العرض الذى يعرض للحيوان الذى يكثر الولد وكيف تحمل الاناث مرارا شتى من سفاد واحد. فاما زرع الذكر إما كان موافقا لخلط الهيولى فقط ولخلط زرع الانثى فى اوان الحمل وإما لم يكن موافقا لخلط ما ذكرنا بقدر هذا الفن بل يجمع ويخلق اليولى التى فى الانثى وفضلة الزرع، كما تفعل المسوة برطوبة اللبن. ولأى علة لا يخلق ذلك الزرع حيوان واحد له عظم مثل ما تفعل المسوة باللبن *** بل يتولد من تلك الهيولى والفضلة اولاد شتى. وقول الذين يزعمون ان علة ذلك اماكن الرحم لأنها تجذب الزرع الى ذاتها فلحال كثرة تلك الاماكن وافواه العروق التى تنتهى الى الرحم تكون اولاد كثيرة <فهو خطأ>، والدليل على ما ذكرنا من قبل انه ممكن ان يكون ولدين معا فى مكان واحد من اماكن الرحم. وقد ظهر ذلك مرارا شتى فى الحيوان الكثير الولد اذا امتلا الرحم من خلقة الاولاد. وذلك ايضا بين واضح من شق الاجساد ومعاينة ما وصفنا. ولكن كما يعرض لحيوان الذى تتم وتكمل خلقته اعنى ان كل واحد من اجناس الحيوان ينتهى الى عظم معروف ولا يجاوز PageV01P155 حده ولا غاية عظمه وصغره اذا كان عظيما او صغير ولا الاعتدال الذى فيما بين العظم والصغر والفضلة والنقص، ولا يكون رجل يجاوز حد الناس فى العظم والصغر والنقص كذلك يعرض لساير الحيوان ايضا، فان 
ms133	 الهيولى التى منها تخلق الحيوان ليست بغير محدود ولا ذاهبة الى الاكثر والاقل بل لها حد وغاية معروفة. فجميع الحيوان الذى يلد اولادا كثيرة انما يعرض له ذلك لأنه يفضى زرعا اكثر مما يصلح لخلقة حيوان <واحد> فتخلق من تلك الفضلة اولاد تكون كثرتها بقدر كمية الزرع والهيولى وموافقتها للاولاد التى تخلق منها. وزرع الذكر ايضا والقوة التى فى الزرع لا تقوم شىء اكثر ولا اقل من الخلق الطباعى. فان افضا الذكر نطفة كثيرة لا تفعل القوة*** شيئا اعظم ولا اكثر من الامر المعروف المحدود بل يعرض خلاف ذلك ايضا اعنى انه يجفف ويفسد، كما تفعل النار اذا جاوزت حدها والماء ايضا اذا سخن لسخونته حد معروف، فاذا انتهى الى ذلك الحد <و> ازداد على النار التى سخنته لم يزداد الماء حرارة، بل يتحلل ويصير منه بخار وفى أخرة يفنى ويذهب ويكون يابسا. وينبغى ان يكون <فى> الزرع الذى يفضى الذكر وفى فضلة الانثى اعتدال. فاذا كانت نطفة ذكورة الحيوان الذى يلد ولدا كثيرا وفضلة الاناث <معتدلة> من ساعتها تكون قوة الذكر على ان يقوم ويخلق تلك الفضلة التى تجزأ باجزاء شتى وتكون فضلة الاناث ممكنة لخلقة وتقويم اولاد كثيرة. فاما المثال الذى ذكر من اللبن فليس هو على مثل هذه الحال، لأن الزرع لا يقوم كمية فقط بل يصير فى الفضلة كيفية ايضا، فاما المسوة فهى تقوم كمية اللبن ولا تغير كيفيته. فهذه العلة التى من اجلها تخلق اولاد كثيرة فى ارحام الحيوان الذى يكثر الولاد ولا يخلق ولد واحد متصل لحال الحد الذى ذكرنا، وإن كان الزرع PageV01P156 قليلا لا يكون منه شىء وإن كان كثيرا جدا فالقوة محدودة اعنى قوة المفعول به وقوة الحرارة التى تفعل. وكذلك يعرض للحيوان العظيم الجثة الذى يلد ولدا واحدا فانه لا يمكن ان يكون يخلق اولادا كثيرة من فضلة كثيرة، فان فى ذلك الحيوان ايضا حدا معروفا لقوة الفاعل وقوة المفعول به. فليس يفضى الذكر اكثر مما يحتاج اليه ولا فضلة الانثى 
ms134	 تكون اكثر من الحاجة المحدودة من الطباع لحال العلة التى وصفنا، ومن تلك الفضلة يخلق ولد واحد فقط. وإن افضا الذكر زرعا اكثر فى وقت من الاوقات وكانت فضلة الانثى ايضا كثيرة خلق منها ولدين. ولذلك يظن ان الاولاد التى تكون على مثل هذه الحال منسوبة الى العجايب لأنها لا تكون إلا فى الفرط. فاما الانسان فهو فيما بين هذين الجنسين اعنى جنس الحيوان الذى يلد ولدا واحدا ويقل الولد وجنس الحيوان الذى يكثر الولد، فان الانسان من الحيوان الذى يلد ولدا واحدا من قبل الطباع، ولحال رطوبة وحرارة الجسد ربما اكثر الولد، فان طباع الزرع رطب حار. وايضا لحال عظم الجثه لا يلد إلا ولدا واحدا، وربما ولد اكثر من ذلك للعلة التى وصفنا. ولهذا السبب ازمان حمل الانسان مختلفة من بين ساير الحيوان، اعنى ان ازمان حمل ساير الحيوان واحد محدود معروف، فاما ازمان حمل الانسان فكثيرة مختلفة ، لأن المرة تلد فى الشهر السابع وفى الثامن وفى الازمان التى بينهما، فانه ربما ولد الولد فى الشهر الثامن وعاش واكثر ما يولد فى ذلك الشهر لايعيش. وعلة ذلك تعرف من الاضطرار التى وصفنا آنفا وقد ذكرنا علل هذه الاشياء فى كتاب المسايل. ونحن نكتفى بما جربنا وفصلنا بقدر هذا النوع فى اصناف الطلب الذى طلبنا. وعلة ولاد التؤمين وعلة الاعضاء الزايدة على غير الطباع واحدة هى فهى، لأن الاعراض التى تعرض على مثل هذه الحال انما تعرض فى اول PageV01P157 الحمل اذا تقومت الهيولى كثيرة فى طباع العضو، فانه يعرض ان يكون ذلك العضو اكثر من غيره مثل الاصبع او اليد او الرجل او شىء آخر من الاطراف او ساير الاعضاء، وربما افترقت النطفة وكانت منها خلقة اثنين كما يعرض لاصول الشجر التى تصيبها رياح الانهار. فانها تفترق باثنين ويكون منها تقويم شجرتين من اصل واحد وقوة واحدة، مثل هذا العرض الذى يعرض لخلقة الاولاد ايضا. وبعضها يكون قريبا من بعض*** لحال الحركة التى فى الجسد، وخاصة لحال زيادة الهيولى 
ms135	 اذا كثرت وكانت قوية على ان [لا] يكون منها اكثر من صورة ولد واحد. فاما الاعراض التى تعرض لبعض الاولاد ويكون للولد الواحد عضو ذكر وعضو انثى معا فهى تكون ابدا من فضلة زرع تميل الى تلك الناحية، ويكون العضو الواحد مسودا والآخر غير مسود ومن الغذا يتمحق لأنه على غير الطباع. وانما شكله فى المكان الذى يكون فيه مثل اصناف الخراج، فانها تقبل غذاء فان كان خروجها بعد الولاد وعلى غير الطباع. واذا غلب الذى يجبل يكون الاثنان شبيهين به، واذا كان مقهورا يكون الاثنان شبيهين بالانثى، واذا كان غالبا بنوع ومقهورا بنوع يكون احد الولدين انثى والآخر ذكر. وهذا القول موافق للكل وللاعضاء ليس فيه اختلاف. وقد وصفنا فيما سلف علة ولاد الذكر والانثى وايضا العلة التى من اجلها يكون نقص طرف من الاطراف او ساير الاعضاء واحدة لأنها شبيهة بالعلة التى يكون منها السقط. واصناف سقط الاولاد تكون على اصناف كثيرة. وقد يكون تغيير*** الاعضاء الصغيرة الحقيرة وتغيير الاعضاء العظيمة المسودة، وربما كان لبعض الحيوان المولود طحالان وكلى كثيرة. ويكون PageV01P158 انتقال بعض الاعضاء من قبل تغيير الحركات، وتنتقل الهيولى. ويكون الحيوان واحدا عجيبا او يكون اثنين ملتامين*** ويكون لهما قلب واحد وساير الاعضاء كثيرة على غير الطباع. وربما كان لهما قلبان فى الاثنين الملتامين، فذلك يعرض لها لحال التيام الجسدين. ويعرض للحيوان المضرور من قبل الولاد ان يوجد بعض سبل الجسد ملتامة عند التمام والكمال وربما كانت السبل زايلة عن اماكنها. وربما كانت افواه ارحام بعض النساء ملتامة من الولاد الى وقت الحمل. فاذا بلغ اوان الطمث عرضت لهن اوجاع شديدة وانفتحت افواه الارحام من ذاتها وانصبت الدماء، وشقت افواه بعضها من الاطباء. ومنهن من هلك من هذه العلة، وانشق فم الرحم لشدة إصابته من خارج***. وربما ولد من الذكورة من له سبيل الذكورة وخروج الفضلة من المثانة زايل عن فم الذكر، وذلك السبيل يكون فى اسفل الذكر. ولهذه العلة يبولون جلوسا. وربما كانت الخصا مجذوبة الى 
ms136	 فوق، والذى يعاين مكانها من بعد يراها تشبه بعضو المرأة موافق للجماع. وربما ولد بعض الحيوان وسبيل مخرج الفضلة اليابسة من الطعام ملتامة، وقد ظهر ذلك فى الغنم وساير الحيوان، وقد ولدت فى البلدة التى تسمى باليونانية بيريموس بقرة كانت فضلة الطعام تصفيتها تخرج من ناحية المثانة، فلما نظروا الى ذلك <و> فتحوا سبيل فضلة الطعام التام ايضا عاجلا، وفعلوا ذلك غير مرة فلم ينتفعوا بفتحهم تلك السبيل. فقد ذكرنا حال كثرة الولاد وقلته ونبات الاعضاء الزايدة، وايضا حال الحيوان العجيب. PageV01P1595- وينبغى ان نعلم ايضا ان ما عظم من الحيوان لا يحمل بعد حمله ومنه ما يحمل بعد حمله، ومن ذلك الصنف ما يقوى على تربية الحمل ومنه ما لا يقوى على غذاه وتربيته***. فعلة الحيوان الذى لا يحمل بعد حمله من قبل انه لا يلد إلا ولدا واحدا. فان الحيوان الذى له حوافر لا يحمل بعد حمله والحيوان الذى هو اعظم منه جثة كمثل، لأن الفضلة تفنى فى تربية الحمل الاول لحال عظمه. ولجميع هذا الصنف عظم جسد، واذا كان الحيوان عظيم الجثة بحق يكون ولده ايضا عظيم الجثة، وولد الفيلة مثل عجل. فاما الحيوان الكثير الولد فهويحمل بعد حمله لصغر جثة الولد***. وما كان من هذا الصنف ايضا له عظم، مثل الانسان، إن سفد السفاد الثانى قريبا من السفاد الاول فالحمل الذى يكون بعد المحمول الاول تربا وتتم خلقته. وقد ظهر هذا العرض فى الزمان الذى سلف. وعلة ذلك الامر الذى ذكرنا لأنه من سفاد واحد يفضى زرعا كثيرا، فاذا تجزأ ذلك الزرع كانت منه ولاد كثيرة ***. فاذا نشأ ما يكون من الحمل الاول وعرض للانثى سفاد حملت ايضا، وانما يكون ذلك فى الفرط مرة لأن الرحم يغلق فمه بعد الحمل الى تمام الثمانية الاشهر وذلك فى النساء. فان عرض لهم حمل بعد الحمل الاول لا يقوى على تمام خلقته بل يكون المحمول اخيرا مثل الذى يسمى اسقاطا. وكمثل ما يعرض للحيوان الذى يلد ولدا واحدا لحال عظم 
ms137	 الجثة اعنى لأن كل الغذاء يميل الى تربية الجسد، كذلك يعرض هنا ايضا، وذلك يكون من ساعته فى ولد الحيوان العظيم الجثة، فاما هنا فهو يكون اذا نشا وعظم الجنين، فانه فى ذلك الوقت يكون مثل ولد الحيوان العظيم الجثة. وايضا هذا العرض يعرض للنساء من قبل ان لهن موافقة لكثرة الولاد لحال عظم الرحم وكثرة الفضلة، ولكن ليس فى تلك الفضلة كفاية لتربية الحمل الثانى. وانما تقبل السفاد الثانى بعد السفاد الاول المرأة والرمكة PageV01P160 من بين الحيوان لحال العلة التى ذكرنا اعنى لحال سعة رحم المرأة والرمكة لحال صلابة طباعها ولحال عظم الرحم، ولكن لا يتم الحمل الثانى لقلة الغذاء. وهاذين الصنفين تحب الجماع والسفاد لأنه يعرض لهما مثل العرض الذى يعرض للاجناس الصلبة الاجساد وتلك على مثل هذه الحال من قبل انها لا تنزف دما ولا سيما بعد السفاد***. واناث الخيل تخرج فضلة يسيرة فى اوان الطمث. وفى جميع الحيوان الاناث الصلبة الاجساد محبة لكثرة السفاد لأن طباعهما قريبة من طباع الذكورة ولاسيما اذا كان الزرع مجتمعا لم تخرج فضلة دم الاناث، فان خروج الطمث شبيه بخروج الزرع، لأن دم الطمث زرع ليس بنضيج كما قلنا فيما سلف. ولهذا السبب النساء الاتى يشتقن الى الجماع جدا ولا يضبطن انفسهن اذا ولدت اولاد كثيرة يعفن من الحمل من اجل انه اذا خرجت فضلة الزرع لا يكون لهن شوق الى الجماع. واما اناث الطير فليس تشتاق الى السفاد مثل شوق الذكورة لأن ارحامها تحت الحجاب، فاما الذكورة فعلى خلاف ذلك لأن الخصوين مجذوبة فى داخل اجسادها فالذكورة تحتاج الى كثرة السفاد لأنها كثيرة الزرع من قبل الطباع*** فقد بينا العلة التى لسببها يحمل بعض الحيوان بعد حمله ومنه ما يربى الحمل الثانى بعد الحمل الاول ومنه ما لا يربيه، وبعض الحيوان لا يحمل بعد الحمل الاول البتة. واوضحنا العلة التى من اجلها بعض الحيوان كثير السفاد وبعضه لا يكثر السفاد. ومن الحيوان ما يحمل بعد الحمل الاول ويكون فيما بين 
ms138	 السفادين زمان كثير ويقوى على تربية ذلك الحمل وانما يكون ما وصفنا فى الحيوان الذى ليس له عظم جسد وجنسه من قبل الطباع كثير الزرع وكثير الولد، ولانه يلد اولادا كثيرة تكون ارحام الاناث واسعة، ولأن طباع الذكورة موافق لكثرة الزرع يفضى زرع كثير. وفضلة الاناث التى تخرج بالطمث كثيرة PageV01P161 ايضا، ولأنه ليس لاجسادها عظم والتنقية التى تكون بالطمث اكثر من غذاء المحمول تقوى على تقويم حيوان آخر ايضا، <و>يحمل بعد الحمل الاول ويغذا ويربا ذلك الحيوان. وايضا ارحام اصناف الحيوان التى مثل ما ذكرنا لا تكون مغلقة الافواه لحال كثرة تنقية الطمث الذى يخرج منها. وربما عرض هذا العرض للنساء ايضا فانه يعرض طمث لبعض النساء الحوامل من اول الحمل الى تمامه. ولكن هذا العرض يعرض من نساء على غير الطباع، ولذلك يكون المحمول مضرورا. فاما العرض الذى يعرض للحيوان المضرور فهو طباعى، فهذا تقويم الجسد من اول خلقته مثل الحيوان الازب الشعر فى ناحية الرجلين، فان هذا الحيوان يحمل بعد حمله، لأنه ليس من الحيوان العظيم الجثة وهو كثير الولد. ورجلاه كثيرتا الشقوق وكل حيوان مشقوق الرجلين بشقوق كثيرة يكون كثير الولد وكثير الزرع. والدليل على ذلك كثرة الشعر الذى يجاوز الاعتدال ولاسيما مما يلى الناحية السفلى من الرجلين وناحية الفخذين،*** وكثرة الشعر دليل على كثرة الفضلة، وهذه العلة الرجال الكثيرى الشعر يكثرون الجماع ويكثر زرعهم للفضلة التى فى اجسادهم فجماع اولئك اكثر من جماع الملس الابدان [اعنى اصحاب قلة الشعر]. فاما الحيوان الازب الرجلين فربما كان حاملا ومع الحمل يلد اولادا تامة والحمل بعد باق على حاله. 6- فاما الحيوان الذى يلد حيوانا فمنه ما يلد ولدا غير تام ومنه ما يلد حيوانا تاما، فجميع الحيوان الذى له حوافر يلد حيوانا تاما وكل حيوان له ظلفان كمثل، فاما اكثر الحيوان المشقوق الرجلين بشقوق كثيرة فهو يلد حيوانا غير تام. وعلة ذلك من قبل ان الحيوان الذى له حوافر يلد ولدا واحدا، فاما الحيوان الذى له ظلفان إما 
ms139	 يلد واحدا وإما يلد اثنين اكثر ذلك، وكل حيوان يلد ولدا قليلا يربيه تربية ليست بعسرة. فاما الحيوان PageV01P162 المشقوق الرجلين <الذى> يلد ولدا غير تام فهو يكثر الولد، ولهذا السبب يقوى على تربية اولاده اذا كان حديث السن، فاما اذا نشا وعظم جسده فانه لا يقوى على تربيه بل يلد اولاده مثل الحيوان الذى يلد دودا. وربما ولد اولادا غير مفصلة مضرورة مثل الثعلب والدب والاسد وبعض هذه الاولاد تكون عميا. وكذلك يلد الكلب والذيب والحيوان الذى يسمى باليونانية ثوس. فاما الخنزيرة فهى تلد اولادا كثيرة واولادها تامة وطباعها فيما بين الصنفين التى ذكرنا، لأنها تلد اولادا كثيرة مثل الاصناف المشقوقة الرجلين بشقوق كثيرة ولها ظلفان وربما كانت للخنازير حوافر. وذلك موجود فى بعض البلدان. فهى تلد اولادا كثيرة لأن الغذاء الذى يذهب الى عظم الجثة يميل ويصير فى فضلة الزرع، فليس لهذا الحيوان عظم مثل عظم الحيوان الذى له حوافر ويكون له ايضا اظلاف كأنه مخلوق على خلاف طباع الحيوان الذى له حوافر. فلهذه العلة ربما ولد واحدا*** وربما ولد اولادا كثيرة. والخنزيرة تربى ما تحمل الى ان تتم خلقته لخصب وحسن حال جسدها وكثرة غذائها. وهى مثل شجرة مغروسة فى ارض سمينة لها غذاء كثير. وبعض الطير يفرخ فراخا غير تام وهو الطير الذى يفرخ فراخا كثيرة وليس له عظم جسد مثل الغداف والطير الذى يسمى باليونانية كسا والعصفور والخطاف، ومن الطير الذى يفرخ فراخا قليلة ما لا يلد مع فراخه غذاء فيه كفاية لتربيتها مثل الاطرغلة والفاختة والحمامة. ولهذا السبب إن اخرج احد عينى فراخ الخطاف بحديدة او غير ذلك وهو حدث بعد يعود عينيها الى حال الصحة الاولى***، لأنها تنبت وتنشو ايضا كما كانت فى الامر الاول. فمن الحيوان ما يلد ولدا غير تام لحال ضعفه عن الغذاء***. وذلك PageV01P163 بين ايضا فى الاولاد التى يلدن النساء فى الشهر السابع. فلان تلك الاولاد غير تامة مرارا شتى تكون بعضها غير مفصلة فى السبل اعنى سبل الاذنين والمنخرين 
ms140	، فاذا نشت تلك الاولاد تفصلت وتفتحت السبل. وكثير من هذا الاولاد يعيش ويبقى. وبعض الذكورة التى تولد من النساء تكون مضرورة اكثر من الاناث، فاما فى ساير الحيوان فلا. وعلة ذلك من قبل ان بين الذكر والانثى فى الناس اختلاف كثير بحرارة الطباع، ولذلك تكون الذكورة المحمولة اكثر حركة من الاناث، فلكثرة حركتها يصيبها كسر ورض وغير ذلك من اصناف الضرورة، لأن الجنين طرى ضعيف يسرع اليه الفساد لحال ضعفه. ولهذه العلة يكون خلاف فى تمام خلقة الذكورة والانات فى ارحام النساء، فان خلقتها تكون بنوع مختلف، فاما فى ساير الحيوان فليس يظهر اختلاف فى تمام خلقة الاناث والذكورة لأنه ليس فى الاناث منقصة من الذكورة والذكورة تنفصل فى ارحام النساء فى زمان اقل من الزمان الذى تنفصل فيه الاناث، فاما بعد الولاد فان الاناث اسرع شبيبة واسرع كبرا وانهدام لأنها تطمث وتشب وتعجز عاجلا اكثر من الذكورة لأن الاناث اضعف من الذكورة من قبل ان طباعها ابرد، وينبغى لنا ان نظن ان التأنيث مثل ضرورة طباعية. فاذا كانت الانثى داخلا فى الرحم تنفصل تفصيلا بطيئا لحال البرد لأن التفصيل صنف من اصناف النضوج، والحرارة تنضج وما كان اكثر حرارة فهو اجود نضوجا. فاما اذا خرجت الانثى خارجا فهى تشب وتدرك عاجلا وتشيب لحال ضعف الطباع. وجميع الاشياء الاصغر والاضعف تخرج وتنتهى الى التمام عاجلا كما يعرض لاعمال المهنة والاعمال التى تقوم من الطباع لحال العلة التى PageV01P164 ذكرنا. واذ حملن النساء تؤمين وكان احدهما ذكرا والآخر انثى فسلامتهما دون سلامة غيرهما، فاما فى ساير الحيوان فليس سلامتهما دون سلامة غيرهما لأن استواء المجرى فى ساير الحيوان على غير الطباع فاما فى النساء فليس يكون تفصيل الذكر والانثى فى ازمان متساوية بل باضطرار يكون تفصيل الذكر قبل تفصيل الانثى، وليس ذلك فى ساير الحيوان على مثل هذه الحال. وقد يعرض لحمل النساء وساير اناث الحيوان فساد، وما يعرض للنساء من ذلك اكثر مما يعرض لغيرها، لأن كثيرا من اناث ساير الحيوان 