ms1601	 فى صوفة، ويعلق فى فخذها. تدبير قلة دمها: اذا وضعت أو أسقطت وخفت ان دمها يقل، أو ظهر ذلك فالصواب أن تجتهد فى ادرار دمها وترقيقه، فانه ان احتبس احدث أوراما. والتعطيس نافع فى ذلك ايضا. ومن الأدخنة فى ذلك ان تبخر بالحرمل، وبالخردل، والمقل، والمر. وايضا التدخين بالسمكة المالحة، أوبحافر فرس أوحمار. فان لم يغن ذلك فلا بدمن فصد الصافن ليخرج الدم، ويمنع ضرر الامتلاء والتورم، وربما أدر. وفصد عرق مأبض الركبة أقوى. تدبير حمياتها: ماء الشعير نافع لها؛ فانه مع ذلك لا يحبس الطمث، وكذلك الرمان الحلو. واكثر حمياتها لاحتباس الطمث، فاذا عولجت بفصد الصافن انتفعت به. تدبير انتفاخ بطنها: تسقى الدحمرثا، وتسقى الكلكلاج، وتسقى السكبينج الصغير، والمصطكى بالسوية. تدبير جراحها: تعالج بالمرهم الابيض ونحوه من المراهم الصالحة للجراحات العذب مفترا. تدبيرجراحها: تعالج بالمرهم الابيض ونحوه من المراهم الصالحة للجراحات على الاعضاء العصبية.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثالثة فى سائر أمراض الرحم سوى الاورام وما يجرى مجراها(@)(@)(@@) فى احكام الطمث: الطمث المعتدل فى قدره وفى كيفيته، وفى زمانه الجارى على عادته الطبيعة فى كل مدة، هو سبب لصحة المرأة ونقاء بدنها عن كل ضار بالكم والكيف. ويفيدها العفة، وقلة الشبق. والمقدار المعتدل للاقراء ان تطمث المرأة فى كل عشرين يوما الى ثلاثين يوما. واما فوق ذلك ومادونه الذى يقع فى الخامس عشر وفى السابع عشر فغير طبيعى. واذا تغير الطمث عن حاله الطبيعية كان سببا لامراض كثيرة، وقلما يتفق أن يتغير فى زمانه، ومن مضار تغير الطمث الى الزيادة ضعف المراة، وتغير سحنتها، وقلة اشتمالها، وكثرة إسقاطها، وولادها الضعيف الخسيس اذاولدت. واما احتباس الطمث وقلته فانه يهيج منها امراض الا متلاء كلها، ويهيئها للاورام وأوجاع الرأس وسائر الاعضاء، وظلمة العين، وكدر الحواس، والحميات. و يكثر معه امتلاء أوعية منيها، فتكون شبقة غير عفيفة وغير مائلة للولد من الحبل لفساد رحمها ومنيها. ويودى بها الأمر الى اختناق الرحم، وضيق النفس، واحتباسه، و الخفقان، والغشى. وربما ماتت. ويعرض لها الأسر والتقطير لتسديد المواد 
ms1602	. وقد يعرض لها نفث الدم وقئيه، وخصرصا فى الابكار واسهاله. وتختلف فيها هذه الادواء بحسب اختلاف مزاجها. وان كانت صفراوية تولد فيها أمراض الصفراء. وان كانت سوداوية تولد فيها أمراض السوداء. وان كانت بلغمية تولد فيها امراض البلغم. وان كانت دموية تولد فيها أمراض الدم. ومن النساء من يعجل ارتفاع طمثها فيكون فى خمس وثلاثين وأربعين من عمرها. ومنهم من يتاخر ذلك فيها الى ان توافى خمسين سنة. وربما أدى احتباس الطمث الى تغير حال المرأة الى الرجولية على ما قلنا فى باب احتباس الطمث. وربما ظهر لمن ينقطع طمثها لبن فيدل على ذلك. وقد يقع احتباس الطمث لانفتال الرحم.(@)(@)(@@) ~~فى إفراط سيلان الطمث(@)(@)(@@) الافراط فى ذلك قد يكون على سبيل دفع الطبيعة للفضول، وذلك محمود إذا لم يؤد إلى فحش افراط، وسيلان غير محتاج إليه. وقد يكون على سبيل المرض امالحال فى الرحم، أولحال فى الدم. والكائن لحال فى الرحم اما لضعف فى الرحم واوردته لسؤ مزاج <ما> أو قروح، وآكلة وبواسير، وحكة، وشقاق. واما لانفتاح افواه العروق وانقطاعها، او انصداعها لسبب بدنى، او خارجى من ضربة، أو سقطة، او نحو ذلك؛ أو سؤ ولادة أو عسرها، أو لشدة الحمل. وأما الكائن بسبب الدم فاما لغلبته وكثرته، وخروجه بقوته لا بقوة الطبيعة و إصلاحها. فقد ذكرنا الذى يكون بتدبير الطبيعة، وهما مختلفان وان تقاربا فى انهما لايحبسان الا عند الاضعاف. واما لثقل الدم على البدن لضعف البدن وان لم يكن الدم جاوز الإعتدال فى كميته وكيفيته واما لحدة الدم أورقته، أولطافته. واما لحرارة اولكثرة المائية والرطوبة؛ على ان كل نزف فانه يبتدئى قليلا رقيقا، ثم ياخذ لا محالة إلى غلظ ويستمر غلظه، ثم ينحدر فيصير الى الرقة والقلة والمائية. وهذا هو الحال فى كل نزف دم بأى سبب كان. والسبب فى ذلك هو ان افواه العروق ومسالك الروح تكون [فى] أولها ضيقة، وفى أخرها تضيق ايضا، ويقضمها اليبس. فاذا أفرط النزف تبعه ايضا ضعف الشهوة، وضعف الإستمراء، وتهيج الأطراف 
ms1603	 والبدن، ورداءة اللون؛ وربما أدى الى الإستسقاء. وربما ادى كثرة خروج الدم الى غلبة الصفراء فتعرض حميات صفراوية لذاعة؛ ولاشتعال الحرارة اللذاعة التى كانت تتعدل بالدم تعرض قشعريرات. واذا عرضت هذه الحرارة زادت فى سقوط الشهوة للطعام الذى أوجبه ضعف المعدة لفقدان الدم. ويعرض وجع فى الصلب لتمدد الأعصاب الموضوعة فى ذلك المكان. وقد يكشر نزف الأرحام مع كثرة الا مطار. العلامات: اما ما كان على سبيل دفع الطبيعة فعلامته ان لا يلحقه ضرر، بل يؤدى الى المنفعة، ولا يصحبه أذى، ولا تغير من القوة، واكثر ما يعرض فى المنعمات واما ما كان سببه الامتلاء العام [سواء] دفعته الطبيعة أو غلب فاندفع فعلامته امتلاء الوجه والجسد، ودرور العروق، وغير ذلك من علامات الامتلاء. وقد يكون معه وجع وقد لا يكون. ومالم يضعف لم يحبس. ويعرف الغالب مع الدم بأن يجفف الدم، ثم تتأمل هل لونه الى بياض، أو صفرة أو سواد، أو قرمزية فتستفرغ الخلط الذى علمت معه ايضا. وأما الكائن بسبب ضعف الرحم وانفتاح عروقه فيدل عليه خروج الدم صافيا غير موجع. وأما ان كان سببه حدة الدم عرف بلونه، وحرقته، وسرعة خروجه، وقلة انقطاع خروجه. وأما الكائن بسبب رقة الدم عن مائية ورطوبة فيكون الدم مائيا غير حاد وتضرر بالقوايض؛ وربما ظهر عليها كالحبل، وربما ظهر عليها كالطلق فتضع رطوبة، ويكون عضل بدنها شديد الترهل، كانه لبن بعد يريد أن ينعقد [جينا] وربما ضرها المعالجات المدرة بحرارتها فتزيد فى مائية الدم. وأما الكائن عن قروح فيكون معه مدة ووجع. وأما الكائن عن الا كلة فيخرج قليلا قليلا أسود كالدردى، وخصوصا اذا كان عن الأوردة دون الشرائين. فاذا كانت الاكلة فى عنق الرحم كان اللون أقل سوادا. واذا كان هناك وعند فم الرحم أمكن ان يمس. وأما الكائن عن البواسير فيكون له ادوارغير ادوار الحيض؛ وربما لم تكن له ادوار؛ بل كان يتبع الامتلاء، وتكون علامات البواسير فى الرحم ظاهرة، ويكون الدم فى الاكثر اسود؛ الا ان يكون عن 
ms1604	 الشرائين. وربما كان الباسورى قطرة. وكثيرا ما يصحب البواسير فى الرحم صداع، وثقل رأس، ووجع فى الأحشاء والكبد والطحال. واذا سال الدم من تلك البواسير زال ذلك العرض. علاج نزف الدم وفى أخره علاج الاستحاضة: اما الكائن على سبيل دفع الطبيعة، والكائن عن الامتلاء وثقل الدم على البدن فينبغى ان لايحبس حتى يخاف الضعف. وربما اغنى الفصد عن إنتظار ذلك لدفعه الإمتلاء وجذب المادة الى الخلاف. واذا كان السبب المادة الصفراوية استفرغ الصفراء خصوصا بمثل الشاهترج والهليلج لما فيها من قوة قابضة. وان كان السبب المائية وإحدارها وجدبها إلى الخلف فتسقى صمغ عربى وكثيراء. وان كان السبب ضعف الرحم جمع إلى الأدوية القابضة أدوية مقوية بعطريتها وبخاصيتها. وان كان السبب قروحا عولجت بأدوية مركبة من مغرية وقابضة ومخدرة. والبواسير تعالج بعلاج البواسير وبزر الكتان بالماء الحار. ويجب ان تراعى اوقات الراحة ان كانت هناك ادوار فيعالج حيئنذ، وفى أوقات الادوار يعتمد على التسكين. فاذا أفرط النزف وجب ان تربط اليدان من أصل العضدين والرجلان من أصل الفخذين عند الاربتيين، ثم توضع المحاجم فى أسفل الثدى، وحيث تسلك العروق الصاعدة من الرحم الى الثدى وتمص، وتختار محاجم <كبار> عظام؛ فانها تحبس الدم فى الوقت، ثم يجب ان تتبع بسائر العلاج. وربما حبس النزف وضع المحاجم [على] مابين الوركين. ويجب ان تغذى المنزوفة بمثل صفرة البيض النيمبرشت، وكل سريع الهضم مقو. فربما احتيج إلى ان تغذى بماء اللحم القوى وقد حمض بالسماق. وأما الكباب والأشوية الطيبعة من اللحم الجيد فلا بد منه وكذلك الا خبصة الرطبة من السويق، والنشاء والشراب الحديث الغليظ الحلو القليل، وتجنب العتيق الرقيق. وربما وافقها نبيذ العسل الطرى. وأما الأدوية المشتركة، وخصوصا للنزف الحاد الحار فان لسان الحمل أجودها؛ بل لانظير له؛ وربما قطع النزف البتة شربا وزرقا، وهو ينفع من المزمن ومن غير المزمن، وشرب الخل ايضا. واستعمال الكافور شربا وإحتمالا. ومما ينفع من ذلك سقى اللبن المطبوخ بالحديد المحمى فيه خبث الحديد طبخا جيدا يسقى مع 
ms1605	 بعض القوابض كل يوم ثلاث أواقى. ورب حماض الاترج جيد جدا. وكذلك سقى الصمغ العربى مع الكثيراء، وبزر الكتان بماء حار، وأقراص الطباشير بالكافور نافع لها جدا. وأقراص الجلنار. صفة دوآء بالغ النفع: [مومياى] طين مختوم، وطين أرمنى، وشب وعفص ودم الاخوين بالسوية، يوخذ من جملتها وزن درهم، ومن الكافور وزن حبتين، ومن السك وزن دانق، يداف فى أوقية من شراب الأس. وايضا اقاقيا جلنار عفص هيوقسطيداس، سماق، <دبق>، منقى، مر، كندر، أفيون، يعجن بخل ثقيف قوى. والشربة نصف درهم. وايضا زاج الاساكفة، جفت البلوط، مر، كندر، ابيون يجعل حبا، ويسقى منه درهما جيد جدا. وايضا يشرب الودع المحرق وزن درهمين بماء السماق والسفرجل والثلج. وأغذية هؤلاء قبل ان يحتاجوا إلى نعش القوة هو الهلام والقريص، والمصوص من لحوم الجدى والطير الجبلى، والمطنجنات، والعدسيات الحامضة تاكلها باردة. وتجتنب كل طعام حار بالفعل أو بالقوة. ومن الحمولات المشتركة حمولات تتخذ من المرتك، والزاج، والجلنار، والطين المختوم، والطين الأرمنى، والكحل وغير ذلك. نسخته: يوخذ قلقطار، <وزاج>، واقاقيا، وقشور الكندر، وكحل تتخذ منها أقراص، ثم يوخذ منها مثقال، ومن الطين الأرمنى، والصمغ العربى، والكهربا من كل واحد مثقال، ويجعل فى اوقيتين من عصارة قابضة اوماء ويحقن به الرحم على ما علمت من صفة حقنة الرحم. أو يوخذ نصف درهم شب، ودانق بزر البنج، ودانق أفيون ويحتمل. فرزجة جيدة؛ وخصوصا للتاكل والقروح: خزف التنور، وعصارة لحية التيس، وأقاقيا، يتخذ منه فرزجة بماء العفص الفج. وايضا عفص فج، جلنار، نشاء، أفيون، شب، راوندصينى، ورد، حب الأس الاخضر، سماق، عصارة لحية التيس، حب الحصرم، قرطاس محرق، صندل أبيض، وقشور الكندر، والطين المختوم، وأقماع الرمان، شاذنج، خزف جديد، كزبرة يابسة، يحتمل منه أربعة دراهم فى صوفة خضراء مشربة بماء الأس، ويمسكها الليل كله، وايضا جلنار، ووسخ السفود، وقراطيس محرقة، وشب وزاح، وكمون منقع بخل، وطين أرمنى، ورب القرظ يعجن بماء الخلاف والكزبرة، وتحتمل الليلة كلها. ومن الأبزنات النافعة لهم القعود فى طبيخ الفوذنج وورقه وثمره وأصله مطبوخا 
ms1606	 مع ورد بالا قماع. والأس، وقشور الرمان، والخرنوب النبطى، وجلنار، ولحية التيس، والعفص الاخضر. ومن الاطلية والمروخات النافعة لهم: طلاء الجبسين على السرة، وتمريخ نواحى الرحم بأدهان قابضة قوية القبض. ولنعاود تفصيل علاج النزف الكائن لرقة الدم ومائيته فنقول: ان الوجه فى ذلك ان تسهل مائيتها، وتحمل عليها بالإدرار والتعريق بمثل طبيخ الأسارون والكرفس والفوه وما أشبه ذلك، ويسهل مرة ويدر أخرى برفق ومداراة، ويعرق. ويدلك بدنها بالخرق [اللينة ثم] الخشنة، ويطلى بدنها بماء العسل وباضمدة المستسقين. وقد ينفعهم القىء. ويجب بالجملة ان يمائل بدواءها وغذاءها الى ما يجفف ويغلظ الدم. واما ان كان السبب قروحا فينفع هذا المرهم: يوخذ الجلنار والمرداسنج ويتخذ منهما ومن الشمع قيروطيا بدهن الورد ويتحمل. وقد أوجب قوم فى علاج الاستحاضة بابا واحدا، وهو علاج مركب من تنقية وقبض وتقوية، وهو ان يدر طمثها فى الوقت لئلا يتأخر، ثم تضطرب حركته وينقى رحمها ويقوى، لئلا يقبل الفضول الخارجة عن الواجب فقالوا: يجب ان تسقى من الأبهل وزن عشرة دراهم، ومن بزر النعناع وزن درهم، ومن بزر الرازيانج وزن درهمين يجعل فى قدر ويصب عليه من الشراب الصرف رطلان، ويطبخ حتى ينتصف، ويلقى عليه من الأنزروت والحضض من كل واحد درهمان، ومن سمن البقر والعسل من كل واحد ملعقة، ويسقى منه على الريق قدر ملعقة. و"يوخذ الغذاء العصر'' يفعل ذلك ثلاثة أيام. وأنا أقول: إن هذا وان كان نافعا فى اكثر الأوقات فربما كانت الإستحاضة من اسباب أخر يوجب القبض الصرف وانت تعرفها فيما سلف.(@)(@)(@@) ~~فى قروح الرحم وتعفنها(@)(@)(@@) قد دللنا فيما سلف على ذلك، وأنت تعلم ان اسباب القروح من اسباب باطنة، ومن سيلانات حادة، وخراجات منفجرة، أو عارضة من خارج لضربة، أو صدمة، اولولادة، أو غير ذلك؛ أو جراحة من دواء محتمل وألة تقطع. وربما كانت مع تعفن. وقد يكون جميع ذلك مع وضرو وسخ، اومع نقاء بلا وسخ. وقد يكون فى العمق وقد يكون فى غير العمق. وقد يكون مع أكال وغير 
ms1607	 أكال، ومع ورم وبغيرورم. العلامات: يدل على ذلك الوجع، خصوصا اذا كانت على فم الرحم، وتقرب منه. ويدل عليه سيلان المدة، والرطوبات المختلفة اللون والرائحة، والتضر ربما يرخى من الأدوية، والانتفاع بما يقبض. وعلامة النقية من قروح الرحم ان [يكون] الذى يخرج إلى غلظ وبياض وملاسة بلاوجع شديد ونتن ولذع. وعلامة انها وضره وسخة كثرة الرطوبات الصديدية وما يسيل من غير النقى. فان كان هناك عفونة تكون مثل ماء اللحم. وان توسخ كان منتنا ردئيا. فان كان مع أكال كان الخارج أسود مع وجع شديد وضربان. وعلامة انها مع ورم لزوم الحمى والقشعريرة وما سنذكره من علامات الورم وتعفنه وأكاله.(@)(@)(@@) ~~باب تعفن الرحم(@)(@)(@@) هذا ايضا شعبة من باب قروح الرحم. ويكون السبب فيه عسر الولادة أو هلاك الجنين، او أدوية حريفية تستعمل، أوسيلان حاد حريف، او جراحات تعفنت ويكون فى القرب والعمق، ويكون مع وسخ وعدم وسخ. والكائن فى العمق لا يخلو من رطوبات مختلفة تخرج، وربما اشبهت الدردى كثيرا.(@)(@)(@@) ~~فى اكلة الرحم(@)(@)(@@) قد ذكرنا علامة التاكل فيما يخرج وفى حال الوجع فى باب النزف. والفرق بين آكلة الرحم وبين السرطان ان التا كل لاجساء معه ولا صلابة، ويتبعه سكون فى الأوقات، وخصوصا بعد خروج ما يخرج. وليس طول مدته على العلاج الصواب بكثير. وأما السرطان فدائم الوجع، والضربان طويل المدة. العلاج: يجب ان تنظر هل القرحة وضرة او غير وضرة. فان كانت وضرة نقيت اولا بماء العسل ونحوه مزروقا فيها بالزراقة، او بطبيخ الايرسا، وبالمراهم المنقية. وان كان اكال زرق فيها المراهم المصلحة للاكال مع تنقية البدن، واستعمال الاغذية الموافقة، وينظر ايضا هل هى مع ورم أوليست مع ورم. فان كانت مع ورم عولج اولا، وسكن بعلاجات الورم التى سنذكرها. فاذا نقيت الرحم تنقية جيدة فحينئذ تعالج بالمدملات. ومن المراهم المذكورة مرهم ينفع فى اول الأمر اذا كان الجرح بعد لم ينبت فيه اللحم: فيوخذ من المرتك، والا سفيذاج، والا نزروت، أجزاء سواء، يتخذ منها قيروطى بالشمع ودهن الورد 
ms1608	. فان كان هناك وضر جعل فيه زنجار قليل. فاذا اخذ اللحم ينبت وحدس ذلك عولج بمرهم بهذه الصفة: التوتيا المغسول جزأن قليميا الفضة، اسفيذاج، عنزروت من كل واحد جزء يتخذ قيروطى بدهن الورد والشمع. تدبير المفتضه من النساء: من يعرض لها عند الافتضاض أوجاع عظيمة، و خصوصا اذا كانت أعناق رحمهن ضيقة، واغشية البكارة صفيقة، وقضيب المبتكر غليظا فاذا عرض لهن نزف واوجاع وجب لهن ان يجلسن فى المياه القابضة وفى الشراب والزيت، تم يستعمل عليهن قيروطيات فى صوف ملفوف على انبوب مانع عن الالتحام، وتخفف عليهن المجامعة. العلاج: [ان تقرح] استعمل الأدرية المنقية، ثم بعد ذلك المراهم المذكورة فى القروح وقد خلط به الطين المختوم وما أشبهه.(@)(@)(@@) ~~شقاق الرحم(@)(@)(@@) الشقاق يعرض فى الرحم اما ليبس يطرأ عليه عنيف، وخصوصا عند الولادة. واما لورم يكون فى أول أمره خفيا مستتر الوجع تحت وجع الولادة وبقاياه. ثم يظهر وخصوصا اذا مس. وقد يغلظ الشقاق جدا، وربما صار كالثأليل، ويبقى وان اندمل الموضع. علامة الشقاق: قد يمكن ان يتوصل الى مشاهدة الشقاق بمرأة توضع على المراة بحذاء فرجها، ثم يفتح فرجها، ويطلع على ما يتشج فى المرأة منها. ومما يدل عليه الوجع عند الجماع وخروج الذكرداميا. العلاج: لا يخلو الشقاق من أن يكون داخلا، واما أن يكون فى العنق وما يليه والداخل يعالج بحمولات نافذة، وقطورات مرزوقة من المياه القابضة مخلوطة بالمراهم المصلحة، مثل المراهم المتخذة من القلييا والمرداسنج، ومرهم شقاق المقعدة، وعلى حسب علاجه ويجنب كل لاذع. فان احتيج الى انضاج ما خلط بها مثل مرهم باسليقون بالشحوم. وان كان مع الشقاق غلظ شديد ويدل عليه طول المدة وقلة قبول العلاج، استعمل مرهم القراطيس مع دهن الورد. فان لم يحتمل ذلك صير معه دهن السوسن وعلك الانباط. فاذا سكن عولج بعلاج الشقاق الساذج، وخصوصا انا تقرح. وربما احتيج الى مثل قشور النحاس منعمة السحق، او الزاج والعفص او مجموع ذلك. واما الخارج فربما كفى الخطب فيه استعمال التوتيا المسحوق جد مع 
ms1609	 صفرة البيض: لا يزال يلزم ذلك، ومرهم الإسفيذاج.(@)(@)(@@) ~~حكة الرحم وفريسموس النساء(@)(@)(@@) قد تعرض فى الرحم حكة عن اخلاط حارة صفراوية، او مالحة بورقية، او اكالة سوداوية بحسب ما يظهر من احوال لون الطمث المجفف، أو بثور متولدة منها، اومن منى حار حاد جدا، فربما افرط حتى تسقط القوة. وقد يعرض لتلك المرأه أن لا تشبع من الجماع، ويصييبها فرليموس النساء. وكلما جومعت ازدات شرا. علاج حكة الرحم: يجب ان ينقى الرحم بالفصد من الاكحل. وان احتيج ثنى من القيفال واستفرغ الخلط الحاد كل خلط بما تستفرغه مثل الصفراء بحبوب السقمونيا، والبلغم بحب الا صطمخيقون، والسوداء بحب الافتيمون وطبيخه. وكسرت سورة المنى بالادوية المفردة بما يبرد، أو بالادوية المتحرقة له بحسب الحاجة والمشاهدة للمزاج. والطخ فم الرحم بمثل الأقاقيا، وهيوقسطيداس، والصندل والورد، وأشياف ماميثا، والبوش الدربندى، والخل، ودهن الورد. وايضا بمثل عصارة البقلة الحمقاء. وربما خلط مع الادوية بزر الكتان، وينطل بمياه طبخت فيها القوابض، ويضمد بثفلها. وان احتيج الى منق شربت <ماء> العسل بماء بارد جدا. وللحكة مجرب: يوخذ ورق النعناع، وقشور الرمان، والعدس المقشور مطبوخا ينبيذ ويحتمل. وايضا يوخذ زعفران وكافور من كل واحد دانق، مرداسنج دانقان، حب الغار نصف درهم، يدق وينخل ويعجن ببياض، ودهن الورد، وشى من الشراب ويحتمل. وايضا اهليلج وجلنار من كل واحد وزن درهمين، حضض ونشادر والشراب العتيق يسحق وينخل ويلطخ المواضع بدهن الورد ويذر عليه هذا. ومن البخورات الحضض ولب حب الأترج.(@)(@)(@@) ~~ناصور الرحم(@)(@)(@@) قد يعرض فى الرحم وربما جاوز الرحم، وظهر فيما يجاوره من الاعضاء حتى يفسد عظم العانة ويعفنه وعنق الرحم. وربما أدى إلى حلق شعر العانة. وربما ثقبه ثقبا صغارا. وربما أخذ عن <غير> جهة العانة فاتجه ناحية المقعدة وعضلها، فبعضه يكون حينئذ يدرك من ظاهر الرحم، وبعضه يكون فى باطن الرحم. وقد يكون فى كل جانب من جوانب الرحم. وما كان منه فى عنق الرحم لم يمكن ان يعالج؛ وكذلك المنتهى إلى المثانة وفمها، والى كل عضو عصبى 
ms1610	. والمنتهى الى عضل المثانة وسائير ذلك فله علاج وان عسر. وأعسره المنتهى الى حلق شعر العانة، وخصوصا اذا ثقب العظم ثقبا صغارا. علاماته: طول العفن، ولزوم الوجع، وتقدم قروح لم تبرأ بالمعالجات، وطالت المدة وسال الصديد، ثم أوجاع كاوجاع السرطان. ويعرف مكانه بالمرود حيث يصاب به ويعرف منتهاه انه هل هو فى اللحم بعد، أوجاوز الى العظم بما يحسه طرف المرود من لين وصلابة، وملاسة وخشونة. العلاج: من معالجاته البط. وكثيرا ما يودى ذلك لعصبية الى الكزاز، وانقطاع الصوت، واختلاط العقل. والبط لايمكن ايضا الا لمثل ما يرى، ويتمكن من قطع اللحم الميت منه، ولكن الاحتياط ان يستعمل عليه أدوية مجففه، وينقى البدن، ويقوى الرحم ويدارى.(@)(@)(@@) ~~ضعف الرحم(@)(@)(@@) سببه سؤ مزاج وتهلهل نسج ومقاساة أمراص سالفة، فيعرض من ضعف الرحم قلة شهوة الباه، وكثرة سيلان الطمث والمنى وغيرها، وعدم الحبل. وعلاجه علاج سؤ المزاج، وتدارك ما عرض له من الأفات المعروفة بما عرفت.(@)(@)(@@) ~~اوجاع الرحم(@)(@)(@@) يكون من سؤ المزاج المختلف، ومن الرياح الممددة، ومن الرطوبات المحدثة لها، حتى ربما عرض فيها كما يعرض فى المعاء من القولنج. وقد يحدث وجع الرحم من الاورام، والسرطانات، ومن القروح. ويشاركها الخواصر والاربيتان، والساقان، والظهر، والعانة والحجاب، والمعدة، والرأس خصوصا وسط اليافوخ. وربما انتقلت الأوجاع منها الى الوركين بعد مدة والى عشرة أشهر واستقرت فيها. وأنت تعرف معالجات جميع ذلك مما مرلك، وليس فى تكرير القول فيها فائدة.(@)(@)(@@) ~~سيلان الرحم(@)(@)(@@) انه قد يعرض للنساء ان تسيل من أرحامهن رطوبات عفنة، ويسيل إيضا منها منى. اما الاول فلكثرة الفضول، ولضعف الهضم فى عروق الطمث اذا تعفن الرحم وله باب. ويعرف جوهره من لون الطمث المجفف، ومن لونه فى نفسه. واما الثانى فلمثل اسباب سيلان منى الرجل. وان كان بلا شهوة والسبب فيه ضعف الرحم والاغذية واسترخاءها. وان كان بشهوة ما ولذع ودغدغة فسببه رقة المنى وحدته. وربما كان السبب حكة [الرحم] فتودى دغدغته الى الانزال. وصاحبته السيلان يعسر نفسها، وتسقط شهوتها للطعام، ويستحيل لونها، ويصيبها 
ms1611	 ورم ونفخة فى العين بلا وجع فى الا كثر، وربما كان مع وجع. علاج السيلان: اما سيلان المنى منهن فيعالج بمثل ما يعالج ذلك فى الرجال. واما السيلان الأخر فيجب ان يبتدأ فيه بتنقية البدن بالفصد والإسهال ان احتيج اليهما؛ ثم يحقن الرحم اولا بالمنقيات المجففة مثل طبيخ الأيرسا وطبيخ الفراسيون، ويدلك الساقين بادهان ملطفة مع ادوية حادة مثل دهن الاذخر بالعاقرقرحا والفلفل، ثم يتبع ذلك القوابض محقونة ومشروبة. والمحقونة أعمل بعد الاستفراغ، وهى مياه طبخ فيها مثل العفص، والجلنار، وقشور الرمان والأس.(@)(@)(@@) ~~احتباس الطمث وقلته(@)(@)(@@) الطمث يحتبس اما لسبب خاص بالرحم واما لسبب المشاركة. والذى بسبب خاص اما بسبب غريزى، واما بسبب حادث من وجه أخر. والطمث يحتبس اما لسبب فى القوة، واما لسبب فى المادة، أولسبب فى الالة وحدها. والسبب فى القوة فمثل ضعف لسؤ مزاج بارد أويابس، او حار يابس أوبارد يابس. والبارد اما مع مادة أو بغير مادة. واما السبب فى المادة فاما الكيفية واما الكمية، واما مجموعهما. والذى من الكمية وهو القلة؛ وذلك اما لعدم الأغذية وقلتها اولشدة القوة المستغبلة على الاغذية. فان كثرت فلا تبقى فضولا للطمث. ومثل هذه المرأة يشبه طبعها طبع الرجال، و تقتدر على الهضم البالغ، وانفاق الواجب، ودفع الفضول على جهة ما يدفعه الرجال وهؤلاء هن ''السمر العصبانيات العضلانيات'' منهن القويات المذكرات اللاتى تضيق اوراكهن عن صدورهن، واطرافهن جاسية اكثر؛ أو لكثرة الاستفراغات بالادوية و الرياضات وخصوصا للدم من رعاف، أو بواسير، او جراحة، اوغير ذلك. اما الذى لكيفية المادة فأن يكون الدم غليظا لبرده، او لكثرة ما يخالطه من الا خلاط الغليظة [البلغمية] واكثره للدعة وما يجرى مجراها مما علمت. واما السبب الذى من جهة الألة فالسدة، وتلك اما لحر مجفف مقبض، او برد مجفف. وكثيرا ما يورثه كثرة شرب الماء فيودى الى العقر، أو ليبس مكثف، او كثرة شحم، او أخلاط غليظة لزجة، وللاورام وللرتق وزيادة اللحم؛ أو لقروح عرضت فى الرحم فاند ملت فسدت باندمالها فوهات العروق 
ms1612	 الظاهرة؛ أولا عوجاج فيها مفرط وانقلاب، او لقصر عنق الرحم، أو لضربة وسقطة غلقت ابواب العروق، اوعقيب اسقاط. وأما الكائن من احتباس الطمث بسبب المشاركة لاعضاء أخر فمثل الكائن بسبب ضعف الكبد ولا ينبعث الدم ولايميز، او لسدد فيها وفى البدن كله. والسمن يحدث السدد بتضييق المسالك تضيقا عن مزاحمة. والهزال يضيقها تضييقا عن جفاف، ولقلة الدم، والدم يحمل على الرحم بالخروج، فان لم يجد منفذا عاد، فاذا تكرر ذلك انبسط فى للبدن، وأورث أمراضا.(@)(@)(@@) ~~اعراض ذلك(@)(@)(@@) قد يعرض لمن يحتبس طمثها امراض منها اختناق الرحم بتشمرها وميلها الى جهة. ويعرض لهن اورام الرحم الحارة والصلبة، واورام الأحشاء، وأمراض فى المعدة؛ مثل ضعف الهضم، وسقوط الشهوة وفسادها، والغثيان الشديد، واللذع فى المعدة. وتعرض منه امراض الرأس والعصب من الصرع والفالج وأمراض الصدر من السعال وسؤ التنفس، وكثيرا من امراض الكبد من الإستسقاء وغيره وتتغير معه السحنة. ويعرض لهن ايضا عسر البول وحصره وأوجاع القطن والعنق، ويثقل البدن ويهزل، وتكرب، وتصيبها قشعريرات وحميات محرقة وربما عسر الكلام لتجفف عضل اللسان من البخار الحار. وربما كان ذلك الثقل بسبب وجع فى الرأس. ويعرض لها قلق وكرب لاوجاع العفن والبخار الحار. وربما تورم جميع بدنها و بطنها إيضا الصديدية من الدم إليه. وربما عرض لها فى مزاجها عند احتباس طمثها اذا كانت قوية الخلقة بقدر قوتها على استعمال الفضل المحتبس ان تتشبه بالرحال، ويكثر شعرها، وينبت لها كاللحية، ويخشن صوتها ويغلظ، ثم تموت. وربما صارت قبل الموت الى حال لايمكن مع ذلك ان يدر طمثها. واكثر هؤلاء من اللواتى يلدن كثيرا، اذا لم يجامعن، وغاب عنهن اوزاجهن احتبس طمثهن، وزال عنهن الخضوع الذى يوجبه الاستفراغ من الدم، وأخذ الحبل واخذ الجماع. ويعرض لهن أن تصير ابوالهن سود، فيها رسوب صديدى كاللحم، وربما بلن دما. العلامات: ما يتعلق بالبرد فعلامته ثقل النوم والتخثر فيه، وبياض لون الجسد، وخضرة الأوراد، وتفاوت النبض، وبرد العرق، وكثرة البول، وبلغمية البراز. وما يتعلق بالحرارة يدل عليها الالتهاب، وجفاف 
ms1613	 الرحم وسائر علامات حرارته المعلومة فيما سلف. وما تعلق باليبس دل عليه علامات اليبس فيها المعلومة فيما سلف. فيوكد هذه هزال البدن وخلاء العروق. واما الورم والرتق وغير ذلك فهى معلومات العلامات مما قد علمت إلى هذه المواضع. المعالجات: اما المتعلق بالتسخين والتبريد، وتوليد الدم، وترطيب البدن، والعلاج للاورام، وعلاج الرتق ونحو ذلك فهو معلوم من الأصول المتكررة. و الكائن عن الرتق الذى لا يعالج، وعن انسداد افواه العروق عن التحام قروح وغير ذلك، فهؤلاء كالمايوس عنهن. وعلاجه اخراج الدم لئلا يكثر، وتنقية البدن، واستعمال الرياضة. وانما يجب ان نورد الأن ذكر العلاجات المدرة للطمث وهى التى تحرك الدم الى الرحم، وتجعله نافذا فى المسام، وتجعل المسام منفتحة، وقد ذكرنا هذه الأدوية فى المفرادات فى جد اولها وقد ذكرنا فى انقراباذين. وأما ههنا فنريد ان نذكر من التدبيروالمداواة ما هو اليق بهذا المكان. والتدبير فى ذلك تحريك الدم بالقوة الى الطمث. ومما يفعله فصد الصافن، والعرق الذى خلف العقب، وفصد عرق الركبة والمأبض أقوى، والحجاب على الساق والكعب، وخصوصا السمان فانه أوفق. وربما احتيج الى تكرير الفصد على الصافن من رجل أخرى، وإدامة عصب الاعضاء السافلة، وربطها وتركها كذلك اياما، ثم إستعمال الادويه التى تفتح المسام، وتسهل الرطوبات اللزجة ان كان السبب الرطوبة، ثم استعمال الأدوية الخاصية بالادرار، وهى الملطفة لدم المفتحة لسدد. ومنها مشروبات مثل الفوذنج وطبيخه بماء العسل [ومنثورة على ماء العسل]، والابهل أقوى منه. والمشكطرامشيع قوى جدا. والدارصيفى، والايارج فيقرا والسكبينج والجاوشبر وثمرته، والجندبيدستر، والقردمانا، وطبيخ الراسن، وطبيخ الاشنان، وطبيخ اللوبيا الاحمر، والمحروث ، والاشترغاز، وبزر المرزنجوش. ومنها حمولات، مثل الخربق الأبيض وشحم الحنظل، واللبنى، والقنطوريون، وصمغ الزيتون البرى، والجاوشير، والجندبيدستر، والحلتيت، والسكبينج، والقردمانا وعصارة الافسنتين. وقد يحمل الافربيون على قطنة، ويصبر عليه ساعة يسيرة من غير افراط. حمول جيد. مر وفوتنج من كل واحد اربعة دراهم، ابهل ثمانية دراهم، سذاب يابس عشرة دراهم، زبيب منقى عشرون درهما، يعجن بمرارة البقرويتخذ منه فرزجات. وايضا يرخذ جندبيدستر، ومر ومسك 
ms1614	، يجعل بلوطة بدهن البان ويحتمل. ودهن الاقحوان يدر الطمث اذا احتمل. وعصارة الشقائق والنسرين. وايضا اشنان فارسى عاقرقرحا، شونيز، وسذاب رطب، فربيون بالسوية، ينعم سحقه ويعجن بالقنة، ويجعل فى جوف صوفة مغموسة فى الزنبق ويحتمل فى داخل الرحم. ومنها ضمادات وكمادات: والتكميد بالافاوية مدر للطمث. ومنها بخورات بمثل الحنظل وحده، فانه يدر فى الحال، ثم كذلك الجاؤشير، والحلتيت، والسكبينج، والقردمانا. ومنها آبزنات من مياه طبخ فيها الملطفات المدرة للطمث كاالفوتنج، والسذاب، والمشكطرامشيع ونحوه.(@)(@)(@@) ~~المقالة الرابعة فى افات الرحم واورامها وما يشبه ذلك وهى اربعة عشرفصلا(@)(@)(@@) فى الرتقاء: هى التى يجرى على فم فرجها مايمنع الجماع من شئى زائد عضلى أوغشائى قوى؛ او يكون هناك التحام عن قروح اوعن خلقة، اومابين فم الفرج وفم الرحم على احد هذه الوجوه بأعيانها. واما على فم رحمها ما يمنع الحبل وخروج الطمث من غشاء اولا لتحام قرحة، اوما يشبه ذلك، او يكون المنفذ غير موجود فى الخلقة حتى يعرض للجارية عند ابتداء الحيض ان لا تجد للطمث منفذا لاحد هذه الأسباب فيعرض لها اوجاع شديدة، وبلاء عظيم. فان لم يحتل لها رجع الدم، واسودت المرأة واختنقت وهلكت. وقد يتفق ان تستمسك الرتقاء باتفاق وتحبل فتموت هى وجنينها لا محالة الا أن تدبر وهذا انما يمكن على احد وجوه: اما ان يكون ما يحاذى فم الرحم الرتق متهلهل النسج، أو ذاثقب كثيرة بحيث يمكن للرحم أن يجذب من المنى شئيا وإن قل، فذلك القليل يتولد منه، أو يكون الحق بعضه رأى الفليسوف، وبعضه رأى جالينوس الطبيب، فيكون المحتاج إليه لتخلق الاعضاء هو منى الانثى على حسب قول الفيلسوف. ويكون ذلك مما يدر الى الرحم من داخل الرحم على قول جالينوس، ويكون منى الرجل يتلقى منه القوة والرائحة على قول الفيلسوف، فانه يرى ان بيض الريح اذا اصاب نزوا تلقاه منه رائحة منى الذكر استحال بيض الولاد. العلاج: علاج الرتقاء بالحديد لاغير. فان كان الرتق ظاهرا فالوجه ان يخرف شفر الفرج عن الرتق بأن يجعل على 
ms1615	 كل شفر رفادة بينهما وتوقى الابهامان بخرقة و يمد الشفران حتى ينخرق عما بينهما، او يستعين بمبضع حفى فيشق الصفاق، ويقطع اللحم الزائد ان كان تحت الصفاق قليلا قليلا حتى لا يبقى من الزائد شىء، ولا يأخذ من الاصل شئيا وذلك بالقالب. والفرق بين الصفاق وبين اللحم ان الصفاق لايدمى والدم يدمى. ثم يجعل بين الشفرين صوفة مغموسة فى زيت وخمر، وتترك ثلاثة ايام، ويستعمل عليها ماء العسل ان احتيج إليه. ويستعمل عليها المراهم المزيتة مع توق عن الالتحام والا لتصاق، وخصوصا ان كان المقطوع لحما. فاما الصفاق قلما يقبل الالتحام بعد الشق. واما ان كان الرتق غائرا فالوجه ان يوصل إليه الصنارة ويشق ان كان صفاقا شقا واحدا، ليس بذلك المستوى، فربما يمال الى المثانة وغيرها؛ بل يجب أن يورب عن مكان المثانة ويقطع ان كان لحما قليلا قليلا؛ ويلزم القطع صوفة مغموسة فى شراب قابض عفص، ثم بعد ذلك يجلس فى المياه المطبوخة فيها الأدوية المرخية، ثم يعالج بالمراهم الصالحة للجرع طلاء وزرقا ثم بالحامه. وكما يظهر البرء فيجب ان تلح عليها بالجماع. ويجب ان تتوقى عند هذا الشق والقطع شئيين التقصير فى البضع، والشق القدر الزائد. فان ذلك يكون ممكنا من الحبل عند جماع يقع معسرا للولادة معرضا للجنين، والحامل للهلاك. ويتوقى ايضا ان يجاوز القدر الزائد، فيصاب من جوهر الرحم شىء، فيرم الرحم ويوجع، ويورث الكزاز والتشنج، والأمراض القاتلة. و اذا فعلت هذا فيجب ان تجنبها البرد البتة، وان لا يقرب منها دواء باردا بالفعل البتة؛ بل يجب ان يكون جمبع القطورات، والزرقات، والحمولات مسلوبة البرد. فى كيفية محاولة هذا الشق والقطع: يهيأ للمرأة كرسى بحذاء الضؤ، وتجلس عليه مع قليل استناد الى خلف، فاذا استوت الصق ساقيها بفخديها مفحجتين وجميع ذلك ببطنها، وتجعل يدها تحت ما بضيها، وتشد على هذه الهئية وثاقا. ثم يحاول الطبيب الشق للصفاق والقطع للحم. وربما احتاج الى استعمال مرأة خصوصا فيما هو داخل. واذا مددت الصفاق بالمراود والصنارات مدا لا 
ms1616	 ينزعج معه الرحم وعنق المثانة و صفاقها انزعاجا يؤدى هذه الاعضاء اولا بالمد، وثانيا بمالا يبعد مع ابرازها بالمد أن يصيبها من حد الحديد، والمراة تريك ما تصنع من ذلك، وتعرفك ما يصحب الصفاق الراتق من الاعضاء التى تجاور هذا العضو من المثانة وغيرها. فان أفرطت فارسل مامددته ليرجع ما امتد إليك ممالا يحتاج إليه، ثم أعد مد الصفاق الراتق باللطف، ثم شقه على تاديب لا ينال المثانة، ثم انظر فى اول ماتشق. فان خرج الدم يسيرا فانفذ فى عملك بلاوجل، وان كثر سيلان الدم فشق قليلا قليلا يسيرا يسيرا لئلا يعرض غشى وصغر نفس. وربما احتيج الى ان تترك الألة الباضعة المسماة بالقالب فيها الى الغد ملفوفة فى صوفة مربوطة بخرق. فاذا كان من الغد نظر فى قوتها، فان كانت قوية عولجت تمام العلاج، والا امهلت الى اليوم الثالث، ونزعت حينئذ الالة، وتأملت حال الشق بالا صبع تجعلها تحت موضعه ليدلك على مبلغ ما يحتاج ان تشق من بعد. واذا حللت المرأة عما يعالج به فيجب ان تجلس فى ماء طبخ فيه الملينات وهو حار، خصوصا ان ظهر ورم. والا جود ان يستعمل عليها المراهم فى قالب يمنع الانضمام. وأجوده المجوف ذو الثقب ليخرج منها الفضول والرياح. واذا اصاب القطع اللحم الطبيعى فربما حدث سيلان بول لايعالج.(@)(@)(@@) ~~فى انغلاق الرحم(@)(@)(@@) قد يعرض ذلك للرتق. وقد يعرض لاورام حارة وصلبة، وعلاجها علاجها.(@)(@)(@@) ~~نتوالرحم وخروجها وانقلابها وهو العفل(@)(@)(@@) الرحم تنتقل اما لسبب باد مثل سقطة، أو عدو شديد، او صيحة تصيح بها هى، اوعطسة عظيمة، أو هوة، او صيحة تسمعها هى وتذعر، أو ضربة ترخى رباطات الرحم، او لسبب ولاد عسير، اولولد ثقيل، او عنف من القابلة فى اخراج الولد والمشيمة، أو خروج من الولد دفعة. واما لرطوبات مرخية للرباطات، او لعفونات تحدث بالرباطات. وربما خرجت باسرها، وربما انقلبت، وربما سقط اصلها. اعراض ذلك وعلاماته: يعرض للمرأة من ذلك وجع فى العانة عظيم، وفى المعدة، والقطن والظهر. وربما كان مع ذلك 
ms1617	 حميات ويعرض لها كثيرا حصر واسر لعصر الرحم مجرى الثفل والبول. ويعرض لها كزاز ورعشة، وخوف بلاسبب، وتحس بشىء مستدير فى العانة، وتحس عند الفرج بشىء نازل لين المجس، وخصوصا اذا تم الانقلاب فخرج باطنها ظاهرا. واذا لم تحس البقية فاعلم ان اصلها قد انقلب وخرج، وان وجدت البقية قد خرجت كما هى غير منقلبة فانما سقطت الرقبة. العلاج: انما يرجى علاج الحديث من ذلك فى الشابة، ويبدأ اولا باطلاق الطبيعة بالحقن وادرار البول بالمداراة. واذا فرغ من ذلك استلقت المرأة وفحج بين ساقيها، وتأخذ صوفا من المرعوى لينا وتلزمه الرحم، ثم تأخذ صوفا أخر وتبله بعصارة الأقاقيا، او بشراب أديف فيه شىء قابض، ويوضع على الرحم، ويرد بالرفق الى داخل حتى يرجع الصوف كله الى داخل، ثم تأخذ صوفا أخر وتبله بخل وماء، وضعه على الفرج، وكلف المرأه أن تضطجع على جبنها وتضم ساقيها، وتحتفظ بالصوف حيث هو مهيا فيها لا يسقطه، وهندم المحاجم على أسفل سرتها وعلى صلبها، وأشمها الروائح الطيبة جدا ليصعد الرحم بسببها الى فوق. واياك ان تقرب منها قذرا فيهرب الرحم الى اسفل. واذا كان فى اليوم الثالث فبدل صوفها، واجعله صوفا مبلولا بشراب طبخ فيه الأس، والورد والأقاقيا وقشور الرمان وغيره مفترا، وانطل من ذلك على سرتها وعانتها. واستعمل عليها اللصوقات المتخذة من السويق، والمتخذة من الطحلب، والمتخذة من العدس بالقوابض؛ فان هذا التدبير ربما ابرأها؛ وتجلسها بعد ذلك فى طبيخ الاذخر والأس والورد. ويجب ان تجبنها المالح والمعطشات والمسعلات، وتودعها وتريحها.(@)(@)(@@) ~~فى سيلان الرحم وتفرقها(@)(@)(@@) ان الرحم قد يعرض لها ان تميل الى احد الشقين، ويزول فم الرحم عن المحاذاة التى يزرق اليها المنى. وربما كان السبب فيه صلابة من احد الشقين، او تكاثف وتقبض فاختلف الجانبان فى الرطوبة والاسترخاء والتنفس والتشنج. وربما كان السبب فيه امتلاء فى احد عروق الشقين خاصة. وربما كان السبب فيه اخلاطا غليظة لزجة فى احد الشقين فيثقله فيجذب الثانى إليه. وكثيرا ما يحدث عنه اختناق الرحم. والقوابل 
ms1618	 يعرفن جهة الميل باللمس بالا صابع. ويعرف انه هل هو عن صلابة، اوعن امتلاء بسهولة تمدد العروق وصلابتها، واحتياجها الى الاستفراغ. العلاج: يجب ان يفصد الصافن من الجهة المحاذية للشق المميل اليه ان احس امتلاء، وزعمت القابلة ان العروق التى فى تلك الجهة ممتدة ممتلئة وهناك غلظ. وان كان هناك تقبض وتشمر ولم يكن غلظ استعملت الملينات، والحقن، والحمولات والمروخات، واستعملت الحمام، وأحسنت الغذاء. وان كان هناك رطوبات استفرغت بما تستفرغها وتسقيها دهن الخروع. واستعمل ايضا فى الحمولات <والمروخات>. وكذلك تمرخ عجانها ويزرق فى رحمها دهن البلسان والرازقى ونحوه. وحينئذ ربما امكن القابلة ان تدخل الاصابع ممسوحة بقيروطى، أو شحم البط او الدجاج، وتسوى الرحم، وتمد المائل حتى يقع الى محاذاة من فم الرحم للفرج.(@)(@)(@@) ~~الورم الحارفى الرحم(@)(@)(@@) قد تعرض للرحم أورام حارة. والسبب فيه اما باد مثل ضربة أو سقطة، وكثرة جماع، او إسقاط، أو خرق من القابلة عند قبول الولد. وقد يكون السبب فيه احتباس الطمث وامتلاء وكثرة برودة، ونفخ متكاثف لا يتحلل. وقد يكون لارتفاع المنى. وقد يكون فى الرحم. وقد يكون فى قعرها. وقد يكون فى بعض الجهات من الجانبين والقدام والخلف. والردئى منه العام لجهات كثيرة. وقد يصير دبيلة. وقد يستحيل الى صلابة او سرطان. العلامات: قد تدل عليه المشاركات؛ فان المعدة تشاركها فتوجع، ويحدث فيها غم وكرب، وغثى وفواق، ويفسد الاستمراء والشهوة. أو يضعف الدماغ بمشاركته فيحدث صداع فى اليافوخ، ووجع فى العنق وأصل العينين وعمقهما مع ثقل، ويتفشى الوجع حتى يبلغ الاطراف، والاصابع والزندين، والساقين، والمفاصل مع استرخاءها. ويتألم المتنان والأربيتان والعانة وتنتفخ؛ والمراق ايضا ينتفخ ويحس فى جميع البدن ثقل. ويعرض حصر وأسر حتى لا يكون للريح منفذ الى خارج؛ وذلك لضغط الورم، وحيث يضغط من المجرى اكثر فهناك يكون الاحتباس أشد. وربما كان حصر دون أسر، وأسر دون حصر. ويعرض فيه ان يضعف النبض. ويصغر ويتواتر. فان كان الورم حارا كانت هذه ألاعراض كلها شديدة مع حمى ملتهبة، مع قشعريرات، وسواد 
ms1619	 اللسان. ويشتد الوجع والضربان، ويكشر العرق فى الاطراف وربماء أدى الى انقطاع الصوت، والتشنج والغشى. ويدل على جهة الورم موضع الضربان والمشاركة. <و> ايضا أنه هل الوجع الى السرة اوالى الظهر أوالى الحقوين. وما كان يقرب <من> فم الرحم فهو أشد وأصلب مما كان فى القعر؛ لان فم الرحم عصبانى وهو ملموس، والذى فى القعر يصعب لمسه. وفى أية جهة كان الورم مال الرحم الى خلافها، وصعب النوم على خلافها، وصعب الانتقال والقيام والقعود والمشى، وتلزم العليلة أن تعرج عند المشى. وعلامة أن يستحيل الى الدبيلة ان يكون الوجع يزداد جدا، والاعراض تشتد، وتختلف الحميات، وتختلط <وتشتد>. و تجد استراحة عند اختلاف البطن، واخراج البول. وعلامة النضج التام ان تسكن الحمى والضربان، ويتحرك النافض. وورم الرحم ودبيلتها اذا كانا فى فم الرحم أمكن ان يرى وان كاغايصا لم يمكن أن يرى. معالجات الأورام الحارة: يحتاج فيها الى استفراغ الدم اذا اعانت الدلائل المشهورة. والفصد من الباسليق وان نفع ذلك ففيه ان يحتبس الطمث ويجذب الدم الى فوق. والفصد من الصافن أشد مشاركة، واجذب للدم منها، وأولى بأن يدر الطمث وانفع، وخصوصا لما كان السبب فيه احتباس الطمث. والأصوب فى الابتداء ان يفصد الباسليق فيمنع انصباب المادة، ثم يتبع ذلك الفصد من الصافن ليجذب المادة من الموضع، ويتلا فى ما يورثه فصد الباسليق من المضرة المشار إليها. ويجب ان يكون الفصد ورجلاها الى فوق وهى منبطحة، ويبالغ فى اخراج الدم. ويجب ان تمنع الغذاء وتقلله فى الايام الأول الى ثلاثة أيام، وتمنع الماء أصلا؛ وخصوصا فى اليوم الأول، وتسكن فى بيت طيب الريح، و تكلف السهرما قدرت. والقئى شديد النفع لها. وربما احتيج إلى استعمال مسهل يخرج الاخلاط. ويجب ان يكون فى أدويتها ما يسكن الغثيان، ويقلل الغذاء عند الحاجة، وتجلس فى الابتداء فى ماء عذب ممزوج بدهن الورد الجيد، وتنظل بالقوابض من المياه، ثم لايلح عليها بالقوابض لئلا يصلب الورم. ومما يصلح استعماله عليها فى هذا الوقت الخشخاش المهرى بالطبخ 
ms1620	، يضمد به بزبت الانفاق، اودهن الورد، أو دهن التفاح، ثم تعجل إلى الملينات فتنطل بشراب مع دهن ورد مفترين. وتحمل صوفا مبلولا بمياه طبخ فيها مثل الخطمى، وبزرر الكتان، والحسك، والحرمل الكثير مع قوة قابضة من لسان الحمل، أو البقلة. وكذلك المرهم المتخذ من البيض واكليل الملك مطبوخا مهرأ. وربما جعل فيه دهن الزعفران ودهن الناردين، ثم يقبل على الانضاج. ومما ينضجه التمر المهرأ المطبوخ بالسويق مع دهن ورد، ودهن حنا، وخصوصا فى منتهاه. وضمادات من زوفا، وشحم الإوز، وسمن البقر، ومخ الايل ونحو ذلك. فاذا انحطت العلة فعالجها حينئذ بالمحللات الصرفة، ومنها النمام، والمرزنجوش، والغار، والريتبيانج ونحوه مما علمت، وغذها وقوها وانعشها. واذا وضع عليها الضمادات وجب ان لاتربط فان الربط يضر بالورم. واما الدبيلة فيجب ان تشتغل بانضاجها وان كانت قريبة من الرحم، وامكن شقها على نحو تدبير الرتقاء <فعل> واما الداخلة فما امكن ان ينتظر نضجها من نفسها، واقتصر على ما يدر ادرارا رفيقا مثل اللبن وبزر البطبيخ مع شىء من اللعابات، وانفجارها من نفسها فعل. وان امكن التدبير والتحليل فهو أولى. واذا انفجرت الدبيلة فربما خرج قيحها من الفرج. ويجب ان يعان على التنقية والتحليل للبواقى بمثل مرهم الباسليقون الصغير يزرق فيه. وربما خرج من المثانة؛ وحينئذ لا يجب ان يعان فى تنقيتها بالمدرات القوية فتنصب مواد أخر الى المثانة، ويتظاهر ان على احداث قروح المثانة بل تلطف فيه؛ واقتصر على مايدر إدرارا رفيقا مثل اللبن وبزر البطيخ مع شئى من اللعابات. وربما خرج من طريق البراز. وربما احتجت ان تفجر بالأدوية المذكورة فى دبيلات الرحم وغيره، مثل الاضمدة المتخذة من التين، والخردل، وزبل الحمام. وبعد ذلك فيجب ان ينقى القرحة بمثل ماء العسل، ويعيد ذلك مرارا ما وجدت قيحا غليظا. واذا نقيت فعالج بعلاج القروح. واذا عظمت الاعراض فى الدبيلة لم يكن بد من استعمال الضمادات الملينة المتخذة من دقيق الشعير، ومن التين، ومن الحلبة، ومن بزر الكتان، واكليل الملك والأبزنات التى بهذه الصفة. ويجب 