ms1461	 صح النضج ادررت ولذلك ما يجب ان يمنع شرب الماء ما امكن فى مثل هذا الوقت. وان كان من وجه علاجا الى ان ينقى، وان كان الماء موافقا بتبريده، وترطيبه للاورام الحارة؛ ولكن اذا كان بحيث يزعج الادرار ويزاهم جوهر المنصب الى ناحية الورم، ضر بسبب الحركة مضرة فوق منفعة بسبب الكيفية، ومع ذلك فانه يستصحب مع نفسه اخلاطا الى الكلية يسهل انحدارها اليها بمرافقة الماء. فان كان لابد فيجب ان يسقى الماء العذب الصافى البارد سقيا بالرشف، والمص. ويجب ان لا يكون من برده بحيث يمنع النضج، ويجتنب اللحم والحلاوة. واما الماء الحار فيضرهم، وكذلك كل حار بالفعل قوى الحراة. وبالجملة فان الماء الكثير لايخلو من ان يتعب الكلية بحركته ومروره. وليس للقروح والأورام مثل السكون. والحمامات لا توافقهم، اللهم الابعد الانحطاط للاورام الحارة. ويجب ان يستعمل فى الأول من المشروبات، ومن الاطلية، والحقن وغير ذلك مما هو مانع ثم يخلط بما هو جال، ومرخ، ومنضج [شى] بحسب عظم الررم، وصغره، ثم يستعمل الجوالى والمرخيات. ويجب ان يختار من الجوالى، والمرخيات مالا لذع فيه. فان احتاج الى قوى له لذع لعظم الورم، فالصواب ان يغلب عليها مالا لذع فيه. وكذلك ان كان هنال اخلاط لذاعة لم تستفرغ، فيجب ان تكسر باغذية من جنس الاحساء الموافقة للكلية والاورام، الا انها من جملة ما لا لذع له، فانها تتغذى بها. ويجب ان يتعرف حال الا خلاط فى رقتها، وغلظها، وفى جوهرها؛ هل هى من جنس فاسد أوصحيح او خلط أخر، وفى مبلغها هل هى قليلة، او كثيرة، حتى يقابل ذلك بكيفية الدواء وكميته. وما قدرت ان تعالج بما هو اقل حدة لم تفزع الى الحاد. واذا نضج الورم نضجا تاما، وعرف ذلك فى البول سقى المدرات مثل البزور، وبنادقها فى ماء الشعير ونحوه، وقبل ذلك لا يسقى المدرات؛ وخصوصا ان كانت الا خلاط من البدن ردئية. وربما احدث سقى ذلك ثقلا فلاتبال به؛ فان سقى ذلك بعينه يزيله. واولى ما يعالج 
ms1462	 به فى اصلاح الورم، وفى اسهال الخلط الردئى، الحقن دون المشروبات، فان الحقن اوصل إليها مع ثبات من قوتها؛ ومع ذلك فانها لا تحدر من فوق شيئا احدار المشروبات؛ وخصوصا المسهلة. ويجب ان تكون الحقنة بالحقنة المذكورة فى باب القولنج، لتكون الحقنة سلسة غير مستكرهة ولا مزاحمة فتولم وتضر. والخيارشنبر نعم الشى فى معالجات الكلية، فانه اذا وقع فى الحقن والمشروبات استفرغ بغير عنف، وانضج الورم. واذا علمت ان البدن نقى. وان الورم صغير؛ فربما كفاك سقى ماء العسل، اوماء السكر الكثير المزاج؛ فان جلاء هما، وتلطيفهما، وتقطيعهما، ربما حلله بلا لذع. ومن الاشياء النافعة فى اول الامر ماء الشعير مع دهن ما، وعصاة الخلاف، والعصارة الباردة، والتضميدات بالمطفئات، وسقى لعاب بزر قطونا. وربما سقى اللبن. وان كان التهاب، فيجب ان يكون اللبن على ما وصفنا، وبعد ذلك فليستعمل الحقن من الخطمى، والخبازى، وبزر الكتان مع شىء من الباردة، ودهن الورد، ويستعمل "تضميدات بدقيق" الشعير؛ ومعه بنفسج، وبا قلى، وفى أخره تترك الباردة، وتزاد الحلبة، والبابونج ونحوه، ويكون الدهن <دهن> الشيرج، ودهن القطم، ويضمد من خارج بما هو منضج، وأشد تسخينا. ومن ذلك ان يكمد بخرقة صوف مغموسة فى ادهان مسخنة، والتى فيها قوة الشبث، والخطمى. ويتخذ ضمادات من دقبق الحنطة، وماء العسل المطبوخ، ومن ورق الحلبة، والكرنب، واصل السوسن، والشبث، والخطمى، والبابونج مخبصة بالشيرج. ولك ان تجعل فى هذه الاضمدة البنفسج، والشحوم الملينة. وبما احتجت بسبب الوجع ان تجعل فيها شئيا من الخشخاش. وقشر اللقاح يوافق فى ذلك. "والذى يكون من الورم من قبل الحصى؛ فيجب ان تدبر بتدبير ذلك بما نقوله. واما تدبير الوجع اذا هاج، وخصوصا عند المثانة لعظم الحصاة فيها، وكسر خادش، او خشونة ساحجة؛ فربما سكن بالحمام، والابزن. واذا افرطا، او ارخيا عاود وجع شديد بعد ساعة. والنطولات البابونجية، والا كليلية، والخطمية، والنخالية، نافعة جيدة. وان كان هناك اعتقال ما من الطبيعة فمن الصواب اخراج الثفل بشيافة، او حقنة غير كبيرة فيضغط ويولم؛ بل الشيافة 
ms1463	 احب الى. وفى تليين لطبيعة تخفيف كثير، وتسكين للوجع، ولا سبيل الى استعمال المسهل، فانه يولم، ويوذى بما ينزل من فوق. واما الحقنة فاذا جعل فيها شحوم، ودسومات، وقوى مرخية، وقوى مدة، فعل مع الاسهال التليين وكسر الوجع." ومن الاضمدة القوية فى انضاج الدبيلة العارضة فى الكلية: التين المسلوق بماء العسل. وان احتجت الى تقويته بالمازريون، والايرسا فعلت. ومن المشروبات المجربة: بزر الكتان مثقالان، نشأ مثقال، وهى شربتان. واذا تم النضج استعملت المدرات مشروبة ومحقونة. ومن الضمادات: ضمادات متخذة من الكما فيطوس، والجعدة. والفطرا ساليون، وفقاح الأذخر، والسنبل. ويجب ان يتعهد حال الوجع، ويسكن المقلق منه بالمسكنات التى ذكرناها مرارا. وربما كانت الحقنة المخرجة للثفل مريحة مسكنة للوجع، بما يزيل المزاحم، وبما بلين. وان لم تفعل ذلك احتجت ان تخفف بمثل الفصد وبالمحاجم توضع بالرفق مابين القطن والصلب، ثم يشرط، وبتكميد الموضع بصوف مغموس فى زيت حار وقد يطبخ فيه مثل الخطمى، والقيصوم، والبابونج، وان يضمد بمثل بزر الكتان ونحوه. وربما احتجت ان تقوى الضماد بمثل الجعدة، والكندر، والكرسنة، والشمع، ودهن السوسن. وربما احتجت ان تجعل للدواء منفذا بان تضع محجمة، وتشرط شرطا خفيفا، ثم تكمد بالاكمدة المذكوة. وربما احتجت ان تسقى البزور المدرة الباردة، مع قليل من الحارة اللطيفة؛ وشىء من المخدرات كالانيسون مع كرسنة، وافيون، ومثل فلونيا فهو افضل دواء فى مثل هذا الموضع. واما العلاج الخاص بالدبيلة اذا علمت انه لا بد من جمع فيجب ان تعين بالمنضجة التى ذكرناها، وتزيدها قوة بمثل علك البطم، والانجرة، والافسنتين، و الايرسا، ودقيق الكرسنة. وربما جعل فيها مثل اصل الفاشرا، والمازريون، وزبل الحمام. وربما كفى <فيها> طبيخ التين بالعسل. ويجب ان يستعمل فى الحقن، وفى الاشربة ما ينضج بقوة، وتستعمل الكمادات المذكورة مقواة بما يجب ان تقوى بها. وكثيرا ما كان سبب بطء النضج سؤ المزاج الحار الملتهب، فاذا عدلت نضج وذلك بمثل الالبان المشروبة، والمحقون بها، والاضمدة، وتحيل بالا نضاج على أشياء باردة بالطبع، حارة بالعرض؛ مثل الماء الحار 
ms1464	 يقعد فيه. وان لم ينفجر استعملت المفجرات، والحقن الحادة حتى التى يقع فيها خربق، وقثاء الحمار، والثوم وظاهرتها بالكمادات، والضمادات من خارج. والمدرات القوية <يسقى> مثل الوج، وبزر الفنجكشت، ولهما خاصية فى ذلك. ومن المفجرات الجيدة: الدارصينى، والحرف. واذا انفجر استعملت ما يدر بقوة لينقى، ثم استعملت ما يلحم من الادوية المعدة لقروح الكلية، وسنذكرها.(@)(@)(@@) ~~الورم البلغمى فى الكلية(@)(@)(@@) يحدث عن اسباب احداث البلغم. العلامات: يكون ثقل، وتمدد، وقصور فى افعال الكلية، ولا يكون هناك التهاب. وربما كان معه ترهل فى الوجه، والعين، وفى سائر البدن. ويكون المنى رطبا جدا رقيقا باردا، مع فقدان العلامات الخاصية بالصلب. العلاج: هو بالاضمدة المسخنة، وبالمدرات المنقية. ويجب ان يقع فيه تعويل كثير على الغار، وورقه، ودهنه، وعلى السذاب، ومثل ذلك ايضا يستعمل فى الحقن، [والمشروبات، والاضمدة].(@)(@)(@@) ~~الورم الصلبة فى الكلية(@)(@)(@@) قد يكون مبتديا؛ واكثره بعد [ورم] حار. وسببه كثرة مادة سوداوية جرت اليه، اوتحجر من ورم حار لبرد حجره اوحر غلظه، وهما السبب فى ان لا يقع نضج، فان النضج تابع لحراة الى الاعتدال. العلامات: يدل على الورم الصلب فى الكلية ثقل شديد ليس معه وجع يعتدبه، إلا فى الكائن بعد ورم حار، فربما هاج فيه وجع. ومن علامات الصلب دقة الحقوين، و خدرهما، وخدرالوركين، وربما خدرت الساقين؛ لكنهما لا يخلوان من ضعف. ويعرض فى جميع هذه الاعضاء السافلة هزال، ونحافة. والبول يكون رقيقا يسيرا فى كمية لقلة جذبها للمائية لضعف القوة، وضعف دفعها، ويكون عديم النضج رقيقا. والسبب فى ذلك السدة، فانها تمنع الكدر ان ينفذ، وكثيرا من الرقيق، بل السدة ربما اسرت البول، والضعف يمنع القوة ان ينضج، وقد يحدث تهبج. وكثيرا ما يودى الى الإستسقاء لانسداد الطريق على مائية الدم، ورجوعها الى البدن؛ فلذك يجب فى مثل هذه العلة ان يدام إدرارها. العلاجات: تتامل الاصول فى معالجات صلابة الكبد، والادوية، فان ذلك بعينه طريق معالجة صلابة الكلى. فان احتيج الفصد لكثرة الدم السوداوى فعل. وقد ينفع منه شرب البزور التى 
ms1465	 فيها تليين، وتحليل، مثل، بزز المرو وبزر الكتان، وبزر الخطمى والحلبة، والقرطم، ويتخذ منه سفوفات، ويخلط بها مدرات بحسب الحاجة. فلا تفرط فى الادرار فينقى الغليظ، ويتحجر، بل تراعى بوله، وكلما غلظ أدر باعتدال، وكلما وقف انضج. ومن علامات نضجه ان يكثر البول، وتنفع منه المروخات، والكمادات، بمثل دهن القسط ودهن الناردين والزنبق، ودهن البابونج، ودهن الشبث، ودهن الغار. ومن الضمادات: ضماد متخذ من البابونج، واكليل الملك، وبزر الكتان. وربما احتيج الى مثل المقل، والأشج، والسكبينج، وشحم الذئب، وشحم الاسد، ومخ البقر، والايل، وغير ذلك يتخذ منه مراهم، وضمادات، ويستعمل. وربما احتيج الى ان تداف مثل المقل. والاشج فى طبيخ المدرات. وكذلك البابونج والحسك، والاكليل، والبسبائج، ويسقى منها.(@)(@)(@@) ~~فى قروح الكلية(@)(@)(@@) اسباب قروح الكلية هى بعينها اسباب سائر القروح، وهى اسباب تفرق الاتصال، ثم التفتيح. وذلك فقد يكون عن انصداع ''عروق، وانفجارها، وانقطاعها، للاسباب المعلومة فى مثله وقد يكون لدبيلة انفجرت. وقد يكون لحصاة خرجت. وقد يكون لاخلاط مرارية، أو بورقية سحجت، او لزجة سحجت با نقلاعها عن ملتزقها بعنف. وقروح الكلية أقل ردأة من قروح المثانة، وقروح المجارى بينهما، وحال قروح المجارى بين الحالين. والسبب فى ذلك ان قروح العضو العصبى أعسر برأ من قروح العضو اللحمى. واكثر ما تعرض القروح فى المجارى هو لكون المادة صفراوية ساحجة، او لحصاة خادشة. وقد تكون هذه القروح متأكلة، وقد لا تكون. وكثيرا ما يحدث من قروح الكلى نواصير لاتهدأ البتة، وان كانت مما تكف عن سيلانها مع نقاء البدن، وتسيل عند الامتلاء فما كان جيد المدة؛ فلا كثير خوف منه؛ ولا يخاف منه الاتساع، والتأكل. واما ردئى المدة فانه يعرض الاتساع، والتأكل، والتأدى الى العطب. ومن الخرق كلاه مات. وكثيرا ما يكون راس الورم مائلا إلى خارج، فينفجر الى خارج. العلامات: قروح الكلية أن تخرج فى البول مدة، واجزاء شعرية <حمى>، وكرسنية، واجزاء لحمية. وربما حس صاحبه بالم فى موضع الكلية. وربما تقدمه بول دم، أو دبيلة كلية، اوالم من انقلاع 
ms1466	 حصاة. وقد يدل عليه ضربة وقعت، أو صدمة. واما الانفتاح فقد لا يكون معه وجع، ويدل عليه دوام بول الدم قليلا قليلا، فان بول الدم اذا كان من انفجار دبيلة، او انصداع عرق من فوق، جاز ان يدوم يومين او ثلاثة. فاما ان طال ذلك فيكون لانفتاح، أو لقرحة. واذا طال فكان هناك تغير من لون، أو مخالطة بصديد، فليس الا لقرحة فى الكلية، اوالمثانة. وذلك بول موذى مضعف، لانه وان كان المبلغ كل وقت قليلا، فان التواتر يودى الى استفراغ مبلغ كثير. والفرق بين قروح الكلية والمثانة: ان قروح الكلية تكون مع سلس البول، وقروح المثانة مع عسر، والقشور فى قروح الكلية تكون حمراء، وفى قروح المثانة بيضاء؛ إما كبارا غلاظا ان كانت فى المثانة نفسها، وإما صغارا رقيقة ان كانت فى المجارى. ويعرف الفرق ايضا بموضع الوجع، فان موضع الوجع فيهما يختلف؛ أما فى قروح الكلية ففوق، وأما فى قروح المجارى فى الوسط، وفى مجرى القضيب بعد الجميع. وربما يصعب الوجع فى قروح المجارى، ويكون له هيجان كل ساعة كالطلق. وقد يستدل على الفرق المطلوب بقوة الوجع، فان الوجع فى قروح المثانة اصعب، لانه عضو عصبى قوى الحس، وبول الدم المتواتر. وان كان من دلائل الامرين فهو فى المثانى اقل قدرا، واقل اختلاطا بالبول. فاذا بال صاحب قروح الكلية، او المثانة دما بعد بول المدة؛ فا ستدل منه على التاكل. وقد يستدل على صعوبة القروح فى الكلية وخبثها بقلة قبول العلاج، وطول المدة، وكثرة العكر، واللون الردئى الاخضر فيما يبول، وشدة نتنه. العلاج: اول ما بجب ان يقصد فى علاج قروح الكلية والمثانة تعديل الاخلاط، و امالتها عن المرارية، والبورقية الى العذوبة لئلا يجرح جرحا بعد جرح، واجتناب كل حريف، ومر، ومالح، وحامض، وتقليل شرب الماء، لتقل الحاجة الى البول، وتقل حركة الكلى عمايسيل اليها، وانجرادها به، فان قانون علاج القروح التسكين. ومما يعدل الاخلاط الفصد ان وجب، والاسهال اللطيف والرقيق بلا عنف البتة، ولا اطلاق اخلاط حادة 
ms1467	 دفعة؛ فان مثل ذلك ينفض عن البدن نفضا لطيفا مع ميل إلى غير جهة الكلية. ومالم يستعمل مسهلا للمرار فهو أولى الالضرورة. والاولى ان يعدل المادة ويخرجها بعد ذلك وخصوصا بالقىء والقىء اجل ما تعالج به قروح الكلية بما ينقى ويستفرغ، وبما يجذب الاخلاط عن ضد جهة الكلية. وربما كان استعمال القئ المتواتر علاجا مقتصرا عليه يغنى عن غيره. والا ولى ان يدبر اولا بالبزور، ثم يقبل على القئ ويجب ان يكون القئ على الطعام بما يسهله، مثل البطيخ ببزره خاصة مع الشراب الحلو، او بمثل السكنجبين بالماء الحار. ويجب ان لا يكون تهيج شديد بعنف. ومما يعدل الاخلاط تناول البطيخ الرقى، والقثاء، والكاكنج، والخشخاش. ومن الاصول التى يجب ان تراعى: انه اذا اشتد الوجع فيعالج الوجع اولا، ثم القرحة. وان كانت القرحة طرية، وكما قد انفجر الورم كان علاجها سهل. و ربما كفى حب النشاء مع شراب البنفسج. واذا ازمنت عسر الأمر. ويجب ان تبادر الى التنقية؛ اما فى الخفيف بالمدرات الخفيفة، ومثل بزر الكاكنج، والخطمى، الى اخذ الرازيانج. واما فى الردئى الخبيث فمثل البر ساؤ شان مع اعتداله، والايرسا، والفرسيون، ودقيق الكرسنة. وتحتاج ان تجمع بين السقى والتضميد اذا كانت العلة خبيثة. وربما نفع فيه الزوفا، والسذاب، ونحوه. فاذا نقيت فاشتغل بالختم، و الالحام؛ لئلا يقع تاكل. ويجب ان يلزموا السكون، ولا يتبعوا ما امكنهم، بل يجب ان يقتصروا من الرياضة على دلك الاطراف، واستفراغ ما يستفرغ بالرياضة؛ بالتكميد اليابس حين لا يمكنهم المشى وغير ذلك؛ وخصوصا اذا كانوا اعتادو الرياضة، ثم اذا عوفى يدرج برياضة خفيفة؛ الى ان يرجع الى عادته فى حركاته. فاما علاج نفس القرحة: فيجب فيها اولا ان يهجر الجماع؛ فان الجماع ضار جدا بها، ولا تكثر الحركة والرياضة، وليقتصر على التدلك؛ فانه نافع، وجاذب للدم الى البدن. واما تدبيرها بالادوية: فيجب ان يكون بالمجففات الجالية بلالذع. فان كانت القرحة ليست بتلك الردئية كفى المعتدل فى الجلاء والتجفيف. وان كانت خبيثة احتيج الى ما 
ms1468	 هو اقوى تنقية، وغسلا للوضر، واشد تجفيفا ليمنع الوضر، و بعد ذلك أشد قبضا ومنعا [وهو مثل الاقاقيا، وعصارة لحية التيس. وربما احتيج الى مثل الشبث]، ليمنع انصباب الاخلاط الردئية. فاذا تنقى وجف وحبست عنه المواد كان البرء. ويجب ان تخلط بأدوية القروح كلها مغريات: مثل النشا. والكثيرا، والصموغ الباردة، فان المغرية مما تجعل القروح فى حرز عن سحج ما يمر عليها، وما كان منها دسما كاللك يجعل للحم العضو، ولما يغتذى منه متانة، ولزوما، واستعدادا للانختام. ويجب ايضا ان تخلط بها مدرات. وادوية ملطفة؛ لتوصل الادوية المصحلة، والخاتمة؛ وان كانت هى فى نفسها تضر وتهيج. وربما احتيج ان تخلط بها المخدرات من الخشخاش، والبنج، واللقاح، والابيون، والشوكران، وذلك لتسكين الوجع، والتخفيف، والردع. واذا علمت ان فى القروح وضرا فا شرب جاليا فيه قوة من ادرار مثل ماء السكر، وماء العسل ببعض البزور حتى يدر، ويغسل، ثم اتبعه بالمجففة، والادوية المشروبة التى يعالج بها ماليس بالخبيث جدا من قروح الكلية، وهى مثل بزر الخطمى، وبزر المرو، واصولها بماء العسل، وبزر الكاكنج، وماء عنب الثعلب، خصوصا الجبلى، وايضا: القثاء، والطين الارمنى بالجلاب، والبرساؤ شان بماء العسل. ولا صل السوسن تجفيف، وتنقية، وانضاج، وتغرية. وايضا: بزر الكتان، وكثيرا جزء [جزء]، نشاستج جزء ان بماء العسل. وايضا: حب الصنوبر، وبزر الخيار يستف منهما راحة. وايضا: بزر الخشخاش المقلو المسحوق يوخذ منه درهم ونصف فى ماء اغلى فيه الاذخر، واصول السوسن. واقوى مما ذكرنا فطرا ساليون، اودوقو بالشراب الريحانى، وقليل طين أرمنى. وقد ينتفع سقى المقل محلولا مع صمغ البطم، والطين المختوم اجزاء سواء، والشربة الى مثقال فى شراب حلو. وايضا: دقيق الكرسنة قوى التنقية، والتجفيف معا. فاذا جمع معه مثل الطين المختوم، والاقاقياء، وعصاة لحية التيس، تمت فائدته. والايرسا ايضا قوى يفعل هذ الفعل ونحوه. واما المركبات: فمثل ما يوخذ من بزر القشاء المقشر خمس وثلاثون حبة، ومن حب الصنوبر اثنتا عشرة حبة، ومن اللوز خمس حبات عددا، ومن الزعفران "ما يلون مدقوق 
ms1469	'' هذه، ويشرب على الريق. فان كانت الحراة شديدة فيبدل حب الصنوبر بحب الخيار. وايضا: حب الصنوبر عشرون حبة، حب القثاء اربعون حبة، نشاستج وزن درهم ونصف، يسقى فى رطل ونصف ماء اغلى فيه الناردين، وبزر الكرفس من كل واحد وزن ثمانية دراهم، حتى عاد، الى الربع. وايضا: طين مختوم، ودم الأخوين، وكندر، ونشا، وبزر البطيخ، وبزر الكرفس، وبزر القثاء، وبزر القرع، ورب السوسن، ولك، وراوند صينى، ولوز الصنوبر الكبار، والخشخاش، وبزر البنج، اجزاء سواء يسقى على موجب المشاهدة بميبختج. وايضا: حب الصنوبر الكبار ثلاثون حبة، لوز مقشر عشرون، التمر اللحيم خمسة عشر تمرة، كثيرا، اربعة مثاقيل، [رب السوسن اربعة مثاقيل] زعفران سدس مثقال يعجن بميبختج، ويستعمل. فاذا اشتد الوجع فيجب ان يعرض عن علاج القرحة، ويعالج بمثل هذا الدوا: يزر البنج دانق، افيون قيراط بزر الخيار، [درهمان] وبزر الخس درهم، بزر بقلة الحمقاء درهم، فانه يسكن الوجع فى الحال. واذا كان الوجع قليلا سكنه شرب اللبن مكان الماء، وشرب شراب البنفسج. ومن القوية: قوفى، واقراص الكاكنج واقراص اسقليادس، واقراص ديسقوريدس، وسفوف اللك، والراوند ببزر الكاكنج الجبلى، وسفوف كمادروس قوى جدا. وكثيرا ما تنفع الحقن الذوسنطارية على سبيل المجاورة. وقد تستعمل اضمدة من هذا القبيل تجعل على الظهر، وعند مشد الوسط، والمواضع الخالية مثل دقيق الكرسنة مطبوخا بشراب، وعسل. وايضا: ورديابس، وعدس، وعسل، وحب الأس يضمد، وهذا يمنع التعفن، والتوسع. ومن المروخات: دهن الحناء، ودهن شجرة المصطكى، ودهن السفرجل، وربما خلط بها مثل الميعة، وربما احتيج الى مثل شحم البط للتليين. واما النواسير فلا علاج لها الا التجفيف، ومنع الفساد، اما التجفيف فبا دامة تنقية البدن، والا حتراز عن الا متلاء بحسب الكمية، والكيفية. وهذا يكفى فى علاج ما ليس بخبيث. فاما الخبيث فيجب ان يعالج بهذا. وبما كان اقوى منه مثل اضمدة وأشربة تمنع التعفن مثل القوابض المعروفة مع جلاء لا لذع فيه، وتنقية. الغذاء: يجب ان يكون الغذاء حسن الكيموس من لحوم الطير التى تدرى، والسمك الرضراضى، وبالبقول الجيدة 
ms1470	 الكيموس الباردة كالسرمق، والبقلة اليمانية. وما دامت القروح ردئية فيجب ان يعطى مشوبة، وافضلها لحوم الطير، والعصافير الجبلية مشوية، ومثل صفرة البيض النيمبرشت، ويتدرج الى الدجاج السمين، والأطرية. والالبان تنفعهم اذا هضموها، فما كان مثل لبن الاتن، وايضا لبن اللقاح تنفعهم، لانها البان تصلح مواد القروح، وتغسلها، وتغريها لجبنتيها. وما كان مثل لبن البقر [والضان] فيجمع الى ذلك زيادة فى تقوية العضو، وتغذيته، إلا ان لبن الاتن، ولبن الماعز ينفع من جهة اصلاح المزاج، والغسل، ومن جهة الخاصية نفعا اكثر من غيرهما، وخصوصا المعلوفة بما يوافق القروح مما علم حاله. ويجب ان يخلط بالبانهم، وأغذيتهم التى يتنارلونها شئيا من الأدوية الصالحة للقروح مثل الكثيرا. "وهذه الالبان يجب ان يسقى بعد التنقية" والنشا، والصمغ، والمجففات ايضا، وشىء من المدرات من البزور المعروفة. واذا شرب اللبن لم يطعم عليه شىء حتى ينحدر. وان ابطأ انحداره خلط به شىء من الملح. وربما جعل فيها ملح، وعسل. واللبن يصلح له مكان الماء والطعام جميعا. وعند نقصان القيح ينفعه لبن النعاج بما يختم ويغرى ويقوى. وله ان يشرب الالبان عند العطش. واما النقل والفواكه التى توافقه: فالبطيخ، والخيار [النضيج]، والكمثرى، والزعرور، والرمان الحلو، والسفرجل، والتفاح. ومن النقل اليابس: لوز، وخصوصا المحمض، والفستق، والبندق، وحب الصنوبر خاصة، والقسب. وليجتنبوا التين اليابس؛ فانه ردئى للقروح يجلوها ويحكها، ويهيجها، وفيه يتوعية خفية. ويجب ان يجتنب كل حامض قوى الحموضة، وكل حريف، <وكل> مالح، وشديد الحلاوة.(@)(@)(@@) ~~جرب الكلية والمجارى(@)(@)(@@) هو من جنس قروحها. واسبابه فى الاكثر: يثور تظهر عليه من اخلاط مرارية، وبورقية، ثم تتقرح. علاماته: يكون مع علامات القرح فى خروج ما يخرج مع دغدغة، وحكة فى موضع الكلية يخالطها نخس، وربما عظم معها الوجع، والذى يكون فى المجارى يكون الخارج غشائيا. العلاج ينفع: فيه فصد الباسليق ان كان البدن كله ممتلئا. وانفع منه فى كل حال فصد الصافن، والحجامة تحت موضع الكلية، واستعمال تنقية البدن دائما، وخصوصا بالقئ، وبنادق الحبوب مع الطين الارمنى، ورب السوس اجزاء سواء 
ms1471	. والغذاء مما يجود هضمه، وكيموسه، مثل صفرة البيض، ومما يبرد ويرطب، مثل الفراريج بالقطف، والبقلة اليمانية، والقرع، والاسفاناج، والفواكه الرطبة، وخصوصا الرمان الحلو، والبقول الرطبة وعلاج جرب المجارى بين علاجى جرب الكلية وجرب المثانة، فانظر فيها جميعا.(@)(@)(@@) ~~فى حصاة الكلية(@)(@)(@@) تشترك الكلية والمثانة فى سبب تولد الحصاة؛ وذلك لان الحصاة يتم تولدها من مادة منفعلة، ومن قوة فاعلة. فاما المادة: فرطوبة لزجة غليظة من البلغم، او <من> المدة، او من دم يجتمع فى ورم دملى؛ وهذا نادر. واما القوة الفاعلة: فحرارة خارجة عن الاعتدال. وللمادة سببان: احدهما مادة المادة، والثانى حابس المادة. فمادة المادة الاغذية الغليظة من الالبان؛ وخصوصا الخاثرة، والاجبان؛ وخصوصا الرطبة، واللحمان الغليظة؛ كلحمان الطير الاجامية، والكبار الجثث، ولحم الجمال، والبقر، والتيوس، وما يغلظ من الوحش، والسمك الغليظ، والمطجنات كلها، والخبز اللزج، والنى والفطير، والاطرية. واللاكشة، والبهط، والسميذ، والحوارى اللزج، والحلوى والفواكه الحامضة، والعسرة الهضم، والتى تولد خلطا لزجا مثل التفاح الفج، والخوخ الفج، ومثل لحم الا ترج، ولحم الكمثرى. ومن المباه الكدرة؛ وخصوصا غير المالوفة المختلفة، والا شربة السود الغليظة؛ وخصوصا اذا كان الهضم ضعيفا لضعف القوة الهاضمة ولكثرة ما يتناول، فينقض القوة، ولسؤ الترتيب والرياضة على الامتلاء. وربما كانت المادة مادة من قرح فيها، او فى غيرها. واما حابس المادة: فضعف الدافعة فى الكلى لمزاج، او لورم حار، او حمرة، او قروح فى الكلية، فتحبس فيها فضول، ورسوبات من كل ما يصل اليها من المائية. وإما شدة حرارة فترمل الفضل، وتحجره، قبل ان يندفع، وتجذبه اليها قبل الهضم التام فى اعالى البدن. فهذه الحرارة اما لازمة، واما عارضة، لسبب تعب، او تناول مسخن. واما لسدة من فضول مجتمعة، او برد مقبض، او اورام سادة حارة؛ وهو كثير وباردة، وصلبة، او مشاركة اعضاء قريبة، مثل المعاء وغيرها اذا ضغطت الكلية فا حدثت فيها سدة. وهذه الاشيا كلها توجد فى المثانة من الحصاة. وان اقترن الحصاتان فكانت الكلية الين يسيرا، واصغر، واضرب الى الحمرة. والمثانية اصلب واكبر [جدا 
ms1472	]، واضرب الى الدكنة، والرمادية، والبياض، وان كان قد يتولد فيها حصاة منتفشة متفتتة. وايضا فان الكلية تتولد فى الاكثر؛ ولم يبل بعد فهى عكر للدم لم يصحبه، وتخلف عنه، والمثانية تتميز فى الاكثر بعد انفصال البول ''فهى رسوب للبول تحتبس معه''. واكثر من تصيبه حصاة الكلية سمين، واكثر من تصيبه حصاة المثانة نحيف. والمشايخ تصيبهم حصاة الكلية؛ اكثر مما تصيبهم حصاة المثانة. والصبيان ومن يليهم فامرهم بالعكس. واكثر ذلك ما بين الطفولة الى اول المراهقة. وذلك لان القوة الدافعة فى الصبيان، والشبان اقوى فتدفع عن اعالى الاعضاء الى اسافلها. واما فى المشائخ فان قوى كلاهم تضعف جدا. وايضا لان الصبيان، والشبان أرق اخلاطا، فلذلك تنفذ فى كلاهم، والمشايخ اغلظ اخلاطا فلا تنفذ فى كلاهم. واكثر ما تتولد الحصاة فى الصبيان هو لشرههم، وحركتهم على الامتلاء، وشربهم اللبن، ولضيق مجرى مثانتهم. وفى المشائخ لضعف هضمهم. ولذلك حكم بقراط انها فى المشائخ لاتبرأ. وكل بول يكون فيه خلط اكثر، فهو أولى بان تتولد منه الحصاة، وهو الذى اذا ترك يتولد منه الملح كان ملحه اكثر؛ فان الملح يتولد عن مائية، فيها ارضية كثيرة قد احرقتها الحرارة. وبول الصبيان اكثر ملحا من بول المشايخ، لا لان ارضيتها اكثر؛ بل لان الحرارة فيها اكثر، وأرضيتها فى الاحتراق أوغل؛ ولذلك بولهم كدر لكثرة تخليطهم، ولتخلخل ابدانهم؛ فيتحلل عنهم اكثر المائية بالتحلل الخفى. واولى الصبيان بان تتولد فيه الحصاة هو الذى يكون يابس الطبيعة فى الاكثر حار المعدة، وانما تيبس طبيعته فى الاكثر لانجذاب الرطوبات الى كبده، ثم [الى] اعضاء بوله. و اذا كانت هناك حرارة كان السبب الفاعل حاضرا. وبالجمله فان يبس الطبيعة يجعل البول اغلظ، واكثر، ومن كثرة الرسوب الرملى فى بوله لم تجتمع فيه حصاة، لان المادة ليست تحتبس، ولعلها ليست ايضا كثيرة؛ وانها لو كانت كثيرة لكان اول ما يتعقد عنها حجر كبير صلب، اللهم إلا ان تكون كبيرة؛ لكنها رخوة قابلة للتفتيت، والا لما كثر انفصالها فى البول. واذا كانت الصورة 
ms1473	 هذه علم ان المادة ليست لالسبب فى نفسها، ولا لسبب شدة الحرارة مما تحجر تحجيرا غير قابل للتفتت، ويدل على قوة الدافعة، وهذا حكمه اكثرى، غير ضرورى. واعلم أنه قلما يعرض للجوارى، والنساء، حصاة فى المثانة، لان مجرى مثانتهن الى خارج اقصر، وأوسع، واقل تعاريج. وللقصر فى سهولة الاندفاع فيه ماليس للطول ومن اصحاب الحصاة من تكون له نوائب لتولد حصاته، وبوله اياها. واذا اجتمعت، وكادت ان تخرج بالبول يصيبه كالقولنج. والمدة فى ذلك مختلفة مابين شهر الى سنة. ومن اعتاد مقاساة الحصاة العظيمة استخف باوجاع أخر من اوجاع المثانة، ودل ذلك على ان عضوه غير قابل للتورم سريعا، اذا لم يتورم مثل، ولا للوجع المبرح اذا احقل وجع الحصاة مع كبر الحصاة. وكل واحد منهما لوا نفرد ورم. واعلم ان حصاة الكلى والمثانة مما يورث.(@)(@)(@@) ~~علامات حصاة الكلية(@)(@)(@@) فاما علامات حصاة الكلية: فاول ذلك فى البول؛ فانه اذا كان البول فى الاول غليظا، ثم اخذ يستحيل الى الرقة، وبرق؛ لاحتباس الكدورة فى الكلية، فا حدس تولدها، على انه ربما بال فى الاول من الامر رقيقا، وكونه فى الاول غليظا ادل على صحة القوة، وسعة المجارى. وربما كان معه رسوب كثير يشبه الرسوب الذى يكون فى امراض الكبد العليلة. وكلما كان البول اشد صفاء، وادوم صفاء، واقل رسوبا؛ دل على ان الحجارة أصلب. وقيل ان الصحيح؛ وخصوصا الشيخ اذا بال بولا اسود بوجع او بغير وجع انذر بحصاة تتولد فى مثانته. ويتم الاستدلال فى جميع ذلك ان رأيت رملا رسب فكان ذلك [لرمل] الى الحمرة، والصفرة، ويقوى ذلك ان يجد ثقلا فى قطنه، ووجعا؛ كانه احتباس شىء اذا تحرك عليه يحس مما يلى القطن؛ وهو دال على قوة القوة، وسعة المجارى. واشد ما يكون من الوجع بسبب حصاة الكلية عند اول التولد، بما يمزق ليتمكن، وعند الحركة، والمرور فى المجارى، وخصوصا فى المجرى الى المثانة. وقد يوجع عند ما يتحرك عليه. واما فى حال انعقادها، وسكونها، وسكون صباحبها على غير 
ms1474	 امتلاء شديد، ضاغط، محرك للحصاة، فيوجد احتباس ثقيل فقط والا متلاء من الطعام يجعلها اشد تهيجا للاوجاع؛ وخصوصا اذا نزل الطعام الى الامعاء فجاوزها، واذا خلا، واندفعت الفضول من الامعاء كانت الاوجاع اسكن. واما علاماة حركة الحصاة فهى تسفل الوجع واشتداده، ونزوله من القطنة الى الاربية، والحالب. وحينئذ يكون الحصاة قد وافت البربخ، واذا سكن ذلك الوجع فقد حصلت فى المثانة. المعالجات: لنذكرههنالمعالجات التى تكون للكلية خاصة، والمشتركة لها مع حصاة المثانة، ثم نفرد لحصاة المثانة بابا مفردا، وعلاجات مفردة خاصية. والاعراض التى يقصدها الاطهاء فى علاج الحصاة قطع مادتها، ومنع تولدها، بقطع السبب، واصلاحه، ثم تفتيتها، وكسرها، وازعاجها، وابانتها من متعلقها، بالادوية التى تفصل ذلك، ثم اخراجها، والتلطيف فيه، وترتيبه، وذلك يتم بالادوية المدرة، اوبمعونات من خارج، ثم تدبير تسكين ما يتبع ذلك من الاوجاع، واصلاح ما يعرض منها من القروح. وقد يتصدى قوم لاخراجها من الشق من الخاصرة، ومن الظهر، وهو خطر عظيم، وفعل من لا عقل له. واما قطع مادتها: فانما يتهيأ اولا بالاستفراغ لها، والاسهال، أو بالقىء، ثم بالحمية عن الاغذية الغليظة، والمياه الكدرة، وبتعديل الماكول، وتقوية المصعدة، واجادة الهضم، وبالرياضة المعتدلة على الخوى، والتدلك مشدود الوسط، وبتليين الطبيعة لتميل الاخلاط الغليظة الى جانب الثفل، فلا يكون من <ميل> الثفل مزاحمة الكلية وسدها. ومما ينفع من ذلك: ادامة الا درار بما يغسل المثانة من البزور المدرة. ومما هو جيد: ماء الحمص، وماء الحرشف، وماء ورق الفجل، والفجل نفسه، خصوصا الرقاق الرطبة. واذا اتى عليه عدة ايام استعمل مدرا قويا. واما الصبيان فقد يمنع تولد الحصاة فيهم سقيهم الشراب الرقيق الابيض الممزوج. وقد ينتفعون بالحقن اللينة المعتدلة بما يخرج الثفل، ويلين الطبيعة، وبما يجعل فيها من الادوية الحصوية فهو موصل القوة عن قريب. ومن الموانع لتولدها القئ على الطعام، والا ستكثار منه، فانه يدفع الفضول الغليظة من طريق مضادة لطريق حركتها إلى الكلية، ويجعل جانب الكلية جانبا نقيا. والحمام، والابزن ربما يوصل الى ازلاقها، وربما جذب المواد 
ms1475	 الى ظاهر البدن؛ فصرفها عن الكلية. واذا استكثر ارخى القوة، واضعف قوة الكلية. وكذلك اذا استعمل فى غير وقت الحاجة الى تليين، وتسكين وجع، فانه يجعل الكلية قابلة للمواد المنصبة اليها لاسترخاءها. والنوم على الظهرمما ينفع الحصاة. واما الادوية المفتة لها: فهى اكثر الادوية المرة التى ليست شديدة الحرارة جدا فتزيد فى السبب. وكلما كان تقطيعها أشد، وحرارتها أقل، فهو أفضل. ويجب ان تكون <الادوية> المثانية اشد حرا من الكلية. وههنا جنس ادوية أخر لاينسب فعلها إلى حر وبرد، بل انما تفعل ما تفعله بالخاصية. والادوية المفتتة منها: ماليست بتلك المفرطة فى القوة، وطبعها أن تفتت الحصاة الصغيرة، والتى ليست بشديدة. ومنها: ما هى شديدة القوة بسبب حصاة الكلية، الا انها قليلة القوة بحسب حصاة المثانة، اولا قوة لها فيها مثل الحجر اليهودى. ومنها: ما هى قوية بحسب الكلية، وقد تفعل فى حصاة المثانة. ومنها: ما قوتها شديدة فى الحصاتين جميعا مثل العصفور المسمى اطراغو ليدوس، ومثل رماد العقارب. واذا ركب من الادوية الحصوية ادوية، فيجب ان تقرن بها ضروب من الادرية تكون معينة لها على فعلها. منها ادوية قوية الادرار ليخرج البول الغليظ، وليخرج ما انقلع من الحصاة، ويفتت. ومنها: ادوية فيها تفتير ما بحركة الادوية الأخر، وتلبيث ليعمل بتلبيثها كمال عملها، وهذه هى ادوية غير سريعة النفوذ لدسومة فيها، ولزوجة؛ وهى مع ذلك منضجة مثل البسبائج. ومنها: أدوية سريعة النفوذ، والتنقية مثل الفلفل وغيره، وادوية تقوى العضو عند اختلاف التاثيرات فيه، والحركات عليه، وهى الادوية الفاد زهرية، ومثل السنبل، والسليخة، ونحوه. ومنها: ادوية فيها قبض لطيف مثل ربوب الفواكه يحفظ قوة العضو. وربما خلط بهذه الادوية ادوية مسكنة للاوجاع بخاصية، او تحذير. فاذا ركبنا الدواء على هذه الصورة تصرفت القوة الطبيعة فيها، فاستعملت الحصوية عند الحصاة، وعطلت المدرة، والمبدرقة؛ عند موافاتها بالادوية الحصاة بعد استعمال تلك المدرة، لتوصل الحصوية الى مكان الحصاة، وحينئذ تستعمل المريثة، والملبثة هناك؛ لتريث دواء الحصاة، وتلبثه ليفعل فعله، ولا تحرك المنفذ، والمدرة عن 
ms1476	 الموضع الذى تحتاج ان تقف فيه زمانا ليفعل فعله بما عطلته القوة المستعملة، وتكون قبل ذلك قد استعملت تلك المنفذة لتستعجل بالحصوية الى الحصاة، قبل ان تنفعل عن الطبيعة انفعالا يوهن القوة التى بها تفعل فى الحصاة. فاذا استعملت المفتتة، والمزعجة ففعلت فعلها عطلت الادوية المريثة، واعجلت المدرة، والمنفذة. واذا اشتد الوجع استعملت المخدرة على ما هو القانون المعروف فى تركيب الأدوية. وربما اجتمع فى دواء واحد مفرد كثير من هذه الخصال. ولنعد الأن الادوية المفتتة للحصاة المخرجة لها: وهى مثل اصل القسط، واصل العليق، والمقل، وأصل الرطبة، وقشور اصل الدهمشت، والحمص الاسود، وخصوصا ماءه، وبزر الخطمى، وثمرة الفراسيا، وصمغ الذعرور. وفى الذعرور قوة من ذلك والحسك، واصله جيد لذلك، اصل الحناء، والعنصل، وخله، وسكنجبينه، و الكرفس الجبلى، والفوذنج، والافسنتين، والسليخة، واصل الخيار البرى، وعود البلسان، وحب البلسان، ودهن البلسان، ولعله قوى جدا وبزر الخيار البرى، والحرشف، وماء أصله، واسقولوقندريون، وبرشاوشان وزن درهمين بماء الفجل، أو الكرفس، واصل الثيل، والساذج، وعصا الراعى، وخصوصا الرومى، وكمون برى، وبنطافيلون، وماءه، وكما فيطوس، والجعدة، واصل الهليون، وبزر السعد المصرى، وقشور اصل الغار، وبزر الفجل، واسقورديون، واطراف الفاشرا، والسذاب البرى. وايضا: البورق الارمنى يوخذ منه خمسة دراهم، ويعجن بعسل، ويسقى بماء الفجل ثلاثة ايام. وايضا: شواصرا مثقال بماء فاتر. وذكر بعضهم: انه اذا اخذت سبعين فلفلة؛ وانعم سحقها، واتخذ منها سبعة اقراص، ويسقى كل يوم قرصة بول الحصاة. وفى الفستق قوة <ما> بها يفتت حصاة الكلى. ومن القوية بحسب الكلية الحجر اليهودى، والمشكطرامشيع، وكما فيطوس. ومن القوية مطلقا رماد العقارب، ودهن العقارب، وهوزيت شمست فيه العقارب طلاء، وزرقا بالزراقة فى حصاة المثانة. واما رماد العقارب واجود تدبيره أن تطين قارورة ثخينة بطين الحكمة، ثم تجعل فيها العقارب، وتترك فى تنور حار ليلة، او أقل من غير مبالغة فى الاحراق، وترفع فى غد. والزجاج خير من الخزف الناشف الأخذ للقوة. ورماد الارنب المذبوح على هذه الصفة فهو قوى، والشربة وزن درهمين. وما هو شديد الحل 
ms1477	 والبراعة الماخوذ عنها رأسها، وأطرافها، المجفف خلفها فى الشمس فى اناء نحاس. وايضا: الخراطين المجففة. وايضا: الزجاج المهئ بالسحق وايضا رماد الزجاج، واجود ذلك ان يحمى على مغرفة من حديد مغربلة، ثم يوضع على ماء الباقلا فينثر فيه ما تكلس، ويعاد احماء الباقى حتى يتذر ركله؛ ثم يسحق الذرور كالهباء، وقد يسقى منه مثقال فى اثنى عشر مثقال من ماء حار. واجوده <من> الزجاج الابيض الصافى. ومما هو قوى جدا: الحجارة التى توخذ من الاسفنج. وايضا دم التيس المجفف. وأجود ما يوخذ فى الوقت الذى يبتدى فيه العنب بالتلون، واطلب قدرا جديدة، واغل فيها ماء حتى يذهب ما فيها من طبيعة التربد، والملوحة، وان كانت براما كان أفضل، ثم اذبح التيس الذى له اربع سنين على ذلك القدر، ودع اول دمه واخره يسيل، وخذ الاوسط فقط ثم تتركه حتى يجمد، ثم تقطعه اجزاء صغارا، تتخذ منه اقراصا، وتجعلها على مشبكة، او خرقة نقية، وتنشرها للشمس تحت السماء وراء حريرة واقية الغبار وتتركها حتى يشتد جفوفها فى موضع لاتصل اليه نداوة البتة، واحفظ القرص. واذا اردت ان تسقيها سقيت منها ملعقة فى شراب حلو فى وقت سكون الوجع أو فى ماء الكرفس الجبلى فترى امرا عجيبا. ومما هو قوى <جدا> رماد قيض بيض الدجاج بعد انقياضه عن الفرخ. ومما هو شديد القوة، وأفضل من الجميع: العصفور المسمى باليونانية اطراغوليد و يطوس؛ وهو عصفور من جنس الصعو أصغر من جميع العصافير خلا العصفور الملكى، ولون بدنه بين الرمادى والاخضر والأصفر، وعلى جناحيه ريشات ذهبية، وعلى ذنبه نقط بيض، واكثر ظهوره فى الشتاء، وعند السباخ، وعند الحيطان، ولا يبقى ولا يطول طيرانه، بل يطير قليلا، ويقع، ويصفر صفيرا دائما ويحرك الذنب، وهو يوكل نيا كما هو وذلك افضل ويوكل مطبوخا، ومشويا، ومملحا، ومقددا، وقد يحرق كما هو إما فى تنور ليس بذلك الحار بقدر ما لا يستولى عليه احراق معطل للقوة، ويكون فى زجاجة، وعلى الصفة المذكورة للعقرب وغيره. وربما احرق فى قديرة 
ms1478	 من برام، او برنية، ويشد رأسها، فاذا جاوز حد الشوية الى احتراق ما أخذ؛ وقد يبرز مملوحها ومشويها؛ بالفلفل، والساذج، ونحوه، ويشرب مسحوقها عن تقديد، او احراق بشراب صاف [او] بالعسل اوبماء العسل، او بالحنديقون. وكذلك كل واحد من هذه الادوية. وزعم قوم ان هذا العصفور هو عصفور الشول. وههنا طائر يسمى بالا فرنجية صفراغون لا ادرى هو ذلك أو غيره، زعموا انه اذا جفف، وشرب قليلا قليلا اخرج الحصاة من كل موضع. وذكر قوم: ان الحصاة نفسها تخرج الحصاة. وايضا: ذرق الحمام و ذرق الديك رعم الحنين والكندى: انه ان سقى الكبير وزن درهمين، والصغير وزن نصف درهم مع مثله سكر طبرزد اخرج كل حصاة، وربما جعل معه فلفل، وملح، و خصوصا طبيخ المشكطرا مشيع. وايضا الخنافس المجففة. وزعم بعضهم ان تدخين ماتحت الذكر بشوك القنفذ قد يبول إلخصاة؛ وهذا ممالا احققه انا. واما الادوية التى تخلط بهذه الادوية لتنفذ: فمثل الفلفل، والفوذنج، والدارصينى ولهذه مع ذلك معونة فى باب تحريك الحصاة. وأما الأدوية التى تخلط بهذه لتدر بقوة، و تخرج الفضل الغليظ: فمثل البزور المعروفة؛ خصوصا الجبلية، ومثل الدوقو، و الاسارون، والوج، والنانخواه، والكاشم، والسيساليوس، وبزر الفنجنكشت، و الاذخر، والقردمانا، وربما جسر بعض الناس على استعمال الذراريح. وهذه الادوية مع شدة ادرارها فليست بعادمة للتاثير فى الحصاة. واما الادوية التى تخلط لتربث قليلا قليلا: فمثل الصموغ، وربما كانت فى أنفسها فاعلة فى الحصاة كصمغ البسبائج، وصمغ الجوز. واما الادوية المسكنة للوجع: فمثل بزر الكتان، ولعابه، ومثل الجوز، و والبندق، وبزر الخطمى، ولها تربيث ايضا للادوية الحصوية، وموافقة لجرم الكلية. ومن المخدرات ما تعرفه. واما الادوية المقوية، فمثل البهمن، والزرنباد، والسوسن اليابس، وبزر الفلنجمشك، وايضا: مثل الورد، والجلنار؛ والاذخر، والصندل. وأما الادوية المركبة للحصاة: فمثل المثروذيطوس؛ فانه قوى فاضل فى حصاة الكلية، مثل الشنجرينا، ومثل معجون العقارب المعروف للكلية، والمثانة. وايضا الدواء المتخذ بدم التيس الذى يسمى يد الله لجلالته، والدواء المعروف بالخزائنى المتخذ بدهن البلسان؛ وهو عجيب. ومثل 
ms1479	 دواء قوى جربناه: يوخذ رماد الزجاج، ورماد العقارب، ورماد أصل الكرنب النبطى، ورماد الارنب، وحجارة الاسفنج، ودم التيس المجفف المسحوق، ورماد قشور البيض المفرخ، وحجر اليهودى، وصمغ الجوز، والوج اجزاء سواء، ومن الفطرا ساليوس، والدرقو ومشكطرا مشيع، والصمغ، وبزر الخطمى، والفلفل من كل واحد جزء ونصف يعجن بعسل، ويحفظ، والشربة منه الى مثقالين، فما فوقهما بماء الحسك المطبوخ مع الحمص الاسود، وهذا صالح ايضا للمثانة.. وايضا: رماد اصل الكرنب النبطى، ورماد البيض المفرخ، وبرادة الحجر اليهودى الذكر والانثى يجمع، ويسقى منه قدر ملعقة فى شراب، اوماء الحسك، وهو ايضا نافع لحصاة المثانة، ويخرجها مثل الطين الابيض. وايضا مما هو قوى جامع: بزر البطيخ، والزجاج المحرق، وقلت <ثلاثة> اجزاء سواء بماء الحمص. وايضا: ذرق الحمام، وذرق الديك يعطى شئيا منهما بماء الفجل، أو بالشراب، او بالماء الحار فهو جامع. ومما هو جامع: ان يوخذ كندس وزن درهم، ذرق الحمام درهم، خنافس نصف دانق، يدق، ويعطى بشراب. وايضا حجارة الاسفنج، واسقولو قندريون، وبرشاؤ شان، وبزر الخطمى، وفطرا ساليون اجزاء سواء، والشربة مقدار الحاجة فى ماء الكرفس، اوماء الاصول، اوماء الحسك اوماء الفجل. وايضا مما هو جامع: حب ثمرة البلسان، وفوذنج برى وحجر الاسفنج، وبزر الخبازى، والباذروج اليابس اجزاء سواء، يدق، ويعطى منه كل يوم ملعقة بشراب ممزوج نحو اربع اواق. ومما هو اخص بالكلية: ميسوسن وزن درهمين، فلفل وزن اربعة درهم، سمورنيون وزن درهمين، والشربة مقدار ما يحدس بالسكنجبين العنصلى. وايضا: سذاب برى، وخبازى برى، واصل الكرفس اجزاء سواء، يوخذ منها قدر ملعقتين، ويطبخ فى شراب ويصفى، ويشرب. وايضا: اصل بنطافيلين بالسكنجبين العسلى، أوما العسل وايضا: بزر الفجل، والقلت اجزاء سواء يعطى منهما مثل بندقة بدهن الياسمين. وايضا دواء مجرب: بزر البطيخ، والقرطم، والزعفران، والقلت يسقى سقيا بعد سقى. وايضا: حب المحلب المقشر المد قوق مثقالان، زعفران مثقال، زراوند نصف مثقال، يعجن بعسل، الشربة اربعة دراهم. وايضا: قردمانا وزن درهمين، مع مثله قشور اصل الغار وايضا: بزر الحرمل، والمقل يحبب منهما، والشربة 
ms1480	 كل يوم الى وزن دراهم واحد <بماء حار، و> بماء ورق الفجل، اوالراسن الرطب، اوبماء الزيتون.(@)(@)(@@) ~~دواء يسكن الالم ويخرج الحصاة(@)(@)(@@) يوخذ من السمورنيون وهو كرفس برى يعرف بكرفس الفرس اوقية، سعد مصرى، سنبل الطيب، بزر الخشخاش الأبيض، دارصينى، وسليخة، فلفل أبيض، بزر الجزر، ميوزج من كل واحد اوقية ونصف، حجر اليهودى نصف اوقية [الحجرا المحبوب من بلادماقادونيا نصف اوقية] يعجن بعسل، الشربة بندقة بشراب. دواء ينفع من تكون الحصى: يوخذ بزرصامر يوما، ومشكطرا مشيع، وبزر الخطمى من كل واحد درهم، بزر القثاء البستانى، وبزر بطيخ، وكثيراء، من كل واحد نصف درهم، يخلط الجميع، ويتناول، والشربة منه درهمان مع شراب لطيف ممزوج. آخر: توخذ الحجارة الموجودة فى الاسفنج، واصل الحسك، وبزر الجرز من كل واحد درهمان، بزر القثاء، وبزر الخطمى، ونشاء من كل واحد درهمان، بزر الرازيانج، والانيسون، وجعدة من كل واحد ثلاثة دراهم. وقد يسقون مياه طبخت فيها الادوية الحصوبة، ومفتتاتها مثل مياه طبخ فيها كما فيطوس، وجعدة، والفوذنج، و السياليوس، واصل الحسك، وثمرته، والاسقولو قندريون، واصل الخبازى، أو البرشاؤ شان، وعصا الراعى، واصل النيل، واصل الغافث، وبزر الخطمى، وصامر يوما، وشواصرا، ومشكطرا مشيع، وغير ذلك مع المدرات. واذا استعملوها فى ايام الصحة منعت تولد الحصاة. ومن المطبوخات التى ينتفع بها من حصاة الكلية اذا اومن استعماله فى اوقات النوبة: ان يطبخ ورق الخبازى البرى، ويجعل فى طبيخه سمن، وعسل، ويسقى منه شئيا كثيرا، فانه يزلق الحصاة، ويدر البول، ويلين مسالكها، ويخرجها بسهولة قال روفس: ان كثرة الاستحمام بالمياه، الكبريتية تفتت الحصاة. وهذا تطرق الى ان بعض المياه الحادة التى ربما قرحت الجلد، اذا جعل فيها الادوية الحصوية؛ وغمس فيها خرق وهى حارة ووضعت على موضع الحصاة حللتها، وقد جربت شئيا من هذا القبيل. واما التدبير فى تهيئية الحصاة للانقلاع، والانفصال من الادوية، وسهولة الزلق، والخروج: فيجب ان يستعمل الادهان المرخية، مروخات؛ وكذلك النطولات والضمادات، والقيروطيات المرخية، والحمامات، والأبزن بقدر مالا يرخى القوة بافراط، فتضعف الدافعة، وربما سال بسبب 