ms1221	 البارد المثلوج، وقد جعل فيه مثل رب الحصرم ورب الريباس. وأما الغثيان المادى فلا بد من تنقيته بما يليق ثم يعالج الكيفية الباقية بما ضادها من الأدوية العطرة مع ربوب حارة أو باردة لكل بحسبه. وجميع من عالجت قيئه ورمت اطعامه فأطعمه القليل فا لقليل حتى لا يتحرك قيئه مرة أخرى. والمستعد للقىء بعد الطعام ولا يستقر الطعام فى فى معدته يجب ان تضمد معدته بالأضمدة القابضة المذكورة فى القانون. وان لم يكن حرارة خلط بها مثل العاقر قرحا، والسنبل، والكندر، والمر. وينتفعون جدا بأقراص ايثاروس الذى مدحه جالينوس. يسقى ان كان هناك حرارة وعطش فبالربوب كرب الرمان، وخصوصا الذى يقع فيه نعنع، ويتبع ذلك شرابا ممزوجا ان رخص المزاج؛ وان لم تكن حرارة فيسقى بماء. وينفعهم أقراص انقلاوس جدا. وينفعهم اذا كان بهم برودة قرص بهذه الصفة: زرنباد، قرنفل، أشنه، دار صينى، مصطكى، كندر، من كل واحد دانق، افيون قيراط، جندبيدستر قيراط، صبر ربع درهم. ومما يصلح لمن يتقيأ [طعامه] ان يكثر فى طعامهم الكزبرة ويلعق عسل الاملج. وأيضا يأكل قشور الفستق الرطب او اليابس، ويمضغ الكندر والمصطكى والعود وقشور الأترج والنفع. ويصلح له أن يتقيأ ثم يأكل. وكان القدماء المتشوشون فى الطب يعالجون المبتلى بالقىء اذا كان شابا قويا ممتلىء المعدة رطوبات محتبسة رقيقة وهو كثير اللعاب بان يفصدوا له العرق باعتدال لا يبلغ حدود الغثى ان احتملت طبيعة، ثم يراح اياما، ثم يفصد له العرق الذى تحت اللسان، ثم يسقى المدرات، ثم يغرغر بالمقطعات، ثم يراح، ثم يسقى الأيارج المتخذ بالحنظل، ويحتال الى ان يبقى الأيارج فى معدته مدة قليلة، ثم يراح سبعة ايام <ثم> يقئ ثم يلزم بطنه المحاجم بلا شرط، ثم يشرط ويكمد الموضع بزيت مسخن. ومن الغذ يضمد بحلبة مدقوقة معجونة بعسل، وبزر خبازى معجونا بزفت يفعل ذلك ثلاثة أيام. فان لم يكف ذلك سقيت ايارج بشحم الحنظل، وطليت المعدة بالثافسيا والأدوية المحمرة حتى ترى على الموضع بثورا ونفطا، ثم تعيد السقى، ثم يسقى 
ms1222	 ايارج فيقرا، ثم طبيخ الأفسنتين، ثم الدواء المتخذ بالجندبيدستر والماء، ثم يعاود التحمير بما هوا خف، ثم يستعمل الغراغر، ثم المعطسات. فهذا طريق قديم فى الطب متشوش ليس على المنهاج المحصل. وقد ذكرنا فى علاج القئ ما يجرى مجرى القانون، و نحن نزيده الأن تفصيلا [فنقول]. القىء الكائن عن سبب حار: [يسكنه] يتناول القسب خاصة، والرمان، والسماق، والغبيراء، والسفرجل وما يتخذ منها من الأشربة. وحب بهذه الصفة: يوخذ بزر البنج جزء وبزر الورد وسماق وقسب من كل واحد اربعة دراهم، يجمع برب السفرجل بمثليه، ويعطى من مجموع المعجون من نصف مثقال إلى مثقال بحسب القوة، فانه ينوم ويسكن الغثى. واذا لم يكن هناك استمساك من الطبيعة فعليك بالربوب الساذجة المتخذة من الحصرم، والريباس، ومن حماض الأترج خاصة. وللكافور خاصية فى منع القىء والغثيان الحارين سقيا فى الربوب وشما، وطليا على المعدة. وأما الذى يخيل له انه اذا تحرك على طعامه قذفه، فافضل علاج له ولمن يتقيأ طعامه، لا مع مرة صفراء، بل يكون قئيه بسبب سوداء وخلط بارد، هو ما كان من علاجه بالمسخنات المجففة ومنها بزر الكرفس وأنيسون وأفسنتين اجزاء سواء يتخذ أقراص. الشربة منه مثقال بماء بارد. وأيضا يتخذ لهم صباغ من كمون وقليل سذاب يخلط ذلك بخل خمر ومرى والذى يتقيأ طعامه مع وجع معدته فانه يوخذ له قسب فيسحق ويقطر عليه شىء من شراب حب الأس قدر ما يعجن به، ثم يخلط بذلك خل خمر قليل وعسل قريب ويشرب. وأيضا صفرة من صفر البيض يشوى ويخلط بعسل وخمسة عشر حبة من المصطكى مسحوقة ويوكل، ويستعمل ذلك ثلاثة ايام. وينفع الأقراص المذكورة فى باب وجع المعدة التى يقع فيها افسنتين ومر. و<مما> يجب ان يعطى هؤلأء ومن يجرى مجراهم أما بعد الطعام فالقوابض، وأما قبله فالمزلقات مثل اللبلاب. وينفعه ان يتناول على الطعام هذا السفوف: كندر وبلوط وسماق. دواء جيد نافع من الغثيان: كزبرة يابسة وسذاب يابس بالسوية يشرب إما بخمر ممزوج إن أحس بحموضة، او 
ms1223	 بماء بارد ساذج ان أحس بلذع. دواء مانع من القىء العارض بسبب البرد والأخلاط النادرة: زرنباد، درونج، جندبيد ستر، سكر مثل الجميع. الشربة إلى درهمين يستعمل اياما. فان لم يغن هذا التدبير والأقراص المذكورة سقوا دهن الخروع بماء البزور. وأما العارض عقيب التخمة فيعالج بعلاج التخمة وبسوطيرا. وأما العارض بسبب خلط صديدى فعلاجه استفراغه بالقىء، وتنقية المعدة منه، وتعديله بالكيفيات الطيبة الرائحة. وينفع منها <من> البزور مثل الأنيسون وبزر الكرفس، والسيساليوس، والكمون، والدوقو. ويجب ان يدبر كما بينا ان يتناول قبل الطعام من اغذية مزلقة ملينة، وبعده اغذية قابضة عطرة مثل السفرجل ونحوه ليخدر الطعام عن فم المعدة إلى قعرها. وتميل المادة الى أسفل لا إلى فوق. وربما احتاج فى بعضها إلى ان يسقى كمون وسماق. وقد يحتاجون إلى مشى خفيف بعد الطعام. ودواء المسك نافع جدا لهم. وأقراص الكوكب غاية لهم بشراب أديف فيه حبة مسك. وأما القىء الواقع من السوداء فلا يجب ان يحبس ما أمكن، فان كان بصاحبه إمتلاء من دم فصد من الباسليق، وحجم الإخدعين أيضا ليخفف امتلاء الأعالى من الدم والسوداء. وربما كفى بعض الإمتلاء، فان افرط افراط غير محتمل جذب إلى أسفل بحقن فيها حدة ما، متخذة من القرطم والبسبائج، والحسك، وألافتيمون، والحاشا، والبابونج، بدهن السمسم والعسل. ويضمد الطحال بضماد من اكليل الملك، والأس، واللاذن، والأشنة، مع شراب عفص. ويسقى أيضا شراب النعنع بماء الرمان وبالأفاوية. وان كان هناك بقية امتلاء فصد من عروق الرجل و حجم الساقين. فان سكن القىء استفرغ السوداء بأدوية من الإهليلج الأسود، والأقتيمون، والغاريقون، والملح الهندى. وان اضطر الأمر إلى سقى دهن الخروع مع ايارج فيقرا وأفتيمون فعلت. وإن كان بالطحال علة عولج الطحال. والذى يعرض لإنصباب مادة رقيقة لذاعة يخالط الطعام فيغثى، فينفع منه أقراص الكوكب فى أوقات النوبة، والنفض بالأيارج فى غير اوقات النوبة، والإسهال بالسكنجبين الممزوج بالصبر والسكنجبين المتخذ بالسقمونيا للاسهال وبماء الإجاص والتمر هندى، فانهما يميلان المادة الى أسفل، ويسكنان القىء بحموضتهما. ويجب فى مثله 
ms1224	 ان تجذب المادة إلى أسفل بحقنة لينة من البنفسج، والعناب، والشعير المقشر، والحسك، والبابونج، والسبستان، والتبربذ، بدهن البنفسج والسكر الأحمر والبورق. وان يستعمل شراب الخشخاش بعد النفض. وينفع شراب الإسكندر بهذه الصفة: سفرجل، وسماق، ونبق، وحب الرمان، وتمر هندى، يطبخ ثم يجعل فيه كندر وقليل عود. واعلم انه اذا كانت الطبيعة يابسة مع اسباب القئ فعلاجهم متعسر. وجميع الذين بهم قىء الرطوبة فينتفعون بالأسوقة والخبز المجفف فى التنور، والطباشير فى العشارات. وكل ما يلتصق بتلك الرطوبة وينفشفها فينتفع به. ويحتاج كثيرا إلى ان يوضع على بطنه المحاجم وعلى ظهره بين الكتفين؛ ويحتاج إلى تنويمه أو ترجيحه فى ارجوحة. وان كانت الرطوبة صديدية فالمخدرات العطرة المقاومة لفساد الصديد ونتنه، والقوابض الناشفة خصوصا إذا كانت عطرة، بل ان كانت غذائية. فان كان مثل هذه المادة غايصة متشربة وجب ان يكون هناك أيضا ملطفات ومقطعات كالسكنجبين، وكالأفاوية المعروفة. و كذلك ان كانت لزجة غليظة فيما هو أقوى يسيرا. والأيارج بالسكنجبين مشترك لاكثر هؤلاء، وبعد ذلك يسقون الأدوية المسكنة للقئ مع تسخين ما مثل شراب النفاع المتخذ بالرمان؛ وقد جعل فيه العود النى أو شراب الحماض، وقد جعل فيه الأفاوية الحارة والعود وورق الأترج. وأيضا دواء المسك المر والسفرجلى كل ذلك بطبيخ الأفاوية. وأيضا دواء المسك بالميبة وشراب الأفسنتين نافع لهم فى كل وقت. نسخة جيدة: يوخذ من الرمان الحامض، ومن النعنع، والنمام، من كل واحد باقة، يطبخ فى رطلين من الماء إلى ان يبقى النصف، ويجعل فيه من المسك دانق، ومن العود ربع درهم مسحوقا كل ذلك، ويتجرع ساعة بعد ساعة. ومن الأدوية المسكنة لهذا النوع من القىء رب الأترج بالعود، والقرنفل، وشراب النعنع الرمانى، وخصوصا اذا وقع فيه كندر، وسك وقشور الفستق، والمسك، والعود، والميبة، يسكن القىء البلغمى جدا. واذا خفت من تواتر القىء وكثرته كيف كان فى غير الحميات الشديدة الحرارة سقوط القوة جرعت العليل ماء اللحم المتخذ من الفراريج، وأطراف الجداء، والحملان مع الكعك المسحوق مثل الكحل، وماء التفاح وقليل 
ms1225	 شراب. وشممته من الفراريج المشوية مشقوقة عند وجهه؛ وكذلك تشممه الخبز الحار. ومن ذلك ان تسلق الفروج فى ماء ويصب عنه، ثم يطبخ فى ماء ويهرأى فيه، ثم يدق فى هاون و يعتصر منه ماءه، ويبرد ويدأف فيه لباب الخبز السميذ، ويمرخ بقليل شراب، ويجعل فيه عصارة التفاح ويحسى منه. والذى يهرى فى الطبيخ ثم يدق خير من الذى يدق ثم يطبخ، فان هذا يتحلل عنه رطوبته الغريزية ويتبخر، وذلك يحتقن فيه، وربما نفع من الغثيان وتقلب النفس والقذف اغذية يتخذ من القباج والفراريج محمضة بماء الحصرم، وحماض الأترج والسماق، وماء التفاح الحامض، مقلوة بالزيت الإنفاق مع ذلك. ولا بأس باطعامهم سويق الشعير بماء بارد، وخصوصا اذا كان من القئ بقية، ويجب ان يكرر ذلك عليه. فان قذفه وكرهه فيبدل هئية إن عافه بعينه. ادوية مفردة ومركبة نافعة من الغثيان والقىء: اعلم ان مضغ المصطكى و مضغ الكندر والسرو قد ينفع من ذلك. وكذلك حبة الخضراء والسذاب اليابس يسقى منه ملعقة <وملعقة> فهوعجيب. والقرنفل اذا سحق سحقا شديدا كالكحل وذر على حسو متخذ من الكعك والعصارات فانه يسكن على المكان، وكذلك إذا شرب بماء بارد وطبخ فى ماء وسقى سلاقة وخصوصا للصبيان. والأجود أن يذر عليه مصطكى. ومن الأدوية المسكنة للقىء والغثيان رب الأترج يسقاه الذى يتقيأ من الحرارة بحاله، والذى يتقيأ من اسباب باردة مخلوطا بالعود النى والقرنفل. وأيضا طبيخ قشور الفستق إما ساذجا وإما بالأفاوية. وأقوى منه ماء فقاح الكرم مفردة او بأفاوية مع كراويا والميبة والميسوسن مما يحتاج إليه [والمرضعة اذا تناولت قدرا من القرنقل ينفع الصبى الذى يتقيأ، وكدلك اذا دق طسوج من القرنفل يحل فى اللبن ويسقى للصبى يسكن عن القىء و يقطع منه فى يومه. وهذا من المجربات التى جربناها نحن]. تركيب مجرب: وهو أيضا مما يعين فى الإستمراء، بزر الكتان. ايرسا، مصطكى كمون، من كل واحد جزء يطبخ منه بماء العسل ويستعمل فاذا اعجز العلاج فلا بد من المخدرات التى ليس فى طبعها 
ms1226	 ان تحرك القىء كما هو فى طبع البنج وجوز ماثل؛ اللهم إلا أن تقرن بها أدوية عطرة، تحفظ تخديرها، ويصلح تقئيتها، وتقاوم سميتها، بل الأضعف منها بزر الخشخاش وبزر الخس. واقوى منه قشره، وخصوصا الأسود ويليه قشور أصل اللقاح البرى، وأقوى منه الأفيون. والقليل منه نافع مع سلامة، وخصوصا اذا كان معه من الأدوية الترياقية العطرة ما يقاوم سميته ومن التراكيب الجيدة لنا فى ذلك ان يؤخذ من قشور الفستق، ومن السك، ومن الورد، ومن بزر الورد جزء جزء، ومن الفاد زهر نصف جزء، فان لم يحضر جعل منه من الزرنباد جزء، ومن الأفيون ثلاث أجزاء، ومن العود الخام نصف جزء يقرص. والشربة إلى مثقال. و من الأشربة الجيدة لذلك لنا ان يوخذ السفرجل والقسب من كل واحد جزء، ومن بزر الخشخاش ثلث جزء، ''ومن قشور الخشخاش ثمن جزء"، ومن قشور أصل اللفاح ثلث عشر جزء، ومن العود النى ربع عشر جزء، ومن ماء النعناع ما يغمر الجميع، ومن ماء الورد ما يعلوه بأصبع، ومن الماء القراح ثلاثة أضعاف المائين. ويجب ان يطبخ بالرفق طبخا نعما حتى يتهرى القسب والسفرجل، ثم يصفى المياه ثم يعقد بالرفق ويسقى منه. واذا سقى المخدرات فيجب ان يلزم شم العطرة وينوم، ولا يبرحه الطيب اللذيذ عنده، فان كره طيبا نحى إلى غيره وأقراص أماريوس على ما شهد به جالينوس نافعة من ذلك، فانها تجمع جميع الأمور الواجبة فى علاج القىء، وخصوصا اذا كان الخلط صديديا، فان ذلك القرص ترياقه على ما هو مكتوب فى انقراباذين. قال جالينوس: فانها يقع فيها أنيسون وبزر الكرفس للعطرية والغدائية، والأفسنتين للجلاء، وإحدار الخلط، ولتقوية فم المعدة وشده، والدار صينى لمضادته بعطرية الصديد، واحالته اياه إلى صلاح ما، وتحليله له، وفيه من العطرية ما يلائم كل عضو عصبى. والأفيون لبنوم ويخدر، والجند ييدستر ليتلا فى فساد الأفيون ومضرته وسميته. وأما أقراص الكوكب فانها شديدة النفع فى مثل هذه الحال. والغثيان إذا كان لضعف المعدة لم يسكنه القذف ولا يتكلف 
ms1227	 ذلك، بل ان ذرع بنفسه فربما نفع وقد يسكنه سويق الشعير الجلالى. ومن وجد تهوعا لازما فى الربيع وكان معتادا للقىء خصوصا فى مثل هذا الفصل، فلياكل مع الخبز قليلا مقدار أربعة دراهم بصل النرجس، ثم ماء حار ولا يكثر من بصل النرجس فانه يحدث التشنج.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج قىء الدم(@)(@)(@@) ان احسست بقروح فعالجها بما عرفت. وان احسست برعاف غائر فامنع سببه وان احسست با متلاء فانقصه. فربما احتجت بعد استفراغ رطلين من الدم إلى فصد آخر ضيق. واذا الح فاربط الأطراف ربطا شديدا؛ وخصوصا فيما كان سبه دواء حارا. وربما سقى فى الكائن بسبب الدواء شراب ممزوج بلبن غالب الى أربع قوطولات شيئا بعد شىء، ثم يسقى السكنجبين المبرد بالثلج. وأما الأدوية المجربة فى منع قىء الدم فمنها مركب مجرب فى منع قىء الدم الشديد: اقاقيا، بزر الورد طين مختوم، جلنار، أبيون، بزر البنج، صمغ اعرابى، يعجن بعصارة لسان الحمل أو عصارة عصا الراعى، ويسقى بخل خمر كثير المزاج؛ او بماء لسان الحمل ان كان التحلب إلى المعدة كثيرا. والشربة من نصف مثقال الى درهم. وينفع من ذلك سقى الربوب القابضة ومنها رب الجوز ومركبات ذكرت فى انقراباذين. ومن العلاج السهل أن يوخذ من العفص والجلنار من كل واحد جزء يسقى منه وزن مثقالين مع قيراط ابيون بماء لسان الحمل.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الكرب والقلق المعدى(@)(@)(@@) قد يعرض من المعدة قلق وكرب يجد العليل منه غما، ويحوج إلى الانتقال من شكل إلى شكل، ومن مكان إلى مكان. وربما لزمه خفقان أو عرض معه، ولا يمكن صاحبه أن يعرف العلة فيه. وربما تبعه سدر ودوار. وربما تغير فيه اللون وهو بالحقيقة مبدأ الغثيان. وربما كان معه غثيان. وربما انتقل إلى الغثيان. والسبب فيه مادة الغثيان، وخصوصا المتشربة؛ فانها ما دامت متشربة احدثت كربا، فاذا اجتمعت فى فم المعدة احدثت غثيانا وانصبت على المعدة بالدفع للخلط بعد خبرة الطبيعة بها. وقد تكرب بقية روائح الأخلاط من الأدوية المقيئة والمسهلة فليعطوارب السفرجل 
ms1228	 ورب الحصوم ونحو ذلك. وكلما يغلى فى المعدة من الفواكه ومن التفاح الحلو فانه يكرب. والماء البارد الذى يشرب فى غير وقته يكرب وكثيرا ما يصير فى الحميات سببا لزيادة الحمى. ولا يجب ان يشرب فى الحمى إلا الماء الحار. العلاج: أما القليل منه فيزيله الخمر الممزوج بالماء مناصفة ممزوجا بما يقوى <ويبرد> أو بما يغسل أو بما يعدل الخلط الردئى، والكثير منه يحتاج إلى أدوية الغثيان. وان كان من حرارة وخلط حار وهو الكائن فى الأكثر فقد تسكنه المبردات المرطبة، والأطلية المتخذة منها ومن الصندل والكافور والورد. ومما جرب فى ذلك ضماد من قشور القرع، والبقلة الحمقاء، والسويق الذى من الشعير بالخل والماء، يضمد به المعدة والكبد. واذا اسرف ضمد بالصندل والورد الأحمر ونحوهما ومما يشفى الكرب المعدى سويق الشعير الجريش، خصوصا بحب الرمان، ويجب أن يكون غير مغسول، والنعناع بحب رمان بلا أبازير، ورب السفرجل. واذا لم يكن غشى اجتنب الشراب أصلا، ويكون مزاج ماءه التمر هندى، وشراب التفاح العتيق الذى يحلل فضوله. وقد وصف لهم ماء خيارة صفراء مقشرة مع جلاب طبرزد يسير ودرهم طباشير.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الدم المحتبس فى المعى والمعدة(@)(@)(@@) يوخذ وزن درهمين حرف أبيض بابلى او وزن ثلاثة دراهم ويسقى فى ماء حار. فان جمد سقى العليل ماء الحاشا وكذلك نفحة الأرنب.(@)(@)(@@) ~~جمود الدم فى المعدة(@)(@)(@@) يسقى انفحة الأرنب أو ماء النعنع مقدار أوقتين قد جعل فيه وزن درهمين ملح جريش.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الفواق(@)(@)(@@) الفواق حركة مختلفة مركبة كتشنج انقباضى مع تمدد انبساطى، كان فم المعدة، أو جميع جرمها، أو المرى منها مجتمع إلى ذاتها بالتشنج هربا من الموذى ان كان موذ، واستعدادا لحركة دافعة قوية يتلوها مثل ما يعرض لمن يريد ان يثب فانه يتاخر ثم يثب. وقد يشبه من وجه حركة السعال الذى يكون فى الرئة والحجاب. إلى دفع الخلط وأما إن لم يكن موذ، بل كان على سبيل افراط من اليبس، فان اليبس يحرك إلى شبيه ما كالتشنج، والطبيعة تحرك إلى 
ms1229	 الانبساط؛ "فانه لا يطاوع" ذلك وتتلافاه. واكثر ما يعرض يعرض لفم المعدة لسبب موذ كما يعرض لفم المعدة اختلاج لسبب موذ، خصوصا ان كانت المعدة يابسة، فلا يحتمل فمها ادنى لذع. وقد يعرض بالمشاركة. وقد يحدث الفواق عقيب القىء لنكاية القىء بفم المعدة، أو لتركه خلطا قليلا فيه لم يندفع بالقىء؛ كما أنه قد يكون الفواق لسبب حبس القىء والمصابرة عليه، فتهدأ الحركة الإختيارية. واكثر "حركة أجزاء المعدة إلا حركة" فمها لشدة حسه وقوة تأذيه بالمادة الهائجة. وقال بعضهم: ان حركة الفواق أقوى من حركة القىء؛ لان القئ يدفع شيئا مصبوبا فى تجويف، والفواق يدفع شيئا يابسا، وليس كذلك؛ فانه ليس كل قىء وتهوع يكون عن سبب مصبوب، ولا أيضا ما دفع شئيا يجب أن يكون أضعف مما لا يدفع، ومما يحاول ان يدفع فلا يقدر، بل الفواق حركة أضعف من حركة القىء فكانه حركة إلى القىء ضعيفة. ولذلك فى اكثر الأمر فقد يبتدئى الفواق ثم يصير قيئا، كان الحركة عند مس سبب الفواق يكون أقل، لان السبب اقل نكاية، فاذا استفحل الأمر اشتدت الحركة فصار قئيا. فأما تفصيل ما يحدث الفواق لسبب اذى يلحق فم المعدة فنقول: انه قد يكون ذلك إما عن شىء موذ لفم المعدة ببرده، كما يعرض من الفواق فى النافض، وفى الهواء البارد، وفى الأخلاط الميردة، وعن برد آخر مستحكم فى مزاج فم المعدة بقبضة وتشنجه. وكثيرا ما يعرض هذا للصبيان والأطفال. والبرد يحدث الفواق من وجوه ثلاثة: احدها من جهة لزوم مادته. والثانى من جهة اذى برده ومضادته وبكيفته المجاورة للاعتدال. والثالث من جهة تقبيضه وتكثيفه المسام فيحتبس فى خلل الليف ما من حقه ان يتحلل عنه. وإما عن شىء موذ بحره كما يعرض فى الحميات المحرقة من التشنج فى فم المعدة. وإما عن شىء موذ بلذعه مثل ما يعرض [من شرب الخردل والفلافلى، وانصباب الأخلاط الصديدية، وشرب الأدوية اللاذعة كالفلافلى مع الشراب، وخصوصا على صحة من حس المعدة، أو ضعف من جوهر فم 
ms1230	 المعدة. ومن هذا القبيل الطعام الفاسد المستحيل إلى كيفية لاذعة. والصبيان يعرض لهم ذلك كثيرا. وكذلك] ما يعرض من انصباب المرار فى فم المعدة، وكما يقع عند حركة المرار فى البحارين إلى رأس المعدة لدفعها الطبيعة بالقذف. وإما عن ريح محتبسة فى فم المعدة وفى طبقاتها، او فى المرى تولدت عن حرارة مبخرة لا تقوى على التحليل. وإما عن شىء موذ بثقله كما يكون فى الإمتلاء، فهذا اصناف ما يكون من سبب موذ. وأما الكائن عن اليبس فانه قد يكون عن يبس شديد متشنج كما يعرض فى أواخر الحميات المحرقة، والإستفراغات المجففة، والجوع الطويل، وهو دليل خطر. وقد يكون عن يبس ليس بالمستحكم فينتفع بادنى ترطيب ويزول وأما الكائن بالمشاركة فمثل ما يعرض لمن حدث فى كبده ورم عظيم، وخصوصا فى الجانب المقعر، أو فى معدته أو فى حجب دماغه [او هو يشرف العروض فى حجب دماغه] كما يعرض عند الشجة الآلمة او الضربة الموجعة يصك بها الرأس؛ ومثل ما يعرض فى الحميات فى تصعدها، وفى علامات البحران؛ فان ذلك بسبب شركة البدن. وقد خمن فى استخراج السبب القريب لحدوث الفواق فى ورم الكبد فقال بعضهم: لانه ينصب منه مرار الى الإثنى عشرى، ثم إلى المعدة ثم إلى فمها. وقد قيل: ان السبب فيه ضغط الورم. وقد قيل: السبب فيه مشاركة الكبد فم المعدة فى عصبة دقيقة تصل بينهما. واذا كان بانسان فواق من مادة فعرض له من نفسه العطاس انحل قواقه، وكذلك ان قاء وقذف الخلط. فان قاء ولم ينحل فواقه دل إما على ورم فى المعدة، أو فى اصل العصب الجائى إليها من الدماغ أو الدماغ، ويتبع ذينك جمعيا حمرة العين، ويفرق بينهما باعراض اورام الدماغ واعراض اورام المعدة والفواق الذى يدخل فى علامات البحران، ربما كان علامة جيدة، وربما كان علامة ردئية بحسب ما نوضحه فى بابه. وفى كتاب الفصول: انه اذا لم يسكن القىء الفواق، و كان معه حمرة فى العين، فهو ردئى يدل على ورم 
ms1231	 المعدة او الدماغ. وقيل فى كتاب علامات الموت السريع: انه اذا عرض لصاحب الفواق ورم فى الجانب الأيمن خارج عن الطبيعة من غير سبب معروف، وكان الفواق شديدا، خرجت نفسه من الفواق قبل طلوع الشمس ومن ذلك الكتاب: من كان به مع الفواق مغص وقىء وكزاز وذهل عقله مات. العلامات: كل فواق يسكن بالقىء فسببه شىء موذ بثقله، او بكيفية اللاذعة على احد الوجوه المذكورة. وكل فواق اعقبه الإستفراغات، والحميات المحرقة، ولم يسكنه القىء بل زاد فيه فهو عن يبوسة. واما الكائن بسبب المزاجات بمادة وبغير مادة فيعلم من الدلائل المذكورة فى الأبواب الجامعة. والكائن عن الأورام المعدية او الدماغية اوالكيدية فتدل عليه اعراض كل واحد منها المذكورة فى بابه. العلاج: القئ انفع علاج فيما كان من الفواق سببه امتلاء كثيرا وشئيا موذيا بالكيفية. وكذلك كل تحريك عنيف، وهز، وصياح، وغضب، وقرح، و فزع يقع دفعة، وغم مفرط، ورش ماء بارد على الوجه حتى يرتعد بغتة، والحركة، والرياضة، والركوب، و المصابرة على حبس السعال الهائج، والمصابرة على العطش و للعطاس فى قلع المادة الفاعلة للفواق تاثير عظيم. ومما يزيله أيضا طول إمساك النفس. لان ذلك يثير الحرارة، ويحركها إلى البروز نحو المسام طلبا للاستنشاق، فيحرك الأخلاط اللحجة ويحللها. والنوم الطويل شديد النفع منه، وشد الأطراف ووضع المحاجم على المعدة بلا شرط وعلى ما بين الكتفين. وكذلك وضع الأدوية المحمرة. ومن المعالجات النافعة للفواق اللحوجى والإمتلائى ان يبدأ صاحبه فيتقيأ، ثم يشرب ايارج فيقرا، وعصارة الأفسنتين، يوخذ منهما مثقال، ومن الملح الهندى دانقان، ثم بعد ذلك يستعمل الهليلج المربى. فان كان السبب لحوجا وجب ان يقصد فى علاجه قصد امور ثلاثة: تحليل المادة وتقطيعها بمثل سكنجبين العنصلى، والثانى تبديل مزاجها حتى يعتدل ان كانت انما توذى بالكيفية، والثالت اخدار حس فم المعدة قليلا حتى يقل تأذيه باللذع. وقد حمد اقراص هذه صفتها: قسط، وزعفران، وورد طرى، مصطكى، وسنبل من كل واحد اربعة مثاقيل، اسارون مثقالان، صبر مثقال [افيون مثقال] يعجن بعصارة 
ms1232	 بزر قطونا ويسقى منه مثقال، [فان] البزر قطونا والأفيون يخدران، والسنبل يقوى ويحلل، والأسارون يميل الرطوبات إلى جهة مجارى البول فيخرجها منها، [والصبر يميلها الى جهة مجارى الثفل فيخرجها منها] والقسط والزعفران منضجان مقويان مسخنان؛ فلهذا صار هذا القرص نافع جدا من الفواق الشديد وتقلب النفس. فان عتق وأزمن نفع منه دهن الكلكلانج منفعة مجربة. والشربة ملعقة بماء حار. ومما ينفع منه طبيخ الزنجبيل فى الماء الفاتر. فاذا اشتد وازمن احتيج إلى المعاجين الكبار جدا والجوارشنات مثل الكمونى بماء فاتر، بل ربما احتاج إلى المعاجين الكبار جدا والى الترياق، وللفلونيا منفعة عظيمة فى ذلك، لما فيه من التخدير مع التقوية والتحليل والدفع. وينفعه من الحبوب مثل السكبينج، وحب الإصطمخيقون، وأقراض الكوكب شديد المنفعة من الفواق والأدوية النافعة فى علاج الفواق الكائن عن مادة باردة أو قريبة منها السذاب والنطرون يسقيان بشراب، وكذلك ماء الكرفس بخل العنصل، وحبق الماء، والأسارون، والناردين، والمرزنجوش، والإنجدان، حتى ان شمه يسكن الفواق، والزراوند، والدوقو، والأنيسون، والزنجبيل، والراسن المجفف، وعصارة الغافث، والساذج، والوج، والقيسوم مفردة ومركبة، ومتخذة منها لعوقات؛ فانها أوقف على المعدة والزم لها مما يشرب وينحط إلى القعر دفعة واحدة. وللجند بيدستر خاصية عجيبة فيه. وقد يسقى منه نصف درهم فى ثلث سكرجة خل وثلثى سكرجة ماء. ومما ينفع منه منفعة شديدة اذا سقى منه سلاقة القيسوم، والفوذنج الجبلى، والمصطكى، يوخذ أجزاء سواء ويسلق فى ماء ويشرب مع شراب. وأيضا يطبخ مصطكى ودارصينى وعنصل ثلاث أواق فى قسط من الخل ويسقى منه قليلا قليلا اياما. وأيضا للرطب البارد نطرون بماء العسل. وأيضا يعجن الخوليخان بعسل ويسقى غدوة وعشية مقدار جوزة. وأيضا دواء هذا تركيبه: قسط، وصبر، وإذخر، ونمام يابس، وفودنج نهرى، ونعنع، وسذاب، وبزر الكرفس، وكندر وأسارون، من كل واحد درهمان، ابيون، ورد يابس من كل واحد نصف درهم. وقد حمد الكبر المخلل فى ذلك. وقد يعين هذه الأدوية استعمال الأدوية المعطسة. فان كان البرد ساذجا فالأدوية المذكورة نافعة منه يسقى بخل وماء، ويطلى 
ms1233	 بها العنق واللبة وما تحت الشراسيف، أو يطلى بها العنق واللبة بزيت عتيق [او بدهن بابونج] أو بدهن قثاء الحمار، وكذلك الأدهان الحارة كلها وحدها نافعة، وخصوصا دهن البابونج، او دهن طبخ فيه جند بيدستر وكمون وانجدان. أو يوخذ من الجندبيدستر والقسط الفوذنج والأنيسون والمصطكى. أو يوخذ القشر الخارج الأحمر من الفستق مع أصل الإذخر،، ويطبخان فى الماء، ويشرب من طبيخهما. وقد قال بعضهم: إن قشور الطلع اذا جفف وسحق وشرب منه وزن مثقال بماء الرازيانج وبزر السذاب كان نافعا جدا؛ وما أظنه ينفع البارد؛ وان اشتد وان من لم يكن بد من وضع المحاجم على المعدة بلا شرط، واتباعها الأدوية المحمرة. وأما الكائن من ريح محتبسة على فم المعدة أو فيها أو فى المرى فينفع منه استعمال الحمام، وتناول شىء من الكندر مسحوقا فى ماء، ثم يجرع الماء الحار عليه قليلا. والراسن المجفف غاية فى ذلك. وأما ان كان لخلط لاذع متولد هناك أو منصب إليه، حمل صاحبه على القىء ان أمكن بما يقىء مثله، أو يسهل بمثل الأيارج بالسكنجبين ومثل شراب الأفسنتين. وربما كفى شرب الخل والماء، وتجرع الزبد، او تجرع دهن اللوز بالماء الحار. ويفزع إلى النوم ويطيله ما أمكن. وكذلك فان ماء الشعير ينفعه منفعة شديدة، خصوصا مع ماء الرمان الحلو أو المر إلى الحلاوة. وماء الرمانين أيضا مما ينفع أيضا بتنقيته وتقويته معا. وان كان السبب يبسا عارضا فان العلاج فيه الفزع الى سقى اللبن الحليب، والمياه المفترة مع <مثل> دهن اللوز ودهن القرع، ثم ماء الشعير وماء القرع وماء الخيار واللعابات الباردة. وكذلك يمرخ بها من خارج ويمرخ المفاصل، ويستعمل الأبزن ونحوه. وأما الكائن عقيب القىء فان أحس العليل ببقية خلط يلذع ويكون معه قليل غثيان فعطسه عطسات متواترة بعد ان تعطيه ما يزلق ذلك الخلط، مثل رب الإجاص والتمر هندى، وخصوصا اذا كنت أمرته بلوك التمر هندى. وان لم يحس بذلك بل أحس بتمدد ضمدت فم المعدة بالمراهم المعتدلة، وحسيته الأحساء اللينة المعتدلة 
ms1234	 التى لا تغثية فيها؛ بل فيها تغرية مثل لباب الحنطة، وتسكين ما مثل دهن اللوز، وتطييب ما مثل الفوذنج وتقوية مثل ماء الفراريح. وأما الكائن عن ورم الكبد أو غيره فيجب ان يعالج الورم ويفصد إن احتيج إلى فصد، وتعدل المعدة وفمها بمثل ماء الرمان، وماء الشعير، وماء الهندباء، والأضمدة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى احوال تعرض للمراق والشراسيف(@)(@)(@@) قد يعرض فى هذه النواحى اختلاج بسبب مواد فيها، وربما كانت ردئية، ويتادى آفتها إلى الدماغ فيحدث منها المالنخوليا كما قلنا والصرع والمراق. وقد يكون من هذا الإختلاج ما يكون بقرب فم المعدة أو فيه بعينه ويشبه الخفقان. وقد يحدث لها انتفاخ لازم وثقل فيكون قريب الدلالة من ذلك. وقد يدل على أورام باطنة. فان أحس بانجذاب من المراق والشراسيف إلى فوق فربما دل على قىء. وفى الحميات الحارة قد يدل على صداع يهيج أو رعاف أو قىء على ما سنفصله فى موضعه، أو انتقال مادة ورم إلى فوق. واذا كان انجذابه، إلى أسفل ونواحى السرة دل على انتقاله إلى أسفل واسهال، ويوكده المغص. وتمدد الشراسيف إلى فوق مما يكثر فى الحميات فى الأسافل ايضا، وأما التى فى الأعالى فتمددها إلى فوق باليبس والمزاحمة معا، وهذا الإنتفاخ فى الأمراض الحادة ردئى، ويصحب اليرقان الكبدى. وقد يحدث بهذه الأعضاء. أى الشراسيف والمراق اوجاع لذاعة، وأوجاع ممددة بسبب امراض الكبد، وامراض الطحال، واورام العضل، وفى الحميات والبحرانات <قال بختيشوع النيسابورى فى باب أوجاع الكبد: ان محل القوة الشهوانية هو الكبد، والنسر اذا ضعف عن صيد الجدى والحملان ونحوها ولم يقدر على النهوض بها إلى كهفه صاد الطيور وخاصة طيرا يقال له طيطاؤس بأكل أكبادها فاستيقظت شهوته وعادت قوته>.(@)(@)(@@) ~~الفن الرابع عشر فى الكبد واحوالها وأوجاعها وهو أربع مقالات المقالة الاولى فى كليات احوال الكبد لنذكر ههنا تشريح الكبد(@)(@)(@@) ان الكبد هو العضو الذى يتمم تكوين الدم وان كان الماساريقا قد يحيل الكيلوس الى الدم احالة ما لما فيه من قوة الكبد. والدم بالحقيقة غذاء استحال إلى 
ms1235	 مشاكلة الكبد الذى هو لحم أحمر كانه دم لكنه جامد. وهو خال عن ليف العصب. منبثة فيه العروق التى هى أصول ما ينبت منه متفرقة فيه كالليف على ما علمته فى باب تشريح العروق الساكنة، وهو يمتص [الكيلوس] من المعدة والأمعاء بتوسط شعب الباب المسماة ماساريقا من تقعيره ويطبخه هناك دما، ويوجهه إلى البدن بتوسط العرق الأجوف النابت من حدبته، ويوجه المائية إلى الكليتين من طريق الحدبة و يوجه الرغوة الصفراوية إلى المرارة من طريق التعقعير فوق الباب، ويوجه الرسوب السوداوى إلى الطحال من طريق التقعير أيضا. وقعر ما يلى المعدة منه ليحسن هندامه على تحدب المعدة وحدب ما يلى الحجاب منه لئلا يضيق على الحجاب بحال حركته؛ بل يكون كانه يماسه بقريب من نقطة وهى تتصل بقرب العرق الكبير النابت منه و مماستها قوية؛ وليحسن اشتمال الضلوع المنحنية عليه. ويجللها غشاء عصبى يتولد من عصبة صغيرة تاتيها ليفيدها حسا ما كما ذكرناه فى الرئة. وأظهر هذا الحس فى الجانب المقعر، وليربطها بغيرها من الأحشاء. وقد ياتيها عرق ضارب صغير يتفرق فيها فينقل الروح إليها، ويحفظ حرارتها الغريزية، ويعدلها بالنبض. وقد انفذ هذا العرق إلى القعر لان الحدبة نفسها يتروح بحركة الحجاب. ولم يخلق للدم فى الكبد فضاء واسع بل شعب متفرفة ليكون اشتمال جميعها على الكيلوس أشد، وانفعال تفاريق الكيلوس منها أتم وأسرع. وما يلى الكبد من العروق أرق صفاقا ليكون أسرع تادية لتاثير اللحمية إلى الكيلوس. والغشاء الذى يحوى الكبد يربطها بالغشاء المجلل للمعاء والمعدة الذى ذكرناه ويربطها أيضا بالحجاب برباط عظيم قوى ويربطها بأضلاع الخلف بربط أخر دقاق صغيرة. ويصل بينهما وبين القلب العرق الواصل بينهما الذى عرفته طالع من القلب إليه، أو طالع منه إلى القلب بحسب المذهبين وقد احكم ربط هذا العرق أيضا بالكبد بغشاء صلب ثخين وهو ينفذ عليه. وأدق جانبه الذى يلى الداخل؛ لأنه أوجد للامن لأنه يماس الأعضاء الرقيقة. وكبد الإنسان اكبر من كبد كل حيوان يقاربه فى القدر وقد قيل: ان 
ms1236	 كل حيوان اكثر أكلا وأضعف قلبا فهو أعظم كبدا وليصل بينها وبين المعدة عصب لكنه رقيق فلا يتشاركان الا لأمر عظيم من أورام الكبد: وأول ما ينبت عن الكبد عرقان أحدهما من الجانب المقعر، واكثر منفعته فى جذب الغذاء إلى الكبد ويسمى الباب؛ والأخر فى الجانب المحدب، ومنفعته أيضا ايصال الغذاء من الكبد إلى الأعضاء ويسمى الأجوف وقد بينا تشريحهما جميعا فى فى الكتاب الأول. وللكبد زوائد تحتوى بها على المعدة ويلزمها كما يحتوى على المقبوض عليه بالأصابع. وأعظم زوائدها هى الزائدة المخصوصة باسم الزائدة، وقد وضع عليها المرارة وجعل مدها إلى أسفل وجملة زوائدها أربع أو خمس: واعلم انه ليس جرم الكبد فى جميع الناس مضاما لأضلاع الخلف شديد الإستناد إليها وإن كان فى كثير منهم كذلك، ويكون المشاركة بحسب ذلك اعنى مشاركة الكبد لأضلاع الخلف والحجاب ولحمية الكبد لا حس لها، وما يلى منه الغشاء يحس بسبب ما يناله قليلا من أجزاء الغشاء العصبى ولذلك تختلف هذه المشاركة واحكامها فى الناس وقد علمت ان تولد الدم يكون فى الكبد وفيه يتميز المرار والسوداء والمائية وقد يختل الأمر فى كل واحد منهما. وقد يختل فى تولد الدم ولا يختل فى التمييز. واذا اختل فى التمييز يختل أيضا فى تولد الدم الجيد. وقد يقع الاختلال فى التمييز، لا بسبب الكبد بل بسبب الأعضاء الجاذبة منه لما تميز، وفى الكبد القوى الأربع الطبيعة؛ لكن اكثر هاضمتها فى لحميتها، واكثر القوى الأخر بليفها. ولا يبعد ان يكون فى الماساريقا جميع هذه القوى، وان كان بعض من جاء من بعد يرد على الاولين ويقول: اخطأ من جعل للماساريقا جاذبة وماسكة؛ فانها طريق لما يجذب ولا يجوز أن يكون فيه جذب، وأورد فى ذلك حججا يشبه الإحتجاجات الضعيفة التى له فى كل شىء فقال: لو كان للماساريقا جاذبة لكان لها هاضمة؛ ولكن ليس لها هاضمة، وكيف يكون لها هاضمة ولا يلبث فيها الغذاء ريث ما ينفعل، قال: ولو كان لها قوة جاذبة وللكبد أيضا 
ms1237	 لاتفقا فى الجوهرلإتفاق المقوى. ولم يعلم هذا الضعيف النظر: ان القوة الجاذبة اذا كانت فى المجرى يجذب منه ذلك أعون، كما ان الدافعة اذا كانت فى المجرى الذى يدفع فيه كانها فى الأمعاء كان ذلك أعون. ونسى حال قوة القوة الجادية فى المرى وهو محرى. ولم يعلم انه ليس كثير بأس بأن يكون فى بعض المنافذ قوة جاذبة، ولا يكون هاضمة يعتد بها؛ اذ لا يحتاج فيها الى الهضم بل إلى الجذب ونسى ان الكيلوس قد يستحيل فى الماساريقا استحالة ما فما ينكر أن يكون السبب فى ذلك قوة هاضمة فى الماساريقا وأن يكون هناك قوة ماسكة تمسك بقدر ما وان لم يطل. ونسى ان أصناف الليف للأفعال المعلومة مختلفة، واستعبد ان يكون فيما يسرع فيه النفوذ هضم ما، وليس ذلك ببعيد؛ فان الأطباء قالوا: إن فى الفم نفسه هضما ما ولا ينكرون ان فى الصائم قوة دفع وهضم وهو عضو سريع التخلية عما تجوفه، ونسى انه قد يجوز ان يختلف جواهر الأعضاء ويتفق فى جذب شىء وان كان سالكا فى طريق واحد لجميع الأعضاء ونسى ان الجذب للكبد اكثره بليف عروقه، وهو مجانس لجوهر الماساريقا غير بعيد منه فكم قد اخطأ هذا الرجل فى هذا الحكم. فأما الذى ذكره جالينوس فيعنى به الجذب الأول القوى حيث فيه مبدأ حركة يعتد بها؛ وغرضه ان يعرف المعالج المقتصر على علاج الماساريقا دون الكبد [عن رايه، و] الدليل على ذلك قوله لمن اقبل فى هذه العلة على علاج الماساريقا، وترك ان يعالج الكبد أنه كمن أقبل على تضميد الرجل المسترخية من آفة حادثة فى النخاع الذى فى الظهر، وترك علاج المبدأ والأصل و<هو> النخاع، فهذا قول جالينوس المتصل بذلك القول. وأنت تعلم ان الرجل ليس تخلو عن القوى الطبيعية والمحركة والحساسة التى للنخاع؛ وانما الفرق بين قوتها وبين قوة النخاع ان القوة الحساسة والمحركة لاحدهما اولا وللاخر ثانيا. وكذلك حال الماساريقا فانها أيضا ليست تخلو عن قوة وان كان مبدأها الكبد 
ms1238	. وكيف وهى آلة ما والألات الطبيعية التى تجذب بها من بعيد، لا على سبيل حركة مكانية كما فى العضل؛ فانها فى الأكثر لا تخلو عن قوة تسرى فيها وتلاقى المنفعل، وحتى ان الحديد ينفعل عن المغناطيس ما يجذب به حديدا آخر. وكذلك الهواء بين الحديد والمغناطيس عند اكثر أهل التحقيق.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الوجوه التى منها يستدل على احوال الكبد(@)(@)(@@) قد يستدل على أحوالها بلقاء اللمس كما يستدل على أورامها أحيانا. ويستدل أيضا بالأوجاع التى تخصها. ويستدل بالأفعال الكائنة منها ويستدل بمشاركات الأعضاء القريبة منها، مثل المعدة، والحجاب، والأمعاء، والكلية، والمرارة. ويستدل بمشاركة الأعضاء التى هى أبعد منها، مثل نواحى الرأس، ومثل الطحال. وقد يستدل باحوال عامة لجميع البدن، مثل اللون والسخنة واللمس. وقد يستدل بما ينبت من نواحيها من الشعر وما ينبت منها مثل الأوردة. ومن هئية اعضاء أخر وما يتولد فيها وينبعث عنها؛ وبالموافقات، والمخالفات، ومن الأسنان والعادات، وما يتصل بها. ومثل دلالة اليرقان عليه. وأيضا مثل دلالة السمن اللحمى فيدل على حرارته ورطوبته، والسمن الشحمى فيدل على برودته ورطوبته، ومثل القضافة فيدل على يبوسبته، ومثل عموم الحرارة فى البدن فيدل ان لم يكن بسبب شدة حرارة القلب على حرارته؛ ويتعرف معه دلائل حرارته المذكورة. وأما الإستدلال من هئية أعضاء أخر فمثل الإستدلال من عظم الأوردة وسعتها على عظمه وسعة مجاريه، ومن قصر الأصابع وطولها على صغره وكبره. وأما الاستدلال من الشعر النابت عليه فمثل الإستدلال منه فى اعضاء أخر وقد ذكرناها. وأما الإستدلال بما ينبت منها وهى الأوردة فهى انها ان كانت غليظة عظيمة ظاهرة فالمزاج الأصلى حار، وان كانت دقيقة خفيفة فالمزاج الأصلى بارد. وأما حرارتها وبرودتها ولينها وصلابتها فقد يكون لمزاج أصلى، وقد يكون لعارض. وأما الإستدلال مما يتولد فيه فمثل ان يولد الصفراء يدل على حرارته، والسوداء على حرارته الشديدة، أو على برده اليابس على ما تعلم فى موضعه. وتولد الدم الجيد دليل على صحة مزاجه، والذى ينتشر عنه دم جيد يتشبه بالبدن جدا فهو 
ms1239	 صحيح. والذى دمه صفراوى أو سوداوى أو رهل يتبين ذلك مما ينتشر منه فى البدن، أو مائى غير قابل للاتصال بالبدن كما فى الإستقصاء اللحمى فهو عليل بحسب ما يدل حال ما ينتشر عنه. وأما الموافقات والمخالفات فيعلم من ان الموافق المشاكل للمزاج الطبيعى مضاد للمزاج العارض. وأما السن والعادة وما يجرى معهما فقد عرف الإستدلال منها فى الكليات.(@)(@)(@@) ~~فصل فى مخالفة القلب والكبد فى الكيفيات(@)(@)(@@) اعلم ان حرارة القلب تقهر حرارتها قهرا عظيما، ورطوبته لا تقهر يبوستها، ويبوسته ربما قهرت رطوبتها قليلا، وحرارة الكبد تقهر برودة القلب قهرا ضعيفا، و رطوبتها تقهر يبوسة قهرا ضعيفا، و برودتها أقل قهرا لحرارته،(@)(@)(@@) ~~تفصيل وجوه هذه الدلائل(@)(@)(@@) أما المثال الماخوذ من اللمس فهو ان حرارة ملمس ناحيتها تدل على مزاج حار، وبرودته <تدل> على مزاج بارد، وصلابته على جسا الكبد، او ورم صلب فيه، وانتفاخه على ورم او نفخة فيه، وهلالية ما يحس من انتفاخه، على أنه فى نفس الكبد. و استطالته وكونه على هئية أخرى على انه فى غير الكبد، وانه فى عضل البطن. وأما المثال الماخوذ من الأوجاع فمثل انه ان كان تمددا مع ثقل فهناك سدة أو ورم، أو كان بلا ثقل فهناك ريح، وان كان ثقل بلا نخس فالمادة فى جرم الكبد كان ورما أو سدة، أو كان مع نخس فهو عند الغشاء المغشى له. وأما الإستدلال الماخوذ من الافعال الكائن عنه من مثل الهضم والجذب، والدفع للدم إلى البدن، والمائية إلى الكلية، والمرار إلى المرارة، والسوداء إلى الطحال، ومثل حال العطش فاذا اختل شىء من هذه، ولم يكن بسبب عضو مشارك للكبد، فهو من الكبد. وأما الإستدلال الماخوذ من المشاركات فمثل العطش؛ فانه وان كان من المعدة فكثيرا ما يدل على احوال الكبد، ومثل الفواق أيضا، ومثل الشهوة أيضا والهضم، ومثل سؤ التنفس؛ فانه وان كان يكون بسبب الرئة والحجاب وقد يكون بسبب الكبد، ومثل اصناف من البراز وأصناف من البول يدل على احوال الكبد ستعلمها، ومثل 
ms1240	 احوال من الصداع، وأمراض الرأس، وأحوال من أمراض الطحال يدل عليه، ومثل احوال اللسان فى ملاسته، او خشونته ولون الشفتين يستدل منه عليه. وقد يجرى بين القلب والكبد مخالفة ومقاومة ومقاهرة فى كيفيا تهما "قد ذكرنها فى باب أمزجة القلب". وأما الإستدلال بسبب احوال عامة فمثل دلالة اللون على الكبد بأن يكون أحمر وابيض فيدل على صحته، أو يكون أصفر فيدل على حرارته، أو رصاصيا فيدل على برودته، أو يكون كمدا فيدل على برودته ويبوسته، ويبسها قاهر دائما لرطوبته. وبرد القلب يقهر حرارة الكبد اكثر من قهر يبوسته لرطوبتها. وحرارة القلب تقهر رطوبة الكبد اكثر من قهر يبوستها لرطوبته، ويقهر برودتهأ أيضا قهرا ما.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علامات امزجة الكبد الطبيعة(@)(@)(@@) المزاج الطبيعى الحار علامته سعة الأوردة وظهورها، وسخونة الدم والبدن، ان لم يقاومه القلب، فان حرارة القلب تقهر برودة الكبد قهرا قويا؛ وكثرة تولد الصفراء فى وقت الشباب والسوداء بعده؛ وكثرة الشعر فى الشراسيف، وقوة الشهوة للطعام والشراب. المزاج البارد الطبيعى: علامته أضداد تلك العلامات وبرودة القلب تقهر حر الكبد دون قهر حره لبردها، ولأن دم صاحب هذا المزاج رقيق مائى وقوته ضعيفة، وكثيرا ما تعرض فيه الحميات. المزاج اليابس الطبيعى: علامته قلة الدم وغلظه، وصلابة الأوردة، ويبس جميع البدن، وثخن الشعر وجعودته. والقلب برطوبته لا يتدارك يبوسة الكبد تداركا يعتد به؛ بل لا يقهره قهرا اصلا؛ لكن يبوسة الكبد تقهر رطوبة القلب جدا. وحرارة القلب تقهر رطوبة الكبد قهرا بالغا. المزاج الرطب الطبيعى: علامته ضد تلك العلامات. والقلب بيبوسته ربما تدارك رطوبة الكبد قليلا جدا، لكن رطوبتها تقهر يبوسة القلب قهرا قويا. المزاج الحار اليابس الطبيعى: علامته دم غليظ، وكثرة شعر أسود عند الشراسيف، وسعة أوردة مع امتلاء وصلابة، وكترة تولد الصفراء والسوداء فى آخر الشباب، و حر البدن وصلابته ان لم يخالفه القلب. المزاج الحار الرطب الطبيعى: يدل عليه غزارة الدم جدا، وحسن قوامه، وسعة الأوردة جدا مع اللين، وكون اللون احمر بلا صفرة، والشعر الكثير فى الشراسيف 