ms1501	 علمت. ويتعرف الشىء الساد من غير ورم بالقاثاطير، وما يخرجه من دم، او خلط أوبما يقف فى وجهه، فلا تدعه يسلك من ثولول، او حصاة، او التحام. والحصاة تعلم بعلا ماتها، وبمس القاثاطير بشىء صلب جدا. والدم والخلط قد يعرف ايضا بالبول السالف. والدم نفسه قد يعرف بعلامات جمود الدم فى المثانة من اصفرار اللون، وصغر النفس والنبض، وتواترهما، والعرق البارد، والحمى النافض والغثيان، وهو ردئى؛ قليل ما يتخلص منه. والخلط الغليظ فيعرف ايضا من الثقل المحسوس ان كان له مبلغ يعتد به، وان يخرج فى البول خام. وأما ما كان من برد مقبض او برد محصف فالاسباب البادية المتقدمة هى الدلائل عليه. وعلامة ما يكون من الريح: تمدد بلا ثقل، وربما كان مع انتقال، وربما كان محتبسا فى المثانة. وعلامة ما يكون من ضعف الحس: ان لا يحس بلذع البول. وعلامة ما يكون من ضعف الدافعة: ان يكون الغمز يخرج البول بسهولة. وعلامة استرخاء العضلة: ضعف الدرور بغير حفز، وأن يحس بأن شئيا من باطن لايجيب الى العصر، ويكون الغمز يخرجه. وعلامة تشنج العضلة ان يكون القليل الذى يخرج بحفز. والكائن لضعف الكلية يدل عليه ما سلف من علامات ذلك. وكذلك الكائن لسبب حصاتها وورمها. وبالجملة: فانه اذا كان الثقل والوجع من ناحية الكلى فالعلة هنالك، وان كان علامات الوم فهنالك ورم. وان كان هنالك ثقل شديد جدا فهنالك بول محتبس؛ او كان أقل من ذلك فهنالك رطوبة سادة بورم أو غير ورم، وان لم يكن ثقل؛ بل وجع ممدد فهو ريح فى الكلية. واذا كان البطن لينا ولم تكن علامات سدد الكلية والمثانة، وضعف المثانة وغير ذلك موجودا، فالسبب ضعف جذب الكلية. والكائن عن ضعف جذب الكلية، او دافعة الكبد يدل عليه الاحوال الاستسقائية. والكائن بسبب وجع معارض من قرحة، أو حدة البول أن الصبر على الوجع يخرج البول يسكن الوجع، وكذلك القهر عليه، ويكون القروحى مع علامات القروح. وعلامات الكائن عن جفاف البلة فى الاعضاء الغددية تقدم 
ms1502	 أسبابها المذكورة، وان الترطيب يسلس البول. العلاج لهما جميعا: ان كان السبب مدة، او خلطا فيجب ان يعالج بالمفتحات والمدرات القوية التى تعرفها ان لم تخف ان الامر أعظم من ان ينفع فيه هذه. ثم اذا استعمل انزل مادة أخرى إلى المثانة؛ فزاد الوجع والتمدد؛ ولم يخرج شىء. ولماء الفجل تاثير قوى فى هذا الباب؛ وحتى يجب ان يكون الادام هو؛ وكذلك لماء الحمص الاسود. واما المدرات: فمثل الفطر اساليون، و الاشق، والدوقو، و المر، والفوه، والحماما، والقسط، والسيساليوس، والوج، والشبث، وبزره، كل ذلك فى ماء الفجل المطبوخ، أوماء الحمص الأسود، أو فى ماء الحسك، أو فى عصارة الكرفس والرازيانج خصوصا البرى و السكنجبين العنصلى نافع جدا. والترياق، والمثروذيطوس شديد المنفعة، ودواء الكركم، والأ مروسيا ودراء قباد الملك. وأما الاطفال فسقون هذا مع لبن الامهات، أو تسقى مرضعاتهم ذلك. صفة مدر قوى: يوخذ الأبهل، والا سارون، والحماما، والنانخواه، والفطرا ساليون، وبزر الكرفس، وفوة الصبغ، واللوز المر، والسنبل من كل واحد عشرون درهما، [بزر البطيخ] اجساد الذراريح المقطعة الرؤس والاجنحة وزن درهم، [الاشق ثلاثة دراهم] يحل الاشق بمثلت رقيق، ويتخذ منه بنادق، والشربة منه الى ثلاثة دراهم وايضا: دواء الابهل، والحلتيت، المذكور فى باب جمود الدم فى المثانة شربا، وزرقا. وقد تؤلف أدوية: يقع فيها الجند بيدستر، والفربيون، والزنجبيل، ودار فلفل، ودهن البلسان. وربما جعل فيها ابيون، وبزر النبج بسبب الوجع؛ فانت تراها فى الأنقراباذين. وجميع ادوية الحصوية نافعة لهذا، ولاكثر الاصناف كذلك عن حر أوبرد بعد ان لا يكون دم، أو قرحة وهى مثل رماد العقارب، وحصاة الاسفنج، ورماد الزجاج. ومما له خاصية ما فيما يقال: مثانة ابن عرس مجففة يشرب منها ثلاثة دراهم فى شراب ريحانى وايضا: السرطان النهرى المحرق وزن درهمين بشراب؛ وخصوصا الصبيان. وقد ذكرنا أدوية أخرى فى علاج ما سببه برد المثانة يجب ان يقرأ لهذا الموضع ايضا. واما الكائن بسبب جمود العلقة فيعالج بما ذكر فى باب جمود العلقة فى المثانة وقد تستعمل اضمدة من 
ms1503	 هذه الأدوية مع ماء الفجل. وقد يطلى بالترياق، والمصطكى والامر وسيا، و دواء الكركم، ودواء قباد الملك. وربما احتيج الى نطولات قوية: متخذة من مثل الحرمل، والمشكطرا مشيع مع ذرق الحمام. و ايضا من البورق، و العاقرقرحا، والخردل. ضماد جيد مجرب: يوخذ حب الغار، والشبث، وحماما، واكليل الملك، ودقيق الحمص الاسود، وبابونج من كل واحد وزن عشرة دراهم ودوقو، وبزر الفجل، وبزر الكرفس البستانى والجبلى من كل واحد سبعة دراهم، يتخذ منه ضماد بدهن البلسان، أو بدهن السوسن، يعجن بماء الكرنب الأرمنى. صفة مرهم جيد: يوخذ السكبينج، والجاوشير، والمقل، والوج، اجزاء سواء يتخذ منه مرهم بشحم البط، والشمع الاصفر، ودهن السوسن. ومن الزروقات: زروق من القنة، والميعة، والجاؤشير، والفلفل. وربما جعل فيه الحنتيت. وان كان السبب حصاة عولجت الحصاة حيث كانت. وان كان السبب ثولولا، أولحما نابتا، او التحاما، فالعلاج الابزنات المرخية، والادهان المرخية المعلومة فى باب المثانة، واجتناب الحوامض والقوابض؛ وربما انجع، وربما لم ينجع. وان كان السبب ورما عولج الورم، وأرخى ولين، واستعمل التعريق فى الحمام المائى، والملينات المضمودبها، والمزروقة، والمحتملة فى المقعدة، ويقل شرب الماء، ويهجر المدرات، ويمنع الغذاء ولو يومين. وعندلين الورم قد ينزل البول بالعصر والغمز بعد كثرة ارخاء وتليين. وللكرنب، وللخطمى، وللبصل، وللكراث المسلوقات معونة فى هذا الباب كثيرة اذا ضمدبها. والفصد من أوجب ما يجب ان يقدم من الباسليق ثم من الصافن. وربما در معه البول. وان كان السبب بردا وقبضا عولج بعلاج سؤ المزاج البارد. وان كان حرا عولج بالأدهان المعتدلة، والباردة التى فيها تليين، وارخاء مثل دهن البنفسج، ودهن القرع مخلوطة بدهن الشبث، والبابونج. وان كان هناك يبسا ايضا استعمل الأبزنات والاهان المرخية، والاغذية المرطبة، وتدبير الناقهين، والحمام. وان كان السبب فالجأ عولج بعلاجه. وان كان السبب تشنج العضلة عولجت بمعالجات التشنج المذكور فى بابه. فان كان السبب مزاجا باردا عولج بالأدهان الحارة، والمعجونات الحارة التى علمتها. ومما ينفع من ذلك ومن الفالج: ان يوخذ خرء الحمام البرى وزن نصف درهم 
ms1504	، فيشرب ببول الاطفال فيدر. أو خرء الحمام وزن مثقال فى طبيخ الشبث. وربما زرقا مع الموميائى، أووزن نصف درهم قانصة الرخمة المجففة مع مثلها ملح هندى بماء حار. وينفعه شراب الناردين بماء حار، او دانقين حلتيت فى لبن الأتن وهذه ايضا تنفع لما كان من خلط غليظ. واما الكائن من حر فيعالج بالبزور الباردة، وبزر الخس بشراب ممزوج و<بماء> الرمان الحامض. وان كان من سقطة، أوضربة قد أورمت او لم تورم، بل ازالت شئيا فالعلاج الفصد أولا والمروخات المعتدلة والابزنات، والاجتهاد فى ان يبول. فان بال دما كثيرا فاحبسه باقراص الكهرباء الذى بصمغ الجوز. فان خفت ان يحدث علقة فعالجه، بعلاج العلقة الجامدة. فان فعلت العلقة سدة فعالج سدة العلقة وقد ذكر ذلك. وان كان السبب ريحا عولج بعلاج ريح المثانة. والكائن بسبب الوجع المانع فيعالج باستعمال المخدرات فى الزرق، تم يومر بالبول، وبعد ذلك فيستعل علاج القرحة، او علاج تعديل البول الحاد بالأغذية، والبقول المذكورة. وربما يزرق بمغريات تحول بين حدة البول وبين صفحة المجرى الحساسة. والكائن لضعف الحس فيعالج المبدأ ان كانت العلة منبعثة عن المبدأ، او نفس العضلة والمثانة بالادوية الفاد زهرية من الترياق، والمثروديطوس، والمروخات، و والزروقات الموافقة للروح، مثل دهن الياسمين، والسوسن، والنرجس ودهن الزعفران ودهن البلسان خاصة. ويستعملون أضمدة من ورق اشجار الفواكه، والبقول الحبيبة الى الروح النفسانى من ورق التفاح، والنعناع، والسذاب، ويخلطون بها ادوية منبهة جدا مثل بزر الحرمل، وبزر السذاب الجبلى، ثم يضمدون بها العانة. وان كان <بسبب> ضعف الدافعة روعى المزاج الغالب، والمرض المضعف <مما يعالج> بما تعلم وعولج. واكثر ذلك من برد، وعلاجه بما فيه تسخين وقبض؛ وخصوصا ما ذكرناه فى ضعف الحس. وان كان السبب اطالة الحبس فعالجه بالابزنات المرخية الملينة المتخذة من بزر الكتان، والحلبة، والقرطم، والرطبة، وأضمدة، متخذة من هذه، ثم يستعمل الشديدة الإدرار، والقاثاطير. ولدهن البلسان واخوانه منفعة عظيمة ههنا. فاما الكائن بحسب الكلية، والكبد، والامعاء، والظهر فيجب ان يقصد قصد تلك الاعضاء، وأن 
ms1505	 يجمع العلاج فيها؛ والا لم ينجع؛ ومع ذلك فلا بد من استعمال المرخيات من الابزنات، والاضمدة، والزروقات، ومن استعمال المدرات؛ إلا ان يخاف من انزالها مادة كثيرة. واعلم: ان اللبن اصلح شىء لهم اذا لم تكن حمى. و كل وقت تصلح فيه البزور ولا تكون حمى، فالرائى ان يسقى فى اللبن.(@)(@)(@@) ~~ذكر أشياء مبولة نافعة فى اكثر الوجوة(@)(@)(@@) قال بعضهم: ان خرء الحمام مع الموميائى اذا زرق به يبول. وايضا ما ذكر فى باب علاج السدة الغليظة، وما ذكر فى علاج ما كان عن برد. وقال بعضهم: ماقد جربناه فنجع أن يوخذ حمول من ملح طبرزد، ويحتمل فى المقعدة، فيدرالبول، ويطلق. وقالوا: ان دخل الاحليل قملة، او أخذ القراد الذى سقط من الأسرة وعسى ان يكون المعروف بالفسافس والانجل، وادخل الاحليل أدر البول. وكذلك ان طلى عليه مع ثوم، أو بصل ادر، أو يجعل فى احليل الذكر طاقة من الزعفران. واذا لم يكن ورم بل كانت سدة كيف كانت نفع زرق زيت شمست فيه العقارب البيض التى ليست بردية جدا بزراقة من فضة اعين بالنفخ. فى القاثا طير واستعمالها فى التبويل والزرق: واذا لم تنجع الأدوية لم يكن بد من حيلة أخرى ومن استعمال القاثاطير، والمبولة. واياك ان تستعملها عند ورم فى المثانة، وفى ضاغط لها قريب؛ فان ادخالها يورم، ويزيد فى الوجع. واجود القاثاطبر: ما كان من ألين الأجساد وأقبلها للثثنية. وقد يوخذ لذلك بعض [جلود] حيوانات البحر، وبعض جلود حيوانات البر اذا دبغ دباغة ما ثم اتخذ منه، والصقت بغراء الجبن. وقد يتخذ من الاسرب والرصاص القلعى وهو جيد إيضا. فان كان شديد اللين قوى بشىء قليل يطرح عليه من المسحقونيا، والمار قشيتا، او بكثرة الاذابة والصب، وطرح دم التيس عليه؛ فان قوة دم التيس ناجعة فى هذه الابواب، ومع ذلك فانه يشدد الرصاصين. وحينئذ يجب ان يكون رأسها صلبا مستديرا، ويثقب فيه عدة ثقب، حتى اذا حبس بعضها شىء من دم، أورمل، او خلط غليظ كان لما 
ms1506	 يزرق من دواء، او يستدر من البول [منفذ] أخر، ولم يحتج الى اخراج إدخال متواتر. وقد يتخذ من الفضة، ومن سائر الأجساد. وقد يعد جميع ذلك نحو حقن شىء به. وقد يعد نحو استخراج شىء منه. والذى يعد نحو حقن شىء به؛ فقد يشد على طرفه المفتوح المطلق شىء كجراب صغير، او مثانة مفروكة ملدنة، و يصب فيها الدواء ثم يزرق على نحو زرق الحقن. وقد يمكن ان يوخذ على نحو المحقنة المختارة التى ذكرناها فى فى باب القولنج. وان اعدت نحو إلا ستبالة؛ فيحتاج الى الى ان يجرى مجرى الجذابات بسبب استحالة وقوع الخلا؛ وذلك بان يملأ شئيا ثم يجذب ذلك الشىء عنها بقوة، فيجذب خلفه البول المستدر، أو غيره أو يهندم فيها، اوعليها شىء يحصر من الهواء قدراما. واذا جذب ولم يكن للهواء مدخل وجب ضرورة ان ينجذب البول المستدر أو غيره. والذى يملاء ذلك القرحة الباطنة إما صوف منظوم الخيوط مشدود وسط الجملة بخيط، حتى اذا دس عن طرفيه المخليين فى التجويف دسا خفيفا؛ ثم يجذب الخيط؛ استخرج الصوف، وتبعه ما يستتبع. وأما الأخر فعمود نافذ فيه، او علاقات تشتمل عليه مع مقبض ينزع به. وأما استعمال هذه الألة فاجوده ان يجلس العليل على طرف عصعصه فيزعج المقعدة مضبوطا من خلف، وترفع ركتبيه قليلا إلى فوق الأربتين مع تفتيح بينهما، وقد تقدم باحمامه فى الابزنات المرخية، وتضمد بالاضمدة، والمروخات المرخية، ثم يدخل من القاثاطير مبلغا يكون فى طول قضيبه؛ فالاولى أن يكون مبولة كل انسان بحسب طول قضيبه [وقصره] وسعته وضيقه، وقد تقدمت. وطليت القاثاطير بالقيروطيات؛ خصوصا اذا كانت من الادهان المناسبة للغرض. فاذا استوى فيه قدر كقدره نصب الذكر نصبا مستويا كالقائم مع ميل إلى ناحية السرة، ثم يرفق فى دفع القاثاطير فى مجرى المثانة قدر عقد او عقدين، وهناك يفضى الى خلاء المثانة، ويسكن معه الوجع، او يقل، او يحس ان نفوذه قد أدى الى تحريك الشيء. وبالجملة فالنفوذ محسوس، ثم يرد الذكر الى ناحية 
ms1507	 الأسفل الى حاله الاولى فى نصبته أو أشد تسفلا؛ فاذا فعلت ذلك فاجذب شئيا ان أردته، او ادفع شئيا بالحقن ان اردت دفعه. وبالجملة يجب ان تجتهد حتى لا يسجح، ويكون على مهل ورفق حتى لايوجع.(@)(@)(@@) ~~فى تقطير البول(@)(@)(@@) تقطير البول إما ان يكون لسبب فى البول، أو لسبب فى ألات البول، اما العضلة، وإما جرم المثانة نفسها، أولسبب فى المبادى. والسبب فى البول إما حدته واما كثرته،، وكون الحدة سببا لتقطيره إما لما ذكرناه فى باب عسر البول من أن يكون استرساله مولما لحدة فيه قوية، واجتماعه، وثقله غير محتمل؛ فيكون له حال بين الاحتباس والاسترسال وهى التقطير. وإما لان كل قليل منه لشدة ايذاءه لحدته يستدعى النفض فتدفعه الدافعة وان لم يكن بارادة. وتكون حدته إمالأغذية، والادوية، والتعب، والجماع وغير ذلك، أو لمزاج الاعضاء المبدائية؛ مثل الكبد و"الكلية وعروقها"، مزاج ساذج اومع مادة من مدة او غير مدة، او البدن كله لكثرة فضل حادفيه فتدفعه الطبيعة. واما كون الكثرة سببا لتقطيره فلتثقيله وازعاجه العضلة الى انفتاح يسير وإن لم تستدع إليه الارادة. واما السبب الخاص بالعضلة ومباديها: فمثل استرخاء مفرد اومع خدر و بطلان حس؛ كما يعرض ايضا للمقعدة، او لورم او لسؤ مزاج مضعف مبتدئى فيها، اوصادر اليها عن مباديها، واكثره عن برد ولذلك من يصرد يكثر تقطير بوله، واذا حدث بها ضعف ضعف انقباضها على المجرى؛ ومع ذلك يضعف اطلاقها نفسها؛ وخصوصا اذا شاركها عضل البطن فى الضعف. وأما الكائن بسبب المثانة. فاما ضعف فيها من سؤ مزاج بارد وهو الاكثر؛ ولذلك كما قلنا من يصرد يكثر تفطير بوله. وذلك المزاج، وهذا الضعف يولد تقطير البول من وجهين: احدهما لما تضعف له الماسكة؛ فلا تقدر على امساك كل قليل يحصل حتى يجتمع الكثير فتخلى عنه ليسيل وان لم يكن ارادة. والثانى لما تضعف له الدافعة، فلا تعصر<له> البول الاقليلا. قليلا، وهومن التقطير المخالط للعسر. وقد يكون هذا الضعف فى نفسها. وقد يكون بالمشاركة لاعضاء 
ms1508	 <أخر> فى قربها، وبسبب اورام، ودبيلات وتفتيحات فى الكلى، وما فوقها تشاركها المثانة، وتتأذى بما يسيل إليها. وقد يكون السبب قروح المثانة، وجربا، ولا يقدر على حبس البول الوجع. وقد يكون التقطير لسدد مجرى المثانة من ورم فيها، أو فى الرحم والمعا والصلب، او حصاة، او سدة أخرى اذا لم تكن تامة السد؛ وامكن الطبيعة ان تحتال فتخرج البول قليلا قليلا. و قد يكون بسبب وجع المثانة لقروح فيها على ما ذكرناه فى باب العسر. فمن تقطير البول ما يكون معه عسر، ومنه ماليس معه عسر. ومن تقطير البول ما معه حرقة و وجع، ومنه ما ليس معه ذلك. ويشبه ان يكون اكثر تقطير البول لاسباب السلس، ولاسباب العسر، ولأسباب الحرقة. العلامات: أما الاورام والسدد، والاسباب المادية. والاوجاع، وغير ذلك من اكثر الابواب والأقسام فقد عرفت علاماتها، وعلمت علامة المزاج الحار من لون البول، والتهاب الموضع، وتقدم الأسباب، وعلامة المزاج البارد من لون البول، ووجود البرد، وتقدم الأسباب. وعلامات المشاركات ايضا معلومة، ولا يجب ان يطول الكلام فيها. المعالجات: قد علمنا ايضا علاج باب فى نفسه مفردا مخلصا؛ لكن اكثر ما تعرض هذه العلة تعرض بسبب البرد، وبسبب الفالج. واكثر العلاج له العلاج المسخن المقبض. وكل من يعجز عن الصبر على البول فانه ينتفع بالادوية الباهية. ومن المشروبات النافعة فى ذلك: الترياق، والمثروديطوس، وايارج جالينوس، والانقرديا، والاطريفل الكبير، وجوارشن الكندر، والاطريفل الاصغر مقوى بالانقرديا أو بشنجرينا، ومخلوطا معه بعض المقبضات القوية <المقوية> مثل حب الأس، وجفت البلوط، وما أشبه ذلك. وايضا الحرف نافع، واستعمال الثوم نافع؛ فانه يدر البول المقطع، ويعيده إلى الواجب. ومن المجربات: حب الحاشا بعاقرقرجا. وما جربنا: ان يوخذ الاهليلج الكابلى المقلوجزء، ومن الفوذنج اليابس، وحب الأس ثلث جزء ومن البهمن الابيض نصف جزء ومن السندروس، والمر، والكندر، والسعد، والبسباسة من كل واحد ثلث جزء ومن القرنفل نصف جزء، ومن الراسن المجفف، وحب المحلب جزءان يعجن بعسل الاملج ويحفظ ويشرب. صفة معجون قوى: اهليلج اسود، وكابلى، وسك 
ms1509	 من كل واحد خمسة دراهم، مر، وجند بيدستر من كل واحد درهم ونصف، كهرباء، وسعد من كل واحد درهمان ونصف، كندر، وحب المحلب من كل واحد عشرة دراهم، يعجن الكل بعسل، و يتناول منه على الدوم وزن مثقال. وايضا: كمون، وقنطوريون، وصعتر من كل واحد درهمان بماء حار. وايضا: حب الأس، وبلوط، وقشار الكندر، وكمون كرمانى من كل واحد جزء والشربة ثلاثة دراهم بشراب عتيق. وايضا: اهليلج كابلى، وبليلج وأملج مقلوان من كل واحد وزن سبعة دراهم، قشار الكندر خمسة دراهم، حب الأس عشرة دراهم، بلت كلما جف بماء أطفى فيه الحديد المحمى مرارا كثيرة، ثم يعجن برب الأس. صفة معجون قوى: يوخذ حب الأس جزء اللاذن ربع جزء، تمرهيرون جزءان يعجن به <أصله> والشربة منه ستة مثاقيل. اوورق الأس، وورق الحناء، وكندر، و جلنار،، وبلوط سواء يشرب مقدار الواجب فى شراب. وايضا معجون نافع ويصلح للبول فى الفراش: يوخذ من كل واحد من الهليلج الكابلى، والبليلج، والأملج عشرة عشرة، ومن البلوط المنقع فى الخل يوما وليلة المقلو وحده، ومن السندروس، والسعد، والكندر الذكر، والراسن، والميعة اليابسة، و البسد من كل واحد خمسة دراهم، مروزن ثلاثة دراهم يعجن بعسل. وايضا دراء قوى: يوخذ من الجند بيدستر، ومن القسط المر، ومن الحاشا، ومن جفت البلوط، ومن العاقرقرجا اجزاء سواء، يعجن بماء الأس الرطب، والشربة وزن درهم عند النوم. ويشرب الكندر، ودهن الحناء من كل واحد وزن درهم. ومن المعالجات الخفيفة: ان يشرب من بزر القاقلة وزن مثقال. ودقيق البلوط نافع؛ خصوصا اذا نقع البلوط فى خل العنصل يوما وليلة، ثم قلى على طابق وشرب منه، والمبلغ وزن عشرة دراهم. وايضا: التين المبلول بالزيت. وايضا: السعد، والكندر اجزاء سواء، [يستف منهما كل غداة على الريق وزن مثقان. وايضا: الشونيز، وبزر السذاب اجزاء سواء] والشربة الى درهم. والراسن نعم الدواء. ودهن الخروع ايضا شربا ومروخا. وينفع فيه تناول العسل على الدوام. وللمشايخ دواء نافع: يوخذ جند بيدستر، وافيون، وبزر البنج، وبزر السذاب، يشرب 
ms1510	 منه مثقال أوقية طلاء. واذا احتمل الموميائى المداف فى الزنبق فى الدبر، وقطر فى الإحليل صبر على البول، وكذلك أكل التين بالزيت.(@)(@)(@@) ~~سلس البول(@)(@)(@@) سلس البول هو ان يخرج بلا ارادة. وقد يكون اكثره لفرط البرد، ولاسترخاء العضلة، ولضعف يعرض لها، وللمثانة؛ كما يعرض فى أخر الامراض. وقد يكون للاستكثار من المدرات، ومنها الشراب الرقيق؛ وخصوصا عند اتساع المجارى فى الكلية، وقوة القوة الجاذبة. وقد يكون لحرارة كثيرة جذابة الى المثانة مرشحة عن البدن. ومن اسبابه: زوال الفقار فتحدث أفة فى العضلة لا يقدرلها ان تنقبض. وربما كان سلس البول لا لسبب فى المثانة، والعضلة، والبول؛ ولكن لضاغط مزاحم يضغط كل ساعة، ويعصر، فيخرج البول؛ مثل مايصيب الحوامل. والذين فى بطونهم ثقل كثير، واصحاب الاورام العظيمة فى اعضاء فوق المثانة. ولا يحتاج بعد ما فصل الى ان يعرف العلامات. والوقوف عليها سهل فيما سلف. العلاج: ما كان من الحرارة وهو فى النادر تنفعه أدوية مبردة قابضة. ومن ذلك سفوف بهذه الصفة: كزبرة يابسة، وورد أحمر من كل واحد وزن خمسة دراهم، طباشير عشرة دراهم، بزر الخس، وبزر الحمقاء، من كل واحد خمسة عشر درهما، طين أرمنى خمسة دراهم، كافور نصف درهم، صمغ وزن درهمين، يعجن بماء الرمان الحامض. وايضا: كهربا، وطين أرمنى، وهليلج أسود، ولب البلوط، وعدس مقشر من كل واحد وزن درهمين، كزبرة مقلوة مخللة وزن درهمين، والشربة من سفوفه ثلاثة دراهم، يعالج بعلاج ذيابيطس ويقطع العطش بما يمسك فى الفم من المصل، و السماق، ونوى التمر هندى، وحب الرمان. واما البارد فالمعالجات المذكورة فى باب التقطير. وايضا: وج، وسعد، وراسن مجفف، ولب البلوط من كل واحد وزن درهمين، مر وزن ثلاثة دراهم، وهو سفوف. والكمونى نافع جدا خصوصا اذا سحقت عقاقيره جدا. والكمونى ينفع من ذلك طلاء ايضا، وبالجملة هو نافع لما كان من برد شديد فى اعضاء البول. و مما ينفع سقى اربعة دراهم كندر، فانه يحبس السلس، او وزن درهمين محلب، والادهان الحارة مفتوقا فيها المسك 
ms1511	، والحلتيت، والجند بيدستر، والفربيون، ونحوه. صفة حقنة جيدة: يوخذ رطل حسك، ووزن عشرين درهما سعد، ووزن عشرة عشرة دراهم محلب يطبخ فى اربعة ارطال من الماء بالرفق بعد الانقاع يوما وليلة؛ فاذا بقى من الماء وزن رطل صفى وصب عليه نصفه دهن حل، ويطبخان، ويستعمل الدهن حقنة. او يوخذ من الماء جزء ومن دهن الغار، والبان، والبندق، والفستق، وحبة الخضراء، والمحلب اجزاء سواء كما يوجبه الحدس، ويفتق فيها قوة من المسك ويحقن به. ودهن البان قوى جدا.(@)(@)(@@) ~~البول فى الفراش(@)(@)(@@) سببه استرخاء العضلة. وربما أعانه حدة البول. والصبيان قد يعينهم على ذلك الاستغراق فى النوم. فاذا تحرك [بولهم] دفعته الطبيعته، والارادة الخفية الشبيهة بارادة التنفس قبل انتباههم، فاذا اشتدوا، واستوكعوا خف النوم، واستوكع العضو المسترخى، ولم يبولوا. العلاج: علاجهم علاج من به استرخاء المثانة، وتقطير البول، وسلس البول، وخصوصا دواء الهليلجات بالراسن والميعة. ومن المروخات دهن البان غاية. و مع ذلك فيجب أن يناموا وقد خفف الغذاء ليخف نومهم، ولا يشربوا الماء كثيرا، وان يعرضوا انفسهم على البول. وربما كان الواحد منهم يتخيل له كما يتقاضاه القوة الدافعة، والحساسة بالبول وهو نائم انه يوافق موضعا من المواضع فيبول فيه، ويعتاد ذلك. وان كان ذلك الموضع موجودا، وكان يجرى مجرى الخلاء والكنيف، او الستر الصحراوية جهد حتى غيرها، وبناها مساجد ومساكن أخر، وثبت ذلك فى خياله، فاذا انساق به الحلم إلى ذلك الموضع، ثم تذكر انه صغير عما كان عليه بخلت القوة الارادية منه بتلك السماحة الخفية غير مشعوربها، وعرض لها فى النوم توقف ما مع تقاضى القوة الدافعة فلم يلبث ان ينتبه. ومما جرب لهم: بلوط، وكندر، ومر أجزاء سواء، يطبخ بشراب وزن ثلاث أواق الى ان يرجع الى أوقية ويصفى، ويشرب مع وزن درهم دهن الأس. وقد زعموا: انه اذا جفف كلية الارنب، فيوخذ منها جزء، ومن بزر الشبث [جزء] ومن العاقر قرحا، وبزر الكرفس من كل واحد نصف جزء، والشربة منه وزن نصف درهم فى أوقية ماء بارد 
ms1512	 كان نافعا من ذلك جدا. وينفع منه دماغ الارنب البرى بشراب. وينفع منه اقراص مخبوزة من عجين قد جعل فيه قوة من خرء الحمام بماء بارد فهو غاية. أومر بشراب على الريق وهو برءه. وقد ينفع منه الحقن بأدوية حابسة للبول، ويزرفها فى المثانة.(@)(@)(@@) ~~ذيابيطس(@)(@)(@@) هو ان يخرج الماء كما يشرب فى زمان قصير. ونسبة هذا المرض الى المشروب، والى أعضاءه؛ كنسبة زلق المعدة، والا معاء الى المطعومات. وله اسماء باليونانية غير ذيابيطس، فانه قد يقال له ايضا "ذياسقومس" و"قراميس"، ويسمى بالعربية. ''الدورة"، و"الدولاب"، وزلق الكلية. وقال بعضهم: ان هذا المرض يعرض بغتة؛ لانه امر طبيعى غير كائن بالإرادة، وزلق الامعاء قليلا قليلا؛ لان هناك حس وإرادة. وهذا كلام غير محصل. و[قد يقال له] مرض المجاز والمعبر. وصاحبه يعطش فيشرب، ولايروى بل يبول كما يشرب غير قادر على المسك البتة. وسبب ذيابيطس حال الكلية إما لضعف يعرض لها، واتساع، وانفتاح من فوهات المجرى، فلا تنضم ريثما تثبت المائية فى الكلية. وقد يكون ذلك من البرد المستولى على البدن او على الكلية. وربما فعله شرب ماء بارد، أو حصر شديد من برد قارس، وإما لشدة الجاذبة لقوة حارة غير طبيعية مع مادة، أوغير مادة وهو الاكثر، قتجذب الكلية من الكبد فوق ما تحتلمه فتدفعه، ثم تجذب الكبد مما قبله؛ فلا يزال هناك انجذاب متصل للمائية واندفاع. وأنت تعلم انه اذا اندفع سيال ربما أدى الى الذوبان، وإلى الدق؛ بسبب كثرة جذبه للرطوبات من البدن، ومنعه اياه ما يجب ان يناله من فضل الرطوبة بشرب الماء، وانت تعلم وتعرف العلامات مما قرأت الى هذا الوقت. العلاج: اكثر ما يعرض ذيابيطس يعرض من الحرارة النارية؛ فلذلك اكثر علاجه بالتبريد، والترطيب بالبقول والفواكه، والربوب الباردة مما يدر مثل الخس والخشخاش، وسكون فى الهواء البارد والرطب، والجلوس فى أبزن بارد حتى يكاد يخصر، ويسكن عطشه، وتبرد كليته، وتتشدد عضلته. وينفع فيه شم الكافور، والنيلوفر، ونحوه من الرياجين الباردة. ومما ينفع فى هذا 
ms1513	: التنويم، والشغل عن العطش. وتدبير العطش هو التدبير المقدم، فيجب ان يشتغل به، وان يسقى فضلا من الماء. واجود ذلك ان يسقى الماء البارد جدا، ثم بقىء ويكرر عليه هذا. فيجب ان يصرفوا المائية عن الكلية بالقىء والتعريق القوى، وتخدير ناحية القطن مما ينفع باماتة القوة عن التقاضى للماء وعجزها عن جذبه ايضا ومما يجب ان يجتنبوه: اتعاب الظهر، وتناول المدرات. وتليين الطبيعة ينفعهم ولو بالحقن المعتدلة؛ فان اكثرهم يكون يابس الطبيعة. وربما احتاجوا إلى الفصد فى عوائل العلة. ومن المشروبات النافعة: الدوغ الحامض المبرد؛ واجوده اخشره؛ وخصوصا من لبن النعاج، وماء القرع الشوى، وعصارة الخيارببزر قطونا، والرمان الحامض، وماء التوث، وماء الاجص، وامثال هذه. وتكون اشربته من هذا القبيل كشربه الماء ما قدر. ورب النعع ينفعهم جدا. وماء الورد؛ بل عصير الورد فى وقته نافع له، ومسكن لعطشه؛ والشر بة قدرقو طولن، وايضا: الماء المقطر من دوغ البقر، أو دوغ النعاج الحامض ينفعهم، ويسكن عطشهم. ومما ينفعهم فيما يقال: ان تنقع ثلاث بيضات فى الخل يوما وليلة ثم يتحسى. ومما جربناه لهم: ان يتخذ الفقاع من دقيق الشعير، وماء الدوغ الحامض المروق بعد ان يخثر الدوغ يكرر اتخاذ الفقاع لهم منه مرارا، وترويقه ثم استعماله من دقيق الشعير فقاعا، وكلما كرر هذا كان أبرد فيشرب مبردا. ومن الأدوية أقراص الجلنار على هذا الوصف: أقاقيا وزن درهمين، ورد ثلاثة دراهم، جلنار أربعة دراهم، صمغ درهم، كثيراء نصف درهم، يشرب بلعاب بزرقطونا بماء بارد، او بماء القرع. وايضا: اقراص الطباشير بماء القرع، او الخيار، أوبماء الرمان. وايضا: يوخذ من الطباشير، والطين المختوم، والسرطان النهرى المحرق المغسول من كل واحد جزء [ومن اللك ثلث جزء] ومن بزر الخشخاش، وبزر الخس، من كل واحد جزء ونصف، يجمع ذلك بلعاب بزر قطونا ويقرص، الشربة منه كما ترى. ومن الأضمدة مايتخذ من الأدوية التى فيها تبريد وتسديد. نسخة ضماد: يوخذ سويق، وعساليج الكرم، وان وجد من دهن السفرجل، والتفاح، والزعرور شىء جمع إليها وكذلك الورد 
ms1514	 الرطب، والريباس، والحصرم، وعصا الراعى، وقشور الرمان يخلط الجميع خلط الضماد، ويستعمل. ومن الاطلية: اقاقيا اربعة دراهم، كندر درهمان، عصارة لحية التين، ولاذن، والرامك من كل واحد درهمان، العفص وزن درهم، يدق، ويعجن بماء الأس الرطب، ويطلى به. ومن الحقن القوية فى هذا المرض الجيدة الحقنة بالدوغ وبالعصارات الباردة القابضة المذكورة فى الأضمدة. وقد يحقن باللبن الحليب، ودهن القرع، ودهن اللوز. واما أغذيتهم: مما لا يسرع استحالته؛ للطافته الى المرارية، أو يكون للطافته، وقلته بحيث يصير بخارا، ويتحلل، ويجف الثفل. وقد يكون جفافه لصرفه المائية عن المعاء إلى الكلية، بل ان كان لطيفا تتحلل ماءيته من غير ان يجتمع فيها كثير بول، ويكون مستصحبا لتلين الطبيعة فهو فاضل؛ فان أفضل شىء من خلال الاغذية التى يومرون بها ان يكون بحيث يتبعها لين من الطبيعة، وكسر من العطش. ومما يوافقهم: حسأ الخندروس، وماء كشك الشعير، والمصوصات، والهلامات؛ وقد خلط بها ما يدرأ عقلها للطبيعة، والاسفيد باجات الكثيرة الدسومة باللحوم الحولية، والدجاج المسنة، والاكارع اكارع البقر، والسمك الطرى المحمص وغير المحمص ان امن العطش، ولبن النعاج المطبوخ بالماء حتى يذهب الماء وشىء من اللبن كل ذلك نافع لهم ويجب ان يتحذروا من الفواكه التى فيها تبريد، وقبض ما مع ادرار كالسفرجل. وأما الكائن عن البرودة وهو مع ذلك لا يخلو من العطش ولم يتفق لنا مشاهدته، فقد دبر له بعض العلماء المتقدمين فقال: يجب ان يلطف لتسكين عطشه ثم يسلهه بحقن لينة مرات، ثم يسهله بحب الصبر احدى عشرة حبة، كل حبة قدر حمصة، ثم يرفهه ثلاثة أيام ويعاود التدبير، ثم يقيئه على الطعام بالفجل وما يشبهه، ثم يسخن البدن بالمحاجم، ويوضع عليها الكمادات، والبخورات، خصوصا اطرافه، وربما احتجت الى ان تستعمل عليها الأدوية المحمرة، ثم يراح أياما، ثم يراض بالركوب المعتدل، والدلك المعتدل؛ وخاصة اطرافه، وتامره بالحمام الحار، ويسقى الشراب الريحانى.(@)(@)(@@) ~~كثرة البول(@)(@)(@@) كثرة البول على وجوه: من ذلك ما يكون على سبيل ذيابيطس، وليس هذا الذى يكون معه عطش فقط 
ms1515	، بل الذى يكون معه عطش لايروى ويخرج الماء كما بشرب. ومن ذلك ما يكون معه عطش، وليس له احوال ذيابيطس وقوته. ومن ذلك مالا يكون معه عطش يعتدبه، وان كان هناك حرقة، وحدة؛ فالسبب فيه حدة البول، أو قروح كما علمت. و ان لم يكن فهناك اسباب سلس البول. والبرد يدر كثيرا بما يعقل، وبما يسخن بالباطن، ومن كثر برازه ورق قل بوله، ومن يبس برازه كثر بوله. وقد عرفت ما يتصل بهذا فيما سلف، وقد مضى علاج جميع ذلك. وسنذكر ههنا ايضا معالجات لما كان من برد فنقول: جميع الأدوية الباهية نافع لمن به بول كثير من برد. وتحسى البيض النيمبرشت على الريق نافع؛ وتناول الالبان المطبوخة. ومما ينفعهم ايضا: طبيخ حب الأس، والكمثرى اليابس، و تمر هيرون كل يوم أوقيتان على الريق. والمر من أدوية الجيدة، وكذلك المحلب، والسعد، وكذلك الكندر؛ وكذلك الخوليخان؛ وكذلك خبث الحديد، والكزبرة. نسخة دواء: يوخذ من الجند بيدستر، وقسط. ومر، وحاشا، وجفت البلوط، وعاقرقرحا بالسوية، يتخذ منه حب بماء الأس الرطب. والشربة منه عند النوم درهم واحد. حقنة جيدة لذلك، ويقوى الكلية: يوخذ عصارة الحسك مطبوخة حتى يقوى، ومخ الضان، وخصاه، وشحم كلى الماعز ينزع ودك جميع ذلك بالسوية، ويجمع ويوخذ من اللبن الحليب، ومن السمن، ومن ودك الالية، ومن دهن حبة الخضراء أجزاء سواء؛ جملتها مثل ما أخذيه أولا، ويوجف بعضه ببعض ويحقن به.(@)(@)(@@) ~~فى بول الدم والمدة، والبول الغسالى، والشعرى وما أشبه ذلك من الابوال الغريبة(@)(@)(@@) اما بول الدم الصرف فيكون إمادما انبعث من فوق اعضاء الكلى، والمثانة مثل الكبد، والبدن كله لامتلاء صرف مفرط؛ فيفرق اتصال العروق على الانحاء الثلاثة المعلومة، أو ترك عادة <رياضة>، أو قطع عضو، وسائر ما علمت، وعلى نحو بحران، وتنقية فضول او صدمة، أو وثبة، وسقطة، وضربة أزعجت الدم. و كذلك كل ما يجرى مجراها؛ وهذا فى الأقل. واما ان يكون فى نواحى اعضاء البول لإنقطاع عرق، اولا نفتاحه؛ اولا نصداعه لضربة، اوسقطة، اوريح، أوبرد 
ms1516	 صادع بالتكثيف، أولتاكل. وربما تولد ذلك عن تمدد، وكزاز قويين. وقد يكون ضرب من بول الدم بسبب ذوبان اللحمية دما [رقيقا]، أو بسبب شدة رقة الدم فى البدن؛ فان هذا اذا اتفق مع شدة قوة من الكلية جذب الدم الكثير. الأول فله معينان فى تسهيل السيلان من الدم، لأنه يجرى مجرى الفضل، وانه لا قوام له فيعصى. والثانى له معين واحد. واذا جذبها الكلية بقوة دفعها الى المثانة. واما بول الدم الغسالى فيكون إما لسبب ضعف الهاضمة، والمميزة فى الكلية، وإما لضعفها فى الكبد. واما بول الدم المشوب بأخلاط كثيرة غليظة فيكون اكثره لضعف الكلى؛ وكذلك بول شىء يشبه الشعر؛ فانه ربما كان سببه ضعف هضم الكلى وربما كان طويل جدا نحو شبرين؛ وربما كان الى البياض؛ وربما كان الى حمرة. وانما يطول بسبب تلوية فى تلافيف عروق الكلية أو غيرها. ومن الاغذية الغليظة، والالبان، والحبوب مثل الباقلا ونحوه. وليس فى بوله من الخطر بحسب ما يردع القلب بخروجه ويذعره. واما بول القيح، وبول الدم المخالط القيح، فقد يكون لانفجار دبيلاته فى الاعضاء العالية من الرية، والصدر، والكبد؛ كما علمت كلا فى موضعه. او لورم انفجر فى اعضاء البول، اولقروح فيها ذات حكة، أو غير ذات حكة. واما الابوال الغليظة فتبال إما لسبب تنقية، وبحران، ودفع، ويتبعه خف. وقد يكون لكثرة اخلاط غليظة لضعف هضم. وأما الابوال الدسمة السلسة الخروج فتدل على ذوبان الشحم. ويجب ان نرجع فى باب التفصيل الى كلا منافى البول. قال ابقراط: اذا بال الدم بلاوجع وكان يسيرا فى أوقات فليس به بأس. واما إذا دام فربما حدث حمى، وبول قيح. العلامات: ما كان من بول الدم الصرف للامتلاء وللاسباب المقرونة به؛ فيدل عليه أسبابه مما علمت. وما كان لانفتاح عرق [ولانفجاره فيكون] بلاوجع. ويكون نقيا عبيطا؛ لكن دم الانفتاح يكون قليلا قليلا، ودم الانفجار والانشقاق يكون كثيرا. ولا يكون فى المثانة انفتاح وانفجار يبال معه دم كثير كما يكون فى الكلية، فان المثانة تأتيها المائية 
ms1517	 مصفاة. وامادم الغذاء فتاخذه فى عروق صغار، ويأتى اليها لغذاءها فقط؛ وليس فيها دم غزير. والكلية فيأتيها دم كثير مع المائية، وتتصفى عندها المائية، وتاتيها عروق كبار يمتاز منها دم الى اعضاء أخر؛ فيكون دمها اكثر من المحتاج اليه لها؛ فيكون كثيرا، وعروقها غير موفاة، ولا جيدة الوضع مستوية، وعروق المثانة محوطة غير معرضة للتصدع، والتفجر بوضعها. ودم القروح يكون مع وجع ما. فان كان تأكل كان قليلا قليلا، والى السواد؛ وربما كان معه نتن؛ و يكون اكثره بعد أمراص. وكثيرا ما يكون معه قشور، ومدة؛ وربما كان معه مدة، وقيح؛ ويتخلل ذلك خروج دم نقى، وكما علمت من علامات القروح، وعلامات ما يخرج منه. واما الذوبانى: فيدل عليه الذوبان، وأن يكون ما يبال من الدم الرقيق كالمحترق، وكانه نش من كباب. وأما الذى لرقة الدم فى البدن فيدل عليه ان ما يخرج من الفصد يكون رقيقا جدا، ولاتصاب علامة أخرى. واما موضع المدة والدم فيعرف بالوجع ان كان وجع؛ ويعرف بعلامات امراض كانت فى اى الاعضاء كانت كعلامات ورم، ودبيلة، أو قرحة، او امتلاء، ويعرف من طريق الاختلاط، فانه كلما كان أرفع كان أشد اختلاطا بالبول، وكلما كان أسفل كان أشد تبريا منه. والذى يكون من اسباب قرية من الإحليل فيتقدم البول، والبعيدة من الاحليل فربما تاخرت عن البول، أوخالطته اختلاطا شديدا. واما الغسالى الدال على ضعف الكلية، والكبد: فالكلى منه أشد بياضا، والى غلظ. والكبدى أضرب إلى الحمرة، وأرق، وأشبه بالدم. ويدل على الورمى من ذلك ومن بول المدة علامات الورم المعروفة بحسب كل عضو، وملازمة الحمى. وما كان قيحيا يخرج عن الورم المنفجر فهو كثير دفعة، ولا يودى الى سحج وتقريح وضرر. وما كان من قروح فهو قليل، وبتفاريق؛ وربما أفسد ممره وقيحه. وما كان من هذه الا ندفاعات بحرانيا كان معه خفة، وقوة، وكان دفعة. والذى يكون بسبب الامتلاء، او بسب ترك رياضة، او قطع عضو، فقد يكون له أدوار. المعالجة: أما الكائن عن الامتلاء وما 
ms1518	 ذكر معه: فقد علمت علاجاته فى الاصول الكلية وبعدها. واما الكائن عن القروح: فقد تعلم ان علاجها علاج القروح والتأكل، وقد بينالك جميع ذلك فى موضعه. وعلاج ضعف الهضم فى الكلية، والكبد، والذوبان، ورقة الأخلاط كله مما علمته، وتعلم البحرانى والذى على سبيل النفض لا يجب حبسه. فان احتيج الى الفصد فالصافن انفع من الباسليق، وليلطف الغذاء بعد الفصد، ولا يتعرض الى قوابض مثل السماقية حتى تدل القارورة على النقاء؛ فان القوابض تجمد العلق، وتضيق [المسالك] وربما ارتدت المائية الى خلف وفيه خطر، وكذلك الحامضات. واما بول الشعر فيحتاج ان تستعمل فيه الملطفة المقطعة من المدرات، والادوية الحصوبة، وان يكون الغذاء مرطبا ترطيبا غريزيا. والذى يجب ان نذكر الأن علاجه علاج بول الدم الصرف الذى بسبب تفرق الاتصال فى العروق. والعلاجات المشتركة بين ما كان بسبب الكلية، والمثانة: فهو التبريد، و التقبيض بالادوية التى ذكرنا اكثرها فى باب نزف الدم الحيض مع مدرات لتنفيذ الدواء، وان يتقدم بجذب الدم الى الخلاف بالمحاجم، والفصد الدقيق القليل من الباسليق، وتناول اغذية تغلظ الدم وتبرده، والسكون والراحة، وشد الاعضاء الطرفية، ويجب ان يهجر الجماع اصلا ويجب ان يستعمل الابزنات المطبوخ فيها القوابض، ومن العدس المقشر، ومن قشور الرمان، والسفرجل، والكمشرى، والعفص، و عصا الراعى، ونحو ذلك. ومن الأدوية القوية فى حبسه: الحسك، ونشارة خبث النبق، واصل القنطوريون الجليل، وحب الفاوانيا. ومن الأطلية حيث كان: اصل العوسج، والخرنوب النبطى [وهو] خرنوب الشوك والسماق، واصل الاجاص البرى، وقشور الرمان يتخذ منه طلاء بماء الريباس اوالحصوم، اوعصارة الورد. وحى العالم وحده طلاء جيدا؛ خصوصا أصله مع كثيرا، وشىء من العصارات القابضة <و من مخدرات. فان اشتد الوجع وخصوصا حيث المدة، لم يكن بد من ان يجعل فيمازرق شىء من المخدرات، وعلى الفسخ المذكور فى باب القروح>. ومن اللطوخات للظهر والعانة: مر، وزاج، وعفص، وقرطاس محرق، و اقاقيا. ومن المشروبات: قرص الجلنار، ودم الاخوين. ومن القوية ويحتاج اليه فى البول الكائن من المثانة قرص بهذه الصفة: الشب 
ms1519	 اليمانى، والجلنار ودم الاخوين من كل واحد درهم، كثيرا، درهمان، صمغ نصف درهم، يسقى فى شراب عفص، وفى عصارة الحمقاء. وما دون ذلك، وأسلم يوخذ: من الكثيرا، ومن بزر الخشخاش، والطين المختوم، وعصارة لحية التيس، وصمغ الاجاص الاسود، والكهرباء اجزاء سواء، والشربة الى وزن درهمين [اوالى] ثلاثة. وايضا: أصل حى العالم، والكهرباء من كل واحد جزء، شاذنج نصف جزء، وشب سدس جزء، وطين أرمنى جزء ونصف، الشربة الى مثقال ونصف فى بعض العصارات القابضة. وربما جعل فيه مخدرات مثل هذه النسخة: يوخذ زعفران، وحب الحرمل، وحب الخبازى البرى، ابيون من كل واحد وزن درهمين، لوزمنقى ثلاثة ونصف عددا، الشربة منه مثل جوزة. وايضا: قشور اصل اليبروج المشوى المشوى، والانيسون [المشوى] حب الكرفس المشوى من كل واحد ثلاثة دراهم، خشخاش أسود اثنا عشر درهما، يعجن بطلاء، الشربة منه وزن درهمين وايضا: سفوف من قرن الايل المحرق، وكثيرا اجزاء سواء، ويستف برب الأس. وايضا دواء مدحه القدماء: بزر المغاث منقى ثلاثون حبه [عددا، وبزر القثاء مثقال] حب الصنوبر اثناعشر عددا، لوز [مر] مقشر تسعة عددا، بزر الخبازى ثلاثة دراهم، الشربة منه درهمان على الريق. وأما لذى يختص بالمثانة: فان تجعل الادوية المشروبة أقوى، والمدرات فيها أقوى ايضا. ومما ينفع فيها ايضا ان تضمد باسفنجة مغموسة فى الخل، توضع فى جميع جوانيها، وفى الحالبين وغيره، وان يستعمل الأدوية مزروقة بعصارات، مثل عصارة لسان الحمل، وعصارة البطباط، وعصارة بقلة الحمقاء. ومن الأدوية: قرص الشب المذكور، وقرص المخدرات المذكور، وقرن الايل المحرق، والكهربا، والشادنج، والصمغ، والعفص، وعصارة لحية التيس، والجلنار، وشىء من الشب، والرصاص المحرق المغسول، وفوه، <و> من المخدرات الافيونية، والبنجية. ومن تدبير حبس سيلان دم المثانة وضع المحاجم على الخراصر، والأوراك، والعانة، فان ذلك يحبس الدم، ثم يدبر تدبير العلق على ماقيل. ومن الأغذية: خبز مشرود فى الدوغ، والرمانية، والسماقية. وان كانت القوة ضعيفة قويت بمرق القوابض باللحم المدقوق، واطعمة الاسفيذباجات من القباج، والطياهج، والشفانين محمضة بماء الحصرم، وحب الرمان، واللبن المطبوخ، ونحو 
ms1520	 ذلك. وان لم يكن بد من شراب لسقوط القوة، او شدة شهوة، فالعفص الغليظ الاسود. وإذا برء من يبول دما، او مدة، فليشرب الممزوج ليجلو ويدر، ولا يحبس البول البتة فتعاود العلة.(@)(@)(@@) ~~الفن العشرون فى احوال اعضاء التناسل من الذكران، وهو مقالتان المقالة الأولى فى الكليات وفى الباه(@)(@)(@@) فى تشريح الانثيين واوعية المنى: قد خلق الانيثان كما علمت عضوين رئيسين يتولد فيهما المنى من الرطوبة المتحلبة إليها فى العروق؛ كانها فضل من الغذاء الرابع فى البدن كله وهو أنضج الدم وألطفه فيتخضخض فيها بالروح وفى المجارى التى تاتى البيضتين من العروق النابضة الساكنة المتشعبة من عرق نابض وعرق ساكن، هما الاصلان شعبا كثيرة التعاريج والالتفاق والشعب؛ حتى يكون قطعك لعرق واحد منها شبيه بقطعك لعروق كثيرة لكثرة الفوهات التى تظهر ثم ينصب عنها فى أوعية المنى التى نذكره الى الاحليل وتزرق فى مجامع النساء. وهو الجماع الطبيعى الى الرحم، فيتلقاه فم الرحم بالانفتاح والجذب البالغ اذا توا فى الدفقان معا. والانيثان مجوفتان، وجوهر البيضة من عضو غددى ابيض اللحم أشبه ما يكون بلحم الثدى ويشبه الدم المنصب فيه به فى لونه فيبيض وخصوصا بسبب ما يتخضخض فيه من "هوائيته وبالروح". والمجرى الذى تاتى فيه العروق الى الانثيين هو فى الصفاق الاعظم الذى هو على العانة. وأما الغشاء الذى يغشى الشرائين والأوردة الواردة الى الانثيين فمنشأه من الصفاق الاعظم كما علمته فى موضعه وبذلك يتصل ايضا بغشاء النخاع وينحدر على ما ينحدر من العروق والعلائق فى نواحى الاربية الى الانثيين فيتولد البرنج منه نافذا، والغشاء المجلل لما ينفذ فى "برنجى الاربية" تولده إيضا منه. وقد علمت فى تشريح العروق ان البيضة اليسرى يأتيها عرق غير الذى ياتى لليمنى بالعدد وان الذى يأتى اليمنى يصب إليها دما انضج وأنقى من المائية. والبيضة اليمنى فى جمهور الناس أقوى من اليسرى، إلا من هو فى حكم الأعسر. وأوعية المنى تبتدئى كبرابخ، فى عل بيضة بربخ، كانه منفصل عنها غير متكون منها وان كان مماسا 