ms81	 الذى يلى الابطين. وقد زعم بعض الناس انه اذا ضرب احد فى القتال ضربة على المكان الذى يلى الحجاب يعرض للمضروب ضحك لحال الحرارة التى تكون من الضربة. وينبغى لنا ان نحقق هذا القول اكثر من قول الذين يزعمون ان رأس الانسان يتكلم بعد ان يقطع ويرمى به عن الجثة. وقد ذكروا ان اوميروس الشاعر قال فى شعره قولا مثل هذا. فاما فى ناحية البلدة الذى يسمى باليونانية ارقاديا فقد صدق الناس هذا القول حتى خاصم بعضهم بعضا فى رجل من اهل الكورة مضروب الرقبة وزعموا انه كاهن المشترى لما مات سمع كثير من الناس كلامه بعد موته وكان مضروب الرقبة. وهذا PageV01P090 القول عندى كذب وزور لانه لا يمكن ان يخرج كلام من رأس مقطوع مفترق من العرق الخشن ولا يمكن ان يكون كلام بغير حركة الرئة. وذلك معروف عند الامم والبرابرة الذين يضربون الرقاب مرارا شتى ولم يعرض لبشر مثل هذا فى ناحيتهم قط. فاما سائر الحيوان فليس يضحك انا اصاب الحجاب ضربة لحال غلظ الجلد الذى يليه لانه ليس يضحك من قبل الطباع حيوان غير الانسان. فاما حركة الجسد وتنقله من مكانه بعد قطع الرأس فمما يمكن والحيوان الذى لا دم له يعيش حينا طويلا بعد قطع رأسه. وقد بينا علة ذلك فى اماكن أخر. وقد ذكرنا العلل التى من اجلها خلق كل واحد من اعضاء الجوف وباضطرار صارت خلقة الاعضاء على غايات العروق لانه باضطرار يخرج منها ندى وذلك الندى دمى فاذا تقوم وجمد ذلك الندى الدمى صار منه حينئذ اعضاء الجوف. ومن اجل هذه العلة طباع اعضاء الجوف دمى يشبه بعضها بعضا وليس يشبه طباعها سائر طباع اعضاء الجسد. [11] وجميع اعضاء الجوف فى صفاق محيط بها لانها تحتاج الى سترة وان كانت تلك السترة خفيفة وطباع الصفاق مثل هذا لانه صفيق لحال الاحتمال وهو عادم اللحم لكى لا يجذب الى ذاته فضولا ولا يكون فيه ندى وهو رقيق لكى يكون خفيفا ولا يثقل على العضو الذى 
ms82	 يحيط به. واكبر واقوى الصفاقات الصفاق الذى يلى الدماع والقلب وذلك بحق لان هذين العضوين تحتاج الى سترة وحفظ كثير وانما الحفظ للاعضاء المسودة وهذين العضوين مسودين وفيهما خاصة قوة الحياة. [12] وفى اجساد بعض الحيوان جميع عدة اعضاء الجوف وليس تلك العدة فى اجساد بعضها. وقد قلنا فيما سلف اى الاعضاء ولاى علة. PageV01P091 والاعضاء التى تتفق بالعدة فى بعض الحيوان تختلف بكينونتها اعنى انه لا تكون القلوب بنوع واحد فى جميع الحيوان التى تكون فيه ولا شىء آخر من سائر الاعضاء بقدر القول. فالكبد فى بعض اجساد الحيوان متشقق بشقوق كثيرة وفى الحيوان ما لا يكون مشقوقا البتة ولا سيما اكباد السمك والحيوان الذى لها اربعة ارجل ويبيض بيضا فاما اكباد الطائر فشبيهة باكباد الحيوان الذى يبيض بيضا لان اللون الغالب عليها انقى دما مثل لون اكباد السمك وما وصفنا. وعلة ذلك من قبل ان اجسادها جيدة التنفس والانفشاش وليس فيها فضلة كثيرة رديئة. ومن اجل هذه العلة ليس فى اجساد بعض الحيوان مرة وللكبد موافقة عظيمة لجودة مزاج الجسد وللصحة لان تمام الامرين فى الدم خاصة والكبد كثير الدم جدا بعد القلب وهو اكثر دما من جميع اعضاء الجوف. فاما اكباد الحيوان الذى له اربعة ارجل ويبيض بيضا واكباد السمك فلون اكثرها واحد واكباد بعضها رديئة جدا لان اجسادها رديئة المزاج جدا مثل السلحفاة والحيوان الذى يسمى باليونانية فرونى وجميع الحيوان الذى مثل هذا. فاما اطحلة الحيوان الذى له قرون واظلاف فمستديرة مثل طحال الشاة والمعزى وكل واحد من الأخر ان لم يعرض عرض ويكون للطحال طول لحال كثرة النشوء والجثة مثل العرض الذى عرض لطحال البقر. فاما طحال جميع الحيوان الذى فى رجليه شقوق كثيرة فطويل مثل طحال الخنزير والانسان والكلب. فاما طحال الحيوان الذى له حوافر PageV01P092 فمخلوط اعنى فيما بين الصنفين الذين ذكرنا اعنى ان فيه خلط وربما كان ضيقا مثل طحال الانسان والبغل والحمار. [13] وليس بين اعضاء الجسد اختلاف بالعظم فقط بل [بالوضع ايضا] لان وضع 
ms83	 بعضها داخل ووضع بعضها خارج من الجسد وعلة ذلك لان طباعها مشارك للعروق وبعضها لحال العروق وبعضها ليست بغير عروق. [14] وبعد الحجاب وضع البطن فى اجساد الحيوان وفى الحيوان الذى له العضو الذى يسمى مريئا يكون وضع البطن عند آخر هذا العضو وفى الحيوان الذى ليس له مرئ يكون البطن بعد الفم لاصقا به والذى يتلو البطن المعاء وهو بين لكل لاى علة كل واحد من هذه الاعضاء فى اجساد الحيوان اعنى ليقبض الطعام الذى يدخل فيها ولانه باضطرار ينبغى ان يطبخ وينضج الطعام الذى استخرجت رطوبته. ولان ليس الطعام الذى لم ينضج والفضلة على حال واحدة فبعض هذه الاعضاء تقبل الطعام الدخيل فى الجسد وتغيره وبعضها تقبل الفضلة التى لا تنتفح بها. ولكل واحد زمان مفرد على حدته ولذلك باضطرار ينبغى ان يكون كل واحد مما ذكرنا محتسبا فى مكانه. ولكن القول فيها اوفق فى الاقاويل التى وضعنا على الولاد والغذاء. فاما حيننا هذا فنحن ننظر فى اختلاف البطن والاعضاء التى توافقه على نضوج الطعام لانه ليس عظم ولا مناظر البطون على حال واحدة فى اصناف الحيوان بل للحيوان الذى له اسنان فى الفك الاعلى والفك الاسفل وهو دمى ويلد حيوانا بطن واحد مثل الانسان والاسد والكلب وسائر الحيوان الكثير الاصابع والحيوان الذى له حوافر مثل الفرس والبغل والحمار والحيوان الذى له اسنان فى الفك الاعلى والفك الاسفل وله ظلفان PageV01P093 مثل الخنزير. فاما الحيوان الذى غذاؤه من الهيولى الحطبية الشوكية فان لذلك الحيوان بطون شتى مثل الجمل والحيوان الذى له قرون وليس له اسنان فى الفك الاعلى والفك الاسفل. ومن اجل هذه العلة ليس الجمل من الحيوان الذى له اسنان فى الفك الاعلى والفك الاسفل وان لم تكن له قرون فباضطرار صار بطن الجمل على مثل هذه الحال ولم تصر له مقاديم الاسنان. فبطن الجمل شبيه ببطون الحيوان الذى ليس له اسنان فى الفك الاعلى والفك الاسفل وصارت خلقة اسنانه مثل خلقة اسنان ذلك الحيوان الذى له قرون. ومن 
ms84	 اجل ان غذاء وطعم الجمل شوكى باضطرار صار لسان الجمل لحميا لحال جساوة الحنك فالطباع يستعمل الحنك مثل جزء الاسنان الارضى. فلذلك يجتر الجمل مثل ما يجتر الحيوان الذى له قرون لان بطون الجمل مثل بطون الحيوان الذى له قرون ولكل واحد من هذا الحيوان بطون كثيرة مثل البقر والشاء والعنز والايل وسائر الحيوان الذى مثل هذا لكى يكون استعمال الطعام تاما وما نقص منه لحال نقص طعامه قبله بطن بعد بطن ولتمم طبخه ونضجه. فالبطن الاول يقبل الطعام غير مطحون والبطن الثانى يقبله مطحونا والبطن الثالث يقبله وطبخه اجود والرابع يقبله وطبخه بليغ محكم. ومن اجل هذه العلة تكون فى مثل هذا الحيوان بطون واماكن طحن الطعام كثيرة. وهذه الاعضاء اعنى البطون تسمى باليونانية باسماء مختلفة. ومن اراد معرفة وضع ومناظر هذه البطون فليعلم ذلك من كتبنا فى صفة PageV01P094 الاعضاء ومن شق اجساد الحيوان. ومن اجل هذه العلة بعينها يوجد اختلاف فى العضو القبول للطعام فى اجناس الطير. ولانه ليس للطائر عمل موافق لطحن الطعام بالاسنان واللسان وليس له ما يلمس الطعام به ولذلك يكون فى بعضه العضو الذى يسمى حوصلة مكان العمل الذى يكون بالفم ولبعضه العضو الذى يسمى مريئا. ومنه ما له فى مقدم بطنه شئ وأرم ناتىء يكنز فيه الطعام الذى ليس بمطبوخ ولا معمول ومنه ما له بطن لحمى قوى ليقوى على امساك كثرة الطعام المطحون المطبوخ زمانا كثيرا. فالطباع يتم بعض عمل الفم بقوة وحرارة البطن. ومن الطائر ما ليس له شىء من هذه التى وصفنا وانما له حوصلة طويلة وبطن اعنى الطائر الطويل جدا وذلك لحال رطوبة الطعام اعنى ان طعام جميع هذا الصنف سريع الطحن والملوسة [للطعام]. فمن اجل هذه العلة يعرض ان تكون بطون هذه الاصناف من اجناس الطير رطبة لحال الطعام الذى لم ينطبخ ولم ينضج. فاما جنس السمك فله اسنان وليس منه ما ليس له اسنان ما خلا اصناف يسيرة مثل الذى يسمى باليونانية اسقاروس ولذلك يظن انه يجتر 
ms85	 وحده لحال هذه العلل فان الحيوان الذى ليس له اسنان فى الفكين جميعا يجتر. وجميع اسنان السمك حادة بقدر ما يقوى على قطع وتجزىء الطعام وان كان ذلك القطع رديئا ليس بمحكم لانه لا يمكن ان يلبث الطعام فى افواهها زمانا كثيرا. ولذلك ليس للسمك اسنان عريضة فليس يمكن ان يطحن الطعام ولو كانت للسمك اسنان عريضة لكانت باطلا. وليس لبعض السمك معدة البتة ومنه ما له معدة قصيرة لحال معونة طبخ الطعام لبعض السمك بطون PageV01P095 لحمية مثل بطون الطير مثل صنف السمك الذى يسمى باليونانية قسطروس. ومن السمك ما لبطونه اجزاء ناتئة لكى يكنز فيها الطعام مثل ما يكنز الشىء فى الحفر الذى يكون بين يدى الآبار فالطعام يعفن وينطبخ هناك. وفى هذه الاجزاء الناتئة من البطون اختلاف فى اجناس الطير والسمك لان [فى] هذه الاعضاء الناتئة توجد فى السمك فى الناحية العليا من البطن وتوجد فى الطير فى الناحية السفلى عند تمام غاية المعاء. ولبعض الحيوان الذى يلد حيوانا اجزاء ناتئة من المعاء فى الناحية السفلى لحال هذه العلة التى وصفنا. فاما جميع حنس السمك فلحال نقص استعمال الطعام يلقى فضلة البطن غير نضيجة ولذلك هو رغيب فى طلب الطعم. وكذلك جميع سائر الحيوان المستقيم المعاء لان خروج الطعم يكون عاجلا. ولذلك يشتاق اليه ايضا من ساعته. وقد قلنا فيما سلف ان للحيوان الذى له اسنان فى الفكين بطن صغير وفى بطون جميع هذا الحيوان نوعان من انواع الاختلاف لان بطون بعضها شبيهة ببطن الخنزير وبطون بعضها شبيهة ببطن الكلب وبطن لخنزير اكبر وفيه بعض التشبيك لكى يكون طبخ الطعام فى زمان اكثر. فاما بطن الكلب فصغير وليس هو اوسع من البطن كثيرا وذلك لحال الجوف اعنى لان طباع المعاء موضوع بعد البطن فى جميع الحيوان. وفى المعاء اختلاف كثير مثل الاختلاف الذى فى البطن لان المعاء يكون فى بعض الحيوان مبسوطا واذا انحل كان بعضه شبيه ببعض وفى بعض الحيوان اذا PageV01P096 انحل المعاء يكون غير شبيه بعضه 
ms86	 ببعض وربما كان ما يلى البطن من المعاء اوسع وما يلى التمام اضيق. ومن اجل هذه العلة تخرج فضلة بطون الكلاب مع وجع وفى كثير من الحيوان يكون ما يلى البطن من المعاء اضيق وما يلى التمام اوسع وله انثناء كثير مثل معاء الحيوان الذى له قرون. وعظم بطون هذا الحيوان اكثر وعظم المعاء كمثل لحال عظم جثث الاجساد. وبقدر قول القائل جميع اجساد الحيوان الذى له قرون كبار لحال جودة استعمال الطعام. فاما الحيوان الذى ليس بمستقيم المعاء فكلما بعد معائه من البطن صار اوسع وله العضو الذى يسمى قولون وله جزء المعاء الذى يسمى اعمى وهو متورم ثم بعد هذا يكون المعاء اضيق ملتويا وما بعده مستقيم حتى ينتهى الى موضع مخرج الفضلة وهناك العضو الذى يسمى مبعر وهو سمين فى بعض الحيوان وليس له شحم البتة فى بعض. [اعضائه] وانما احتال الطباع بخلقة جميع هذه الاعضاء لحال الاعمال الموافقة اعنى قبول وطبخ الطعام وخروج الفضلة. واذا نزل الطعام اولا صار فى موضع واسع ثم يقف هناك ولا سيما اذا كان الحيوان جيد الشفة محتاجا الى طعام كثير لحال العظم ولحال حرارة الاماكن. فمن هناك ايضا يقبل الطعام الى معاء اضيق اعنى انه يقبله من البطن الاعلى وكذلك ايضا من العضو الذى يسمى قولون ومن سعة الموضع يصير فى البطن الاسفل ومنه يصير الى معاء اضيق وتنتهى الفضلة جافة جدا قد نشف نداها الى التواء المعاء لكى تلبث هنالك تلك الفضلة ولا يكون خروجه بغتة. فالحيوان الذى لم يخلق رغيبا مشتاقا الى كثرة الطعام لا يكون فى معائه سعة كثيرة فيما يلى PageV01P097 البطن الاسفل وفى معائه التواء وليس هو مستقيما من اجل ان سعة المعاء تكون علة كثرة رغبته فى الطعام واستقامة المعاء تكون علة سرعة شهوة الطعام. ومن اجل هذه العلة يكون الحيوان الذى اوعية طعامه واسعة ومعاءه مستقيم كثير الرغبة فى الطعام وشهوته سريعة اليه. ولان الطعام يكون طريا فى البطن الاعلى فاذا صار الى البطن 
ms87	 الاسفل صار زبلا منتنا قد جف ونشفت رطوبته باضطرار صار شىء آخر فيما بين البطنين لكى يتغير الطعام هنالك ولا يخرج حديثا طريا لانه لم يصر بعد زبلا. ولذلك صار فى جميع الحيوان العضو الذى يسمى صائما وهو المعاء الدقيق الذى بعد البطن فهذا العضو فيما بين البطن الاعلى والبطن الاسفل وفيه الطعام الذى لم ينضج بعد وبعده البطن الاسفل الذى فيه الطعام الفاسد اعنى الفضلة. وبكون فى جميع الحيوان العظيم الجثة الصائم الذى لم يتناول من الطعام بعد شيئا فهو يكون مثل شىء له شركة من المكانين فاما اذا طعم الحيوان فزمان التغيير يكون فى زمان يسير. فالعضو الذى قلنا انه يسمى صائما يكون فى الاناث فوق المعاء فاما فى الذكورة فانه يكون قبل المعاء الذى يسمى اعمى وقبل البطن الاسفل. [15] وفى بطون الحيوان ايضا مسوة وخاصة جميع الحيوان الذى له بطون كثيرة. فاما الحيوان الذى له بطن واحد فليس توجد فى بطنه مسوة ما خلا الحيوان الذى يسمى الازب الرجلين. واذا وجدت المسوة فى الحيوان الكثير البطون لا توجد فى البطنين الاولين بل فى البطن الثالث الذى قبل البطن الاخير. فلجميع هذا الحيوان مسوة لحال غلظ اللبن ولا توجد مسوة فى الحيوان الذى له بطن واحد لان فى الحيوان الذى له بطن واحد لبن PageV01P098 دفيق. فمن اجل هذه العلة يجمد لبن الحيوان الذى له قرون ولا يجمد اللبن للحيوان الذى ليس له قرون. فاما الحيوان الازب الرجلين فليس يكون له مسوة لانه يرعى حشيشا كثير الرطوبة والندى واذا كانت الرطوبة مثل هذه لا يجمد اللبن فى جوف المحمول. فمن اجل هذه العلة تكون المسوة فى البطن الذى يسمى باليونانية اخينوس وذلك فى الحيوان الذى له بطون كثيرة كما قلنا فى الكتاب الذى وصفنا فى المسائل فاعرفه ان شاء الله. تمت المقالة الثالثة عشر من كتاب الحيوان لارسطوطاليس PageV01P099(@)(@@)(@@)(@@) | المقالة الرابعة عشر من كتاب الحيوان لارسطوطاليس(@)(@)(@@) [1] فبقدر هذا الفن الذى وصفنا حال اعضاء اجواف اجناس الحيوان وحال البطن وكل واحد 
ms88	 من الاعضاء اعنى الحيوان الذى له اربعة ارجل ويلد حيوانا. وللحيوان ايضا الذى ليس له رجلان مثل الحيات فان طباع الحيات مناسب لهذا الحيوان الذى ذكرنا لان الحيات شبيهة بسام ابرص مستطيلة الجثة ليس لها رجلان. ولبعض هذا الحيوان رئة لانه مشاء وليس لبعضه رئة بل نغانغ بدل الرئة. وليس لشئ من هذا الصنف من اصناف الحيوان مثانة ولا للسمك ما خلا السلحفاة وذلك لان الرطوبة تفنى فى التفليس. ورطوبة هذا الحيوان قليلة جدا ليس لان الرئة عادمة دم كما يعرض للطائر فان رطوبة جسد الطائر تميل الى الريش فرطوبة اجساد هذا الحيوان قليلة شبيهة بقلة رطوبة اجساد الطائر. ومن اجل هذه العلة اذا خرجت فضلة الرطوبة من الحيوان الذى له مثانة ووضعت فى آنية تجتمع فى اسفلها فضلة مالحة لان ما كان فى تلك الرطوبة من الماء العذب الذى يشرب قد فنى وصار الى اللحم للطفه وخفته. وبين الحيات والافاعى اختلاف مثل الاختلاف الذى بين السمك فان بين الحيوان الذى يسمى صلاخى وبين الحيوان البحرى اختلاف من اجل ان الذى يسمى صلاخى يلد حيوانا فى البر والافاعى يلد حيوانا بعد ان يبيض بيضا فى اجوافها اولا. ولجميع هذا الحيوان بطن واحد مثل ما لسائر الحيوان الذى له اسنان فى الفكين وله اعضاء جوف صار جدا مثل الحيوان الآخر الذى لا مثانة له. فاما الحيات فاعضاء اجوافها ضيقة مستطيلة لحال PageV01P100 خلقة اجسادها اعنى لانها مستطيلة ضيقة فليس تشبه اعضاء اجواف سائر الحيوان لان تلك الاعضاء جيدة الخلقة حسنة الشكل لسعة الاماكن التى هى فيها ولهذا الحيوان المعاء الذى يسمى الاوسط وسائر المعاء وله ايضا حجاب بعد القلب اعنى ان لجميع الحيوان الدمى هذه الاعضاء وليس لكله رئة ووريد خشن ما خلا السمك. ووضع العرق الخشن والمرىء فى جميع الحيوان الذى له هذه الاعضاء على حال واحدة لحال العلل التى ذكرنا فيما سلف. [2] ولكثير من الحيوان الدمى مرة والمرة توجد فى بعض الحيوان على الكبد وتوجد فى بعضها متعلقة بالمعاء من 
ms89	 اجل ان طباع المرة من طباع البطن الاسفل ليس بدون غيرها. وذلك خاصة بين فى السمك فان لجميع السمك مرة. فاما فى سائر الحيوان فالمرة توجد قريبا من المعاء وربما كانت المرة منسوجة مع كل المعاء مثل ما توجد فى الحيوان البحرى الذى يسمى باليونانية اميا وكثير من الحيات على مثل هذه الحال. فمن هذا يستبين ان الذين يزعمون ان طباع المرة خلق لحال الحس مخطئون. فانهم يقولون ان المرة جعلت لكى تلدغ الكبد وتصيره جيد الحس. وينبغى ان نعلم انه ليس لبعض الحيوان مرة البتة مثل الفرس والبغل والحمار والفيل والحيوان الذى يسمى باليونانية برقس وليس للجمل ايضا مرة مفردة منفردة بل عروق صغار فيها مرة. وليس للحيوان الذى يسمى باليونانية فوقى مرة ولا للدلفين وفى اجناس الحيوان التى هى فهى ربما وجدت مرة فى بعضها وربما لم توجد فى بعضها مثل ما يصاب فى جنس الفار. ومرة الانسان على مثل هذه الحال اعنى ان من الناس من له مرة ظاهرة على كبده ومنهم من ليس له مرة ظاهرة ولذلك يعرض الشك فى حال هذا الجنس. ولذلك يظن ان لجميع الناس مرة ومثل هذا العرض يعرض للمعزى والغنم اعنى ان لكثرتها مرة وربما كانت تلك المرة كثيرة بقدر ما يظن ان كثرتها عجب من PageV01P101 العجائب كما عرض فى الدهر السالف فى البلدة التى تسمى باليونانية ناقسوس. وليس لبعض هذا الحيوان مرة مثل ما عرض فى البلدة التى تسمى باليونانية خلقس من كورة اوبوا. وكما قلنا فى المرة توجد فى اجواف السمك بعيدة من الكبد. وانا اظن ان اصحاب انقسغوراس مخطئون فى فولهم فى المرة حيت زعموا انها تكون علة الامراض الحادة لانها اذا كثرت سالت الى الرئة والاضلاع واسفل الحجاب. فانه بقدر قول القائل ليس مرة للذين تعرض هذه الامراض لهم ولو كان ذلك لعرف واستبان بالشق. وايضا الكثرة التى تكون فى الامراض والتى تنضج منها غير موافق لما قالوا. ولكن يشبه ان تكون المرة مثل سائر الجسد وليس 
ms90	 لحال شىء آخر مثل الثفل الذى يجتمع فى البطن والمعاء. وربما استعمل الطباع بعض الفضول فى نوع من انواع المنفعة. وليس ينبغى لنا ان نوجب هذه العلة ونقول ان جميع هذه الحال لشىء بل لان بعضها مثل هذه باضطرار تعرض أخر لحالها باضطرار. ففى الذين يكون طباع الكبد صحيحا وطباع الدم حلوا اعنى طباع الدم الذى يصير الى الكبد اما لا تكون مرة البتة واما توجد فى عروق دقيقة جدا واما توجد فى بعض وفى بعض لا توجد. ولذلك تكون اكباد الذين ليس لهم مرة جيدة الالوان وهى فى الكل احلى من غيرها بقدر قول القائل. واذا كانت لشئ من الحيوان مرة يوجد جزء الكبد الذى تحت المرة حلوا جدا فاما انا كان تقويم المرة من تنقية قليلة فالفضلة تكون على خلاف ذلك الغذاء لانه ينبغى ان يكون مزاج الفضلة مخالفة لمزاح الغذاء. PageV01P102 ولذلك صار المر ضدا للحلو والدم الصحيح حلو. فهو بين من الحجج التى احتججنا ان خلقة المرة ليست لحال شئ بل هى فضلة تنقية. ولذلك ينبغى لنا ان نعجب من قول القدماء الذين يزعمون ان عدم المرة يكون علة طول العمر وكثرة الحياة ولانهم نظروا فى الحيوان الذى له حوافر والايلة اعنى انه ليس لها مرة وانها تبقى زمانا كثيرا وايضا من الحيوان ما لم يعاينوه ولم يعلموا انه ليس له مرة مثل الدلفين والجمل فان هذين الصنفين من الحيوان طويلا العمر. وقد كان مما ينبغى ان يكون طباع الكبد علة قلة [ال] عمر لانه عضو مسود محتاح اليه باضطرار فى جميع الحيوان الدمى لان للكبد فضلة مثل هذه وليس لسائر الاعضاء فضلة اخرى مثلها. وليس يمكن ان تدنو من القلب رطوبة مثل هذه البتة لان القلب لا يحتمل شيئا من الاوجاع القوية البتة. والكبد من الاعضاء التى يحتاح اليها الحيوان باضطرار ولذلك يعرض هذا العرض للكبد فقط. ومن الخطأ ان يظن ان [البلعم] الخام الذى يعاين حيثما كان وثفل البطن فضلة ومرة وليس فى ذلك اختلاف 
ms91	 من قبل الاماكن. فقد بينا العلة التى من اجلها فى اجساد بعض الحيوان مرة وليس فى بعضها مرة. [3] وقد بقى ذكر حال المعاء الاوسط والمراق فى هذا المكان وهى مع هذه الاعضاء. وانما المراق صفاق فيه ثرب فى الحيوان الذى له ثرب وفيه شحم فى الحيوان الذى له شحم. وقد قلنا وبينا فيما سلف حال الشحم والثرب ولاى علة تكون. وانما المراق موضوع بنوع واحد فى الحيوان الذى له بطن واحد والحيوان الذى له بطون كثيرة من وسط PageV01P103 البطن حيت يكون عكر البطن وينتهى الى سائر البطن. وكثرة المعاء على حال واحدة فى الحيوان الدمى البرى والمائى فكينونة هذا العضو تعرض باضطرار لان آخر ما يكون من سخونة خلط اليابس والرطب يصير ابدا جلديا او صفاقيا وهذا المكان مملوء من غذاء مثل هذا وايضا لحال صفاقة الصفاق فباضطرار يكون دسما كلما صفى من الغذاء الدمى. فهذا اذا انطبخ بالحرارة التى تلى المكان لحال لطفه ورقته يكون ثربا بدل التقويم اللحمى والدمى وربما كان شحما. فبهذا النوع يعرض تقويم وولاد المراق. وانما تستعمله الطبيعة لحال جودة نضوج وطبخ الطعام لكى يكون طبخ ونضوج طعام الحيوان يسيرا سريعا لان الحار منضج والسمين حار والمراق دسم. ولذلك ابتدأ وضعه من وسط البطن لان نضوج الطعام يكون من ناحية الكبد فى ذلك المكان. فقد ذكرنا حال المراق وعلته فاما الذى يسمى المعاء الاوسط فهو صفاق وهو يمتد متصلا من امتداد المعاء حتى يصير الى العرق العظيم والعرق الذى يسمى اورطى وهو مملوء عروقا كثيرة صفيقة وتلك العروق تمتد من المعاء الى العرق العظيم والى العرق الذى يسمى اورطى. فكينونة المعاء الاوسط فى اجواف الحيوان باضطرار مثل سائر الاعضاء. وهو بين لاى علة صار هذا العضو فى جوف اجساد الحيوان الدمى لمن نظر فيه نظرا شافيا اعنى انه باضطرار ان يحتاح الحيوان الى ان يأخذ طعما من خارج ومن ذلك الطعم يكون الغذاء الآخر الذى منه يؤدى الى جميع الاعضاء وهو فى الحيوان الدمى دم 
ms92	 وفى غيره شىء آخر ملائم لذلك الدم. وانما يؤدى الدم PageV01P104 بالعروق التى تخرج من البطن ويسير الى جميع الاعضاء فى الغذاء ويؤدى الى الاعضاء كما يودى غذاء الشجر من الاصول اعنى ان للشجر اصولا فى الارض ومن هناك يأخذ الغذاء فاما في الحيوان فقوة البطن والمعاء مثل قوة الارض ومنها يؤخذ غذاء الطعام. فلهذه العلة صار طباع المعاء الاوسط لان العروق التى تمر به مثل اصول. فلهذه العلة صارت خلقة المعاء الاوسط. [و]فى الاقاويل التى سنضع فى حال ولاد الحيوان والغذاء [و]سنذكر باى نوع يأخذ الغذاء وكيف يدخل فى العروق بالطعام الذى يصل الى هذه الاعضاء ويؤدى الى العروق. وقد ذكرنا حال الحيوان الدمى وبينا حال جميع اعضائه حتى انتهينا الى ذكر الاعضاء المميزة المحدودة وقلنا العلل التى من اجلها صارت. وقد بقى ان نذكر حال الاعضاء الموافقة للولاد اعنى التى بها تختلف الذكورة والاناث. فان هذا الذى بقى وهو يتلو ما ذكرنا من امر الولاد. [ه] فينبغى لنا ان نذكر هذا ايضا فى اول ذكر تلك فاما الحيوان الذى يسمى باليونانية مالاقيا والحيوان اللين الخزف ففيه اختلاف كثير اذا قيس الى هذا الحيوان الذى ذكرنا لانه ليس فيه شىء من طباع اعضاء الجوف ولا شئ من سائر اعضاء الحيوان الدمى. وقد بقى جنسان من الحيوان الذى لا دم له اعنى جنس الحيوان الخزفى الجلد وجنس الحيوان المحزز الجسد فليس لشىء من هذين الجنسين اعضاء جوف لانه ليس لها دم يكون طباع تقويم اعضائها منه لان تقويم طباعها مخالف لتقويم طباع الحيوان الدمى. وقد بينا فيما سلف ان بعض الحيوان دمى وبعضه عادم الدم وذلك PageV01P105 بين فى القول الذى يحد ويميز ما بين اصناف الحيوان وجواهرها. وايضا ليس لهذه الاصناف شىء من العلل التى من اجلها يكون معاء الجوف فى الحيوان الذى لا دم له من اجل انه ليس لها عروق ولا مثانة ولا يتنفس وانما يكون لها العضو الذى يلائم القلب باضطرار من اجل ان العضو الذى 
ms93	 فيه حس النفس والذى هو علة الحياة باضطرار يكون فى اول من اوائل الاعضاء والجسد فى جميع الحيوان. ولهذه الاصناف جميع الاعضاء الموافقة للطعم وذلك باضطرار. فاما الاماكن ففيها اختلاف من فبل ان الاماكن التى تقبل الطعم مختلفة. وفى افواه الحيوان البحرى الذى يسمى باليونانية مالاقيا سنان وفى افواهها ايضا عضو لحمى بدل اللسان وبه يحس بلذة اصناف الطعام. وكذلك للحيوان اللين الخزف السنان الاولان والعضو الذى يلائم اللسان لحمى وايضا لجميع الحيوان البحرى الخزفى الجلد هذا العضو لحال العلة التى هى فهى اعنى العلة التى ذكرنا انها فى الحيوان الدمى لحال اخذ الطعام. وكذلك الحيوان الذى لا دم له يقبل الطعام بالخرطوم الذى يخرج من فيه وانما يفعل ذلك صنف من اصناف الحيوان الذى ليس له دم مثل جنس النحل والذباب كما قلنا فيما سلف. فاما الذى ليس له خرطوم فى مقدم جثته يشبه حمة فله فى فمه عضو مثل هذا مثل جنس النحل وما كان مثله وشبيهه. فان لبعض هذا الصنف اسنان لا تشبه اسنان غيرها مثل جنس الذباب والنحل ومنه ما ليس له وهو الذى يطعم الطعام الرطب ولكثير من الحيوان المحزز الجسد ة اسنان ليس لحال الطعم بل لحال القوة. فاما بعض الحيوان البحرى الخزفى الجلد فله العضو الذى يسمى لسانا وهو قوى كما قلنا فى اول اقاويلنا. وللحيوان الذى يسمى باليونانية قوخلى سنان ايضا مع PageV01P106 اللسان القوى مثل الحيوان اللين الخزف وللحيوان الذى يسمى باليونانية مالاقيا معدة طويلة بعد الفم وبعد المعدة الطويلة حوصلة لاصقة بها مثل حوصلة الطير ثم بطن متصل بذلك وبعد البطن معاء مبسوط ينتهى الى مكان مخرج الفضلة. فما يلى البطن من الاعضاء فى الحيوان الذى يسمى باليونانية سيبيا والحيوان الكثير الارجل شبيه بعضه ببعض بالاشكال وحس المس. فاما الحيوان الذى يسمى باليونانية طاوتيس فله عضوان تشبهان البطون يقبل بهما الطعام غير ان احد العضوين اقل شبها بالحوصلة. وبين هذين العضوين اختلاف بالاشكال لان كل الجسد ايضا مقوم من اللحم اللين 
ms94	 فاعضاء هذا الحيوان على مثل هذه الحال للعلة التى هى فهى اعنى العلة التى من اجلها تكون على مثل هذه الحال فى الطير لانه لا يمكن ان يطحن ولا يلين الطعم شئ من هذا الحيوان البتة. ومن اجل ذلك صار خلقة الحوصلة قبل البطن. ولهذا الحيوان رطوبة المنى فى وعاء صفاقى لحال السلامة والمعونة وذلك الوعاء لاصق بالمكان الذى منه مخرج الفضلة التى تخرج من المعاء الذى يلى البطن حيث العضو الذى يسمى انبوبا وهو مما يلى ناحية الظهر. وهذا العضو فى جميع الحيوان الذى يسمى باليونانية مالاقيا وخاصة فى الذى يسمى سيبيا فانه فيه كبير واذا فزع هذا الحيوان اخرج الرطوبة السوداء ويرها مثل سياج وحائط حول جثته لانه يكدر بها الماء. فللحيوان الكثير الارجل والحيوان الذى يسمى باليونانية طاوتيداس منى فى الناحية العليا على العضو الذى يسمى باليونانية ميطيس. فاما الحيوان الذى يسمى سيبيا فله هذه الفضلة اسفل قريب من البطن لان هذه الرطوبة فيه اكثر لانه يستعملها PageV01P107 فيما ذكرنا آنفا وانما يعرض له ذلك لان اكثر مأواه وتدبير حياته فى قرب البر وليس له معونة اخرى مثل المعونة التى للحيوان الكثير الارجل اعنى التفليس الذى فى رجليه فانه يلزم ويتشبك بذلك التفليس بجميع ما يدنو منه. فللحيوان الكثير الارجل موافقة هذه الاعضاء التي يتشبك بها وتغيير اللون الذى يعرض له لحال الجزع كما يعرض له خروج المنى من الجزع ايضا. فاما الحيوان الذى يسمى طاوتيس فهو بحرى من هذه الاصناف فقط وفى الحيوان الذى يسمى سيبيا كثير من هذه الفضلة الرطبة وهى فى الناحية السفلى لكثرتها. واذا كانت الفضلة كثيرة كانت ايسر لخروجها وبلوغها الى مكان بعيد وانما تكون هذه الفضلة مثل الثفل الابيض الارضى الذى يكون على الفضلة فى اجساد الطائر. فبهذا النوع يكون المنى فى هذا الحيوان ايضا لانه ليس له مثانة وانما يخرج فيه الجزء الارضى جدا وهو فى الحيوان الذى يسمى سيبيا كثير لان الجزء الارضى فيه كثير. والدليل على ذلك جلده الذى 
ms95	 هو على مثل هذه الحال وليس للحيوان الكثير الارجل مثله. فاما فى الحيوان الذى يسمى طاوتيداس فهو غضزوفى دقيق وقد قلنا فيما سلف لاى علة يكون هذا الجزء فى بعض الحيوان ولا يكون فى بعض وفى اى الاجناس يكون. ويعرض هذا العرض للحيوان الذى ذكرنا لانه ليس له دم وكذلك يعرض لغيره من الحيوان اعنى انه اذا جزع سهل بطنه والقى الفضلة ومن الحيوان ما اذا جزع سالت الفضلة التى فى مثانته وذلك يعرض له باضطرار لحال الجزع كما يعرض للحيوان الذى يخرج الفضلة من مثانته اذا فزع. والطباع يستعمل هذه الفضلة لحال السلامة والمعونة. ومن اجل هذه العلة للسراطين والحيوان اللين الخزف وللحيوان الذى يشبه الحيوان الذى يسمى قارابو PageV01P108 سنان فى اول مقاديم الاسنان فبينهما العضو الذى يشبه اللسان كما قلنا فيما سلف ثم الفم وبعد الفم معدة صغيرة بقدر عظم الاجساد وقياس صغيرها الى كبيرها وبعد المعدة بطن وفيه اسنان أخر موجودة فى بعض السراطين والحيوان الذى يسمى قارابو لان الاسنان التى فى الناحية العليا لا تقطع الطعام قطعا فيه كفاية وبعد البطن معاء مبسوط ينتهى الى موضع خروج الفضلة. وفى كل واحد من الحيوان الخزفى الجلد هذه الاعضاء وهى فى بعض الحيوان مفصلة تفصيلا اكثر وفى بعض مفصلة تفصيلا دون. فاما فى الحيوان الاعظم الجثة فهذه الاعضاء ابين وللحيوان الذى يسمى قوخلى اسنان جاسية حادة كما قلنا فيما سلف والعضو الذى بين الاسنان لحمى مثل عضو الحيوان الذى يسمى مالاقيا والحيوان اللين الخزف وله خرطوم كما قلنا اولا وخلقة ذلك الخرطوم فيما بين خلقة الحمة واللسان. وبعد الفم عضو شبيه بحوصلة الطير وبعد ذلك العضو المعدة وبعد المعدة البطن وفيه الفضلة التى تسمى باليونانية مقيون وبعد البطن معاء مبسوط اوله من الذى يسمى مفيون وهذه الفضلة فى جميع الحيوان الخزفى الجلد خاصة وهو يظن ان يكون مأكولا. وحال سائر الحيوان الذى يشبه الصنف الذى يسمى باليونانية اسطرنبوس مثل حال الصنف الذى يسمى فوخلوس اعنى مثل الذى يسمى 
ms96	 بورفيرى وقيرقاس. وفى اجناس الحيوان الخزفى الجلد PageV01P109 اجناس واصناف كثيبرة لان بعضها يشبه الحيوان الذى يسمى اسطرنبوس مثل الذى ذكرنا آنفا ومنها ما له بابان ومنها ما له باب واحد. وبنوع من الانواع الحيوان الذى يشبه الحيوان ااذى يسمى اسطرنبوس يشبه الصنف الذى له بابان لان له اعطية على ما ظهر من لحمه وذلك يوجد فى جميع هذا الصنف من وقت الولاد مثل الذى يسمى بورفيرى وقيرقاس ونيريطى وكل جنس يكون على مثل هذه الحال. وانما ذلك ليكون شبيه معونة وقوة ولو لم يكن الخزف يسقف اجسادها لكانت الضرورة اسرع اليها من جميع الاشياء التى توافقها وتلقاها من خارج. فاما الحيوان الذى له باب واحد [ف] يسلم لان خزفه قوى فى ناحية مؤخر جسده وتكون له تلك الخزفة مثل بابين لحال الغطاء القريب مثل الحيوان الذى يسمى لوباداس. فاما الذى له بابان فانه يسلم لانه يجمع البابين ويغلقها مثل الذى يسمى اقطانيس ومواس. فاما الحيوان الذى يشبه الصنف الذى يسمى اسطرنبوس فو يسلم بالعضو الذى يشبه غطاء لانه يكون له مثل بابان بعد ان كان له باب واحد. فاما القنفذ خاصة [فله] وقى اكثر من جميع هذه الاصناف لان الخزف يحيط به ملتئما محرزا بالشوك فله هذه الخصوصية من بين الحيوان الخزفى الجلد كما قيل اولا لان طباعه مقوم من تقويم بين طباع الحيوان اللين الخزف والحيوان الخزفى الجلد على خلاف الحيوان الذى يسمى باليونانية مالاقيا لان فى بعضه الجزء الارضى من خارج وفى بعضه الجزء اللحمى من خارج. فاما PageV01P110 القنفذ فليس فيه شىء لحمى فجميع اعضاءه كما وصفنا. ولجميع الحيوان الخزفى الجلد افواه والعضو الذى يشبه اللسان وبطن والعضو الذى منه تخرج الفضلة وفيها اختلاف من قبل الوضع والاعظام. ومن اراد معرفة ما وصفنا يقينا فليعلم ذلك من الاقاويل التى وضعنا فى صفة الحيوان ومن شق الاجساد فانه سيعلم ذلك من الكلام ومن المعاينة. وللحيوان الذى يسمى قنفذ والذى يسمى باليونانية طيتواس شىء خاص من بين الحيوان الخزفى الجلد 
ms97	 وللقنافذ خمسة اسنان وفيما بين ذلك العضو اللحمى الذى فى جميع الاصناف التى وصفنا. وبعد ذلك العضو معدة تتلوه وبعد المعدة بطن مجزأ باجزاء كثيرة وتلك الاجزاء مثل حيوان له بطون كثيرة وتلك البطون مفترقة مملوؤة من فضلة الطعام وتلك البطون تخرج من المعدة وهى متعلقة بها ومنتهاها الى موضع خروج الفضلة. ولي فى بطونها شىء لحمى البتة كما قلنا اولا وفى تلك البطون بيض كثير العدة كل واحد منها فى صفاق على حدته وهى مبددة حول المعدة سود اللون. وليس لها اسم خاص لان اجناس القنافذ كثيرة وليس لها جنس واحد مفرد ففى جميع اجناس القنافذ بيض ولكن ليس بمأكول ما خلا البيض الذى يطفو. وبيض القنافذ صغير وبقول كلى هذا العرض يعرض لجميع اجناس الحيوان الخزفى الجلد لان لحوم جميعها ليست بمأكولة بنوع واحد والفضلة التى يسمى بعض الناس باليونانية ميقون تكون فى بعضها مأكولة وفى بعضها على خلاف ذلك وهى تكون فى الحيوان الذى يشبه الصنف الذى يسمى اسطرنبوس فى التواء المعاء. فاما فى الصنف الذى له باب واحد ففى آخر المعاء مثل ما يوجد فى الصنف الذى يسمى لوباس. فاما فى الصنف الذى له بابان فعند الالتئام. فاما البيض فهو يكون فى الناحية اليمنى وفى الناحية اليسرى مخرج الفضلة وليس يسمى ذلك بيضا بنوع صواب لانه يكون فى هذا الحيوان مثل ما يكون الشحم فى الحيوان الدمى اذا اخصب ولذلك يكون فى ازمان السنة التى فيها PageV01P111 يخصب اعنى الخريف والربيع. فانه اذا كان زمان شدة البرد وزمان شدة الحر تسوء حال جميع الحيوان الخزفى الجلد ولا يحتمل افراط الحر والبرد. وعلامة ذلك العرض الذى يعرض للقنافذ فان هذا الجزء يكون فى هذا الحيوان من ساعته ولا سيما اذا كان امتلاء القمر ليس لانه يرعى رعيا اكثر كما يظن بعض الناس بل لان ليالى امتلاء القمر اسخن لحال ضوء القمر ومن اجل ان الحيوان غير دمى ولذلك يجد البرد جدا ويحتاج الى الدفاء. ولحال هذه العلة يخصب 
ms98	 هذا الحيوان فى كل موضع ما خلا ما يكون منه فى ناحية البحر الذى يسمى باليونانية بوريوس اوريبوس فان حاله تكون مثل حاله فى الشتاء وليس بدون ذلك. وانما يعرض هذا العرض لان جميع هذه الاصناف يجد رعيا كثيرا ولا سيما لان السمك فى ذلك الزمان ينتقل من اماكنه. وفى جميع اجواف القنافذ بيض فرد العدد اعنى ان فى جميع اجوافها خمس بيضات وعدة اسنانها مثل هذه وعدة بطونها. وعلة ذلك من قبل ان ذلك الذى يسمى بيضة ليس هو بيضة كما قلنا اولا بل شئ شبيه بشحم الحيوان الذى يكون تقويمه من الخصب وحسن الحال. وانما يكون هذا الذى يسمى بيضة من الناحية اليمنى والقنفذ مستدير الجثة من كل ناحية وليس هو مثل اجساد سائر اصناف الحلزون لانه ليس فى جسد القنفذ اختلاف ولا هو مستدير فى ناحية وعلى خلاف ذلك فى باقيه بل هو مستوى الاستدارة من كل ناحية. فمن اجل هذه العلة تكون البيضة على مثل هذه الحال. ورأس جميع الصنف الذى وصفنا فى وسط الجثة فاما رأس القنفذ ففى الناحية العليا من جثته. وليس يمكن ان يكون البيض متصلا ولا فى سائر الاصناف وانما خصوصية القنفذ استدارة جسده وعدة البيض اعنى PageV01P112 ان عدته فرد ولو كانت ازواجا لكان كل بيضة قبالة الاخرى فى كل النواحى وليس وضع بيضة على مثل هذه الحال اعنى ان كل بيضة قبالة الاخرى. وليس يكون ذلك فى سائر الحلزون ايضا لان بيض جميع اصناف الحلزون والاصناف الذى يسمى امشاط فى ناحية واحدة من نواحى استدارة اجسادها. ولذلك تكون عدة بيضها اما خمسة واما ثلاثة وعلى كل حال تكون عدة البيض فردا. فلو كان البيض ثلاثة لكان بعضه بعيدا من بعض ولو كان اكثر من خمسة لكان متصلا متتابعا. فاما الامر الاول فليس بامثل ولا اجود فاما الامر الثانى فليس يمكن ولا مما يستطاع. فباضطرار صارت عدة بيض القنافذ خمسة. ومن اجل هذه العلة التى هى فهى تكون حال البطن بقدر هذا 
ms99	 النوع ايضا وعدة كثرة الاسنان كمثل. وكل واحد من البيض مثل جسده موافق لصنف الحياة فذلك فيه باضطرار لان النشوء والتربية من هذا تكون فلو كانت البيضة واحدة لكانت على بعد او كانت تملأ جميع البطن وباضطرار كان يعرض للقنفذ ان يصير عسر الحركة ولا يمتلئ الوعاء من الغذاء. فاذا صارت عدة الاسنان خمسة وبينها خلل باضطرار عرض ان يكون البيض ايضا خمسة. فالطباع يؤدى شبه الاعضاء التى ذكرنا على مثل هذا النوع. فقد بينا العلة التى من اجلها صارت عدة بيض القنفذ خمسة وانما الخمسة من العدد الفرد. ولان بعض القنافذ اكبر واحر من بعض صار بيض بعضها كبارا وبيض بعضها صخارا. فان الحرارة قوية على الطبخ والنضج الاكثر. ومن اجل هذه العلة تكون التى ليس بمأكولة مملوءة فضلة. وحرارة الطباع تصيرها اكثر حركة ولذلك لا ثبتت فى مكان واحد بل تتحرل وتنتقل وترعى رعيا PageV01P113 اجود. والدليل على ذلك الوسخ الذى يوجد على شوكها لكثرة حركتها فان القنافذ تستعمل الشوك مثل ما يستعمل سائر الحيوان اليدين والرجلين. فاما الحيوان البحرى الذى يسمى باليونانية طيتوا فليس بينه وبين طباع الشجر الا اختلاف يسير وعلى ذلك هو اقرب الى الحياة من الاسفنج اعنى الغيم. فلهذا الحيوان قوة شبيهة بقوة الشجر جدا والطباع ابدا ينتقل من الاجساد التى ليس لها انفس الى الحيوان وانما اولا ينتقل الطباع بالذى يقال حيوان وليس هو حيوان بحق ولذلك يتنقل الاختلاف الذى بين هذه الاشياء قليل جدا لحال قرب بعضها من بعض. والغيم لانه انا كان لاصقا بالمكان الذى يأوى فيه يعيش واذا فارقه يهلك يظن ان حاله مثل حال الشجر بكل نو ع. فاما الحيوان البحرى الذى يسمى باليونانية هولوتوريا والحيوان الذى يسمى رئه واصناف أخر فهى فى البحر مرسلة وليس فيها حس واحد وهو يعيش مثل شجر مرسل وفى الشحر الارضى مثل بعض هذه الاصناف. ومنها ما يكون فى شجر آخر ومنها ما يكون مرسلا مثل الحيوان الذى يخرج من الشجر الذى يسمى برناسوس 
ms100	 وهو يسمى باليونانية ابيبطرون. وربما كان الصنف الذى يسمى طيتوا شىء مثل هذا وكل جنس يشبه ما ذكرنا ولان جميع هذه الاصناف لاصقة بالاماكن التى تأوى فيها تشبه الشجر ولان فيها جزء لحمى يقال انه يعيش ولها حياة. فجميع ما كان من الحيوان البحرى على مثل هذه الحال اقرب الى جنس الشجر من غيره وبحق يسمى باسمه. وليس لهذا الحيوان فضلة كما ليس للشجر وانما فى وسطه حجاب رقيق وفى ذلك PageV01P114 الحجاب ينبغى ان تكون قوة الحياة. فاما الحيوان البحرى الذى يسميه بعض الناس باليونانية اقنيداس ومنهم من يسميه اقاليفاس فليس هو خزفى الجلد وهوخارج من طباع الاجناس التى ذكرنا لانه مشترك الطباع فيما بين طباع الحيوان وطباع الشجر. ولانه مرسل ويغذى ويحس بالاشياء التى توافقه ولانه يستعمل خشونة جسده لحال السلامة يشارك طباع الحيوان ولانه ليس بتام ولانه ملصق بالصخور عاجلا ينسب الى جنس الشجر. وليس لهذا الحيوان فضلة بينة وله فم. وكمثل هذا الحيوان ايضا الجنس الذى يسمى نجم فانه اذا وقع على شىء من اصناف الحلزون مص رطوبته وهو يشبه اجناس الحيوان البحرى الذى ذكرنا مثل الحيوان الذى يسمى باليونانية مالاقيا والحيوان اللين الجلد. وهذا قولنا فى الحيوان الخزفى الجلد فان له اعضاء موضوعة بقدر النوع الذى ذكرنا فيما سلف. وينبغى ان بكون فيها عضو ملائم لعضو الحواس اعنى العضو المسود الذى يكون فى الحيوان الدمى لانه ينبغى ان يكون هذا العضو فى جميع الحيوان وهو يوجد فى الحيوان الذى يسمى مالاقيا موضوع فى صفاق وهو رطب ولذلك تكون المعدة ممتدة الى البطن وهى لاصقة فى ناحية الظهر وبعض الناس يسميها باليونانية ميطيس. ومثل هذا العضو يكون عضو آخر فى الحيوان الخزفى الجلد وهو يسمى ايضا باليونانية ميطيس وهو جسدانى رطب ويمتد الى ناحية البطن. وفيما بين ذلك المعدة ولو كان فيما بين هذا وما يلى الظهر لم يكن يستطيع ان يناله الطعام لحال جساوة الظهر. وعلى العضو الذى يسمى ميطيس يوجد المعاء من خارج والمنى قريب 