ms181	 على شفة القرحة لحم صلب، فليحك حتى يدمى. وإن كان غليظا فليقطع ثم يعالج، وإذا كان ذلك في غور القرحة، فإن الغور كله وفم الجرح أيضا يكون يابسا قحلا، وحينئذ ينبغي أن يدخل فيه شيء ويحك حتى يدمى ثم PageV01P309 يعالج ويبط غوره كله ثم يحك ويعالج. فإن لم يمكن أن يبط غوره كله، لأنه يذهب في العمق على استواء فليدخل فيه الدواء الحاد ثم يعالج بالسمن حتى يأكل اللحم الرديء ثم يعالج بسائر العلاج. وإن كانت القرحة تدمل وتعاود التقيح ويسيل منها صديد رقيق وأزمنت وطالت، فإن في قعرها عظم فاسد، فليدخل فيها الميل ويجس به وحينئذ يبط حتى ينتهي إلى العظم، ويحك العظم أو ينشر أو يقطع على نحو ما يرى من كثرة فساده ثم يعالج بالذرور المنبت للحم. وإن لم يمكن بطه فليعالج بالدواء الحاد وبالسمن حتى ينكشف العظم ثم يعالج بما ذكرنا. وإذا كانت القرحة عفنة ولحمها رهل رديء فليجعل عليها الدواء الحاد حتى يجف ذلك اللحم، ثم بالسمن حتى يفنى ذلك كله ثم يسقط أو يكوى حتى يحترق ذلك اللحم الردىء ويفضي إلى اللحم الصحيح. ثم يعالج بالسمن حتى تسقط الخشكريشة ثم يعالج. وإذا كان فوقها دوالي فليفصد العليل ويسهل بمطبوخ الأفتيمون مرات عديدة ويعدل غذاؤه ثم تعالج القرحة. وإذا كان الدواء غير موافق لها فإنه إما أن يسخنها فضل إسخان، وآية ذلك أن يزيدها حمرة وحمى وورم وليستعمل حينئذ المرهم البارد الذي سنذكره، وإما أن يبردها فضل تبريد، وتكون القرحة عند ذلك خضراء سوداء صلبة باردة ولتعالج حينئذ بالمرهم الأسود. وإما أن يقصر عما يجب من تجفيفها وآية ذلك أن تكون رطبة رهلة كثيرة الصديد. ولتستعمل المرهم القوي اليابس مثل المرهم المدمل المتخذ بالجلنار والعفص. وإما أن يقصر عما يجب من جلائها وتنقيتها وآية ذلك أن تكون وضرة قد لصق بها لحم رديء رهل فلتعالج حينئذ بالقوية المنقية كالمرهم الأخضر. وإما لأنه يلذعها ويفني لحمها وآية ذلك الوجع والحمرة والورم والحمى والحرارة PageV01P310 الزائدة. وإن القرحة 
ms182	 تكون كل يوم أوسع فحينئذ ينتقل إلى مرهم ألين. وإما لأن مزاج المعالج مائل إلى بعض الأطراف وحينئذ يعالج بما يوافقه. فإن الأبدان اليابسة جدا تحتاج إلى أن يزاد في المراهم التي تعالج بها لإنبات اللحم أدوية تجفف بقوة. والأبدان الرطبة تحتاج أن تكون مراهمها لينة رطبة. وأما لحم الجراحات الواقعة في البطن مما تخرقه فيحتاج إلى معالج ماهر رفيق، غير أننا سنذكر جوامع علاجه وما يخشى الخطأ منه. فإذا خرجت الأمعاء والثرب من الجراحة وانتفخت ولم تدخل فلتكمد بشراب مسخن حتى يذهب انتفاخها ثم تدخل. وإن كان الموضع والزمان باردين، فليدخل العليل الحمام ويعلق بيديه ورجليه حتى يتحدب ظهره ويتقصع بطنه فيكون دخول الأمعاء أسهل. أما الثرب فإن لحق سريعا قبل أن يخضر ويسود فليرد في البطن، وإن لم يلحق حتى يخضر، فليقطع كل ما اخضر منه بعد أن يشد كل عرق عظيم منه بخيط دقيق ثم يرد ويخاط البطن. وإن لم تستجب الأمعاء إلى الدخول بالتكميد فليوسع الشق وتدخل ثم يخاط البطن ثم يذر عليه الذرور الملحم وينوم العليل على قفاه تنويما ينجذب فيه ظهره، ويلطف تدبيره ولا يطعم ما ينفخ. وإذا وقعت الجراح بالقرب من العصب أو فيه ثم كانت ضيقة فلا يلحمها حتى تمضي أيام وتأمن الورم بل تضع عليها الأدوية المفتحة وتغرق العضو كله بدهن زيت فاتر. وإذا مضى يومان أو ثلاثة وسكن الوجع وأمنت الورم فعندها تعالجه بما يلحم. وإن بدا للعليل عن جراحه في بعض العصب تشنج، فبادر واقطع تلك الوترة التي تراها قد تمددت بالعرض واغرق خرز العليل بالدهن مرخا ودلكا. وليكن دهن المرخ فاتر. وإذا كانت القرحة تسرع إلى التآكل فبادر إلى قطع لحمها وكيه واستئصاله قبل أن يكثر توسعه ثم عالجه بعلاج سائر القروح. هذه هي النكت والمعاني التي تدخل من أضاعها الضرر العظيم على المعالج. وإذا انحفظت وتمسك بها عظم الانتفاع منها. PageV01P311(@)(@)(@@) في الأدوية المنبتة للحم:(@)(@)(@@) دواء ينبت اللحم ويلزق الجراحات الطرية، وهو عجيب وصفته: كندر وصبر وانزروت ودم 
ms183	 الأخوين، أجزاء سواء. تسحق وتذر على الجرح ويشد. مرهم عجيب في إنبات اللحم*: أوقية مرداسنج مسحوق مثل الكحل. ويصب عليه ثلاث أواق زيت ويطبخ ويحرك حتى ينحل ثم يؤخذ كنذر وانزروت ودم الأخوين وبارزد وزفت يابس من كل واحد درهمان، وتلقى عليه أيضا وتطبخ حتى يغلظ. ويستعمل في القروح إذا لم تكن حامية. مرهم: ينبت اللحم ويستعمل في الصيف في الزمان الحار: مرداسنج خمسة دراهم مسحوقا مثل الكحل. ثم يسحق بالخل حتى ينحل ويلين ثم يصب عليه دهن ورد ويسحق حتى يغلظ ويسقى المزيج بالخل مرة وبدهن الورد مرة حتى يربو وينتفخ ويصير مرهما. ثم يطرح عليه وزن خمسة دراهم اسفيداح الرصاص ويسحق معه كافور قليل ويستعمل. مرهم يستعمل إذا كانت القرحة قحلة يابسة، وهو المسمى بالمرهم الأسود:* شمع وزيت وعلك وزفت بالسوية. يذاب ويستعمل.(@)(@)(@@) في ما يدمل القروح وينبت اللحم في القروح الكثيرة الرطوبة:(@)(@)(@@) مرداسنج مسحوق يسقى بالخل فما وبالزيت فما، ويموت في هاون حتى ينتفخ ويبيض. ثم يؤخذ روسختج وكحل وجلنار وعروق وعفص ودم الأخوين وشب وقليميا الفضة من كل واحد مثل سدس PageV01P312 المرهم كله، فيلقى عليه ويدعك في الهاون حتى يستوي ثم يمسح منه على قطنة، ويلزم الجرح الذي قد نبت فيه من اللحم الكفاية ويشده برفق فإنه يصلبه ويندمل اندمالا محكما. ويعالج بهذا المرهم القروح الكثيرة الرطبة. ذرور يدمل القروح*: صبر وجلنار وقليميا مسحوق وروسختج مغسول بالسوية. ويذر منه على القرحة. أخرى قوية: صبر وعروق وجلنار ومر وعفص بالسوية. فإنه بليغ إن شاء الله. دواء ينقص اللحم الزائد ويذيبه: يسحق الأشنان ناعما ويذر على الموضع الذي فيه لحم زائد فينفعه. آخر أقوى منه: يسحق القلي ويذر عليه. أو يسحق زنجار ويذر عليه. نسخة المرهم الأخضر* الذي يأكل اللحم وينقي القروح الوسخة: تؤخذ أوقية زنجار خالص وأوقية عسل فيسحقان معا. وقد يزيد فيه بعض الناس أنزروت وأشق من كل واحد نصف أوقية، يسحق الجميع بخل ثم يجمع بعسل. ويصلح هذا المرهم للنواصير التي في الأذن أيضا وينقي 
ms184	 كل قرحة وسخة ويأكل اللحم الميت. صفة الدواء المسمى قلقديون*: يأكل اللحم الميت والبواسير ويصلح للعفن الذي في اللثة وفي الفم وفي جميع الجسد: نورة حية جزء وزرنيخ أصفر وزرنيخ أحمر وقلي وأقاقيا نصف نصف جزء. ثم تسحق بالماء الذي يسمى الأول، وصفته أن تؤخذ نورة لم يصبها ماء وقلي بالسوية فيصب عليها بعد أن تسحق ستة أمثالها ماء وزنا، وترفع ثلاثة أيام. ثم يساط فيها كل يوم ثلاث مرات ثم يصفى الجميع ويساط حتى PageV01P313 يصير في نحو الخلوق ويترك في الشمس حتى يغلظ. ثم يتخذ بشكل أقراص ويجفف ويرفع في موضع لا يصيبه ندى. وعند الحاجة يسحق ناعما ويستعمل. صفة الديك برديك*: وهو الدواء الحاد الأكال: يؤخذ زرنيخ أصفر نصف رطل ومسحوق قلي نصف رطل. ونورة نصف رطل وزنجار نصف رطل وزيبق ربع رطل ونوشادر ربع رطل يسحق الجميع بالماء الأول حتى يموت الزئبق، ثم يجفف ويسحق ثانية ويطرح في الآلة التي يسميها أصحاب الكيمياء الآثال ويوقد تحته حتى يصعد ثم يؤخذ ما صعد منه فيرفع في قارورة ويذر على الناصور الناتئ واللحم الزائد والخنازير التي تريد إفناءها بعد التقرح. وبالجملة جميع ما تريد أن تذهبه وتفنيه وتنقيه، فإنه يكويه ككي النار حتى يجف ويسود وينوب عن الكي في جميع المواضع. صفة مرهم يفجر الخراجات النضجة ويغني عن بطها بالحديد: يؤخذ من عسل البلاذر، جزء ومن الزفت الرطب جزء فيجمع في مغرفة ويسخن ويحرك حتى يمتزج. فإذا أردت بط خراج بلا حديد فاعمد إلى الموضع الذي تريد أن يقع فيه البط وامسح عليه من هذا المرهم مسحا ثم دعه نصف يوم، فإنه يأكل منه قدر ما مسح عليه، أو يؤخذ لبن الأتن ويحل به شيء من مقل، ويوضع على رأس القرحة بورق التين، ويوضع فوقها قطنة ويشد عليها بعصابة.(@)(@)(@@) في الخنازير:(@)(@)(@@) أكثر ما تعرض في العنق، وقد تعرض في الأربية، وتكون على الأمر الأكثر جماعة. فإذا رأيت في هذا الموضع ورما لمسته فوجدته صلبا لم يمكن PageV01P314 قطعه لكنه كأنه 
ms185	 غدد مثل الجوز ويضمه كيس، فاعلم أنها خنازير. وتحدث عن سوء الهضم والتخمة. وربما غطمت حتى تغلظ جدا. فابدأ في علاجه بإلزام العليل الجوع وترك العشاء وكثرة شرب الماء والأغذية الغليظة، وإن كان في بدنه فضل فاستعمل الإسهال والفصد ثم ضمده بالأضمدة الموصوفة لذلك. ومن الجيد في ذلك الدياخيلون إن استعمل وحده. وأبلغ منه وأنجع أن يسحق أصول السوسن الأسمانجوني ويعجن في الدياخيلون منها ما أمكن ثم يضمد به. وصفة الدياخيلون: يؤخذ أوقية مرداسنج مسحوق فيلقى في طنجير ويصب عليه أوقيتين ونصف زيت ويساط ويوقد تحته نار لينة حتى ينحل المرداسنج كله. ثم يؤخذ أوقيتان لعاب الحلبة ومثله لعاب بزر الكتان وأوقية لعاب الخطمي فتلقى عيله ويساط حتى يغلظ ثم ينزل عن النار ويمدد ويساط حتى يصير له متانة ولزوجة ثم يرفع. أو يؤخذ بعر ماعز عتيق فيعجن بخل وعسل قد سخنا حتى امتزجا. ويضمد به فإنه بليغ. أو يؤخذ بزر فجل فيدق مع اللوز المر ويضمد به. أو يؤخذ خثاء البقر اليابس ويجمع بعد السحق والنخل بخطمي ويلزم. أو تؤخذ الحلبة وبزر الكتان وبزر الكرنب فتجمع بعد النخل بخطمي وتلزم.(@)(@)(@@) في السرطان:(@)(@)(@@) إن السرطان ذا إعياء لكن إذا تلوحق في ابتدائه ودبر على ما ينبغي PageV01P315 ربما وقف ولم يزد. فإذا عظم فلا برء له. وإن تقرح فهو أشر وأردأ. والسرطان ورم صلب له في الجسد أصل كثير وتسقيه عروق خضر ومجسته فيها خشونة وأما المتقرح منه، فهو قرحة سمجة غليظة الشفاه منقلبة إلى خارج حمراء خضراء، وربما بدأ الورم هذا مثل الحمصة أو الباقلاء. وقد يتزايد حتى يصير مثل البطيخة العظيمة أو أعظم. وربما بدأ الورم هذا في موضع النفس والبلع فقتل العليل. وان مس بالحديد لم يكسب من علاجه أكثر من أن يجعله سرطانا متقرحا اللهم إلا أن يكون في موضع يتهيأ قطعه والغوص على أصوله وكيه بعد ذلك واستئصاله. وقد يوقفه في ابتدائه فصد الأكحل ثم الإسهال المتواتر بطبيخ الأفتيمون واجتناب الأغذية المولدة للسوداء كالعدس والقنبيط ولحم 
ms186	 البقر ولحم الوحش والشراب الأسود الغليظ ونحوها مما يولد دما كثيرا غليظا. وينبغي أن يكون الغذاء بلحوم الحملان والدجاج والشراب الرقيق. ويحذر الأغذية والأدوية الحارة فإنها تسود الدم. وأما إذا تم وعظم فليس إلا مداراته والرفق به لئلا يتقرح، وذلك يكون بأن يتوقى أن يسخن في حال ما من الأدوية وغيرها. ويبرد بالبقول الباردة تسحق وتوضع عليه. وأن تقرح في حاله فإن هذا المرهم عظيم النفع له جدا: يؤخذ أسفيداج الأسرب وتوتيا مغسول بالسوية فتسحق بدهن ورد وماء البقلة الحمقاء أو عنب الثعلب أو لعاب بزر القطونا أو ماء القرع أو ماء الخيار أو أي ماء خضرة، ويوضع عليه فهذا المرهم ينفع الصحيح منه إذا خيف عليه من التقرح.(@)(@)(@@) في الدماميل:(@)(@)(@@) تتكون هذه من كثرة الدم ومن الركوب والتعب بعد استيفاء الأكل. ولا ينبغي إذا حدثت أن يتهاون في علاجها، فإنها ربما تجمعت موادها كلها PageV01P316 في موضع واحد من الجسد فكان من ذلك خراج عظيم. ومما يمنع تولدها، تعاهد الفصد والحجامة والإسهال بالإهليلج الأصفر والسنا والشاهترج وإدمان شرب نقيع الإجاص والعناب والتمر هندي، والتقليل من الحلواء والشراب الحلو الغليظ والميل إلى الأغذية الحامضة القابضة والجامعة لهاتين الخلتين كالحصرمية والريباسية والتفاحية والسكباج والقريص والهلام والمصوص ونحوها. وإذا لم يكن لمن به دماميل بد من أن يشرب فليشرب النبيذ المروق. وإذا حدث الدمل فليسرع إلى المبادرة بإنضاجه. ومما ينضج الدماميل سريعا أن يدق التين العلك الكثير العسل ويضمد به. أو يضمد بلحم زبيب قد عجن به بورق الخبز. أو يلزق عليه من الدياخليون فإنه بليغ النفع. وإن كان الدمل عسر النضج فليدق الخردل مع التين العلك مع شيء من دهن السوسن ويضمد به. وإذا نضج ناعما وأبطأ انفجاره فليبط ويعصر حتى يسيل جميع ما فيه ويطلى حواليه مرهم الأسفيداج وعليه نفسه مرهم العسل. وصفته: يؤخذ أنزروت ومثله عسل فيسحق به ويرفع. وقد يطبخ بعض القوم العسل وحده حتى يغلظ ثم يذرون عليه الأنزروت ويخلط. وهذا ينقي كل جراحة وسخة ويمتص القيح كله 
ms187	. وإذا نقي الدمل اندمل من ذاته سريعا. وإن أبطأ اندماله في حاله فعالجه بالمرهم الذي ينبت اللحم. وإذا بقي الدمل حاميا وما حواليه شديد الحمرة فاستعمل في إنبات اللحم فيه مرهم الأسفيداج أو المرهم البارد المذكور في بابه.(@)(@)(@@) في الورم الحار:(@)(@)(@@) إذا حدث في موضع من الجسم ورم حار الملمس فينبغي أن يبدأ علاجه بالفصد. فإن كان في اليد اليمنى فالأكحل من اليد اليسرى وبالعكس. وإن كان في الرجل اليمنى فليعضد الباسليق من اليد اليمنى أو PageV01P317 الأكحل إن لم يصب الباسليق ولا شعبة منه. أما إذا كان فوق التراقي فليفصد القيفال. ومن بعد ذلك فليطلى بالأطلية المبردة ويلطف التدبير ويحذر اللحم والشراب والحلواء والدسم والحريف ويغتذي بالأشياء الحامضة، ويكب على الموضع بالتبريد بالأطلية ما دام يوجد فيه حرارة في اللمس. فإنه بهذا الوجه يمكن أن يسلم من أن يجمع. فإن كان هذا الورم في بعض الأحوال شديد الضربان والحرارة، فإنه سيجمع لا محالة وحينئذ لا ينبغي أن يطيل استعمال البرودة. لكن إذا رأيت هذا لا يسكن عنه ولا يقلل من حرارته ولهيبه البتة فانتقل عنها إلى المقيحة حتى يبادر بالجمع ثم يعالج بعلاج الخراجات المفتحة على ما وصفناه. وأما الأدوية المقيحة فهي التي ذكرنا أنها تنضج الدماميل. وأما المبردة فالباردة المانعة من التقيح مثل هذا الدواء: صفة: دواء يسمى طلاء الحمرة: وينفع طلاء على جميع الأعضاء الوارمة ورما حارا: يؤخذ صندل أحمر وفوفل وشياف ماميتا وأسفيداج الرصاص وطين أرمني، من كل واحد جزء. وقشور اليبروح وأفيون من كل واحد نصف جزء. يعجن بالماء ويتخذ كتل في هيئة البندق وعند الحاجة يسحق ويبل بماء الورد وخل خمر يسير ويطلى به، فإنه بليغ بإذن الله.(@)(@)(@@) في الورم الرخو:(@)(@)(@@) الأورام الرخوة التي يدخل فيها الأصبع إذا غمز عليها، إن كانت بدت بعقب علة كالعلل الحادثة عند فساد المزاج كالسل فليس ينبغي أن يعنى بها نفسها كثير عناية، بل يصرف أكثر العلاج إلى ذلك المرض. وأما الحادث ابتداء أو بعد سكون الحميات الطويلة فليضرب 
ms188	 له خل خمر يسير مع دهن الورد وماء الورد وماء الآس ودهن الآس، وتشرب به خرقة PageV01P318 وتوضع عليه وتشد برباط شدا خفيفا وليكن أشد غمزه على وسط الورم ويذهب إلى الجانبين ومما يبددها أيضا ماء الرماد: وصفته: يحرق خشب الكرم ويصب الماء على رماده ويترك ليلة ثم يصفى عنه ويمرخ به خل ويغمس فيه خرقة ويضمد بها وتشد بعصابة. أو يدلك بالملح والزيت إن كان الورم شديد الرهل جدا ويضمد بورق الطرفا وورق الآس وورق الدلب ويطلى بالطين الأرمني والخل ويلطف التدبير ويحذر التخم والإكثار من الماء صفة طلاء نافع للترهل الرخو إن حدث: صبر ومر وحضض وأقاقيا وشياف ماميثا وسعد وزعفران وطين أرمني، يتخذ كهيئة البندق ويطلى منه عند الحاجة بخل وماء الكرنب وإن كان في الوجه والأجفان فبماء الورد والهندباء وشيء يسير من الخل.(@)(@)(@@) في الورم الصلب:(@)(@)(@@) إذا حدث في موضع من الجسد ورم صلب ليس بحار الملمس ولم يكن سرطانيا فليحذر الأغذية التي حذرنا منها في باب السرطان. وأما ما يعالج به الورم نفسه فجميع الملينات كالأمخاخ والشحوم والمقل اللين والأشق واللبني والبازرد ونحوها. وإن كان الموضع الذي فيه ذلك الورم فاقد للحس البتة فإنه لا يبرأ. وعند ذلك ينبغي أن تصرف العناية إلى إمالة المادة عنه بالفصد والإسهال بما يخرج السوداء لئلا يعظم ويزداد. صفة ضماد يحلل الأورام الصلبة: يؤخذ من المقل اللين والأشق والبارزد أجزاء سواء تلين بالدق بالدهن في الهاون، وليكن دهن السوسن أو دهن البان، ثم يؤخذ من لعاب الحلبة ولعاب بزر الكتان مثلها. ويدق معه حتى يستوي ويجمع بالتين العلك ويضمد به الصلابة أينما كانت من الجسد. PageV01P319(@)(@)(@@) في السلع:(@)(@)(@@) إذا كان في موضع من الجسد زيادة إذا أنت قبضت عليها وحركتها من الجوانب لم تجدها ملتصقة بالجسد، عسيرة التنقل لكن كأنها متبرئة منه، ليس لها أصل ولا ركز فيه، فإنها سلعة. وقد تختلف في العظم فهي من الحمصة حجما وحتى البطيخة. والعلاج فيها كلها بإخراجها. وإذا ترك الصغير منها وتوانى في علاجه 
ms189	 عظم ويحتاج في إخراجه إلى معالج رفيق. إلا أننا نصف ما يقع المعالج فيه من خطأ. وهو أن أكثر هذه تكون في غشاء لها يسمى كيس السلع. وينبغي أن يخرج معها كيسها هذا ولا يبقى منه شيئا البتة. فإنه إن بقي شيء وإن قل عاودت على الأمر والأكثر. لذلك ينبغي أن يشق عنها ويتحرى أن لا ينشق الكيس بل ما فوقه من اللحم ثم يعلق الكيس بصنارة ويسلخ سلخا حتى تخرج السلعة صحيحة. وهذا أجود ما يكون من العلاج. فإن انخرق الكيس في حالة ما فليعلق بالصنانير ويتبع أبدا حتى يخرج ولو قطع قطعا ثم يعالج بعلاج سائر القروح. وإن بقي من الكيس شيء يعسر إخراجه فليجعل فيه الدواء الحاد حتى يجففه ثم السمن حتى يسقط ما جففه الدواء الحاد. ويفعل ذلك حتى يفنى الكيس كله ثم يعالج بعلاج سائر القروح. ومن PageV01P320 الناس قوم يتعمدون ترك شيء من الكيس لتطول معالجتهم لصاحبه. وأما التي لا كيس لها فلتخرج ثم يرام إدمال ذلك الجرح فقط.(@)(@)(@@) في العقد الغددية:(@)(@)(@@) إنه قد يظهر في مواضع من الجسد غلظ في عظم البندقة أو أصغر منها قليلا أو أكبر يشبه السلع وكثيرا ما يكون على ظهر الكف وفي المواضع المعرقة. فإذا غمزت عليها غمزا شديدا أو مسحت تفرقت وذهبت من ساعتها البتة. ثم ربما أنها عادت وربما لا تعود. وينبغي أن تغمز هذه وتمسح حتى تنقدح ويستوى الموضع. ثم تأخذ قطعة مستديرة من الأسرب فتوضع على الموضع وتشد شدا جيدا ثلاثة أيام ويطلى عليها طلاء الجبر وتشد. فإذا شدت بعد القدح لها لم تعاود. وأما إن لم تشدها فإنها تعاود في أكثر الأمر.(@)(@)(@@) في النملة:(@)(@)(@@) ربما يخرج في مواضع من الجسد ورم يسير وبثور صغار مع حكة وحرقة وحرارة في اللمس شديدة، ثم تسرع إلى التقرح. وإذا تقرحت أقبلت تسعى وتتسع وينبغي أن تبادر بالإسهال للصفراء بما يخرجها كالهليلج الأصفر والسقمونيا وماء الفواكه ويطلى حول الموضع المتقرح إن كان قد تقرح بالطلاء الذي وصفناه في 
ms190	 باب الورم الحار. ويوضع على القرحة نفسها مرهم الأسفيداج. وإن لم تكن قد تقرحت بعد فليطلى الموضع كله بذلك الطلي. وإن وجدت مع ذلك الورم فضل حدة وعظم وحمرة فابدأ بالفصد أولا ثم بسائر التدبير. وأمل الغذاء كله إلى ما يبرد. PageV01P321(@)(@)(@@) في النار الفارسي:(@)(@)(@@) قد يخرج ببعض الأعضاء في الجسد بعد أن تعرض فيها حكة ولهيب لا يطاق، نفاخات ممتلئة بماء رقيق وينبغي إذا أحس في عضو ما بمثل هذا أن يبادر بالفصد وكثرة إخراج الدم والتدبير المدبر. فإن لم يلحق حتى يتنفط فلتفقأ النفاطات ليسيل صديدها وتضمد بمرهم الأسفيداج الموصوف في باب حرق النار ولا يترك يجمع ماء البتة. ويطلى حواليه بالطين الأرمني بالماء والخل(@)(@)(@@) في حرق النار والدهن والماء:(@)(@)(@@) إذا لحق هذا حين يحدث، فليبرد الحرق بماء الورد المبرد بالثلج ويلقى عليه ويبدل منه متى جف. وإن كان شيئا عظيما فليفصد في الجانب المخالف ويلطف الغذاء ويبرد التدبير. فإن كان فيها وجع فليضرب مح بيض بدهن ورد ويوضع عليه بقطنة. وإن لم يكن فيه وجع شديد فليسحق عند ذلك عدس مقشر وأسفيداج بخل، ويطلى عليه ويلقى فوقه خرقة مبلولة بماء ورد مبرد بالثلج، فإن تنفط في حاله فعالجه بمرهم الأسفيداج: وصفته: أن تأخذ شمع مصفى ومثله أربع مرات دهن ورد خام. فيذاب ويطرح عليه ما احتمل من الأسفيداج ويسحق ويرطب ببياض البيض ويسحق معه حتى يتحد ويرفع. وربما جعل فيه شيء من الكافور. فإن تقرح فعالجه بمرهم النوره: وصفته: تؤخذ نورة بيضاء نقيه فيصب عليها من الماء غمرها وتترك ساعتين. ثم يصفى الماء عنها ويعاود عليها ماء آخر، ويفعل ذلك أربع PageV01P322 مرات حتى تجف قليلا ثم تضرب بدهن ورد خام حتى تستوي ويطلى بها الموضع.(@)(@)(@@) في الداحس:(@)(@)(@@) قد يعرض عند الأظفار ورم أحمر ملتهب مؤلم جدا شديد الضربان، يهيج منه في الأكثر حمى ويبلغ وجعه الإبط والأربية. وينبغي أن يفصد العليل إن كان بعيد العهد به. ومما ينفع فيه أيضا أن يطلى الموضع بالأفيون والخل مرات حتى يغلظ 
ms191	 الطلاء عليه ثم يوضع فوقه بزر قطونا مضروب بخل وماء ورد، ويعلا عليه بخرقة قد غمست في ماء ثلج ويبدل مرة بعد مرة. ويدخل الأصبع كله في ماء الثلج ثم يبدل الماء أيضا مرة بعد مرة حتى يخدر. فإن كان شديد الضربان فليستعمل هذا العلاج ونحوه في يومين. فإن وجدته لا يسكن فضمده ببعض ما ذكرنا في باب الدمل فإنه ينضج حتى يفتح ثم يسيل ما فيه ويعالج بالمرهم المدمل. وإن أخذ أصل الظفر كله، فإن الظفر سيسقط ولا ينبغي أن يعبث به ولا يحرك لئلا يكون ما يخرج بدله متعفنا.(@)(@)(@@) في نزف الدم عن جراحة:(@)(@)(@@) إذا كانت الجراحة تنزف دما يخاف منه سقوط القوة فينبغي أن يشال العضو إلى فوق وينصب نصبة لا وجع معها. ويؤخذ وبر أرنب فيغمس في بياض البيض ويلوث في صبر وكندر ودم الأخوين مسحوقة ويدخل في الجراحة. أو يحشى بغزل دقيق قد قطع ويلوث فيما ذكرنا. أو يحشى بنسيج العنكبوت. وإن كان الدم يثب وثبا ثم يرجع ثم يعاود فإن ذلك من شريان. فإن كان ذلك يجري على نمط واحد فذلك عن عرق، فليعالج بما وصفنا ويشد. فإن احتبس الدم وإلا فينبغي أن يبتر ذلك الشريان أو العرق وأن يعلق بصنارة إن كان يرى، ويشال ما أمكن. ثم يبتر ثم يحشى PageV01P323 الموضع بعد ذلك بما ذكرنا. وإن لم يتمكن ذلك ولم ينتفع بالأدوية فليكوى. ويكون المكوى حاميا جدا شديد الحمرة وليحذر أن يقع على عصب. ومما يحبس الدم ناعما أن يحشى الجرح بالنورة أو بالزاج ويشد. وهذا دواء بليغ: يؤخذ نورة وقلقطار ودم الأخوين وصبر وجبسين مسحوق مثل الكحل. ويؤخذ غزل فيقطع ويلوث في هذا الدواء ببياض البيض ويدخل في الجرح وينثر فيه شيء كثير ويشد.(@)(@)(@@) في الفصد:(@)(@)(@@) العروق التي اعتيد فصدها هي القيفال والأكحل والباسليق وحبل الذراع والأسيلم والصافن والذي تحت الركبة وعرق النسا وعرق الجبهة والصدغ والمآقين وعرق الأنف والوداج وما تحت اللسان والجهاروك. وموضع القيفال والأكحل والباسليق عند المرفق من اليدين 
ms192	. والباسليق هو العرق الموضوع في الجانب الأنسي ويجيء إلى اليد من ناحية الإبط. والقيفال من الجانب الوحشي ويجيء إلى اليد من ناحية الكتف. وأما الأكحل فإنما هو شعبة من الباسليق وشعبة من القيفال يتحدان فيصير منهما الأكحل، وموضعه في الوسط بين هذين. وأما حبل الذراع فإنه موضوع على الزند الأعلى من اليدين. وأما الأسيلم فمكانه على ظهر الكف بين الخنصر والبنصر. وأما الصافن فمكانه عند الكعب في الجانب الأنسي. وأما عرق النسا فعند العقب من الجانب الوحشي. وأما عرق الجبهة فهو المنتصب في وسط الجبهة. وأما عرقا الصدغين فهما العرقان PageV01P324 الملتويان على الصدغين. وأما عرقا المآقين فربما كانا ظاهرين في المآقين. وربما لم يظهرا إلا حين يشد على خناق الإنسان. وأما عرق الأنف فليس بظاهر، وإنما حين يدخل المبضع من اربنة الأنف إلى الموضع الذي إذا غمز عليه بالأصبع أحس بأنه منحاز بعضه عن بعض. وأما الوداجان فموضعهما في العنق والجهاروك في الشفتين. والفصد علاج عظيم في حفظ الصحة والشفاء من الأمراض إذا أصيب بها موضع. وأكثر الأبدان احتمالا هي الواسعة الظاهرة العروق الزب السمر والأبدان الحمراء الألوان والشباب والكهول. وأما الصبيان والهرمين فينبغي أن لا يفصدوا إلا لأمر عظيم. وينبغي أن يكون الإقدام على الفصد في الزمان الشديد الحر والشديد البرد أقل. وكذلك فليكن فيمن معدته وكبده باردين. فإذا فصد القيفال جذب الدم بسرعة من الموضع الذي فوق التراق وإياه ينبغي أن يفصد إذا كانت العلل في هذه الناحية. وأما الباسليق فإنه يجذب الدم بسرعة من نواحي البطن والصدر كله وإليه ينبغي أن يكون الفصد إذا احتيج إلى جذب الدم من هذه النواحي بسرعة، فإن لم يوجد فإلى بعض شعبه. وأما الأكحل فكما أنه مركب من هذين الموضعين جميعا فليقصد إليه في العلل الحادثة في الموضعين أو عندما يراد النقص والتخفيف عن البدن جملة. وإذا ما طلب هذان العرقان ولم يعثر عليهما فلتفصد شعبهما أو يفصد الأكحل. وإن لم يوجد فليفصد إذا اشتدت الحاجة أي عرق أو شعبه إن 
ms193	 وجدت إلا أن الفرق بين فصد القيفال والباسليق بعيد جدا لا سيما إذا كانت العلة في الرأس وبالعكس، وأما الأكحل فإنه وإن يقصر في سرعة جذب الدم من نواحي الرأس عن القيفال ومن نواحي البطن عن الباسليق، إلا أنه أصلح من فصد القيفال عند كون العلة في البطن ومن الباسليق عند كونها في الرأس. وينبغي إذا أردت فصد القيفال ولم تجده إن تؤثر فصد شعبة قوية من شعبه إن وجدتها، وإن لم تجد فافصد الأكحل. وأنت تجد هذه الشعب في الأكثر في الجانب الوحشي من الساعد وإذا اردت فصد الباسليق PageV01P325 ولم تصبه، فآثر فصد شعبة منه على فصد الأكحل. وتكون هذه الشعب في الجانب الأنسي وإن لم تجدها فافصد الأكحل. وأما العرق الذي في مأبض الركبة والعرق المسمى الصافن، فإنهما يفصدان إذا أريد جذب الدم إلى الناحية السفلى من البدن وفي العلل المزمنة في هذه النواحي، كأوجاع الكلى والأرحام وإدرار الطمث. وأما عرق النسا فإنه يفصد في الوجع الذي يمتد من لدن الورك إلى القدم. وأما الأسيلم فيفصد العرق الأيمن منه لعلل الكبد والعرق الأيمن لعلل الطحال. وأما الوداجان فإنهما يفصدان عند شدة ضيق النفس وفي ابتداء الجذام. وأما العرق الذي تحت اللسان فيفصد من العلل المزمنة وفي الخوانيق بعد فصد القيفال. وأما الجهاروك فإنه يفصد لمن يكثر به القلاع والقروح في لثته وفمه بعد فصد القيفال أيضا. وأما عرق الجبهة فيفصد في العلل المزمنة في الوجه والعين بعد قصد القيفال. وأما الصدغان فيفصدان في الشقيقة الصعبة والصداع الصعب والرمد الدائم وربما سلا وبترا. وأما اللذان في المآقين فيفصدان من يقايا الرمد. وأما الذي في الرأس فيفصد في السعفة والقروح الرديئة في الرأس. وأما الذي في طرف الأنف فيفصد للبواسير والعلل الرديئة في الأنف. وأما الخطأ الواقع في فصد العروق فعلى ما أصف: أما القيفال فإنه يبرم إذا لم يفصد في ضربة واحدة بل يضرب ضربات كثيرة. وإذا كان فصده ضيقا التحم ولوي عند الثنية. ولو حرك بشدة أو استعملت 
ms194	 اليد أورث ورما. أما إذا هو فصد في ضربة واحدة فإنه أسلم العروق فصدا. وينبغي أن يتوقى رأس العضلة ويطلب الموضع اللبن. أما الأكحل فإن تحته عصب. فإن أصابته شعرة المبضع حدث بعد الفصد خدر مزمن وربما بقي أبدا. ولذلك ينبغي أن يتوقى ويتعمد بشعرة المبضع إلى ضد الناحية التي يحس فيها العصب. وإن كان بين عصبتين فيشق طولا. وعلى هذا يحترس من العصب المجاور له مما يتبين للحس PageV01P326 وربما كانت تحته عصبة رقيقة لا تتبين للحس وتنقطع وتنبتر أصلا. إذا عمق في فصده. ويبقى في الساعد خدر ممتد بالطول وليس للتوقي من هذه حيلة غير ترك شدة التعمق. وإن انبترت في حال فليس مما ينال من مضرتها كمضرة العصب المحسوس. وأما ما تقول العامة وجهال الناس أنه يحدث عن هذا جفاف اليد البتة فإن ذلك باطل. ولو تعمد بتر العصب كله لم يحدث منه أكثر مما ذكرنا. وأما الباسليق فإنه يجاوره من تحته شريان عظيم. فلذلك ينبغي أن يكون فصده ما لم يكن منه عظيما ظاهرا غليظا ممتلئا مع خدر شديد. ويوقى ويحترس منه على ما أصف إذا لم ير الباسليق واحتيج إلى فصده. بالجس. والأجود أن تحيد عنه إلى غيره فيطلب بعض شعبه كالإبطي ونحوه. وإن أردت فصده وحده فينبغي أن تجس الموضع قبل ربطه ويتعرف موضع النبض وتعلم عليه ثم يربط ويتحرى أن تقع الضربة بالبعد عن ذلك الموضع. ما أمكن. ويترك إلى الأسفل من ناحية الكف، فإن الشريان يغوص في هذا العمق ويقارب الباسليق إذا نزل عن موضع المأبض إلى ناحية الكف قليلا. ومتى كان عند شدك الرباط يرتفع وينتفخ الموضع الذي فيه علامة النبض فتوق فصد هذا العرق. فإنما هذا الانتفاخ إنما هو انتفاخ الشريان وامتلاؤه. وإن رأيت الدم في حاله إذا فصد العرق يثب وثبا وكان رقيقا أحمر، فاعلم أنه من الشريان وحينئذ فليبادر ويتخذ فتيلة قطن على رأس المجس وتلوث بالصبر والكندر ودم الأخوين وبياض البيض ولتدخل في موضع الفصد ناعما ثم يوضع 
ms195	 عليه من وبر الأرنب ملوثا ببياض البيض. وهذا الدواء يقطع دم الشريان إذا انفجر أو أصابته ضربة: ويشد شدا محكما ولا يفتح ثلاثة أيام. ويرش عليه الماء كل ساعة لئلا يحمى. وافعل ذلك بعد أن تشد ما فوق موضع PageV01P327 الفصد شدا شديدا حتى يحتبس الدم ويرقأ ويمكنك أن تفعل ما تريد. وبعد الثالث يحل برفق وتنزع الفتيلة. فإن رأيت الدواء لازما ملتصقا به فلا تجذبه عنه بل اجعل حواليه أيضا منه وأعد شده. وإن كان متبريا فخذه برفق وضع أصبعك سريعا على موضع الفتيلة ثم أعد عليه من الدواء وشده على ما علمت فإنه بهذا الوجه قد يرقأ دم الشريان ويسلم من الفتق الحادث عنه وأمن من ضرره. وإن حدث عند فصد الباسليق نتوء لين المجس يلطأ إذا غمزته فاعلم أن ذلك فتق الشريان فليتقيه صاحبه وليحذر أن يمسه بشيء يخرقه فإنه ينزف منه الدم كما ينزف من الشريان وليضمد بالأشياء القابضة ليتصلب ذلك الموضع ويشتد ويكون آمنا في انخراقه. وأما فصد شريان الصدغ فلا خوف منه. فإنه إذا وضعت عليه الرفادة وشدت رقأ الدم. وأما فصد الصافن وعرق مأبض الركبة، فإنه يشد فوقه بعصابة كما تشد اليد. ثم يتكيء العليل برجله على قطعة آجر أو على دستج الهاون ويفصد. وأما عرق النسا فإنه يشد من لدن الورك إلى فوق الكعب بمقدار قبضة، لأنه لا يتبين إلا بذلك. فإن لم يتبين مع ذلك أدخل الحمام ونطلت رجله بماء حار كثير حتى يظهر. فإن لم يظهر فافصد بدله بعض الشعب التي في ظهر القدم مما يلي جانبه الوحشي، وأجودها التي بين PageV01P328 الخنصر والبنصر من الرجل فوق ظهر القدم. وأما فصد الأسيلم، فيوضع الكف في الماء والحار حتى ينتفخ ويغلظ، ويتبين ظهوره جيدا ثم يفصد ويعاد إلى الماء الحار لئلا يجمد الدم في فم العرق فيمنعه من الخروج. وإذا خرج منه ما تريد فضع عليه دهنا وملحا لئلا يلتحم سريعا. وكذلك ينبغي أن يفعل بكل شعبة ضيقة وفصد ضيق. وأما التثنية فليكن 
ms196	 للقوي أسرع وللضعيف أبطأ. ولا ينبغي إذا عسر خروج الدم في التثنية أن يغمز ويلوى بشدة بل أن يترك فلا بأس به. وإما أن ينحى ما قد جمد في فم الضربة من الدم بشعرة المبضع فإن ذلك اصلح وأسرع من كيه، وأسرع غائلة على ما يفعله الجهال. وإن كان قد ورم مكان الضربة فليفصد في موضع فوقه إذا كان لا بد من اخراج الدم. وإن أمكن الإمهال فليترك يوما أو يومين ثم يفصد. ولا يشد الرباط فإنه جالب للورم. ولا يكثر فوقه الحزق ولا يمسح عليه ولا يدنى منه شيء من اللخالخ ونحوها، مما يعتاد بعض الناس مسحها عليه. وإن كان الوضع حاميا فلا ينبغي أن يترك الرباط حتى يجف ولا ساعة واحدة، بل يرطب بأن يرش عليه الماء ورد والماء العذب المبرد على الثلج. وينبغي أن لا يدخل الحمام وخاصة إن كان الموضع حاميا حتى يلتحم الجرح، ويسكن الحما والورم عنه. ولا يشرب النبيذ البتة ولا يحركه ولا يتعبه. وينبغي أن لا يستكثر من الغذاء يوم الفصد ولا من غد بل يقتصر ويأكل من طعام خفيف مسكن للمرة الصفراء أو مطفىء لها كالسكباج البليغ الحموضة إلا أن يكون في الصدر خشونة، فعند ذلك يأكل من الزيرباج المتخذ بلحم الحملان والجداء والدجاج. ويحتسي صفار البيض النيمبرشت، ولا ينبغى أن يفصد المتخم ولا المخمور حتى ينقضي عنهما PageV01P329 ذلك إلا أن يكون في تأخيره عظيم خطر وكالحال عند ضيق النفس المفرط، والخفقان القوي المتدارك مع شدة حمرة الوجه والعين والسكتة التي يخضر معها الوجه ويسود والخوانيق ونزف الدم القوي الذي يجيء بشدة. فإنه في مثل هذه الأوقات ينبغي أن يفصد في أي وقت كان من ليل أو نهار. وأما إذا كانت هناك مهلة فالأجود أن يفصد بعد ساعتين أو ثلاث من النهار بعد استحكام الهضم والتبرز. ومن كان يعتاده عند الفصد غشي، فينبغي أن يطعم قبل أن يفصد شيء من الخبز المنقوع في ماء الرمان المز والحصرم ونحوه، ويخرج قدر ما يحتاج 
ms197	 إليه من الدم في ثلاث مرات أو أربع. وكثيرا ما يكون الغشي من الفصد المفرط السعة الذي يخرج منه دم كثير في زمان يسير. وإذا كان كذلك فينبغي أن يمنع خروجه ساعة بعد ساعة. وسنذكر علاج الغشي الحادث عن الفصد وما يكون منه مع الفصد. وليحذر الفصد بعقب الهيضة والقيء والخلفة والإكثار من الباه والتعب والسهر. وبالجملة بعقب جميع ما يحلل البدن ويسخنه إسخانا قويا. وأما مقدار الاستفراغ فليكن بحسب العادة أو الحال الموجب وصحة القوة. ومن كان به ورم حار كالحال في الشوصة ونحوها. فإنه ينبغي أن ينتظر تغير لون الدم عن حالته الأولى. وأما سائر من فصد ممن ليس به ورم حار، فليس ينبغي أن يطلب ذلك في دمه لأن حالة دمه كله متشابهة. وأصحاب الورم الحار أيضا إن أبطأ تغير لون الدم عندهم وخيف سقوط القوة فليقطع عنهم ولا ينتظر تغيره. ومن كان يشرب يوم فصده إلى أن يسكر، فليربط برباطين وليتم عنده قوم بنية أن يتفقدوا حاله. وأن كثيرا من هؤلاء قد جرى منهم الدم وهم نيام إلى أن مات بعضهم أو قارب الموت. فإذا حدث مثل هذا وبالجملة نزف دم كثير أسقط القوة فليبادر العليل بماء اللحم والشراب الريحاني الرقيق الذي له صلابة ما وبالطيب البالغ. فإن بلغ الأمر إلى أن لا يمكن إساغته فليؤخر ماء اللحم مع شيء PageV01P330 يسير من ميبة ممسكة وشراب ريحاني ويضمخ بالطيب جميع جسده، وخاصة صدره وبطنه ويمسح بالغالية منه داخل منخريه. ويوجر مرة بعد مرة. ويشق في وجهه فراريج مشوية ويقرب إلى أنفه الأطعمة التي لها روائح مفتقة للشهوة كاللقانق ونحوه. وأما الغشي الحادث عند الفصد فإنه يمنع من كونه على الأكثر مما ذكرنا. فإن حدث فينبغي أن يبادر بإدخال ريشة في حلق العليل ليتقيأ. ثم يرش عليه ماء بارد أو يصب عليه أو يغمس فيه. ويصاح به ويهز. فإن تراجع بذلك وإلا نفخ في أنفه المسك وأدخل فيه الغالية وأوجر شرابا ممزوجا بماء قليل، وذلك في فم معدته 
ms198	 وسائر بدنه. ويعاد عليه إدخال الريشة وسائر التدبير. وإذا لم يكن مع الغشي تقلب النفس والغثي، فإنه عسر رديء، وحينئذ لا ينبغي أن يروم القيء لكن ينبغي أن يبالغ في علاجه، ويبادر باتخاذ ماء اللحم والشراب والطيب والهز والتصويت ورش الماء عليه. وقد يتراجع المغشي عليه من صوت الطبول والنايات ومن الصيحة والجلبة الشديدة.(@)(@)(@@) في الحجامة:(@)(@)(@@) إن الحجامة إنما تأخذ الدم من العروق الصغار المبثوثة في اللحم. ومن أجل ذلك لا تسقط القوة إسقاط الفصد. وتخفف عن البدن كله الامتلاء. والمواضع التي قد اعتيد وضع المحاجم عليها مع تشريط النقرة والأخدعين وتحت الذقن وبين الكتفين وعلى الساقين. وتنفع حجامة النقرة من الثقل في الرأس والهوس. وأما الحجامة على الأخذعين، فإنه يخفف عن الوجه والرأس والعين، وينفع من الثقل في الرأس والوجع في أصول PageV01P331 الأضراس وربما فاق في هذه الأفاعيل الفصد. والذي تحت الذقن ينفع من القلاع إذا كان يكثر بالأسنان وبفساد اللثة ونحوها مما في الفم. والذي بين الكتفين ينفع من الخفقان الذي مع امتلاء وحرارة. والتي على الساق ينقص الامتلاء نقصا قويا، وينفع من الأوجاع المزمنة في الكلى والارحام والمثانة ويدر الطمث إلا أنها تنهك البدن. وكثيرا ما يعرض معها الغشي. وهي نافعة لمن تكثر به البثور والدماميل في وجهه وفمه.(@)(@)(@@) العلق:(@)(@)(@@) ينفع العلق إذا علق على المواضع التي يكون فيها قوباء أو سعفة أو بلحية رديئة مزمنة بعد أن يستفرغ البدن بالفصد والإسهال. وينبغي أن يمص الموضع بعد سقوطها عنه بالمحاجم إن أمكن وضعها عليه. ثم يغسل بخل ثم بماء حار كثير، ويدلك ويعصر إذا لم يمكن علاجه. والأجود أن يغسل على ما ذكرنا بعد وضع المحاجم أيضا. وإن عرض في الموضع بعد سقوطها رشح الدم فلتبل خرقة بخل ويعلى بها. وإن دام ذلك فليذر عليه تراب الفخار أو خزف جديد مسحوق مثل الكحل أو نورة مطفية أو شب مسحوق مثل الكحل أو عفض أو جلنار مسحوق. وإن دام ذلك فليؤخذ الباقلي اليابس ويشق نصفين ويلزق وجهه بالموضع 
ms199	 الذي يسيل منه الدم فإنه يتعلق به ويمسكه. وينبغي إذا صيدت العلق أن تترك يوما ثم تعلق على العضو بعد أن يدلك حتى يحمر أو يصب عليه الماء الحار حتى يحمر. فإن لم يتعلق به فليلطخ بشيء من دم طري. أما إذا أردت أن يسقط عن الجسد، فانثر على الموضع الذي هي متعلقة به ملحا أو رمادا. PageV01P332(@)(@)(@@) في العرق المدني:(@)(@)(@@) إن هذه العلة تتولد في البلدان الحارة القشفة الشعثة القليلة الماء والخصب. وتخرج في الأكثر في الساقين وربما خرجت في المواضع الأخرى. ويحدث في العضو في ابتداء خروجه تلهب ثم يتنفط منه ذلك المكان ويبتدئ ذلك العرق بالخروج منه. ومما يمنع تولد هذه العلة ترطيب البدن بالغذاء والحمام. وأن يحتمي أكل البقول والفواكه في البلدان التي يعتاد فيها، تكون هذه العلة لأن هذه تولد هذا الداء. وينفع من ذلك أن يشرب حتى يتنفط الموضع ويبتدئ بالخروج في اليوم الأول، نصف درهم صبر وفي اليوم الثاني درهم وفي اليوم الثالث درهم ونصف. ويطلى الموضع به فإنه يبطله البتة. وأما إذا خرج فأنه يلف ما خرج منه على قصبة أسرب وزنها درهم واحد ويعقد، فإنه ينجر ويطول ويخرج أسرع، ومتى خرج منه شيء يلف ويعقد. وإن طال قطع منه شيء ولف الباقي ويحذر أن ينقطع من أصله لأنه إن انقطع من هناك تقلص ودخل في اللحم وأورث هناك ورما وعفنا وقروحا رديئة، فلذلك ينبغي أن يدارى ويجر قليلا قليلا حتى يخرج عن آخره ولا يبقى منه شيء في الجسد. فإن انقطع في حاله فليدخل الميل في ثقبه ويبط بطا طويلا ويفتق فتقا جيدا حتى يتفرغ كل ما هناك من مادته ويوضع فيه السمن أياما حتى يتعفن وتتآكل مادته ثم يعالج بما ينبت اللحم.(@)(@)(@@) في إخراج الناشب في الجلد من السهام والنصل والسلي والشوك:(@)(@)(@@) إذا كان النصل شديد النشوب فينبغي أن لا يحرك بقوة قوية، فإنه يخاف أن ينكسر. لكن إذا أمكن أن تدخل الآلة المسماة كلبتي السهام في الجرح إدخالا يلحق النصل 
ms200	 فلتدخل. وإن لم يمكن فليوسع الجرح ثم تدخل الآلة فيه حتى يقبض بها على النصل ويشد القبض عليه ثم يهز PageV01P333 مرات. ويختر بذلك قدر نشوبه ثم يجذب. وهذه الآلة إذا علقت بالنصل لا تفارقه، وذلك أن رأسها كالمبرد وأدنى قبض على أسفلها يكون له قوة قبض شديد على النصل، وإن كان النصل قد نفذ في العضو حتى يكون إلى الجانب الآخر أقرب، وخروجه من الجانب الذي دخل فيه عسر، فليشق عند ذلك الجانب ويخرج منه. وأما الشوك والسلي والزجاج وغير ذلك مما ينشب في البدن، فإنه يحتاج أن يضمد بأشياء مرخية. فإن الموضع إذا أسترخي اندفع ذلك الناشب إليه، وبعض الناس يسمي هذه الأدوية الجاذبة. ومما يفعل ذلك الأشق إذا عجن بعسل وضمد به الموضع. أو بصل النرجس يدق مع عسل ويضمد به. أو أصول القصب تدق مع العسل. وتجمع كلها، فإن فعلها حينئذ يكون أقوى.(@)(@)(@@) في الشجاج:(@)(@)(@@) إذا كانت الشجة لم تكسر العظم، فينبغي أن يذر عليها صبر ومر ودم الأخوين وأيرسا وكندر كثيراء، ويشد، فإنه يبرأ سريعا. وإن كان العظم قد انكسر حتى غار وقطع القحف، فلا ينبغي أن يتهاون بذلك، فإنه يحدث عنه اختلاط في العقل وتشنج ثم الموت سريعا. لكن ينبغي أن يؤخذ ذلك العظم سريعا، ويحفظ أن لا ينخرق الغشاء الذي تحته. ويحتاج في ذلك إلى معالج ماهر رفيق عالم. وإنما ذكرنا منه ما ذكرنا ها هنا ليعلم عظم الخطر في هذه العلة، فليبادر بإخراج العظم قبل أن تحدث هذه الأعراض الرديئة التي لا تشفى. وليحذر المعالج من تخريق الصفاق الذي تحت العظم أشد الحذر فإنه شديد الخطر. PageV01P334(@)(@)(@@) في مخارق المائتين:(@)(@)(@@) إن مخارق هؤلاء كثيرة يضيق عن ذكرها كتابنا بأسره. وجرأتهم واستحلالهم تعذيب الناس باطل في الغاية التي لا وراء لها. فإن منهم من يزعم أنه يبرئ من الصرع بأن يشق وسط الرأس شقا صليبيا ثم يخرج أشياء قد أعدها معه. ثم يوهم بخفته وتبهوره أنه إنما أخرجها من ذلك الشق. ومنهم من يوهم أنه 