ms741	 ويتقيح. واما علاج الصنف الكائن بسبب ابخرة تتصاعد من اعضاء البدن. فان كان السبب بخارات تصعد فيتناول قبل الدور الفاكهة، وان لم يحضر فالماء البارد ولو على الريق. واكثر الفواكه موافقة هو السفرجل. والكزبرة مما ينتفع به، وهو مما يمنع صعود البخارات. وكذلك حال ما يكون بمشاركة الكبد. وينفع من ذلك خاصة الادرار، و تضميد الكبد بالضمادات التى تحبس المادة. واما علاج الصنف الكائن بمشاركة المعدة أما ما يكون بسبب ضعف المعدة؛ وخصوصا ضعف فمها حتى يقبل المواد، ويفسد فيها الكيموسات، وذلك إنما يهيج فى الاكثر على الخوى، فيلقم لقما مغموسة فى ماء الحصرم، وماء الريباس، وما اشبه ذلك، أو فى ربوب الفواكه القابضة الطيبة الرائحة. وليحس حساء من خبز أو دقيق الحنطة محمضا بمثل حب الرمان ونحوه؛ فانما اذا استكثر من هذا قوى فم معدته، وإلى ان يعمل ذلك. فان وجد غثيانا تقيأ ليقذف الصفراء المنصبة ويستريح. فان كانت المعدة مع ذلك باردة استعملت هذه الأشياء مبزرة بالافاوية الطيبة الرائحة الحادة، واتخذ له جلاب بالافاوية، وليغمس اللقم فيما يتخذ له من ذلك. وان كانت الحموضة و اللذع لا يلا يمها، ويهيج من أذاها اقتصر على لقم فى الجلاب إما ساذجا، وإما بالافاوية بحسب الحاجة. وهذا الانسان ينتفع جدا بأن يبادر قبل الصداع فيلقم لقما ويتحسى حسوا. واذا أحس بانحدار طعامه وانهضامه تناول شيئا مما فيه قبض كلقم خبز فى رب فاكهة، أو نفس الفاكهة، أو خبز بقسب، أو بزيتون. وأما ما يكون بسبب اخلاط فيها فأول ما يجب ان يبادر إليه التنقية، وبعد ذلك مره أن يغتذى بالاغذية اللطيفة المحمودة، الخفيفة الهضم، الجيدة الكيموس، ثم يميل بالكيفية إلى الواجب، فيكون مع ذلك فيه تحليل وهضم واطلاق. وان لم يجد الحمد، و تولد الدم الجيد ''مقارنين" "للجنسين الآخرين" آثر الحمد وتوليد الدم الجيد عليهما. وأحمد ذلك ان يكون بعد دخول الحمام. ويجب لهؤلاء ان يخفف بخارهم. فان كانت الاخلاط مرارية فعالج بما علمناك فى القانون من المعالجات مع تقوية الدماغ 
ms742	 بدهن الورد أو دهن الآس. فان كانت الاخلاط بلغمية باردة يهيج فيها رياح شديدة فالمقيئات التى هى أقوى والملطفات. وان لم يزل فالايارجات الكبار بطبيخ الافتيمون. وينفع فى ذلك قطع شريانى الصدغ، او كيتان خفيفتان على الصدغين بحيث لا يحرق الرأس؛ ولكن يضيق على [الشرايين وكثيرا ما يسل الشريان اويقطع ويكوى. واصلح الكى أن يكشف عن] الشريان، ثم يكوى الشريان نفسه حتى لا يقع اثره على الجلد. والمكاوى مسلات محماة. فاما ما امكن ان يدافع لا سيما فى الصيف دوفع. ويجب ان يجعل غذاءه أحساء، ولا يمضغ شيئا إلى عشرة ايام. ويكون وقت تغذيته فى الصيف وقت البرد. ويجب ان لا يكثر الكلام. وكذلك ان يلصق القوابض على الشرائين، ويخلط بها الانزروت والزعفران، ونحن نصفها فى اقراباذين. وقد يوضع عليها الأسرب، ويشد بعصابة لئلا ينبض فيوجع، وكذلك الخشب. وأما الكى القوى المذكور لهذا: فثلثة على وسط الرأس، واثنان على الصدغين، وواحدة فوق النقرة عند مؤخر الرأس. ويجب ان يجتنب الخمر على كل حال. وان كان السبب ابخرة تصعد من المعدة فهو على جملة ما امرنا به فى علاج الصداع الكائن عن ابخرة تصعد إلى الدماغ من الاعضاء الأخرى. ومن هذا القبيل علاج الصداع الذى يهيج مع شرب الماء؛ فان هذا ايضا يكون لضعف المعدة. وأجود العلاج له ان يسقى صاحبه شرابا ريحانيا قليلا، ويمزج به ايضا ماءه الذى يشربه لئلا ينكى فم المعدة. فاما الكائن بمشاركة الكلية والمراق والرحم و غير ذلك فيكفى فى تدبيره ما قدمناه فى اول الكتاب، وصداع الحميات، وقد قلنا فيها.(@)(@)(@@) ~~فصل فى ثقل الرأس(@)(@)(@@) ينفع منه الاستفراغ واستعمال الشبيار. وان كان دمويا فعلاجه بالفصد، ثم فصد عروق الجبهة؛ خصوصا ان كان الثقل إلى خلف. وايضا فصد عروق الخششاء والشريان الذى خلف الاذنين وخصوصا اذا كان الثقل إلى قدام.(@)(@)(@@) ~~الصداع المعروف بالبيضة والخوذة(@)(@)(@@) هذا النوع من الصداع يسمى بيضة وخوذة لإشتماله على الرأس كله، و هو صداع مشتمل لابث ثابت مزمن، وتهيج صعوبته كل ساعة، ولادنى 
ms743	 سبب من حركة، و شرب خمر أو تناول مبخر. ويهيجه الصوت الشديد، وربما هاجه الصوت المتوسط حتى ان صاحبه يبغض الصوت والضوء، والمخالطة مع الناس، و يحب الوحدة والظلمة والراحة والاستلقاء. ويختلفون فيما يوذيهم من الاسباب المذكورة، فبعضهم يوذيه شىء من ذلك، وبعضهم شىء آخر. ويحس كل ساعة كأن رأسه يطرق بمطرقة، او يجذب جذبا، أو يشق شقا. ويتادى وجعه إلى اصول العين. وجالينوس: يجعل الجالب لهذه العلة ضعف الدماغ أو شدة حسه. والسبب المولد لها ''خلطا رديئا، اوورما حارا، أو باردا''. على أنه كثيرا ما يكون عن ورم سوداوى أو صلب. واكثر ما يكون انما يكون فى وسط الحجاب إما الخارج من القحف و إما الداخل. فقد علمت انه اذا كان السبب ورما أو غيره انما هو فى الحجاب الداخل فى القحف أحس الوجع ممتدا إلى العين؛ ولان ذلك الغشاء يشتمل على العصبة المجوفة، ويمتد جزء منه إلى الحدقة. واذا كان فى الحجاب الخارج أحس الوجع بمس اليد، وكره صاحبه وقوع المس عليه بالعنف. واكثر ما يحدث عن امراض سبقت فاضعفت جوهر الدماغ، وحجبه الداخلة والخارجة، حتى صارت تتأذى بالحركات اليسيرة من حركات البدن الغذائية والبخارية، والحركات الخارجة، ويقبل الفضول الموذية. ومن الاطباء من لا يراعى فى البيضة هذه الشرائط؛ بل يقول: بيضة لكل وجع يشتمل على الرأس كله خارج القحف أو داخلا. وكان سببه من بخارات فى المعدة، أو بخارات فى الرأس، أو مواد، او فلغمونى فى نفس الدماغ، أو حجبه، فيكون مع ثقل وضربان وحمرة، ويكون مع تلهب ولذع بلا كثير ثقل، أو عن الاخلاط الأخرى ان لم تكن حمرة وكان ثقل، وكان هناك علامات الاخلاط الباردة. ويعالج كلا بحسبه؛ الا ان اسم البيضة فى الحقيقة مستعمل عند المهرة من الأطباء على ما هو بالشرائط المذكورة. علاجه: ان علمت ان هناك دما كثيرا، وأن سببه الاول، أو سببه المحرك هو الدم فصدت، وأما ان كانت الدلائل على أن الاخلاط باردة، وكانت المدة قد طالت على العلة، وكنت 
ms744	 قد استعملت فى الاول ايضا ما يردع، فاستعمل النطولات بمياه فيها محللات يسيرة مسخنة مع قمع يسير وقبض مثل فقاح الإذخر والبابونج والنعناع، وسائر ما علمته فى القانون، وتدرج إلى القوية، واستفرغ بما يليق به. واستعمال حب الصبر بالمصطكى مما هو نافع جدا فيه، وتتعهده كل ثلاث ليال. وتستعمل القوقايا فى استفراغاته ان احتيج [اليها] إلى القوى منها، ثم يسقى طبيخ الخيارشنبر مع اربعة مثاقيل دهن الخروع. واعلم انك اذا استفرغت فقد بقى لك ان تنقى الدماغ وحجبه بالأشياء التى تقويه مما علمته. ومن ذلك شمومات المسك، والعنبر والكافور ايضا يخلط بهما. وربما خلطوا مع ذلك الصبر ليجمعوا مع التقوية التحليل. والزمه الضمادات الحارة المخدرة التى علمتها. فاذا انحط فاستعمل الحمام، والأضمدة القوية. وأما مادام فى الابتداء، وعلمت ان المواد حارة، فدبر بما تبين لك وعلمته فى قانون تدبير الدماغ. وواتر سقيه لب الخيارشنبر مع دهن اللوز أياما متواترة. وقد ينفعهم السعوط بموميائى ودهن البنفسج. واعلم ان البيضة اذا طالت فقد استحالت إلى مزاج البرد وان كان من سبب حار. واعلم ان البيضة المزمنة لا يقلعها الا ما هو قوى التحليل والاسخان. وقد ينفعهم ان يسعطوا باقراص الكوكب، وشليثا، ودواء المسك، وما يجرى مجراها، يداف أى ذلك كان فى لبن مرضعة جارية؛ وخصوصا عند اشتداد الوجع وغلبة السهر. وأما الفصد وكى الشرائين، وقطعها من الجبهة فى البيضة، فعلى ما كان فى الصداع العتيق. وأما الغذاء فما لا يبخر مما علمت حتى العدس بدهن اللوز الحلو. وكذلك مرق البقول. ولا بأس ان يغذى المبرد منهم بمثل ذلك بسبب قلة بخاره. وأما الاطلية فيجب ان تمال تارة الى ما يخدر قليلا، ويكون الغرض الاعظم التحليل. ومن هذه الاطلية افيون ودم الاخوين وزعفران وصمغ يطلى به من الصدغ إلى الصدغ عند الضرورة المحوجة إلى التخدير. ومنها الزعفران والعفص وأقراص الكوكب؛ فان ذلك اذا طلى بها جميع الجبهة كان نافعا. وارجع إلى اقراباذين وإلى الواح الادوية المفردة.(@)(@)(@@) ~~الشقيقة(@)(@)(@@) هى وجع فى أحد جانبى الرأس 
ms745	 يهيج. ويحدها جالينوس بانها الساترة المتوسطة. وربما كان سببه من داخل القحف. وربما كان فى الغشاء المجلل للقحف. واكثر ما يكون فى عضل الصدغ. وما كان خارجا فقد يبلغ [إلى] ان لا يحتمل المس، ويكون المواد واصلة إلى موضعه إما من الأوردة والشرايين الخارجة، وإما من الدماغ نفسه وحجبه، فيصعد اكثر ذلك من طريق الدروز. فقد يكون من بخارات تندفع من البدن كله، اوعضو من ذلك الشق. واكثر ما تكون الشقيقة تكون ذات ادوار. وانما تكون على الأغلب من الاخلاط، ولا تكون شقيقة لها قدر من سوء مزاج مفرد. والتى تكون من الاخلاط فقد تكون من اخلاط حارة، ومن اخلاط باردة، ومن رياح، ومن بخارات. فقد علمت العلامات. وتجد مع البارد سكونا بالتسخين، وتمددا قريبا، ومع الحار سخونة المس، وضربانا فى الاصداغ، وراحة بالمبردات. وايضا فان البارد يحس معه ببرد، والحار يحس معه بحر، وذلك عند اشتداد الوجع. العلاج: علاجها الفصد على نحو ما علمت فى البيضة وغيرها؛ وخصوصا عرق الجبهة والصدغ، والاسهال والحقن والجذب، كل بحسبه على ما حد لك فى القانون. ومما ينفع الحار نقيع الصبر فى الهندباء المذكور فى اقرابادين. والشربة منه ما بين أوقية إلى ست أواقى. وينفع فيها فصد الجبهة، وفصد عروق الأنف جدا. واذا كان دورا فيجب أن ينقى البدن قبله، ويبدل المزاج بعد التنقية. فان كانت المادة حارة جعلت المخدرات على الصدغين من الافيون وقشور اصل اللفاح والشبث والبنج والكافور، وبردت الموضع بما تدرى مما ذكر فى القانون. وقد ينتفعون بمداد الكتاب يطلى به الشق الذى فيه الشقيقة. ومن اطلية جباه اصحاب الشقيقة الزعفران. وينتفعون بضماد متخذ من سذاب ونعنع بخبز دهن الورد. وكذلك الطلاء باقراص بولس المذكورة فى اقراباذين، وكذلك استعمال ضمادات حب الغار وورق السذاب جزء جزء خردل نصف جزء ويجمع بالماء و يستعمل. وابلغ منه قيروطى متخذ من الذراريح حتى ينفط الموضع، أو من ثافسيا فهو يقرح ويحاكى <منفعته> منفعة الكى. وان كانت المادة الباردة شديدة البرد جدا ضمدت بفربيون 
ms746	 وخردل وعاقرقرحا وما اشبه ذلك. واما المزمن الذى طالت مدته فهو بارد على كل حال، ويحتاج إلى التحليل، وإلى ما يسخن بقوة. وقد ذكرنا اطلية ونطولات مشتركة، وخاصة بالشقيقة فى اقراباذين فيستعمل ذلك. واذا استعملت الأطلية وكنت استفرغت من البدن و نقيته، فتقدم بتمريخ عضل الصدغ فى جهة الوجع باصابعك وبمنديل خشن عند وقت الدور ثم اطل. واذا احتجت إلى التخدير، واشتد الوجع الضربانى، فقد ينفع ان يطلى على الشريان فى الصدغ الذى يلى الموضع افيون مع الأنزروت والقوابض، وأن يشد الآنك عليه، اوخشبة مهندمة، ليمنع من النبض القوى [المحدث للوجع الضربانى كما قد بيناه فيما سلف من القانون] فى الكى. وقد ذكر بعض المتقدمين علاجا للشقيقة المزمنة مجربا نافعا ماخوذا من امرأة. وذلك أن يطبخ اصول قثاء الحمار وافسنتين فى ماء وزيت حتى يتهريا، ثم ينطل الشق الآلم بالماء والزيت حارين، ويضمد بالثفل. وكان كلما استعملت هذا ابرأت الشقيقة كانت بحمى أو بغير حمى. وليس من الأضمدة كضماد الخردل. واذا طالت العلة ضمدت بثافسيا، أو قشور اصول الكبر والعنصل والفربيون مسحوقة معجونة بشراب ريحانى؛ فانه علاج عظيم النفع منها. ومما ينتفعون به ان يبتدوا فيدخلوا الحمام، ويكثروا الاكباب على الماء الحار، ثم يسعطوا بدهن الفستق؛ فان ذلك يحدر الوجع إلى العنق من ساعته، ثم التقط النسخ المذكورة فى اقراباذينات، والمفردات والموردة فى الواح الأدوية المفردة <انشاء الله>.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثالثة فى اورام الرأس وتفرق اتصالاته الكلام فى فرانيطس(@)(@)(@@) وهو السرسام الحار. يقال فرانيطس للورم الحار فى حجاب الدماغ الرقيق أو الغليظ دون جرمه وان كان جرمه قد يعرض له ورم. وليس كما ظن بعض المتطببين أن الدماغ لا يرم نفسه محتجا بأن ما كان لينا كالدماغ، أو صلبا كالعظام فانه لا يتمدد، وما لا يتمدد فانه لا يرم، فان هذا الكلام خطأ. وذلك ان اللين اللزج يتمدد، والعظام [ايضا] ترم، وقد أقر به جالينوس، وسنبين القول فيه فى باب الاسنان؛ بل نقول: ان كل ما يغتذى فهو يتمدد ويزداد بالغذاء 
ms747	. وكذلك يجوز ان يتمدد ويزداد بالفضل. وذلك هو الورم. ولكنه وإن كان الدماغ قد يتورم، فان فرانيطس والسرسام اسم مخصوص بورم حجاب الدماغ اذا كان حارا، وان كان فى بعض المواضع قد اطلق ايضا على قدم جوهر الدماغ وهو الاستعمال الخاص بهذا الاسم؛ إلا أنه منقول من اسم العرض الذى يلزمه، وهو الهذيان، واختلاط العقل مع حرارة محرقة. والإسم العامى واقع على هذا العرض، والصناعى على هذا الورم. وهذا النقل شبيه بنقل اسم العرض وهو النسيان إلى مرض يوجبه ويقتضيه وهو السرسام البارد. واذا استعمل السرسام الاستعمال العامى دخل فيه السرسام الدماغى وهو هذا. ومن الناس من لا يعرف اللغات بحسب ان البرسام <هو> اسم لهذا الورم، وان السرسام اخف منه، وليس كذلك؛ فان البرسام هو لفظة فارسية، والبر هو الصدر، والسام هو الورم. والسرسام هو ايضا لفظة فارسية: فالسر هو الرأس، والسام هو الورم والمرض. والسرسام الكائن فى الحميات او الكائن لاخلاط فى فم المعدة محرقة. والذى ربما كان لاورام فى نواحى الرأس خارجة إما فى الغشاء الخارج <أو غيره>: والسرسام الكائن مع برسام وهو الذى يكون بمشاركة الحجاب واورامه، وسائر عضلات الصدر. و الكائن مع ورم المثانة والرحم والمعدة. وللاشتباه الواقع فى هذا الاسم يختلف أوصاف المصنفين له كما يختلف أوصاف المصنفين لليثرغس الذى هو السرسام البارد الذى يسمى النسيان؛ لكن السرسام الحقيقى بحسب الاستعمال الصناعى هو ما قلنا. وربما ورم معه جوهر الدماغ ايضا بمشاركة و انتقال. وذلك شديد الرداءة يقتل فى الرابع، فان جاوزه نجا. واكثر من يموت بالسرسام يموت لآفة فى النفس. ولهذا الورم مواضع مختلفة بحسب اجزاء الدماغ. وربما اشترك فيها جزءان، أو عم المواضع كلها. واكثر ما يكون انما يستقر عموده إلى ما يلى التجويف المقدم وإلى الأوسط. ومبدأه دم، أو صفراء صحيحة، أو حمراء صحيحة، أو محترقة ضاربة إلى السواد وهو ردئ جدا. وكانه ليس يكون فى الاكثر الا عن دم مرارى دون الدم النقى، أو عن صفراء، وكأنه لا ينقضى الا 
ms748	 بعرق أورعاف. وكثيرا ما يرم الحجاب والعروق التى تخرج من الرأس حتى يكاد ينفتح [معه] الشؤن، وما كان منه مع اختلاط عقل مركب من بكاء وضحك ساعة بعد أخرى فهو ردئ. و[كذلك] اذا كان انتقالا من ذات الرئة، لانه يدل على شدة حرارة الخلط. وكذلك لو انتقل الى غير الحقيقى. واذا عرض ان دام الثقل فى نواحى الرأس والرقبة، ثم عرض تشنج وقىء زنجارى مات العليل فى ساعته. وأطول مهلته يوم أو يومان ان كانت القوة قوية. وأرجى اصناف فرانيطس ان يذكر العليل ما كان يهذى به بعد خف حماه. واذا عرض لهم امورويدس كان دليلا محمودا. واذا شخص المبرسم فتقيأ مرارا أحمر وهو ضعيف فهو يموت فى يومه، أو قوى فبعد يومين. وما رأى احد به ورم فى نواحى الدماغ يكون بوله مائيا فيخلص. وكثيرا ما ينحل فرانيطس بالبواسير اذا سالت، وقد تبرد وتنتقل الى ليثرغس، وربما تخلص عنه فاوقع فى دق أو فى جنون. وكثيرا ما ينتقل غير الحقيقى إلى الحقيقى، وقل ما يتخلص المشايخ من علة فرانيطس. وقد زعم بعض المتطببين انه ربما عرض مرض شبيه بفرانيطس من غير حمى، وكونه من غير حمى دليل على خلوه من الورم. قال: لكنه شديد القلق والتوثب، لا يملك صاحبه قرارا، ويكاد يتسلق الحيطان، ويشتد ضجره، وضيق نفسه، وعطشه. فاذا شرب الماء شرق به وقذفه. قال: وهو قاتل من يومه فى اكثر، وربما امتد إلى أربعة أيام. ولن ينجو منه احد؛ بل يعرض ان تسود وجوههم وألسنتهم، وتكون أعينهم جامدة، وحالهم كحالة الملهوفين، ثم تلين حركاتهم، ويسقط نبضهم ويموتون. واكثر موتهم بالاختناق. وتراه يعدو ثم تراه إثر ذلك قد سقط ومات. اقول: لا يبعد ان يكون السبب فى ذلك بمشاركة الدماغ لعضو آخر كريم؛ مثل عضل النفس اذا عرض لهم تشنج عظيم، أو فساد آخر نحو الخناق، فيتأدى إلى الدماغ فيشوشه ويفسده، ويخلط العقل، و"يعطس بتخفيف" نواحى الرأس والحلق والصدر. علاماته المشتركة: أما علاماته المشتركة لاصنافه الحقيقية فحمى 
ms749	 لازمة يابسة، يشتدبه فى الظهائر على الاكثر، وهذيان يفرط تارة، وينقطع أخرى؛ "و كراهة للكلام وكسل عنه"، ويختلط العقل، واكثره بقرب الرابع، وعبث الاطراف، واضطراب، ونفس مضطرب غير منتظم؛ ولكنه عظيم، وامتداد من الشراسيف إلى فوق كثيرا، واختلاج اعضاء معه وقبله ينذر به. وربما كان معه نوم مضطرب يتنبهون عنه، ويصيحون فتارة ينامون، وتارة يسهرون. ويكون فى الاكثر نومهم مضطربا متشوشا مع خيالات، واحلام فاسدة هائلة، وانتباه مشوش مع صياح. ويكون هناك وقاحة وجسارة، وغضب فوق المعهود. ويبغضون الشعاع، ويعرضون عنه. ويضطرب لسانهم اضطرابا شديدا ويخشن، و يعضون عليه. وربما ورمت السنتهم. وكثيرا ما ينقطع صوتهم. ويشتهون الماء، ويشربون منه قليلا لا يكثرون. وليس ايضا شهوتهم له كثيرة. وكثيرا ما يبرد اطرافهم من غير برد من خارج يوجبه. وأما أبوالهم فتكون مائلة إلى الرقة واللطافة. وأما نبضهم فيكون صلبا بسبب كون الورم فى عضو عصبى، صغير لصلابة العرق وضعف القوة، مضغوط بالمادة. وفى نبضهم قوة ما إلى أن يقاربوا الخطر؛ لان اليبس يجمع ويشد. ويكون آخر الانقباض فيها وأول الانبساط أسرع. ولا تخلو منشاريته عن موجية ما؛ لان الدماغ جوهر رطب. وقد يعرض لنبضهم ان يعرض مرارا، و<أن> يعظم للحاجة، وان يتواتر، وان يختلف فى اجزاء الوضع ويرتعش. وذلك مما ينذر بغشى؛ اللهم الا ان يكون جنسا من الاختلاف. والإرتعاش يوجبه صلابة العرق، وقوة <من> القوة فلا ينذر به. وقد يعرض للنبض منهم أن يكون تشنجيا فينذر بتشنج. واذا رأيت علامات امراض حادة، وحميات صعبة، واعتقلت الطبيعة، فان ذلك ينذر بسرسام، وكانه من المنذرات القوية. ويتقدم فرانيطس نسيان للشىء القريب، وحزن بلا علة، واحلام رديئة، وصداع كثير، وثقل وإمتلاء، ويتقدمه فى الاكثر صفار الوجه، وسهر طويل، ونوم مضطرب. ويشتد هذه الأعراض ما دامت المواد تتوجه إلى الدماغ، وتدور فى عروقه وتترقرق. فاذا قربوا منه وتشرب الدماغ المادة وجدوا ابتداء الوجع من مؤخر الرأس عند القفا؛ وخصوصا فى الصفراوى. واذا وقعوا فيه وورم الدماغ يبست اولا أعينهم يبسا شديدا، ثم 
ms750	 اخذت تدمع؛ وخصوصا من احد العينين. وكثيرا ما يعرض ان يحمر عروقها حمرة شديدة. وربما عقبه قطرات دم من الأنف. وكثيرا ما يدلكون أعينهم. ومالوا إلى سكون وهدؤ فى اكثر البدن الا فى اليدين؛ فانه ربما يعبث بهما ويلقط الزئبر. وقد يكون ذلك فى الأكثر مع تغميض، وقد يكون مع تحديق وقحة؛ وربما كسلوا عن الكلام الفصيح لا يزيدون على تحريك اللسان. وربما حدث بهم تقطير بول بمعرفة منهم أو بغير معرفة، وهو فى الحميات من الدلالة القوية على السرسام الحاضر. ويغفلون عن الآلام ان كانت فى أعضاءهم؛ بل لومس شىء من أعضاءهم الآلمة بعنف لم يشعروا به. ونزيد فنقول: اذا وقع الورم فى الجانب المقدم أفسد التخيل. وأخذوا يلقطون الزئبر من الثياب والتبن، وما اشبهه من الحيطان، وتخيلوا اشباحا لا وجود لها. و إن كان فى الوسط أفسد الفكر، فخلط فيما يعمله، ويلفظ بالهذيان الكثير. اذا وقع فيما يلى خلف نسى ما يراه. ويفعله فى الحال حتى انه ربما دعا بالشىء فيقدم إليه فلا يذكر انه قد طلبه. <وربما يذكر انه طلبه>. وربما دعا بالطست ليبول فيه فيقدم إليه فينساه. و ان اشتمل الورم على الجهات كلها ظهرت هذه العلامات كلها. وان تورم معه الدماغ احمر الوجه والعين، وجحظت العينان جحوظا شديدا، واحمرتا إن كانت المادة المورمة دما، او اصفرتا ان كانت المادة المورمة صفراء كلها. وأما الكائن من الاختلاط بالمشاركة فيدل عليه وقوعه دفعة، وتابعا لسوء حال عضو آخر، ونائبا مع نوائب اشتداده؛ ينقص لنقصان فى حال غيره، ويزيد بزيادتها. والكائن عن السرسام الدماغى يحدث قليلا قليلا ويلزم. وعلامات السرسام الحقيقى يتقدم ثم يعرض المرض. واما غير الحقيقى فيتقدمه امراض اعضاء أخر ثم تظهر علاماته. وأما الكائن من جهة الحجاب الحاجز وعضلات الصدر فتتقدمه علامات البرسام وذات الجنب مع وجع ناخس فى الجنب عند النفس، وضيق نفس، ونبض منشارى، وسعال يابس أولا، ثم يرطب فى الاكثر وينفث. ويكون مع حمى لازمة، اكثر حرارتها فى نواحى الصدر. وفى الحقيقى 
ms751	 فى نواحى الرأس، ''وكثرة حس تمدد" فى الشراسيف إلى فوق، ويختص به حس وجع فوق الجمجمة غير شامل. ولا تكون العلامات المذكورة <به> فيما سلف قوية <و> كثيرة، ونفسه يكون مختلطا يضعف مرة فيتواتر ويعظم أخرى، "و الصغير والضعيف" اكثر، ويكون مرة كالزفرة. واما فى فرانيطس الحق فيكون النفس اعظم بل عظيما. ويشترك السرسامان فى قوة الاختلاط؛ ولكن يفارق [السرسام التابع] السرسام الحق بانها تتبع فى قوته قوة الحمى، وتخف مع خفة الحمى. وأما الكائن لخلط فى فم المعدة فانه يحس معه بلذع فى فم المعدة، وغثيان و عطس ومرارة فم. والكائن بسبب اورام اعضاء أخر فيعلم بما يظهر من احوالها، فانها ما لم يكن ظاهرة جلية لم تؤد إلى اختلاط العقل والسرسام البين. ولنذكر [الآن] علامات اصناف الحقيقى من السرسام فنقول: أما الكائن عن الدم فاول علاماته ان عامة عوارضه المذكورة المشتركة تعرض مع الضحك، وتعرض له قطرات رعاف، ويعظم نفسه، وتدمع عينه وترمص. ولا يكون السهر الذى يعتريه بذلك المفرط. وتكون خشونة اللسان فيه إلى حمرة، مائلة الى السواد ثم يسود، ويكون اللسان فيه ثقيلا. وربما كسل عن الكلام لثقل اللسان. وتكون خيالاته التى يتشبح له حمراء، ويكون عروق وجهه وعينه ممتلئة. ويعرض له تواتر قعود وقيام من غير حاجة إليهما. وأما الكائن من صفراء صحيحة فانه يسهر كثيرا. وتجف معه العينان شديدا جدا، ويخشن اللسان شديدا، ويصفر اولا ثم يسود، وتشتد الحمى. ويكثر الولوع بمسح العينين. ويتخيلون أشياء صفر. ويدخل فى أخلاقهم سبعية، وسوء رأى، وحرص على الخصام. وكأنه فى هيئة من يريد ان يقاتل. وتدق آنافهم؛ وخصوصا فى اطرافها. ويعرض لجباههم انجذاب شديد إلى فوق. وأما الكائن من صفراء محترقة وهو الردئ المهلك، فأول علاماته ان عامة عوارضه تعرض مع جنون وضجر، ونفس عظيم، وعبث؛ ويكون أعينهم كدرة، ويشبه صبارا وكأنه هو. وأما علامات انتقاله فان كان ينتقل إلى ليثرغس وذلك أرجى لهم رأيت العين تغور، والتغميض يدوم، والريق يسيل، والنبض يبطىء ويلين. وأما علامات إنتقاله 
ms752	 إلى شقاقلوس و[هو] الورم الدماغى ان تظهر علامات شقاقلوس، ويغيب سواد العين، ويظهر البياض فى الأحيان، ويابى الإضطجاع الا مستلقيا، وينتفخ بطنه ويمتد شراسيفه، ويكثر اختلاج اعضاءه. وعلامة انتقاله إلى الدق غوور العينين، وهدؤ الحمى، وقحل البدن، وصغر النبض وصلابته. واما علامات انتقاله إلى التشنج فقد اوردناها فى باب التشنج.(@)(@)(@@) ~~العلاج لاصنافه(@)(@)(@@) أما <العلاج> المشترك لأصنافه الحقيقية فالفصد من القيفال، واخراج دم صالح بل كثير جدا. ويبارد إلى ذلك كما يبتدئ الاختلاط ان لم يمنع من ذلك مانع قوى. ويجب ان يكون فصده مع احتياط فى تعرف حاله من الغشى هل وقع فيه أو قرب منه، ويحبس الدم عند القرب من الغشى، ويحتال فى معرفة ذلك؛ فانه لا يظهر فيهم حال الإفاقة من حال الغشى ظهورا كثيرا؛ ولكن النبض قد يدل عليه؛ فانه اذا ارتعش أو انخفض، واختلف بلا نظام حتى تجد واحدة عظيمة، وأخرى صغيرة، دل على قرب الغشى. ويجب ان يحتاط فى عصب العصابة عليه، حتى يكون موثقا لا تحله حركاته "واضطرابه الذى لا عقل له" معها، فربما حله وارسله بنفسه بخيال فاسد يستدعيه إليه. ثم بعد ذلك يفصد عرق الجبهة ان كانت القوة قوية، وأوجبه الحال وقوة المريض. وأما ان لم تساعد القوة والاحوال على فصده الكلى ومن يده، او لم يمكنك من يده واحوجه ما يراود عليه من ذلك، إلى قلق، وضجر شديد، فافصده من الجبهة، واجعل على رأسه فى الابتداء دهن الورد مع الخل مبردا، وسائر ما عددناه لك من العصارات المبردة. وينتفع الصفراوى بتضميد رأسه بورق العليق جدا. واسكنه بيتا معتدلا فى الهواء ساذجا لا تزاويق فيه ولا تصاوير؛ فان خيالاته تولع فى تاملها. وذلك مما يوذى دماغه وحجب دماغه. ويجب ان يكون فى مسكنه، وبالقرب منه من المشمومات الباردة مثل النيلوفر والبنفسج والورد والكافور، والتى عددناها لك فى القانون. واصحبه أصدقاءه الظرفاء المحبوبين إليه المشفقين عليه، ومن يستحى منه، فيكف بسببه [عن تخليطه]، واضطرابه الضارين. واجتهد فى تنويمه ولو بتقريب شىء من 
ms753	 الأفيون من جبينه وانفه ان كانت القوة قوية؛ والا فاياك، وذلك فانه مهلك، "بل استعن بغير الأفيون"، بل استعمل مثل شراب الخشخاش، وضمد رأسه بالخس، واسقه بزر الخشخاش فى ماء الشعير. على ان الأصوب ان <لا> تدافع بالفصد ان احتمله الوقت، ولم يكن فى تاخيره خطر تفعل ذلك فى الابتداء يومين [او] ثلاثة. ثم اذا افتصد لم يبالغ ان امكن حتى يبقى فى البدن دم يقوى به الطبيعة على مصارعة البحرانات، وعلى فقد الغذاء ان اوجبه الوقت، وبعد فصدك اياه. فمن الصواب ان تحقنه بحقنة لينة جدا مثل دهن ورد مع ماء الشعير والماء والزيت. فان احتجت إلى ما هو أقوى من هذا بعد ان يكون فى درجة اللينة فعلت. واجذب المواد إلى اسفل بكل وجه من دلك الرجلين وغمزهما، وصب الماء الفاتر عليهما؛ بل بالعصب والشد، بل بتعليق المحاجم عليهما؛ وخصوصا فى حال هبوط الحمى، وقبل اشتدادها ان كان لها ذلك، فربما وجب فى ابتداء العلة ان يلزم المحجمة كاهله، وخذه أولا بغاية تلطيف الغذاء حتى تقتصر على السكنجبين [السكرى]، ثم بعد ذلك بيوم او يومين فانقله الى ماء الشعير الرقيق مع السكنجبين، ثم الغليظ. وراع فى ذلك القوة والعلة. فكلما رأيت اعراض العلة اشد فخذه فى الإبتداء بتلطيف الغذاء اكثر؛ الا ان تخاف سقوط القوة، فيغذوا. وجنبهم الماء الشديد البرد خاصة ان كان فى الحجاب الحاجز ورم أو فى الاحشاء. وكما ترى العلة تنحط فدرج فى الغذاء وزد فيه، واجعله من القرع، والبقول الباردة، والماش، والحبوب الباردة، إما اسفيذباجة، وإما محمضة بالفواكه الباردة. وفى هذا الوقت ينتفعون بخبز السميذ منقوعا فى ماء بارد جدا، وجلاب مبرد بالثلج جدا. ويجب ان يستعمل فى الابتداء الرادعات الصرفة؛ الا ان يكون من الجنس العظيم الذى ترم فيه العروق التى تخرج من الرأس مشاركة للحجاب، فهناك تحتاج ان تبتدئ بما فيه قليل ارخاء، وتسكين وجع، ثم القوابض. وتلتجئ إلى الحقن التجاء شديدا، ثم استعمل فى الاكثر نطولات مبردة ليست بقابضة، واجعل فيها 
ms754	 قليل خشخاش لينوم، وقليل بابونج ايضا ليقاوم الخشخاش، وتحلل ادنى تحليل. فاذا انتقصت العلة بهذه العلاجات وبقى الهذيان فاحلب على الرأس اللبن من الضرع والثدى. أما ان كانت القوة قوية فلبن الماعز، وان كانت ضعيفة فلبن النساء. وكل حلبة أتت عليها ساعة فاعقبها غسله بالنطولات المعتدلة التى يقع فيها بنفسج، وأصول السوسن، وبابونج مع سائر المبردات كما "قد تقرأه" فى اقراباذين. فان طالت العلة ولم تزل بهذه المعالجات، أو كانت ثقيلة سباتية، وجاوزت حد الإبتداء، وكان السكون فيها اكثر من الحركة فجنبه المبردات الشديدة التبريد، وخاصة الخشخاش، وزده فى النطولات حينئذ بعد السابع نمام وفوذنج وسذاب، وعصارة النعنع، و إكليل الملك. واجعل على الرأس لعاب بزركتان بالزيت والماء. وعرق البدن فى دهن مسخن دائما. فاذا اردت ان تحفظ القوة بعد طول العلة، ومجاوزة السابع فما فوقه، فلك ان تسقيه قليل شراب ممزوج. وكثيرا ما يعرض لهم القئ فينتفعون به. وربما سقى بعضهم ماء ممزوجا بدهن بارد رطب، فيسهل قذفهم ويرطبهم. واذا لم يبولوا لفقدان العقل، وضعف الحس، مرخت مثانتهم بدهن فاتر، وأفضله الزيت، أو نطلها بدهن طبخ فيه البابونج، ثم غمزت عليها حتى يدر البول. واعتن بهذا منهم كل وقت، واغمز مثانتهم فى كل حين يتوقع بوله فيه. فان لم يجب بذلك استعمل النطولات على ما ذكر. ويجب ان تشدهم رباطا ان وجدتهم يكثرون التقلب والإضطراب، ويتضررون [به] تضررا شديدا، وخاصة اذا [كنت] فصدتهم، ولم يلتحم الشق بعد. ثم اذا أمعنوا فى الإنحطاط، وخرجوا من عمود العلة اكثر الخروج، دبرتهم تدبير الناقهين، والزمتهم الارجوحات الخفيفة، وجنبتهم الأهوية، والرياح الرديئة والحارة، والسموم، والشمس لئلا يتنكسوا. واذا اردت أن تحممهم حممتهم فى مياه عذبة تحميمات خفيفة لتنومهم، ففى تنويمهم منافع كثيرة، وأطعمهم اللحوم الخفيفة. وهذا هو القول الكلى فى علاجهم. وأما الذى يختلف فيه الصفراوى والدموى فان الصفراوى يحتاج فى علاجه إلى إسهال الصفراء اكثر وفصد أقل، ويكون اسهال الصفراء بما يسهل شربا من المزلقات اللطيفة المذكورة، والمنقيات للدم. ولك ان تجعل 
ms755	 فيها شاهترج ان علمت ان الطبيعة مجيبة على كل حال. وربما جعلوا فيها سقمونيا اذا كانوا على ثقة من اجابة الطبيعة بحسب عادة العليل. ولا يبلغ الصفراوى عند الفصد قرب الغشى، بل يفصد فصدا صالحا مع تحرز من ذلك، ثم يستفرغ بالاسهال. وايضا ليجعل أدويته باردة رطبة. وأما اغذية الدموى فباردة، ويجوز أن تكون قابضة اذا وقع الفراغ من الإسهال والحقن؛ مثل الحصرمية، والريباسية، والرمانية، والتفاحية، والسفرجلية. وأما الصفراوى فلا يصلح له هذه؛ بل مثل القرعية، والقطفية، والكشكية، أعنى المتخذ من الشعير المقشر، والاسفاناخية، والمجية <و هى الماشية>، وما أشبه ذلك. و يكون تحميضها بخل وسكر، او بالنيشوق او بالاجاص، وما أشبه ذلك. واعلم ان الصفراوى محتاج إلى تطفية اكثر. والدموى <محتاج> إلى تحليل اكثر. ولا يحذر فى الصفراوى من التبريد كل ذلك الحذر الذى يحذر فى الدموى. ولا يجتنب الماء البارد كل ذلك التجنب. ويجب ان يعتنى بالتنويم اكثر، وذلك بمثل النطولات المرطبة [و]، باستعمال ادهان الخس والقرع، وما أشبههما سعوطا. وما كان من الصفراوى صفراءه محترقة كثرت الغاية بالترطيب، واستعملت الحقن المبردة والمرطبة فيهم ما امكن.(@)(@)(@@) ~~فى الفلغمونى العارض لنفس جوهر الدماغ(@)(@)(@@) اكثرما يعرض [هذا يعرض] من دم عفن يورم الدماغ. وربما فرق الشؤن وخلخل الشكبة. ويكاد الرأس معه يتصدع وينشق، ويشتد معه الوجع، وتحمر العينان و تجحظان جدا، وتحمر الوجنتان جدا. "و ربما عرض معه كزاز". وربما عرض قئ وغثيان بمشاركة المعدة، ويميل الى الإستلقاء جدا على خلاف المعتاد من الإستلقاء، وعلى خلاف النظام. وهو يقتل فى الاكثر فى الثالث. فان جاوزه رجى و علم ان العلة ليست بصعبة جدا وإلا لما احتملها عضو بهذا القوام وبهذا الشرف. وعلاجه علاج السرسام. واقوى وينفع منه فصد ''العرق الذى" تحت اللسان منفعة شديدة، وذلك بعد فصد العرق المشترك والعروق الأخر.(@)(@)(@@) ~~الحمرة فى الدماغ والقوباء(@)(@)(@@) ربما عرض ايضا فى الدماغ نفسه حمرة وقوباء، ويكون الوجع شديدا، والإلتهاب شديدا؛ لكن الوجه يعرض فيه برد لكمون الحرارة وصفرة لذلك، وخاصة فى العين 
ms756	، ثم تسخن دفعة وتحمر. وأما فى الأغلب فيكون الى الصفرة والبرد، ويكون اليبس شديدا فى الفم، ولا يكون معه ''من السبات" كما فى الفلغمونى؛ ولكن الاعراض فيه اهول، والحمى اشد. وعلاجه علاج صبارا، واكثره قاتل فى الثالث، وان لم يقتل نجا. وقد يعرض للصبيان الحمرة فى الدماغ فيغور معه اليافوخ والعينان، وتصفر العين وييبس البدن كله فيعالجون بمح البيض مع دهن الورد مبردا مبدلا كل ساعة، و بالعصارات والبقول الرطبة الباردة على الرأس خاصة و القرع وقشور البطيخ والقثاء.(@)(@)(@@) ~~فى صبارا(@)(@)(@@) يقال صبارا لجنون مفرط يعرض مع سرسام حار صفراوى حتى يكون الانسان [مع أنه] مسرسم يهذى "مجنونا مضطربا". والفرانيطس الساذج يكون معه هذيان واختلاط عقل، ولا يكون معه جنون. فان كان فهو صبارا. وايضا كأنه مانيا مركب مع فرانيطس، كما ان فرانيطس كانه مالنخوليا مركب مع ورم وحمى. وكثيرا ما يتقدم فيه الجنون، ثم يعقبه الورم والحمى. وانما يكون صبارا اذا كان فرانيطس عن الحمراء الصرف والمحترقة؛ فانها اذا اندفعت الى الدماغ [و] احدثت جنونا باول وصولها و احدثت معه او بعده ورما كانت سبب صبارا. وفى فرانيطس يكون الجنون عارضا عن الورم، وفى صبارا الجنون والورم حادثان معا عن المادة ليس احدهما سبب الآخر وان كان ربما صار كل واحد منهما سببا للزيادة فى الآخر. واذا جعل صبارا يظهر كان سهر طويل، ونوم مضطرب، وفزع فى النوم و وثب، ونفس كثير متواتر، ونسيان، وجواب غير شبيه بالسوال. واحمرار العينين و اضطرابهما، وثقل فيهما، وكانهما قذيتان. وربما كان فيهما على نحوما ذكرناه اصفرار. و يكون هناك احساس تمدد عند القفا ووجع لتصاعد البخار، ويكون فيهما ايضا سيل الدمع من غير ارادة من عين واحدة. ثم اذا استقر المرض صلبت الحمى، وخشن اللسان و يبس، ثم فى آخره تسكن حركات الجفون للضعف، وتثقل الحركة حتى تحريك الجفون. فيبقى من الجنون الهذيان المنقطع مع عجز عن الكلام وقلة منه، ويقبل فى الاكثر على التقاط الزيبر والتبن، [ويزداد النبض] ضعفا وصغرا وصلابة 
ms757	 لليبس. وقد يقع من صبارا ما ليس بمحض صرف، فتختلف حالاته من الكلام والذكر والحركات، فتكون تارة منتظمة، وتارة غير منتظمة. وعلاجه بعينه علاج السرسام الصفراوى مع زيادة فى الترطيب كثيرة، ويجب ان يدام ربط اطرافه.(@)(@)(@@) ~~فى ليثرغس وهو السرسام البارد وترجمته النسيان(@)(@)(@@) يقال ليثرغس للورم البلغمى الكائن داخل القحف، وهو السرسام البلغمى. واكثره يكون فى مجارى جوهر الدماغ دون الحجب والبطون وجرم الدماغ؛ لان البلغم قلما ان يجتمع وينفذ فى الأغشية لصلابتها، ولا فى جوهر الدماغ للزوجته؛ كما ان ذات الجنب ايضا فى الأكثر صفراوية، وقل ما يكون بلغمية لقلة نفوذ البلغم فى جوهر صفاقى عصبى صلب. على انه يمكن ان يكون ذلك الاقل منهما جميعا، فيمكن ان يقع هذا الورم فى جوهر الدماغ وفى حجبه. وهذه العلة مسماة باسم عرضها لان ترجمة ليثرغس هو النسيان. وهذه العلة يلزمها النسيان. ومن اسمها اخطأ فيها كثير من الأطباء، فلم يعرفوا ان العرض منها هو هو المرض الكائن من ورم بارد؛ بل حسبوا ان هذه العلة هى نفس النسيان. وعلى ان بعضا من الأطباء يسمى ليثارغوس كل ورم بارد فى الدماغ سوداويا كان او بلغميا؛ إلا ان الأكثر والمتقدمين يخصون بهذا الاسم البلغمى، ولك ان تسمى به كليهما. و مادة هذه العلة قريبة من مادة السدر؛ ولكنها اشد استحكاما. وهذه العلة تتولد عن كل ما يولد خلطا بلغميا، وفيه تبخير "وتعفين". ولذلك كثيرا ما يتولد عن اكل البصل، ويتولد عن التخمة الكثيرة وكثرة اكل الفواكه. علاماته: صداع خفيف وحمى لينة؛ فانه لا بد من الحمى فى كل ورم عن خلط عفن. وبذلك يفارق السبات، لكنها تكون لينة لان المادة بلغمية. وهذه الحمى ربما لم يحس بها، ويكون معها سبات ثقيل؛ كما يفتح صاحبه العينين يغمض، ويكون معها نسيان، ونفس متخلخل بطىء جدا ضعيف، وكانه مع ضيق يسير وبزاق، وكثرة تثاؤب، وفتح فم وضمه. وربما بقى فمه بعد التثاؤب ونحوه مفتوحا لنسيانه انه يجب ان يضمه، او لكسله عنه وان اراده، ويكون 
ms758	 به فواق لمشاركة المعدة، وبياض فى اللسان، وكسل عن الجواب، وعن حركة الاجفان، واختلاط عقل. ويكون البراز فى الأكثر رطبا وإن جف جفافا معتدلا، والبول كبول الحمير. وربما عرض لهم الإرتعاش وعرق الأطراف. وهم بخلاف اصحاب فرانيطس؛ "فانهم ينحدرون فى فراشهم، واصحاب فرانيطس" يصعدون. ويكون نبضهم متفاوتا بطيئا دوديا زلزليا شبيها بنبض ذات الرئة؛ لكنه يكون اقل عرضا وطولا وابطاء، واشد تفاوتا، واقل اختلافا؛ لان تاذى القلب به اقل. ويقع فى نبضه الواقع فى الوسط اكثر؛ لان القوة الحيوانية فيه اسلم، والحمى معه اقل لبعده من القلب. وسباته اكثر؛ لان المادة ههنا فى نفس الدماغ، وفى ذات الرئة متصاعدة من ورم الرئة. وأما ان قيل للسوداوى انه ليثارغوس فعلاماته ان الوجع يكون اشد، ويكون معه ضجر وهذيان، وتكون العين مفتوحة مبهوتة. واذا كان الليثرغس فى جوهر الدماغ كان السبات اشد، وعسر الحركات اكثر، وبياض اللسان فيه شديد جدا، والعين الى الجحوظ وعسر الحركة، والوجع الى الرخاوة. وان كان فى الحجاب كان الوجع اشد، والحركات اخف، ويقع فيه كثيرا احتباس البول للنسيان ولضعف العضل المبولة. ومن علامات مصير الانسان الى ليثرغس كثرة اختلاج رأسه مع كسل وثقل. واذا اشتدت اعراض ليثرغس، وكثر العرق جدا، فهو قاتل لاسقاط العرق للقوة. و اذا اتسع النفس وجاد وانحطت الأعراض، فهو الى السلامة؛ وخصوصا ان ظهرت اورام خلف الاذن؛ فان كثيرا من بحراناته يكون بها. علاجه: ان لم يعق عائق فصدت اولا، ثم استعملت الحقن الحادة، وجذبت المواد الى اسفل، وقيأته بريشة لطختها خردلا وعسلا، واسكنته بيتا مضيئا، ومنعته الاستغراق فى السبات ملحا عليه بالانباه. ومنعت المادة فى اول الأمر بدهن ورد وخل، ثم بعد يومين من ابتدائه يخلط فيه جندبيدستر. ويجعل الخل خل العنصل، ولم يسقه الماء البارد إلا قليلا، وفى الإبتداء خاصة وعند الإنتهاء، وخاصة فى آخره يمنعه ذلك منعا. ثم يمرخ البدن بزيت، ونطرون، وبزر الأنجره، وبزر المازريون، وفلفل، وعاقرقرحا، وما اشبهه. وتستعمل النطولات القوية التحليل، والشمومات والعطوسات، وغراغر ملطفة فيها حاشا 
ms759	 وزوفا وفوذنج وصعتر، وغراغر بعسل وعنصل، وسائر ما علمته فى القانون. واذا استعملت العنصل على رأسه، خصوصا الرطب انفعل به جدا. ويستعمل أيضا سائر المحمرات على الرأس ولطوخ الخردل. وتدلك اطرافه وتغمزها حتى تحمر وتتالم؛ فانه عظيم النفع، ''ويدام ذلك". فاذا غرقوا فى السبات مددت شعور رؤسهم، وتنتف بعضها. ويدع أيضا عند النقرة محاجم كثيرة بنار من غير شرط. وربما احتجت الى شرط عند من كان محتاجا الى استفراغ دم. واذا غذوت احدا غذوته مثل ماء الترمس وماء الحمص مع ماء الكشك. واذا غذوته فاقبل على غمز اطرافه ساعات لئلا ينجذب البخار الى فوق. فان احتجت لطول العلة ان تسقيه مسهلا، وخاصة اذا ظهر به ارتعاش، سقيته ثلثى مثقال جندبيدستر مع قليل سقمونيا دون دانق. فان خفت افراطا فى الحمى اجتنبت السقمونيا، واقتصرت على جندبيدستر، وعلى تبديل المزاج دون الاستفراغ. واولى الاستفراغات ما يكون بالحقن. فان اضطرت الى غيرها سقيت ايارج فيقرا درهم مع ربع درهم شحم حنظل، وثلث درهم هليلج، ودانق مصطكى ان لم تكن الحمى شديدة الحرارة، وكنت على ثقة من انه يسهل. فان لم تثق بذلك فحمله حمولا اوشيافة ليتعاون الشيئان على ذلك، ثم نبهه وكلفه ان يتكلف البراز واذا عرض له نسيان البول والبراز نطلت الحالبين والبطن بالمياه المطبوخ فيها بابونج، واكليل الملك، وبنفسج، واصول السوسن؛ وغمزت المثانة ليبول. ثم اذا انتهت العلة استعملت الاراجيح والحمل اولا، ثم الرياضة اليسيرة وتدبير الناقهين.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الماء داخل القحف(@)(@)(@@) انه قد تجتمع رطوبات مائية داخل القحف وخارجه. فان كان خارج القحف دل عليه ما سنذكره عن قريب. وان كان داخل القحف وموضعه فوق الغشاء الصلب أحس بثقل داخل، وعسر معه التغميض للعين، بل لم يمكن، وترطبت العين جدا، و دمعت دائما وشخصت، ولا حيلة فى مثله.(@)(@)(@@) ~~الاورام الخارجة من القحف والماء خارج القحف من الرأس وعطاش الصبيان(@)(@)(@@) وقد يعرض فى الحجب التى من خارج الرأس اورام حارة او باردة. وقد يعرض، وخصوصا للصبيان علة هى اجتماع الماء فى 
ms760	 الرأس. وقد يعرض أيضا للكبار. وهذه العلة هى رطوبات تحتبس بين القحف وبين الجلد، او بين الحجابين الخارجين مائية، فيعرض انخفاض فى ذلك الموضع من الرأس وبكاء وسهر. وأما الصبيان فيعرض لهم ذلك فى اكثر الأمر اذا اخطأت القابلة، فغمزت الرأس ففرقته، وفتحت افواه العروق، وسال الى ماتحت الجلد دم مائى. وقد يكون اخلاط أخرى غير الرطوبات المائية. فان كان لون الجلد بحاله، وكان الجلد متعاليا منغمزا مندفعا، فهو الماء فى الرأس. فان كان اللون متغيرا، واللمس مخالفا، وثم قوة امتناع على الدفع، او يحس بلذع ووجع فهوورم من خارج القحف. وأما فى الصبيان وغيرهم اذا كان فى رؤسهم ماء فان اكثر هذا انما يكون للصبيان، فيجب ان تعرف هل هو كثير، وهل هو مندفع من خارج الى داخل اذا قهر. فان كان كذلك فلا تعالج. وان كان قليلا ومستمسكا بين الجلد والقحف فاستعمل إما شقا واحدا فى العرض، ''وإما شقين متقاطعين ان كان كثيرا"، او ثلثة شقوق متقاطعة ان كان اكثر. ويفرغ ما فيه، ثم يشد ويربط، ويجعل عليه الشراب والزيت الى ثلثة ايام، ثم يحل الرباط. وتعالج بالمراهم والفتل ان احتجت اليها، او بالخيط والدرز إن كفى ذلك، ولم يحتج الى مراهم. فان ابطأ نبات اللحم فقد امروا بان يجرد العظم جردا خفيفا لينبت اللحم. وان كان الماء قليلا جدا كفاك ان تحل الخلط المايع بالأضمدة. وأما الاورام الخارجة فانت تعرف حارها وباردها باللمس واللون، وموافقة ما يصل اليه، وتحس فى كلها بألم ضاغط للقحف. واذا لمست اصبت الألم، و تعالجه باخف من علاج السرسام. على انك فى استعمال القوى فيه آمن. والحجامة تنفع فيه اكثر من الفصد. واما عطاش الصبيان فينبغى ان تسقى المرضع ماء الشعير، اوماء سويقه ان كان بالصبى اسهال، وتسقى حينئذ شيئا من طباشير مقلو، وبزر بقلة مقلوة؛ فان الاسهال فى هذه العلة ردئ. وتمنع المرضع التخم، وليجعل على يافوخه بنفسج مبرد.(@)(@)(@@) ~~فى السبات السهرى(@)(@)(@@) وقد يسميه بعض الاطباء الشخوص وليس به؛ بل الشخوص 