ms21	 الاعضاء التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا مثل هذه القوى وفى كل واحد منها قوة على حدته من قبل ان منها ما هو لين ومنها ما هو جاس ومنها رطب ومنها يابس ومنها لزج ومنها قحل. فاما الاعضاء التى لا تشبه اجزاؤها بعضها بعضا ففيها قوى كثيرة لانها مركبة من كثرة ولذلك صارت قوة موافقة للاخذ باليد شيئا وقوة اخرى موافقة لضبط شىء باليد ولذلك صار تقويم هذه الاعضاء من عظام وعصب ولحم وسائر الاشياء التى PageV01P024 مثل هذه. فبهذا النوع صار تركيب الاعضاء التى هى آلة لكل الجسد. فلهذه العلة صار تركيب اعضاء الحيوان كما ذكرنا وهو بين انه باضطرار تكون انواع التركيب كما وصفنا وبعض الانواع تتقدم غيره كما لخصنا. وتركيب الاعضاء التى اجزاؤها لا تشبه بعضها بعضا باضطرار يكون من الاعضاء التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا ويكن ان يكون تفويم وتركيب بعض الاعضاء من كثرة تركيب بعضها من واحد مثل بعض اعضاء الجوف فان اشكالها من صور مختلفة ومنها ما هو جسد اجزاؤه تشبه بعضها بعضا بقدر قول القائل بقول مبسوط. وليس يمكن ان تكون الاعضاء التى اجزاؤها لا تشبه بعضها بعضا من هذه لان الذى لا تشبه اجزاؤه بعضها بعضا ليس بواحد بل كثير من التى تشبه اجزاؤها بعضها بعضا. فمن اجل هذه العلل صار بعض الاعضاء مبسوطة واجزاؤها تشبه بعضها بعضا وصارت بعضها مركبة واجزاؤها لا تشبه بعضها بعضا. ومن الاعضاء التى فى الحيوان اعضاء هى آلة وكل واحد من تلك الاعضاء لا تشبه اجزاؤها بعضها بعضا كما تبينا فيما سلف. ويكون اولا حس فى جميع الاعضاء التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا لان كل واحد من الحواس منسوب الى جنس واحد وكل واحد من آلة الحس قبول للاشياء المحسوسة. وانما يلقى ذلك [الذى] بالقوة من الذى بالفعال فهو بالجنس واحد هو فهو ولذلك واحد وهذا واحد. [2] ولذلك لا يروم احد من الذين يكلمون كلاما طباعيا ان يقول ان المنظر والوجه او شىء آخر من الاعضاء التى مثل 
ms22	 هذه من ارض فقط او من ماء او من نار. فاما جميع آلة الحس فهم ينسبونه الى كل واحد من الاسطقسات ويزعمون ان منها ما هو هواء ومنها ما هو ماء ومنها ما هو نار. ولان الحس المبسوط للاعضاء المبسوطة بحق نقول ان حس اللمس يكون فى التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا وذلك بنوع مبسوط دون غيره. واللمس يظن ان يكون يحس باصناف كثيرة مختلفة من الاشياء التى تقع تحت الحس وبضديات كثيرة توجد فى المحسوس الذى يدرك بحس اللمس مثل الحار والبارد واليابس والرطب وسائر الاشياء التى تشبه هذه. PageV01P025 وآلة حس هذه الاشياء [اللحم] وما يلائمه وآلة هذا الحس من اللحم اكثر من غيره. ولانه لا يمكن ان يكون الحيوان بلا حس باضطرار صارت فى بعض الحيوان اعضاء من هذه الاعضاء. فاما الافعال فهى تكون بالاعضاء التى لا تشبه بعضها بعضا فقوة الحس والقوة المحركة للحيوان والقوة المهيجة للشهوة فى عضو واحد هو فهو كما قلنا فى اماكن أخر من قولنا الذى سلف. فباضطرار يكون فى الجسد عضو اول قبول لهذه الاوائل فلانه قبول لجميع الاشياء المحسوسة ينبغى ان يكون من الاعضاء المبسوطة ولانه يتحرل وبهيج للنشاط ينبغى ان يكون من التى اجزاؤها لا تشبه بعضها بعضا وهو فى الحيوان الدمى القلب وفى الحيوان الذى ليس بدمى العضو الذى يلائم ويشبه القلب. والقلب يجزأ فى اجزاء تشبه بعضها بعضا مثل كل واحد من سائر الاعضاء التى فى الجوف لان تقويمها من هيولى مثل هذه اعنى ان طبا ع جميع اعضاء الجوف دمى لان وضعها على سبل من عروق [اعنى ان طباع اعضاء الجوف دمى لان وضعها على سبل من عروق] وخلل فيما بينها كما تكون فى الاماكن التى يسيل فيها الماء ولذلك الماء ثقل فجميع اعضاء الجسد مركب من عروق فيها مسيل دم. فاما القلب ففيه ابتداء العروق وفيه القوة الاولى التى تخلق الدم وينبغى ان يكون من الغذاء الذى يقبل ولذلك الفذاء يكون على مثل هذه الحال. فقد 
ms23	 بينا العلة التى من اجلها صار غذاء اعضاء الجوف دما والعلة التى من اجلها صارت بعض الاعضاء اجزاؤها تشبه بعضها بعضا وبعضها ركبت من احزاء لا تشبه بعضها بعضا. ومن الاعضاء التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا ما هو لين ومنها ما هو رطب ومنها ما هو جاس صلب ومنها ما هو رطب ما دام فى الطباع مثل الدم والمخ والشحم والثرب والمنى والمرة واللبن فى الحيوان الذى له لحم والحيوان الذى له شىء ملائم للحم. وانما اقول هذا القول لانه لا يكون جميع هذه PageV01P026 الاuضاء فى كل الحيوان بل فى بعضها اعضاء ملائمة لهذه الاعضاء. وايضا اقول ان الاعضاء اليابسة الصلبة من الاعضاء التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا مثل العظم والشوكة والعصب والعرق وسائر التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا. وفى هذا التجزىء فصل واختلاف من قبل ان مما ذكرنا ما يشارك الكل بالاسم كقولنا عرق وعروق وهذا ليس مثل المشترك بالاسم بل كما يقال ان الوجه يشارك الوجه بالاسم. وانواع علل الاضاء الرطبة واليابسة كثيرة لان بعضها مثل هيولى الاعضاء التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا فان كل واحد من الاعضاء التى هى آلة يقوم من هذه اعنى من العظام والعصب واللحم وسائر التى تشبه هذه فان بعضها موافق للجوهر وبعضها موافق للعمل وبعض الرطوبات غذاء لهذه لان جمبع الاعضاء ينشو وينمو من الرطوبة وهو من العرض ان يكون بعضها فضول من هذه اعنى ثفل الفذاء اليابس والرطب فى الحيوان الذى له مثانة. وفى هذه الاشياء التى وصفنا فصول لحال الامثل والاجود كقولى ان فى الدم فصول مختلفة اذا قيس دم الى دم آخر لان من الدم ما هو ارق والطف ومنه ما هو اغلط اثخن ومنه ما هو انقى ومنه ما هو اكدر وايضا من الدم ما هو ابرد ومنه ما هو اسخن وذلك فى اعضاء الحيوان الواحد الذى هو فهو لان الذى يكون فى الاعضاء العليا مخالف للذى فى الاعضاء الذى فى اسفل الجسد بالخلاف الذى ذكرنا وكل واحد 
ms24	 مخالف لغيره وفصول سائر الرطوبات على مثل هذه الحال ايضا. وبقول عام ان من الحيوان ما هو دمى ومنه ما له مكان الدم شىء آخر ملائم للدم والدم الغليظ كثير الغذاء للجسد وهو اقل حسا. فاما الدم النقى فهو اسخن واكثر حسا واوفق لذى العقل وابرد. ومثل هذا الفصل يكون فى الجزء [الملائم] الذى فى الحيوان [الملائم]. ومن اجل هذه العلة النحل واصناف حيوان أخر فى طباعها اعقل من الحيوان الدمى ومن الحيوان الدمى ما له دم ابرد والطف احلم من الذى دمه على خلاف ذلك. واجود الحيوان ما له دم حار لطيف PageV01P027 نقى لان الحيوان الذى يكون على مثل هذه الحال اوفق فى الجلادة والحلم. وبنوع آخر الاعضاء التى فى اعلى الجسد مخالفة للاعضاء التى فى اسفله بهذا الفصل والذكر اذا قيس الى الانثى واعضاء الناحية اليمنى اذا قيست الى اعضاء الناحية اليسرى. وينبغى لنا ان نظن ان فى سائر الاعضاء فصلا مثل هذا وفى الاعضاء التى اجزاؤها لا تشبه بعضها بعضا لان بعضها اوفق لجوهر واعمال الحيوان وبعضها اوفق للاجود او الاردأ مثل الفصول التى فى خلقة العين لان من الحيوان ما هو جاسى العين ومنه ما هو لين العين ومنه ما ليس لعينه اشفار ومنه ما لعينه اشفار ليكون البصر احد والطف. فباضطرار يكون فى كل حيوان اما دم اما شىء آخر ملائم للدم وطباع الدم مختلف كما قلنا آنفا. فينبغى لنا اولا ان نجزئ الحار والبارد ونفصل اصناف الدم ثم ننظر فى العلل لان طباع اشياء كثيرة تنسب الى اوائل باعيانها. وكثير من الناس يقاول ويشاجر غيره ويطلب اى الحيوان بارد وايها حار واى الاعضاء حار وايها بارد ومن الناس من يزعم ان الحيوان المائى اسخن من المشاء البرى ويحتج ويقول انه لا يحتمل برد الماء الا لحرارة طباعه والحيوان الدمى احر واسخن من الذى لا دم له والاناث احر من الذكور كما فعل برمنيدس حيث زعم ان النساء اسخن من الرجال. وقد قال هذا القول 
ms25	 غيره ايضا واحتجوا وقالوا ان الطمث انما يعرض للنساء لكثرة حرارتهن. فاما امبدوقليس فهو يقول خلاف هذا القول. وايضا من القدماء من يقول ان الدم بارد والمرة كمثل ومنهم من يقول خلاف ذلك. فان كانوا شككوا واختلفوا فى طباع الحار والبارد ماذا ينبغى ان نظن نحن فى تشكيكهم واختلافهم فى الآخر فان الحار والبارد من الاشياء الظاهرة لنا اكثر من غيرها التى تعرف بالحس وهو سببه ان يكون عرض لهم هذا العرض لان الاسخن والابرد تقال بانواع شتى وكل واحد من المتكلمين يظن انه يقول شيئا وانما يقول خلاف الحق. فليس ينبغى ان يخفى علينا ان بعض الاشياء المقومة من الطباع حارة وبعضها باردة وبعضها يابسة وبعضها رطبة ولا سيما انه بين ان هذه الاشياء علل الحياة PageV01P028 والموت وعلل السهر والنوم والشباب والكبر والسقم والصحة. وليس علل ما وصفنا الخشونة والملوسة ولا الخفة والثقل ولا شىء آخر من الاشياء التى مثل هذه بقدر قول القائل. وبحق عرض هذا العرض لانه كما قلنا فيما سلف ان اوائل الاسطقسات الطباعية الحار والبارد واليابس والرطب. فينبغى لنا ان نعلم اولا ان كان الحار يقال بنوع واحد مبسوط او بانواع كثيرة ونتفقد ماذا عمل الحار وهل اعماله قليلة بالعدد او كثيرة. فبنوع واحد يقال حار للذى يسخن ما يمسه ويدنو منه وبنوع آخر يقال حار للذى يكون فى الجسد منه حس بين اذا مسه وخالطه. وايضا يقال حار اذا كان منه حس مع اذى وربما ظننا ان هذا النوع من انواع الكذب لانه ربما كان البصر علة الوجع للذين يجدون الحس وايضا اذا كان الحار مذيبا وايضا اذا كان بعض ذلك الحار اكثر وبعضه اقل لان الاكثر فى الكمية احر من الاقل. وايضا يقال اكثر حرارة للذى لا يبرد عاجلا بل يكون بطىء البرودة والذى يسخن عاجلا اكثر من غيره يقال انه احر منه من قبل الطباع. فهو بين ان الضد يبعد والشبه يقرب فهو بين انه لا يقال شىء احر من شىء بعدة 
ms26	 هذه الانواع التى وصفنا. وليس يمكن ان يكون كل هذه الانواع فى شىء واحد هو فهو ولا يستطاع ان يسخن شىء واحد بجميع هذه الانواع لان الماء الحار يسخن اكثر من النار فاما النار فهى تحرق وتذيب الجسد الذى يحترق ويذوب اكثر من الماء. ويقال ان الماء الذى يغلى اسخن ولا يقال النار اسخن من غيره والماء يسخن ويبرد وربما برد عاجلا اكثر من النار اليسيرة لانه لا يمكن ان تبرد النار فاما الماء فهو يبرد وايضا الماء الذى يغلى هو اشد حرارة اذا وقع حس المس وهو يبرد ويجمد عاجلا. والدم بحس المس اسخن من الزيت والماء الحار كمثل واذا برد الماء بردا شديدا جمد جمدا اكثر من الزيت. وايضا الحجارة والحديد وما يشبه هذه الاشياء يسخن سخونة ابطأ من سخونة الماء واذا سخنت احرقت اكثر من الماء. ومعما وصفنا من الاشياء المسخنة التى PageV01P029 تسخن الجسد الذى يماسها ما حرارته غريبة ومنها ما حرارته اهلية له. فبين هذا الحار الذى يكون بهذا النوع والحار الذى يكون من النوع الآخر اختلاف كثير لانه قريب من الحار الذى يقال له حار بنوع عرض ولكن كل واحد منهما بذاته كما يقول قائل انه عرض من الاعراض ان يكون صاحب علم هو محموم او يكون اكثر دفاء وحرارة او يكون صاحب الصحة كثير الحرارة. فقد علمنا انه ربما كان الحار حارا من ذاته وربما كان حارا بنوع عرض فالحار بذاته بطىء البرودة ومرارا شتى يسخن الحس سخونة اكثر من الحار بنوع العرض وايضا الحار من ذاته يكون ابدا حارا اكثر من غيره كما نقول ان النار ابدا حارة اكثر من الماء الذى يغلى. فهو بين ان القضاء بين اثنين والمعرفة ايهما حار اكثر من غيره ليس بمبسوط فانه يكون هذا هاهنا اسخن وهاهنا آخر. وفى هذه الأشياء اشياء لا يمكن ان يقال انها حارة او انها ليست حارة وربما كان موضوع الشىء واحدا ليس بحار فاذا دنا من غيره او ركب معه صار 
ms27	 حارا. وذلك مثل الذى يسمى الماء او الحديد حارا فان كل واحد من هدين ليس بحار فاذا دنا من النار صار حارا. فاما الدم فهو حار من ذاته وربما صار حارا من حرارة عرضية تعرض له ايضا. وهو بين فى مثل هذه ان البارد ليس هو بطبيعته بل عدم وذلك يقال فى جمبع الاشياء التى موضعها حار بنوع آفة وعرض. وخليق ان يكون طباع النار ايضا مثل هذا لان الموضع ربما كان اما دخانا واما جمرة فان احد هذين ابدا حار لان الدخان شبيه بالبخار فاما الجمرة فهى اذا طفئت باردة فاما الزيت وخشبة الصنوبر فهى تكون باردة فى كل ما يحمى من الاجساد حرارة بقدر قول القائل مثل الرماد وفضلة النار وجميع الفضول التى تبفى فى اجساد الحيوان وما يخرج من قذاها والمرة الصفراء ايضا حارة. وانما صارت الاجساد التى احترقت حارة لانه قد بقيت فيها بقية من حرارة النار. وبنوع آخر يقال خشب الصنوبر واشياء أخر حارة لانها تتغير عاجلا وتنتقل الى فعل النار. ويظن ان الحار يذيب ويجمد اعنى لجميع الاجساد فما كان من الاجساد كثير الماء فى تركيبه فهو يجمد من البرودة وما كان فى تركيبه كثير من الارض والماء فهو يجمد ويجتمع من الحرارة PageV01P030 وما كان فى تركيبه من جزء الارض اكثر فهو اسرع جفافا واجتماعا. ولكن قد قلنا فى هذه الاشياء قولا اوضح وابين فى غير هذا الكتاب وميزناه واوضحنا الاجساد التى تذوب ولاى علة تجتمع. فاما طلب معرفة الشىء الحار والذى هو اكثر حرارة من غيره فهو يقال بانواع شتى ولذلك لا يكون فى جميع الاشياء بنوع واحد بل ينبغى ان نميز ونفول ان من الحار حار من ذاته وهو الذى يكون حارا ابدا. فاما الآخر فهو حار بنوع عرض وايضا يقال احدهما حار بالقوة والآخر بالفعال ويقال بعض الاشياء حار بنوع حرارته وبعضها حار لانه يسخن حس المس اكثر من غيره ويقال شديد الحرارة كما يكون من التهاب نار. واذ قد علمنا 
ms28	 ان الحار يقال بانواع شتى باضطرار يلزمنا ان نقول ان البارد يقال بانواع شتى فهذا تميز قولنا فى حال الحار والبارد بقدر هذا التحديد. [3] والذى يتلو قولنا ذكر اليابس والرطب. فان كل واحد منهما يقال بانواع شتى اعنى ان من الاشياء اشياء تقال يابسة ورطبة بالقوة ومنها اشياء تقال يابسة ورطبة بالفعال. فان الجليد وكلما يجمد يقال رطب وهو بالفعال وبنوع العرض يابس فاما بذاته فهو رطب فاما الارض والرماد والاشياء التى مثل هذه فانها اذا خالطت الرطوبة تقال رطبة بالفعال وبنوع العرض تقال يابسة بالقوة وبذاتها. واذا افترقت هذه الاشياء تقال بالفعال والقوة رطبة التى فيها جزء كثير من الماء فاما التى فيها جزء كثير من الارض تقال يابسة. وبهذا النوع الحقى المسود يقال اليابس والرطب بمثل هذا الفن والحار والبارد كذلك يقال ايضا اعنى الاجساد الحارة والباردة بنوع الحق. فاذا ميزنا هذه الاشياء نستبين ان الدم ربما كان حارا من ذاته وربما اشتدت حرارته بنوع عرض وحرارته تكون فى حده كما يكون البياض فى حد الرجل الابيض. وربما كان الدم من قبل آفة وعرض واذا كان حارا على مثل تلك الحال لا يقال حار بذاته. فهذا قولنا فى اليابس والرطب ايضا ولذلك نقول ان الاشياء التى تكون فى الطباع حارة رطبة اذا فارقت الطباع اعنى الجسد تجمد وتظهر باردة مثل الدم. فاما الاشياء التى هى فى الطباع حارة PageV01P031 غليظة فاذا فارقت الجسد تلقى خلاف ما هى عليه مثل المرة اعنى انها تبرد وتكون رطبة فالدم ييبس يبسا اكثر والمرة الصفراء تترطب. فشركة الاضداد وكينونتها فى الاشياء بنوع زيادة ونقص مثل الكينونة الطباعية. قد بينا كيف يقال الدم حار وكيف يقال رطب وكيف لطباعه شركة من الاضداد بقدر قول القائل. وباضطرار يفذى كلما ينشؤ وانما غذاء جميع الاشياء التى تغذى من اليابس والرطب وانما يكون طبخهما ونضوجهما بقوة الحرارة وبغيرها كمثل. وباضطرار ان يكون ابتداء حرارة طباعية فى جميع الحيوان والشجر لهذه العلة ان لم يكن لعلة اخرى ايضا 
ms29	. والآلة التى توافق استعمال الطعام والغذاء كثيرة اعنى الاعضاء التى تصلح لذلك كقولى ان اول ما يوافق استعمال وخدمة الطعام الفم وما فيه من الاجزاء اذا كان الحيوان الذى يغذى يحتاح الى قطع غذائه بقطع صغار. وهذا القطع لا يكون علة هضم ونضوج الطعام البتة بل يكون علة جودة نضوج لان قطع الطعام باجزاء صغار يكون علة سرعة وجودة الهضم والنضوج. فاما طباع البطن الاعلى والاسفل فانه يطبخ وينضج الطعام مع حرارة كيانية وكمثل ما نقول ان الفم سبيل ومدخل الطعام الذى لم ينضج بعد فذلك العضو الذى يتلوه يسمى مدخل الطعام وذلك فى الحيوان الذى له هذا العضو ومنه يذهب الطعام الى البطن. وينبغى ان تكون ايضا اوائل أخر كثيرة بمثل هذا النوع لكى يأخذ كل الجسد بها الغذاء كما يؤخذ من فاتنى اعنى من البطن ومن طباع المعاء. فالشجر يأخذ الغذاء معمولا مفروغا منه من الارض وانما يأخذه باصوله ولذلك لا تكون فى الشجر فضلة لانه يستعمل الارض والحرارة التى فيها مثل ما تفعل البطون. ولجميع الحيوان وخاصة ما كان منها مشاء بطن ومنه يأخذ جميع الجسد الغذاء كا يأخذ جميع اصول الشجر من الارض ومن تلك الاصول يؤدى الفذاء الى بقية الشجر حتى ينتهى النضوج الى التمام والغاية. فاما عمل الفم فهو يدفع الى البطن وباضطرار ان يكون عضو آخر يأخذ النذاء من البطن اعنى العروق التى تمتد الى وسط المعاء وتبدأ اسفل وتفترق فى جميع الجسد. وينبغى لمن اراد علم هذه الاشياء ان يعاينها من الشق والمباشرة الطباعية. ولكل غذاء عضو قبول له PageV01P032 وعضو آخر قبول للفضلة. فاما العروق فهى مثل وعاء دم وذلك يستبين ان الدم الغذاء الاخير الذى به يغذى الحيوان الدمى. فاما الحيوان الذى ليس له دم فهو يغذى بما يلائم الدم. ومن اجل هذه العلة اذا لم يغذ الحيوان بهذا الغذاء هزل وساءت حاله واذا غذى نشأ وحسنت حاله. فان كان ذلك الغذاء صافيا جيدا يكون الجسد صحيحا واذا كان الغذاء رديئا 
ms30	 يكون الجسم سقيما. وايضا الدم يكون فى الحيوان لحال الغذاء وذلك بين من الحجج التى احتججنا بها ولذلك لا يكون للدم حس اذا مسه احد كما لا يكون حس لشىء آخر من الفضول اذا مسه احد البتة. ولا يكون للغذاء حس مثل حس اللحم فان اللحم اذا مسه احد كان له حس بين من اجل ان الدم ليس بمتصل باللحم ولا هو عرض بل هو فى مثل وعاء موضوع فى القلب والعروق. فاما كيف تأخذ الاعضاء من القلب الحس وكيف يكون الغذاء فهو اوفق ان يكون يذكر فى الاقاويل التى وضعنا فى الولاد وفى كتب أخر. فاما حيننا هذا فانا نكتفى بقولنا ان الدم انما هو لحال غذاء الاعضاء وهذا القول الذى يحتاح اليه من ذكر الدم حيننا هذا. [4] ومن الدم ما فيه شىء دقيق مثل الشعر ومنه ما ليس فيه شىء مثل دم الايلة وغيرها من الحيوان ولذلك لا يجمد الدم الذى يكون على مثل هذه الحال اعنى الذى ليس فيه مثل الشعر الدقيق والدم الذى يكون مائيا ابرد من غيره ولذلك لا يجمد. فاما الدم الارضى فهو يجمد لذهاب الرطوبة عنه ويعرض ان يكون العقل اصفى واجود ليس لحال برد الدم بل لحال لطفه ونقاوته وليس يكون شىء من هذين من الارض. وكل حيوان تكون رطوبته ارق وانقى يكون حس حركته جيدة ولهذه الحال والعلة تكون انفس كثير من الحيوان الذى ليس له دم الب من انفس بعض الحيوان الذى له دم كما قلنا فيما سلف مثل النحل وجنس النمل وكلما يشبه هذه الاصناف. فاما ما كان من الحيوان كثير المائية من قبل الطباع فهو اكثر جزعا لان الجزع والفرغ PageV01P033 تبرد الجسد والحيوان الذى يكون مزاج قلبه على مثل هذه الحال يلقى هذه الآفة والماء البارد يسرع الى الجمود. ومن اجل هذه العلة يكون الحيوان الذى لا دم له اكثر جزعا من الحيوان الدمى ولذلك لا يتحرك الا حركة يسيرة لفزعه وجزعه ويلقى فضولا. ومن الحيوان الذى لا 
ms31	 دم له ما يغير لونه. وكلما فيه اجساد صغار تشبه الشعر او اغلظ منه فهو ارضى الطباع وشكل الحيوان الذى يكون دمه على مثل هذه الحال غضوب كثير الحرارة لحال الغضب والغضب مهيج للحرارة واذا سخنت الاجساد الصلبة فهى تسخن اكثر من الرطبة وهذه الاجزاء الصفار التى تكون فى الدم شبيهة بالشعر صلبة ارضية وتصير فى الدم مثل جمر وتتقد فى اوقات الغضب. ولهذه العلة نقول ان الثيران وذكورة الخنازير غضوبة جدا جاهلة عند غضبها لان فى دمها كثير من هذه الاجزاء التى تشبه الشعر. ودم الثور خاصة يجمد اسرع من جميع الدماء. واذا خرجت هذه الاجزاء التى تشبه الشعر من الدم لا يجمد البتة. وان اخرج احد الجزء الارضى من الطين لا يجتمع ولا يجف فاما الطين الرطب فهو يجمد من البرد من قبل ان الحرارة اذا انعصرت ودفعت من البرودة اخرجت معها الرطوبة كما قلنا فيما سلف ولذلك يجمد ليس لانه يجف من الحرارة بل من البرودة. فاما الرطوبة التى فى الاجساد فهى فيها لحال الحرارة التى فى الحيوان. والدم كثير فى اجساد الحيوان وذلك بحق لانه هيولى كل الجسد لان الغذاء هيولى والدم الغذاء الاخير. ففى الدم اختلاف كثير اذا كان حارا او باردا او لطيفا او غليظا او كدرا او نقيا. فاما مائية الدم فهى الدقيق منه لانه لم ينضج بعد او لانه قد فسد فمائية الدم تكون باضطرار لحال الدم. [ه] فاما الشحم والشرب فبينهما اختلاف بقدر فصل الدم لان كل واحد منهما دم مبطوخ لحال جودة الغذاء وما لا يفنى فى غذاء لحم الحيوان وهو اجود وابلع طبخا يصير شحما او ثربا. والدليل على ذلك ما كان من الحيوان مخصبا حسن الحال لان الجزء الدسم من الرطوبات مشترك للهواء PageV01P034 والنار ومن اجل هذه العلة ولا يكون شحم ولا ثرب فى اجساد الحيوان الذى لا دم له. ومن الحيوان الدمى ما كان له دم مقارب للجسد يكون له ثرب ان الثرب ارضى ولذلك يجمد كما 
ms32	 يجمد الدم الذى فيه الاجزاء الصغار التى تشبه الشعر والمرقة التى يطبخ بها لحم الحيوان الذى هذه حاله تجمد ايضا لان الجزء الارضى الذى فيها كثير والجزء المائى الذى فيها قليل. ومن اجل هذه العلة يكون الثرب فى اجساد الحيوان الذى ليس له اسنان فى الفك الاعلى والفك الاسفل وله قرون ف[فى اجساد هذا الحيوان و] طباع هذا الحيوان بين انه مملوء من هذا الاسطقس لان لهذا الحيوان قرونا واظلافا. فاما الحيوان الذى له اسنان فى الفك الاعلى والفك الاسفل وليس له قرون فكله يابس ارضى الطباع وله شحم مكان الثرب وذلك الشحم لا يجمد ولا يتفتت اذا يبس لان طباعه ليس بارضى. فاذا كان ما وصفنا يسيرا معتدلا فى اعضاء الحيوان نفع لانه لا يمنع جودة الحس وهو معين على الصحة والقوة واذا كثر ضر وافسد الحيوان. فانه ان كان كل الجسد شحما وثربا باضطرار ان يهلك ويبيد الحيوان لان الشحم والثرب انما يكونان فى عضو الجسد الذى فيه حس المس واللحم هو العضو الذى فيه حس المس [كما قلنا فيما سلف]. فاما الدم كما قلنا فيما سلف فيما يقدم من فولنا فليس له حس ولذلك ليس للشحم ولا للثرب ايضا حس لان الشحم والثرب انما هما دم جيد الطبخ والنضوج. فهو بين انه ان صار كل الجسد مثل هذا لا يكون له حس ولهذه العلة يكبر ويشيخ عاجلا الحيوان السمين جدا لان دمه قليل لانه يفنى فى الشحم وكلما كان قليل الدم يذهب الى مذهب البلى والفساد لان البلى والفساد قلة دم وكلما كان قليل الدم فهو كثير الآفات لانه يلقى من البارد ايا كان ومن الحار. وكل حيوان كثير الشحم يكون قليل الولاد او لا تلد البتة لحال العلة التى هى فهى لان الدم الذى يتغير ويصير منيا يفنى ويذهب فى الشحم والثرب لان الشحم PageV01P035 والثرب من الدم الجيد الطبخ ولذلك لا تكون فضلة فى اجساد الحيوان التى هذه حالها البتة وان كان فضلة لا تكون 
ms33	 الا قليلة يسيرة. فقد قلنا ماذا الدم وماذا مائيته وماذا الشحم وماذا الثرب وبينا طباع كل واحد منها ولم ندع ذكر عللها. [6] والمخ ايضا طباع من اصناف طباع الدم وليس هو كما يظن بعض الناس قوة زرعية المنى وذلك بين فى الاحداث جدا لان اعضاء الجسد مقومة من دم وغذاء الجنين دم والمخ الذى فى عظامه دمى. فاذا نشأ الاحداث جدا تغير لون اعضاء الجوف لان لونها دمى جدا فكل واحد منها يتغير اذا نشأ الحيوان وكذلك يتغير مخ الاحداث ايضا ويكون لونه غير اللون الاول ومع الحيوان الكثير الشحم يكون دسما شبيها بالشحم. فاما فى الحيوان الذى اذا جاد نضوج دمه لم يصر شحما بل ثربا فالمخ يكون شبيها بالثرب. ومن اجل هذه العلة يكون مخ الحيوان الذى له قرون وليس له اسنان فى الفك الاعلى والفك الاسفل شبيها بالثرب. فاما فى الحيوان الذى له اسنان فى الفك الاعلى والفك الاسفل فالمخ الذى يكون فيه شبيه بالشحم. ومثل هذا المخ يكون مخ الفقار لانه ينبغى ان يكون متصلا ويجوز بجميع الفقار ويتجزأ فى خرز الفقار ولو كان مخ الفقار شبيها بالثرب لم يكن متصلا على مثل هذه الحال بل كان متفتتا او رطبا. ومن الحيوان حيوان ليس له مخ كثير اعنى الحيوان الذى عظامه قوية صفيقة مثل عظام الاسد فان عظام الاسد قوية صفيقة وليس فيها مخ الا قليل جدا ولذلك يظن انه ليس فى عظام الاسد مخ البتة. وباضطرار يكون فى الحيوان طباع العظام او العضو الذى يلائم العظام مثل الشوكة التى فى الحيوان المائى وباضطرار يكون المخ فى العظام وفى تلك الشوكة لحال احتباس الغذاء الذى منه تكون العظام. وقد قلنا فيما سلف ان الدم غذاء جميع الاعضاء ومن اجل ذلك بحق يكون المخ شحميا وثربيا لانه ينضج من حرارة العظام المحدقة به ونضوج الدم الذى يكون من ذاته يصير شحما وثربا. وبحق نقول انه لا يكون مخ فى العظم القوى الصفيق وربما كان فيه مخ يسير 
ms34	 لان الغذاء يفنى فى العظام. فاما فى الحيوان الذى ليس له عظام بل PageV01P036 شوك يوجد مخ الفقار فقط لان الحيوان الذى له شوك مكان العظام قليل الدم من قبل الطباع وانما فيه شوكة الفقار مشتركة فقط وليس للمخ مكان غير الفقار وهو يحتاح الى الرباط لحال القوة والثبات. ومن اجل ذلك اقول ان المخ الذى يكون فى الفقار متغير اللون كما وصفنا اولا وهو لزج عصبى لانه فى الفقار بدل مسمار نافذ لكى يكون له امداد وقوة. فقد قلنا العلة التى من اجلها يكون المخ فى عظام الحيوان الذى له مخ وبينا ماذا المخ وانه فضلة غذاء الدم الذى منه تغذى عظام وشوك الحيوان ولذلك هو محتبس فى داخل العظام وانما هذا الغذاء من الدم الجيد الطبخ. [7] ويتلو قولنا ذكر الدماع لان كثيرا من الناس يظن ان الدماغ ابتداء مخ الفقار لانهم يعاينون المخ متصلا بالدماع والحق على خلاف ظنهم لان طباع الدماغ غير طباع المخ بقدر قول القائل من اجل ان الدماع بارد جدا اكثر من جميع الاعضاء الذى فى اجساد الحيوان واما طباع المخ فهو حار والدسم والشحم الذى فيه دليل على قولنا. ومن اجل ذلك صار مخ الفقار متصلا بالدماع لان الطباع ابدا يحتال ويصير قوة معينة دافعة لافراط مزاج كل عضو بضده المخالف الذى هو قريب منه لكى يبكون آخر مساوى لافراط الآخر. فهو بين ان المخ حار من حجج كثيرة ومن برد الدماع والدليل على ذلك من قبل ان مس الدماغ بارد جدا وهو عادم دم اكثر من جميع الرطوبات التى فى الجسد لانه لا يظهر فيه شىء من الدم وهو مع ذلك جاف. فليس الدماع فضلة من الفضول ولا هو من الاعضاء المتصلة بل طباعه طباع سرمدى وبحق صار طباع الدماع على مثل هذه الحال وليس للدماغ اتصال لشىء من الاعضاء الحاسة وذلك ظاهر للمعاينة. وايضا لا يكون للدماع حس البتة من المس كما لا يحس الدم ولا فضلة الحيوان وانما هو فى اجساد 
ms35	 الحيوان لحال سلامة جميع الطباع. ومن الناس من يزعم ان النفس نار او قوة اخرى مثل هذه وقولهم فى ذلك خطأ. وخليق ان نقول ان امثل ان نقول ان النفس مقومة فى جسد مثل هذا وعلة ذلك من قبل ان الحرارة التى فى الاجسام تخدم اعمال النفس لان الغذاء والحركة من اعمال النفس وانما تكون هذه PageV01P037 الاعمال بقوة الحرارة. وهذا القول اعنى قول الذين يزعمون ان النفس نار شبيه بقول القائل ان المنشار او المنقب هو النجار او مهنة النجار لان العمل يتم بقرب هذه بعضها من بعض. فباضطرار يبين من هذه الحجج ان للحيوان شركة من الحرارة ولان جميع الاشياء تحتاج الى ضدية الغذاء لكى تعتدل وتكون حالها الاوسط ولا يكون فيها شىء من الافراط صارت خلقة الدماغ باردة وضديتها الحرارة التى فى القلب ولذلك لا يمكن ان يكون عضو من هذه الاعضاء مفردا بمزاج ذاته بغير ضدية غيره. فمن اجل هذه العلة احتال الطباع ووضع الدماغ فى موضعه قبالة مكان القلب والحرارة التى فيه ولهذه العلة صار هذا العضو فى الحيوان طباعه مشترك من ماء وارض ولذلك لكل حيوان دمى دماغ وليس دماع لشىء من سائر الحيوان الآخر ان لم يكن له عضو آخر ملائم للدماغ مثل الحيوان الكثير الارجل وما يشبهه. فاصناف هذا الحيوان حارة لحال عدم الدماغ فالدماغ يصير الحرارة والغليان الذى فى القلب جيد المزاج ولكى يصيب هذا العضو ايضا حرارة معتدلة من العرقين اعنى العرق العظيم والعرق الذى يسمى باليونانية اورطى ومنتهى هذه العروق فى الصفاق المحدق بالدماغ. ولكى لا يصيب الدماع ضرر من الحرارة صارت العروق التى تحدق به صفيقة رقاقا بدل العروق القليلة العظيمة وبدل الدم الكدر الغليظ صار الدم الذى يحدق به نقيا لطيفا. ومن اجل هذه العلة ينزل انواع النازلة من الدماغ الى الجسد اذا كان ما يلى الدماغ ابرد من المزاج المعتدل لان بخار الغذاء يرتفع الى فوق ومذهبه بالعروق. فاذا بردت فضلة الدماغ لحال قوة هذا المكان تكون 
ms36	 نازلة بلغم ومائية دم. واذا قسنا الصغير الى الكبير يكون هذا العرض مثل كينونة الامطار من البخار فان بخار الارض يصعد الى المكان الاعلى بالحرارة فاذا صار فى الهواء المحدق بالارض اعنى الهواء البارد يكون له ايضا تقويم ويتغير ويصير ماء لحال البرودة ثم يسيل الى المكان الاسفل اعنى الارض. ولكن ينبغي لنا ان نذكر هذه الاشياء ونقول فيها ما يلزمنا PageV01P038 'فى ذكر اوائل الامراض بقدر ما نستطيع ان نقول وندرك الفلسفة الطباعية. والنوم ايضا يكون فى الحيوان الذى له هذا العضو اعنى الدماغ وانما يكون الدماغ فى الحيوان الدمى. فاما فى الحيوان الذى ليس بدمى فانه يكون عضو آخر ملائم للدماغ لانه يبرد جدا الغذاء الذى يصير اليه من مسيل الدم. وخليق ان يكون ذلك لعلل أخر شبيهة بهذه ويثقل المكان ولذلك يكون رأس النائم ثقيلا والحرارة تهرب الى اسفل مع الدم ولان الحرارة تجمع كثيرة فى المكان الاسفل يكون النوم. ولا يقوى الحيوان القائم الجثة على قدام جثته ولا سيما ما كان من الحيوان ثقيل الجثة وتثقل رؤوس الحيوان ذوات الاربعة الارجل عند وقت النوم. وقد قلنا فى النوم قولا لطيفا فى الاقاويل التى وضعنا فى الحس والنوم وميزنا ذلك تمييزا بليغا. والدماغ مشترل من ارض وماء وذلك بين من الارض الذى يعرض له فانه اذا طبخ يكون يابسا جاسيا ويبقى منه الجزء الارضى اذا يبس وفنى الجزء المائى الذى فيه الحرارة مثل ما يطبخ من سائر اصناف الحبوب والثمرات لان الجزء الارضى فيها كثير والجزء الرطب الذى يخالطه يفنى ويذهب ويبقى بقيتها ارضية جاسية جدا. وللانسان بقدر جثته دماغ كبير اكبر من ادمغة سائر الحيوان اذا قيس اليها ودماغ الرجال اكبر من دماغ النساء. والمكان الذى يلى القلب والرئة حار جدا وهو كثير الدم ومن اجل هذه العلة صار الانسان قائم الجثة من بين سائر الحيوان لان طباعه الحرارة يقوى ويصير النشوء من الاوسط الى المذهب الذى هو فهو. فالرطوبة والبرودة الكثيرة تضاد تلك الحرارة ولكثرة تلك 
ms37	 البرودة والرطوبة لا يصلب العظم الذى يلى الدماغ الا بطيئا وبعد زمان كثير وهو العظم الذى يسمى يأفوخ لان بخار الحرارة يخرج من ذلك الموضع زمانا كثيرا. وليس يعرض هذا العرض لشىء آخر من الحيوان الدمى. وفيما يلى قحف عظم الرأس خياطات كثيرة وتلك الخياطات هى فى رؤوس الاناث اكثر لهذه العلة التى هى فهى لكى يكون المكان سهل التنفس وخاصة اذا كان الدماغ اكبر لانه اذا ييبس او يرطب اكثر مما ينبغى PageV01P039 لا يعمل عمله بل يبرد الجسد او يذيبه. ومن ذلك تعرض امراض وذهاب عقل وموت لان الحرارة التى فى القلب والعضو الاول متوجع للآخر جدا وحسه سريع جدا اذا تغير او لقى شىء من الدم المحيط بالدماغ. فقد قلنا وبينا حال الرطوبات التى يولد مع الحيوان ولم نخف من حالاتها ولا عللها شيئا بقدر قول القائل. فاما الفضول التى تتولد فى اجساد الحيوان اخيرا فهى من فضول الغذاء مثل الفضلة التى تكون فى البطون وفضلة الرطوبة التى تكون فى المثانة وغير هذه الفضول من المنى واللبن فى طباع الحيوان الذى له لبن. فكل واحد مما ذكرنا يكون من فضلة الغذاء ما خلا المنى واللبن. وذكر حال فضول الغذاء وطبخ الغذاء اوفق ان يقال فى الاقاويل الموضوعة فى ولادها وكينونتها ولاى علة يكون. [19] فاما حيننا هذا فانا نريد النظر فى سائر الاعضاء التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا. واول نظرنا فى حال اللحم الذى فى الحيوان الذى له لحم وفى سائر الحيوان العضو الملائم للحم. فانه اول وهو بذاته جسد للحيوان وذلك بين من الكلمة اعنى الجسد فانا نجد الحيوان ونقول ان الحيوان الذى له حس فاولا الحس الاول وهو حس المس وآلة حس المس هذا العضو اعنى اللحم والعضو الذى يلائمه فى سائر الحيوان. فهذا العضو آلة حس المس وهو اول هذا الحس كما نقول ان حدقة العين اول حسر البصر لان صفاء وحدة البصر فيها. وباضطرار ان يكون حس المس فى الجسد وهو من الآلة جسدانى اكثر 
ms38	 من سائر آلة الحواس. ومن الحس سيتبين لنا ان جميع سائر الاعضاء خلقت لحال هذا الحس اقول مثل العظام والعروق والعصب والجلد وايضا الشعر وجنس الاظفار وان كان شىء آخر مثل هذا فطباع العظام خلق لحال سلامة الجسد اللين لان طباعه جاس. فلهذا خلقت العظام فى اجساد الحيوان الذى له عظام فاما فى الحيوان الذى ليس له عظام فالعضو الذى يلائم العظام مثل الشوكة التى تكون فى السمك والغضروف الذى يكون فى بعض الحيوان بدل الشوكة. فهذه المعونة تكون فى بعض الحيوان فى PageV01P040 داخل اجسادها وتكون فى بعض الحيوان الذى ليس بدمى خارجا من اجسادها مثل كل واحد من الحيوان اللين الخزف اعنى السراطين وجنس الحيوان الذى يسمى باليونانية قارابو وجنس الحيوان الخزفى الجلد كمثل اعنى اصناف الحيوان الذى يسمى حلزون لان الجزء المخلوق من لحم فى جميع هذا الحيوان من داخل والجزء الخزفى الذى يحفظه ويحيط به من خارج. وذلك لانه ليس فى طباع هذا الحيوان الا حرارة يسيرة لانه ليس له دم فالخزف يحيط بالجسد الذى هو داخل منه ويحفظ تلك الحرارة من الاعراض التى تعرض لها من خارج. والسلحفاة ايضا فيما يظن حارة الطباع وجنس الحيوان الذى يسمى باليونانية اميدون وجنس هذا الحيوان هو غير جنس السلحفاة. فاما الحيوان المحزز الجسد والحيوان الذى يسمى باليونانية مالاقيا فطباعه وتقويم جسده على خلاف جسد الحيوان الذى وصفنا لانه ليس فى جسد هذا الحيوان عظم ولا شىء من الجزء الارضى مفترق بذاته ولا شىء يعنى به وانما يسمى ملاقيا جميع الحيوان اللين الجسد والمخلوق من لحم فقط. ولكى لا يكون جسد هذا الحيوان سريع البلى والفساد مثل ما جسده من لحم فقط صيرت الطبيعة خلقته فيما بين اللحم والعصب فهو لين مثل لحم وله امتداد مثل العصب وليس ينشق لحمه شقوقا مستوية بل ينشق بشقوق مستديرة واذا كانت هذه حاله كان اكثر [نافع] لقوته. وفيه عضو ملائم لشوك السمك وذلك العضو يسمى سبيون فى الحيوان البحرى الذى يسمى باليونانية سيبيا 
ms39	 واما فى الحيوان الذى يسمى طوتيس فانه يكون العضو الذى يسمى بسيف. فاما جنس الحيوان الكثير الارجل فليس فيه عضو مثل هذا البتة لان جثته العضو الذى يسمى رأسا صغير جدا وسائر الاعضاء مستطيلة. وانما فعل الطباع ذلك لحال استقامة جثتها ولئلا ينثنى كما فعل فى خلقة الحيوان الدمى حيث صير فى بعضه عظم وفى بعضه شوكة. فاما خلقة الحيوان المحزز الجسد فعلى خلاف PageV01P041 خلقة هذا الحيوان والحيوان الدمى كما قلنا لانه ليس فى جسده شىء مفرد على حدته بل له جساوة واذا قيست الى العظم كانت لحمية واذا قيست الى اللحم كانت ارضية اكثر منه وذلك لكى لا يكون جسد هذا الحيوان سريع القطع والتجزئ. [9] وطباع العظام شبيه بطباع العروق لان كل واحد منها متصل خارج من اول واحد فليس هو عظم ولا هو شىء واحد مفرد بذاته البتة بل هو متصل بعضه ببعض مثل شىء مربوط لكى يستعمله الطباع مثل واحد ومتصل ومثل اثنين ومفترقين لحال الكفء والانثناء. وليس فى هذا الحيوان عرق مفرد بذاته بل جميع العروق اجزاء عرق واحد. فليس فى جسد هذا الحيوان شىء مفترق ليكون العمل مشتركا ولو لم يكن على مثل هذه الحال لم يكن يعمل العمل الذى يعمل الطباع بالعظم ولم يكن يمكن ان يكون علة الانثناء ولا علة الاستقامة لو انه لم يكن متصلا بل كان فيما بين جسده خلل. وايضا كانت الضرورة تسرع الى جسده لو كان فيه شىء مثل شوكة او سهم. فان ذلك اذا كان بين اللحم اضر به وايضا لو كان عرق مفترق ليس بمتصل باوله وابتدائه لم يكن يسلم فيه دم لان الحرارة كانت تمنعه من الجمود والتقويم. ويظهر لنا ايضا ان كل دم مفترق يعفن وينبغى لنا ان نعلم ان ابتداء العروق القلب وابتداء العظام العضو الذى يسمى فقارا وذلك فى الحيوان الذى فى جسده عظام. فطباع سائر العظام متصل خارج من ذلك العضو لان الفقار يحفظ استقامة وطول اجساد الحيوان. ومن اجل انه يعرض 
ms40	 باضطرار ان ينثنى جسد الحيوان اذا يحرك صار الفقار متصلا وصار كثير من الاجزاء بالخرز الذى فيه. وسائر العظام متصلة بالفقار فى الحيوان الذى له يدان ورجلان وفى اطراف عظام اليدين والرجلين مواضع موافقة لدخول بعضها فى بعض ولذلك اطراف بعضها عميقة واطراف بعضها ناتئة مستديرة. فدخول بعضها فى بعض لحال التبسط والانقباض وهى مربوطة بعصب فالناتئ المستدير يدخل فى العميق وربما كان الطرفان عميقين PageV01P042 وفى الوسط شبيه بكعب ليكون الانبساط والانقباض يسيرا. ولم يكن يمكن ان يكون ذلك بنوع آخر البتة ولو كان بنوع آخر لم تكن الحركة سهلة على مثل هذه الحال. ومن العظام ما اول احدهما شبيه بغاية الآخر وهما مربوطان بعصب وبين انقباضهما اجزاء خلقتهما من غضروف شبيه بشىء مصفوف لكى لا تسحق العظام بعضها ببعض. وحول العظام لحم يمسك برباطات رقيقة شبيهة بالشعر عصبية ولحال اللحم صارت خلقة العخظام كما قلنا فيما سلف. وكمثل ما يفعل الذين يجبلون حيوانا من طين او تقويم هيولى اخرى رطبة يقيمون تحت ذلك الجبل جسد من الاجساد الصلبة ثم يركبون عليه الطين او غيره من الهيولى كذلك خلقت الطبيعة الحيوان من اللحم والعظام موضوعة تحت الاجزاء اللحمية. اما فى الاعضاء المتحركة فلحال الانقباض واما فى الاعضاء التى لا تتحرك فلحال الحفظ مثل الاضلاع المحيطة بالصدر فانها خلقت لحال سلامة اعضاء الجوف المحيطة بالقلب. فاما العظام التى تلى البطن فهى قصيرة لكى لا يمنع انتفاخ البطن وتورمه الذى يكون من غذاء الحيوان باضطرار ولما يعرض للاناث من حمل الجنين وتربيته ونشوءه. فعظام الحيوان الذى يلد حيوانا مثله داخلا وخارجا على حال واحدة بالصلابة والقوة. وعظام هذا الحيوان اكبر جدا من عظام الحيوان الذى لا يلد حيوانا بقدر قياس عظم الجثث وفى اماكن وبلدان كثيرة يكون حيوان عظيم الجثة اعنى الحيوان الذى يلد حيوانا مثله مثل ما يكون بارض لوبية وبالاماكن الحارة اليابسة. واذا كان حيوانا عظيم الجثة احتاج الى سند عظيم يسنده وينبغى ان يكون ذلك السند اقوى واجسى لحمل 