ms1321	 فهو اخبث وأخوف ان يقع صاحبه فى الإستسقاء، لأنه يدل على ان السدد من برد. وأما السمى فيدل عليه النهشة ان كان عن حيوان. وأما ان كان عن سم فانما يدل عليه [سبوق] الصحة، وجودة الأخلاط، ثم عروض ذلك دفعة من غير تغيير البراز الى البياض. واما البحرانى منه فعلاماته: ان يكون فى الأمراض الحادة ذوات البحرانات بها، ويكون معه علامات أخر للبحران؛ مثل غثيان، وتهوع، وقىء مرارة، وشدة سهر، وعطش، وقلة شهوة الطعام، ومرارة الفم، وصغر النفس، ويبس الطبيعة. والبحرانى يدل عليه البحران فقط. وأما الجودة من الردأة فتصح بالدلائل المقارنة كما نتكلم فى بابها. والنبض فى اليرقان الأصفر فى اكثر الأحوال ''صغير لضعف القوة." لكنه ليس شديدا؛ لأن المرة خفيفة حارة؛ لكنه صلب لشدة اليبوسة، وليس بذلك السريع، لأن القوة ليست بتلك القوية لردأة المزاج. واليرقان الأصفر كثيرا ما [يخرج] معه عرق اصفر.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علامات اسباب اليرقان الأسود(@)(@)(@@) أما الكائن عن الطحال وحده: فقد يدل عليه ان لا يكون كان اصقر ثم صار اسود، فان الأصفر لا يكون من الطحال البتة؛ وان كان الأسود قد يكون من الكبد؛ لكن الأسود الطحال اشد سوادا، ويقارنه علامات صلابة الطحال وعظمها، واوجاعها التى فى الجانب الأيسر. وقد يكون فيه البراز والبول اسودين. وربما خرج فى البراز دردى اسود، وهذا دليل قوى. وربما سلم البول اذا لم يكن فى الكبد آفة، او كان لم يتعد اليها الأفة تعديا مفرطا، فتكون سلامتها دليلا على ان اليرقان طحالى، وفى هذا اليرقان قد يكون المراق متمددة مع وجع وثقل. وفى اكثر الأحوال تكون الطبيعة معتقلة. وربما لانت فيكون الهضم ردئيا، ويكون معه خبث نفس، وغم، ووسواس بلا سبب. وربما خرج معه عرق اسود. والكائن لسدة فى المجارى يدل عليه الثقل الشديد، وصعوبة النوم على الجانب الأيسر. والكائن للورم الحار، والصلب يكون معه علاماتهما. والكائن للضعف لا يكون معه ثقل، فان كان الضعف من الكبد أيضا دل عليه علاماته. والكائن عن الكبد فيدل عليه ان 
ms1322	 الأفات الأولى تظهر فى الكبد، ويكون الطحال سليما، أو ماؤفا، إلا ان يكون معه آفات الكبد الفاعلة للسوداء، ولا يكون السواد شديد خالصا كما فى الطحال، ويدل عليه الأفة فى البول. وان كان الفساد من جانب الحرارة، واليبوسة؛ كان السواد إلى الصفرة، وان كانت من جانب الحرارة، والرطوبة؛ كان هناك صفرة مع حمرة كشقرة ما. وان كان من جانب البرد، واليبوسة؛ والبرد اغلب، كان إلى الخضرة، او اليبس اغلب كان الى السواد. وان كان من جانب البرد، والرطوبة اغلب، كان الى صفرة ما وفستقية. وان كانت البرودة اغلب كان الى الخضرة. والطحال فلونه واحد.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج اليرقان الأصفر(@)(@)(@@) اعلم: ان القصد فى علاج اليرقان متوجه نحو أمرين: احدهما ازالة اليرقان نفسه بما يحلله عن الجلد، وعن العين "بالأدوية المعروفة بالغسالة" وبالسعوطات للعين، وبالأدوية المسهلة للمادة الفاعلة لليرقان. والثانى ينحو نحو السبب فيقطعه، و هو إما اصلاح مزاج، وإما تقوية قوية، وإما تدبير ورم، وإما تفتيح سدد، وإما استفراغ بقصد باسليق، او أسليم، او العرق الذى تحت اللسان مما وصفه بعضهم. وان لم يمكن ذلك فحجامة فوق موضع الكبد تحت الكتف اليمنى، او تحتها فى الفضاء الذى تحت الأضلاع، او استفراغ باسهال يستفرغ المدد للمادة وان لم يستفرغ المادة، والاستفراغ يالقىء فانه نافع فى كل يرقان، وإما معالجة ضررسم. ولأن قطع السبب أولى ما ينبغى ان يقدم فيجب ان يشتغل به اولا. فاليرقان الذى سببه<سؤ> مزاج حار فى الكيد، أوفى البدن، او فى المرارة بسبب من الأسباب غير المشروب والماكيل، او منهما فان علاجه ان كان هناك امتلا دموى او صفراوى، فاستفراغهما اول شىء. أما للدم فبالقصد من مثل الباسليق. وأما للصفراء فبالإسهال بمثل الهليلج، والشاهترج، ويمثل السقمونيا فى الرايب. وبالجملة فمسهلات الصفراء، وانواع ماء الجبن المقواة الهليلج، والسقمونيا، ونحوه، نسخة ماء الجبن جيدة: يوخذ من لبن الماعز ثلاثة ارطال، ومن القرطم كف، يدق ويمرس فى اللبن ساعة، ثم يصفى، ويترك اللبن لينعقد فى الليل، ثم يصفى عن جينه 
ms1323	، وتوخذ مائيته، ويلقى عليه شىء من العسل، او السكر، ومن الملح الهندى وزن درهمين، وان شئت ان تجعله قويا جعلت فيه من السقمونيا دانقا، ويشرب منه على ما يحتمل ثلاثة ايام. ومما يجمع تنقية اليرقان مع اسهال المادة: ان يوخذ من ماء ورق الفجل وزن اوقية، ومن الخيارشنبر سبعة دراهم، ومن بزر القطف درهم، ومن الصبر دانق، وهذا اصلح لما كان من ورم حار فى الكبد او فى المجارى، وحمى أيضا. ويكون الغذاء مثل ماء الشعير والبقول وعلى ما علمته فى باب اورام الكبد ليس فى تطويل الكلام فيها فائدة. واذا ظهر النضج جسرت على ما فيه السقمونيا، و الصبر ونحوه اذا كسرته بمثل مياه الكشوث، والهندبا وغير ذلك مما عرفته. وبالجملة ما لم يزل الورم، ولم يصلح الحال فلا تطمع فى علاج اليرقان نفسه. وأما ان لم تكن حمى، وكانت القوة قوية، وذلك دليل ان لاورم، ثم كان التهابا، فعليك بالمصوصات، وقريص السمك، وقريص البقر والجدى، ومياه الفواكه، وعصارتها، وخصوصا ماء الرمانين على الريق، وسكباج البقر، وسكباج السمك، وعصارات البقول الباردة، فان كثيرا من هذه وان كان من الأغذية، فان لها خاصية اقوى ادوية "هذا الباب فى النفع''، واصلاح المزاج. ومن علاجات مثل هذه الحال: عصارة ورق الفجل، وعضارة التوث بالسواء يشرب منهما وزن ثلاثين درهما؛ فانه أيضا يقصد قصد نفس اليرقان؛ وكذلك ان كان الإلتهاب فى المرارة. وينفع هؤلأء لبن الأتان يطبخ مع قشر فجل ويسقى، او عصارة الأفسنتين بماء بارد. وقد ينفع ان يطعم العليل خبزا فطيرا، وملحا جريشا، وهندباء كثيرا سبعة ايام، فان هذا يغسل المرارة، ويزيل عفونتها، ويغلظ ما يكون فيها. وهؤلاء لا يطلق لهم ان يشربوا الشراب إلا ممزوجا كثير المزاج، ولا ان يتعرضوا إلا لما خف من اللحم، ولمرق لحوم الطير. وكل من به يرقان من سبب حار فيجب ان يهجر السهر، والغضب، والحركة الكثيرة والحمام. واذا كانت الحرارة فى البدن كله فبردت الكبد، والمثانة؛ بردت العروق؛ وخصوصا اذا استعملت الحمام بمياه بارده 
ms1324	، وفاترة طبخ فيها الأدوية الباردة الرطبة. وأما الماء البارد بالفعل والذى فيه قوى ادوية مقبضة فقد يمنع تحلل اليرقان. وقد يستعمل فى علاج الكبد والمرارة الحارين ضمادات عليها. وقد تسقى اقراص: منها: قرص مولف من حب الخيار، وبزر الهندباء، وبزر الخس، وحب القرع، والصندل، والطباشير، والورد الأحمر اجزاء سواء يطرح على كل درهمين منه قيراط كافور، ويقرص ويشرب. وقد جرب منفعته تضميد الكبد فما يليه بالعصارات المبردة على الثلج بالصند لين، والكافور حتى يحس ببرد باطن، فانه يزول اليرقان ويبيض الماء فى اليوم. وأما ان كان السبب ضعيفا فى الكبد والمرارة عولج بالتدبير المذكور فى ضعف الكبد؛ فان علاج المرارة نفسها ذلك العلاج أيضا. وأما تدبير الورم فقد اشرنا اليه ههنا، واكدنا القول فى باب الكبد. وأما السدى فالذى يعم كل سدة علاج السدة المذكورة فى باب الكبد من الفصد، ومن الإدرار، ان كانت السدة فى الحدبة، ومن الإسهال، ان كانت فى التقعير بحسب الحاجة، واجتناب كل ما يقبض ويجفف. وان كان حارا فانه يضيق المجرى، ويقوى السدة. ومن الصواب: ان يقدم تليينها، وترطيبها، ثم يتبعه التفتيح، ويكون الملين تارة حارا رطبا، وتارة باردا رطبا كما توجبه الحال. واذا فتحت اخيرا، او ابتداء فمن الصواب ان تتبعه اسهالا بحسب ما يحتمل، وبحسب ما سلف من الإسهال. واعلم: انك اذا بدأت بالاسهال فلم يوثر اثرا فعليك بالمفتحات القوية ثم بمسهل قوى. ويجب ان يسقى دفعة واحدة بحسب <الحاجة فى > القوة. فان كانت السدة من <نبات> شىء [قد ينبت فى المجرى مثل زيادة لحمية] فما اقدر ان له دواء، وقد ذكر بعضهم ان له دواء وقال: يوخذ عصارة البقلة الحمقاء النية، وعصارة ورق الفجل النى ، وماء ورق الحماض كل واحد ما خوذا بالدق، فيغلى الجميع معا، و يصفى، ويجعل فيه عصارة ماء الحماض مع شىء من الكرسنة المدقوقة. وقال: يسقى منه أيضا شىء مع بزر الفجل، وبزر البطيخ مقشرين مخلوطين بربعهما مر، وقسط. فان كانت السدة من يبس، وقحل؛ وذلك مما يدل 
ms1325	 عليه البدن، فليستعمل الملينات من المطلقة للصفراء، او مثل اللعابات، ومثل السبستان ونحوه بدهن اللوز. وأما ان كانت السدة من ورم حار فعلاجها علاجه. فاذا نضج فأقدم على سقى المدارت مثل الأنيسون، والرازيانج بلاخوف، وكذلك على اسهال الصفراء. وان كان الورم صلبا فالأمر فيه صعب؛ فانه ينبغى ان يعالج الورم الصلب، وإلى ان يفعل ذلك ينبغى ان يقصد قصد اليرقان نفسه بما سنذكره، والأدوية المفردة المستعملة فى هذا الباب مذكورة فى باب سدد الكبد. ومن المفتحات الجيدة الخاصة بهذا الباب: العنصل، والأسارون، وأقراص تتخذ من اللوز المر والأفسنتين، والأسارون، والأنيسون، والفاريقون. وما فيه مع التفتيح. معان أخر: و[هوأن] يوخذ حب الصنوبر الكبار ثلاثة دراهم، ومن الزبيب المنزوع العجم خمسة دراهم، ومن الكبريت الأصفر نصف مثقال، ومن الأفتيمون، وبزر الكرفس الجبلى، والحمص الأسود، والكندر الأبيض، درهمان درهمان يدق وينخل، ويوخذ من جميعه "درهم ونصف" بماء الرازيانج؛ يستعمل اياما كذلك، فانه شاف معاف قد جر بناه مرارا. والشنجار من اجود ادوية اليرقان. واصعب هذا ما يكون السدد فيه فى المجرى المرارى، لكن الحقن والمسهلات اوفق فيه، ويتخذ مسهلاته من مثل الأفتيمون، والبسفائج [والغاريقون، والقرطم، والملح النفطى، وما اشبه ذلك وكذلك حقنة] يجعل فيها هذه الادوية. نسخة جيدة لذلك: يوخذ من حب الصنوبر ربع درهم، ومن الغاريقون ثلثا درهم، ومن عصارة الغافث ثلاثة دراهم يحبب [بعصارة الهندباء ويشرب منه وزن درهم، ويكرر مرارا. <ومن الأدوية النافعة الخفيفة المؤنة: ان يسقى وزن درهمين رب سوسن مع سكنجبين>. فاذا ازمن اليرقان السددى فالجأ إلى دواء الكركم، والترياق ونحوه ليفتح بقوة، وكذلك دواء اللك. واذا كان مع السدد حمى فالقطف جيد جدا، فانه مفتح، مطفىء. وكذلك اصل خس الماء يوخذ فيه وزن درهمين بعسل. وكذلك ماء الكشوث والهندباء المر، بفلوس الخيارشنبر مع دهن اللوز المر، او الحلو. وأما المعالجات اليرقانية التى تقصد قصد المرض نفسه، وتحليله؛ وان كان فيها تفتيح للسدد، وسائر المنافع فمنها: مشروبة، ومنها غسولات، ومنها سعوطات واكثر منافعها فى العين والوجه، ومنهاما 
ms1326	 هو تدبير عام مثل استعمال الحمام المتواتر، فان المدار عليه، وعلى ما يجرى مجراه من استعمال الأبزن بالمياه المقوية. واذا اخذه البول بال فى الأبزن؛ فانه علاج واذا خرج من الحمام تدثر لئلا يصيبه البرد البتة، وينام مدثرا. وأما ما هو غير الحمام مما استعماله استعمال الدواء فهى التى تخرج من الجلد اليرقان. والأدوية التى تخرج ذلك فقد تخرجه إما بالإسهال وإما بالإدرار القوى، وإما بالعرق. واجوده ان يكون على رياضة، وتعب، وعطش، وخصوصا اذا كان المعرق شرابا. وكذلك عقيب الحمام. ومن اريد معالجة يرقانه بالتحليل ضره البروز للشمال؛ إلا ان يرادبه مقاومة الدواء الحار، وجمعه كما يسقى الفلفل، ثم بعد ذلك يقعد فى ماء بارد. وقد قيل ان اصحاب اليرقان ينتفعون بالنظر فى الأشياء الصفر؛ فان ذلك يحرك الطبيعة الى دفع المادة الصفراوية كلها الى الجلد فتخف مؤنة العلاج؛ واما انا فلست عمن ينكر مثل هذه المعالجات انكارا كثيرا ممن يتفلسف لها. ومن الأدوية المشروبة المعرقة فمنها: ان يسقى وهو فى الآبزن اوقيتين من عصارة الفجل، بنصف درهم بورق، واوقية طلاء؛ فانها لا تلبث ان تخرج منه الصفار. وايضا: يوخذ حزمة من الهليون، وكف حمص، ويطبخ فى برنية مع خمسة اقساط ماء، ويسقى منه ممزوجا بشراب ان لم يكن حمى؛ وان كانت حمى سقى وحده، ويجلس فى آبزن ماء طبخ فيه البرشياؤ شان فيخرج منه الصفار. وأيضا: زهر النطرون وزن درهمين بشراب عتيق يترك ليلة تحت السماء، ويسقى، ويفعل من التحميم ما قيل؛ او يسقى اسقيل مشوى مع ستة اجزاء ملح محرق. والشربة فلنجاران على الريق؛ او يسقى كرنب بحرى وزن درهمين مذرورا على بيض نيمبرشت ويتحسى؛ او قشور الرمان وزن اربعة دراهم، زرنيخ وزن درهمين، يوخذ منهما معا ما يحمله الإبهام، فيسقى بثلاث اواق من لبن الأتان؛ اووزن درهم، فما فوقه حلبة يسقى بثلاث اواق من لبن الأتان، اووزن درهم فما فوقه حلبة يسقى بعسل وماء، ويقعد فى آبزن ما بارد؛ او يوخذ برشياؤ شان مدقوق، ويوخذ منه 
ms1327	 وزن اربعة دراهم بماء طبيخ الأنيسون؛ او عصارة الحماض بشىء من الشراب؛ اوخرء الكلب الآكل للعظام ابيضا لا سواد فيه وزن اربعة دراهم بالعسل. او ورق السلق المجفف وزن ستة دراهم بماء العسل. او بعر الشاة بمطبوخ. او فوذنج مجفف وزن اربعة دراهم بشراب ممزوج، ويفعل ذلك ثلاثة ايام. او حمص اسود رطل، برشا وشان كف يطبخ حتى يذهب الثلث، ويسقى منه أوقيتين؛ اوعصارة الفجل او قيتان، الشراب اوقية. او حمص اسود رطل، حب البلسان، كندر، رازيانج من كل واحد كف، يطبخ فى ستة اقساط من الماء حتى يذهب الثلث، ويشرب منه او قيتان، وان لم تكن حمى شرب بشراب. او دارصينى مقدار ماتحمل ثلاثة اصابع مع شراب، وعسل مناصقة قدر اوقية ونصف، او مع ماء وشراب. او حب المحلب المقشر من قشريته يسقى منه وزن درهمين. او فوة الصبغ وزن درهم يسقى فى البيض النيمبرشت. او يوخذ من برادة قرن الأيل ثمانية عشر قيراطا فيسقى مع شراب قروساطيقون. او يوخذ حب الصنوبر، ونانخواه، وميويزج، ويسقى القليل منه. اوفلفل وخرء الكلب الأبيض الآكل العظام [قدر] ملعقة بشراب. او تملأ الحنظلة الملقى ما فيها شرابا، وماء، ويشرب. او يسقى من مرارة الدب فى شراب. اويوخذ من قرن الأيل درهم وثلث، ومن الكبريت وزن دانقين ويشرب ذلك، ويشرب عقيبه شراب. او يوخذ؛ وخصوصا للسددى، راوند هيو فاريقون، وبرشاؤ شان، وكندس، وفوة الصباغين اجزاء سواء، والشربة وزن درهم. والأدوية المفردة التى تدخل فى هذا الباب وهى المفتحة أيضا: افسنتين، انيسون، اسارون، وج. فوة الصباغين، جنطيانا، عيدان البلسان، غاريقون، كندس، جوز السرو، قسط، زراوند. ومما ذكر: وهو خفيف ان يسقى دماغ القبجة فى شراب صرف. او يوخذ مخ بيضتين نيتين، وينقعان فى نصف اسكرجة شراب، ويشرب، ومما هو ممدوح مدحا شديدا: ان يسقى من الخراطين المجففة فانه ينقى فى الحال، وكذلك مرارة الدب. ومما جرب أيضا: ان يسقى اصول الحماض، ويقام فى الشمس، ويمشى بعد ذلك ساعة حتى يحمى، ويعطش، ثم يسقى طبيخ برشاؤشان 
ms1328	، [فانه يعرق فى الحال عرقا شديدا اصفر، وخصوصا ان كان مع برشاؤشان] فوة الصبغ، ونعناع وكذلك ان سقى عقيب الحمام. ومن المدرات الخاصة به: ان يوخذ من جوز السرو وزن درهمين، ويسقى مع وزن درهم سليخة منقاة، بالطلاء العتيق، ثم يعد وصاحبه شادا، فانه يبول اليرقان كله. وقد ينتفعون بلحم القنفذ لقوة ادراره، وتنقيته، وموافقته للكبد، وهو غذاء. وماء الكشوث اذا سقى منه اسكرجة مع بزر الكرفس، والسكر الطبرزد كان نافعا. ومن المسهلات الخاصة به. ان يقور الحنظل، ويرمى بما فيها. ويملا طلاء، ويغلى على الجمر، ويصفى، ويسقى. ومما جربناه: ان يوخذ من الصبر نصف درهم، ومن السقمونيا دانق، ومن الملح النفطى ربع درهم ومن قوة الصباغين، والغاريقون والأدوية التى ذكرناها قبل. وقد ذكرنا حقنا فى انقراباذين لهذا الباب. ومن السعوطات: عصارة يسعط بها مثل عصارة قثاء الحمار، وعصارة ورق الحرف، وعصارة الفراسيون، أو عصارة العرطنيثا كما هى، اويرض عرطنيثا، وينقع فى لبن امرأة ليلة ثم يعصر من الغد، ويفتر ويقطر، اوعصارة اصل الرطبة يعصر، ويغلى مع الزنبق غلية خفيفة وفيه قليل سك، ويسعط به؛ او عصارة <اصل> فجل مدقوق بورقه. ومن العصارات التى ليست بحارة جدا عصارة السلق. ومن العصارات الباردة مثل عصارة حى العالم. او عصارة الأسفيوس النهرى. والخل نفسه اذا استنشق، وامسك ساعة؛ والعليل فى حوض الحمام؛ فانه نعم العلاج. وكذلك ان نقع فيه الشونيز يوما وليلة ثم صفى، وسعط، وشم منه وحده وممزوجا. ومن غير العصارات يوخذ من الميويزج ربع درهم يسحق، ويشرب بماء الكزبرة، ودهن اللوز بالسوية عشرة دراهم يسعط به وهو فى الأبزن اوبركة الحمام. وربما مزج به شىء من صعتر يابس، وشيء من خل خمر. وأما العين نفسها فيدام غسلها بماء الورد، وبماء الكزبرة، وبماء الثلج. وأما الغسولات لأصحاب اليرقان: فمياه طبخ فيها البرشاؤشان، والشيح، والمرزنجوش، والجعدة، والبابونج، والأقحوان خاصة، والحسك، والشبث اصل فيه. وقد يجعل بسبب الحار من اليرقان فيها حماض الأترج، فانه شديد الجلاء بتقطيعه لكل صبغ. وقد يتخذ من هذه 
ms1329	 الأشياء ضمادات ويتخذ منها ادهان يمرخ بها مثل دهن الأقحوان ودهن البابونج، ودهن الشبث، وأيضا دهن عقيد العنب، ودهن السوسن. وأما اليرقان البحرانى: فيجب اذا نقصت العلة ان يقصد فيه قصد نفس العلة بالغسولات والمدرات المنقبة. وربما لم يحتج الى اسهال. وربما كفى الحمام وحده. فان رأيت فى ابوالهم واثفالهم قلة انصباغ فاعلم ان المادة فيها غلظ فقو ماتعامله [به] من الغسولات من المعرقات ونحوها. وأما السمى: فعلاجه الترياق والمثروديطوس ليقاوم السم، ثم يشرب مثل ماء التفاح الحامض، وماء الرمان، وعصارة الهندباء والبقلة الحمقاء، ولعاب بزر قطونا، والأمبر بيرس، وجميع ما فيه تبريد مع ترياقية وقد جرب فيه فى ابتداء عروضه، وخصوصا ان كان السم مسقيا ان يشرب اللبن دائما مع دهن اللوز. وأما تدبيرهم بالأغذية فقد عرفناه فى المزاج الحار بلاضعف ظاهر ولا سدد. وأما السددى، والضعفى: فتعرفه بما قيل فى باب الكبد. وغذاء اصحاب اليرقان: ماخف، ولطف، وكان فيه تفتيح. ومرق السمك ينفعهم، خصوصا مع مايدر، و يلطف مما سنذكره فى أخر الأبواب.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاجات اليرقان الاسود واجتماع اليرقانين(@)(@)(@@) أما الطحال منه فتنظر هل هناك امتلاء دموى كثير، فتفصد الباسليق الأيسر، والاسيلم بعده، ثم تشتغل بالطحال، واصلاح سدده، واورامه، وضعفه. وان كان السبب كثرة السوداء بسبب ما يولدها من القوى والأغذية على ما قلنا وجب أيضا استفراغها بما يستفرغها، من ذلك طبيخ اسقولو قندريون بالخربق المذكور فى انقراباذين، ويستفرغ به مرارا، او مطبوخ الأفتيمون على هذه الصفة: يوخذ من الهليلج الأسود ومن الكابلى من كل واحد عشرة عشرة، شاهترج، سقولو قندريون، بسبائج، فقاح الكبر خمسة [خمسة] اصل الكرفس، والرازيانج من كل واحد حفنة، الخربق الأسود وزن درهمين يطبخ فى ثلاثة ارطال من الماء حتى يبقى الربع، ويلقى عليه من الأفتيمون خمسة دراهم ويغلى غلية خفيفة، ثم يصفى ويركب معه ايارج فيقرا ثلثا درهم. وكذلك الحبوب المتخذة من الهليلج الأسود، والأفتيمون، والملح الهندى، والغاريقون، وقشر اصل الكبر. و اذا استفرغ يسقى لبن اللقاح، وان لم يوجد فماء الجبن 
ms1330	 المتخذ بالسكنجبين البزورى، والإذخر، والجعدة، والأدوية الطحالية من اسقولو قندريون، ومن <قشر> اصل الكبر ونحوه ومياه طبخ فيها ورق الطرفاء والأصول، وماء ورق الكبر، وماء ورق الفجل، وسكنجبين. وكذلك ماء عنب الثعلب وماء الكرفس ان كانت حرارة، والسكنجبين المطبوخ فيه اسقولو قندريون، وورق الكبر، وثمر الطرفا، والجعدة. وان كان فى الطحال ورم حار فيجب ان لا يفرط فى المسخنات. وان كان فيه سدد فالمفتحات القوية المذكورة فى باب <سدد> الكبد نافعة فيه أيضا. وسيذكر فى باب سدد الطحال ادوية تخصه. وان كان بسبب ضعف حدث من الطحال فمن الواجب ان يضع عليه المحاجم بلاشرط، وان يشتغل بالرياضة، والضمادات التى تقوى الطحال مثل ما يتخذ من الأفسنتين، والقرد مانا، وفقاح الإذخر، والحاشا، والقنطوريون، واصل الكبر من كل واحد جزء، ومن الورد جزء ان، ومن المقل جزء ونصف، ومن الأشق سبعة اجزاء وعشر جزء يضمد به. واذا غسل غسل بخل ثقيف يغلى فيه الشبث، والبورق، والملح، والسذاب، والفوذنج، وان كان السبب فى اليرقان الأسود حرارة الكبد عالجت الكبد بالمطفيات. وان كانت برودة عالجته بالترياق الأكبر خاصة وبالأدوية المعلومة له. وان كان السبب فيه البدن بكليته فعلت اولا مايجب بالكبد لينفعل عنه العروق ثم بالبدن. وأما نفس اليرقان فعالجه بما تعالج به نفس اليرقان الأصفرو بالقوية منه. واذا اجتمع اليرقانان نان معا وكان امتلاء، واحتيج الى الفصد؛ فصد من من اليدين جميعا، او يخلل بينهما ايام، ويجمع بين التدبيرين، ويسقى بينهما مطبوخ الأفسنتين، والأفتيمون، وتجمع مياه اوراق الفجل، والطرفا، والخلاف من كل واحد اوقية ونصف، ماء عنب الثعلب ثلاث اواق، ماء ورق الكبر اوقيتان، يجمع، ويغلى جميعا مع عشرة دراهم خيارشنبر، ويلقى عليه وزن ثلثى درهم ايارج فيقرا، ووزن دانقين زعفران، ووزن ثلاثة قراريط سقمونيا مشوى فى السفرجل، ثم يصبر يومين، وبعد ذلك يشرب ماء الجبن، والسكنجبين. وأما الأغذية فى جميع ذلك فالأغذية الخفيفة المعلومة، والسمك الرضراضى، ومرق الفراريج المسمنة؛ ومن البقول الهندباء والكرفس المر بيان [خاصة والكبر المخلل].(@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية فى باقى 
ms1331	 احوال الطحال فصل فى كللام كلى فى امراض الطحال(@)(@)(@@) يعرض للطحال جميع اصناف الأعلال المذكورة من امراض المزاج، والتركيب كالسدد، وتفرق الإتصال ونحوهما، والأورام باصنافها. واعلم: ان الطحال اذا سمن هزل البدن، لأنه اولا يوهن قوة الكبد ايهانا شديدا بالمضادة، فيقل تولد الدم، ومع ذلك فانه يجذب من دم ذلك العليل شئيا كثيرا لعظمه. وبالجملة: فان هزال الطحال يدل على جودة الأخلاط [وسمنه على رداءة الأخلاط] وقد تؤل امراض الطحال الى حميات مختلطة كما انها قد تتولد عن تلك الأمراض، فانها تتولد كثيرا عن الغب غير الخالصة، ومن الحميات الوبائية، والحميات المختلطة. واكثر امراض الطحال خريفية، ولون صاحبه الى صفرة، وسواد. وقد تتعدى امراض الطحال إلى المعدة، وربما زاد فى شهوة، وربما ابطل شهوتها؛ وربما احوجها عند مقاربة الهضم الى القذف لشىء حامض تغلى منه الأرض بعداذى، وبعد وجع. والبول الدموى جيد فى آخر امراض الطحال؛ وكذلك الغليظ الذى فيه ثفل منتشب، والذى فيه مثل علق الدم. وربما انحل به حمى "من حماه'' من امراض الطحال فانحل به طحاله.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علامات امزجة الطحال(@)(@)(@@) الحار يدل عليه عطش، والتهاب فى اليسار، وفساد قئ، وقوة جذب منه للسوداء. والبارد فيدل عليه ضعف جاذبته، وسقوط الشهوة وتكدر الملتحمة، وكثرة القراقر والجشاء. واليابس فيدل عليه صلابة، ونحافة البدن، وغلظ الدم. وشدة اسوداد اللون. والرطب فيدل عليه لين الجانب الأيسر، ورهل البدن، وسواد يضرب الى بياض اسربى. علاج ذلك: هى قريبة من علاجات الكبد، ويحتاج الى ان يكون الأدوية اقوى، وانفذ، ويحتال لنفوذها بما ينفذ، وبما يحفظ القوة عليها الى ان يفعل فعلها. واعلم: ان الفرق بين المعالجات الطحالية والكبدية هو فى القوة، والضعف، و العنف، والرفق، فان الكبد اولى ان يرفق به، ولا يفرط فى تقوية ما يعالج به، ولا يورد عليه الأدوية الحادة جدا مثل الخل الثقيف، إلا فى ضرورة، والطحال بخلاف ذلك. والطحال يحتاج ان تعان ادويته بما يحفظ قوة الأدوية، وبما ينفذ. وللطحال ادوية هى اخص به: مثل قشور اصل 
ms1332	 الكبر، ومثل سقولو قندريون، والأشق، والثوم البرى وقد تحوج امراض الطحال الى فصد الباسليق الكبير، وفصد الصافن، بل فصد الوداجين.(@)(@)(@@) ~~فصل فى اورام الطحال الحارة والباردة الصلبة وصلابتها التى دون الورم(@)(@)(@@) اعلم: انه يقل فى الطحال عروض الأورام الحارة، وثباتها معا، بل متى حدثت بالطحال اورام حارة اسرعت الى التصلب، لأن الدم الذى يصل إليه لغذاءه وهو الدم الغليظ يتراكم فى الورم فيصلب. فاكثر اورام الطحال هى الصلبة. وأما الرهلة فقد تكون فى الأحيان. واكثر ما يعرض فيه من الورم الحار هو الدموى. والصفراوى يعرض احيانا، كما ان اكثر ما يعرض فيه من البارد الصلب. ويكون فى اسفل الطحال لثقل المادة. واشكاله اربعة: المستدير، والعريض، والطويل الغليظ، والطويل الرقيق. وأما البلغمى فيعرض نادرا. والمطحول هو الذى به صلابة فى طحاله إما لغلظ جوهره، وان لم يبلغ مبلغ الورم. وإما لورم صلب فيه فالأول اخف. قال بقراط: ان وجد المطحول وجعا باطنا فهو أسلم، وذلك لأنه رخو بعد". قال: واذا اصابه اختلاف دم فهو خير، اى يرجى معه انحلال مادة طحاله، فان دام حدث به زلق الأمعاء، والإستسقاء، وهلك، والسبب فيه استيلاء البرد على المزاج. وقيل: من كانت به نوازل لم يعرض له طحال، وفى هذا نظر، وعسى ان يكون كثرة نوازله تدل على رطوبة مزاجه، فيكون ذلك قرينة لاسببا. وفى كتاب قبر بقراط قال: من كان به وجع فى طحاله، وسال منه دم احمر، وظهر ببدنه قروح بيض لا تولم، مات فى اليوم الثانى، واولا يسقط شهوته. وقد تبحرن اورام الطحال بالرعاف أيضا، وخصوصا من الجانب الأيسر، وبأورام عند الأذنين عسرة التقيح، والإنفتاح لغلظ المادة. واحمد ابوالهم هو الغليظ الدموى. والبول الذى فيه ثفل متشتت قد يدل على برء الطحال، وابلاله. وقالوا: اذا كان فى البول كعلق الدم، وبالمحموم طحال ذبل طحاله. وقد يتفق فى بعض الناس ان يولد عظيم الطحال، ويبقى عليه. وقد يعرض له عظم الطحال، ويبقى عليه زمانا طويلا، ويكون على سلامة من احواله الظاهرة مدة عمره 
ms1333	. وان كان قد تعرض من عظم الطحال آفات كثيرة أيضا بحسب المادة الفاعلة، وبحسب قوة الطحال. واعلم: ان الطحال قد يرم بعد ورم الكبد على سبيل الإنتقال، وذلك افضل من ان ينتقل ورم الطحال الى الكبد. العلامات: تشترك اورام الطحال كلها فى الثقل وفى العظم، وفى وجع يمتد إلى الحجاب من الجانب الأيسر، وربما علا الى الترقوة، والم المنكث الأسير بمشاركة الترقوة. وربما جعل النفس مضاعفا يكون على هئية نفس بكاء الصبى؛ لأن الورم يعاوق الحجاب عن ان يستمر فى حركة النفسية، فيقف وقفة للاذى ثم يعود، وما لم يكن الورم عظيما لم يزاحم الحجاب. فان مشاركة الطحال للحجاب اقل كثيرا من مشاركة الكبد للحجاب، واقل من مشاركة المعدة أيضا، [وأيضا] فان الحس يصيب انتفاخ الطحال والبدن ينحف. وقد يعرض من اورام الطحال و خصوصا اذا كانت فى الناحية السفلى منه ان يرق الدم؛ لأن الطحال يشتد جذبه لثقل الدم، وعكره. وقد يعرض ان تحمى قد ماه وركتباه [وكفاه]، وذلك لأن فم المعدة مشارك لأسفل الطحال لأنه يصعد منه الوريد النافض للخلط السوداوى، فاذا هزم حرارته الغريزية هازم، طارت الى الأطراف القوية. وقد يعرض لطرف انفه، واذنيه ان يبرد لما يعرض من رقة الدم، وسرعة الإنفعال لها، وقلته أيضا. وهذه الأعضاء شديدة الإنفعال من المبردات. والورم يفارق النفخة لعدم الثقل، وان الورم يوجعه المس. والنفخة وربما سكنها الغمز، وازال المها، واحدث قرقرة وجشاء. وتشترك اورامه الحارة مع الأعراض المذكورة فى الإلتهاب، والحمى، والعطش، لكن الصفراوى يكون التهابه أشد، وعطشه اقوى، و ثقله أقل، ويكون الوجع الى الإلتهاب اميل منه الى التمدد، ويكون اللون إلى الحمرة وأما اورامه الصلبة فيخبث معها النفس، ويهيج <منها> الغم. والوسواس فى بعض الأوقات. وأما اختلاط الذهن القوى فلن يعرض إلا عند كثرة [مادة] غالبة؛ لأن المادة السوداوية متحركة الى غير جهة الرأس؛ وان كان قد يعرض من جهة أخرى، وهو بمشاركة الطحال للحجاب ثم الحجاب للدماغ. وقد يسود اللسان من صلابات الطحال [و يسود اللون 
ms1334	] ويحس صلابة من غير قرقرة عند الغمز؛ اللهم إلا ان تجامعها النفخة؛ ولا يكون معها حمى لازمة؛ بل ربما كانت لا على نظام؛ وربما كثر معها قروح الساقين، وتاكل الأسنان واللثة لغلظ الدم الذى ينزل فى قروح الساقين، وفساد البخار الذى يصعد إلى اللثة فتاكل نواحى اللثة والأسنان. وربما كان فى قروح الساقين بحران لذلك؛ فان كثيرا من الذين بهم طحال اذا عرضت لهم رياضات عنيفة انجذبت المواد الى الساقين فبثرت، وخرج بها البثور التى تسمى البطم. وكثيرا ما تكون قارورة المطحول كالسليمة؛ ولكنه اذا راض نفسه تحلل سوداءه إلى القارورة، واورثتها سوادا لم يكن، ولو كان السبب فيه الكلى لدام ذلك، ولوفى وقت الراحة. والفصد الكثير يورم طحاله اكثر، والخريف عدوه. واذا كانت الصلابة بعد ورم حار تقدمت اعراض الحار، ثم بطلت الى اعراض الصلب. وكثيرا ما يقوى الطحال دفعة بنفسه، اوبما يقويه فيقدم على جميع ما فيه من المادة الردئية فيسهله درديا كثفل الزيتون؛ ويدل على انه من الطحال دون الكبد براءة الكبد من العلل، و مقاساة الطحال لها، وضموره لما يعرض لها من ذلك. وأما الأورام الباردة البلغمية: فتكون معها علامات الورم مع لين من الملمس، ومع بياض من اللون فيه قليل سواد. والمطحولون ازيد شهوة للطعام من غيرهم؛ لكن القئ يعسر عليهم جدا، وتكون طبائعهم معتقلة فى الأكثر، ويحتاجون فى القىء و الإسهال الى ادوية قوية جدا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى معالجات اورام الطحال الحارة جدا(@)(@)(@@) تقرب معالجتها من معالجات امثالها فى الكبد من غير حاجة الى كل ذلك، والمراعاة لجانب القبض لكن مع حذر التسخين الشديد، لئلا تسرع المادة الى الغلظ والصلابة،، ويشارك فى هذا الكبد أيضا، فانهما مستعدان لأن ينتقلا من الأورام الحارة الى الصلبة، ولكن يجب ان تخلط بها ادوية فيها تقطيع ما مع حرارة باعتدال، وقبض، وقوة باردة مثل الشب، واعلم: ان الخل دخال جدا فى علاج علل الطحال كلها، ويجب ان يستعمل جميع الأدوية فى علاجاته [به] ويجب ان يبتدأ اولا بالفصد من 
ms1335	 الباسليق، ثم يسقى العصارات والمياه المذكورة فى علل الكبد. والذى يخص الطحال اكثر هو ماء ورق الخلاف، وماء الطرفا، وماء ورق الغرب، وماء بقلة الحمقاء، وماء البرشاؤ شان الرطب. ومما ينفع فيها: ان يسقى وزن درهمين بزر بقلة الحمقاء بالخل، فان لها خاصية فى تحليل اورام الطحال وصلاباتها، وان يستف من لسان الحمل كل يوم قدر ملعقة. والغذاء ما ذكرناه فى باب الكبد. وللزرشكية خاصة نفع، وخصوصا اذا كسر نايبسه بالسكر، والترنجبين.(@)(@)(@@) ~~فصل فى معالجات صلابات الطحال(@)(@)(@@) اذا علمت ان السبب فى ذلك مدد من دم كثير سوداوى فيجب ان تفصد الباسليق والأسيلم، ويترك الأسيلم من نفسه ان احتبس قبل سقوط القوة. وربما اضطررت الى ان تفصد الوداج الأيسر، وربما احتجت ان تتبعه الإستفراغ بما بخرج السوداء بما قيل فى باب اليرقان الأسود. ويجب ان لاتنسى القانون المذكور فى علاج الصلابات من تليين يتبع كل تحليل لئلا يتحجر الخلط، فان، فرغت من ذلك، اولم تحتج اليه كان الواجب عليك ان تستعمل الأدوية الجلاء المقطعة التى ليس فيها كثير حرارة. وربما وجدت هذه الأغراض فى الأدوية المفردة؛ وربما احتجت إلى تركيب. والأدوية المفردة التى تفعل ذلك هى الأدوية التى يوجد فيها مرارة، وقبض، او حرارة معتدلة، وقبض. وقد تجد ادوية مفردة تفعل ذلك بخاصيات فيها. فاذا وجدت دواء فيه مرارة فقط فاخلطه بخل؛ وبشىء من شب؛ فان الشب يفيد بقوته تلطيفا. و الكى المذكور فى مرض الطحال على العرق الذى فى باطن الذراع اليسرى وان لم يكن ظاهر الحال فيما اشر نااليه. وربما كفى التدبير الملطف فى شفاء الطحال. وقد يتفق ان ينفع منه التدبير المخصب للبدن اذا لم يوقع سددا، ولم يكن مغلظا للدم؛ وان كان كذلك لكن الكبد يقوى على اصلاحه، فان التدبير المخصب مما يرطب الدم، ويعدله، ويصلحه بكسر السوداء، وقد يبلغ صلابة الطحال الى ان لا يكفى فى علاجه الإستعانة بما يشرب دون ما يضمد به. وكل لبن غير لبن اللقاح ردئى للطحال. والأدوية المفردة التى تستعمل 
ms1336	 لهذا السبب يشبه ان يكون افضلها قشر اصل الكبر؛ فانه كثيرا ما اخرج بولا، وغائطا دمويا درديا، وشفى؛ وخصوصا اذا شرب مع السكنجبين البزورى الضارب الى الحموضة، وليس هو وحده بل مثل قنطوريون، وعصارته، وخصوصا الدقيق، واصل السوسن، وزهرة الملح، والوج معجونا بالعسل كل يوم ملعقة. وحب الفقد والأشق، والكما فيطوس، والكمادريوس، والحبة الخضراء مع السكنجبين، والفراسيون، خصوصا بماء الحدادين الذى سنذكره. والعنصل جيد غاية، والأجود سكنجبينه. واسقولوقندريون بعصارة الطرفاء، والحرف، والشونيز، والغاريقون وحده بالسكنجبين، اوالقنطوريون. والشربة من ايهما كان مثقال الى درهمين. والأفيتمون وزن خمسة دراهم، فى اوقية من السكنجبين؛ فان هذا اذا كرر أسهل ما فى الطحال، واضمره. والأشق، والترمس لاسيما طبيخه بالسكنجبين، و طبيخ الشويلا بالماء القراح، ويشرب بالسكنجبين، اوبماء طبيخ الجعدة. والحماض البرى بخل مع السكنجبين. وعصارة الشوك الطرى او الشبث اليابس يوخذ منه كل يوم وزن درهمين [ويتبع ببول الإبل اوعصارة الغافث وزن درهمين] بماء طبيخ الأفسنتين. و الإنتفاع بالبان الإيل وابوالها شديد جدا، ويتناول منها الضعيف والقوى كل بحسبه. واجودها ما تكون الناقة قد رعت الغرب، والشيح، والكرفس، والرازيانج. فاذا ظهر من شربها انهضام فى الورم، وظهر فى الثفل استفراغ سوداوى اقبل بعده بالقوية. او تاخذ البطم المنقوع فى الخل الثقيف سبعة ايام، ثم يتناول من ذلك البطم كل يوم ثلاث ملاعق، ويتحسى من ذلك الخل على اثره. او يسقى من بزر الفجل وزن درهم ونصف بخل ثقيف. او طبيخ ورق الجوز الطرى مطبوخا بخل الإشقيل. اوماء ورق الكبر بالسكنجبين. او الناردين بخل العنصل ومما يجرى مجرى ماله خاصية: وزن درهمين بزر البقلة الحمقاء بالخل. او البسد المسحوق جدا وزن مثقال بشىء من الأشربة الطحالية. أو جرادة القرع الرخص، او القرع نفسه يدق بعد التجفيف ويشرب منه وزن درهمين بالسكنجبين. وأيضا: بزر القصب، وبزر الكشوث، وورق الخلاف لمرارته وقبضه. وبزر الحماض، وبزر السرمق، وثمرة الطرفاء وورقها. ورئة الثعلب، أو كبده وزن درهمين فى السكنجبين. او من طحال حمار الوحش. او طحال الفرس والمهر من 
ms1337	 ايهما كان وزن درهمين مجففا. أو تاخذ خشافين وتدبحهما وتجففهما وتدقهما وتاخذ منهما ما تحله ثلاثة اصابع. او تاخذ سبع خفافيش سمينة وتدبحهن، وتنتقهن وتجعلهن فى قدر خزف تغمر بالخل الثقيف، ويطين ويترك فى تنور مسجر، فاذا نضج يترك القدر فيه إلى ان يبرد، ثم يخرج ويمرسن فى الخل، ويسقى منها كل يوم وزن درهمين، وهذا علاج مجرب. وامثال هذه الأدوية المفردة المذكورة اولا وآخرا يصلح ان يشرب بالسكنجبين والخل، وان يتخذ منها اضمدة تقوى بالخل. وأما الأدوية المركبة المشروبة: فمثل اسقولو قندريون، والطباشير يشرب منهما وزن درهمين بالسكنجبين، واقراص الكبر، واقراص الفنجيكشت بالسكنجبين، و اقراص الزراوند المتخذ بقشور اصل الكبر، يسقى فى خل شديد الحموضة، وذلك اذا لم تكن نفخة، واقراص الفوة، وترياق الأربعة جيد جدا اذا لم تكن حمى. او يوخذ من الحرف جزء، ومن الشونيز نصف جزء يعجن بعسل منزوع الرغوة، والشربة وزن ثلاثة دراهم بالخل الممزوج. او سفوف من زراوند، وهليلج كابلى يوخذ منه ملعقة ببول الإبل، وببول المعز. او قشور الكبر اربعة دراهم، وزراوند طويل درهمان، بزر الفنجكشت، وفلفل من كل واحد ستة دراهم، يتخذ منه اقراص. ومما ينفع برشاؤ شان، وقشور اصل الكبر، وبزر البقلة الحمقاء وبزر السذاب، وبزر الفنجكشت، و الزوفا اجزاء سواء. والشربة ثلاثة دراهم فى السكنجبين. أو تاخذ قشور اصل الكبر، والزبيب، وبزر الشلجم، والزوفا يدق ذلك كله، وينقع فى الخل يوما وليلة، وتطبخه فى ماء كثير حتى يرجع إلى القليل، ويمزج به السكنجبين القوى البزورى، ويشربه. أو يسقى من خل قد طبخ فيه الأبهل، وجوز السرو طبخا شديدا حتى يبقى القليل، ويشرب منه ما يقدر عليه ويضمد بثفله. اولبن اللقاح على شرطها يسقى بحب ورق الغرب وأيضا: يوخذ من الفوه اثنا عشر درهما، ومن قشور اصل الكبر، ومن الزراوند الطويل، ومن الإيرسا من كل واحد وزن درهمين يسحق جدا، ويعجن بالسكنجبين الحامض؛ ويقرص، والشربة مثقال بماء الأفسنتين، وقشور اصل الكبر مطبوخين معا. او يوخذ ورق العليق الطرى، او قشور اصل 
ms1338	 الكبر، وثمرة الطرفا، وسقولو قندريون، وعنصل مشوى، وفلفل ابيض، اجزاء سواء يقرص. والشربة مثقالان بالسكنجبين، او يوخذ طحال حمار الوحش وطحال المهر مجففين ويسحقان ويشرب منهما من مثقال إلى درهمين بشراب ممزوج. وقيل: ان امثال هذه الأدوية اذا سقيتها الخنازير اياما لم يوجد لها طحال. يوخذ افتيمون، وقشور اصل الكبر مناصفة يعجن بعسل؛ ويشرب منه قريب خمسة مثاقيل. او يوخذ قشور اصل الكبر، واسقولو قندريون، وثمرة الطرفا، ولحاء الخلاف، وفوه، واسارون، ووج يطبخ بالخل الحاذق ثم يصفى، ويتخذ منه سكنجبين عسلى، ويشرب فى الشربة منه وزن درهم اشق فانه عجيب. و المطحول اذا اشتكى قياما لادم فيه، ولا مغص، اخذ سفوف الحب رمان ثلاثة ايام او اربعة كل يوم وزن ثلاثة دراهم، وجعل غذاءه نصف ما كان يغتذى به؛ فان قيامه طحالى والسبب فيه ان البدن ليس يقبل الدم. واعلم: ان الأشياء الحارة ليست بكثيرة الموافقة للمطحولين بما يصلب ويجفف فيمنع من التحلل. واذا كانت فى القارورة حرارة فالأجود أيضا ان لا يسقى اقراص امبر باريس ونحوها. دواء نافع من الصلابة المزمنة العارضة فى الطحال: يوخذ اصل الجاؤشير، واشق، وقشور اصل الكبر، والنوع من اللبلاب المعروف بانطرونيون، ولب العنصل المشوى، وحب البان، والثوم البرى من كل واحد جزء، يخلط الجميع ويوخذ منه درخمى واحد بالغداة مع السكنجبين اوخل ممزوج آخر: يوخذ لب حب البان ثلاث درخمى، ثوم برى ستة در خمى، قشر اصل الكبر اربعة در خمى، قسط در خمى، انطروفيون ستة در خمى، جعدة ثلاثة در خمى اصل النبات المعروف بقوطوليدن. وهو النوع المعروف بالسكرجة در خميان؛ زعموا: ان هذا نوع من السكرجات وهو نبات ورقه يشبه الأس وفى وسطه كخاتمة ما تشبه بالعين شبيه بحى العالم الأكبر، وحب اللبلاب الأكبر خمسة وعشرون عددا، اشق اربعة در خمى، بارزد در خمى، بزر شجرة مريم در خمى، او اصله ثلاثة درخمى، قرد مانا درخمى ونصف، حب الإشقيل وهو العنصل مقلو ستة عشر درخمى، يخلط معا ويستعمل منه. مع السكنجبين. والشربة 
ms1339	 منه درخمى ونصف، وفى الأكثر درخميان. اقراص آخر تفعل ذلك الفعل: يوخذ بزر السوسن اربعة درخمى، فلفل ابيض وسنبل سورى واشق من كل واحد درهمان يقرص وتستعمل مثل التى قبلها. اقراص نافعة للمطحولين جدا. يوخذ اشق وثمرة العوسج من كل واحد ثمانية درخمى، قشر اصل الكبر، وثمرة الطرفا، وفلفل ابيض، وثوم برى، وعنصل منقى مشوى من كل واحد درخميان، يعجن بماء ويقرص القرص درخمى والشربة واحد منها بشراب العسل. آخر: يوخذ لب العنصل المشوى رطلان، اصل الفاشرا وهو اصل الكرم ثمانية ارطال، وفلفل ابيض، وفطراساليون، وجزر برى، ودقيق الكرسنة، وحب الصنوبر من كل واحد تمان اواق، وسوسن آسمانجونى، واصل الجاوشير من كل واحد ثلاث اواق يعجن واذا استعملت شئيا من هذه فالأحسن ان تهجر الماء، او تقل شربه ليكون الدواء محفوظ. القوة، ولا ينجذب إلى نواحى الحدبة من الكبد لمعونة الماء الكثير. وأما الأضمدة فالأجود فى استعمالها: ان يستعمل قبلها الحمام الطويل على الريق، ويكثر المقام فى آبزن. واذا خرج العليل منها تناول المقطعات الحريفة المعطشة مثل السمك المالح، والقديد، والخردل، والصحناء، ويسقى شرابا ممزوجا بماء البحر ونحوه، ويلطف تدبيره، يفعل ذلك ثلاثة ايام، وفى الرابع يراض حتى يعرق ويتواتر نفسه، ثم يضمد هذا ان كان الأمرقويا، وان كان اضعف من هذا اقتصر على ما هو اخف من هذا. وأما ماهية الأضمدة فقد تتخذ من تلك المفردات التى ذكرناها. و الأشق نفسه وبعرالغنم اذا ضمد بهما بالخل كان ضمادا قويا. وبعر الشاة محرقا [اذا استعمل بخل ضماد] ورماد الأتون ضماد جيد اذا عجن بالخل وضمد به. وكذلك الضماد باصل الكرمة البيضاء بالخل. واذا اخذت اخثاء البقر الراعية فجففت اولا ثم طبخت بالخل كان منها ضماد جيد. وربماذر عليها كبريت اصفر أيضا، اوكبريت بخل، اوورق اليتوع بالخل او السذاب بالخل. والتضميد بزهرة الملح عجيب ومن ذلك ثجير حب البان بالخل. وأيضا: الحرمل مع بزره يطبخ فى الخل حتى يتهرأ ويضمد به. ومما هو اقرب إلى الإعتدال السلق المطبوخ بالخل واصول الخطمى 
ms1340	 معجونا بالخل. ومن المركبات: مرهم الباسليقون، ومرهم جالينوس، ومرهم اسقلا فيدوس، والضماد الذهبى، وضماد الصبر لجالينوس، ومرهم يتخذ من قشور اصل الكبر ينقع فى الخل ساعات حتى يلين ثم يجفف، ويدق ناعما، ويتخذ منه مرهم بالشمع ودهن الحناء. او يوخذ سواد قدور النحاس فيتخذ منه ومن دقيق الشعير والخل والسكنجبين فانه ضماد نافع بالغ. او يستعمل ضماد الخردل فانه قوى. آخر يحلل الصلابة: اشق، وشمع، وصمغ الصنوبر، من كل واحد ثمانية درخمى، علك البطم، والمقل، والبارزد من كل واحد ستة درخمى كندر، ومر، ودهن قثاء الحمار، من كل واحد اربع درخمى. تنقع الذائبة فى الخل واخلطها واستعملها. آخر: يوخذ حلبة، ودقيق الكرسنة من كل واحد او قيتان، اشق، وصمغ البطم من كل واحد خمس اواق، قشر اصل الكبر، وحب القفد، واصل الثوم البرى، و فوه من كل واحد درخمى، شمع رطلان ينقع فى الخل، ويخلط فى زيت عتيق ويستعمل. او دقيق الحلبة، وخردل ونطرون، اوتين مطبوخ فى الخل يجعل عليه سدسه اشق. أويوخذ عسل الشهد ويطلى عليه على قطعة من طرس بقدر الورم، ويذر عليه الخردل، ويضمد به الطحال، ويترك ما احتمل. او يوخذ من التين [السمان] عشرة فينقع فى الخل الجميع [بالسحق] وربما جعلوا معه اشق، ومازريون بقدر الحاجة. ويتخذ من جميعها طلاء وضماد. او الحلبة، والقرد مانا، والنورة والبورق بالخل. اواشق، ولوز ومر، وكندر بالسوية بخل ثقيف يطلى على قطنة، ويوضع على البطن ويترك الى ان يقع نفسه. ومما جرب واختاره الكندى: سذاب، وقشر اصل الكبر، وافسنتين، وفوذنج، وسعتر، يطبخ بخل حاذق، ويوخذ على قطعة لبد ويضمد بها حارة، ويجدد كلما برد احد وعشرين مرة على الريق. ومن الأضمدة الجيدة جدا. ان يوخذ من دبق البلوط رطلان فيذاب على جمرة، ويلقى عليه رطل نورة، ويخلطان ويتخذ منهما ضمادا. و يوخذ بورق، ونورة، وعاقر قرحا، وخردل يجمع الجميع بالقطران، ويطلى ولا يصلح مع حمى. او يوخذ من العاقر قرحا خمس اواق، ومن الخردل خمسة عشر درهما، ومن حب المازريون 