ms1101	 هواء وأبرده، كالعادم للنفس، ثم يتبعه غشى متدارك. ولا يجب ان يتوقع فى تعريف حال اورام القلب الحارة ما يكون من دلالة صلابة النبض على ما جرت العادة بتوقعه فى غيره مما هو مثله؛ فان الورم لا يبلغ بالقلب الى ان يصلب له النبض، بل يقتل قبل ذلك. فأما انحلال الفرد فيوقف عليه من الأسباب البادية. وقد قال بعضهم: انه اذا عرضت فى القلب قرحة، سال من المنخر الأيسر دم ومات صاحبه؛ وعلامته وجع فى الثندوة اليسرى.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الأسباب المؤثرة فى القلب(@)(@)(@@) الأسباب الموثرة فى القلب منها ما هى خاصة به، ومنها ما هى مشتركة له و لغيره كالأسباب الفاعلة للأمزجة، والأسباب الفاعلة للأورام، والفاعلة لإنحلال الفرد، وسائر ما أشبه ذلك، مما قد عددناه لك فى الكتب الكلية. لكن القلب تخصه اسباب تعرض من قبل النفس، واسباب تعرض من قبل الإنفعالات النفسانية. أما النفس اذا ضاق، او سخن جدا، او برد جدا، لزم منه أن تنال القلب آفة. وأما الإنفعالات النفسانية فيجب ان يرجع فيه إلى كلامنا فى الكليات. وقد بينا تاثيرها فى القلب بتوسط الروح. وكل ما افرط منها فى تاثير ما خانق للحار الغريزى إلى باطن، او ناشر اياه إلى خارج؛ وقد يبلغ ان يحدث غشيا، بل يبلغ ان يهلك. والغضب من جملتها اقل جميع ذلك فى ذلك؛ فان الغضب قل ما يهلك. وأما السهر والرياضة وامثال ذلك فيضعف القلب بالتحلل.(@)(@)(@@) ~~فصل فى القوانين الكلية فى علاج القلب(@)(@)(@@) إن لنا فى الأدوية القلبية مقالة مفردة، اذا جمع الإنسان بين معرفته بالطب، معرفته بالأصول التى هى اعم من الطب، انتفع بها. وأما ههنا فانا نشير إلى ما يجب ان يقال فى الكتب الطبية الساذجة، انه لما كان القلب عضوا رئيسا اول كل رئيس وأشرفه، وجب ان يكون الإقدام على معالجته بالأدوية اقداما معمودا بالحزم البالغ، سواء اردنا ان نستفرغ منه خلطا، او نبدل له مزاجا. وأما الإستفراغ الذى يجرى مجرى الفصد، فانا نقدم عليه اقداما لا يحوجنا الى 
ms1102	 خلطه بتدابير أخر منقية؛ بل اكثر ما يلزمنا فيه ان لا نفرط فيسقط القوة، وان ينعش القوة ان خارت قليلا بالأشياء الباعثة للقوة، اذا ضعفت لمزاج بارد او حار. وهذا أمر ليس انما يختص به اخراج الدم فقط، بل جميع الإستفراغات. وان كان اخراج الدم اشد <احتياجا> واستيجابا لهذا الإحتياط. والسبب الذى يستغنى معه عن محاولة اصناف من التدبير غير ذلك، ان اخراج الدم ليس بدواء يرد على القلب. وعلى ان اكثر امتلاءات القلب انما هو من الدم او لبخار، ويخلص من ضررها جميعا بالفصد. أما الإمتلاء الدموى فمن الباسليق الأيمن. وأما الإمتلاء البخارى فمن الباسليق الأيسر. وأما سائر الإستفراغات التى تكون بالأدوية فيجب ان يخلط بالتدبير المذكور تدبير آخر؛ وذلك لان اكثر الأدوية المستفرغة مضادة للبدن، فيجب ان يصحبها أدوية قلبية وهى الأدوية التى تفعل فى القلب قوة بخاصية فيها، حتى يكون الدواء المستعمل فى استفراغ الخلط القلبى مشوبا به أدوية ترياقية وفادزهرية مناسبة للقلب. وقد ينفع كثير من هذه الأدوية، بل اكثرها منفعة من جهة أخرى؛ وذلك لانها أيضا تنفذ الأدوية المستفرغة إلى القلب صارفة اياها عن غيره. وأما تبديل المزاج فانه إما ان يتوجه التدبير نحو تبديل بارد، او تبديل حار، او تبديل رطب، او تبديل يابس. فاذا أردنا ان نبدل مزاجا باردا، اجترأنا على ذلك بالأدوية الحارة، مخلوطة بالأدوية القلبية الحارة مع مراعاتنا ان لا يقع منها تحريك عنيف لخلط فى القلب بحيث يمدد جرم القلب تمديد ريح، او تمديد مادة مورمة وغير ذلك. وأما ان اردنا ان نبدل مزاجا حارا فلا نجسر على الإقتصار على المبردات؛ فان الجوهر الذى خلق القلب لأجله، وهو الروح المصبوب فيه، جوهر حار حرارة غريزية غير الحرارات الضارة بالبدن؛ وأنه يعرض له من سوء مزاج القلب اذا كان حارا ان يقل ويتحلل، وان يتدخن ويتكدر. واذا ورد على جرم القلب ما يطفيه، ولم يكن مخلوطا بالأدوية الحارة، التى من شانها ان يقوى الحار الغريزى، لا كل ذلك بحرارتها، بل بخاصيتها 
ms1103	 المصاحبة لحرارتها، امكن ان يضر بالأصل، اعنى الروح، وان نفع الفرع، وهو جرم القلب، ''فما نفع" تعديل حرارة جرم القلب اذا خسر معه حرارة الروح. فلذلك لا تجد العلماء الأقدمين يخلون معالجة سوء المزاج الحار، الذى فى القلب وما يعرض له، عن خلط الأدوية الباردة بقلبية حارة، ثقة بان الطبيعة ان كانت قوية ميزت بين المبرد والمسخن، فحملت المبردة على القلب، وحملت الحارة القلبية على الروح، فتعدل ذلك. هذا. وان وجدوا دواء معتدلا يفعل تقوية الروح بالخاصية، او قريبا من الإعتدال كلسان الثور، اشتدت استعانتهم به. وأما ان كانت الطبيعة ضعيفة لم ينفع تدبير. وقد يحوجهم الى استعمال الأدوية الحارة القلبية ما يعلمونه من ثقل جواهر اكثر الأدوية الباردة القلبية، وقلة نفوذها، وميلها بالطبع إلى الثبات دون النفاذ، فيحوجهم ذلك إلى خلط الأدوية القلبية الحارة النافذة بها، لتستعين الطبيعة على سوق تلك إلى القلب؛ مثل ما يخلطون الزعفران بسائر اخلاط قرص الكافور؛ فان سائر الأخلاط يتبدرق به الى القلب؛ ثم للقوة الطبيعية ان تصده عن القلب، او تشغله بالروح عن القلب، وتستعين بالمبردات على تعديل المزاج؛ فان هذا اجدى عليها من ان تستعمل المبردات صرفة، ثم تقف فى اول المسالك وتابى ان تنفذ. والذين اسقطوا الزعفران من اقراص الكافور مستدركين على الأوائل، فقد جعلوا اقراص الكافور قليل الغنا وهم لا يشعرون. ثم المزاج الحار فيعالج بسقى ربوب الفواكه، وخصوصا ماء التفاح الشامى والسفرجل؛ فانه نعم الدواء. <ويعالج> بما يشبهه مما سنذكره، وبأطلية واضمدة من المطفئات مخلوطة بمقويات القلب. فان كان السبب مادة استفرغت. وأما علاج المزاج البارد فبالمعاجين الكبار التى نذكرها، وبالشراب الريحانى، وبالرياضات المعتدلة، وبالأضمدة والأطلية الحارة العطرة القلبية، وبالأغذية الحارة بقدر ما ينهضم. وان كان السبب مادة استفرغت. وأما علاج سوء المزاج اليابس فيحتاج فيه إلى غذاء كثير مرطب، وإلى دخول حمام إثره، وإلى استعمال الآبزن مع ترفيه وقلة حركة ودعة، وسقى الماء البارد. وان كان هناك برد جنبوا الماء البارد الشديد البرد، وعدلوا بالأدوية والأشربة، واكثروا النوم 
ms1104	 على طعام حار. وان كان السبب مادة استفرغت؛ وستعرف تفصيل ذلك حيث نتكلم فى علاج الدق والذبول. وأما علاج المزاج الرطب فتلطيف الغذاء، واستعمال الأدوية المجففة، والرياضات المعتدلة مع تواتر وكثرة. وان كان السبب مادة استفرغت. وأما علاج المزاج البارد الرطب فكثرة الرياضة، والحمام قبل الطعام، ومياه الحمات، والإستنقاع الكثير فى الماء الحار، واستعمال المسهلات والمدرات، واستعمال الشراب القليل العطر، واستعمال الأغذية المحمودة الكيموس بقدر دون الكثير. فان كان هناك حرارة جنبوا الحمام، و استعملوا الجماع. وان كان السبب مادة رطبة، او حادة رطبة، استفرغت.(@)(@)(@@) ~~كلام فى الأدوية القلبية(@)(@)(@@) أما الأدوية القلبية بكمالها فيجب ان تلتقطها من الواح الأدوية المفردة من لوح اعضاء النفس. وأما بحسب الحاجة فى هذا الوقت فانا نذكر منها ما هى كالرؤس والأصول. فنقول: أما القريبة من الإعتدال منها فالياقوت، والبيجاذق، والفيروزج، والذهب، والفضة، ولسان الثور. وأما الحارة فالدرونج، والجدوار، والمسك، والعنبر، والرزنباد، والإبريسم خاصة، والزعفران، والبهمنان عاجلا النفع، والقرنفل عجيب جدا، والعود الخام والباذرنجبوية وبزره، وأيضا الباذروج وبزره، والشاهسفرم وبزره، و القاقلة، والكبابة، والفلنجمشك وبزره، وورق الأترج وحماضه، والساذج الهندى، والراسن عجيب. وأما الباردة فاللولؤ، والكهرباء، والكافور، والبسد، والصندل، والورد، والطباشير، والطين المختوم، والتفاح، والكزبرة اليابسة والرطبة.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية فى جزئيات مفصلة فصل فى الخفقان واسبابه(@)(@)(@@) الخفقان حركة اختلاجية تعرض للقلب. وسببه كلما يوذى القلب مما يكون فى نفسه، او فى غلافه، او [ما] يتصل به من الأعضاء المجاورة له، المشاركة اياه. وقد يكون عن مادة خلطية. وقد يكون عن <سوء> مزاج ساذج. وقد يكون عن ورم. وقد يكون لإنحلال الفرد. وقد يكون عن سبب غريب. وقد يكون عن حس شديد. والمادة الخلطية قد يكون <منها> دموية. وقد يكون رطوبة. وقد تكون سوداوية. و قد تكون صفراوية. وقد تكون ريحية، وهى ''اخفه واسلهه". والذى يكون عن سوء مزاج ساذج، فان كل مزاج غالب يوجب ضعفا، وكل ضعف يحدث فى القلب، مادام به بقية قوة، اضطرابا ما، كانه يدفع عن نفسه اذى فكان الخفقان. فاذا افرط 
ms1105	 الخفقان إنتقل إلى الغشى. واذا أفرط انتقل الى الهلاك. وقد يفعله من المزاج الساذج كل مزاج من الأمزجة. وأما الورم [الحار] فانه مادام يبتدى اظهر خفقانا، ثم أغشى، ثم أهلك. والبارد يقرب من حاله؛ لكنه ربما امهل قريبا. وكذلك انحلال الفرد. وكذلك السدد تكون فى مجارى الدم والروح فى القلب وما يليه، وفى العروق الخشنة من اجزاء الرئة. وأما الكائن عن سبب غريب فمثل الكائن عن اوجاع مثخنة، وانتقالات مواد الأورام المجاورة المذكورة، وعن شرب السموم. والكائن عن لسوع الحيوانات، والكائن عن الحيات التى تحدث فى البطن، وخصوصا اذا ارتقت الى اعالى مواقف الغذاء والثفل. وأما الكائن عن لطف حس القلب فان صاحبه يعرض له الخفقان من ادنى ريح يتولد فى الفضاء الذى بينه وبين غلافه، او فى جرم غلافه، او فى عروقه، ومن ادنى كيفية باردة، او حارة تتادى اليه حتى عقيب شرب الماء من غير ان يودى ذلك الى ضعف فى افعاله. وأما الكائن بالمشاركة فاما بمشاركة البدن كله، كما يعرض فى الحميات وخصوصا حميات الوباء؛ او بمشاركة غلافه بان يعرض فيه ورم رخو أو صلب، كما عرض للقرد و الديك المذكورين؛ اوبمشاركة المعدة بأن يكون فى فمها خلط لزج زجاجى، او لذاع صفراوى؛ او كان يفسد فيها الطعام؛ او بمشاركة جميع الأعضاء التى توجع بشدة. وقد يكثر بمشاركة المعدة لخلط فيها، او بثور فى فمها، او وهن عقيب قىء عنيف، حتى لا يكاد يميز بينه وبين القلبى. وربما عرض اختلاج فى فم المعدة وترادف ذلك، وكان اشبه شىء بالخفقان القلبى. وقد يكون بمشاركة الرئة اذا كثر فيها السدد فى الجهة التى يلقى القلب فلم ينفذ النفس على وجهه، وذلك ينذر بضيق نفس غير مامون. وقد يكون بسبب البحران وحركات تعرض للأخلاط نحو البحران، وسنوضحه فى موضعه. ومن شكا خفقانا بعقب المرض، وكان به تهوع، وقذف صفراء كثيرة، ولم يزل التهوع، فهو ردئ و ينذر بتشنج فى المعدة.(@)(@)(@@) ~~العلامات(@)(@)(@@) الخفقان كله يدل عليه النبض المخالف، المجاوز للحد، فى 
ms1106	 الإختلاف المحسوس فى العظم والصغر، والسرعة والإبطاء، والتفاوت والتواتر؛ وكثيرا ما اشبه نبض اصحاب الربو ويدل على الرطب منه شدة لين النبض، واحساس صاحبه كأن قلبه يتقلب فى رطوبة. ويدل على الدموى منه علامات الحرارة والإلتهاب، وسرعة النبض وعظمه فى غير وقت الخفقان؛ ينتفعون بالجماع؛ وفى البارد بالضد. ويدل على الصفراوى منه، وهو فى القليل، امراض صفراوية تتبعه، وصلابة ما فى النبض وشدة الإلتهاب. ويدل على السوداوى منه غم، ووحشة، وصلابة فى النبض. ويدل على الريحى الساذج منه سرعة تحلله، وخفة مؤنته، وقلة اختلاف نبضه. ويدل على الورمى فى جوهره، او غلافه، علامة الورمين المذكورة، وعلى الإنحلالى سببه. وعلى الكائن عن السموم واللسوع سببها مع عدم سائر الأسباب؛ وكذلك الكائن عن الديدان. والكائن عن مزاج [حار] مفرد التهاب شديد، من غير احساس رطوبة يترجرج فيها القلب، وسرعة نبض وتواتره، ولو فى غير وقت هيجانه، وان يكون عقيب اسباب مسخنة بلا مادة وفى الدق ونحوه. وكذلك الكائن عن البرد الساذج تدل عليه اسبابه من الإستفراغات المطفئة للحار الغريزى، والأمراض المبردة والأهوية وغيرها، والنبض البطىء المتفاوت فى غير وقت الخفقان. وأما الكائن عن السدد فيدل عليه اختلاف النبض فى الصغر والكبر، والضعف والقوة مع عدم علامات الإمتلاء. وأما الكائن عن لطف حس القلب، ومن ادنى ريح يتولد، وادنى اذى يتادى اليه، فيعرف ذلك من قوة النبض، وصحة النفس، وسلامة سائر الأعضاء؛ وقوة النبض وعظمه أدل دليل عليه، ويؤكده ان يكون البدن مع تواتر هذا الخفقان سليما، والقوة محفوظة، والعادة فى الأفعال صحيحة. واكثر ما يعرض هذا للذين يظهر على وجوههم تاثير الإنفعالات النفسانية وان قلت؛ مثل غضب، او فزع، او غم، او غير ذلك. فأما الكائن بمشاركة البدن كله فى الحميات فذلك ظاهر؛ وكذلك البحرانى. وأما الكائن بسبب المعدة فيدل عليه دلائل احوال المعدة والشهوة وما ينقذف منها، والخيالات، والغثيان، والمغص، وان يخف عند الخواء؛ الا ان يكون عن سبب صفراوى ينصب الى فم المعدة عند الخواء، وان يشتد ساعة اخذ الغذاء 
ms1107	 فى الهضم. والذى يكون بمشاركة الرئة فأن يكون صاحبه معرضا للربو، موجودا فيه العلامات الدالة على رطوبة الرئة، وانسداد المجارى فيها، الذى نذكر فى بابه. وأما الكائن بسبب الحيات فيدل عليها دلائلها المذكورة فى بابها. ومما يدل عليها اللعاب السائل، ووجع كالعاض والغارز يقع دفعة فى فم المعدة.(@)(@)(@@) ~~المعالجات الكلية للخفقان(@)(@)(@@) أما المادية كلها فينتفع فيها بالإستفراغات. أما الدموى فبالفصد، واخراج الدم البالغ، وتعديل الغذاء بالكم والكيف. وان كان له نوائب، او فصل يعترى فيه كثيرا، مثل الربيع مثلا، فمن الواجب ان يتقدم قبل النوبة بفصد، وتلطيف غذاء، وتناول ما يقوى القلب. وأما الكائن بسبب خلط بلغمى فيجب ان يستفرغ بادوية يبلغ تاثيرها للقلب، واوفق ذلك الأيارجات الكبار المستفرغة للرطوبات اللزجة. وأما الكائن بسبب دم سوداوى <من مكان بعيد> فعلاجه الفصد، وتعديل الكبد، حتى لا تتولد السوداء بما يقال فى بابه. وان كان مجرد خلط سوداوى فالعلاج فيه الإستفراغ بمثل ايارج روفس ولوغاذيا، وجميع ما يستفرع الخلط السوداوى من مكان بعيد، ثم يبقى بعد ذلك تعديل المزاج. أما البارد فبالمسخنات، والحار بالمبردات، وخصوصا ما كان منها من الأدوية القلبية. وأما ما كان بمشاركة المعدة فان كان من خلط غليظ عولج بالقىء بعد الطعام، وبعد تناول الملطفات المعروفة؛ مثل تناول عصارة الفجل بالسكنجبين <والسكنجبين>؛ والإسهال بعده بالأيارجات الكبار؛ مثل لوغاذيا، وثبادريطوس، وايارج فيقرا مقوى بشحم الحنظل، او الغاريقون، والأفثيمون. وان كان بسبب الصفراء اللذاعة، عولج بتقوية المعدة بربوب الفواكه، والفواكه العطرة؛ مثل التفاح <العطر>، والسفرجل، وخصوصا بعد الطعام، والكمثرى وما اشبه ذلك؛ وبامالة الطبيعة الى اللين، واجتناب ما يستحيل الى خلط مرارى، وتدبير تعديل المعدة. وكذلك اذا كان الطعام يفسد فيها، فينبغى ان تدبر بما يقويها على هضم ما يفسد فيها بما يذكر فى باب المعدة. وكما انك تقطع السبب بهذا التدبير، فكذلك يجب ان تقوى المنفعل مع ذلك، وهو القلب، حتى لا يقبل التاثير؛ ولا يقتصر على قطع السبب دون تقوية المنفعل؛ بل يجب مع ذلك ان يتعهد القلب بالأدوية 
ms1108	 القنبية. ومما يعظم نفعه فى الخفقان شرب وزن مثقال من لسان الثور عند النوم ليالى متوالية. ومما جرب له شرب مقدار نواة وزنا من القرنفل الذكر فى اثنى عشر مثقالا من اللبن الحليب على الريق، وأن يشرب مثقالا من المرزنجوش اليابس فى ماء بارد ان كان هناك حرارة، او شراب ان لم تكن حرارة فى ايام متوالية. ومما ينتفع به صاحب الخفقان أن يكون معه ابدا طيب من جنس ما يلايم، وان يديم التبخر به، ويستعمل شمامات منه، وان يكون، الذى به خفقان حار، يغلب على طيبه الورد، والكافور، والصندل، والأدهان الباردة مع قليل خلط من الأدوية الأخرى اللطيفة الحرارة كقليل مسك، وزعفران، وقرنفل؛ اللهم إلا ان يقدح الأمر فيقتصر على الباردة. وان كان به مزاج بارد، فالمسك، والعنبر، ودهن البان، ودهن الأترج، وماء الكافور، والغالية، وما يشبه ذلك؛ ويقارنه من اصناف الدخن، والندود الملائمة بحسب المزاج. ولا نكثر عليك الكلام فى تعديد الأدوية القلبية الحارة والباردة؛ فانك تجد جميعها مكتوبا فى جداول اعضاء النفس والأدوية المفردة. وبالجملة فان كل دواء عطر فهو قلبى، ومع هذا فانا قد ذكرنا ما يكون من هذه الأدوية مقدما فى هذا العرض. [فأما] صاحب الخفقان مع التهوع، الذى ذكرنا ان خفقانه ردئ، علاجه، خصوصا ان كان هناك بقية حمى، سقى سويق الشعير مغسولا بالماء الحار، ثم مبردا بوزن عشرة دراهم سكر؛ فانه وان تقيأه أيضا ينتفع به، وان كره السكر لزيادته فى التهوع اخذ بدله حب الرمان؛ ويشد الساقين، ويستنشق الكافور، وما يشبهه مع الخل؛ ويضع على الصدر خرقا مبلولة بماء الصندلين والكافور وغيره. وكثيرا ما يهيج الخفقان، ثم يندفع شىء الى اسفل يمنة او يسرة فيسكن الخفقان.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج الخفقان الحار(@)(@)(@@) ان كان هذا الخفقان <الحار> مع مادة واستفرغتها وبقى اثرها، او <ان> كان خفقانا حارا بلا مادة، فيجب ان تكون تغذية صاحبه بما قل ونفع؛ كالخبز المنقع فى ماء الورد، وقليل شراب ريحانى، والخبز بشراب التفاح ومرقة التفاح، وبالدوغ القريب العهد 
ms1109	 بالمخض، او غير الحامض جدا، والقرع، والبقلة اليمانية، والفواكه الباردة. فان احتمل اللحم فالقريص، والهلام من الفراريج، ومن القبج خاصة؛ وله خاصية فى هذا الشان لبارد المزاج. واصناف المصوص المتخذ منها كل ذلك بعصارات الفواكه، والحصرم، والتفاح الحامض، والخل الحاذق، مرشوشا عليه ماء الورد وماء الخلاف. وان كان حماض الأترج والليمو فهو انفع شىء. فان اشتد الأمر والإلتهاب جرعته الماء البارد وماء الثلج الممزوج بماء الورد تجريعا بعد تجريع، وجرعه شراب الفواكه وشراب التفاح الشامى وما اشبه ذلك شيئا بعد شىء. وان احتجت ان تديف فيه الكافور فعلت. وربما احتجت الى ان تقتصر به على سقى الرائب من رطل الى رطلين، تجعل غذاء له. فان احتجت ان تقويه بشىء من لباب الخبز والكعك فعلت. فان وجدت القوة ضعيفة، وخفت التطفئة، لم يكن بد من ان يخلط بذلك وما يجرى مجراه من الكبابة، والقاقلة، وورق الأترج، وأيضا الكزبرة، والكافور مع ورد وطباشير أيضا لتعديله. وأما لسان الثور فاقدم عليه ولا تخف غائلته، واستعمله فى كل ما سقيت و اطعمت، "واى قدر جرت" العادة بسقيه؛ وكذلك ماؤه المقطر. وقد ينفع منه شرب وزن درهم من الراوند الصينى فى ماء بارد أياما متوالية. و اجتهد ان يكون الهواء مبردا غاية التبريد، وان تكون النضوخات والمشمومات العطرة الكافورية والصندلية حاضرة، ولا بأس بان ترش عليها شيئا من الشراب قدر ما ينفذ عطرها الى القلب. ومما ينتفع به صاحب الخفقان الحار الإنتقال عن هوائه الى هواء بارد، فذلك يعيد الى الصحة. ويجب ان لا يغفل الأضمدة الباردة على القلب من المتخذة من الصندل، وماء الورد، وماء الحدادين، والكافور، والورد، والطباشير. والعدس يضمد به فؤاده و خاصة فى الحميات. وأما المركبات النافعة فى ذلك فان يسقى اقراص الكافور بالزعفران بشراب حماض الأترج، وقد جعل فيه ورق الأترج، ودواء المسك الحلو، والمفرح البارد. نسخة مجربة لما ليس من الحار بشديد الحرارة: طباشير اربعة اجزاء، عود هندى، سك، من كل واحد درهم، قاقله، قرنفل، من كل واحد درهم 
ms1110	، كافور نصف درهم، كثيرا ثلثة دراهم، يقرص بماء الترنجبين كل قرصة وزن نصف درهم. نسخة اخرى: ذرونج جزء، كافور ربع جزء، صندل ثلث جزء، لؤلؤ، كهربا، بسد، عود هندى، طباشير، ورد، من كل واحد نصف جزء، لسان الثور جزءان، يعجن بماء التفاح ويقرص، والشربة من درهم الى مثقال. دواء آخر: قوى فى التطفئة: بزر الخس، بزر الهندبا، طباشير، ورد، صندل، بزر البقلة الحمقاء، لسان الثور، كزبرة يابسة، بسد، كهربا، لؤلؤ، يستف منه وزن درهمين؛ فانه جيد جدا. فان اشتدت الحاجة فيوخذ من الطباشير، والصندل الأصفر، والورد، من كل واحد جزء، ومن الكافور ربع جزء، الشربة منه وزن درهمين. نسخة أخرى: نشا، كهربا، لؤلؤ، باذرنجبويه، فلنجمشك، شب يمانى مقلو ثلثة ثلثة، طين ارمنى، كزبرة خمسة خمسة، الشربة مثقال، بماء الباذرنجبويه. فان افرط الأمر، وزاد الإشتعال، وخيف ان يكون ابتداء ورم، فربما احتيج الى ان يسقى بزر اللفاح والأفيون. والأجود ان يسقى من بزر اللفاح الى ربع درهم، ومن الأفيون الى نصف دانق، مخلوطين بدواء عطر من المسك، والعود الخام، والكافور، والزعفران، بحسب القوة والوقت والحاجة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج الخفقان البارد(@)(@)(@@) أما الاستفراغات ان كان هناك مادة، فعلى السبيل الذى اوضحناه لك. ومما جرب للبلغمى الرطب من ذلك، سواء كان فى ناحية القلب او فى المعدة، أن يوخذ من الغاريقون وزن نصف درهم، ومن شحم الحنظل وزن دانق، ومن التربد وزن درهم، ومن المقل وزن دانق، ومن المسك والزعفران من كل واحد طسوج، ومن العود الهندى وزن دانق، ومن الملح النفطى وزن ربع درهم، وهو شربة. ومما جرب للسوداوى: اهليلج اسود وكابلى من كل واحد وزن درهم، افثيمون نصف درهم، الحجر الأرمنى وزن ربع درهم، دواء المسك المر وزن ثلثة دراهم، يسقى فى شراب ريحانى قدر ما يذاب فيه. وربما اقتصر على مداومة استعمال ايارج فيقرا وزن مثقال مع افثيمون وزن دانق، يسقى بالسكنجبين ويواصل. وأما الأدوية المبدلة للمزاج فالترياق، والمثروذيطوس، ودواء المسك الحلو والمر، ودواء قيصر والشيلثا وجوارشن العنبر، ودواء قميدا 
ms1111	، والمفرح الكبير، و معجون النجاح، واقراص المسك. واذا قوى البرد احتيج الى مثل انقرديا يسقى منه. وقد ينفع منه تناول حمصة من القفرطغان بثلاثين مثقالا من الطلاء قد انقع فيه لسان الثور. وتغذى بماء الحمص وفراخ الحمام ولحوم العصافير والقنابر. ومن المركبات الأخر دواء مجرب: لسان الثور درهم، زرنباد، ذرونج من كل واحد اربعة دراهم. الشربة منه وزن درهم فى اول الشهر واوسطه وآخره. ويجب ان يكون فى الشراب الريحانى. آخر: كهربا، جندبيدستر من كل واحد جزء، قشور الأترج المجففة، بزر الفلنجمشك من كل واحد نصف جزء. فلنجمشك، قرنفل، سك من كل واحد جزء. الشربة منه نصف درهم بعصارة المفرح غير مصفاة ولا مغلاة. وههنا ادوية جيدة بالغة طويلة النسخ مذكورة فى الأنقراباذين.(@)(@)(@@) ~~فصل فى اصناف الغشى واسبابه واسباب الموت فجاءة(@)(@)(@@) الغشى تعطل جل القوى المحركة والحساسة لضعف القلب واجتماع الروح كله اليه بسبب تحركه الى داخل، اوبسبب يحقنه فى داخل فلا يجد متنفسا او لقلته و رقته ولا يفضل على الموجود فى المعدن. وانت ستعلم مما تحققته الى هذا الوقت أن اسباب ذلك لا تخلو إما ان تكون امتلاء من مادة خانقة بالكثرة، او السدة، او استفراغ محلل للروح، او عدم لبدل ما يتحلل وجوع شديد. واضعف الناس صبرا عليه المنسوبون الى انهم لا مرضى ولا اصحاء كالصبيان ومن يقرب منهم، والمشايخ، والناقهون. وأما المتناهون فى السن فقد يحتملونه؛ واحتماله فى الشتاء اكثر منه فى الصيف. او سوء مزاج قد استحكم، او عرض العظيم منه دفعة، او وجع شديد، او ضعف من قوى المبادى الرئيسة، وخصوصا القلب ثم الدماغ ثم الكبد؛ او ضعف المشارك مثل فم المعدة للقلب، او ضعف من البدن كله، وهزال ونحافة؛ او استيلاء عارض نفسانى على ما ذكر لك فى مواضع أخر. واكثره للمشايخ والضعفاء والناقهين. او وصول قوة مضادة بالجوهر لمزاج القلب والروح اليهما؛ مثل اشتمام آسن الآبار ووباء الهواء وكما يعرض فى [انتهاء] الحميات [وكما يعرض ابتداء فى الحميات] الوبائية، ونتن الجيف، ونفوذ 
ms1112	 قوى السموم الى القلب. وربما كان بمشاركة شريان؛ ومن ذلك ما يعرض بسبب الديدان التى تصعد الى فم المعدة. ويجب ان نفصل بعد هذا تفصيلا اكثر، فنقول أما المواد فانها تحدث الغشى إما للكثرة، وسد مجارى الروح، وحصره كله فى القلب حتى يكاد ان يختنق. ومن هذا القبيل انصباب من اخلاط كثيرة، او دم كثير الى المعدة او الصدر ونحوهما؛ او انتقال من مادة ورم الخناق، وذات الجنب، وذات الرئة الى ناحية القلب دفعة؛ وإما للحوج منها فى المسام فيسد المجارى، وخصوصا فى الأعضاء النفسية؛ وربما كان عاما فى جميع عروق البدن وان لم يفعل ذلك بكثرة؛ وإما لشدة اذاها بالكيفية الباردة جدا، او اللذاعة جدا، او المحرقة جدا. والغشى الذى يقع فى ابتداء نوائب الحمى هو من هذا القبيل، وسببه اخلاط غليظة لزجة او لذاعة او محرقة. وقد يكون ذلك بقرب القلب. وقد يكون فى اعضاء أخر تشاركه كالدماغ؛ فانه اذا حدثت به السدة الكاملة وكانت سكتة كان غشى لا محالة. وقد يكون فى المعدة لسبب قديم او لضعف حادث يصير به قابلا لتجلب المواد الى فمها كانت باردة اوحارة. وقد يكون بسبب كثرة السدد فى عروق البدن حيث كانت. وهذه المواد القتالة قد تعرض كثيرا من افراط الأكل والشرب وتواتر التخم لسوء الهضم، حتى ينتشر منه فى البدن ما يملأ العروق، ويسد مسالك النفس. وهذه المواد الكثيرة قد تعين على الغشى من جهة حرمانها البدن الغذاء؛ لانها تسد طريق الغذاء الجيد فلا تستحيل بنفسها الى الغذاء؛ لانها لكثرتها تقوى على الطبيعة ولا تنفعل عنها؛ ومع ذلك فان مزاج البدن تفسد بها. وهذه المواد التى تفعل الغشى بكثرتها او بردأتها هى التى تفعل الكرب والغثى اذا وقعت فى المعدة، وكانت اقل كمية او ردأة. وأما الكائن بسبب استفراغ مفرط فانما يكون لإستتباعه الروح مستفرغا معه الى ان ينحل جمهوره؛ وذلك إما استطلاق بطن بذرب، او اسهال متتابع، او زلق معدة ومعا، او سحج، او قىء كتير، او رعاف، او 
ms1113	 نزف دم من عضو آخر كافواه عروق المقعدة، او لجراحة، او لبزل ماء استسقاء، او لبط دبيلة يسيل منها شىء كثير دفعة، او نزف حيض ونفاس، او لكثرة رياضة، او مقام فى حمام حار شديد التعريق، او لسبب من اسباب التعريق قوى مفرط عارض لذاته، فاعل للعرق لذاته كالحرارة او معد كتخلخل البدن المفرط، او رقة من الأخلاط فى جواهرها وطبائعها. واذا عرض الغشى عن استفراغ الأخلاط، والقوة الحيوانية قوية بعد، لم يكن مخوفا؛ وذلك مثل الغشى الذى يعرض بعد الفصد. وأما الوجع فيحدث الغشى لفرط تحليله للروح؛ كما يكون فى ايلاؤس والقولنج، وفى اللذع المفرط العارض فى الأعضاء الحساسة من فم المعدة والأمعاء؛ وفى مثل وجع جراحات العصب وقروحها واللدوغ التى تعرض عليها <كلدوغ> العقرب او زنبور؛ وفى قروح المفاصل الممنوة بالإحتكاك المفرغ مائيتها لإنصباب المواد الموذية؛ ومثل اوجاع القروح الساعية المغشية لشدة ايجاعها لحدتها وتاكلها، ويحدث منها فساد الأعضاء حتى يتادى الى الموت؛ فانها تغشى اولا بالوجع واخيرا بشدة تبريد القلب او بايراد بخار سمى فاسد على القلب منبعه من نحيف العضو واستحالته الى ضد المزاج المناسب للنفس. وأما عوارض النفس فقد تكلمنا فيها، وعرفت السبب فى احجافها بالقلب. وأما الورم فانه يحدث الغشى إما بسبب عظمه حيث كان ظاهرا او باطنا، فيفسد مزاج القلب بتوسط تادية الشرايين، او بسبب العضو الذى فيه اذا كان مثل غلاف القلب، او كان عضوا قريبا من القلب. فان لم يكن الورم عظيما جدا فانه يفعل ما يفعله العظيم البعيد، او بسبب الوجع اذا اشتد معه. وأما المعدة فانها كيف يكون سببا للغشى، فاعلم ان المعدة عضو قريب الوضع من القلب وهى مع ذلك شديد الحس وهى [مع ذلك] معدن لإجتماع الأخلاط المختلفة، فهى تحدث الغشى إما بأن تبرد جدا كما فى بوليموس، او بأن تسخن جدا، او بأن توجع جدا، و إما لان فيها مادة رديئة غليظة باردة او لذاعة حريفة وقروح وبثور فى فمها. وأما الأعضاء الأخرى فانها "تكون سببا 
ms1114	 للغشى إما" لوجع يتصل منها بالقلب، وإما بخار سمى يرسل الى القلب؛ مثل ما يعرض ذلك فى اختناق الرحم وأما الإستفراغ يقع فيها يحلل الروح من القلب مثل ضعف شديد من فم المعدة. وإما لسدد توجب خنق مجارى الروح فيما حول القلب؛ وإما لأمزجة فاسدة رديئة قوية تغلب عليها مثل ما يكون فى الحميات المحرقة والوبائية، وذلك مما يكون بشركة جميع الأعضاء. واعلم ان الغشى المستحكم لا علاج له، خصوصا اذا تادى الى اخضرار الوجه وانتكاس الرقبة فلا يكاد يستقل. ومن بلغ امره الى هذا فانه كما يشيل رأسه يموت. واعلم ان من افتصد بالوجوب وغشى عليه، لا لكثرة الإستفراغ، ولا لعادة فى المفصود معتادة، ففى بدنه مرض، او فى معدته ضعف لذاتها، او لإنصباب شىء اليها. والشيخ المحموم اذا انحل مادته الى معدته احدث غشيا، والذى يغشى عليه فى اول فصده فذلك لمفاجاة ما لم يعتد. وكثيرا ما يعرض فى البحارين غشى لإنتقاض المادة الحارة الى المعدة. وكثيرا ما يكون الفصد سببا للغشى بالتبريد.(@)(@)(@@) ~~العلامات(@)(@)(@@) العلامات الدالة على اسباب الغشى واوجاعه مناسبة للعلامات المذكورة للخفقان؛ فانها ان كانت ضعيفة كانت للخفقان، واذا اشتدت كانت للغشى، واذا اشتدت اكثر كانت للموت فجاءة. والنبض ادل دليل عليه، فيدل بانضغاطه مع ثبات القوة على مادة ضاغطة وباختلافه الشديد مع فترات وصغر عظيم على انحلال القوة فأما سائر دلائله على سائر الأحوال فقد عرفته. وبالجملة ان الغشى اذا لم يكن دفعة فانه يصغر له النبض اولا ثم ياخذ الدم يغيب الى داخل، فيحول اللون على حاله، ويكاد الجفن لا يستقل، ويتبين فى العين ضعف حركة وتغير لون، ويتخيل للبصر خيالات خارجة عن الوجود وتبرد الأطراف، ويظهر له نداوة فى البدن باردة؛ وربما عرض غثى؛ وربما برد جميع البدن. فاذا ابتدأ شىء من هذه العلامات عقيب فصد او اسهال او مزاولة شىء لا بد من إيلامه، فليمسك عنه، وليزل السبب فقد تادى الى الغشى ان لم يقطع. واذا لم يكن للغشى سبب ظاهر باد 
ms1115	 او سابق، وكان مع خفقان متواتر، ولم يكن فى فم المعدة سبب يوجبه وتكرر، فهو قلبى ومستحكم. وأما الذى مع غثيان او كرب فقد يكون معديا. واذا توالى الغشى واشتد، ولم يكن سبب ظاهر يوجبه "بل كان قلبيا" فصاحبه يموت فجأة. العلاج: القوى منه والكائن بسبب من سوء مزاج مستحكم فلا علاج له، وما ليس كذلك، بل هو أخف او تابع لأسباب خارجة عن القلب فيعالج. وصاحب الغشى قد يكون فى الغشى. وقد يكون فيما بين الغشى والإفاقة. وقد يكون فى نوبة اخف من الغشى. وأما اذا كان فى حال الغشى فليس دائما يمكننا ان نشتغل بقطع السبب؛ بل نحتاج ان نقابل العرض العارض بواجبه من العلاج. وربما اجتمع لنا حاجتان متضادتان بحسب جزئين مختلفين فاحتجنا فى الأعضاء الى نقصان وإستفراغ لما بها من الأخلاط، وفى الأرواح الى زيادة بالغذاء ونعش لما يعرض لها من التحلل. واكثر ما يعرض من الغشى فيجب فيه ان يبدأ ويشتغل بما يغذو الروح من الروائح العطرة <الطيبة> إلا فى اختناق الرحم. والغشى الكائن منه فيجب ان يقرب من انوفهم الروائح المنتنة، وخصوصا الملائمة مع ذلك لفم المعدة. ولشم الخيار خاصية فيه مجربة، وخصوصا فى علاج الحار الصفراوى؛ وكذلك الخس؛ ثم يعالج بالسقى و التجريع من ناعشات القوة. واذا كان هناك خواء وجوع فلا يجب ان يقرب منهم الشراب الصرف؛ بل يجب ان يخلط بماء اللحم الكثير او يمزج بالماء، وإلا فربما عرض منه الإختلاط والتشنج. ومما لا بد منه فى اكثر انواع الغشى تكثيف البدن من خارج لتحقن الروح المتحللة؛ اللهم إلا ان يكون اسهال قوى جدا، او يكون السبب بردا شديدا. واذا لم يكن هناك سبب من برد ظاهر رش الماء البارد، والترويح، وتجريع الماء البارد، وماء الورد خاصة، وإلباس الثياب المصندلات مع اشتمام الروائح الطيبة الباردة. وكثيرا ما يفيق بهذا. فان كان اقوى من هذا ولم يكن عقيب امر محلل حار جدا، فيجب ان ينفخ المسك فى انفه ويشمم الغالية، ويبخر بالند 
ms1116	، ويجرع دواء المسك ان امكن. وان كان السبب حرارة فاستعمال العطر البارد ورش الماء البارد على الوجه اولى، ولا بأس بان يخلط المسك القليل به بما يستعمل من ذلك مع غلبة من مثل الكافور والصندل وبما هو قوى التبريد ليكون البارد بازاء المزاج الحار المودى، والمسك لتقوية الحار الغريزى، وان يجرعوا الماء البارد. وان احتمل الحال ان يكون ممزوجا بشراب مبرد رقيق لطيف فهو اجود. وينبغى ذلك ان يدلك فم المعدة دلكا متواترا. ويجب ان يكون مضجعه فى هواء بارد. وكذلك يجب ان يكون مضاجع جميع اصحاب الغشى اذا لم يكن من سبب بارد، وخصوصا غشى اصحاب الدق. ويجب ان يدام تنطيل اطرافهم ونواحى اعضائهم الرئيسة بماء الورد والعصارات الباردة المعروفة، ولا بد من شراب مبرد يسقونه. وان كان هناك فواق وغثيان فيجب ان تنعش حرارة العليل، وتعان طبيعته بدغدغة الحلق بريشة، وتهييجه للقىء، وتحريك الروح الى خارج. ويجب ان يدام هزه، والتحليب عليه؛ والصياح باعظم ما يكون، والتعطيس ولو كان بالكندس. فاذا لم ينجع ذلك ولم يعطس فالمريض هالك. ويجب وخصوصا فى الغشى الإستفراغى ان تقرب منه روائح الأطعمة الشهية؛ إلا اصحاب الغثيان والغشى الواقع بسبب خلط فى فم المعدة فلا يجب ان يقرب ذلك منهم. ويجب ان يسقوا الشراب ويجرعوا ماء مبردا، او ماء مسخنا بحسب الحالين المعلومين، ويكون الشراب انفذ شىء وارقه واطيبه طعما مما به بقية قوة قبض [و] كانت تلك القوة قوية فى الطراءة ليجمع الروح ويقويه. ويجب ان لا يكون فيه مرارة قوية فتكرهه الطبيعة، ولا غلظ فلا ينفذ فيه بسرعة. ويجب ان يكون لونه الى الصفرة إلا ان يكون الغشى عن استفراغ، وخصوصا عن المسام لتخلخلها وغير ذلك، فيستحب الشراب الأسود الغليظ؛ فانه أغذى وأميل بالأخلاط الى ضد ما به يتحلل، واعود على الروح فى قوامه. وأما من لم يكن به هذه العلة فاوفق الشراب له اسرعه نفوذا. وانت يمكنك ان تجربه بان تذوق منه قليلا فاذا رأيته نافذا يسخن بسرعة مع حسن 
ms1117	 قوام وطيب فذلك هو الموافق المطلوب. وربما جعلنا فيه من المسك قريبا من حبتين او من دواء المسك مقدار الشربة اونصفها او ثلثها، وذلك فى الغشى الشديد؛ وكذلك اقراص المسك المذكورة فى انقراباذين. واوفق الشراب فى مثله المسخن فيمن ليس غشيه عن حرارة فانه انفذ. "واذا قوى بقوة من الخبز كان" أبعد من ان ينعش. ومما ينفعهم الميبه المخصوصة بالغشى المذكور فى انقراباذين. واحوج الناس الى سقى الشراب المسخن ابطأهم افاقة، فلا يجب ان يسقى هؤلآء البارد؛ وكذلك من برد جميع بدنه، وهؤلآء هم المحتاجون الى الدلك وتمريخ الأطراف والمعدة بالأدهان الحارة العطرة. وان كان الغشى بسبب مادة فان امكن ان تنقص تلك المادة بقىء يرجى بسهولة، او بحقنة، أو بفصد فعل ذلك. وان كان بسبب استفراغ من الجهات الداخلة سخنت الأطراف ودلكتها ومرخت بالأدهان الحارة العطرة. وربما احتيج الى شدها وجرئ فى جنس كل استفراغ بما قيل فى بابه، ودبر فى نعش القوة بما علمت. والذى يكون ت من هذا الباب عقيب الهيضة فيصلح لصاحبه ان يأخذ سك المسك فى شراب وعصارة السفرجل بماء اللحم القوى فى شراب. وينفعه مضغ الكندر والطين النيسابورى المربا بالكافور. وان كان بسبب استفراغ من الجهات الخارجة كعرق وما اشبهه فعل [ضد] ذلك، فبردت الأطراف وذر على الجلد: الآس، وطين قيموليا، وقشور الرمان، وسائر القوابض، ولم تحرك المادة الى خارج البتة، ولا يستعمل مثل هذا الذرور فى الغشى الإستفراغى من داخل؛ بل يجب ان تقوى القوة فى كل استفراغ لا سيما بتقريب روائح الأغذية الشهية ونحوها بما ذكر. وان كان بسبب وجع خدر ذلك الوجع ''ان لم يمكن" قطع سببه؛ كما يعالج القولنج بفلونيا واشباهه. وان كان السبب السموم جرع الفادزهرات المجربة، ودواء المسك، والأدوية المذكورة فى كتاب السموم. وأما ان كان فى الفترة، وقد افاق قليلا، فتدبيره أيضا مثل التدبير الاول مع زيادة تتمكن منها فى مثل هذه الحال. ومثال ما يشتركان فيه انه مثلا يجب ان تجرع الأدوية النافعة بحسب حال مما 
ms1118	 قد ذكر، وعرف فى باب الخفقان، ويتعجل فى ذلك. والذى يتمكن فيه من الزيادة فمثل انه ان كان هناك امتلاء فى فم المعدة اجتهد ليتقيا ذلك فانه الشفاء. وكذلك ان كان هناك امتلاء يجب ان يجوع ويقلل غذاؤه، ويراض الرياضة المحتملة المعتدلة لميله، والدلك لجميع الأعضاء حتى المعدة والمثانة، ولا يحمل عليه بالغذاء إلا الشراب المذكور فى حال الغشى الذى لا بد منه. وكثير من الأطباء الجهال يحاولون تغذيته ظانين ان بها صلاحه ونعش قوته، فيخنقون حرارته الغريزية ويقتلونه. وهؤلآء ينتفعون بالسكنجبين، وخصوصا الذى طبخ بما فيه تقطيع وتلطيف من <مثل> الزوفا ونحوه. وان كان السبب سددا فى الأعضاء النفسية وما يليها جرع السكنجبين، ودلك ساقاه وعضداه، واشتغل فى امثال هذا بادرار بولهم. ويسقون من الشراب ما رق؛ وذلك اذا كانت [هناك] حرارة. وان كان عن استفراغ وضعف جرع ماء اللحم المقطر، ومصص الخبز المنقع فى الشراب الريحانى المخلوط به ماء الورد. وربما انتفع بان يسقى الدوغ مبردا. و ذلك اذا كانت هناك مع الإستفراغ حرارة. وكذلك ماء الحصرم. وافضل من ذلك رب حماض الأترج وقد جعل فيه ورقه. وبالجملة من كان به مع غشيه "كرب وتلهب"، او حدث عن تعرق شديد، فيجب ان يعطى ما يعطى مبردا ولو الشىء الذى يلتمس فيه التسخين. ومما ينفعه ان يسقى ماء اللحم القوى الطبخ مخلوطا بعشره من الشراب الريحانى، وشىء من صفرة البيض، وشىء من عصارة التفاح الحلو او المز او الحامض بحسب ما توجبه الحال. فان كنت تحذر عليه التسخين ولا تجسر على ان تسقيه الشراب، سقيته الرائب المبرد مذوفا فيه بالخبز السميذ، واطعمته اصناف المصوص المعمول بربوب الفواكه. فان كان صاحب الغشى يجد بردا معه او بعده او عند سقى المبردات وخصوصا فى الأحشاء سقيته الفلافلى والفلفل نفسه والأفسنتين. وربما سقى بالشراب واذا احوج العلاج الى التنقية ووقعت افاقة وجب ان تقوى المعدة، ويبتدأ فى ذلك بمثل شراب الأفسنتين المطبوخ بالعسل، ويستعمل الأضمدة المقوية للمعدة المذكورة، ويسقى الشراب الريحانى بعد 
ms1119	 ذلك، ويغذى بالغذاء المحمود. وأما الكائن فى ابتداء الحميات وبسبب الأورام فنذكر علاجه حين نذكر علاج اعراض الحميات. وبالجملة يجب ان يدلك اطرافهم وتسخن وتشد؛ لئلا تغوص القوة والمادة، ويمنعوا كل طعام وشراب، ويهجروا النوم؛ اللهم إلا ان يكون انما يعرض فى ابتدائها للضعف. ومن كان من المغشى عليه يحتاج الى غذاء فيجب ان يعطى قبل النوبة بساعتين [او] ثلثة. وليكن الغذاء سويق الشعير مبردا، او خبزا مع مزورة، و يستنشق الطيب. وان كان هناك اعتقال قدم من الغذاء ما يلين مثل الإسفيذباجات ونحوها. وشراب التفاح مع السكنجبين نافع فى مثله. فان كانت الحاجة الى تغذية ملطفة فمثل ماء اللحم، وصفرة البيض، والإحساء بلباب الخبز وماء اللحم. وربما اضطر فيه الى خلطه بشىء من الشراب. فان احتيج مع ذلك الى تقوية المعدة فينبغى ان يخلط به الربوب والعصارات الفاكهية المعطرة التى فيها قبض. وأما فى وقت النوبة فلا بد من الشراب. وأما الغشى الكائن عن العوارض النفسانية فيتدارك أيضا "بما قيل قبل" من الروائح الطيبة، وسد الأنف والتقيئة ودلك الأطراف والمعدة، والتغذية بماء اللحم وفيه الكعك والشراب مبردا او مسخنا على ما تعرف وان كان الغشى عن توالى قىء مرة صفراء وجب ان يكون الشراب ممزوجا. وكذلك غشى الوجع وسنذكر ما يخص القولنج فى بابه. والغشى الذى يعرض عقيب الفصد فاكثره يعرض لأصحاب المعدة والعروق الضيقة والمعدة الضعيفة ''ولأبدان الذين تغلب عليهم'' المرة الصفراوية ولمن لم يعتد الفصد، وهؤلآء فيجب ان يتقدم قبل الفصد، فيسقوا شيئا من الربوب المقوية للمعدة والقلب. واذا وقعوا فى الغشى فعل ما ذكر وسقوا شرابا ممزوجا مبردا يقوى معدهم و يحفظها، وخصوصا مع عصارة اخرى. ويجب ان نقول من رأس انه قد يجتمع ان يفتقر العلاج فى الغشى الى قبض ليمنع الإستفراغات، ويقوى الأعضاء المسترخية المعينة على التحليل، وان يشد مثل فم المعدة فلا يقبل ما ينصب اليه؛ والى قوة نافذة سريعة النفوذ ليغذو الروح مثل الشراب وهما متمانعا الفعل، فيجب ان يفرق بين حالى 
ms1120	 استعمالهما فيستعمل القابض فى وقت الإفاقة، او بعد ان استعملت الآخر مبادرا الى ان ينعش القوة، وقد اثرت فيه ونعشت، ويستعمل الثانى فى وقت الحاجة السريعة الى نعش القوة، ولا تقدم القابض على ذلك فيمنع نفوذه. وربما وقعت الحاجة الى ما هو اقوى تغذية من الشراب، وخصوصا اذا كان الغشى عن الجوع او تحلل كثير. واذا كان الشراب الساذج اذا ورد على ابدانهم نكأ فيها واورث اختلاطا وتشنجا فليس لهم مثل ماء اللحم المذكور مخلوطا بالشراب، وبعصارة التفاح إما الحامض وإما الحلو بحسب الأمرين. واذا لم يكن مانع فالأجود ان يجعل فيه مثل القرنفل والمسك؛ فان المعدة له اقبل، وقوة المعدة به اشد انتباها، والقلب اجذب له. وربما احتجت الى ان يذيف الخبز السميذ فيما تجرعه اذا كان العهد بالغذاء بعيدا، ودلك الأطراف وشدها. وكذلك تهيج القىء نافع من كل غشى؛ إلا ما كان عن عرق ونحوه مما يتحرك له الروح الى خارج فهذا الى التسكين احوج. ولا ينبغى ان يحركوا او يقيئوا او يربطوا. ومما يقيئهم الماء الفاتر بالدهن او الزيت او ممزوجا بشراب. ويجب ان تسخن المعدة وما يليها قبل ''ذلك، والأطراف" أيضا ليسهل القىء. واعلم ان دلك الأطراف وتسخينها وتعطيرها بالمروخات وتعطير فم المعدة بالمروخات الطيبة مثل دهن الناردين، والمسخنات مثل دهن الخردل والعاقرقرحا موافق جدا لمن كان اغماءه عن استفراغ دم اوخلط وامتلاء؛ بل لأكثر من يغشى عليه اذا لم يكن من حركة الأخلاط الى خارج. ويجب ان تعصب سوقهم واعضادهم مرارا متوالية، وتحل، ويدبر ذلك بما يوجبه مقابلة جهة الإستفراغ. وهؤلآء ينتفعون بشد الآباط، ورش الماء البارد، ودلك فم المعدة. وكذلك كل غشى يكون عن استفراغ وبالشراب الممزوج، الا ان يمنع مانع عن الشراب مثل ورم، او خلط غير نضيج، او اختلاف، او صداع. ومن عظم الحاجة فيه الى التقوية سقيته الشراب أيضا ولم تبال؛ وذلك فى الغشى الصعب والحمام موافق لمن يضر به غشى من الذرب والهيضة وان اعترى الغشى لنزف الدم فهو ضار 