ms61	 مفترقة فالذكر يحتاج الى الانثى. PageV01P074 وخليق ان يسأل احد مسألة عويص ويقول إن كانت مثل هذه النفس فى الانثى وفضلة الانثى هى الهيولى لماذا تحتاج الانثى الى الذكر ولا تلد هى من ذاتها بغير الذكر ولدا. فعلة ذلك من قبل ان فيما بين الحيوان والشجر فصلا بالحس. فليس يمكن ان يكون يد او لحم او عضو آخر ما لم تكن فيه النفس الحسية إما بالفعال وإما بالقوة فانه يكون بقول مبسوط إما مثل ميت وإما مثل عضو من اعضاء الميت. فان كان الذكر مثل هذا اعنى الصانع لهذه النفس حيث يفترق الذكر والانثى لا يمكن ان تلد الانثى هى من ذاتها حيوانا، لأن قوة الذكر كما وصفنا. والمسألة العويص واجبة وذلك بين من الطير الذى يبيض بيض الريح، فان ذلك دليل على ان الانثى قوية على ان تلد شيئا الى ان ينتهى المولود الى مبلغ من المبالغ وليس الى التام. وفى هذا ايضا مسألة عويص اعنى كيف يقول احد ان بيض الطير الذى يتولد من الريح حى، لأنه لا يمكن ان يكون مثل البيض الذى يولد منه فرخ، فانه لو كان ذلك لخلق منه فرخ متنفس بالفعال، ولا هو مثل عود او حجر. ولأن فى هذه فصل ايضا لأنها بنوع من الانواع تشارك الحياة فهو بين ان فيها نفسا من الانفس بالقوة، وباضطرار ينبغى ان يكون النفس الاخيرة وهى النفس المغذية. وهى تكون فيها بنوع واحد كما يكون <فى> الحيوان والاشجر. فان سأل سايل وقال لماذا لا تخلق الاعضاء والحيوان أجبناه وقلنا لأنها تحتاج الى النفس الحسية، لأنه ليس اعضاء الحيوان مثل اعضاء الشجر. ولذلك تحتاج الانثى الى مجامعة الذكر لأن فى هذا الحيوان الذكر والانثى تفترق. ويعرض ان يتولد من بيض الريح فرخ ان سفد الذكر الانثى اذا كان بيض الريح فى الرحم. ولكن سنذكر علة هذه الاشياء فى أخرة. فان كان جنس من اجناس الحيوان فيه انثى وليس فيه ذكر مفترق فهو يمكن ان يتولد من الانثى بذاتها 
ms62	 شىء بغير سفاد. وذلك PageV01P075 مما لم يعاينه احد ممن هو مؤتمن مقبول القول الى زماننا هذا. ولذلك يلحقنا الشك فى حال السمك، لأنه لم يعاين احد قط ذكرا من جنس السمك الذى يسمى باليونانية ارترينو، فاما اناث مملوءة من الحمل والبيض فكثير. وليس عندنا من هذه الاشياء تجربة تستأهل ان تصدق لأنا لا نعرف فى هذا الجنس الذكورة ولا الاناث وايضا فى اجناس السمك مثل هذا الجنس اعنى الانكليس وجنس من اجناس السمك يسمى باليونانية قاسطروس وهو يكون فى الانهار التى لها نقايع. فاما الاجناس التى فيها الذكر والانثى مفترقة فليس يمكن ان تلد الانثى مفردة بذاتها ولذا ينتهى الى التام. ولو كان ذلك لكانت خلقة الذكر باطلا والطباع لا يفعل شيئا باطلا. ولذلك ينبغى ان يكون الذكر فى مثل هذه لكى يكون تمام الولاد منه. لأن النفس الحسية تصير فى المولود منه إما بذاته وإما بالقوة التى فى المنى، لأن الاعضاء بالقوة فى الهيولى. فاذا صار فيها ابتداء حركة يعرض عرض مثل ما يعرض للعجايب التى تكون من ذاتها*** وبعض اصحاب العلم الطباعى*** لا يزعمون ان الاعضاء اذا تحركت تنتقل من مكانها بل تثبت وتتغير من قبل اللين والجساوة وساير فصول الاعضاء التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا لأنها تصير بالفعل بعد ان كانت اولا بالقوة. فالقلب اول عضو يكون فى الحيوان الدمى، فاما ساير الحيوان فالعضو الذى يلايم القلب، كما قلنا مرارا شتى. وذلك بين للحس اعنى ان القلب يكون قبلا وليس هو يكون بينا للحس فقط بل هو بين من الاخرة ايضا لأن الحياة تبقى فى الاخرة فى القلب [فقط]. ويعرض فى جميع اعضاء الحيوان ان تترك الحياة اولا [و] الاعضو الذى PageV01P076 صارت فيه اخيرا وتترك العضو الذى صارت فيه اولا فى الاخرة، كأن الطباع يسلك مسلك دور بدور فيه ويرجع الى الاول الذى منه بدأ لأن الولاد انما يكون من لا كون الى كون*** 6- واعضاء الجوف تكون قبل اعضاء الخارج كما قلنا فيما سلف. وفى الحيوان الذى 
ms63	 يخلق يظهر عظم اعضاء الجوف اولا. والناحية العليا التى من الحجاب الى فوق تنفصل وتتميز اولا ويكون فيها اختلاف من عظم، فاما الناحية السفلى فانها تكون اقل وتظهر غير منفصلة. وذلك يكون كينونة بينة فى جميع الحيوان الذى الناحية العليا والناحية السفلى منه مميزة مفصلة، ما خلا الحيوان*** الذى يولد منه الدود، فان نشوه يكون الى الناحية العليا. وتبقى الناحية السفلى اصغر واقل. وانما الناحية العليا والسفلى <غير> مميزة فى الحيوان اللين الجسد السيار فقط. ومثل هذا العرض يعرض للشجر ايضا اعنى خلقة الناحية العليا قبل الناحية السفلى لأن البزور تخرج الاصول قبل القضبان. انما يكون تفصيل اعضاء الحيوان بالريح، وليس بقوة التى تلد ولا بقوته كما زعم بعض اصحاب العلم الطباعى. وذلك بين فى الطير والسمك والحيوان المحزز الجسد، لأن هذه الاصناف تكون بعد ان تفارق التى ولدتها*** فهى تتم خارجا وتقبل التفصيل. ومن الحيوان ما لا يتنفس البتة بل يلد دودا ويبيض بيضا، ومن الحيوان ما يلد حيوانا. فاما الحيوان الذى يتنفس وهو فى جوف الام فهو يقبل هناك الفصيل ولا يتنفس حتى تتم خلقة الرية. والرية تنفصل والاعضاء التى تخلت قبلها قبل التنفس. وايضا كل ما كان من الحيوان ذو اربعة ارجل ورجلاه كثيرة الشقوق مثل الكلب والذيب والاسد والثعلب، فانه يلد جراءه عميا، فاذا صارت خارجا افترقت الاشفار فابصرت فى اخرة. فهو بين انه بمثل هذا النوع تنفصل الاعضاء وتخلق ويكون النشو*** باضطرار يعرض PageV01P077 حيث يكون الرطب والحار ان يكون بعضه فاعلا وبعضه مفعولا به. فاما بعض اصحاب العلم الطباعى القدماء فلم يكن عندهم تجربة من خلقة الاعضاء. وقد زعموا ان بعض الاعضاء يكون قبل بعض كما يعرض لساير الاشياء ايضا. ولم يبينوا بكم نوع يقال الاول ولا الذى يكون قبل غيره. وهو يقال بانواع شتى، لأن الذى من اجله والذى من اجل هذا مختلفان. واحدهما اول بالكينونة والآخر اول بالجوهر. والذى من اجل <هذا> يقال بنوعين، لأن النوع الواحد دليل على الحركة والآخر دليل على 
ms64	 الذى يستعمل. فاما الذى من اجله فهو المولد وآلة الاشياء التى تتولد وتكون، لأنه ينبغى ان يكون احدهما يتقدم قبل غيره مثل الصانع كقولى ان المعلم قبل المتعلم، فاما الانابيب فهى بعد الذى تعلم الزمر بها، فانه من الخطأ ان يكون صاحب الزمر جاهلا بعلمه ويبدأ بالعمل. وقد يمكن ان تكون انابيب الزمر قبل التعلم. وقد علمنا انها ثلاثة اشياء وان احد الثلاثة الذى يقال تاما وهو الذى من اجله، والاثنان الآخران من اجل هذه لأنه من الاول المولد المحرك وهو الذى يلد فيفعل يضاف الى المفعول به والمولود. والثالث ايضا الامر الذى يحتاج اليه والذى يستعمل التام. فباضطرار ينبغى ان تكون الاعضاء اولا فى ذلك الذى يكون فيه ابتداء الحركة. فانه من ساعته يكون دليلا على التام وهو عضو مسود جدا. وبعد هذا العضو يكون الكل والتمام وبنوع ثالث تكون الاعضاء التى هى مثل آلة. ومثل هذا العضو يكون باضطرار فى اجساد الحيوان الذى فيه ابتداء الحركة والتام، فباضطرار ينبغى ان يخلق هذا العضو قبل غيره إما بأنه محرك فينبغى ان يكون اولا فإما بأنه عضو فلحال ساير الاعضاء، فاما من الاعضاء التى هى آلة فكلما كان منها من قبل الطباع مولدا ينبغى ان يكون PageV01P078 قبل غيره، لأنه يكون لآخر من اجل انه مثل ابتداء. فاما ما لم يكن على مثل هذه الحال بل من اجله <ف>ينبغى ان يكون اخيرا. ولذلك يكون ليس بيسير تصنيف هذه الاعضاء وماذا منها يكون من اجل غيره وماذا يكون من اجل ذاته***. وليس تفصيل الاعضاء المحركة من الاعضاء هى التى مثل آلة يسيرا. وإن كان لازما لنا ان نسلك بقدر هذا المسلك ونحتال بمثل هذه الحيلة ونطلب ماذا يكون بعد ماذا، من اجل ان تمام بعضها يكون فى أخرة وتمام بعضها يكون قبلا. ومن اجل هذه العلة يكون اولا العضو الذى فيه الاول، ثم بعده الناحية العليا من الجسد. ولهذه العلة يظهر اولا من خلقة الجنين الرأس وما يليه والعينان عظيمة جدا 
ms65	، فاما ما كان تحت الصرة مثل الفخذين وغيرهما فصغير جدا، لأن الناحية السفلى انما تكون لحال الناحية العليا وليس العضو للتام ولا ما يلى الناحية السفلى مولدا لغيره. ولم يصب القدماء فما ذكروا من اضطرار العلة التى تقال لماذا اعنى الذين يزعمون ان هذه الاشياء تكون على مثل هذه الحال ابدا، ويظنون ان هذا الاول الذى فيها، كما فعل ديمقراطيس الابديرى حيث زعم انه ليس اول للذى يكون ابدا ولا له غاية، فاما ما لماذا فهو اول والذى يكون ابدا لا غاية له، وهم يزعمون ان طلب الطالب لماذا كل واحد من هذه شبيه بطلب اول الذى لا غاية له. وليس يكون ايضاح لشىء من الاشياء السرمدية بقدر هذا القول اعنى زعمهم انه لا ينبغى ان يطلب لماذا، فان علة ماذا تظهر فى اشياء كثيرة منها اكوان قايمة ومنها اشياء تكون ابدا، فان الثلاثة الزوايا التى تكون فى المثلثة مساوية لزاويتين قايمتين وايضا ابدا يكون القطر غير مساو للضلع، وذلك شىء دايم سرمدى، وعلى ذلك لما ذكرنا علة <و> ايضاح. وهو من الصواب ان نقول انه لا ينبغى ان نطلب اول جميع الاشياء، وليس من الصواب ألا نطلب PageV01P079 اول الاشياء التى تتولد وتكون ابدا. وللاشياء السرمدية اوايل أخر وعلم الاول آخر وليس بايضاح. وانما الاول الذى فى التى لا تتحرك ماذا هو، فاما فى الاشياء التى تكون فاوايل كثيرة، وهى بانواع مختلفة وليس بنوع واحد. ومنها تكون الحركة. ومن اجل ذلك يكون القلب اولا فى جميع الحيوان الذى له قلب كما قلنا فيما سلف. فاما فى الحيوان الذى لا دم له فالعضو الذى يلايم القلب يخلق اولا. ومن القلب تخرج عروق ممتدة شكلها مثل شكل السفر الذى يصور فى الحيطان، لأن الاعضاء حولها من اجل انه منها تكون. فاما كينونة الاعضاء التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا فهى تقوم من الحرارة والبرودة، لأنها تتقوم وتجمد بعضها من الحار وبعضها من البارد. وقد وصفنا فصول ذلك واختلافه فى غير هذا الكتاب، وبينا 
ms66	 اى الاجساد رطبة وايها تذاب وايها لا تذاب. فمن العروق والسبل التى فى كل واحد من الاعضاء يصل الغذاء الى مواضعه ويعرض لهما مثل العرض الذى يعرض للفخار النىء اذا بداخلته رطوبة الماء، فاول ما يكون من ذلك الغذاء اللحم او العضو الذى يلايمه وتقويم اللحم من البرودة، ولذلك يتحلل من النار. فاما الاعضاء الارضية التى ليست فيها غير رطوبة يسيرة وحرارة قليلة اذا سخنت تخرج منها تلك الرطوبة وتنفش وتكون من كثرة الحرارة جاسية ومنظرها منظر ارضى، مثل الاظفار والقرون والاظلاف والحوافر والمناقير. ولذلك تلين فى النار ولا يذوب شىء منها البتة،، ومنها ما يلين من الرطوبات مثل قشور البيض. ومن الحرارة التى فى باطن تيبس العروق والعظام لأن الرطوبة التى فيها تجف. ولذلك لا تتحلل العظام من النار كما لا يتحلل الفخار PageV01P080 لأنها مثل شىء قد شوى فى اتون، فالعظام تلقى من الحرارة التى تكون فى الولادة. وهذه الحرارة ايضا ليس تعمل لحما كما كان ولا عظما ولا حيث ما كان بالبخت ولا فى أيما زمان بل يفعل بقدر الطباع <ومتى> وحيث ينبغى للطباع. وربما كان الذى يقوى من المحرك الذى ليس فيه فعال ولا يمكن <ان يعالج> الذى فيه الفعل شيئا من الاشياء من الذى يكون بالبخت، كما لا يمكن ان يعالج النجار تابوتا من غير خشب، ولا يمكن ان يعالج تابوت من خشب بغير نجار. فاما الحرارة فهى فى فضلة الزرع وفيها حركة وفعال بالكمية والكيفية معتدلة لموافقة خلقة كل واحد من الاعضاء. واذا كثرت او نقصت صيرت عضوا رديا او ناقصا مضرورا، وذلك شبيه بالعرض الذى يعرض للاشياء التى تكون تقويمها خارجا بالطبخ. فاما الحرارة المعتدلة فهى موافقة للغذاء ايضا***. ونحن نستعمل اعتدال الحرارة بقدر موافقة الحركة فاما فى اعمال الطباع فالحركة تكون من طباع الذى يلد. فاما الاشياء التى تكون من ذاتها فعلتها حركة الزمان وحرارته. فاما البرد فهو عدم الحرارة، لأن الطباع يستعملها اعنى الحرارة والبرودة فباضطرار يصنع الطباع هذا العضو بهذا النوع 
ms67	 وهذا العضو بنوع آخر، فاما فى الاشياء التى تكون من اجل شىء فهو يعرض ان يكون بعضها يبرد وبعضها يسخن وكذلك يكون كل واحد من الاعضاء، ويكون اللحم لينا وغيره جاسيا وباضطرار يكون على مثل هذه الحال، ويكون العصب يابسا جاذبا ويكون العظم يابس سريع الكسر. فاما الجلد فانه يكون من يبس اللحم كما يعرض للاشياء التى تطبخ، فانه يطفو عليها شىء <ويميل> الى اليبس ما هو لحال اللزوجة التى تكون على PageV01P081 وجه الماء اذا لم يمكن ان تتحلل تلك اليبوسة وتصير بخارا. وتلك اللزوجه تكون فى الحيوان يابسة قحلة مثل ما يكون فى الحيوان الحزفى الجلد والحيوان اللين الجلد فان هذه الاصناف اواخر الحيوان الدمى، فاما فى الحيوان الذى لا دم له فاللزج يكون ادسم. وذلك الدسم يجتمع كثيرا تحت الجلد فى الحيوان الذى طباعه طباع ارضى، لأن الجلد ايضا يكون من مثل هذه اللزوجة من اجل ان فى الدسم شىء من اللزوجة. وجميع هذه الاعضاء تكون كما قلنا باضطرار بنوع من الانواع ويكون بلا اضطرار بنوع آخر بل لحال شىء. والناحية العليا من الجسد تفترق وتتميز اولا فى اوان الولادة، فاما الناحية السفلى فهى تنفصل وتنشو بعد زمان وذلك فى الحيوان الدمى. وجميع الاعضاء تقبل اولا حدودا بارسام [لم ترسم] ثم فى أخرة تقبل الالوان واللين والجساوة بالطف ما يكون كأن الطباع صوا يصور ويخلق بإحكام، فان الصوار يرسم اولا ثم يركب الالوان على ذلك الارسام حتى يصور حيوانا تاما. فينبغى ان يكون فى القلب ابتداء الحواس وكل قوة الحيوان فمن اجل هذه العلة يخلق القلب اولا. ولحال الحرارة التى فى القلب وخروج العروق منه صير الطباع العضو البارد فوق قبالة الحرارة التى فى القلب اعنى الدماغ ولذلك يكون ما يلى الرأس [و] يخلق فى الولاد بعد خلقة القلب، وعظم الرأس اكثر من عظم ساير الاعضاء، لأن الدماغ كثير رطب من اول خلقته. وفى العرض الذى يعرض لعينى الحيوان مسألة عويص، لأن العينين تظهر اول ما تظهر كبارا 
ms68	 جدا فى الحيوان السيار والحيوان الذى يعوم والطير، وانما تخلق العين فى أخرة اعنى من بعد خلقة الاعضاء، لأنها تضمر وتكون غايرة فى الزمان الذى يتوسط ذلك. وعلة ذلك من PageV01P082 قبل آلة حس العينين مثل ساير الآلة على سبل. فاما حس المس وحس المذاقة فهما جسد او جزء من اجزاء الحيوان، فاما المشمة والسمع فهما سبل متصلة بالهواء الذى خارج ملوءة من روح طباعى له مجاز الى العروق اللطيفة الممتدة من القلب الى الدماع. وللعين خاصة جسد ليس هو لشىء آخر من آلة الحواس. وذلك الجسد رطب بارد وليس كينونته متقادمة فى ذلك المكان مثل ساير الاعضاء التى تكون <بالقوة ثم> بالفعال فى أخرة، بل من الرطوبة التى تحيط بالدماع يخرج شىء نقى جدا ويجوز بالسبل التى تظهر آخذة من العينين الى الصفاق الذى يحيط بالدماغ. والعلامة الدليلة على ذلك من قبل انه ليس فى الرأس عضو آخر رطب بارد ما خلا الدماع، فاما العين فهى رطبة باردة. فباضطرار تقبل العظم فى اول الخلقة ثم تضمر وتتغير بعد ذلك. وهذا العرض يعرض للدماغ ايضا مثل هذا النوع، فانه يكون اولا رطبا كثيرا فاذا ننفس ونضج يكون شبيها بجسد ويجتمع الى ذاته. فعظم العينين يكون اولا لحال العلة التى وصفنا. ولحال الدماغ يكون الرأس عظيما جدا ولحال الرطوبة التى فى العينين تظهر عظيمة. وفى أخرة تتم خلقتها لأن تقويم الدماغ لا يكون إلأ بعسر ايضا، من اجل ان البرودة والرطوبة التى فيه لا تكف إلا بإبطاء وبعد زمان كثير، وذلك يعرض لجميع الحيوان الذى له دماع كثير وخاصة للناس. ولحال هذه العلة يكون مكان اليافوخ رطبا ولا يصلب إلا فى أخرة. فاما اذا ولد الاطفال فعظم اليافوخ يكون لينا جدا. والعلة التى تكون من اجلها يعرض هذا العرض للانسان خاصة من قبل ان دماغه كثير رطب اكثر من ادمغة جميع الحيوان، وعلة ذلك من قبل ان الحرارة التى فى القلب نقية جدا. والدليل على جودة مزاجه العقل، فان الانسان اعقل واحلم 
ms69	 من جميع الحيوان. ولا تقوى الاطفال على حمل وضبط رؤسهم زمانا كثيرا لحال الثقل الذى فيما يلى PageV01P083 الدماع. وكذلك الاعضاء التى تحتاج الى حركة*** من شىء فى أخرة مثل الذى يكون فى عمق من الجسد. وشفر العينين ايضا مثل هذه الاعضاء. وقد علمنا ان الطباع لا يفعل شيئا باطلا لا فى اول الخلقة ولا فى آخرها، فانه ان فعل شيئا يكون هذا الجنس إما من اصناف الفضلة وإما من الاصناف التى تكون بنوع باطل. فباضطرار تفترق الاشفار وتقوى على الحركة. فخلقة العينين تتم بعد زمان كثير لحال إبطاء نضوج كثرة الرطوبة التى تحيط بالدماغ وتمام العينين يكون فى أخرة لأنه لا يمكن ان تتحرك حتى تغلب وتقهر الحركة، وما كان من الاعضاء على مثل هذه الحال بعيدا من الاول يكون باردا. والدليل على ذلك طباع الاشفار التى هى على مثل هذه الحال. ولذلك لا يقوى الرجل على رفع اشفار عينيه اذا عرض لرأسه ثقل إما لحال نوم وإما سكر وإمأ لشىء آخر مثل هذه الاعراض. فقد وصفنا حال كينونة العينين وكيف تكون ولاى علة يتم تفصيلها فى أخرة بعد تفصيل كل واحد من الاعضاء. وانما خلقتها من الغذاء فالاعضاء الكريمة المسودة جدا التى لها شركة من الاول المحرك تكون من الغذاء النقى الجيد الطبخ اعنى الغذاء الاول، فاما الاعضاء التى يحتاج اليها باضطرار وكينونتها لحال هذه فخلقتها تكون من الغذاء الاردأ ومن الفضول. وانما الطباع مثل مدبر وقيم صالح ألا يلقى شيثا مما يمكن ان يعمل منه عملا ومما يحتاج اليه. <و> فى تدبير الغذاء يصرف ما كان منه نقيا جدا الى الاعضاء الكريمة الحرة، وما كان منه فضلة ردية يصرف الى حاجة الاعضاء التى تشبه خدما والذين يغذون معهم. وكما يفعل العقل هذه الافعال فى تدبير الاشياء التى خارج كذلك يفعل الطباع فى تدبير خلقة الاعضاء، فمن الهيولى النقية جدا < يقوم اللحم> ومن ساير آلة الحواس تقوم الاجساد، PageV01P084 ومن الفضول تقويم القرون والشعر والاظفار والحوافر وجميع التى مثل هذه 
ms70	. ولذلك يكون تقويمها فى أخرة اذا صارت فى الجسد فضلة من الطباع. فطباع العظام يكون فى التقويم الاول من الاعضاء اعنى من الفضلة الزرعية، فاذا نشا الحيوان نشا العظام ايضا من الغذاء الطباعى فاجود الغذاء وأنقاه يصرف الى المسودة اعنى الاعضاء الرئيسة، وما بقى من فضلة ذلك الغذاء يصرف الى ساير الاعضاء التى تحتمل الفضول. وفى كل يكون الاول والثانى، فمن الغذاء ما هو مغذ ومنه منشى. فاما المغذى فهو الذى منه كينونة الكل والاعضاء. فاما المنشى فهو الذى منه تكون زيادة الجسم والعظم. وسنفصل حال هذه الاشياء فى أخرة. فبقدر هذا النوع يكون تقويم العصب ومن التى هى فهى اعنى من الفضلة الزرعية ومن المغذية. وكذلك يكون تقويم الاظفار والشعر والحوافر والقرون والمناقير والمخاليب التى تكون فى اسوق الطير وكلما كان من عضو مثل هذا يكون من الغذاء الدخيل ومن القوة المغذية التى تكون فى الجنين دخيلة من الانثى. ولهذه العلة تنشو العظام الى زمان معروف ولها عظم محدود فى جميع الحيوان. ولو كان للعظام ابدا نشو لكان الحيوان الذى فى جسده عظام او العضو الذى يلايمه ينشو ما كان حيا، لأن حد عظم اجساد الحيوان العظام. وسنذكر العلة التى من اجلها لا تنشو العظام ابدا. فاما الظفر وما يناسبه بالجنس فهو ينشو ابدا ولا سيما <فى> الحيوان الذى يشيب ويكبر لحال كثرة الفضول التى تبقى فى الجسد، من قبل ان الفضلة التى تفنى فى الاعضاء المسودة قليلة جدا لحال الكبر والامراض. فاما اذا نقصت الفضلة لحال القرون والجيل فالشعر ينقص ايضا. فاما العظام فعلى خلاف ذلك، لأنها تنقص مع نقص الاعضاء وتنشو مع نشوها، وشعر الاجساد الميتة ينشو ايضا ولكن لا يستأنف كينونة. PageV01P085 وخليق ان يسأل احد مسألة عويص لحال الاسنان، اعنى لأن طباعها مثل طباع العظام ومنها تكون. فاما الاظفار والقرون والشعر وكل ما كان مثل هذا الصنف <ف> يكون من الجلد. ولذلك تتغير الوانها مع الوان الجلد، لأنها تكون بيضا وسودا وكثيرة الالوان بقدر لون الجلد 
ms71	. فاما الاسنان فليس تتغير الوانها البتة، لأن كينونتها من العظام، وذلك بين فى جميع الحيوان الذى له عظام واسنان. وينبغى ان نعلم ان الاسنان فقط من بين ساير العظام تنشو ما كان الحيوان باقيا. وذلك بين من الاسنان التى تميل عن مواضعها او تمس بعضها بعضا. وعلة نشوها لحال عملها. ولو لم تكن تنشو لعرض لها الانسحاق عاجلا لولا المادة التى تمدها من الاصل ومن اجل هذه العلة تنسحق جدا اسنان بعض الحيوان الذى ياكل اكلا كثيرا وليس له اسنان كبار، لأن فناءها يكون اكثر من نشوها. ولذلك احتال الطباع فى هذا العرض حيلة جيدة اعنى انه عند الكبر والفناء يجمع بقية الاسنان ويضم بعضه الى بعض. ولو كان العمر الف سنة او عشرة الف سنة لكان ينبغى ان تكون الاسنان اكبر مما هى من اول خلقتها وان تنبت مرارا شتى. ولو كان نشوها متصلا متتابعا لم ينتفع بها لأنها كانت تنسحق من كثرة العمل. فقد بينا العلة التى من اجلها تنشو الاسنان. ويعرض ان لا يكون طباع الاسنان وساير العظام واحدا هو فهو، من اجل ان جميع العظام تخلق مع اول تقويم الجسد، ولا يخلق شىء منها فى أخرة، فاما خلقة الاسنان فهى تكون فى أخرة. وهى تقوى على ان تنبت ايضا بعد وقوعها. وهى تماس العظام وليس بملتامة بها. وانما تكون الاسنان من الغذاء الذى منه تكون العظام لأن طباعها واحد***. فمن الحيوان ما يولد وله اسنان او عضو ملايم للاسنان ان لم يعرض له شىء آخر على غير الطباع لأنه يخرج من الرحم وهو تام الخلقة. فاما نبات اسنان الانسان فهو يكون فى آخرة فى وقت معروف إن لم يعرض له شىء على غير الطباع ايضا. PageV01P086 وسنذكر فى أخرة العلة التى من اجلها تكون بعض الاسنان تقع وبعضها لا تقع. وهو بين ان جميع هذه الاعضاء وما يشبهها تكون من الفضلة كما ذكرنا فيا سلف ولذلك جسد الانسان مكشوف املس اكثر من جميع اجساد الحيوان وللانسان اظفار 
ms72	 صغار جدا بقدر قياس جثته، لأن الفضلة الارضية التى فيه قليلة جدا. وانما الفضلة من الغذاء التى لم تنضج ولم تنطبخ، والجزء الارضى فى الاجساد قليل النضوج جدا. فقد قلنا وبينا العلة التى من اجلها يكون كل واحد من الاعضاء وعلة ولادها. 7- ونشو كل جنين يكون من ناحية السرة كما قلنا فيما سلف اعنى باتصال والتصاق السرة. ومن اجل ان فى الحيوان قوة النفس المغذية فهى من ساعتها ترسل السرة الى الرحم مثل اصول الشجر. وانما خلقة السرة قشرة تتلبس على عروق، وتلك العروق فى الحيوان العظيم الجثة كثيرة مثل البقر وكل ما كان مثله، فاما فى الحيوان الوسط الجسم فهما عرقان فقط وفى الحيوان الصغير الجثة عرق واحد. ومنه يقبل الجنين الغذاء الدمى وانما الارحام غايات واواخر عروق كثيرة. فما كان من جميع الحيوان الذى له اسنان فى الفكين معا، والذى ليس له اسنان فى الفكين اعنى الحيوان الذى ليس لرحمه عرق واحد كبير ممتد بل عروق كثيرة بدل عرق واحد، فتلك العروق تكون كثيرة متتابعة فى الرحم ولها باليونانية اسم خاص، وهى تتصل وتلتام بالسرة، لأن العروق ممتدة من السرة من هاهنا ومن هاهنا وتنشق وتفترق فى كل ناحية من نواحى الرحم، وحيث غاياتها هناك تكون افواه العروق، فالناحية المستديرة منها تكون فيما يلى الرحم والناحية المجوفة تكون فيما يلى الجنين. وفيما بين الرحم PageV01P087 والجنين المشيمة والصفاقات. فاذا نشا وتم الجنين تكون افواه العروق والصفاقات اصغر وعند التمام تغيب ولا تظهر البتة. وبهذه العروق يكون غذاء الجنين من قبل الطباع وذلك الغذاء دمى ينتهى الى الارحام فالطباع يكنز ويجمع هذا الغذاء فى العروق التى ذكرنا كما يكنز فى الثديين، ولأن الغذاء يجتمع قليلا قليلا ويكنز ويعرض لاجساد افواه العروق مثل بثر والتهاب مع ورم. فما دام الجنين صغيرا لا يقوى على أخذ غذاء كثر تكون العروق ظاهرة عظيمة، واذا نشا الجنين صغرت واجتعمت الى ذاتها. وليس لارحام الحيوان افواه عروق فى كثير من الحيوان الحقير المنظر الذى له 
ms73	 اسنان فى الفكين، بل السرة تمتد وتلتام الى عرق واحد، وذلك العرق يمتد ويجوز بالرحم وله عظم. ولأن بعض الحيوان لا يلد إلا واحدا يصير اكثر ما يحمل بقدر هذا النوع ايضا. وينبغى ان نعرف هذه الاشياء من المثالات التى تظهر من شق الاحشاء ومما قلنا ووصفنا فى مناظر الحيوان فى اول كتابنا هذا. فالجنين متصل بالسرة، والسرة متصلة بالعرق وذلك بنوع تتابع يتبع احدهما الآخر، فالدم يسيل الى الرحم من ناحية العرق ما يسيل الماء من جراه وساقيته. وحول كل جنين صفاقات ومشيمة. فاما الذين يزعمون ان كل جنين يغذا فى الرحم لحال فضلة لحم يسير يخرج منه فهو على خطأ، فانه لو كان ذلك لعرض هذا العرض لساير الحيوان فاما حيننا هذا فليس يظهر لنا شىء مما ذكروا، ونظر ذلك من شق الاجساد هين ليس بعسر. وقد علمنا ان جميع ما يحمل فى ارحام الطير والحيوان الذى يعوم والحيوان السيار محتبس فى صفاقات دقيقة لطيفة بنوع واحد وتلك الصفاقات تفرق المحمول من الرحم والرطوبات التى تكون هنالك وليس فى هذه الاصناف من الحيوان شىء مما ذكرنا، PageV01P088 ولا يمكن ان تكون لذة غذائه منه. فاما جميع الحيوان الذى يبيض بيضا فهو يقبل النشو ولذة الغذاء بعد فراقه من امه ومن هذه الحجج يستبين ان قولهم خطأ اعنى الذين يقولون مثل قول ديمقراطيس. والحيوان المناسب بالجنس يجامع ويسفد بعضه بعضا من قبل الطباع، ويفعل ذلك ايضا الحيوان الذى طباعه قريب من طباع غيره ولا سيما اذا لم تختلف الناظر وكانت اجسام بعضها مقاربة لبعض وكانت ازمان حملها متفقة متساوية. فجميع هذه الاشياء تكون فى ساير الحيوان وتكون ايضا فى الكلاب والثعالب والذياب والجنس الذى يسمى باليونانية بثواس. والكلاب الهندية يزعم بعض الناس انها تتولد من كلب ومن سبع شبيه بكلب. وقد ظهر هذا العرض فى الطير الذى يسفد كما يعرض للقبج والدجاج. ومن الطير المعقف المخاليب نظر ان البزاة المختلفة بالمنظر يسفد بعضها بعضا*** وتقوى اناثها وذكورتها على الولاد. فاما 
ms74	 البغال فليس يلد مثل هذه الاصناف فقط، لأنها لا تلد بعضها من بعض ولا إن سفدها غيرها من الاجناس. وانما المسألة كلية اعنى لأى علة تكون الانثى عاقرا والذكر لا يولد له، فانه يمكن ان تكون نساء لا يولد لهن ورجال ايضا لا يولد لهم البتة، وساير اجناس الحيوان على مثل هذه الحال اعنى الخيل والغنم. فاما جنس البغال فليس يلد البتة. وانما علة عدم الولد فى ساير الحيوان من قبل علل كثيرة، لأنه ربما كانت الاماكن الموافقة للجماع مضرورة من اول الولاد فتكون علة ما ذكرنا. <و> تكون من النساء من لا تطمث ومن الرجال من لا تنبت له لحية بل يبقى مثل خصى جميع عمره. وربما عرض هذا العرض لبعض الناس عند وقت الشبيبة، وربما كان ذلك لحال خصب وجودة غذاء الجسد، اعنى ان من النساء من تكون اسمن بعد الشباب، ومنهن من تحمل لحما كثيرا فتفنى الفضلة الزرعية فى غذاء ذلك اللحم، ومن النساء من لا ينعقد ولا PageV01P089 يجمد طمثها ومن الرجال ايضا من لا يجمد زرعه. وذلك يعرض لحال مرض ايضا فيكون زرع الذكر رطبا باردا ويكون طمث النساء رديا مملؤا من فضول سقمية. ولكثير من الرجال والنساء يعرض ما ذكرنا لحال ضرورة طباعية تكون فيما يلى الاما كن والاعضاء الموافقة للجماع ومن هذه الامراض ما يمكن ان يبرئ ومنها ما لا يمكن ان يبرئ ولا له شفاء. وخاصة يكون عدم الولد فى جميع عمر النساء والرجال من قبل التقويم الاول والخلقة الاولى، لأن من النساء نساء مذكرات ومن الرجال رجال مؤنثين، فليس يكون لذلك الصنف من النساء طمث وزرع الذكورة الذين على مثل هذه الحال زرع دقيق بارد. وهو يجرب ويعر من التجارب فزرع الرجال يعرف إن كان غير موافق للولاد إن صب على ماء. فانه اذا كان دقيقا باردا تحلل وانبسط على وجه الماء، فاما الزرع الموافق للولاد فعلى خلاف ذلك، من قبل ان السبل من جسده ليست ممدودة مفترقة، فهو يرسب فى الماء 
ms75	 ولا يطفو على وجهه، لأن الزرع النضج مطبوخ وانما ينضج المقوم الذى له <غلظ>. فاما النساء فانهن يربن بالاشياء التى تبخر من اسفل إن كانت تصل من اسفل الى فوق، ويجربن ايضا بالالوان التى تلطخ على العينين اذا لونت البزاق الذى فى الفم. فاذا عرضت هذه الاعراض دلت على ان السبل التى فى الجسد اعنى السبل التى منها تخرج فضلة الزرع مفتوحة واذا عرض خلاف ذلك دل على انها منسدة قد غلبت عليها السدد. وذلك لأن المكان الذى يلى العينين موافق لخروج الزرع اكثر من جميع الاعضاء التى تلى الرأس. والدليل على ذلك تغير شكل هذا المكان فى وقت الجماع واذا كان الانسان كثير الجماع كان بصره ضعيفا. وعلة ذلك من قبل ان طباع الزرع شبيه بطباع الدماغ، لأن هذه الهيولى مائية والحرارة دخيلة. وانما تكون تنقية الطمث من تحت موضع الحجاب، لأن ذلك الموضع اول الطباع ولذلك تنتهى الحركة من المفاصل الى الصدر ويكون حس كل رايحة فى الصدر بالنفس. PageV01P0908- وهذه الضرورة تعرض للرجال والنساء ولساير اجناس الحيوان بانواع شتى كما وصفناه***، فاما جنس البغال فكله عادم ولد. وقد اخطأ ديمقراطيس وامبدقليس فيما ذكروا من علة ذلك. فاما ديمقراطيس فانه لم يقل فى ذلك قولا واضحا بينا واما امبدقليس فانه قال قولا ليس بصواب فانه يزعم ان علة ذلك إيضاح التى تجامع بعضها بعضا على غير الجنس والمناسبة. فديمقراطيس يزعم ان سبل البغال فى ناحية الارحام فاسدة لأن اول ولادها وكينونتها ليست من حيوان مناسب متفق بالجنس. وقد يمكن ان يعرض هذا العرض لحيوان الذى يبيض بيضا اعنى جماع وسفاد اجناس مختلفة ويكون بعد ذلك ولاد كما كان من سفاد الاجناس المتفقة ولو كانت هذه العلة تسبب عدم ولاد البغال لكان من الواجب ان يعرض هذا العرض لساير الحيوان المخالف بالجنس اذا سفد بعضه بعضا بقدر هذا النوع. فاما امبدقليس فانه زعم ان علة عدم ولاد البغال خلط الزرع*** لأن زرع الاناث والذكورة لين فانه يلتام المواضع العميقة بالسفيقة 
ms76	، فانها اذا التامت بعضها ببعض يكون جسد جاسى من اجساد لينة مثل ما يكون من خلط النحاس والمس. فلم يصب فى ذكر علة خلط المس والنحاس ولا قوله بصواب. وقد ذكرنا هذه العلة فى الكتاب الذى وضعنا على المسايل. فاما هو فلم يصف الاوايل من الاشياء التى هى اعرف وابين. <و> من الاجساد الصلبة والعميقة اذا التامت بعضها ببعض يكون منها خلط بنوع من الانواع مثل خلط الشراب والماء. وهذا القول الذى يقال يجاوز قدرنا ومبلغ عقولنا. وكيف يمكن ان يخلط اعماق الشراب والاء، وهذا القول على غير الحس. وايضا يعرض ان يكون من فرس ذكر وفرس انثى فرس ومن فرس انثى ومن حمار بغل او بغلة، فان كان من الذكر والانثى يولد ولد لاى PageV01P091 علة يكون من هذه شىء ضيق السبل بقدر ما يكون يولد منها عادم الولد ومن فرس انثى وحمار ذكر لا يكون للمولود ولد. وقد علمنا ان زرع الفرس الذكر وزرع الانثى لينة، ويمكن ان ينزو حمار على فرس انثى وفرس ذكر ينزو على حمارة. ومن اجل هذه العلة يكون الولد الذى يخرج منهما عادم ولد كما يزعم لأن من كليهما يخرج زرع لين. فقد كان ينبغى ان يعرض هذا العرض للولد الذى يكون من الفرس الانثى والفرس الذكر. ولو كان خلط من واحد لكان ممكنا ان يقول <ان> احدهما يكون علة <عدم> الولاد لأنه لا يشبه زرع الكل. فاما حيننا هذا فانا نرى خلاف ذلك اعنى ان الخلط يكون من الزرعين. وايضا الايضاح واجب على كليهما بنوع واحد اعنى على الذكر والانثى، وكما يزعم بعض الناس الذكر يلد اذا كان بن سبع سنين فقط، فاما الانثى فليس تلد البتة، وذلك انها لا تقوى على غذاء المحمول حتى يتم، ولو قويت البغلة على تربية وغذاء زرع لكان لها حمل. وخليق ان يظن انه إيضاح مقنع الايضاح المنطقى، اعنى ان كل ما بعد من الاوايل الاهلية ضعف وتغير وهذا القول عام كلى. فانا قد علمنا ان من 
ms77	 الذكر والانثى المتشابهة بالصورة يولد ولد شبيه بصورتهما إن كان ذكر او انثى، كقولنا ان من الكلب والكلبة يولد كلب ذكر او كلبة، ومن المختلفة بالصورة يولد آخر يخالف صورتهما، كقولى إن ولد من كلب ولبوة او من اسد وكلبة انثى يكون الذى يولد منها بالصورة مخالف لكليهما. فقد كان ينبغى ان يولد ولد من بغل او بغلة لأنها متفقة بالصورة بقدر قولهم، وما نرى ذلك كاينا بل يكون من حمار وفرس بغل، والحمار والفرس يختلفان بالصورة PageV01P092 فالبغال تتولد منهما، ولا يمكن ان يتولد من البغال شىء آخر اعنى انه ليس مما يستطاع ان يولد من الذكر والانثى المتفقة بالصورة لأن البغال تولد من فرس وحمار كلاهما مختلفة بالصورة. وقد قلنا فيما سلف انه من الاجناس المختلفة يكون حيوان آخر. فهذا القول عام جدا وهو باطل لأن الكلام الذى <لا> يكون من اوايله الاهلية باطل، فانما نظن ان ذلك الكلام واقع على الاشياء وهو على خلاف ذلك، لأنه ينبغى ان يكون كلام علم المساحة من اوايل علمها، وكذلك يكون فى ساير الاشياء. فاما الباطل فهو يظن انه شىء وليس هو كذلك، لأنه ليس بحق لأن كثيرا من الحيوان الذى يشبه بعضها بعضا بالصورة يلد ولدا ويكون لذلك الولد ايضا ولد كما قلنا فيما سلف. فليس ينبغى ان نطلب بمثل هذا النوع الاشياء الطباعية والاعراض التى تعرض لساير الحيوان. بل يمكن ان ينظر الناظر فى الاشياء التى تكون فى جنس الخيل وجنس الحمير ويدرل العلة التى من اجلها يعرض هذا العرض للبغال، اعنى ان كل واحد من هذين الصنفين لا يلد إلا ولدا واحدا من بين جميع الحيوان المتفق بالجنس، وايضا الاناث <لا> تحمل من زرع الذكورة <ابدا>، ولذلك يمنعون الذكورة من النزو زمانا كثيرا لأن الاناث لا تقوى على احتمال ذلك بنوع اتصال. وليس للفرس الانثى من الطمث إلا قليل جدا ولذلك لا يخرج منها إلا فضلة يسيرة اقل من فضلة التى تخرج من الحيوان الذى له اربعة ارجل، فاما 
ms78	 اناث الحمير فليس تقبل زرع الذكر بل تبوله ولذلك يتبعونها ويضربونها باسياط بعد ان تنزو. فالحمار حيوان بارد ولذلك لا يكون فى الاماكن الباردة جدا لأن طباعه يحس بالبرد جدا، كما يعرض فى البلدة التى تسمى باليونانية PageV01P093 اسقوتيا وما يتاخمها والبلدة التى تسمى قلطيقى وهى بعد بلدة الابر، وبردها شديد. ولهذه العلة يكون نزو الحمير ليس فى زمان استواء الليل والنهار وهو الزمان الذى <فيه> ينزو الخيل بل فى مدخل الصيف، لكى يكون ولادها وتربية الفلو فى زمان دفئ، لأنها تضع فى مثل هذا الزمان التى تسفد اعنى ان الخيل والحمير تحمل سنة كاملة. فلأن طباع الحمار بارد باضطرار يكون زرعه ايضا باردا. والعلامة الدليلة على ذلك من قبل ما نحن بذكره حيننا هذا، فانه ان نزا فرس على اناث حملت من حمار لا يفسد ذلك الحمل، فانه ان نزا حمار على فرس انتى حامل من فرس ذكر افسد ذلك الحمل لحال برد زرعه. فاذا نزت بعضها على بعض سلم الخلط الذى يكون من الذكر والانثى لحال الحرارة التى فى احدهما، اعنى ان الزرع الذى يخرج الفرس الذكر حار. فاما زرع الحار فبارد، وكذلك الهيولى التى توجد فى الاناث، فاما التى فى الفرس الانثى فحار. فاذا اختلط الحار بالبارد إما البارد بالحار يمزجا وكان منهما حمل، ولذلك يسلم الحمل الذى يكون منهما ولهذه العلة يسلم كل ولد يولد من الولد الذى يكون من الخيل اذا نزت الذكورة والاناث والحمير كمثل. فاما الولد الذى يكون من الحمار والفرس الانثى فهو غير موافق للولاد ايضا، لأن كل واحد منهما من طباعه غير موافق للولد من قبل ان الاعراض التى ذكرنا تعرض للحمار من طباعه. وان لم يبدأ يلد بد طرح السن الاول لا يلد بعد ذلك البتة. فبهذا النوع تقال اجساد الحمير غير موافقة للولاد. وكذلك ايضا الفرس غير موافق للولاد وانما ينقص من ان يكون عادم ولد كينونة زرعه ابرد قليلا وذلك يكون اذا اختلطت فضلة الفرس الانثى بزرع الحمار. PageV01P094 وكذلك 
ms79	 نقول ان زرع الحمار <ان كان> ابرد قليلا لا يولد منه ولد فاذا عرض لها عرض على غير الطباع حينئذ لا يلد من نزو بعضها بعضا إلا بعسرة، فاما الذى يولد منهما فاجدر ان يكون عادم ولد لأنه على غير الطباع فليس يحتاج الى شىء يصيره عادم ولد بل باضطرار لا يولد له. ويعرض ان تكون اجساد البغال عظيمة لأن الفضلة التى تكون من الطمث تميل الى تربية وغذاء الاجسام. ولأن حمل هذه الاصناف من الحيوان سنة ينبغى ان لا تحمل البغلة فقط بل تغذيه ايضا. وذلك مما لا يستطاع لأنه ليس لاناث البغال طمث، بل الدم الذى لا يحتاج اليه يخرج مع الفضلة الرطبة التى تخرج من المثانة. ولهذه العلة لا يشتم ذكورة البغال ابوال الاناث مثل ساير الدواب التى لها حوافر. فاما بقية الفضلة فهو يميل الى نشو الجسد والى عظمه. فهو يمكن ان تحمل البغلة الانثى فى الفرط وقد كان ذلك فى الزمان الذى سلف ولا يمكن ان تربيه وتغذيه حتى تتم خلقته. فاما الذكر فانه يمكن ان يلد فى بعض الازمنة لأن الذكر من قبل الطباع اسخن من الانثى***، والذى يلد منهما يكون دارجا وهو بغل مضرور، لأنه يكون من فرس وحمار اذا صار الحمل مريضا فى الرحم. وانما هذا الجنس مثل الجنس المتغير من الحنازير، فانه اذا اصابتها ضرورة فى الرحم سميت باسم آخر***. وبهذا النوع يكون الرجال القصار الذين اجسامهم قدر ذراع وانما يعرض ذلك لهم من قبل الضرورة التى تصيب اعضاءهم وعظم جثتهم فى الولاد كما يعرض للخنازير والجنس الذى يسمى داراجا. فقد ذكرنا علة عدم ولاد البغال. تم القول السادس عشر PageV01P095(@)(@@)(@@)(@@) | المقالة السابعة عشرة من كتاب الحيوان لأرسطوطاليس(@)(@)(@@) 1- قد وصفنا علة عدم ولاد البخال فى القول الذى سلف ووصفنا حال الحيوان الذى يلد حيوانا فى جوفه وخارجا فاما الحيوان الدمى الذى يبيض بيضا فبنوع يكون ولاد الحيوان المشاء واحدا هو فهو، ولذلك يمكن ان يكون فيها القول واحدا، وبنوع آخر يكون بين 
ms80	 الحيوان المشاء وبين قياس بعضه الى بعض اختلاف وفصول كثيرة. فبقول كلى يكون جميع هذه الاجناس من سفاد ونزو <و>من الزرع الذى يفضى الذكورة فى الاناث. ومن الحيوان الذى يبيض بيضا اجناس الطيور يبيض بيضا تاما جاسى القشر، إن لم تعرض له ضرورة لحال مرض ولجميع بيض الطير لونان، فاما صنف السمك البحرى الذى يسمى باليونانية صالاخى وكل ما يشبهه بالصورة فهو كما قلنا مرارا شتى يبيض فى جوفه، ويخرج من ذلك البيض حيوان اذا انتقل البيض من مكان آخر من اما كن الرحم الى مكان آخر، وبيض هذه الاصناف يكون لينا وله لون واحد. وانما يبيض خارجا بيض صنف واحد من هذه الاصناف وهو الذى يسمى ضفدع. وسنذكر علته وفى أخرة. فاما ساير اصناف السمك الذى يبيض فلون بيضها اذا باضت واحد غير انه ليس بتام، لأ نه يقبل النشو خارجا لحال العلة التى هى فهى اعنى التى من اجلها يكون البيض فى داخل الرحم تاما. وقد وصفنا فيما سلف حال الارحام ولخصنا فصولها ولأى علة هى، وقلنا ان من الحيوان الذى يلد حيوانا ما يكون رحمه فوق عند الحجاب ومنه PageV01P096 ما يكون رحمه اسفل عند المفاصل. فالحيوان الذى يسمى باليونانية سالاخى يكون رحمه فوق عند الحجاب فاما الحيوان الذى يلد حيوانا فى جوفه فرحمه اسفل مثل الانسان والفرس وكل واحد من الحيوان الذى يشبه ما ذكرنا. ومن الحيوان الذى يبيض بيضا ما يكون رحمه اسفل مثل السمك الذى يبيض بيضا، ومنه ما يكون رحمه فوق مثل ارحام الطير. و<ربما> يكون فى الطير حمل من ذاته اعنى البيض الذى يسمى عند بعض الناس بيض الريح، وانما يكون ذلك فى الطير الكثير الولاد ولا يكون فى شىء من الطير الجيد الطيران ولا المعقف المخاليب، وذلك لأن الطير الذى يكثر البيض كثير الفضلة. فاما فضلة الطير المعقف المخاليب فهو يميل الى جناحيه وريشه ويفنى هناك، وجسد هذا الصنف من الطاير صغير يابس حار. وقد قلنا فيما سلف ان الفضلة 