ms1241	، دون الذى فى الحار اليابس، وليس فى كثافته وجعودته ونعمومة البدن بحرارته و رطوبته. واذا كانت الحرارة غالبة بقى البدن صحيحا، وان كانت الرطوبة أغلب أسرع إليه أمراض العفونة. المزاج البارد اليابس الطبيعى: يدل عليه قلة الدم، وقلة حرارة الدم والبدن، وضيق العروق وجفاءها وصلابتها، وقلة الشعر فى المراق، ويبس جميع البدن. [المزاج البارد الرطب: علامته ضد علامات الحار اليابس فى جميع ذلك](@)(@)(@@) ~~فصل فى امراض الكبد(@)(@)(@@) ان الكبد يعرض لها فى خاص جوهرها امراض المزاج، وامراض التركيب، والأورام، والنفاخات؛ وخاصة عند الغشاء، وتتفقأ إلى الفضاء، وغير ذلك مما نذكره بابا بابا. وقد يحتمل الخرق اكثر من اعضاء أخر، ولا يخاف منه الموت العاجل؛ إلا ان يصحبه انفجار الدم من عرق عظيم. وقد تعرض للكبد امراض بمشاركة؛ وخصوصا مع المعدة، والطحال، والمرارة، والكلية، والحجاب، والرئة، والماساريقا، والأمعاء، خصوصا العلياء. فأما المعدة والطحال والمرارة والماساريقا والأمعاء فتشاركها اولا العروق التى تلى قعر الكبد، ثم يتادى ضررها إلى الكبد وربما تمكن. وأما الحجاب والرئة والكلية فتشاركها اولا عروق الحدبة، ثم يتأدى إلى الكبد وربما تمكن. واكثر ما تكون المشاركة انما تكون من قبل المعدة يفسد الهضم معه ويندفع الطعام غير منهضم؛ إلا ان يكون سبب آخر.(@)(@)(@@) ~~الامراض الحدبية(@)(@)(@@) يكون اندفاع موادها فى الأكثر بادرار البول، وبالرعاف، وبالعرق. وأما الأمراض التقعيرية فيكون ذلك فيها بالإسهال، والقىء الصفراوى والدموى، وبالعرق أيضا فى كثير من الأوقات.(@)(@)(@@) ~~فصل فى دلائل سؤ مزاجات الكبد(@)(@)(@@) سؤ المزاج الحار: علامته عطش شديد ولا ينقطع مع شرب الماء، وقلة شهوة الطعام، والتهاب، وصفرة البول، وانصباغه، وسرعة النبض وتواتر، وحميات وتشيط الدم واللحم وتأذ بالحرارات، ويتبعه ذوبان يبتدئى من الأخلاط ثم من لحم الكبد، ويتبعه سحج. وقد تيبس معه الطبيعة من غير وجع فى الأضلاع او ثقل، ويكثر معه القىء الأصفر والأحمر والأحضر الكراثى ويكون البراز المرى كثيرا، خصوصا ان كان هناك مع المزاج مادة، و<أما> ان لم يكن قل الدم، وخشن اللسان، ونحف البدن. وقد يستدل على ذلك من 
ms1242	 السن والعادة والحرفة والتدبير. والوسط منه يولد الصفراء، والمفرط يولد السوداء، وامراضها من المالنخوليا والجنون ونحوه. واذا ابتدأ الإسهال الغسالى مع سقوط القوة والشهوة فاكثره لضعف الكبد الكائن عن مزاج حار، وفى اكثره يكون البراز يابسا محترقا؛ اللهم إلا ان يبلغ [الى] ان يحرق الدم، والأخلاط، و لحمية الكبد، ويسهلها. واذا اخذ فى احراق الدم كان البراز كالدردى. واذا كان فى الكبد احتراق او ورم او دبيلة، ثم خرج بالبراز شىء اسود غليظ فذلك لحمية الكبد قد تعفن. وليس كل شىء أسود يخرج ردئى. وربما قام الغسالى والصديدى المائى ثم غلظ وصار اسود غليظا منتنا كما يكون فى اصحاب الوباء. وربما خرج بعد الصديدى دم اسود ثم سوداء رقيقة. سؤ المزاج البارد: علامته بياض الشفتين واللسان، وقلة الدم وعسر جريه، وكثرة البلغم، وقلة العطش، وفساد اللون، وذهاب ماءه؛ وربما اسود إلى خضرة؛ وربما اصفر إلى فستقية؛ وأيضا بياض البول وبلغميته وغلظه بسبب الجمود، وفتور النبض، وشدة الجوع؛ فان الجوع ليس انما يكون من المعدة فقط، وقلة الإستمراء. واذا بلغ البرد الغاية اعدم الشهوة. والبراز ربما كان يابسا بلا رائحة، وربما كان رطبا لضعف الجذب، وكان إلى البياض قليل الرائحة. وقد يرق معه البراز ويرطب، إلا انه لا يدوم كذلك متصلا، ولا يكثر معه الإختلاف وان كان انتيابه وعروضه يطول، وفى آخره يخرج شىء مثل الدم المتعفن ليس كالدم الذائب. وقد يتبع المزاج البارد بعد مدة ما حميات لقبول الدم الرقيق الذى فيه العفونة التى تعرض له، وهى حميات خبيثة صعبة نذكها فى باب الحميات. وربما كان فى أولها صديد رقيق ثم يغلظ ويسود. واذا كان اختلاف شبيه بغسالة اللحم الطرى، وذلك مع الشهوة فى الإبتداء، دل على برد. فان عرض بعد ذلك سقوط الشهوة فربما كان لفساد الأخلاط أو ببسب آخر من حمى ونحوها. وأكثر دلالته هو على ضعف عن برد، وفى آخرة تعود الشهوة، وتفرط فى اكثر الأمر، ويتشنج معه المراق. وقد يدل عليه السن والعادة والغذاء والأسباب الماضية 
ms1243	 مثل شرب ماء بارد على الريق، او فى اثر الحمام، او الجماع لان الكبد الملتهبة تمتار الماء حينئذ سريعا كثيرا وان كان هناك مادة احس بحموضة فى الفم ورطوبة فى البراز. وربما كان إلى السواد الأخضر دون الأصفر والأحمر. سؤ المزاج اليابس: علامته يبس الفم [واللسان] وعطش، وصلابة النبض، ورقة البول. وربما اسود اللون. وان كان هناك سوداء أو صفراء علمت دلائلهما بسهولة بما علمت فى الأصول. سؤ المزاج الرطب: يدل عليه تهبج الوجه والعينين، ورهل لحم الشراسيف، وقلة العطش، إلا ان يكون حرارة تغلى الرطوبة، ورطوبة اللسان، وبياض اللون. و ربما كانت معه صفرة يسيرة. وأما اذا اشتد البرد وغلبت الرطوبة كان إلى الخضرة. وربما اضعف البدن لترهيل الرطوبة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى قول كلى فى معالجات الكبد(@)(@)(@@) ان الكبد يجب فيها من حفظ الصحة بالشبيه، ودفع المرض بالضد، وفى تدبير مداواة الأورام والقروح، وآفات المقدار، وفى تفتيح السدد، وغير ذلك مما يجب فى سائر الأعضاء. وأجود الأوقات فى سقى الأدوية لأمراض الكبد، وخصوصا لأجل سوداء الكبد ونحوها، الوقت الذى يحدس معه أن ما نفذ من المعدة إلى الكبد وحصل فيها قد انهضم، وتميز ما يجب ان يتميز <منه> وبينه وبين الأكل زمان صالح، وفى عادة الناس هو الوقت الذى بين القيام من النوم وبين الإستحمام. ويجب أيضا فى الكبد ان لا يخلى الأدوية المحللة المفتحه التى ينحى بها نحو امراض الكبد المادية ونحو السددية والورمية عن قوابض مقوية؛ اللهم الا ان يحدس يبس مفرط ولا يجب ان يبالغ فى تبريد الكبد ما امكن فيودى إلى الإستسقاء، ولا فى تسخينها فيودى إلى الذبول ولذلك ما يجب ان يكون عالما بمقدار المزاج الطبيعى للكبد التى تعالجها حتى اذا رددتها إليه وقفت. واعلم انك اذا خطأت على الكبد أعدى خطاءك إلى العروق ثم إلى البدن ومن الخطأ ان يدر حيث ينبغى ان يسهل، وهو ان تكون المادة فى التقعير، او يسهل حيث ينبغى ان يدر. وهو ان تكون المادة فى الحدبة. والأدوية الكبدية 
ms1244	 يجب ان ينعم دقها ويجب ان تكون لطيفة الجوهر لتصل إليها كانت حارة أو باردة أو قابضة. والملطفات من شانها ان يحد الدم. وان كانت تفتح فيجب ان يراعى ذلك مثل ماء الأصول من جملة مفتحاتها. وملطفاتها قد تولد فى الكبد اخلاطا مختلفة غير مناسبة فيجب اذا تواتر سقيها يومين ثلاثة ان يتبع بشىء ملين للطبيعة. وأما الإدرار فماء الأصول نفسه يفعله. وجميع انواع الهندباء وخصوصا المر منه الذى يضرب إلى الحرارة نافع من امراض الكبد. أما للمحرورين فبالسكنجبين، وأما للمبرودين فبماء العسل. وكبد الذئب نافع بالخاصية، وكذلك لحوم الحلزونات.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الأشياء الضارة للكبد(@)(@)(@@) اعلم ان ادخال الطعام على الطعام واساءة ترتيبه من اضر الأشياء للكبد وشرب الماء البارد دفعة على الريق وفى أثر الحمام او الجماع والرياضة ربما ادى الى تبريد شديد للكبد لحرص الكبد الملتهبة على الإمتيار السريع الكثير منه، وربما ادى إلى الإستسقاء ويجب فى مثل هذه الحال ان تمزجه بشراب ولا تبرده تبريدا شديدا ولا تعب منه عبا بل تمصه قليلا قليلا <مصا> واللزوجات كلها تضر بالكبد من جهة ما تورث السدد والحنطة من جملة ما فيه لزوجة بالقياس الى الكبد، وليس فيها ذلك بالقياس الى ما بعد الكبد من الأعضاء اذا انهضمت فى الكبد، وليس فى كل حنطة هكذا بل العلكة. والشراب الحلو يحدث فى الكبد سددا، وهو نفسه يجلو ما فى الصدر؛ والسبب فيه ان الشراب الحلو ينجذب الى الكبد غير مدرج لحب الكبد له من حيث هو حلو، و نفوذه من حيث هو شراب، فلا يلبث قدر ما يتميز الثفل منه لبث سائر الأشياء الغليظة، بل يرد على الكبد بغلظه ويجد المسلك اليه مهيأ، لان طريق ما بين المعدة والكبد واسعة بالقياس إلى ما يتجه إليه من العروق المبوثة فى الكبد، ثم اذا حصل فى الكبد لم يلبث قدر التميز والضم بل يندفع اللطيف فى العروق الضيقة هناك لسرعة نفوذه، وخلف الرسوب لضيق مسلكه. وأما فى الرئة فالأمر بالخلاف لانه يرد عليها 
ms1245	 الشراب الحلو وقد يصفى إما من طريق منافذ المرى على سبيل الرشح من منافذ ضيقة إلى واسعة، وإما من طريق الأجوف وقد خلف الثفل فيما بعده وهو صاف، ودار فى منافذ ضيقة إلى واسعة فيصفى مرة أخرى فكذلك سائر الأحوال الأخرى لا يوجد له بالقياس الى الرئة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الاشياء الموافقة للكبد(@)(@)(@@) أما من الأدوية فيوافقه ما فيه مرارة تفتح بها، وقوة أخرى تفتح بها مع قبض يقوى به، وعطرية تناسب جوهر الروح وتمنع العفونة كالدار صينى وفقاح الأذخر والمر ونحوه؛ وما فيه غسل وجلاء وتنقية للصديد الردىء اذا لم يبالغ فى الإرخاء مبالغة الغسل، وما فيه انضاج وتليين، وخصوصا مع قبض وتقوية كالزعفران وما هو مع ذلك لذيذ كالزبيب، وسريع النفوذ مثل الشراب الريحانى لأكباد التى ليس بها حرارة شديدة فاذا جمع الدواء إلى الخواص المذكورة اللذة فبالحرى ان يكون صديقا إلى الكبد، حبيبا لها كالزبيب والتين والبندق؛ وان يكون بالغ النفع فان كان غير قابل للعفونة والفساد فهو أبلغ والطرخشقوق والهندباء البستانى والبرى يوافقها جدا وينفع ''البارد والحار" فى الكبد بالخاصية وبالكيفية المضادة معا. على ان قوما يعدون المر الشديد المرارة منه حارا، وينفع بتفتيحه السدد لمرارته وبالتقوية لقبضه، وينفع من المرض البارد بخاصية وبما فيه من تفتيح وتقوية. واذا افرط البرد فى الكبد خلط أيهما كان بالعسل او بماء العسل، فيقاوم العسل تبريدا ما ان خيف منه، ويعينه على سائر أفعاله وقد يخففان ويسقيان بالعسل وبماءه او يطبخان بالعسل فينفع جدا، و يفتح ويخرج الخلط البارد بالبول ويوافق الكبد من الأغذية ما كيموسه جيد والحلاوات توافق الكبد وتسمن بها وتعظم وتقوى، لكنها تسرع الى احداث السدد لجذب الكبد اياها بعنف مستصحب لأخلاط أخر ولذلك يجب أن يتجنب الحلاوات من به ورم فى كبده فانها تستحيل بسرعة إلى المرار وتحدث أيضا الس ة وأضر الحلاوات غليظها لإحداث السدد وحادها للاستحالة إلى المرار. والفستق نافع لعطريته وقبضه وتفتيحه وتنقيته مجارى الغذاء؛ لكنه شديد التسخين. والبندق موافق لجميع الأكباد لأنه 
ms1246	 ليس بشديد الحرارة وهو مفتح وكيموسه جيد وكبد الذئب ولحوم الحلزونات موافقة للكبد بخاصية فيها.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج سؤ مزاج الحار(@)(@)(@@) يجب ان يتلطف فى تبريده فلا يبلغ الغاية، وان يتوقى فيها الإرخاء الشديد بالمرطبات المائية، ويتوقى فيها احداث السدد بالمبردات الغليظة. ويجب ان يتوقى فيها التخذير البالغ؛ بل يجب ان يكون مبرداته تجمع إلى التبريد جلاء وتفتيحا، وتنفيدا للغذاء وقبضا مقويا غير كثير. وفى ماء الشعير [جميع] هذه الخصال. والهندباء البرى والبستانى غاية فى هذا المعنى فان مزاجهما إلى برد ليس بمفرط جدا وفيهما مرارة مفتحة غير مسخنة وقبض معتدل مقو؛ بل يبلغ من نفعهما ان لا يضرا الكبد الباردة أيضا، ويقعان فى ادويتها، كما ذكرنا فى الأدوية المفردة فى الواح الأدوية الكبدية. وقد يوكل مسلوقا، وخصوصا مع الكزبرة الرطبة واليابسة ويوكل بالخل. وللأمبر باريس خاصية عظيمة أيضا. وللتمر هندى أيضا. وإذا أحس بسدد فى الكبد انتفع بان يضاف اليهما الكرفس، فانه يفتح السدد من اى الجهتين كانت، وهو مما يسرع نفوذه؛ وكذلك السكنجبين. ومما ينفع ذلك بان يوخذ عصارة الهندباء، وعصارة الكاكنج، وعصارة عنب الثعلب من كل واحد اوقيتان، ومن عصارة الكزبرة الرطبة وعصارة الرازيانج من كل واحد أوقية ونصف، يخلط بها نصف درهم زعفران ويسقى وقد يسقى دهن الورد الجيد و دهن التفاح بالماء البارد فيعدل حر الكبد. ومما ينفع الكبد التى بها سؤ مزاج حار ان يوخذ من الأسفيوش مثقالان بسكر طبرزد وماء بارد وأيضا ان يسقى عصارة القرع المشوى، والقثاء، وماء الرمان ومخيض البقر وماء التفاح والكمثرى والفرفير وعصارة الورد الطرى واذا لم يكن حمى نفع ماء الجبن بالسكنجبين كل يوم يشرب مع وزن ثلاثة دراهم أهليلج أصفر ووزن درهم لك مغسول ونصف درهم بزر الكرفس واذا فرغ منه اسبوعين شرب لبن اللقاح، يبتدئى من رطل إلى وطلين، ويطرح فيه الأدوية المدرة المفتحة المنفذة مثل شىء من عصارة الأغافث. أو من بزر الهندباء وبزر الكثوث وربما احتيج إلى مثل فقاح الإذخر. وربما احتيج إلى سقى 
ms1247	 المخدرات والمعاجين الأفيونية والبنجية وفلونيا وانا اكره ذلك ما وجد عنه منه والشاب القوى ربما كقاه أن يشرب الماء البارد جدا على الريق وينفع منه اقراص الطباشير، وأقراص امبر باريس الباردة، وأقراص الكافور. ومن الأقراص النافعة لهم قرص بهذه الصفة يوخذ: ورد الخلاف وورد النيلوفر من كل واحد عشرة دراهم ومن الورد الأحمر بغير أقماعه اثنا عشر درهما ومن الكافور وزن درهمين ونصف، ومن الصندل الأحمر ومن اللك المغسول بالأفاوية كما يغسل الصبر سبعة سبعة ومن الفوفل ثمانية دراهم ومن الزعفران ثلاثة دراهم ومن الراوند خمسة دراهم، ومن الطين القبرسى، والمصطكى، والبرشاؤشان من كل واحد ثلاثة دراهم يعجن بماء عنب الثعلب وماء الهندباء، ويتخذ أقراصا، كل قرص مثقال، ويسقى منه كل يوم قرصة بماء عنب الثعلب وقد ينفع من ذلك ضمادات بهذه الصفة: يوخذ الفرفير ويدق ويجعل على دهن ورد ويبرد ويضمد به، أو يوخذ من الصندلين أوقية ومن الفوفل والبنفسج اليابس من كل واحد نصف أوقية، ومن الورد اوقية ونصف، ومن الزعفران نصف أوقية، ومن الأفسنتين ربع أوقية، ومن الكافور وزن درهمين يجمع إلى قيروطى متخذ بدهن الخلاف ويطلى على شىء عريض؛ وخصوصا ورق القرع. وورق الحماض وورق السلق ويضمد به. وقد يضمد بعصارات البقول الباردة مثل عصارة القرع والقشاء وسائر ما ذكرناه فى باب المشروبات، ويجعل فيها سويق الشعر أو سويق العدس، ويصب عليها دهن الورد ويضمد بها وربما جعل فيها شىء من جنس الصندل والفوفل والكافور ولا يبعد ان يجعل فيها شىء من العطريات ومياه الفواكه العطرة وربما رش عليها شىء من ميسوسن. وأما الأغذية التى يغذون بها فمثل ماء الشعير وسلاقات البقول المذكورة، ونفس تلك البقول مطبوخة، والهندبا مطبوخة بالكزبرة الرطبة والخس، والسلق المطبوخ. والرائب الحامض، وماء اللبن الحامض ولحوم الحلزونات. ومن الفواكه الزعرور والسفرجل والكمثرى، ولا يكثر من ذلك لئلا يفرط فى القبض ويولد السدد أيضا، والتفاح والرمان المر والحصرم الحامض ويكثر قبضه بما فيه تليين، والتوث الشامى، والربياس مع سكر، والخل المضروب بماء الرمان 
ms1248	، وحب الرمان قبل الطعام وبعده والبطيخ الذى ليس بمفرط الحلاوة لا سيما الذى يعرف بالرقى والفلسطينى والهندى. وما كان من هذه الأدوية فيه مع التبريد قبض فيجب ان لا يواصل تناوله لما فيه من احداث السدد. ولا بأس بالبطيخ الصلب القليل الحلاوة وبالعنب الذى فيه صلابة لحم وقلة حلاوة، والمز من العنب خاصة. وينفعهم الماشية والقطفية، والقرعية، والإسفاناخية، والعدسية محمضة وغير محمضة. ومن الناس من يرخص لهم فى الزبيب، ويجب ان يكون إلى حموضة. والبندق فليس فيه تسخين كثير فهو فتاح للسدد جيد الغذاء فيجب ان يخلط بما فيه تبريد ما. وينفهم من اللحمان السمك الصغار المطبوخ باسفيذباج او بالخل، والمصوصات والقريصات المتخذة من اللحمان اللطيفة كلحما الجدى، والطير الخفيفة الإنهضام مثل لحم الحجل، والورشان غير المفرط السمن، والفاخته. وينفعهم بطون طير الماء والإوز والدجاج محمضة، وكذلك العصافير محمضة. ويضرهم الكبد، والطحال، والقلب، واللحوم الغليظة، كلحوم التيوس والكباش والحيوانات العصبية الصلبة اللحم وأما لحم البقر الفتى قريصا فينفع قوى المعدة والهضم منهم. وينبغى أن يجتنبوا البيض الذى طبخ حتى صلب أو شوى. ويجتنبوا الدسومات بافراط. و يضرهم الشراب جدا، إلا ان يكون لا بدمنه لعادة أو ضعف هضم، فيجب ان يسقوا القليل الرقيق الذى إلى البياض. تدبير المزاج البارد: مما ينفع هؤلاء شرب [شراب] الأفسنتين بالسكنجبين العسلى. وقد ينفع بارد الكبد أن ينام ليلة على أقراص الأفسنتين والبزور المسخنة المعروفة أشد الإنتفاع. وكذلك ينتفع باستعمال لبن اللقاح الأعرابية لاغير مع وزن خمسة دراهم إلى عشرة دراهم سكر العشر، فان هذا يعدل الكبد، ويخرج الأخلاط الباردة اسهالا وإدرارا، ويفتح السدد. وأقوى من ذلك ان ينام على دواء الكركم، او دواء اللك، أو أثاناسيا، وان يستعمل فى العشى دواء القسط والزنجبيل المربى بماء الكرفس، واقراص القسط، واللك المذكور فى انقراباذين. ويشرب على الريق من الأغافث والاسارون وزن درهمين. ثم يشرب عليه الخمر، ومن المطبوخات مطبوخ القسط والافسنتين المذكور فى انقراباذين يشربه بدهن اللوز الحلو وزن درهمين ودهن الفستق وزن درهمين. وأقوى من 
ms1249	 ذلك أن يشربه بدهن الناردين، ودهن اللوز المر، ودهن الخروع. وأيضا مطبوخ بهذه الصفة: يوخذ بزر الراز يانج، وبزر الكرفس، والأ نيسون، والمصطكى، من كل واحد وزن درهمين، ومن قشور أصل الكرفس وقشور أصل الرازيانج عشرة عشرة، ومن حشيش الغافث والأفسنتين الرومى خمسة خمسة، ومن اللك، وقصب الذريرة، والقسط الحلو والمر، والراوند ثلاثة ثلاثة ومن فقاح الإذخر أربعة يطبخ بأربعة ارطال ماء إلى ان يعود [الى] النصف، ويشرب منه كل يوم اربع أواق بدهن الفستق مقدار درهمين ونصف، ودهن اللوز الحلو مقدار درهمين. وقد ينفعهم أن يضمدوا بالأضمدة الحارة والمراهم مثل مرهم الإصطخيقون، وضماد فيلغريوس أو ضماد اكليل الملك، والأضمدة المتخذة من مثل القسط، والمر، و السنبل، والناردين الرومى، والوج، والحلبة ونحو ذلك. ضماد جيد لذلك: أشنة، امبر باريس، مصطكى، اكليل الملك، سنبل، اصل السوسن الأسما نجونى، ورد، بالسوية يهرأ فى دهن المصطكى طبخا ويضمد به غدوة وعشية وهو فاتر. وأيضا جماد جيد: فقاح الإذخر، وحب البان، والمصطكى، والقرد مانا، والحماما، من كل واحد ثلاثة درخميات [صبرو حشيش الأفسنتين وفقاح من كل واحد ست درخميات، سنبل الطيب وسليخة من واحد درخميان، ايرساوورق المرزنجوش من كل واحد ثمان درخميات] اشق اربعة وعشرون درخميا، صمغ البطم وكندر من كل واحد اثنا عشر درخميا، شمع رطل ونصف، دهن الحنا قدر العجن. وأيضا حماما أوقية، حب البلسان، ومقل، وقرد مانا، حنا، مر، كندر، زعفران، من كل واحد أوقية و نصف، سنبل شامى اوقيتان، صمغ البطم ست أواق، يحل الكندر والمقل فى شراب ويحل الزعفران فيه، ويدأف صمغ البطم فى الناردين، ويسحق الأدوية اليابسة ويخلط بدهن الناردين والشراب، ويلقى عليه قليل شمع ويستعمل ضمادا. ويوخذ أيضا السفرجل، ودقيق الشعير، والشمع، وفخ العجل، ودهن الورد، والأفسنتين، والحنا، والسنبل، والزعفران، والأسارون، والإيرسا، والقرففل، والأشق، و المصطكى، وعلك الأنباط، وقدر الحار والبارد منها بقدر الحاجة ويتخذ مرهما. وأما الأغذية فليتناول لباب الخبز [الحار] المثرود فى الشراب، والمثرود فى الحنديقون، واللحوم الخفيفة من لحم العصافير، والقنابر، والدراج، والحجل، وبطون 
ms1250	 الإوز وخصوصا جميع ذلك مشويا، والقلايا المبزرة، والكرنب المطبوخ فى الماء ثلاث طبخات، المبزر بالأبازير المسخنة كالدار صينى والفلفل والكمون ونحوه، ويقطع عليه السذاب؛ والأحساء المتخذة من مثل الحلبة واللبوب الحارة. وقد يجعل فى اغذيته الهندباء، وخصوصا الشديد المرارة. ومنهم من قال ان الجاورس الشديد الطبخ ينفعهم، وما عندى ذلك بصواب. وأما النقل من الفواكه ونحوها فمثل الشاه بلوط، والزبيب السمين، والفستق خاصة. ومنهم من قال انه يجب ان يجتنب الفستق واللوز لثقلهما على المعدة، ولا يجب ان يلتفت إلى قوله فى الفستق. ومما ينفعهم لحم الحلزون وخصوصا مبزرا. ويجب ان يجتنب الألبان، والسمك، والفواكه الرطبة، واللحمان الغليظة. تدبير المزاج اليابس: يدبر بالمرطبات المعروفة من الأغذية،، والبقول، والأطلية، والضمادات، والأشربة، ويمال بها إلى الاعتدال، او الحر او البرد بقدر الحاجة؛ ومع ذلك فيجب ان لا يفرط فى الترطيب حتى لا يقضى الى سؤ القنية، والترهل، والإستسقاء اللحمى. تدبير المزاج الرطب: يدبر بالرياضة، وتقليل الغذاء، وتناول ما فيه تلطيف ونشف، وخصوصا ما فيه مع النشف تجفيف، ويقلل شرب الماء ويحتبنب الألبان، ولا يبالغ فى التجفيف الغاية فيودى إلى الذبول. تدبير المزاج الحار اليابس: يستعمل صاحبه الأغذية الباردة الرطبة، والبقول الباردة الرطبة، وخصوصا الهندباء ويحتنبب ما فيه برد وقبض شديد، ومما ينفعه جدا لبن الأتان يشرب الضعيف منه إلى سبعة أساتير مع شىء من السكر الطبرزد غير كثير، والقوى إلى عشرة أساتير، ويستعمل الأضمدة والمراهم المبردة المرطبة. ومع هذا كله فيجب ان لا يبالغ فى الترطيب فيبلغ به الإرخاء. وينبغى ان يحتبنب الأرز، والكمون، والتوابل، والفستق الكثير؛ وأما القليل من الفستق فربما لم يضر للمناسبة. ويحتنب اللحمان الغليظة، والأعضاء الغليظة من اللحمان الجيدة كالكبد. والطحال. تدبير المزاج الحار الرطب: يستعمل المبردات التى فيها قبض ونشف ما من الأغذية والأدوية. وان كان هناك مواد استعمل أيضا ما يلطفها وان لم يكن فيها نشف مثل ماء الجبن والسكر الطبرزد؛ أو يوخذ من عصارة شجرة عنب الثعلب والكاكنج قدر خمسين وزنة إلى اربعين مع مثقالين 
ms1251	 من صبر للقوى، وأقل من ذلك للضعيف، او نصف مثقال ايارج مع استارين خيار شنبر، يداف فى اسكرجة من ماء عنب الثعلب، أو ماء الهندباء، أو الخيارشنبر وحده فى ماء الهندباء او ماء الرازيانج، أو ماء عنب الثعلب. تدبير المزاج البارد اليابس: يستعمل الأضمدة الحارة الدسمة اللينة من المراهم وغيرها، ويستعمل المعاجين الحارة مثل دواء اللك، ودواء الكركم، ومعجون قباد اللك، وأمروسيا، واثاناسيا، وقوقى، ومن معجون فنداد يقون قدر حمصة أو باقلاة بماء الأصول الذى يقع فيه الأدهان الرطبة، ويستعمل الشراب الرقيق القوى. واذا كان هناك اعتقال استعمل حبا بهذه الصفة: يوخذ من السكبينج، والأشج، والجاوشير، اجزاء سواء، ومن بزر الكرفس والأنيسون من كل واحد نصف وربع جزء ويتخذ منها حب، أو يقتصر على السكبينج اوالسكبينج مع واحد منها بحسب الحاجة. ويكون وزن الواحد أو الإثنين <منها> وزن الجملة اذا كانت الأدوية كلها مستعملة. والشربة للضعيف مثقال، وللقوى مثقالان. ويجب ان يراعى كى لايقع مبالغة فى الارخاء. تدبير المزاج البارد الرطب: يستعمل من الأغذية والأدوية ما فيه حرارة وقبض وتلطيف ونشف، وان كان هناك مادة استفرغتها بمثل ماء الأصول القوى، ومثل الكلكلانج ومثل ايارج اركيغانس استفراغا باللطف، ولطف التدبير وسخنه. وليكن غذاءه من اللحمان الخفيفة بالأبازير، والشراب القوى الرقيق الصرف القليل واستعمل المعاجين الكبار على ما يوجبه الوقت والحال. واستعمل الأضمدة المحللة من خارج.(@)(@)(@@) ~~فصل فى صغر الكبد(@)(@)(@@) الكبد تصغر فى بعض الناس. وربما كانت كالكلية صغرا، ويتبع صغرها ان الإنسان اذا تناول حاجة من الغذاء لم يسعه الكبد، وأرسلت المعدة إليه ما يضيق عنه، فاحدث ذلك سددا وآلاما ثقيلة ممددة، واوهن قوة الكبد فى افعالها لإنضغاط قوتها الفاعلة تحت قوة المنفعل الوارد عليها، فاختل احوال الهضم، والجذب، والإمساك والتمييز، والدفع. وربما لزم من ذلك ذرب واختلاف، لأن اكثر الكيلوس لا ينجذب صفره إلى الكبد. العلامة: قد يدل عليه ان يحدث عند الكبد سددا ورياحا كثيرة، ويثقل عليها الغذاء المعتدل المقدار، ويضعف البدن لحاجة إلى غذاء اكثر، ويدوم ضعف الهضم 
ms1252	، ويكثر حدوث السدد والأورام. ومما يوكده قصر الأصابع فى الخلقة. وقد كان انسان لا يزرأ بدنه من الطعام شئيا ولا يصعد إليه شىء يعتدبه، فحدس جالينوس انه ممنو بصغر الكبد وضيق مجاريه فدبره تدبير مثله. التدبير: تدبير هؤلاء المداراة بالأغذية القليلة الحجم، الكثيرة الغذاء، السريعة النفاذ، وان يتناول متفرقة فى مرات، وان يستعمل الأدوية المدرة والمسهلة المنقية للكبد والملطفة المفتحة.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية فى ضعف الكبد، وسددها، واوجاعها، ونفخها فصل فى ضعف الكبد(@)(@)(@@) قال جالينوس: المكبود هو الذى فى افعال كبده ضعف من غير امر ظاهر من ورم أو دبيلة، لكن ضعف الكبد فى الحقيقة يتبع امراض الكبد. وذلك إما لسؤ مزاج مفرد بلامادة، أو مع مادة، مبدأه من الكبد نفسها، أو من الأعضاء الأخر التى بينها وبينها مجاورة؛ مثل المرارة اذا صارت لا تجذب الصفراء، او الطحال إذا صار لا يحدث السوداء، او الكلية او المثانة اذا كانا لا يجذبان المائية، أو الرحم لشدة النزف فيبرد الكبد، أو لشدة احتباس الطمث فيفسد له دم الكبد، او المعدة اذا لم ينفذ إليها كيلوسا جيدا الهضم، بل كان بعثها كيلوسا ضعيف الهضم أو فاسدة اوبسبب الأمعاء اذا آلمت. واذا كثر فيها خلط لزج فاحدث بينها وبين المرارة سدة فلم ينفصل المرار عن الكبد وبقيت ممتلئة، فلم يقبل ما يتميز إليها من الدم وهذا كثيرا ما يحدث فى القولنج أو بسبب مشاركة الأعضاء الصدرية، أو من البدن كله كما يكون فى الحميات وقد يكون لا لسؤ مزاج وحده، بل لورم دموى، أو لحمرة، اولصلابة، أو سرطان، أو ترهل، أو لقرحة وشق، او لعفونة تعرض للكبد وضعف الكبد الكلى يجمع ضعف حميع قواها وربما لم يكن الضعف كليا، بل كان بحسب قوة من قواها الأربع واكثر ما يضعف الجاذبة والهاضمة من البرد والرطوبة. وتضعف الماسكة من الرطوبة والدافعة من اليبس. العلامات: ان اللون من الأشياء التى تدل فى اكثر الأمر على حال الكبد؛ فان <لون> المكبود فى اكثر الأمر إلى صفرة وبياض؛ وربما ضرب 
ms1253	 إلى خضرة وكمودة، كما ذكرنا فى دلائل الأمزجة ومن رأيت لونه على غاية الصحة فلاعلة بكبده والطبيب المجرب يعرف المكبود والممعود كلا بلونه، لا يحتاج معه الى دلالة أخرى مثلا. و ليس لذلك اللون اسم يدل عليه خاص. والبول والبراز الشبيهان بماء اللحم يدلان فى اكثر الأمر على ان الكبد ليست تتصرف فى توليد الدم تصرفا قويا فلا يميز مادته عن الكيلوس ولا صفوه عن المائية؛ وهذا فى اكثر الأمر يدل على ضعف الكبد. وهذا الإختلاف الغسالى فى آخره متغير الى نوع آخر فيصير فى الحار المزاج صديدا ثم يصير كالدردى وكالدم المحترق، ويكثر قبله اسهال الصفراء الصرف، وفى البارد المزاج يصير كالدم المتعفن ويوديان جميعا إلى خروج أشياء مختلفة الكيفيات والقوام وخصوصا فى البارد، ويكون كما يعرض عند ضعف هضم المعدة واكثر من به ضعف فى كبده يلزمه، وخصوصا عند نفوذ الغذاء وجع لين يمتد إلى القصرى وأما الأمزجة فيستدل عليها من الأصول المذكورة فى تعرف سؤ مزاج الكبد والحار يجعل الأخلاط منبسطة. والبارد يجعل الأخلاط غليظة بطئية الحركة، واليابس يجعلها قليلة غليظة، والرطب يجعلها مائية، والذى يكون بسبب المرار فقد يدل عليه اللون اليرقانى وربما كان معه براز أبيض اذا كانت السدة بين المرارة وبين الأمعاء وأما الكائن بمشاركة الطحال فيستدل عليه بامراض الطحال واللون الغالب عليه السواد وأما المعدى فيستدل عليه بدلائل آفات المعدة وبسؤ الهضم، والمعوى يستدل عليه بالمغص والرياح والقراقر وبالقولنج وما يشبهه والكليى والمثانى يستدل عليه بتغير حال البول عن الواجب الطبيعى وتميل السخنة إلى سؤ القنية والإستسقاء؛ والذى يكون بسبب الأعضاء الصدرية فيدل عليه سؤ التنفس وسعال يابس، وربما وجد صاحبه فى المعاليق ثقلا وتمددا. وأما علامات الأورام والصلابة والقرحة والشق وغير ذلك فسنذكر كلا فى موضعه ويجب أن يرجع إليه. وأما دلائل ضعف القوة الهاضمة فهو ان الغذاء النافذ إلى الأعضاء يكون غير منهضم. أو قليل الهضم أو فاسد الهضم مستحيلا إلى كيفية ردئية. وكثيرا ما يتهيج له العين والوجه، ويكون الدم 
ms1254	 الذى يجرى بالفصد ضاربا إلى مائية وبلغمية؛ اللهم إلا ان يكون من ضعف الماسكة فلا يمسك ريث الهضم. وشر الاصناف ان لا ينهضم، ثم ان ينهضم قليلا. ثم ان ينهضم ردئيا. قال بعضهم: ويتبع الأولين اختلاف مختلف الأجزاء والثالث اختلاف كدم غليظ وهذا كلام غير محصل. والغسالى من الإختلاف يدل على ضعف الهضم مع هضم قليل، والأبيض الصرف يدل على ان الحادثة ضعيفة جدا. والهاضمة ليست تهضم البتة. لاسيما اذا خرجت كما دخلت. وان خرجت أشياء مختلفة دل على فساد الهضم والبول فى هذه المعانى ادل على الهاضمة، والبراز على الجاذبة. وأما دلائل ضعف الحاذبة فكثرة البراز ولينه وبياضه، واذا كان مع ذلك فى البول صبغ دل على ان الافة فى الجاذبة فقط وخصوصا اذا لم يكن فى المعدة آفة؛ ويوكد ضعف الجاذبة هزال البدن. وأما دلائل ضعف الماسكة فدلائل ضعف الهاضمة لتقصير الإمساك من حيث يتادى إلى الأعضاء غذاء غير محمود النضج وعلى ذلك النحو؛ إلا ان ذلك عن الهاضمة اكثر، وعن الماسكة أقل؛ ويكون الذى يخص الماسكة ان الكبد يسرع عنها زوال الإمتلاء المحسوس بالثقل القليل بعد نفوذ الغذاء. وأما علامة ضعف الدافعة فان يقل تميز الفضول الثلاثة، ويقل البول ويقل مع ذلك صبغه وصبغ البراز، وتقل الحاجة إلى القيام، ولا تندفع السوداء إلى الطحال وتقل شهوة الطعام لذلك، ويجتمع فى اللون ترهل مع صفرة وسواد مخلوطين ببياض. وكثيرا ما يؤدى إلى الاستسقاء، وقد يودى أيضا إلى القولنج البلغمى. علاج ضعف الكبد: يجب ان يتعرف السبب فى ضعف الكبد، وهل هو هو لمزاج أو لمرض آلى أو غير ذلك بالعلامات التى ذكرتها. فيعالج كل بالعلاج المذكور فيه. واكثر ضعف الكيد يكون لبردما ورطوبة او يبوسة، او لمواد ردئية محتبسة فيها؛ فلذلك يكون اكثر علاجه بالتسخين اللطيف مع تفتيح وانضاج وتليين، مخلوطا بقبض مقو ومنع العفونة؛ واكثر ذلك بالأدوية العطرية التى فيها تفتيج وانضاج وقبض مثل الزعفران. وقد ينفع أيضا الأشياء المزة التى فيها قليل قبض؛ فانها بالحموضة تقوى 
ms1255	 وتقطع، وبالحلاوة تجلو وتفتح مثل حب الرمان، تم يراعى جانب الحرارة والبرودة بحسب ما يقتضيه المزاج، فيقرن به ما يسخن او يبرد؛ ومن هذا القبيل الزبيب بعجمعه بعد جودة المضغ. واذا دعاك داع الى تحليل فلا تبرئه عن القبض فى اورام كان أو سدد أو غير ذلك، إلا ان يكون هناك مزاج يابس جدا. وربما اقتصرنا لإحتباس المواد إلى الفصد والإسهال المقدر بحسب المادة؛ ان كانت باردة لزجة فبمثل الأغاريقون، وان كانت إلى رقة قوام وحرارة ما، وكان هناك سدد فبمثل عصارة الأغافث والأفسنتين مخلوطا بها مايعين. وربما عنف الإسهال والذرب فبادر الطبيب إلى أدوية قابضة فجلب منها ضررا عظيما؛ بل يجب فى مثل ذلك ان يستعمل المفتحة والمقوية بقبض معتدل وتفتيج صالح، وخصوصا العطرية، وخصوصا مطبوخة فى شراب ريحانى فيه قبض. ومن الأدوية المشتركة لأنواع ضعف الكبد وتفعل بالخاصية: كبد الذئب مجففا مسحوقا يوخذ منه ملعقة بشراب. واذا عولجت الكبد بالعلاجات الواجبة فيجب ان يقبل حينئذ على لبن اللقاح العرب. ومن الأدوية الجيدة لضعف الكبد هذا الدواء وصفته: لك مغسول راوند صينى ثلاثة، عصارة الغافث، بزر الرازيانج، بزر السرمق خمسة خمسة، افسنتين رومى ستة دراهم، بزر الهندباء عشرة دراهم، بزر الكشوث عشرة دراهم، بزر الكرفس اربعة دراهم يتخذ منه أقراص أوسفوف. ومن الأدوية المحمودة المقدمة على غيرها هذا الدواء: زبيب منزوع العجم خمسة وعشرون مثقالا. زعفران مثقال، وفى بعض النسخ نصف مثقال، قصب الذريرة مثقالان، مقل اليهود مثقالان ونصف، دار صينى مثقال، سليخة نصف مثقال، سنبل ثلاثة مثاقيل، اذخر مثقالان ونصف، مر اربعة مثاقيل، صمغ البطم أربعة مثاقيل، دارشيشعان مثقالان، عسل ستة عشر مثقالا، شراب قدر الكفاية، وربما جعل فيه افيون وبزر البنج. وزعم جالينوس ان هذا الدوا مولف من الأدوية الموافقة بخواصها الكبد، فمنها ما يقبض قبضا معتدلا مع انضاج ومنها ما يجفف وينقى الصديد الردئى، ومنها ما يصلح المزاج الردئى، ومنها ادوية تضاد العفونة، واكثرها افاوية عطرية كاالدا رصينى والسليخة؛ فانهما يضادان العفونة، ويصلحان المزاج، ويدفعان السبب 
ms1256	 المفسد، وينشفان الصديد الردئى فيدفعانه ويقاومان الأدوية القتالة والسموم وان كان الدارصينى اقوى من السليخة. وهذان الدوا أن أقوى من جميع الأدوية العطرية الأخر كالسنبل وغيره فى هذا الباب، وأما الدار شيشعان والزعفران فيجمعان إلى القبض انضاجا وتليينا واصلاحا للعفونة؛ وأما الزيب فقد جعل وزنه أقل كثيرا للحلاوة وليكون أوفق، وهو من الأدوية الصديقة للكبد المشاكلة له، وهذه الصداقة من افضل خواص الدواء النافع، وفيه أيضا انضاج وتعديل للاخلاط، وهو غير سريع إلى الفساد، والشراب من الأدوية الموافقة ما لم يكن مانع سبق ذكره وفيه مضادة للعفونة، والعسل فيه ما علمت؛ والمقل منضج ملين محلل، وكذلك علك البطن وفيه تفتيح وجلا، والذى يقع فيه الأفيرن وبزر النبج فهو أيضا شديد المنفعة اذا كان ضعف الكبد مقارنا لحرارة؛ ولذلك صار الفلونيا مشترك النفع لأصناف ضعف الكبد على تسخينه. ومن الأدوية النافعة التى ليس فيها تسخين شديد ان يوخذ من الناردين ثلاثة اجزاء، ومن الأفسنتين الرومى جزءان، ويسحقان ويجمعان بالعسل ويسقى منه. ومن الكمادات الأدوية العطرية المعروفة مطبوخة بشراب ريحانى قابض، وقذ خلط بها كعك وجعل فيها دهن الناردين ونحوه، يوخذ بصوفة ويكمد بها؛ والضماد المذكور فى انقراباذين وفيه حصرم وعساليج الكرم والورد، وجميع ما ذكر فى باب ضعف المعدة من الضمادات واللخالخ، وضمادات مركبة من السعد، والمصطكى، والسنبل، والكندر، والسك والمسك وجوز السرو، وفقاح الإذخر، والبزور المعروفة ممزوجة بالميسوسن ونحوه، و"الضماد الذى يتلوه''، والضماد الذى من الصبر والمصطكى، واذا كان ضعف الكبد بسبب الحرارة وهو مما يكون فى القليل دون الغالب فيجب ان تامرهم بأكل السفرجل والتفاح الشامى، والكمثرى الصينى والرمان المز والحامض، ان لم يكن سدد كثيرة، وماء الهندباء، وماء عنب الثعلب. ويومرون بتناول مرقة السكباج مصفاة عن دسمة متخذة بالكزبرة، فان لم تكن الحرارة شديدة طيب بالدارصينى والسنبل والمصطكى؛ وتوافقهم المصوصات المحشوة كزبرة رطبة مع قليل نعناع، وان لم يكن الحرارة شديدة جعل فيها الأبازير المذكورة. فاذارأيت تاثير الضعف فى الكبد متوجها إلى الهاضمة قويت بما فيه قبض 
ms1257	 بقدر وعطرية، وفيه انضاج، مثل الأدوية التى يقع فيها سنبل، وبسباسه، وجوزبوا، وكندر، ومصطكى، وقصب الذريرة، والسعد، ونحوه وان كان توجهه إلى الماسكة زدت فى التقوية والقبض، ونقصت من الإسخان أوقرنت بمثل هذه الأدوية أدوية تقابلها فى التبريد مثل الجلنار والورد والطرائيث. وان كان الضعف فى الجاذبة قويته بما فيه قبض أقل جدا؛ بل بما فيه من القبض قدر ما يحفظ قوة الكبد ولكن تكون فيه عطرية وتسخين. واجتهد فى أن تعالج بالضمادات والأطلية والمروخات، فانها أشد موافقة فى هذا الموضع، واجتهد أيضا فى تفتيح السدد. وإن كان الضعف فى الدافعة قويتها وسخنت الكلية والأحشاء بما تعلم فى بابه، وفتح المسام. واعلم أنه قد يكون كل ضعف من كل سؤ مزاج فربما كان الواجب ان يبرد حتى يهضم، وحتى يجذب، فتأمل سؤ المزاج الغالب قبل تأملك الضعف، لكن اكثر ما يقع بسبه التقصير فى الهضم هو من البرد، وكذلك فى الجذب. وأوفق الأغذية ما ليس فيه غلظ ولزوجة كاللحمان الخفيفة، والحنطة غير العلكة، وماء الشعير للمحرور على حاله، وللمبرود بالعسل، ومح البيض نيمبرشت وما اشبه ذلك. و من الباجات النافعة لهم رمانية بالزبيب اذا طيب بالدار صينى والفلفل والزبيب نافع لهم جدا حتى انه يمنع الإسهال الشبيه بماء اللحم.(@)(@)(@@) ~~فصل فى سدد الكبد(@)(@)(@@) السدد قد تعرض فى خلل لحمية الكبد لغلظ الدم الذى يغذوه، ولضعف دافعته، أو شدة جاذبته. وقد تعرض فى العروق التى فيها إما لضيقها لخلقة أو لعرض من تقبض ونحوه، اولإلتواءها لخلقة. وإما بسبب ما يجرى فيها، واكثر ما يكون من هذا القبيل يكون فى شعب الباب؛ لأن المادة السادة تصل إليها أولا وتتصفى عنها إلى فوهات العروق المتشعبة من العرق الطالع وقد خلف الثفل هناك؛ فلذلك اكثر السدد انما هو فى جانب التقعير. وربما ادى الأمر الى أن تحدث سددا فى المحدب. والسدد اذا كثرت وطال زمانها فى الكبد تأدت إلى عفونات تحدث حميات، وإلى اورام تودى إلى الاستسقاء، وإلى تولد رياح تحدث اوجاعا صعبة. وكأن 
ms1258	 السدد من امهات امراض الكبد. والمادة التى تولد السدد إما خلط يسد لغلظه. او للزوجته، أو لكثرته، أو لإمتلاء منه، وإما ورم، وإما ريح، وإما كيفية مقبضة. وأما ما يذكر من نبات لحم، أوثواول، أو وقوف شىء من الخلط الغليظ فبعيد او قليل نادر جدا؛ وذلك لان فوهات الأوردة عصبية لاينبت على مثلها شىء وهى كثيرة، فان نبت لم يعم الجميع على قياس واحد. وأما الفاعل للسدة فضعف الهضم والتميز، وضعف الدفع، لسؤ مزاج حار أوبارد أوغير ذلك متولد فيه اومتأد إليه من خارج من هواء وغيره. وأما المنفعل الذى هو مادة السوة فالمتناولات الغليظة من اللحمان ومن الطير خاصة؛ ومثل المشتهيات الفاسدة كالفحم، والجص، والأشنان، والفطر، واجناس الكمثرى، ومثل الذعرور وما أشبهه. والأصل فيه غلظ، فانه ربما كان باردا لطيفا رقيقا فلم يحدث سدة. وربما كان حارا غليظا فبسبب حرارته وغلظه بادرت السدد وقد قلنا فيما سلف ان الشىء ربما كان غليظا بالقياس إلى الكبد ليس غليظا بالقياس إلى ما بعده اذا انهضم فى الكبد كالحنطة العلكة. و كثيرا ما تقوى الطبيعة على دفع المواد السادة اويعينها عليه علاج، فتخرج إما فى البراز ان كانت السدة فى الجانب المقعر، وإما فى البول ان كانت السدة فى الجانب المحدب، وتظهر اخلاطا مختلفة غليظة. العلامات: جملة علامات السدد أن لا يجذب الكبد الكيلوس؛ لأنه لا يجد منفذا، ولأن القوة الجاذبة لا محالة تصيبها آفة، فيلزم ذلك أمران: احدهما فيما يندفع، والأخر فيما يحتبس. والذى فيما يندفع ان يكون رقيقا كيلوسيا وكثيرا؛ أما الرقة فلان المائية والصفو لم يجدا طريقا إلى الكبد، وأما الكيلوسية فلان الكبد لم تتمكن فى فعلها فيه فيحليها عن الكيلوسية إلى الدموية، وأما الكثرة فلان ما كان من شانه ان يندفع فى البراز ثفلا قد انضاف إليه ما كان من شانه ان ينفذ إلى الكبد، فيستحيل كثيرا منه دما، وينفصل كثيرا منه مائية، وينفصل بعضا منه صفراء، وبعضه سوداء، كل هذا قد انضاف الى ما كان من شانه 
ms1259	 ان يبرز برازا فكثر ضرورة. وأما الذى يلزم فيما يحتبس فيه فالثقل المحسوس فى ناحية الكبد؛ وذلك لأن المندفع الى الكبد اذا حصل فيه فقبل ان يندفع إلى البراز ثانيا، او ان كان لا يندفع عليه الى غيره اصلا فانه يكثر ويمتلى منه ما ينفذ فيه الى السكر الحابس عن النفوذ ويثقل، فكيف اذا كان لا يندفع. والثقل يكون فى الورم أيضا؛ لكنه اذا كان هناك ورم كان الثقل فى جنبة الورم فقط ولم يكن كثيرا ولم يكن شديدا جدا؛ لكن الوجع يكون أشد منه [و] فى السدد الخالصة التى لا يكون معها سبب آخر لا يكون وجع كبير؛ فان كان فشىء قليل، ولا يكون حمى. وقد يدل على الورم دلائل الورم وما يخرج من جانب البول والبراز وغير ذلك مما يقال فى باب الأورام. وصاحب السدد يكون قليل الدم فاسد اللون. واذا كان هناك ريح دل عليه مع الثقل تمدد مثقل. وأما الذى يكون على سبيل التقبض فيدل عليه تقدم الأسباب المقبضة مثل شرب المياه القابضة جدا، ويدل عليه اليبس الظاهر فى البدن وقد يتبع السدد عسر فى النفس أيضا لمشاركة اعضاء النفس للكبد. علاج السدد: الأدوية المحتاج اليها فى علاج سدد الكبد الحادثة عن الأخلاط هى الأدوية الجالية، والتى فيها اطلاق معتدل، وادرار بحسب الحاجة. واذا كانت السدد فى الجانب المعقر استعمل ما يطلق، واذا كانت فى الجانب المحدب استعمل ما يدر، والأجود ان يقدم عليها ما يقطع ويفتح ويجلو واذا ازمنت السدد احتيج إلى فصد الباسليق وإلى مسهل. وأما وقت السقى وما يجب ان يراعى بعد السقى من مثل ماء الأصول ونحوه فقد ذكر فى القانون الكلى وهذه الأدوية الجالية ربما سقيت فى اصول الهندباء وماءه، أو فى مثل لبن اللقاح العربية المعلوفة مثل الرازيانج والهندباء، والشيح والبابونج، والأقحوان، والإذخر، والكشوث، والشاهترج، أو فى الشراب، او فى الشراب، او فى طبيخ البزور، أو فى طبيخ الأفسنتين. وان لم ير فى البول رسوب ظاهر وعلامة نضج فلا يجب 
ms1260	 ان يسقى القوية. وأما اذا كان السبب ورما اوريحا فيجب ان تعالج السبب بما يذكر فى بابه. وينتفح فى مثله بسقى لبن اللقاح، وإعقابه اسهال بالبقول و<اسهال> بالخيار شنبر ونحوه، وادرار لطيف بماليس فيه تهييج وحرارة مما يذكر فى بابه. وان كان السبب فيه ضيق الخلقة وفساد وضع فى هذه العروق دبرتديير من به صغر الكبد، وان كان لتقبض حدث ويبس دبر بالملينات المنضجة من الألبان وغيرها مما يذكر فى باب ترطيب الكبد. والأدوية المفتحة منها باردة، ومنها قريبة من الإعندال، ومنها حارة يحتاج اليها فى المزمنات. وأما الباردة فمثل الهندباء البستانى والبرى، والطرخشقوق. وماء لسان الحمل مع ورقه وأصوله، وجميع ما يدر مع تبريد والكشوث مفتح جيد وليس ممعنا فى الحر، وكذلك الراوند، و<كذلك> الأفسنتين أيضا فان كانت فيه حرارة ما فلابأس باستعماله فى السدد المقارنة للحرارة والبرودة جميعا ويجب ان يبات عليه او على طبيخه، وخصوصا فى ماء الكشوث، وماء الهندباء وأصله، و الأغافث، واللوز المر، فانها كلها متقاربة. ويقرب من هذا عصارة الراز يانج الرطب وعصارة الأفسنتين بالسكنجبين القوى البزور. وان احتيج إلى حرارة اكثر فبالعسل وماءه وبالسكنجبين العسلى. وأما القريبة من الإعتدال فالترمس، فانه أفضل دواء يرادبه تفتيح سدد الكبد من غير اسخان وتبريد، والكما فيطوس يقرب منه، إلا أنه أسخن منه قليلا. وان سقى بماء الهندباء اعتدل. وخل العنصل، والسكنجبين العنصلى، والهليون، واصل السوسن من هذا القبيل، واللك أيضا. وهذه تشفى بحسب الواجب إما بمثل ماء الهندباء وماء الكشوث ان كان المزاج الى حرارة. وإما بالشراب وماء البزور، وماء الترمس، وطبيخ الأفسنتين، ونحوه. والسكنجبيات البزورية على طبقاتها، وخل الثوم، وخل الإنجدان، وخل الزير، وخل الكبر، وأما التى إلى الحرارة فالمدرات القوية مثل الأسارون والسليخة وفطرا ساليون والزراوند المد حرج، والفوة، والإيرسا والفستق، والأغاريقون، والأفتيمون، والعنصل، والجعدة، والقنطوريون الدقيق وعصارته، والجنطيانا، والترمس، والسكنجبات العسلى والعنصلى الذى يتخد بالفوة ونحوه والتين المنقوع فى دهن اللوز، ومن الأدوية المركبة القوية اقراص عدة ذكرنا نسخها فى انقراباذين 