ms1	(@)(@)(@@) تلخيص كتاب الحس والمحسوس للفقيه القاضى ابو الوليد بن رشد المقالة الاولى(@)(@)(@@) ولما تكلم فى كتاب الحيوان في اعضاء الحيوان وما يعرض لها، وتكلم بعد هذا فى كتاب النفس فى النفس وفى اجزائها الكلية، شرع هاهنا فى التكلم فى القوى الجزئية منها، وتميز العام منها لجميع الحيوان من الخاص. وبالجملة فهو يفحص هاهنا عن القوى التى توجد للحيوان من جهة ما هو متنفس. ولما كانت هذه القوى صنفين، صنف ينسب لجسد الحيوان من اجل وجود النفس له مثل الحس والحركة، وصنف ينسب للنفس من اجل الجسد. وهذه هى اجناس: منها النوم واليقظة؛ ومنها الشباب والهرم؛ ومنها الموت والحياة؛ ومنها دخول النفس وخروجه؛ ومنها الصحة والمرض؛ ومنها طول العمر وقصره؛ وكان قد تكلم فى الصنف الاول منها فى كتاب النفس كلاما كليا، ابتدأ PageV01P001 هاهنا فتكلم فيها كلاما جزئيأ، اعنى انه يذكر فصولها العامة لجميع الحيوان والخاصة بنوع نوع، ويوفى القول فى ما بقى عليه من اسباب تلك القوى. مثال ذلك انه تكلم في كتاب النفس فى القوة المحركة الحيون فى المكان، ما هى وكيف تحركا، وبقى عليه هاهنا ان يقول ما هى الاعضاء والآلات التى بها تتم هذه الحركة.(@)(@)(@@) ثم انه بعد ذلك يذكر الصنف الثانى من هذه القوى، وهذا الصنف هو ضرورى فى جود الحيوان. وذلك ان كل قوة منها تشمل قوى كثيرة من قوى النفس، وهى كالجنس لها. ولذلك كانت اكثر ضرورية من الصنف الاول، مثل النوم واليقظة، فان النوم سكون جميع الحواس، واليقظة هي حركاتها. وكذلك الموت ولحياة، والشباب والهرم، والصحة والمرض.(@)(@)(@@) والذى يلفى لارسطو فى بلادنا هذه من القول فى هذه الاشياء التى وعد فى صدر هذا الكتاب بالتكلم فيها، انما هو ثلاث مقالات فقط. المقالة الاولى يتكلم فيها فى القوى الجزئية التى فى الحواس والمحسوسات، وبهذا الجزء لقب هذا الكتاب. والمقالة الثانية يتكلم فيها فى الذكر والفكر والنوم واليقظة والرؤيا.(@)(@)PageV01P002(@)(@)(@@) والمقالة الثالثة فى طول العمر وقصره.(@)(@)(@@) فنتكلم نحن اولا في هذه المقالات الموجودة له على عادتنا 
ms2	، وإن انسأ الله فى العمر فسنتكلم فى تلك الامور الاخر.(@)(@)(@@) فلنبدأ بالقول فى الحس والمحسوس. والكلام بالجملة فى ذلك منحصر فى اربعة اقسام: منها معرفة ماهية هذه القوى وماهية جزء جزء منها؛ ومنها معرفة الآلات التى بها يتم فعل هذه القوى؛ ومنها معرفة مدركات هذه القوى وهى المحسوسات؛ ومنها معرفة كيفية ادراك هذه القوى هذه المحسوسات. وهذه كلها قد تكلم فيها فى كتاب النفس بكلام كلى. وهو هاهنا يروم ان يستوفى الكلام فى الامور الجزئية الموجودة، والخواص التى تختص بها هذه القوى فى انفسها وفى حيوان حيوان، والخواص التى تعم. ويعرف PageV01P003 ما بقى عليه من طبيعة المحسوسات، فان هذا لم يتكلم فيه فى كتاب النفس الا بقول فى غاية الكلية.(@)(@)(@@) فنقول ان القوى الحسية بالجملة، منها ما هى ضرورية فى وجود الحيوان، ومنها ما هى موجودة فى الحيوان لمكان الافضل. وهذه ايضا كلها تختلف فى الحيوان بالقوة والضعف. فاما التى وجدت فى الحيوان من اجل الضرورة، فهى حاسة اللمس وحاسة الذوق؛ واما التى وجدت من اجل الافضل، فحاسة السمع وحاسة البصر وحاسة الشم. وانما كانت حاستا الذوق واللمس ضروريتين فى بقاء الحيوان لان بها تميز الاشياء التى ترد بدنه من خارج الى داخل. وذلك ان بحاسة الذوق يميز الطعم الملائم من غير الملائم. وبحاسة اللمس يميز الامور التى تفسد بدنه من خارج والتى تحفظه وتناسبه. واما الحواس الاخر فليس فعلها تمييز ما شانه شأنه ان يرد البدن من خارج الى داخل، ولذلك لم تكن ضرورية فى وجود الحيوان.(@)(@)PageV01P004(@)(@)(@@) وهذه القوى يشملها كلها انها لا يتم فعلها الا بآلة. ويخص قوتى اللمس والذوق انهما لا يحتاجان فى فعلهما الى متوسط، ويخص الثلاث الباقية انها تحتاج الى المتوسط.(@)(@)(@@) فاما آلة القوة المبصرة فهى العين. ويخص هذه الآلة ان الغالب على تركيبها انما هو الماء، الذى هو الجسم الصقيل الشفاف. وانما كانت آلتها بهذه الصفة ليرتسم فيها صور محسوساتها، كما ترتسم الصورة فى المرآة. ولذلك كان الجزء الجليدى منها فى غاية الصفاء والبياض 
ms3	. وضرورة هذه الآلة فى ادراك هذه القوة بين بنفسه. وانما تفعل هذه الآلة فعلها اذا كانت على مزاجها الطبيعى دون ان يرد عليه شىء يكدرها ويحركها. ولذلك من هاج غضبه واحمرت عيناه وصعدت الحرارة الى راسه رأسه ، فسد نظره. وربما راى رأى الشىء PageV01P005 الواحد شيئان لمكان الحركة التى تعرض للروح الباصر فى حال الغضب. وذلك ان الجزء القابل لصورة من العين المتحركة يوجب ان يرى الصورة صورتين. وذلك انه اذا انتقل ذلك الجزء وخلفه جزء اخر، ارتسمت الصورة فى الجزء الثانى، واثرها بعد لم يمتح من الجزء الاول. فتظهر الصورة الواحدة هنالك صورتين. مثل ما تظهر صورة الشمس الواقعة على الماء الجارى صورتين.(@)(@)(@@) ولكون هذه الآلة اعنى العين انما تفعل فعلها اذا كانت على اعتدال من مزاجها، عرض لها، اذا بردت عن الاشياء التى من خارج بردا خارجا عن المعتاد، ان يضعف نظرها. ولذلك تظلم العين فى المواضع التى فيها ثلج كثير او ماء كثير. ولهذا السبب تظهر أفاق البحار كدرة قليلة الضوء, وكذلك مواضع الثلج. وانما يحفظ طبيعة هذا الماء على ما هى عليه الهواء الذي من خارج، PageV01P006 لان بينهما مناسبة طبيعية. فمتى هاجت حرارة العين اكثر مما ينبغى، او بردت اكثر مما ينبغى، ضعف نظرها. وهذا الفعل من افعال العين هو للجزء البردى المائى، ومزاج هذا الجزء هو السبب فى الرؤية التامة. ولهذه العلة جعلت الاجفان للاعين الجيدة النظر، اعنى لتحفظ مزاجها عن تغيير الامور التى من خارج تكديرها، بمنزلة الاغمدة للسيوف. ولهذا من كان جفنه اغلظ، كان اقوى نظرا الى الاشياء على بعد، لان غلظ الاجفان يمنع تثوير ذلك الماء من الحر الذى من خارج، وتجميده وتغليظه من البرد الذى من خارج. ومن اجل هذا صار كثير من الحيوان ينظرالى الاشياء على بعد اكثرمن نظرالانسان، اعنى لغلظ اجفانها.(@)(@)(@@) واما آلة السمع الخاصة به فهى الهواء المنبث فى الاذن. وكل ما كان هذا الهواء الطف واتم سكونا, كان فعله اتم. وكذلك آلة الشم هى الهواء المنبث في الانف 
ms4	. واما آلة الذوق فهى اللسان. واما آلة اللمس فهى اللحم. ويخص PageV01P007 آلات الحواس كلها انها ليس فيها شىء بالفعل مما تدركه الا آلة اللمس، فانها مركبة من الكيفيات التى تدركها. ولذلك انما تدرك منها الافراطات، وذلك لموضع اعتدالها. ومن اجل ذلك كلما كان اللحم اعدل، كان اكثر أدراكا للكيفيات البسيطة، اعنى الحار والبارد والرطب واليابس. ولهذا كان الانسان اجود الحيوان ادركا فى هذه الحاسة وبخاصة لحم اليد منه، اعنى لحم الكف، وبخاصة السبابة من لحم الكف. وهو دليل الذكاء فى النفس، اعنى جيدة حس اللمس.(@)(@)(@@) واما اللسان فليس فيه طعم بالفعل. ولذلك اذا تشربت فيه بعض الاخلاط فى الامراض، فسد ذوقه، وكذلك الامر فى آلات سائر الحواس. وقد اعطى السبب فى ذلك فى كتاب النفس. ويخص آلات الثلاث القوى، اعنى السمع البصر والشم انها منسوبة الى البسائط: فالعين الى الماء والسمع الى الهواء والشم الى الجزء النارى الدخانى. ولذلك كانت المشمومات تشفى الدماغ اعنى لموضع برده وحرارة الجزء الدخانى المشموم.(@)(@)PageV01P008(@)(@)(@@) فقد قلنا فى خواص آلات هذه الحواس، فلنقل فى المتوسطات التى تحتاج اليها الحواس الثلاث وفى خواصها وفى لوازمها. والمتوسط الذى تستعمل هذه الحواس هو اما هواء فى الحيوان البرى، واما ماء فى الحيوان المائى. والدلالة على حاجة هذه الحواس الثلاث الى المتوسط انها اذا وضعت محسوساتها على حاسة، لم تدركها، وكذالك اذا قامت بينها وبين المحسوسات اجسام غليظة، ليس يصلح ان يكون متوسطا. وبالجملة فتظهر حاجة هذه الحواس فى فعلها الى المتوسط، من قبل انه، متى فسد المتوسط، فسد فعلها، ولهذا يخص المتوسط ان يكون من جنس الآلات الخاصة به، اعنى ان يكون قابلا للمحسوسات بنوع ما من نوع قبول الآلات. وسيظهر السبب فى ذلك اذا تبينت طبيعة الحوس المختصة بالمتوسطات.(@)(@)(@@) ويخص قوة البصر من هذه الثلاث انها تحتاج مع المتوسط الى الضوء. والدليل على ذلك انها لا تبصر فى الظلمة. واذا حدث فى الهواء دخان او PageV01P009 بخار يعوق نفوذ الضوء فيه، ضعفت الروءية. ولهذا اذا غضب المرء وهاجت 
ms5	 الحرارة فى عينيه، اظلم بصره لمكان البخار، وربما راى الشىء الوحد، كما قلنا، شيئين. وليس الضوء شىء يوجد للعين من طبيعتها، وانما يدخل عليها من خارج. ولو كان من نفس طبيعتها لابصرت الاشياء في الظلمة. ولهذا يعرض للذى يغمض عينيه انه، اذا فتحها، لم يرالشىء على حقيقتها الا بعد ما يستنير بصره. وقد يعرض للبصر انه يرى الشىء رؤية روحانية، قبل ان يراه من خارج على الحالة التى هو عليها، وسنبين علة ذلك فى ما بعد. وهذه الرؤية انما تعترى لمبصر فى الاكثر فى الظلمة وعند السكون. ومن خاصة هذا الادراك انه لا يكون جيدا الا فى الضوء المعتدل لا فى الضوء الشديد ولا القليل. فقد بان من هذا ان الحواس الثلاث يخصها انها تدرك محسوساتها بمتوسط، وان البصر PageV01P010 يخصه مع وجود المتوسط حضور الجسم المضئ. وقد قيل فى الضوء والمضئ والاشفاف والمشف فى كتاب النفس.(@)(@)(@@) وواجب ان تكون الشبكة الداخلة من شباك العين تستنير من الماء الذى فى العين، كما يستنير الماء من الهواء، الا ان القوة الحساسة هى فى افق هذه الشبكة مما يلى القحف لا مما يلى الهواء. ولذلك كانت هذه الشباك، اعنى طبقات العين، حافظة لقوة الحس بكونها متوسطة بينها وبين الهواء. وقد يدل على ان من ضرورة الابصار وصول الضوء الى هذه الشباك، ان الانسان اذا اصابته ضربة على جفنه، اظلمت عينه دفعة، وانطفئ وانطفأ ذلك الضوء الذى كان فى عينيه دفعة، كما ينطفئ المصباح، ولم يبصر شيئا. وسنبين هذه الاشياء اذا يبين كيفية ادراك هذه الحواس، فان هنالك تظهر الاسباب التى اضطرت الى هذه الاشياء التى من خارج فى هذه الحواس الثلاث. واذ قد تبينت خواص هذه القوى فى الآلات والمتوسطات، فلنقل فى المحسوسات الخاصة بهذه PageV01P011 القوى. وقد قيل فى كتاب النفس فى هذه المحسوسات قول كلى. والكلام هاهنا فيها اقرب الى الجزئى كما يقول ارسطو.(@)(@)(@@) فنقول انه قد قيل هنالك ان المحسوسات الخاصة بالابصار هى الالوان، وبالسمع الاصوات، وبالشم الروائح، وبالذوق الطعوم، وباللمس 
ms6	 الملموسات. والذى بقى من القول فيها هو تعريف طبائعها.(@)(@)(@@) فنقول انه لما كانت الاسطقسات تختلف بكثرة الشفيف وقلته كالهواء والماء، وكان المشف من شانه ان يقبل الضوء ويستكمل به، واذا قبل المشف الضوء واتحد به تولدت عن ذلك الوان مختلفة بحسب قوة الضوء وضعفه وكثرة الشفيف وقلته. وذلك ظاهر من الالوان المختلفة التى تحدث عند اتحاد ضوء الشمس بالغيم والسحاب، فانه من البين ان تلك الالوان انما تحدث عن بياض الضوء وسواد السحاب، مثل الالوان التى تحدث فى قوس قزح وغير ذلك. فواجب ان يكون اللون انما يحدث عن امتزاج الجسم المضئ مع PageV01P012 الجسم المشف. ولما كانت جميع المركبات انما تولد عن الاسطقسات الاربع، وكان المشف من الاسطقسات هو الماء والهواء، والمضئ منها هى النار وحدها، وذلك ايضا اذا تشبثت بغيرها، كان واجبا ان تكون الالوان مركبة من هاتين الطبيعتين، اعنى طبيعة المشف وطبيعة النيير، وان يكون الفاعل لاختلافها انما هو اختلاف هاتين الطبيعتين فى الكمية والكيفية.(@)(@)(@@) فاللون الابيض يتولد عن امتزاج النار الصافية مع الاسطقس الذى فى غاية الشفيف وهو الهواء. واللون الاسود يتولد عن النار الكدرة التى تمتزج مع اقل الاسطقسات شفيفا وهى الارض. والالوان المتوسطة بين الابيض والاسود تولد عن اختلاف هذين الشيئين بالاقل والاكثر، اعنى اختلاف الجسم المضىء واختلاف الجسم المشف. ولذلك كان اللون الابيض والاسود هما اسطقسا الالوان.(@)(@)(@@) واذا كان هذا ظاهرا من امر اللون، وكان اللون انما يكون فى سطح جسم PageV01P013 محدود، وبهذا يفترق اللون من الضوء، فان الضوء هو كمال المشف الغيرمحدود. وليس اللون شيئا يحدث فى المركب عن تجاور الاشياء الصغار الشفافة التى فى الاسطقسات، كما يرى ذلك قوم، فانه ليس يحدث عن الاسطقسات شىء على جهة التجاور على ما تبين فى كتاب الكون والفساد. وإنما يحدث ما يحدث منها على جهة الامتزاج.(@)(@)(@@) ولكون الضوء لا يظهر الا في جسد شفاف، كان الفيثاغوريين يعتقدون ان تولد الضوء ليس يوجد للاجسام المنيرة بذاتها، الا عند اتحاد الضوء بجسد اخر، كالحال فى النار، فانها 
ms7	 لا تضىء الا عند ما تتحد بجسم اخر. والفرق بين النار والاجسام السماوية فى ذلك بين.(@)(@)(@@) ومما قيل فى ماهية اللون يبين ان اللون يقبله الهواء اولا ثم يوصله الى البصر من جهة ما هو شفيف مضىء. والدليل على ان الهواء يتاثر عن اللون ويقبله، ما يظهر من تلون الشىء الواحد بعينه بحسب ما يمربه من السسحاب المضىء، وربما PageV01P014 اضأت الحيطان والشخوص من الالوان التى تمر بها السحاب. مثال ذلك انه اذا مرت السحاب بالنبات الاخضر، كثيرا ما تتلون الحيطان والارض بلون ذلك النبات. فقد بان من هذا ان الالوان انما تحدث عن امتزاج النار مع الاجسام المشفة، وإن الضوء ليس هو السبب فى توصيل الالوان الى البصر بل فى وجودها. واقول ايضا كما ان اللون الابيض المتولد عن الامتزاج اخس من لون الضوء، اذ كان متولدا عنه، فكذلك ايضا سائر الالوان اخس من اللون الابيض والاسود اذ كانت متولدة عنهما.(@)(@)(@@) ولما كانت الالون انما تتولد عن الابيض والاسود وكان اختلاطهما مختلفا بالاقل والاكثر اختلافا متفننا غير متناه من جهة المادة، وجب ان تكون الالوان غير متناهية في الطبيعة. فأنه كل ما توهم النطق الباطن فيها نوعا من الامتزاج، ابرزته الطبيعة، وان كان النطق الخارج مما لا يقدر ان PageV01P015 بعبر عن ذلك القدر. ولهذا كانت الصناعة فى هذا المعنى، كما يقول ارسطو، مقصرة عن الطبيعة، فان الصناعة انما تبرز من مقادير الالوان التى فى النطق الباطن ما يقدر النطق الخارج ان يعبر عنهم. واما الطبيعة فانها تبرز كل ما كان فى النطق الباطن الروحانى، ولهذا كانت اشرف من الصناعة وكان شرف الصانع هوجيدة تشبيهه بالطبيعة بحسب الممكن. وايضا فان النطق الروحانى الذى عنه تفعل الطبيعة ما تفعله وتبرز ما تبرزه اليس له شى يعوق الطبيعة عن ادراك ما يلقى اليها من ذلك كالحال فى النطق الروحانى الباطن الذى عنه يفعل الصانع. فان النفس البهيمية الموجودة فى الحيوان ليس تعوق افعال الطبيعة بل تفرح وتلتذ بما تبرزه الطبيعة من الالوان والاصوات 
ms8	، لانها موجودة فى النفس البهيمية بالقوة. فاذا ابرزتها الطبيعة، سرت بها النفس البهيمية وفرحت بادراكها. واما النطق الروحانى الباطن الذى عنه تفعل الصناعة، فانه تعوقه النفس البهيمية، ولذلك لا يدرك الصانع مما يلقى اليه النطق الروحانى الا آثارا واعراضا بعيدة من الاشياء التى يلقيها الى الطبيعة. ولذلك كانت الامور PageV01P016 المتقدمة فى المعرفة عند الصانع متأخرة فى الوجود بعكس ما عليه الامر عند الطبيعة. وايضا فان الصانع خارج الشىء والطبيعة داخل الشىء. فهذه هى الاشياء التى بها افترقت الصناعة من الطبيعة.(@)(@)(@@) ولذلك كانت الالوان والاصباغ التى يعبر النطق الخارج متناهية. فاما الالوان والاصباغ التى فى النطق الباطن، يستكاد ان تكون غير متناهية، ولذلك قد تظهر الطبيعة من الالوان والاصباغ ما يعجز الصباغون عن كيانها. وذلك ان الصناعة لما كانت انما تخيل الطبيعة وتصير الى المتقدم عندها من المتاخر، لم تدرك من تلك المراتب التى عند الطبيعة الا مراتب قليلة، اعنى شديدة التباعد بعضها من بعض. وبين تلك المراتب عند الطبيعة مراتب كثيرة. فقد بان من هذا لم كان وجود الالوان فى الطبيعة غير وجودها فى الصناعة. فاما الاصوات فقد قيل فيها فى كتاب النفس.(@)(@)(@@) واما المشمومات، وهى ذوات الروائح والطعوم، فينبغى ان نقول فيها قولا مفصلا. فنقول انه من البين انه ليس لواحد من الاسطقسات طعم ولا رائحة، وان الطعم والرائحة انما يوجدون للممتزج من جهة ما هو ممتزج. ولما كان كل PageV01P017 ممتزج انما صورته منسوبة الى غلبة كيفيتين من الكيفيات الاربع عليه، فيجب ان ننظر الى اى الكيفيات ينبغى ان ينسب الطعم فى الجسم ذى الطعم. فنقول انه لما كان المذوق غذاء للحيوان، وكان الغذاء من شانه ان يكون شبيها بالحيوان، وكان بدن الحيوان منسوبا الى غلبة الحرارة والرطوبة، وجب ان يكون الطعم منسوبا الى غلبة الحرارة والرطوبة. وانما كان ذلك كذلك لان طبيعة الرطب، الذى هو الماء، اشد مناسبة للحيوان من طبيعة الارض. وقد يدل على ان الرطوبة هى سبب الطعم للممتزج ان الاشياء المطعومة منها مطعومة بالقوة، ومنها 
ms9	 مطعومة بالفعل. فاما التى هى بالفعل مطعومة، فهى الاشياء الرطبة بالفعل. واما الاشياء اليابسة بالفعل، فهى المطعومة بالقوة. وانما تكون مطعومة بالفعل اذا كانت رطبة بالفعل، كالملح وما اشبهه، فانه لا يتطعم الا بعد ان ينحل ويترطب. واذا كان ذلك كذلك، فالطعم انما يحدث ضرورة عن اختلاط الجزء اليابس بالجزء الرطب، اذا نضج عن الحرارة نضجا ما.(@)(@)PageV01P018(@)(@)(@@) واصناف الطعوم انما تختلف لاختلاف هذين الشيئين فى القلة والكثرة. فالحلاوة منسوبة الى الحرارة والرطوبة، فالمرارة منسوبة الى الحرارة واليبوسة بالاضافة الى رطوبة الحلاوة. وما بين هذه الطعوم متولدة عن هذين الطعمين، كما تتولد الالوان عن الابيض والاسود. فاما الروائح فيظهر من امرها ان هيوليها هو الطعم المتولد عن مخالطة اليبوسة للرطوبة. ولذلك انه يظهر بالاستقراء ان كل ما له رائحة فله طعم؛ الا ان الروائح لما كانت من جنس الابخرة الدخانية، وبهذه الجهة كان الهواء حاملا لها، كانت منسوبة الى اليبوسة والحرارة المتولدة عن اليبوسة المختلطة بالرطوبة ذات الطعم من جهة ما هى ذات طعم. وقد يشهد ان طبيعة المشمومات هى طبيعة الدخان ان كثيرا من الاشياء ليست لها رائحة، فاذا ادنيت من النار كانت لها رائحة، وبهذه الجهة كان الانسان له خاصة فى ادراك روائح الاشياء بالعرك باليد؛ وذلك ان هذه الآلة لحرارتها ويبسها من شانها ان تثير هذا الجوهر من الشىء ذى الطعم. ولذلك يشبه ان يكون الانسان اجود تفصيلا فى ادراك فصول محسوسات PageV01P019 الشم من سائر الحيوان، وكثير من سائر الحيوان اقوى منه ادراكا للروائح على البعد.(@)(@)(@@) فقد قلنا فى خواص آلات هذه الحواس واستوفينا القول فى طبيعة محسوساتها، فينبغى ان نستوفى القول فى كيفية ادراكها، فان ذلك انما قيل فى كتاب النفس بقول كلى. فنقول ان الآراء التى كانت للقدماء فى كيفية ادراك النفس محسوساتها اربعة. احدها، رأى من كان يعتقد ان صور المحسوسات فى النفس بالفعل، وانه ليست تستفيدها من خارج؛ وانما الصور التى من خارج منبهة ومذكرة لما عندها منها، وهو رأى افلاطون او قريب منه 
ms10	. واما الراى الثانى، فرأى من كان يرى انه ليس فى النفس شى من المحسوسات بالفعل، وانها تستفيدها من خارج، وهاؤلاء انقسموا فرقتين. فرقة رات ان استفادتها الصور التى من خارج واستكمالها بها استفادة جسمانية لا روحانية. ومعنى ذلك انه يكون وجودها فى النفس على الحالة التى هى PageV01P020 عليها خارج النفس. وفرقة رأت ان ادراكها الاشياء التى من خارج واستفادتها استفادة روحانية. وهاؤلاء انقسموا طائفتين. فطائفة رأت انها لا تحتاج فى ادراكها الى متوسط، وانما تدرك النفس محسوساتها الخارجة بان تتحرك اليها وتلقى ذاتها عليها. وهاؤلاء هم الذين كانوا يرون ان الابصار انما يكون باشعة تخرج من العين الى الشىء المنظور اليه. وطائفة ثانية رات ان النفس انما تقبل محسوساتها بواسطة قبول المتوسطات لها، وذلك بان تقبلها اولا المتوسطات لها حتى توديها الى الحس المشترك، وسوا وسواء كان المتوسط آلة او جسما من خارج.(@)(@)(@@) والذين قالوا ان النفس لا تحتاج الى المتوسط، حكى ارسطو عنهم حجتين، احداهما، انها لو كانت تقبل ذلك بمتوسط ولا تكون هى المتحركة الى المحسوسات، لما احتاجت النفس الى الحركة الشديدة والاجتهاد عند PageV01P021 الاحساس بالمحسوسات. والحجة الثانية انها لو كانت الصور تاتى النفس بمتوسطات، لما كانت النفس تقدر ان تقبل من الصور الا بقدر ما يودى اليها المتوسط.(@)(@)(@@) واما الذين قالوا بخروج الاشعة من العين، فلهم حجج مقنعة. واقواها ما يضع صاحب علم المناظر، من ان اسباب الرؤية وما يعرض فيها هى الخطوط الشعاعية المستقيمة او المنكسرة او المنعطفة، وما يضعه من ان الابصار انما يكون بشكل صنوبرى مخروط يخرج من العين وينتهى الى المبصرات. فظن هاؤلا ان هذه الخطوط والاشكال المؤثرة فى الابصار لا يمكن ان ترتسم الا فى جسم يخرج من العين وهو الشعاع. ونحن نقول اما ان الرؤية وما يعرض فيها، لا يتم اعطاء اسباب ذلك الا بتوهم هذه الخطوط والشكل الصنوبرى، فصحيح. لاكن نقول ان هذه الابعاد ليس الحامل لها PageV01P022 ولا الموضوع شيئا غير المتوسط، وهو الجسم الشفاف، فان من شان هذا الجسم 
ms11	 ان يقبل الضوء واللون هذا النوع من القبول.(@)(@)(@@) وسنعدد ما يلزم هذا الرأى من المحالات التى عددها ارسطو. فلنرجع الى حيث كنا، فنقول اما من زعم ان صور المحسوسات موجودة فى النفس بالفعل، وانها انما تحتاج الى المحسوسات من خارج لتتذكر وتتنبه فقط، فقد يدل على بطلانه انه لوكانت هذه الصور موجودة لها بالفعل، لما احتاجت الى الصور التى من خارج فى حصول العلم بها؛ ولكان يحصل لها العلم بمحسوساتها قبل ان تحس بالامور التى من خارج، ولكانت اذا شأت ان تحس بمحسوساتها، القت عليها شعاعها فى ذاتها فادركتها. وايضا لو كان الامر هكذا، لكانت هذه الآلات باطلا وعبثا، والطبيعة لا تصنع باطلا. واما من يرىء يرى ان صور المحسوسات تنطبع فى النفس انطباعا جسمانيا، فقد PageV01P023 يدل على بطلانه ان النفس تقبل صور المتضادات معا، والاجسام ليس يمكن ذلك فيها. وليس يلفى هذا للنفس فقط، بل وللمتوسطات. فانه يظهر ان بجزء واحد من الهواء يقبل الناظر اللونين المتضادين معا اذا تناظر شخصان احدهما ابيض والاخر اسود. وايضا فان كون الاجسام العظام مدركة للبصر بالحدقة على صغرها حتى انها تدرك نصف الكرة من العالم، دليل على ان الالوان وما بتبعها ليست تحل فيها حلولا جسمانيا بل حلولا روحانيا. ولذلك نقول ان هذه الحواس انما تدرك معانى المحسوسات مجردة من الهيولى، فتدرك معنى اللون مجردا من الهيولى، وكذلك تدرك معنى المشموم والمطعوم وسائر المحسوسات. واذا تبين ان هذا الادراك روحانى، فنقول لمن انكر ان يكون ادراك الحواس بمتوسط ان المعانى التى تدركها النفس ادراكا روحانيا، منها كلى، وهو المعقولات، ومنها جزئى، وهى المحسوسات. ولا يخلو هذان PageV01P024 الصنفان من المعان ان يكون ادراك النفس لهما بجهة واحدة من الجهات الروحانية او بجهتين. ولو كانت بجهة واحدة، لكانت المعانى الكلية والجزئية بجهة واحدة، وذلك مستحيل. واذا كان الامر هكذا، فهى تدرك المعانى الكلية بجهة، والجزئية بجهة. اما المعانى الكلية، فتدركها ادراكا غير مشارك لمادة اصلا, ولذلك لا تحتاج فيها الى متوسط. واما المعانى الجزئية 
ms12	، فتدركها بامور مناسبة للامور الجزئية وهى المتوسطات. ولولا ذلك لكانت المعانى التى تدرك كلية لا جزئية. وكان وجود الصور فى متوسطات هو بضرب متوسط بين الروحانية والجسمانية. وذلك ان وجود الصور خارج النفس جسمانى محض، ووجودها فى النفس روحانى محض، ووجودها فى المتوسط متوسط بين الروحانية والجسمانية؛ واعنى بالمتوسط هاهنا، آلات الحس والامور التى PageV01P025 من خارج فى الحواس التى تحتاج الى ذلك. فالآلات بالجملة انما احتاجت اليها الحواس لكون ادراكها شخصيا روحانيا، فان الروحانى الكلى لا يحتاج الى هذه الآلات.(@)(@)(@@) فقد ظهر من هذا القول ان كون هذه الصور التى فى النفس روحانية جزئية هو السبب الذى اضطر هذا الادراك ان يكون بتوسط. وبحق ما كان ذلك كذلك، فان الطبيعة من شانها ان تسير من الوجود المقابل الى مقابله، بمسيرها اولا الى المتوسط، فليس يمكن ان يحصل الروحانى من الجسمانى الا بمتوسط. ولذلك كلما كانت هذه المتوسطات الطف، كان الادراك اتم وفضل. واما قول من قال انه لو ادركت النفس بمتوسط، لكانت انما تقبل من ذلك بقدر جرم المتوسط، اعنى ان كان صغيرا قبلته صغيرا، وان كان كبيرا قبلته كبيرا، فان هذا انما يلزم فى ادراك الجسمانى لا الروحانى.(@)(@)PageV01P026(@)(@)(@@) وارسطو يبطل قول من يقول ان القوة المبصرة تمتد من العين حتى تصل الى الشىء المنظور بحجج. منها انه كان يجب بحسب هذا الرأى ان ينظر المرء الاشياء فى الظلمة كما ينظراليها فى الضوء. فان من يقول بامتداد الاشعة لا يحتاج البصر عنده الى متوسط ولا الى الضوء. ومنها انه لو كانت قوة النفس، اعنى الحس المشترك، هو الذى يمتد الى الاشياء حتى يحسها، لم يحتاج الى الشباك التى فى العين، اعنى الطبقات، ولما كان يجب ان يدخل على هذه القوة فساد اذا تعطلت منها شبكة ومنها انه لو كانت النفس تمتد حتى تلقى المحسوس، لكان ادراكها لجميع المبصرات واحدا الغاية منها والقريبة. وبالجملة من يقول بالاشعة الخارجة من العين فلا بد له من احد امرين. اما ان يضع ان هذه 
ms13	 الاشعة اجسام، وإما ان يضعها اشعة نورية غير اجسام. فان وضعها اجساما، لزمه ان يكون ابصار الاشياء فى زمان وبخاصة اذا بعد PageV01P027 المبصر، فانه قد تبين ان كل متحر فى زمان يتحرك. وايضا تصور جسم يخرج من الحدقة ثم ينتشر حتى ينطبق على نصف الكرة، مستحيل. وايضا فان النفس المبصرة يجب ان تكون مرتبة فى هذا الجسم، وليس فى الحيوان جسم هو موضوع للنفس الا الحرارة الغريزية ولو فارقت العين مقدار فتر، لتبردت وذهبت. واما ان كان الخارج من العين ضوءا لا جسما، فلسنا نقدر ان نقول ان النفس مرتبة فى ذلك الضوء، فان موضوع النفس جوهر لا عرض. واذا لم تكون النفس موضوعة فى ذلك الضوء، وكانت انما هى موضوعة داخل العين. فعلى اى جهة تدرك المحسوسات، وهى غير مماسة لها فان كل فعل وانفعال انما يكون بمماسة، وتحريك الواسطة للمتحرك الاخير بمماسة. ولا بد ضرورة من ان يعرض لآلة هذه القوة مع محسوسها ان يكون احدهما محركا والاخر متحركا. فان فرضنا ان الخارج من العين انما هو ضوء لا جسم، لم نجد بدا PageV01P028 من ان نقول بالمتوسط، والا لم تصل ضرورة حركة المحسوس الى الحس، ولم يكن ضرورة فرق بين هذا القول وبين قولنا ان الرؤية انما تتم بمتوسط وضوء، الا ان الضوء عندنا ليس من نفس العين بل من خارج. وهذا شىء لا يقولونه، ولو قالوه، للزمهم ان يبصر فى الظلام. وانما غلطهم انهم رأوا هذا روح الذى يكون به الابصار مناسبا للشىء، فاعتقدوا فيه انه ضوء مع انهم كانوا يعتقدون فى الضوء انه جسم. واما جالينوس فقد بلغ من غلطه فى هذا المعنى انه ظن ان الهواء حساس.(@)(@)(@@) واذ قد تبين كيف ادراك النفس بالقول الكلى، فلننظر كيف يترتب هذا الادراك بمتوسط متوسط فى الحواس الثلاث التى تدر بمتوسط. فنقول ان الهواء بتوسط الضوء يقبل صور الاشياء اولا، ثم يوديها الى الشبكة الخارجة وتوديها الشبكة الخارجة الى سائر الشباك حتى تتادى الحركة الى الشبكة الاخيرة التى 
ms14	 الحس المشترك موضوع خلفها، فيدرك صورة الشىء. وفى PageV01P029 وسط هذه الشباك الشبكة البردية، وهى كالمرآة متوسطة بين طبيعة الهواء وطبيعة الماء. ولذلك كانت تقبل الصور من الهواء لانها كالمرآة، وتوديها الى الماء لكون طبيعتها مشتركة بين هاتين الطبيعتين. والماء الذى يقول ارسطو انه خلف الرطوبة البردية، هوالذى يسميه جالينوس الرطوبة الزجاجية فى ما احسب. وهذه الطبقة هو اخر طبقات العين وفيها ينظر الحس المشترك الى الصورة. واذا قبلها الحس المشترك، اداها الى المصور، وهو القوة المتخيلة، فيقبلها المصور قبولا اكثر روحانية، فتكون هذه الصورة فى المرتبة الثالثة من الروحانية.(@)(@)(@@) فتكون هاهنا الصورة ثلاث مراتب: المرتبة الاولى جسمانية؛ ثم تليها المرتبة التى فى الحس المشترك، وهى روحانية؛ ثم الثالثة وهى التى فى القوة المتخيلة وهى اكثر روحانية. ولكونها اكثر روحانية من التى فى الحس المشترك، لا تحتاج القوة المتخيلة فى احضارها الى حضور المحسوس خارجا، PageV01P030 بخلاف الامر فى قوة الحس. والمصور انما ينظر الى تلك الصورة وينزع معناها ومثالها بعد سكون شديد وتامل كثير. ومثال مراتب هذه الصورة فى هذه القوى وتنقلها من مرتبة الى مرتبة الطف منها، كما يقول ارسطو، مثل انسان اخذ مرآة ذات وجهين فنظر فى احد وجهها [sic] ، وصير الوجه الثانى منها مما يلى الماء، وكانت المرآة دقيقة شفافة صافية. فانه يعرض لهذا الناظر ان تنطبع اولا صورته فى المرآة، ثم تنطبع من المرآة فى الماء. وان نظر احد الى الوجه الثانى من المرآة، اعنى الوجه الذى يلى الماء رأى تلك الصورة بعينها قد انطبعت مرة ثالثة من الماء فى المراة. فصورة الانسان الناظر هو مثال المحسوس، والمرآة مثال الهواء المتوسط، والماء مثل العين، ومثال انطباعها فى الوجه الثانى PageV01P031 من المرآة القوة الحساسة، ومثال الانسان المدرك لها مثل القوة المتخيلة. فاذا لم ينظر الناظر فى هذه المرآة، اضمحلت الصورة منها، واضمحلت من الماء، ويبقى الناظر فى الوجه الثانى من المرآة يتوهم الصورة. وهذا هو شان القوة المتخيلة مع الصورة التى فى الحس المشترك، فانه اذا غاب المحسوس، غابت 
ms15	 صورته عن الحس المشترك وبقيت القوة المتخيلة تتوهمه.(@)(@)(@@) فقد بان من هذا ان رسم الصورة انما يرأها الحس المشترك بتوسط العين، والعين بتوسط الهواء، ويرأها فى الرطوبة المائية التى فى العين بتوسط البردية، بين الماء الذى فى العين والهواء الذى من خارج. والرطوبة المائية هى التى يسميها جالينوس بالزجاجية. فقد تبين من هذا كيف يكون الابصار بالمتوسط.(@)(@)(@@) واما كيف يكون الشم بتوسط الهواء والماء، فان ذلك يكون بما فى الهواء من الاستعداد لقبول الجسم الدخانى المشموم، وبما فى الماء ايضا من ذلك. وذلك ان من شان شأن هذه الاسطقسات ان يودى بعضها الى بعض الابخرة المتولدة منها، للمجانسة التى بينها. فالارض تودى البخار اليابس الى الماء، والماء PageV01P032 يقبله لمشاكلتها الارض فى البرد. والماء يودى البخار الرطب الى الهواء، والهواء يقبله لمشاكلته فى الرطوبة، والهواء يودى الى النار للمشاكلة التى بينهما فى الحرارة.(@)(@)(@@) واما كيف يودى الهواء الصوت، فقد قيل فى كتاب النفس.(@)(@)(@@) واما خصوصية ادراك هذه الحواس الخمس فى الحيوان، فانها ليست على جهة واحدة، وذلك انها فى الانسان تدرك فصول الاشياء ومعانيها الخاصة، وهى التى تتنزل من الشىء المحسوس منزلة اللب من الثمرة. وفى الحيوان انما تدرك الامور التى من خارج، وهى التى نسبتها الى الاشياء نسبة القشر الى اللب من الثمرة. والدلالة على ذلك ان البهائم لا تحرك عن هذه الحواس حركة الانسان عنها، فان الانسان يضطرب عند سماع الالحان ولا تضطرب البهائم، ولا ان قيل ذلك باشترك الاسم. وكذلك يتحرك الانسان من رؤية الاصباغ PageV01P033 والاشكال حركة لا تتحركها البهائم. وكذلك الامر فى اصناف المطاعم والمشمومات، وان كانت مشاركة البهائم فى هذه اكثر لمكان جسمانيتها. وكذلك الامر ايضا فى قوة اللمس، فان ليد الانسان فى ذلك خاصة ليست لغيره. والانسان يستدل بالشم على الطعم الموافق والضار، ويتداوى بالمشمومات كما يتداوى بالمطعومات. وانما كانت المشمومات سببا للبرء من امراض الراس الرأس ، لان الراس بارد رطب، والمشموم فى اكثر حار يابس.(@)(@)(@@) والسمع فى الانسان هوالطريق الى التعلم، لان التعلم انما 
ms16	 يكون بالكلام، والكلام انما يتادى اليها من طريق السمع؛ الا ان دلالة الالفاط ليس هو للسمع وانما هو للعقل. وكل حاسة من هذه الحواس فى الانسان هى الطريق الى المعقولات الاولى الحاصلة له فى ذلك الجنس، وبخاصة السمع والبصر. ولهذا يقول ارسطو ان الذين لم يعدموا هاتين الحاستين، هم اكثر PageV01P034 عقلا واجود ادراكا فهذه هى جمل الاشيا التى فى هذه المقالة على اكثر ما امكننا من الايجاز. واما ما يذكر فى اخر هذه المقالة من اعطاء السبب فى جيدة قوة الذكر وضعفها، فالموضع اللائق به هو عند التكلم فى المقالة الثانية فى القوة الذاكرة.(@)(@)PageV01P035 المقالة الثانية الفصل الاول(@)(@)(@@) وهو يبتدىء بالفحص فى هذه المقالة عن الذكر والتذكر، وهو اولا يطلب الرسم الذى به يفترق هذا الادراك من سائر ادراكات النفس، ثم يطلب لاى قوة من قوى النفس، وبمشاركة اى قوة يكون فى الحيوان الذى يتذكر. ثم يبين كيف يكون الذكر والتذكر وما مرتبة هذه القوة من قوى النفس، ولم كان بعض الناس جيد الذكر ردىء الحفظ، وبعضهم بالعكس، الى سائر لوازم هذه القوة وما يعرض لها.(@)(@)(@@) فنقول ان الاشياء المدركة لنا اما ان تكون فى الآن والزمان الواقف مثل مدركات الحس، واما ان تكون متوقعة الوجود فى الزمان المستقبل وهذه هى الامور المظنونة، واما ان تكون مدركة فى الزمان الماضى. وبين ان الذكر انما يكون فى هذه فانا لسنا نسمى ذكرا ما حصلت معرفته لنا الآن، ولا ما يتوقع وجوده. وانما يذكرالمرء ما حصلت له المعرفة به قبل فى الزمان الماضى. PageV01P036 والتذكر هو طلب هذا المعنى بارادة اذا نسيه المرء، واحضاره بعد غيبته، بالفكرة فيه. ولذلك يشبه الا يكون التذكر الا خاصا بالانسان. واما الذكر، فهو لعامة الحيوان المتخيل، فانه يظن ان اجناسا كثيرا من الحيوان لا تتخيل، كذوات الاصداف والدود.(@)(@)(@@) ولفرق بين الذكروالحفظ، ان الحفظ انما هو لما لم يزل قائما بالنفس من وقت ادراكه فى الزمان الماضى الى الزمان الواقف. واما الذكر، فانما لما قد نسى. ولذلك كان 
ms17	 الذكر حفظا منقطعا، والحفظ ذكرا متصلا، فهذه القوة واحدة بالموضوع اثنتان بالجهة. فالذكر بالجملة هو معرفة ما قد عرف بعد ان انقطعت معرفته. والتذكر هو طلب هذه المعرفة اذا لم تكن حاصلة، واعمال PageV01P037 الفكر فى احضارها. وبين ان هذا الفعل واجب ان يكون لقوة ليست هى حسا ولا تخيلا، وهى التى تسمى ذاكرة.(@)(@)(@@) فلننظر ما هى هذه القوة، واى مرتبة مرتبتها من قوى النفس، ولما ذا تشارك منها. وظاهر من امرها انه من القوى المدركة للامور الجزئية الشخصية؛ فان الذكر انما يكون للشىء بعد احساسه وتخيله، وذلك من جهة ما هو محسوس ومتخيل. فان طبيعة الكم مثلا، الكلية، التى يدركها العقل، لا تدركها القوة الذاكرة. وانما تدرك كمية محدودة قد احستها وتخيلتها. فاما كيف يتذكر الكلى، فسيقال فى ذلك. واذا كان ظاهرا من امر هذه القوة انها جزئية، وانها محتاجة فى فعلها ان يتقدمها قوتان، قوة الحس وقوة التخيل، فلننظر بما ذا تفترق هذه القوة من قوة التخيل، فانه يظهر من امرها انه، ان لم تكن هى، فهى لها مشاركة فى فعلها. فنقول انه من البين انه وان كان كل ذكر وتذكر فانما يكون مع تخيل، فان معنى الذكر غير معنى التخل، وان وان فعل هاتين القوتين متباينان. وذلك ان فعل قوة الذكر انما هو احضار معنى الشىء PageV01P038 المتخيل بعد فقده، والحكم عليه الان انه ذلك المعنى الذى احس وتخيل. فهاهنا اذا اربعة اشياء: خيال؛ ومعنى ذلك الخيال؛ واحضار ذلك المعنى؛ والحكم على انه معنى ذلك الخيال الذى كان للمحسوس المتقدم. فاحضار الخيال واجب ان يكون لقوة غير القوة التى تدرك المعنى. وهذه القوة توجد بحالتين، ان كان ادراكها متصلا، سميت حافظة، وان كان منفصلا، سميت ذاكرة. واما الحكم على ان هذا المعنى هو لهذا المتخيل، فهو فى الانسان للعقل، فانه الحاكم فيه بالايجاب والسلب، وهو فى الحيوان الذاكر شى شبيه بالعقل، لان هذه القوة تكون فى الانسان بفكر ورؤية، ولذلك يتذكر. واما فى سائر الحيوان فهى طبيعة، ولذلك يذكر 
ms18	 الحيوان ولا يتذكر. وليس لهذه القوة فى الحيوان اسم، وهى التى يسميها ابن سينا بالوهمية. وبهذه القوة يفر الحيوان بالطبع من الموذى، وان لم يحسه بعد، كما يفر كثير من بغاث الطائر من الجوارح، وان لم تبصرها قط.(@)(@)(@@) فهاهنا ثلاثة افمال لثلاث قوى، الاثنتان منها تاتيان بالشيئين البسيطين PageV01P039 الذين تركبت الصور المركبة منهما، الذين احدهما خيال الشىء والثانى معنى خيال الشىء، والقوة الثالثة تركب ذينك المعنيين احدهما الى الاخر. وذلك ان فى الصورة المتخيلة شيئا يتنزل منزلة الموضوع، وهى التخطيط والشكل، وشيئا يتنزل منزلة الصورة وهى معنى ذلك الشكل. وذلك ان الشخص خارج النفس، لما كان مركبا، عرض له ان يكون فى النفس على نحو ذلك، وان يكون قبول الجزئين الذين منهما تركب لقوتين مختلفتين، وان يكون تركيبهما لقوة ثالثة. فقد تبين من هذا القول ان هاهنا ثلاث قوى، قوة محضرة لخيال الشىء، وقوة محضرة لمعنى ذلك الخيال. وقوة مركبة ذلك المعنى الى خياله. ولذلك انما يتم التذكر بتعاون هذه القوى الثلاث، واحضار كل واحدة منها ما يخصها.(@)(@)(@@) وارسطو يتعمد فى بيان ان هذه القوة، اعنى الذاكرة، غير القوة المصورة وانهما اثنتان بالماهية والموضوع انا قد ندرك احيانا معنى الصورة المتخيلة دون الصورة المتخيلة، واحيانا ندرك الصورة دون ان نجرد منها معنى الصورة. ولذلك يمكنا ان نحفظ اشياء كثيرة معا ولا يمكنا ان نتخيلها. وقد قلنا ان PageV01P040 قوة الحفظ والذكر واحدة بالموضوع اثنتان بالجهة، فالذى تدرك القوة المتخيلة من شخص زيد المشار اليه، انما هو ما يرسمه الراسم من ذلك فى الحافظ والذى تدرك القوة الذاكرة انما هو معنى ذلك الرسم. ولذلك كان معنى الشىء فى القوة الذاكرة اكثر روحانية منه فى القوة المتخيلة.(@)(@)(@@) ولما كان فعل هذه القوة فى الصورة المحسوسة احد فعلين اما تركيب واما تحليل وذلك انها اذا استرجعت الصورة التى قد احست، ففعلها انما هو تركيب. وذلك يكون كما قلنا بان تحضر كل واحدة من القوتين المعنى البسيط الذى يخصها احضاره، وتركب القوة الثالثة. واما التحليل 
ms19	 والتفصيل، فانما يكون فى حد الشىء المحسوس ما دام محسوسا وذلك يكون بان يحس الحاس اولا الشىء خارج النفس، ثم يصوره المصورا نم يميز المميز معنى تلك الصورة من رسمها، ثم يقبل الحافظ ما ميز المميز. فان ذهبت، كان PageV01P041 استعادتها على جهة التركيب. ولكون هذه القوى مختلفة الافعال، كانت مختلفة المواضع من الراس. ولما كان الحاس انما يحس اولا، ثم صور المصور، ثم يميز المميز، ثم يقبل الحافظ، وجب ضرورة ان يكون المصور فى افق الحاس من الدماغ. ثم يليه المفكر، وذلك فى الموضع الاوسط، ثم يلى المفكر الذاكر والحافظ، وذلك فى المؤخر من الدماغ. وذلك بحسب المشاهد من مواضع هذه القوى. فانه قد وقف بالحس على ان مواضع هذه القوى هى هذه المواضع بالاعتلال اللاحق لقوة قوة من هذه القوى باختلال موضع موضع من تلك المواضع. وذلك انه متى اعتل مزاج مقدم الدماغ فقط، اختل خيال ذلك الرجل، ولم يختل فكره ولا ذكره. واذا اعتل وسطه، اعتل فكره. واذا اعتل مؤخره، اختل ذكره وحفظه. وهذا معروف عند الاطباء. ولذلك كانت هاهنا مراتب خمس. اولها جسمانى، كثير القشر وهى الصورة المحسوسة خارج النفس. والمرتبة الثانية وجود هذه الصورة فى الحس المشترك، PageV01P042 وهى اول مراتب الروحانية. والمرتبة الثالثة وجودها فى القوة المتخيلة وهى اكثر روحانية من الاولى. والمرتبة الرابعة وجودها فى القوة المميزة. والخامسة وجودها فى القوة الذاكرة وهى اكثرها روحانية، فانها تقبل لباب ما ميزته الثلاث وصفته من القشر. فقد تبين من هذا القول اى وجود وجود هذه القوة، وما جوهرها وانها غير المصورة وغيرالمميزة،وانها انما يتم فعلها بمشاركة المميز والمصور، وذلك اما فى حد التركيب او فى حد التفصيل. وتبين ان الحفظ انما هو استصحاب وجود معنى المحسوس فى هذه القوة من غير ان ينقطع، وان النسيان هو ذهابه، والذكر هو رجوعه بعد النسيان، وان التذكر هو استرجاعه وانه خاص بالانسان.(@)(@)(@@) ولذلك قد يجب ان ننظر كيف يتذكر المتذكر ما قد احس ونسيه. فنقول ان تذكر المرء شيئا 
ms20	 قد نسيه انما يكون ضرورة باحضار معنى ذلك الشىء. فاذا احضرته القوة الذاكرة احضر المصور صورة ذلك الشىء، وركب المميز PageV01P043 المعنى الذى ميزه وفصله، فانه من المعانى التى تفصلت الصورة اليها، فمنها تتركب، والمركب هو المفصل، فمعنى الصورة تحضره الذاكرة ورسمها تحضره المتخيلة وتركيب المعنى الى الرسم تعطيه المميزة، فسبحان الحكيم العليم. وباجتماع هذه الثلاث قوى يحضر الشى المنسى عند التذكر.(@)(@)(@@) فان اعتاص احضارذلك الشىء على المرء، فانما ذلك لموضع ضعف واختلال لحق احدى هذه القوى فاختل سائر هاؤلاء لاختلال تلك الواحدة وهذا الاختلال الذى يعرض لبعض هذه القوى من بعض، انما يعرض اكثر للاعلى من الاسفل. مثال ذلك ان المصور يالم ويختل باختلال الحس ويتدنس بتدنسه، ولا يالم الحس بالم المصور. وكذلك القوة المميزة تالم بالم المصور، ولا يالم المصور بالمها. والقوة الذاكرة تالم بالم المميز، ولا يالم المميز بالمها. وانما كان ذلك كذلك لان الروحانى يالم بالم الجسمانى ولا يالم الجسمانى بالم PageV01P044 الروحانى، وكذلك الاكثر روحانية منها يالم بالم الاقل روحانية، ولا يالم الاقل روحانيه بالم الاكثر روحانيه. وليس يعرض عن اجتماع هذه القوى وتعاونها احضار الشىء الذى قد احس ونسى فقط، بل وقد يحضر فى بعض الاناسى عند اجتماعها صور الاشياء المحسوسة من غير ان يحسها بعد، وانما نقلت اليها صفاتها فقط. كما حكى ارسطو على بعض القدماء انه كان يصور اشياء نقلت اليه بالسماع من غير ان يكون شاهدها. فاذا امتحنت تلك الصور، وجدت على نحو ما شوهدت عليه. وبهذه الجهة يمكن يتصور الفيل من لم يحسه قط، وهذا انما يعرض للمرء عند اتحاد هذه القوى الثلاث. واتحادها انما هو من قبل النفس الناطقة، اعنى، من قبل طاعتها لها، كما ان افتراقها انما يكون من قبل النفس البهيمية. واتحادها عسير صعب على المرء لكونه من قبل النطق، وراحة النفس البهيمية انما هى فى افتراقها. ولذلك انما يعرض هذا الاتحاد للذين يجهدون افكارهم فى الخلوات، ويقطعون PageV01P045 عن انفسهم الشواغل التى تشغل الحواس، فيعود الحس المشترك فيهم الى 