ms2281	 المثروديطوس، ترياق عزره، دهن الكلكلانج. الفالج والاسترخاء فى الأعضاء: الترياق المثروديطوس، ترياق عزره، ترياق الأربعة، دواء المسك المر والحلو، انقرديا، دحمرثا، باذمهرج، ايارجنا، جوارشن العنبر، حب النجاح، دهن الرشاد، ايارج جالينوس الاسقيفى، حب الافربيون، معجون الصيمرى، وسعوط العباس، ايارج فيقرا، حقنة. اللقوة: شيلثا، دواء المسك الحلو والمر، انقرديا، جوارشن العنبر، حب النجاح، حب التربد ملح. الرعشة: الترياق المثروديطوس، ترياق عزره، سوطيرا، جوارشن العنبر، جوارشن لنا، ايارج طغمو. التشنج: سوطيرا، دهن الكلكلانج، دهن الزعفران، ايارج جالينوس، ايارج طغمو. وجع العين: سوطيرا، ايارج فيقرا، دواء قباد الملك. العشا والماء فى العين: ايارج اركيغانيس فى الابتداء. وجع الأذن: أقراص الكوكب، دهن الناردين البارد، خل العنصل وسكنجبينه لما ليس فيها قرحة. وجع الأسنان: سوطيرا، شجرينا، معجون الخبث، أقراص الكوكب. فى المتاكل: [معجون الفلاسفة، سكنجبين العنصل وخله يحبس الدم ويضمر العمور] اصلاح تعتعة اللسان واسترخائه: الشيلثا مختار فى ذلك. معجون الفلاسفة، ايارج فيقرا. أورام القلب وأوجاعه: معجون المسك، دواء قباذ الملك، دواء جالينوس ينفع من علل القصبة. مايقوى القلب: ترياق مثروديطوس، ترياق عزره، ترياق الأربعة، بزرك دار، ونوش دار، ومعجون عن الكندى، ترياقنا، معجون الياقوت لنا، معجون جالينوس، جوارشن العنبر، جوارشن آخر. الخفقان: المثروديطوس، شيلثاء، ترياقنا، معجون قيصر، الميبه، شراب التفاح الحار، معجون المسك، دواء المسك الحلو والمر. الغشى: دواء المسك، المثروديطوس، كلكلانج. ماينقى قصبة الرئة والصدر: دواء جالينوس، حب فى الميامر وأدوية لذلك، لعوق الثوم، لعوق الارسطوماخس عجيب، شراب زوفا. بحوحة الصوت وانقطاعه: لعوق البطيخ، خل العنصل وسكنجبينه، حب فى الميامر لانقطاع الصوت، الترياقات المثروديطوس. عسر النفس: معجون قيصر، وأدوية المسك، حب فى الميامر، دحمرثا، دواء الكركم، دواء الكبريت، فلونيا، دواء قباذ الملك. للربو ونفس الانتصاب: لعوق العنصل، خل العنصل وسكنجبينه. للعسر والضيق: أقراص الخشخاش. أوجاع الرئة والصدر والشراسيف: سوطيرا، قوفى، ترياق مثروديطوس، ترياق عزره، معجون <لنا>. السعال العتيق: الترياقات المثروديطوس، وشيلثا فيما يقال، ودواء الكرنب، الدهن السندى، ولحاده لعوق الخشخاش، قرص الخشخاش. نفث الدم ونزفه وقذفه والمدة: أقراص جالينوس خصوصا للمدة، أقراص ارسطوماخس 
ms2282	 عجيبة، لعوق الخشخاش لقذف الدم ونفثه دواء الأهرن، لعوق البطيخ، لعوق الطباشير. برد الكبد: دهن الشبث، [جوارشن] الخوزى، شهرياران، دهن الحسك، حب فى الميامر. وجع الكبد: معجون البزور، دواء الجنطيانا، مرهم قردمانا للعتيقة، أقراص الغافت، ماء الأصول، أقراص العشرة، معجون المسك، معجون الفودنج، اثاناسيا، معجون هرمس بماء الجلنجبين، دواء الكركم، دواء القسط، افلونيا، كلكلانج، سفوف الوج الحاد، أقراص حب الغافث، ثبادريطوس، ملح خل العنصل. ضعف الكبد ومايقويها: دواء اللك، حب الاصطمخيقون للكندى، مرهم بشحم الحنظل، الملح <المدبر>، مرهم دواء الامذون، دواء الكركم، الدواء الذى نسبه الكندى وغيره إلى جالينوس، الخوزى، معجون الخبث، جوارشن جالينوس، جوارشن الدارصينى، سفوف عباده لهزال الكبد، نوش داروا مقو جدا، ترياقنا، معجون عن الكندى، معجون المسك، شجرينا، انقرديا جميع ما ينفع من وجعها. ورم الكبد: دواء فيوما الطبيب، أقراص امبرباريس، أقراص راوند، أقراص الدروفيون. صلابة الكبد: أقراص الراوند، جوارشن الانجدان. صلابة الكبد والطحال: الترياق المثروديطوس، ترياق عزره، دواء الكركم، دواء اللك. الاستسقاء وابتداءه: ترياق المثروديطوبس، معجون هرمس، دواء فيوما، ايارج اركيغانس. سوء المزاج <البارد> دهن الافربيون، <حب الغافت، سفوف ارسطو، الكلكلانج>. كلكلانج بختيشوع، دواء الكرنب. ولابتداء سوء المزاج: امروسيا، دواء الكركم، دواء اللك، أقراص امبرباريس، دواء فيوما، ماء الأصول، حب الكلكلانج، <حب الغافت>. وللقوى أيضا الخوزى، شهرياران، فنجنوش، ويصلح للدم جوارشن آخر. ضعف المعدة: دواء فيوما الطبيب، مرهم لضعف الكبد والمعدة، جوارشن العود. ويسخن باعتدال الملح <المدبر>، سفوف عطية الله. لضعفها وفسادها: جوارشن الخوزى، جوارشن قميحه يصلح لفسادها. فسادها واسترخائها: دهن أبوسما معجون هرموس، دواء الكركم، دهن آخر، ماء الأصول، ترياق المثروديطوس، الخزمى، وترياقنا، جوارشن العنبر، أقراص الكوكب، يدفع عنها الفضول حب الكلكلانج، ايارج فيقرا، الكمونى، معجون عن الكندى، نقوع الايارج ينقيها، سفوف البرمكى، خل العنصل وسكنجبينه، ميبه، شراب التفاح الحار، وكذلك شراب الكمثرى، الاترج المربى، والسفرجل المربى. فى ماينفعها: جوارشن جالينوس، حبوب الاصطمخيقون جميعا، اطريفل الخبث وغيره. استرخاءها: الاطريفل الكبير، اطريفل الخبث، سفوف لعبادة. دهن الحيات نافع جدا. حرارة المعدة: ينفع منها شراب الحصرم. برد 
ms2283	 المعدة: جوارشن العود معدل، دهن دامامون، دهن القسط، دهن الشقائق. حب جوارشن الانجدان، جوارشن الفنجنوش، فنداديقون، الخوزى، شهرياران، اطريفل الخبث، جوارشن طاليسفر ينفع منفعة بينة. بلة المعدة: ايارج فيقرا، حب هندى، ايارج هيوفقراطيس، الاطريفل، سفوف لعبادة. وجع المعدة: معجون البزور التمرى، دواء الجنطيانا، ماء الأصول، ايارج اندروماخس، الجوارشن الفلافلى، شهرياران، مرهم القردمانا، حب الهندى، دهن الورد، دواء القسط، جوارشن جالينوس، معجون هرمس. حب جيد لوجع الجوف، ضماد فيلغريوس، معجون أرسطون، دواء الكركم، فلونيا، معجون الفودنج. رياح المعدة: سوطيرا، بزرك دارو، الخوزى، الاطريفل الكبير، دهن الناردين. ورم المعدة: أقراص الامبرباريس، أقراص الغافث، دهن المصطكى. صلابة المعدة: دهن المصطكى. الشهوة: الجوارشنات الكلكلانج يقوى الشهوة. الشهوة الكلبية: من علاجها الكمونى. سوء الهضم: الترياق المثروديطوس، معجون الفلاسفة، معجون قيصر، الخوزى، السفرجلى، خصوصا الممسك، الاطريفل الكبير، معجون المسك، شجرينا، كمونى، جوارشن العنبر، سفوف أرسطاطاليس، جوارشن سفوف، جوارشن حبة الخضراء، معجون الياقوت لنا، جوارشن آخر، الاترج المربى، جوارشن آخر، جوارشن. الفواق: معجون قيصر جيد منه جدا، الميبة، شراب النعناع، أقراص المازريون. القئ والغثيان: أقراص أرسطوماخس، معجون الملح الهندى خصوصا للبلغمى والسوداوى، شراب الفاكهة وخصوصا للصفراوى، أقراص الميعة بشراب النعناع، شراب التفاح، شراب الاجاص. فيما ينفع الغثى العطشى: شراب الحصرم، أقراص الكافورلنا، أقراص الطباشير إن كان مع انحلال الطبيعة. الجشاء الحامض: الكمونى، أقراص الكوكب الفلافلى. الطحال: سوطيرا، أمبروسيا، كلكلانج، معجون البزور، انقرديا، الخوزى، دحمرثا. فيما يفتح سدده: باذمهرج، دواء الكركم، دواء الكبريت، دهن أبوسماد، معجون الياقوت لنا، ثبادريطوس، ايارجنا، ملح، مرهم القردمانا، سفوف الأقراص العشرة. برد الأمعاء: حب ماينقى الأمعاء، حب الاصطمخيقون للكندى، حب البرمكى. القولنج ويبس الطبيعة: ارسطون، كلكلانج، دهن الرشاد، دهن خروع، فيروز نوش، شهرياران، التمرى. وجع القولنج: دهن الخروع، فلونيا، الاسقفى، السفرجلى المسهل، جوارشن هندى، جوارشن قيصر. فيمايلين الطبيعة: ايارج فيقرا، المعجون الهندى، شراب الاجاص القليل من مثل حب الشيطرج، أقراص، معجون الثوم. المسهلات الغليظة: حب الاصطمخيقون للكندى، حب أخر للسوداء، حب الشيطرج، ايارج جالينوس، حب الاوفربيون يجذب من بعد ومن الاعصاب، ايارج فيلغريوس 
ms2284	، جوارشن قيصر، شهرياران، حب ابن الحارث. حبس الاسهال: الترياق مثروديطوس، السفرجلى الممسك، مرهم للكندى، شراب الحصرم للصفراويين، سفوف ملح للصفراويين، قميحة نسخة من الفنجنوش، سفوف لأرسطاطاليس، ميبه، شراب التفاح، شراب النعناع، شراب الكمثرى، السفرجلى المربى، أقراص الجلنار، أقراص الطباشير. أقراص البزور، أقراص دياسقراماطون للعسر. اسهال الدم والمدة: أقراص دياسقراماطون، أقراص الجلنار. قروح الأمعاء والسحج: الترياق المثروديطوس، ترياق عزرة، معجون هرمس، أقراص لنا، أقراص أخر، أثاناسيا، دواء قباذ الملك، أقراص الجلنار، أقراص دياسقراماطون، أقراص البزور. المغص: أقراص البزور، مقلياثا، فيروزنوش، دهن الناردين، سفوف الزحير، معجون هرمس، أقراص المازريون، أقراص الجلنار، سفوف الهيضة، الترياق، جوارشن أبى سلمة، جوارشن حب الخضراء. وجع المقعدة: دهن الكلكلانج. البواسير: جوارشن المسك، المعجون الهندى، حب ابن هبيرة، سفوف عطية الله، سفوف مقلياثا، دهن السندى. أوجاع الكلى والمثانة: الترياق المثروديطوس، ترياق عزرة، ترياقنا، ايارجنا، معجون الكلكلانج، جوارشن الانجدان. فيما ينفع الكلى والمثانى من جهة بردهما: جميع ما يقويهما منها أقراص الكاكنج، دهن الخروع، حب لبرد الكلية، جوارشن. فيما ينفع من وجعهما: معجون هرمس، دواء الكركم، معجون الكاكنج، الجوز المربى، دهن الميعة يسخنهما. فيما ينقى الكلية والمثانة: ثبادريطوس، مثروديطوس، انقرديا، ايارجنا، جوارشن العنبر ينفع منفعة بينة. استرخاء المثانة: ايارج جالينوس، اطريفل الخبث، الاطريفلات الأخر. بول الدم والقيح: معجون الكاكنج، أقراص الكاكنج. سلس البول وتقطيره: معجون الفلاسفة، شيلثا فيما يقال، ايارج جالينوس نافع. الحصاة: ترياق مثروديطوس، ترياق عزرة، أميروسيا، دواء اللك، دواء الكبريت، حب فى الميامر. يخرج الرمل فى البول أقراص أرسطوماخس. برد الرحم: دهن الميعة. دهن الناردين، دهن الكلكلانج، دحمرثا. رياح الرحم: الكاسكبينج. أوجاع الرحم: شيلثا فيما يقال، انقرديا، دحمرثا، باذمهرج، افلونيا خصوصا من الحوامل، فيروزنوش، ايارج أركاغانيس، حب ضماد فيلغريوس، دواء الكركم، فرزجة. اختناق الرحم: كلكلانج، خل العنصل، وسكنجبينه. صلابة الرحم: حب دواء البرمكى، دواء الكركم، دهن الزعفران. فساد الطمث: يصلحه ثبادريطوس، كلكلانج، أقراص البزور، معجون الخبث. فيما ينفع الحوامل ويحفظ الجنين: سفوف الترياق المثروديطوس، شيلثا فيما يقال القفطارغان، فيروزنوش، أقراص. فيما ينفع أوجاع المفاصل، والنقرس، وعرق النساء 
ms2285	: سوطيرا، شيلثا فيما يقال، معجون الفلاسفة، معجون هرمس، انقرديا، معجون البزور، ايارج أركاغانيس، ثبادريطوس، جوارشن السقمونيا، ضماد، جوارشن هندى، جوارشن قيصر، خصوصا من النقرس، دهن الميعة يسخن المفاصل، ويدفع عنها الفضول، حقنة. فيما ينفع عرق النساء: جوارشن للعلل البلغمية، دواء قباذ الملك، ايارج فيقرا، دهن رامشاذ، دهن الفنفلاد، دهن الكلكلانج وخصوصا لعرق النساء كلكلانج، وخصوصا لرياح المفاصل ايارج طغمو، وخصوصا لارتعادها حب الشيطرج، ملح. فيما ينفع وجع الظهر: أيارج أركاغانيس، حب النجاح، حب الدند، دهن رامشاذ، دهن الكلكلانج، دهن الأوفربيون، حب الشيطرج، حب آخر، كلكلانج، جوارشن هندى، معجون الخبث، الجوز المربى. فيما ينفع وجع الصلب: حقنة تنفع ذلك. فيما ينفع وجع الحقوين: حب الشيطرج، نسخة لنا: دهن الاوفربيون، معجون هرمس.(@)(@)(@@) ~~الجملة الثانية من الاقراباذين فى الأدوية المجربة فى مرض مرض(@)(@)(@@) هذه الجملة نورد فيها من الأدوية المركبة ما هو أخص بمرض مرض بعد أن نعيد ذكر ما قيل فى الجملة الأولى ليكون لمن يقرأ هذا الكتاب إحاطة بجميع المعالجات، أو بالكثير منها جدا. وذلك لأنه مثلا إذا أراد حصر معالجات الجرب عمد إلى الكتاب الثانى. وهو كتاب الأدوية المفردة. فيعرف فى ساعة واحدة حصر جميع الأدوية الجربية فى الجداول، ثم اذا انتقل إلى أبواب الكتاب الثالث والرابع طلب باب الجرب فحصر المعالجات المذكورة، ثم إذا انتقل إلى الأقراباذين حصر باقى المعالجات المركبة فيكون له سبيل إلى حصر المعالجات الجربية كلها أو جلها، وقسمنا هذه الجملة ثمان مقالات.(@)(@)(@@) ~~المقالة الأولى فى أحوال الرأس ومافيه(@)(@)(@@) الصداع: ينفعه مخدر للصداع لانطونيس. أخلاطه: يؤخذ لبن الفافادانون ستة عشر مثقالا، لبن الخشخاس، وهو الأفيون أربعة مثاقيل، زعفران أربعة مثاقيل، انيسون أربعة مثاقيل، بزرالبنج أربعة مثاقيل، مر أربعة مثاقيل، سقمونيا أربعة مثاقيل. يعجن الجميع بخل، ثم يعمل منه أقرصة، ويجفف فى الظل. فاذا احتيج إليها ديفت بخل، وطليت على الجهة من حد الصدغ إلى الصدغ الأخر. فان كان العليل يحم فدفها بالماء واطلها. قرصة كان يستعمله انطونوس: أخلاطه: يؤخذ حب الغار أربعة مثاقيل، سقمونيا وافيون ومر 
ms2286	 وعصارة ماء الحصرم من كل واحد أربعة مثاقيل، بزرالكرفس وزعفران ونمام من كل واحد ثمانية مثاقيل. يعجن ذلك من الخل بمقدار ما يكفيه ويعمل منه أقرصة، ويستعمل طلاء. سعوط: ينقى الرأس، وينفع من يبتلى بالرمد الطويل، ومن يصيبه الصرع، ويحدر من الرأس رطوبة كثيرة أخلاطه: يؤخذ شونيز مثقالان، نوشادر مثقال، عصارة قثاء الحمار مثقال، يسحق ذلك سحقا ناعما، ويعجن بزيت من الزيت الذى يقال له سقراوينون، أوبدهن السوسن، أوبدهن الحناء حتى يصير فى ثخن الشمع المذاب بالدهن اذابة رطبة، ويصير فى إناء، ويستعمل بأن يطلى منه فى جوف المنخرين، ويؤمر العليل أن يستنشق الهواء. سعوط آخر: ينقى بلاأذى ويسكن الوجع والصداع من ساعته. أخلاطه: يؤخذ بخورمريم ثمانية مثاقيل، أصول السوسن مثقالان، بورق أحمر مثقال، يخلط ويستعمل. سعوط آخر: يؤخذ بخورمريم ثلاث أواق، عصارة ورق اللبلاب أوقية ونصف، الفافاذانون سدس مثقال، عصارة قثاء الحمار سدس مثقال، يخلط ويحفظ به فى إناء من زجاج. فاذا احتجت إليه، فخذ منه شيئا، ودفه بلبن إمرأة واستعط به. صفة سعوط: ينفع من الفالج واللقوة، واسترخاء الأعضاء، والارتعاش، ومن جميع الأوجاع الباردة الرطبة، والسدد التى تعرض من البرد والرطوبة فى العضل والعصب. (أخلاطه) تأخذ من عصير أصول الحنظل الرطب ومن عصير أصول السلق ومن عصير أصول الرطبة من كل واحد ملعقة، ومن الشونيز وحب الحرمل من كل واحد وزن درهمين. يدق الشونيز وحب الحرمل ويسحقان سحقا جيدا، ثم اجمعهما بهذا العصير حتى يختلط، ثم ارفعه. فاذا احتجت إليه فخذ منه زنة دانق، ودفه بمسعط من لبن أم جارية، واسعط منه المريض. فانه يفتح السدد، ويسخن وينقى الدماغ والرأس ممافيه من الفضول. سعوط آخر: نافع من أوجاع الرأس المتقادمة. أخلاطه: يؤخذ من الموميائى والجوزبوا والعنبر والكافور والمسك من كل واحد درهم. يسحق كل واحد منها على حدته، ثم يخلط ويعجن بدهن زنبق، وشىء من دهن بلسان، ويؤخذ منه وزن ست حبات، ويداف مع بعض المياه ويسعط به. صفة ايارج: مجرب ينقى الرأس، وينفض ما فيه من الفضول 
ms2287	 والعلل الرديئة (أخلاطه) يؤخذ من شحم الحنظل المنقى من حبه وقشره عشرة مثاقيل، ومن الكندر والفلفل الأبيض والأسود والدارفلفل من كل واحد أربعة مثاقيل، ومن الزعفران مثقال، ومن المر والصبر والأشق والحاشا من كل واحد مثقال، ومن السقمونيا المشوى سبعة مثاقيل، ومن عصارة الافسنتين مثقالات. يدق وينخل ويعجن بماء والشربة منه أربعة مثاقيل. صفة ايارج آخر ينسب إلى بوسطوس: ينفع من الصداع والغشاوة، ومن وجع المعدة والطحال والكبد. أخلاطه: يؤخذ من الكندر المنقى والغاريقون من كل واحد ستة عشر مثقالا، ومن شحم الحنظل المنقى من قشره وحبه مثقالان، ومن الاسطوخودس ومن الفلفل الأبيض والأسود من كل واحد ستة عشر مثقالا، ومن المر ثلاثة مثاقيل، ومن الزعفران ستة مثاقيل، ومن قشور الخربق الأسود والصبر والسقمونيا والاشقيل المشوى والسنبل والسليخة من كل واحد ستة عشر مثقالا، ومن السندروس والأفربيون من كل واحد ثمانية مثاقيل. تسحق الأدوية اليابسة، وتنقع الصموغ وتخلط وتعجن. الشربة منه أربعة مثاقيل. صفة ايارج آخر ينسب إلى دريوس: يؤخذ من شحم الحنظل المنقى من قشره وحبه ومن الكندر من كل واحد عشرون درهما، ومن الزراوند المدحرج وبزر الكرفس الجبلى والفلفل الأبيض من كل واحد خمسة دراهم، ومن السكبينج والجاؤشير من كل واحد ثمانية دراهم، ومن سنبل الطيب العصافيرى والدارصينى والسليخة والزعفران والزنجبيل والجعدة من كل واحد أربعة دراهم. تدق الأدوية اليابسة وتنقع الصموغ وتخلط. صفة حب سليم: ينقى الرأس تنقية بينة (أخلاطه) يؤخذ تربذ وصبر من كل واحد عشرة دراهم، شحم حنظل وسقمونيا من كل واحد ثلاثة دراهم، انيسون وملح من كل واحد درهمان. الشربة القوية منه درهمان، والضعيفة مثقال. صفة حب آخر: نافع للصداع من السوداء. أخلاطه: يؤخذ افتيمون وغاريقون من كل واحد أربعة دراهم، بسفائج ثلاثة دراهم، إيارج سبعة دراهم، ملح درهمان ونصف، هليلج أسود خمسة دراهم، حجر اللازورد درهمان. الشربة درهمان ونصف. صفة حب آخر: نافع من الصداع من بلغم وسوداء. أخلاطه: يؤخذ هليلج كابلى وبليلج وأملج من كل واحد وزن ثلاثة دراهم، ملح أربعة دراهم 
ms2288	، اسطخودوس درهمين، ايارج فيقرا ثمانية دراهم، شحم الحنظل أربعة دراهم، افسنتين درهمين، غاريقون ثمانية دراهم، تربد وافتيمون من كل واحد خمسة عشر درهما، خربق أسود خمسة دراهم. الشربة منه درهمان ونصف. طبيخ ماء الأصول: يسقى بدهن الخروع للصداع من بلغم، ولدوار وصرع. أخلاطه: يؤخذ قشور أصل الكرفس وقشور أصل الرازيانج من كل واحد عشرة دراهم، أصول الاذخر وفودنج جبلى وسنبل الطيب وزراوند مدحرج من كل واحد ثمانية دراهم، شاهترج سبعة دراهم، هليلج أصفر وزن ثمانية دراهم، افتيمون أربعة دراهم، مصطكى ثلاثة دراهم ونصف، جعدة أربعة دراهم. يطبخ بأربعة أرطال ماء حتى يبقى رطل، وينقع فيه ايارج فيقرا أربعة دراهم ويؤخذ منه فى كل يوم ثلاث أواق ووزن درهم دهن الخروع. صفة مطبوخ: جامع يسهل الأخلاط (أخلاطه) يؤخذ هليلج أسود وأصفر وكابلى من كل واحد عشرة دراهم، اجاص ثلاثين عددا، تمرهندى خمسة عشر درهما، شاهترج سبعة دراهم، افسنتين ثلاثة دراهم. يطبخ بثلاثة أرطال ماء حتى يبقى رطل ونصف، ويؤخذ منه ثلثا رطل، ويمرس فيه درهم تربد، وصبر أربعة دوانق، غاريقون دانقين ويشرب. وإن أراده ضعيف لم يلق فيه ذلك النثار ولكن يمرس فيه الخيارشنبر منزوع الحب عشرة دراهم ويشرب. فى الشقيقة: قرصة تنفع وتعمل أعمالا اذا طلى بها مرتين أو ثلاثا من الصدغ إلى الصدغ (أخلاطه) تأخذ من الزعفران خمسة عشر مثقالا، ومن القلقند عشرة مثاقيل، ومن المر والشب والافيون وعصارة الحصرم اليابسة ومن القلقطار من كل واحد ثلاثة مثاقيل، ومن الصمغ خمسة عشر مثقالا. يسحق ويصب عليه شراب قابض مقدار مايكفى، ويسحق كمايسحق الشياف، ويعمل منه أقرصة. فاذا احتجت إليه فادفه بخل ممزوج واستعمله. نسخة دواء للشقيقة العتيقة: يؤخذ فلفل أبيض مثقالين، خلط الزعفران مثقالين، اوفربيون نصف مثقال، خرء الحمام نصف مثقال، حبر الوراقين نصف مثقال. تسحق هذه الأدوية وتخلط، وتعجن بخل، ويطلى به عضلة الصدغ، والنصف من الجبهة من ذلك الشق.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية فى العين وما يتعلق بذلك من الأمراض(@)(@)(@@) فى الرمد وتحلب المواد إلى العين ينفعه شياف الفه 
ms2289	 رجل كحال من أهل باقلوس (نسخته) يؤخذ شياف ماميثا ثمانية وأربعون مثقالا، انزروت أربعة وعشرون مثقالا، شادنج اثنا عشر مثقالا، افيون اثناعشر مثقالا، عصارة اليبروج ثمانية مثاقيل، صمغ ستة عشر مثقالا، كثيرا اثنا عشر مثقالا. يعجن بماء ويستعمل. شياف يسمى جالب النوم: ينفع من الوجع الشديد ومن كل ورم، ومن تحلب المواد القوية التحلب (ونسخته) يؤخذ ماميثا أربعة وعشرون مثقالا، انزروت ثمانية مثاقيل، زعفران ومر وافيون وزاج محرق من كل واحد ثمانية مثاقيل، صمغ اثنا عشر مثقالا. يعجن بماء المطر ويستعمل ببياض البيض. صفة دواء ارسسطراطيس: وهو ينفع من الجرب والرمد العتيق، وينفع الأذن التى يسيل منها قيح، والقروح التى يعسر اندمالها، والأكلة التى تقع فى الفم. (أخلاطه) يؤخذ نحاس محرق مثقالين، مر مثقال، زاج محرق مثقال، فلفل ثلث مثقال، زعفران نصف مثقال، شراب تسع أواقى، عقيد العنب أربع أواقى ونصف. تسحق الأدوية اليابسة، ويرش عليها فى السحق الشراب. فاذا جف ألقى عليها عقيد العنب ويسحق به، ويصير فى إناء ويطبخ بنار لينة، ويحفظ فى إناء نحاس. صفة طلاء ألفه فيلوكسانس: ينفع من المادة الكثيرة والوجع الشديد (نسخته) يؤخذ ورد طرى مثقالان، بزرالبنج ثمانية مثاقيل، كندر ستة مثاقيل، سويق الشعير ثمانية عشر درهما، مر أربعة مثاقيل، صفرة بيضة واحدة مشوية، عصارة اليبروج أربعة مثاقيل، زعفران مثقالين، افيون أربعة مثاقيل. يعجن بشراب قابض مقدار مايكفى، ويعمل منه أقراص ثم يستعمل. نسخة دواء آخر يقال له اللهى: يؤخذ نحاس محرق ومغسول اثنا عشر مثقالا زعفران ستة مثاقيل، فلفل أبيض أربعة مثاقيل، مر وأفيون من كل واحد أربعة مثاقيل، صمغ اثنا عشر مثقالا. يعجن بشراب ويستعمل. صفة شياف يستعمل قبل الحمام: ينفع من سيلان المواد الكثيرة، وخاصة متى كانت العين عسرة الترطب، وكان ورمها مائلا إلى البياض فى لونه حتى تكون فيه آثار من آثار الرمد الشديد، الذى يعلو فيه بياض العين على سوادها. وإنما ينبغى لنا أن نستعمله فى وقت نأمر فيه العليل بدخول الحمام وفى عقبه أخلاطه: تأخذ من الحجارة التى 
ms2290	 يقال لها شجسطوس ثمانية مثاقيل، كندر سبعة مثاقيل، نحاس محرق مغسول وافيون وصمغ من كل واحد ثمانية مثاقيل، مر أربعة مثاقيل. يعجن بشرب مقدار الكفاية، ويستعمل ببياض البيض رقيقا بأن يقطر فى العين منه مرارا كثيرة. شياف آخر: يستعمل قبل الحمام ألفه أرمياس الكحال ينفع من الأوجاع الشديدة، ويسكنها من يومه تسكينا كبيرا، وينفع من الرمد العتيق أيضا. (أخلاطه) يؤخذ صبر ثمانية مثاقيل، نحاس محرق مغسول وافيون وصمغ من كل واحد ستة عشر مثقالا، مر اثنا عشر مثقالا، زعفران ثمانية مثاقيل، قليميا أربعة مثاقيل، كندر ثلاث مثاقيل. يعجن بشراب يقال له قنديسيون، ويستعمل ببياض البيض، ويداف رقيقا. وينبغى أن يكحل العين منه فى أوقات متفرقة فيما بين كل ثلاث ساعات أو أربع، ثم يدع العين تهدأ وتستريح، ويأمر العليل بعد ذلك بدخول الحمام.(@)(@)(@@) ~~صفة شياف منجح: يسكن الوجع من يومه، يقال له الملكية، يحل الورم(@)(@)(@@) ويفشه من ساعته. (أخلاطه) يؤخذ اثمد وأقاقيا من كل واحد أربعون مثقالا، اقليميا ستة مثاقيل، نحاس محرق مغسول أربعة عشر مثقالا، اسفيداج الرصاص ثمانية مثاقيل، سنبل وحضض من كل واحد أربعة مثاقيل، جند بيدستر وصبر وافيون وقلقطار محرق من كل واحد مثقالين، صمغ أربعين مثقالا. يعجن بماء قد طبخ فيه ورد، ويستعمل ببياض البيض ويداف إلى الثخن ماهو. صفة شياف: ألفه جالينوس، يعرف بالمؤلف الساذج. ينفع من الأوجاع الشديدة، والعلل عند إنحطاطها. أخلاطه: يؤخذ اقليميا مغسول ستة عشرمثقالا، أقاقيا أربعين مثقالا، نحاس محرق مغسول أربعة عشر مثقالا، افيون وحضض وساذج وسنبل الطيب وزعفران وصبر وجند بيدستر من كل واحد مثقالين، مر أربعة مثاقيل، اسفيداج الرصاص واثمد مغسول من كل واحد ثمانية مثاقيل، صمغ عربى أربعون مثقالا. يعجن بماء ويستعمل ببياض البيض، ويستعمل فى إبتداء العلة أيضا. شياف: يقال له فقنس ألفته إمرأة ملكة ينفع من الأوجاع الشديدة. أخلاطه: يؤخذ اقليميا ستة عشر مثقالا، اسفيداج مغسول أربعين مثقالا، نشا وكثيرا وأقاقيا وافيون من كل واحد مثقالين، صمغ اثنا عشر مثقالا. يعجن بماء المطر. فاذا حان الوقت 
ms2291	 الذى يحتاج أن يتخذ منه شياف فألق عليه بياض أربع بيضات طرية. شياف يلقب بالصيفى: يؤخذ اقليميا محرق مغسول وطين شاموس واسفيداج الرصاص من كل واحد عشرون مثقالا، قشور النحاس مغسول وأقاقيا وقثا وكندر من كل واحد مثقالين، كثيرا خمسة مثاقيل، صمغ خمسة عشر مثقالا. يعجن بماء ويستعمل ببياض البيض. شياف: يقال له الكوكب الذى لايغلب: ينفع من الأوجاع الشديدة والبثور والموسرج، والقروح الوسخة والقروح المتأكلة، والعلل العتيقة، ويجلو ويذهب الآثار. أخلاطه: يؤخذ اقليميا محرق مغسول واسفيداج الرصاص مغسول من كل واحد ستة عشر مثقالا، نشا كحلى من كل واحد اثنا عشر مثقالا، رماد البيوت التى تخلص فيها النحاس، واسرب محرق مغسول، وطين شاموس من كل واحد ثمانية مثاقيل، مر مثقالين، افيون مثقالين، كثيرا ثمانية مثاقيل يعجن بماء المطر. شياف باوقراطس: وهو شياف منجح. أخلاطه: يؤخذ قليميا وزعفران من كل واحد اثنا عشر مثقالا، افيون وقشور النحاس من كل واحد ستة مثاقيل، قشور شابورقان منقى أو ابار محرق مغسول من كل واحد خمسة مثاقيل، مر ثلاثة مثاقيل، سنبل الطيب مثقالين، أقاقيا مثقالين، عصارة الورد وصمغ من كل واحد اثنا عشر مثقالا. يعجن بمأ المطر ويستعمل. شياف: يلقب بالوردى ألفه بيلس، ينفع من الوجع الشديد، ومن تحلب المواد اللطيفة والكثيرة، والبشر والموسرج. (أخلاطه) يؤخذ ورد طرى منزوع الاقماع أربعة مثاقيل، زعفران أربعة مثاقيل، افيون سدس مثقال، سنبل الطيب سدس مثقال، صمغ ثلاثة مثاقيل. يعجن بماء المطر ويستعمل ببياض البيض. شياف آخر: وردى يلقب بالحسن، ينفع من هذه العلل المذكورة. (أخلاطه) يؤخذ ورد طرى منقى أربعة وعشرون مثقالا، زعفران اثنا عشر مثقالا، نشاستة مثاقيل، جلنار أربعة مثاقيل، افيون أربعة مثاقيل، كثيرا ثمانية مثاقيل، يعجن بعصارة ورق السرو. شياف: وردى ألفه طارانطينوس أخلاطه يؤخذ وردطرى اثنا عشر مثقالا، رماد البيوت التى يخلص فيها النحاس، وسنبل وزعفران وافيون وصمغ من كل واحد أربعة مثاقيل يعجن بماء المطر. شياف آخر: وردى ألفه دياغوراس، ويسمى الأشياف الأكبر. ينفع من الوجع الشديد، ومواضع البشر والقروح الغائرة الهائجة 
ms2292	، الحادثة فى الطبقة القرنية، والموسرج، والمادة التى تتحلب دهرا طويلا، والرمد العتيق الذى يعسر برؤه (أخلاطه) يؤخذ وردطرى منزوع الاقماع اثنان وسبعون مثقالا، قليميا محرق مغسول أربعة وعشرون مثقالا، زعفران ستة مثاقيل، افيون ثلاثة مثاقيل، أثمد ثلاثة مثاقيل، وبعضهم يلقى منه ستة مثاقيل، قشور النحاس مثقالين، سنبل الطيب مثقالين، مر أربعة مثاقيل، وبعض الناس يلقى منه ستة مثاقيل، زنجار مثقالين، وقوم يلقون منه ثلاثة مثاقيل، صمغ أربعة وعشرون مثقالا. يعجن بماء المطر ويستعمل باللبن. شياف منجح: يتخذ بالياسمين. ينفع من تحلب المواد. (أخلاطه) يؤخذ أقاقيا وعصارة الياسمين من كل واحد ثمانية وأربعون مثقالا، رماد البيوت التى يخلص فيها النحاس، وزعفران من كل واحد أربعة وعشرون مثقالا، افيون أربعة مثاقيل، وفى نسخة أخرى ستة مثاقيل، مر أربعة مثاقيل، عصارة البنج أربعة مثاقيل، نحاس محرق مغسول أربعة مثاقيل، صمغ أربعين مثقالا. يعجن بشراب. شياف يقال له التفاحى: يصلح من لاتحتمل عينه مس الأدوية، وينفع من البثر والقروح الغائرة، والوسخة الحادثة فى الطبقة القرنية، ومن الموسرج، وللمادة الكثيرة، وللعلل القريبة العهد. (أخلاطه) يؤخذ اقليميا محرق مطفأ بلبن ستة عشر مثقالا، اسفيذاج الرصاص مغسول ثمانية مثاقيل، زعفران أربعة مثاقيل، كثيرا مثقالين. يعجن بماء الفطر ويستعمل ببياض البيض. شياف آخر: يلقب بإسم مشتق من إسم الذى ألفه سورياس، وهو شياف منجح، ينفع من الأوجاع العتيقة، ومن ذهاب اللحم الذى فى المآق الأكبر من مآقى العين، وهى العلة التى يقال لها الدمعة، ومن الخراج الذى يخرج فى هذا المآق وهو الناصور أخلاطه يؤخذ اقليميا مغسول وشادنج محرق مغسول من كل واحد ثمانية وعشرون مثقالا، رماد البيوت التى يخلص فيها النحاس أربعة وعشرون مثقالا، مر ثمانية وأربعون مثقالا، زعفران أربعة مثاقيل، أفيون ستة مثاقيل، فلفل أبيض ثلاثين حبة عددا، صمغ ستة مثاقيل. يعجن بشراب ويستعمل ببياض البيض فى المواضع القريبة العهد ويكون رقيقا. وبعض الناس يلقى فيه من الزعفران اثنى عشر مثقالا. شياف هوأى: يلقب بالهندى، من شانه أن يمنع كون كل نوع من الرمد، وينفع من 
ms2293	 الفساد والحكة، ويأكل ماق العين، ويذهب الآثار، ويحفظ العين التى تكحل به حفظا لاتتكدر معه وبعده أخلاطه يؤخذاسفيداج الرصاص ثمانية وأربعون مثقالا، اقليميا قبرسى أربعة وعشرون مثقالا، مداد هندى خمسة مثاقيل، ارمانيون، والخلط الذى يقال له فسوريقون، وتفسيره الجربى، ومن عصارة الحصرم اليابسة، وافيون من كل واحد خمسة مثاقيل، فلفل أبيض ستة مثاقيل، دهن بلسان ثمانية مثاقيل. < وفى نسخة أخرى> يلقى منه ستة مثاقيل، صمغ ستة عشر مثقالا، دارصينى مثقالين. يدق ويعجن بماء الفطر ويستعمل. صفة دواء: ينفع من الورم الشديد، وورم العين الذى يهيج من غلبة الحرارة. أخلاطه يؤخذ أفيون وكثيرا وفيلزهرج واسفيداج من كل واحد ستة دراهم، صمغ عربى اثنا عشر درهما. دقه جميعا واسحقه، ثم خذ شاهسفرم حديثا فاطبخه برطلين من ماء المطر حتى يصير على الثلث، ثم صفه واعجن بماءه الدواء، ثم اصنعه شيافا مثل الحمص، وجففه فى الظل. فاذا أردت أن تكحل العين فحكه بماء بارد، أو بلبن إمرأة، أو ببياض البيض، أو بماء الحلبة المطبوخة على قطعة صدف أو مسن، ثم اكحل به العين بالغداة أحد عشر ميلا أو سبعة، وبالعشى مثل ذلك، فإنه يكسر الحرارة ويقطع البلة التى تتحلب إليها، ويقوى العين، ويذهب الورم. دوآء: ينفع من الورم الشديد، ويسكن الورم، ويذهب البلة، ويسكن الحرارة أخلاطه تأخذ وزن ثمانية وأربعين درهما شياف ماميثا، ومن الزعفران وزن أربعة وعشرين درهما، ومن الأفيون وزن اثنى عشر درهما، ومن فيلزهرج ومن قرص عصير البنج الأبيض الجاف من كل واحد ستة دراهم، ومن ورق الورد الرطب الذى قد قطع أصول ورقه الأبيض وزن أربعين درهما، ومن الصمغ العربى وزن ثمانية وأربعين درهما. دق الكل واسحقه بماء المطر وماء إكليل الملك إن كان رطبا فاعصره، وإن كان يابسا فاطبخه، ثم صف ماءه، واسحق الأدوية واعجنها بماءه، ثم اصنع منه حبا كالحمص وجففه، ثم حكه على مسن، أوصدف بماء بارد، أوبلبن إمرأة، أوببياض بيض، ثم اكحل به العين غدوة وعشيا. دواء يسمى الاكسرين الأحمر: ينفع من القروح التى تكون 
ms2294	 فى العين، ومن الحرارة الشديدة، وينقى العين من البلة التى تتحلب فيها من كثرة الرطوبة والفضول، ويقوى لباس العين (أخلاطه) يؤخذ أفيون وشادنج وصفر محرق ولباب القمح من كل واحد ثمانية دراهم، صمغ عربى وزن ثمانية وأربعين درهما، اسفيداج وزن أربعة وستين درهما، اقليميا ثمانية وعشرين درهما. اسحق الشادنج والصفر المحرق على حدة بالماء سحقا جيدا، ثم اخلط الجميع واسحقه وهو جاف، ثم اكحل به العين كما تكحل بالأثمد. مرهم يوضع على العين: ينفع من شدة الحر يهيج فى العين، ويقطع عنها الرطوبة التى تتحلب فيها، ويقوى العين، ويسكن الوجع (أخلاطه) تأخذ من ورق الورد اليابس وقشر الرمان الحلو رطبا ومن العدس من كل واحد خمسة دراهم، وصب عليه رطلا من ماء واطبخه طبخا جيدا وصفه من الماء ودقه دقا جيدا، واعجنه بشىء من ماء ودهن الورد، ثم ضعه على العين. دواء آخر: ينفع من أوجاع العين الحارة (أخلاطه) تأخذ من الزعفران واللبان والصبر والمر والأفيون والأنزروت من كل خمسة دراهم. فدقه واسحقه واطل على العين فى بدء الوجع مع الخل وماء الهندباء، أو ماء الفرفين، أو ماء البنج، أو ماء الكزبرة الرطبة. فاذا تمادى الوجع فاطل منه على العين والجبهة والجبين بالطلاء، وسخنه بعض التسخين. أو خذ من سويق الشعير وزن أربعة دراهم، ومن العصفر البرى وزن درهمين، ومن الأفيون وزن درهم. فاسحقه جيد واعجنه بدهن الورد، وضعه على العين الرمدة والورم الحار. كحل يسمى اسطاطيقون: ينفع من تعكر العين واحمرارها اذا قطر، واذا اكتحل منه لابتداء النزلات، واذا خلط معه الكحل الوردى. (أخلاطه) يؤخذ من القذميا والنحاس المحرق والصبر من كل واحد جزء، ومن السنبل والمر من كل واحد خمس جزء، ومن الزعفران والأفيون من كل واحد نصف جزء، ومن الأقاقيا الصافى أربعة أجزاء، ومن الحضض خمس جزء، ومن الصمغ العربى أربعة أجزاء. يسحق القذميا والنحاس والصبر والأقاقيا بماء عذب أربعة أشهر، ثم يسحق الحضض والزعفران والأفيون فى صلاية أخرى خمسة أيام، ثم يخلط معها، وينقع الصمغ فى 
ms2295	 الماء حتى يذوب ويصب على الأدوية، ويخلط به بالسحق، ثم يقرص أويحبب، ثم يكتحل به ينفع إن شاء الله. كحل: نافع لجميع أوجاع العين الحادثة عن النزلات (أخلاطه) يؤخذ من ورق العليق ويعصر ماءه ويصفى، ويسحق فى صلاية حتى يغلظ، ويثخن قليلا، ثم يؤخذ مثله صمغ عربى فينقع بماء يسير حتى يذوب ويصير كالعسل، ثم يخلط بماء العليق ويعجن به أياما حتى يجف، ويمكن أن يحبب، ويجفف فى الظل ويكتحل به. قروح العين وبثورها، والقيح فيها: اعلم أن شياف الكوكب المذكور شديد النفع منها. وكذلك الشياف المنجح، الشياف التفاحى غاية. شياف ينسب إلى ماحور: ينفع من العلل العتيقة، والقيح الذى يكون فى العين. (أخلاطه) يؤخذ توتيا اثنان وثلاثون مثقالا، نحاس محرق اثنان وعشرون مثقالا، زعفران ستة عشر مثقالا، مر ستة عشر مثقالا، شادنة عشرة مثاقيل، فلفل أبيض أربعون عددا، صمغ أربعون مثقالا. يعجن بشراب. وفى نسخة يلقى فيه من الأفيون عشرة مثاقيل. خروق القرنية: الشياف الوردى ينفع من جميع أصناف المورسرج. ذرورديملا حفرالقرنية: يؤخذ صدف كبار محرق شادنج من كل واحد درهم يدق ويذربه العين. فى الغرب: الشياف الذى ألفه سورياس نافع من الغرب والبياض، وأثار القروح. وقد ينفع من البياض الدواء القبطى المصرى، والشياف الهندى، والاكتحال بخرء سام أبرص نافع. شياف: أصفر يعرف بخلاف المكدر. ينفع من الغشاوة وظلمة البصر، ومن العلل العتيقة، ويذهب الآثار والصلابات. (أخلاطه) يؤخذ قليميا أربعة وعشرون مثقالا، عصارة الحصرم اليابس إثنا عشر مثقالا، نوشادر مثله، افيون ثمانية مثاقيل، صمغ عربى أربعة وعشرون مثقالا، اسفيداج الرصاص مثله، زعفران ستة عشرة مثقالا، فلفل أبيض أربعة وعشرون مثقالا. يعجن بماء المطر. كحل عجيب: قد جرب فحمد فى البياض والدمعة المسيح، ويجلو الغشاوة وكل غلظ يكون فى الجفون، ويحد البصر جدا (أخلاطه) يؤخذ توتيا هندى وزن درهمين ونصف، أثمد أصفهانى وزن أربعة دراهم، مارقشيثا درهمين ونصف، نحاس محرق وزن درهمين، اقليميا الفضة واقليميا الذهب من كل واحد درهم، شادنج وزن درهم، بسد ولؤلؤ صغار وقشور النحاس من كل 
ms2296	 واحد وزن دانقين، شيح محرق وزن درهمين وثلثاى، ماء قطر الزجاج وزن نصف درهم، ومن الزجاج الفرعونى وزن نصف درهم. تسحق هذه الأدوية بماء المطر. فاذا انسحق ولم يبق عليه سحق ألقى عليه كافور مسحوق وزن دانق، مسك وزن قيراط. ويخلط بالسحق ويحبب ويجفف فى الظل، ويحل فى صدفة بماء ويكتحل به. دواء آخر: نافع من البياض مجرب عجيب (أخلاطه) يؤخذ من برادة الإبر وزن درهمين، ومن الزئبق وزن درهم يسحقان جميعا، ويصيران فى أنبوب قصب، ويسد فم الأنبوب بعجين، وتغشى القصبة كلها بعجين، وتغشى بطين قد عجن بشعر، وتلف عليه السلوك ويغشى بعد ذلك بطين أخر، ثم "يطبخ بجمر" حتى يتحجر ويصير كالخزف، ثم يخرج وينزع ذلك الدواء، فتجده قد اندرج وصار كالشياف، أو يعمد إلى اقليميا أبيض مسحوقا وزن ثلاثة دراهم، ويخلط مع هذا الدواء ويرد إلى أنبوب أخر، ثم يعمل به كما عمل بالأول. فاذا تحجر فليخرج ويعمد إلى ورقات كتان قد لقطن قبل أن يصيبه مطر، فيجفف ويؤخذ منه وزن درهم، ولؤلؤ غير مثقوب وزن نصف درهم. يسحقان سحقا ناعما مع سائر الأدوية، وتسحق جميعا سحقا بليغا حتى يصير كالغبار. فاذا أردت العلاج فاكحل العليل بعصارة أصل السوسن ثلاثة أيام متوالية، ثم اكحله بعد بهذا الدواء وتكحل بعد ذلك يوما من هذا الدواء، ويوما من عصارة السوسن. صفة ذرور للبياض: (أخلاطه) يؤخذ زنجار وأشق وسرطان بحرى محرقا من كل واحد خمسة دراهم، شحم الحنظل درهمين ونصف، مرارة الثور وبورق أرمنى من كل واحد درهمين، ملح درانى ثلاثة دراهم، فلفل أبيض عشرون درهما، زبد البحر أربعة دراهم، قشور البيض التى تخرج من تحت الفراريج ثلاثة دراهم، برادة مسن خمسة دراهم، بعر الضب عشرة دراهم، لؤلؤ غير مثقوب أربعة دراهم. السبل: كحل نافع من ريح السبل مما قد جرب فحمد (أخلاطه) يؤخذ قشور البيض ساعة يفقص تحت الدجاجة فيغلى ذلك بخل ثقيف عشرة أيام متوالية، ثم يصفى ويوضع فى قارورة أو إناء خزف، ويوضع الإناء فى موضع كنين 
ms2297	 فى الشمس حتى يجف ما فيه، ثم يؤخذ ويسحق ويكتحل به. الدمعة: الشياف المنجح الذى ألفه سورياس نافع من الدمعة، وشياف انطوسامون الذى نذكره، والشياف. الذى ذكره مسيح للبياض المتخذ من التوتيا. غلظ الأجفان وجساوتها: ينفع منه الكحل المعروف بنوسامدروس ونذكره فى باب الجرب، وينفع دواء ارسطراطس المذكور، والشياف التوتيائ الذى ذكره مسيح للبياض. شياف قبطى مصرى: ينفع من الصلابات والبياض، ويقطع القشرة الصلبة من ساعته. أخلاطه: يؤخذ زنجار وأشق من كل واحد منهما ستة مثاقيل، ملح محتفر ثلاثة مثاقيل، شحم الحنظل ثلاث مثاقيل، مرارة البقر مثقالين، بورق أسود مثقال ونصف، فلفل أبيض أربعون حبة عددا، عسل فائق قواثوس. تكون الجملة تسع أواقى، يخلط ويصير فى أنية، ويرفع إلى وقت الحاجة. شياف آخر: يقال له أرسطوسامون ينفع من تحلب المواد المزمنة، ومن ثقل الأجفان وخشونتها، ومن ذوبان مآقى العين وتنقصها وتأكلها، ومن الرطوبة الكثيرة التى تكون فى العين، ومن نتوء الأغشية. ويذهب الآثار والصلابات. (أخلاطه) يؤخذ أثمد أربعة مثاقيل، نحاس محرق واسفيداج الرصاص من كل واحد مثقالين، زعفران ومر وقشار الكندر وزنجار وعدس أخضر من كل واحد مثقال، فلفل أبيض نصف مثقال، صمغ عربى مثقالين. يعجن بشراب ويستعمل مدافا بماء. شياف أصفر: يقال له فانجريطس وهو شياف منجح، ينفع من الجرب والتأكل فى المأقين، والحكة الشديدة، وثقل الأجفان. (أخلاطه) يؤخذ قليميا ثمانون مثقالا، قلقطار أبيض أربعون مثقالا يعجن بماء الفطر. جرب العين وحكتها: الشياف الهندى ينفع من الحكة كحل لا يخطئ. ألفه قريطن الكحال. ينفع من الحكة وغلظ الأجفان (أخلاطه) يؤخذ اقليميا قبرسى أربعة وعشرون مثقالا، شادنة ستة مثاقيل، وفى نسخة أخرى ستة عشر مثقالا. يدق حتى يصير بمنزلة السويق، ويعجن بعسل ويحرق ويصب عليه شراب يطفئه ويجفف ويسحق ويكتحل به. كحل فاقيطون: ينفع للحكة ورطوبة العين وتأكل المأقين والجرب الشديد فى الأجفان (أخلاطه) يؤخذ قليميا يكسر قطعا صغارا ويعجن بعسل ويصير فى كوز فخار ويسد فمه ويطين ويثقب فى وسط الغطاء ثقبا ليكون للدخان المتصاعد من إحتراق الدواء منفذ 
ms2298	 يخرج منه، ثم يصير الكوز منتصبا فى وسط فحم مشتعل، فاذا أخذ الاقليميا فى الاحتراق فانظر إلى الدخان المتصاعد، فإن رأيته مائلا بعد إلى السواد فدع الدواء يحترق حتى اذا رأيت ذلك الدخان صار أبيض فأعلم أن الدواء قد استحكم احتراقه، فانزل حينئذ الكوز عن النار، واخرج القليميا وصب عليه من الشراب قدرما يبرد به، ثم صيره فى هاون واسحقه وجففه واحتفظ به حتى تخلطه فى الكحل الذى يخلط به. (وهذه نسخة الكحل) تأخذ من هذا القليميا ثمانية مثاقيل، ومن النحاس المحرق ثمانية مثاقيل، ومن الأثمد ثمانية مثاقيل، يسحق الجميع ويحتفظ به ويمرخ منه على الأجفان غدوة وعشية. شياف أبولونيوس: ينفع من الجرب، وتساقط الأشفار، والعلل العتيقة. أخلاطه: يؤخذ شادنج محرق مغسول اثنان وثلاثون مثقالا، نحاس محرق مغسول ستة عشر مثقالا، حجر سجيسطوس محرق مغسول اثنان وثلاثون مثقالا، زنجار محلول ستة عشر مثقالا، أفيون ثلاثة مثاقيل، وفى نسخة أخرى ستة مثاقيل، قليميا أربعة مثاقيل، قلقطار محرق أربعة مثاقيل، صمغ ستة عشر مثقالا. يعجن بماء المطر. الماء والشعر فى العين: دواء ألفه فاسنوس للماء الذى ينزل فى العين. (أخلاطه) تأخذ مرارة ثور فتفرغها فى إناء نحاس وتدعها عشرة أيام، ثم تأخذ مرا اثنا عشر مثقالا، زعفران، ودهن البلسان، وجاؤ شير من كل واحد مثقالين، فلفل اثنا عشر حبة عددا عسل فائق ضعف مقدار المرارة، يخلط الجميع ويطبخ فى إناء نحاس ثم تصبه فى حق من نحاس ويحتفظ به. دواء آخر ألفه بولوسيوس: أخلاطه: تأخذ زبد البحر، فتحرقه على خزفة وتسحق. رماده، وتعجنه بدم الحلم ويصير فى إناء من قرن، فاذا انتفت الشعر فاطل على موضعه من هذا الدواء. صفة طلاء ألفه فيلوكسانس: ينفع من المادة الكثيرة والوجع الشديد. (أخلاطه) يؤخذ وردطرى مثقالان، بزرالبنج ثمانية مثاقيل، كندر ستة مثاقيل، مر أربعة مثاقيل، سويق الشعير ثمانية عشر مثقالا، صفرة بيضة واحدة مشوية، عصارة اليبروج أربعة مثاقيل، زعفران مثقالين، افيون أربعة مثاقيل، يعجن بشراب قابض مقدار ما يكفى، ويعمل منه أقراص ويستعمل. صفة شياف 
ms2299	 يلقب بالهندى والملكى: ينفع من ابتداء نزول الماء، ومن كل غشاوة رطبة تكون فى العين، ويذهب أثار القروح فى العين. (أخلاطه) يؤخذ اقليميا محرق مغسول ستة عشر أوقية، مداد هندى ست أواق، اسفيداج الرصاص أربعة أواق، فلفل أبيض ست أواق، مرارة ضبع واحد، ومرارات شقارق، وزعموا: أنه "شبوط" سبع مرارات، مرارات القبج أربع مرارات، لبن الخشخاش أوقية، دهن البلسان أوقيتين، جاؤشير وسكبينج من كل واحد أوقيتين، صمغ اثنى عشر أوقية، يعجن بعصارة الرازيانج أوبعصارة النبات الذى يقال له ايرافليوس. كحل آخر: ينفع من الظلمة، وبدو الماء فى العين. (أخلاطه) تؤخذ مرارة الدب أربعة دراهم، جاؤشير وفلفل من كل واحد ثلاثة دراهم، دهن الزيت العتيق، ودهن البلسان، وعصير الرازيانج الرطب، من كل واحد درهمين، قليميا وزن درهم، عسل أوقية، تدقه وتخلطه ويجعل فى قارورة نظيفة ويترك فى الشمس سبعة أيام. ثم تكحل به العين بطرف ميل غدوة وعشية. دواء آخر: ينفع من الظلمة والعشاء، والذى يبصر الشىء من بعيد ولايبصره من قريب، ومن اجتماع الماء فى العين (أخلاطه) تؤخذ مرارة غراب أسود، ومرارة الحجل، ومرارة الكركى، ومرارة الضبع، ومرارة الماعز، من كل واحد درهمين، ومن العسل المصفى وزن ثلاثة دراهم، ومن دهن البلسان درهم ونصف. اسحقه جميعا واخلطه ثم اكحل به العين بالغداة والعشى. بطلان البصر: الشياف الأصفر نافع من الضعف المفرط فى البصر، والشياف التوتيائى الذى ذكره مسيح فى البياض. شياف كان يستعمله فولس: يؤخذ أقاقيا ورد يابس وإكليل الملك من كل واحد ثمانية وأربعون مثقالا، رماد البيوت التى يخلص فيها النحاس أربعة وعشرين مثقالا، لفاح اثنى عشر مثقالا، بزرالبنج ثمانية عشر درهما، افيون ستة مثاقيل، صمغ أربعون مثقالا، شراب تسع أواق، ماء المطر تسع أواق. يخلط الماء بالشراب ويلقى عليه الورد، واكليل الملك، والبنج، واللفاح، أو قشور اليبروج، ودعه حتى يستنقع ثلاثة أيام أو خمسة ثم اعصره وخذ عصارته واعجن بها الدواء واعمل منه شيافا واستعمله. دواء باسليقون أى الملكى: وهوجلاء للعين، يكتحل به فى حال الصحة فى كل 
ms2300	 يوم مرة أو كل يومين مرة فيجلو البصر ويحفظ البصر الصحيح على حاله (أخلاطه) يؤخذ اقليميا وزبد البحر من كل واحد عشرة دراهم، صفر محرق خمسة دراهم، اسفيداج وملح درانى من كل واحد ثلاثة دراهم، نوشادر ودارفلفل من كل واحد درهمين، قرنفل وأشنة من كل واحد درهم، فلفل أربعة دراهم، كافور نصف درهم، يدق ويسحق وتكحل به العين. باسليقون آخر: ينفع من جميع ما ذكر (أخلاطه) يؤخذ اقليميا سبعة دراهم، شادنج ودارفلفل من كل واحد درهمين، نوشادر درهمين، صفر محرق وفلفل واسفيذاج وملح درانى من كل واحد خمسة دراهم، زبد البحر أربعة دراهم، ملح هندى وقرنفل وهيل وأشنة وسنبل من كل واحد درهم، دقه واسحقه وكحل منه العين. دواء آخر: يقوى البصر ويحفظ عليه صحته ويذهب بكثرة الدموع التى تسيل من العين (أخلاطه) يؤخذ من الأثمد، فينقع احدى وعشرين ليلة فى ماء المطر أو ماء الذى يقطر من الجب ثم خذ منه اثنى عشر درهما، ومن المارقشيثا ثمانية دراهم، ومن التوتيا واقليميا من كل واحد اثنى عشر درهما، ومن اللؤلؤ الصغار غير المثقوب درهمين، ومن المسك دانقين، ومن الكافور دانق، ومن الزعفران، والساذج من كل واحد درهم، يدق كل واحد على حدة. ثم يجمع الأثمد والمارقشيثا والقليميا والتوتيا واللؤلؤ فيسحق جيدا كل يوم بالماء مرار حتى ينشف ماءه، ثم خذ الساذج والزعفران فألقهما معها فى الهاون واسحقه جيدا. ثم اسحق معه المسك والكافور ثم ارفعه فى زجاجة واكحل منه غدوا وعشيا فى حالات الصحة، فإنه يقوى البصر الضعيف ويحفظه. برود: مصاص جلاء مقو (أخلاطه) يؤخذ شادنج مغسول ونحاس محرق من كل واحد وزن خمسة دراهم، صبراسقوطرى وبورق أرمنى من كل واحد درهم، زنجار وفلفل أبيض، ودارفلفل وشحم الحنظل وزعفران ونانخواه من كل واحد نصف درهم. يدق ويسحق ويستعمل.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثالثة فى الأذن وما يتعلق بذلك من الأمراض(@)(@)(@@) وجع الأذن وورمها وقيحها وثقلها: دواء ارسسطراطس المذكور فى باب العين نافع من الأذن التى يسيل منها قيح. دواء آخر: نافع من جميع 