ms1081	، وتليين طبيعة؛ وكان تدبيره الإقتصار على سويق الشعير. وان فزعت إلى الفصد ضرورة فى اصناف ذات الجنب، ولم يكن نضج، فالصواب ان يقتصر على قدر ثلثى وزنه، ويستعد للتثنية بملح وزيت على الجراحة. وكثيرا ما يغنى استطلاق البطن كل يوم مجلسا او مجلسين عن الفصد. ومن اعقبه الفصد غشيا، أو شدة عسر، وضيق فى النفس، فذلك دليل على ان الفصد لم يستفرغ مادة المرض. والأولى ان لا تلين الطبيعة فى علاج أوجاع الصدر فى الإبتداء إلا بما خف من حقن و شيافات. ومن الخطأ العظيم سقى المبردات الشديدة؛ إلا فى الكائن من الصفراء، وسقى المبردات القابضة، او اطعامها مثل العدس بالحموضات ونحوها. واعلم ان سقى الماء البارد غير موافق لهذه العلة وجميع الأورام الباطنة، فاقلل ما امكنك. وان عصى العطش فامزجه بالسكنجبين ليكسر سورة الماء، وليقل بقاءه وثباته، بل ليتبذرق وينفذ فى البدن، ولينتفع بتقطيع السكنجبين وتلطيفه. واعلم ان ذات الجنب اذا كثر فيه الإلتهاب، واستدعى التبريد، فلا تبرد الا بما فيه جلاءما وترطيب مثل ماء الخيار وماء البطيخ الهندى. وأما ماء القرع فانه وان نفع من جهة فربما ضر واضعف بالإدرار. وأما ما يجتنب فمثل ماء البقلة الحمقاء، وماء الهندباء، وكل ما فيه تبريد وتكثيف. ويجب ان يكون معظم غرضك التنفيث بسهولة. ومما يكثر النفث هو النوم على الجنب العليل. وربما احتيج إلى هز يسير، وإلى سقيه الماء الذى إلى الحرارة جرعا متتابعة؛ فانه نافع له جدا. وربما احوج احتباس النفث المضيق للنفس إلى لعقه ملعقة من زنجار وعسل. وربما احوج شدة الوجع الى سقى باقلاة من حلتيت بعسل وخل وماء، وذلك عند شدة الوجع المبرح. فاذا بلغ عصيان النفس الغطيط والحشرجة، اخذت من النطرون المشوى ما يحمله ثلاث اصابع، ومن الزنجار قدر باقلاة، وقليل زيت، وماء فاتر، وعسل قليل. فان لم ينجع زدت عليها فقاح الكرم مع الفلفل والخل كله مفترا، او زوفا وخردل وحرف، <يضرب> بماء عسل مفترا، وهو اقوى من الأول. ثم يحسى اذا نفث صفرة 
ms1082	 البيض ليذهب بغائلة ذلك. وان احتجت فى اصحاب ذات الجنب إلى غذاء اقوى فالسمك الرضراضى، وذلك عند انكسار الحمى. وكذلك الخبز بالسكر والزبد؛ فانه يعين على النضج والنفث؛ والسمك مصلوقا بالكراث والشبث والملح. واجتهد ان تخفف نواحى البطن؛ لئلا تزاحم نواحى الصدر. وذلك بتليين الطبيعة واخراج ثفل، ان كان احتبس، بحقنة لينة مثل ماء الكشك بقليل ماء السلق؛ ويجب أن يمنع النهيج. واعلم ان بخار الثفل [والنفخة] ضاران جدا فى هذه العلة. ومن المهم الشديد الإهتمام أن تبادر فتنضج العلة من قبل "ومن غير'' صيرورية مدة. فان صارت مدة، فيجب ان تبادر إلى تنقيتها قبل ان يأكل. واعلم انه لا بد من ترطيب يحاوله ليسهل النفث و يسرع. واذا بدأ النفث فى الصعود وجاوز الرابع قوى هذا المطبوخ باصل السوس و البرشاؤشان. وإذا كانت المادة غليظة، والقوة قوية، ولم يكن فى العصب آفة، لم يكن بأس بسقى السكنجبين الممزوج ليقطع. واذا لينت الطبيعة بمثل الخيارشنبر مع السكر والترنجبين والشيرخشت، كان صوابا. وقد يستعان أيضا بضمادات ومروخات. فاول ما يجب ان يستعمل منها قيروطى متخذ من دهن البنفسج والشمع المصفى، ثم يتدرج الى الشحوم، والألعبة، وغبار الرحى، ثم يتدرج إلى ما هو أقوى؛ مثل ضماد البابونج، واصول الخطمى، واصول السوسن، والبنفسج، وطبيخ الخبازى البستانى. وان احتاج إلى ما هو اقوى، استعمل الضماد المتخذ من الكرنب المسلوق ومن الرازيانج المسلوق. وأيضا ضماد متخذ من الأفسنتين واصل السوس بشىء من عسل مع دهن الناردين. واعلم انه ان كانت المادة كثيرة فالأضمدة والأطلية الباردة ضارة. وان كانت قليلة لم تضر؛ وكذلك ان كان الورم <قد> تحلل وبقيت <المادة> بقدر. واذا وقع استفراغ عن الفصد نافع جاز أيضا الطلا. صفة ضماد أخر جيد: ورق البنفسج والخطمى من كل واحد جزء، اصل السوس جزءان، دقيق الباقلى ودقيق الشعير من كل واحد جزء ونصف، بابونج وكثيرا جزءان. فان كانت المادة غليظة واحتيج إلى زيادة تحليل، زيد فيه بزر الكتان، وجعل عجنه بالميبختج مع شمع ودهن بنفسج. وان 
ms1083	 كانت الحرارة اقل أيضا، جعل بدل دهن البنفسج دهن السوسن، او دهن النرجس. وان كانت الحرارة قوية، ألقى بدل الزيادات الحارة، التى الحقناها بالنسخة، ورق النيلوفر وورد وقرع. نسخة مروخ جيد: شمع، شحم البط والدجاج، وسمن الغنم، وزوفا رطب، يتخذ منه مروخ؛ فانه جيد جدا. ومن الأضمدة التى تجمع الى الانضاج تسكين الوجع ضماد يتخذ من دقيق الشعير واكليل الملك وقشر الخشخاش. وقد يستعان فيها بكمادات <فمنها> رطبة ويابسة. والرطبة اوفق لما يضرب إلى الحمرة، واليابسة لما يضرب إلى الفلغمونية؛ لكن الرطب اذا لم ينفع لم يضر؛ واليابس فانه اذا ضر ضر عظيما. واولاها بالتقديم الإسفنج المبلول بالماء الحار، واقوى منه ماء البحر والماء المالح. ثم يجاوز ذلك ان احتيج إليه، فيكمد بالبخار أو بزيت وماء حارين. وأقوى من ذلك ما يتخذ بالخل والكرسنة، وبالكرنب على الصوف المشروب دهنا. ومن اليابسات اللطيفة النخالة ثم الجاورس ثم الملح. والتكميد يحل كل وجع عال أو سافل، اذا لم يكن مانع من امتلاء يحدثه التكميد. وأما الفصد فاكثر حله للأوجاع العالية. واذا ضمدت او كمدت، فاجتهد ان تحبس بخارهما عن وجه العليل؛ لئلا يهيج به كرب وضيق نفس. وربما كانت العلة شديدة اليبس فينفع بخار الضماد والكماد الرطبين المعتدلين اذا ضرب الوجه وذهب فى الإستنشاق. وقد يستعان بلعوقات يستعملونها، والينها وأوفقها للمحرورين الشمع الأبيض المصفى، المغسول بدهن البنفسج، وخصوصا اذا كان الوجع شديدا. وقد يفزع الى المحاجم بعد تنقية البدن بالفصد وغيره. والثقة بانه قد استنقى؛ فان المحاجم اذا وضعت على الموضع الوجع ظهر منها نفع عظيم؛ فربما سكنت الوجع اصلا، وربما جذبته إلى النواحى الخارجة. وضماد الخردل ان استعمل فى مثل هذا الموضع عمل عمل المحاجم فى الجذب. فاذا جاوز السابع فان الأقدمين كانوا يامرون بلعوق يتخذ من اللوز، وحب القريص، والعسل والسمن، واللعوقات المتخذة من السمن وعلك البطم. وربما استعملوا المعاجين الكبار كالأثاناسيا؛ وهو طريق جيد يقدر عليه المحققون للصناعة، الواثقون من انفسهم بالتفطن، لتلاف إن اقتضاه هذا التدبير، وبالإقتدار عليه 
ms1084	، فيبلغون به من التنقية المبلغ الشافى. وأما المحدثون الجبناء غير الواثقين بانفسهم فى ذلك، فانهم يخافون العسل، ويجعلون بدله السكر. وكان الأقدمون أيضا يشيرون بأدوية قوية التنقية، مهيأة بالعسل حبوبا تمسك تحت اللسان، ويشيرون فى هذا الوقت <بالأدوية> والأضمدة، المسماة ذات الرائحة، المتخذة بالمرزنجوش والمرهم السذابى. وبالجملة من سلك هذا السبيل الذى للقدماء، فيجب ان يسلكه بتوق وتحرز وخوف، أن يفجر دما، او يهيج حرارة كثيرة؛ ثم له ان يثق بعد ذلك بالنجاح العاجل. فان بقيت العلة إلى الرابع عشر، لم يكن بد من الحجامة وتلطيف التدبير حينئذ. و اذا اشتد بهم السهر، فلا بد من شراب الخشخاش. وإذا تواتر فيهم النفس، فتدارك ضرره انما يكون بالترطيب بمثل لعاب بزر قطونا، يتجرع منه شيئا بعد شىء، وبمثل الجلاب. وقد ينتفع بنطل الجنب بماء فاتر ليخف الوجع ويقل تواتر النفس؛ فانه ضار على ما قد عرفت. وبعد الإنحطاط الظاهر يستعمل الحمام ويجتنب التبريد الشديد؛ إلا فيما كان من جنس الحمرة. وكذلك يجتنب التدبير المغلظ، ويشتغل بالتلطيف، ويطبخ فى المياه والأشربة المذكورة الكراث والفوذنج فى آخره. ويلعقون بزر القريص مع العسل. وان استعصى الورم ونحا نحو الجمع، دبر التدبير الذى نذكره فى باب ذلك خاصة. ويجب ان يحذر على الناقه من اصحاب ذات الجنب، الملوحات، والحرافات، والإمتلاء، والشبع، والشمس، والريح، والدخان، والصوت العالى، والنفخ، والجماع؛ فانه ان انتكس مات. هذا [هو] قولنا ان كان ذات الجنب حارا خالصا. وان لم يكن كذلك، بل كان غير خالص وغير شديد الحرارة، فعليك بالدلك والضماد بمثل الحلبة والزفت، وبالمحاجم. ضماد نافع لذلك، يوخذ رماد اصل الكرنب ويعجن بشحم ويضمد به. والبلغمى يبدأ فى علاجه بالحقن الحارة والإسهال ولا يفصد. ويستعمل المحللات، و الأضمدة، والكمادات المذكورة التى فيها قوة. ويطعم السلق، وماء الكرنب، وماء الحمص، ودهن الزيت، او دهن اللوز الحلو او المر. ويستعمل الضمادات والكمادات الحارة المذكورة. ويسقى مطبوخ يوسف الساهر، الذى يسقيه بدهن الخروع. وأما السوداوى فيغذى بالأحساء المتخذة من الحنطة المهروسة مع العسل 
ms1085	 ودهن اللوز باللعوقات الملينة الحارة. ويتجرع الأدهان الملينة مثل دهن اللوز، والأحساء الملينة، المتخذة من الباقلى، وقليل حنطة، واللبن الحليب، خاصة لبن الأتن نافع لهم. و مما ينفع فيه: ان يوخذ من القسط وزن درهم، <ويسقى> فى ملعقة من ماء طبيخ الشبث، او دهن البلسان، أو شراب العسل، وهذا أيضا نافع للسعال الردئ. وأما الماء المجتمع فى الرئة، فعلاجه اخف مما نذكره من علاج المتقيحين. وربما احتيج إلى بط.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج ذات الرئة(@)(@)(@@) ذات الرئة تجرى فى علاجها مجرى علاج ذات الجنب؛ إلا ان ضماداتها يجب ان تكون أقوى، ويدخل فيها ما هو مغوص. ويجب ان يكون الحرص على تنقية بالنفث أشد ويكون فيه بدل الإضطجاع على الجهة المنفثة الاستلقاء مائلا الى تلك الجهة. واذا كانت الطبيعة معتقلة، وجب ان يسقوا فى كل يوم مرة من هذا الشراب: يوخذ من الخيارشنبر، ومن الزبيب المنقى من عجمه، من كل واحد ثلاثة أساتير، ويلقى عليه اربع سكرجات ماء [ويطبخ] حتى يتنصف، ويوخذ ويلقى عليه سكرجة ماء عنب الثعلب وهو شربة للقوى، وللضعيف نصفها. وان كانت الطبيعة لينة لينا مضعفا، سقى رب الآس، والسفرجل الحلو المشوى، والرمان الحلو. وما كان من جنس الماشرا والحمرة فان علاجه كما أشرنا إليه صعب. فان نفع شيئا فالتطفئة البالغة بالعصارات الشديدة البرد المعلومة من البقول والحشائش والثمار؛ ويسقى المبردة الملينة منها مثل عصارة الهندباء ونحوه. فان استفرغت الصفراء بمثل الشيرخشت، والتمرهندى، والترنجبين، ونحو ذلك فهو جائز وكذلك ربما احتجت فيه الى الفصد ان كان هناك امتلاء.(@)(@)(@@) ~~فصل فى التقيح(@)(@)(@@) اذا ظهر فى اورام [ذات الجنب و] ذات الرئة علامات الجمع المذكورة وتصعدت، فالواجب ان يعان على الإنضاج بعد التنقية للبدن معونة، تكون بالضمادات والكمادات؛ مثل المتخذة من دقيق الشعير، وعلك الأنباط، والشراب الأبيض والحلو، والتمر، والتين اليابس. والأقوى منه الذى يجعل معه ذرق الحمام والنطرون، وهو يصلح فى آخره أيضا عند التفجير. ويجب ان يضطجع قبل وقت الإنفجار على الجانب العليل؛ فانه اعون على النفث والتفجير 
ms1086	. وان كانت الحرارة كثيرة سقى ماء العسل فى ماء الشعير، او ماء العسل الرقيق وحده. وان كانت الحرارة ليست بقوية والقوة قوية، فيجب ان يسقى طبيخ الزوفا مع حاشا، وفراسيون، والتين، والعسل؛ وان يسقى ماء الشعير المطبوخ بأصول السوسن. وربما احتيج إلى مثل المثروذيطوس والترياق لينضج. واوفق اوقات سقيه بعد النضج التام لينفجر على حفظ من الغريزة. والتمر [جيد] غاية فى هذا الوقت وبعده. و شراب الفراسيون غاية. قرص منضج: يوخذ بزر الخطمى، والخبازى، والخيار، والبطيخ، والقرع، ورب السوس، وفقاح اكليل الملك، وبنفسج، وكثيراء، يقرص بلعاب بزر الكتان ويسقى بماء التين. وأما تغذيتهم فى وقت التصعد فخبز مبلول بماء أو بماء العسل، والبيض النيمبرشت وما اشبه ذلك؛ والنقل حب الصنوبر الكبير والصغير، واللوز الحلو، والأحساء الرقيقة المتخذة من دقيق الشعير، والحمص، والباقلى بدهن اللوز والسكر والعسل وإذا جاز وقت الإنفجار وتم النضج، فيجب ان يعان على الإنفجار؛ فان تركه يجعل للمريض صعوبة وشانا. وتبخر حلوقهم باللبنى، ويسقى شراب الزوفا القوى الذى ذكرناه، و [الإعانة] بالأضمدة القوية ذكرناها. وسقى المثروذيطوس والترياق فى هذا الوقت نافع، ان لم تكن حمى ولا نحافة ولا هزال. ويطعم السمك المالح. وياخذ فى فمه عند النوم الحب المتخذ من الأيارج وشحم الحنظل. وحب القوقايا أيضا يسقونه عند النوم. ''وتبخر حلوقهم باللبنى". وقد ينفع منه هز كرسى هو عليه جالس وقد اخذ انسان بكتفيه. وينفع منه سقى الخردل بماء العسل، وسقى الحلتيت فى اللبن. وينفع منه الإضطجاع على الجانب الصحيح اذا اريد الإنفجار. وقد امر بالقىء بعد العشا فى مثل هذا الوقت وذلك خطر؛ فانه ربما أورث انفجارا عظيما دفعة واحدة، فربما خنق. وأما اذا لم ينفجر فلا بد من الكى؛ ثم ينظر فان خرجت مدة بيضاء نقية رجى، وإلا لم يرج. واذا انفجرت المدة، وسالت وحدست انها قليلة أو معتدلة بحيث يمكن ان ينقى بالنفث إلى اربعين يوما، فيجب ان يستعمل بعده الجلاءة الغسالة المنقية، يسقى كما يبدو نفث ما انفجر؛ وذلك مثل طبيخ الزوفا باصل 
ms1087	 السوس و[اصل] السوسن الآسمانجونى بشراب العسل والكرنب، والأحساء المذكورة المتخذة بدقيق الحمص ونحوه من الأدقة، ويجعل أيضا فيها دقيق الكرسنة. وينفع لعوق العنصل ولعوق الكرسنة. ~~وأما الأدوية المفردة التى هى امهات ادوية هذا الشان فهى مثل دقيق الكرسنة، وسحيق السوسن واصله، والزراوند، والفلافل الثلاثة، والخردل، والحرف، وحتى الجاوشير أيضا، والقسط، والسليخة، والسنبل. وربما احتيج ان يخلط معها شىء من المخدرات بقدر. ومن هذه الأدوية سقورديون؛ فانه شديد المنفعة فى هذا الباب. وهذه الأدوية هى امهات الأدوية النافعة فى هذا الوقت، التى يتخذ منها أشربة، وضمادات، ونطولات باسفنجات وادهان. وربما جعل الدهن الذى ينقل اليه قوتها؛ مثل دهن السوسن، والنرحبس، و البابونج، والحنا، والناردين؛ ومثل دهن الغار وخصوصا عند الإنحطاط. وربما جعل <فيها> مثل دهن البنفسج بحسب الحال والوقت. وربما جعل فى هذه الأدهان مثل الريتيانج، والشحوم، والقنة، وفقاح الإذخر، والزوفا الرطب، والحلبة، وورق الغار، والمقل، وما اشبه ذلك. واذا كانت الحمى قوية، فلا تفرط فى التسخين، فتضعف القوة بسوء المزاج، ويعجز عن النفث. ويجب ان تبادر إلى تدبير اخراج القيح بعد الإنفجار إلى الصدر فى الأيام التى يتخيل العليل فيها خفة. وأما اذا حدست فى ذات الجنب ان المادة كثيرة، لا يستشفى فى اربعين يوما فما دونه، بل يوقع فى السل، فلا بد من كى بمكوى دقيق، يثقب به الصدر لينشف المادة، ويستخرجها قليلا قليلا؛ ويغسل بماء العسل ويعان على جذبها إلى خارج. فاذا نقيت أقبلت على الملحمة. ويجب ان يتعرف الجهة التى فيها القيح من الوجوه المذكورة، ومن صوت القيح وخضخضته. ومن الناس من يضع على الصدر خرقة مصبوغة بطين أحمر، وينظر اى موضع يجف أسرع، فهو موضع القيح، فتعلم عليه فيكوى او يبط هناك؛ فانه ربما لم يكو بل بط الجنب بمبضع، وجعلت النصبة نصبة يخرج معها المدة، ويوخذ منها كل يوم قليلا قليلا من غير اخراج الكثير دفعة. وفى مثل هذا الوقت لا بد من حفظ القوة "بالغذاء باللحم المعتدل''، ولا تلتفت إلى الحمى؛ فانها لا 
ms1088	 تبرأ ما دامت المدة باقية. و اذا نقيتها اقلعت. وإذا قوى العليل على نفث المدة او على ما يعالج به من الكى، زالت الحمى لا محالة. وكثيرا ما يتفق ان ينفجر الورم قبل النضج، ويكون ما ينفجر عنه دما، فحينئذ لا بد من الفصد، ومن استعمال الضمادات الدافعة. ومن المشتركات ضماد مرهم الكرنب وماء العسل على نسخة أهون، وضماد بهذه الصفة: فلفل، برشاؤشان، زوفا يابس، الانجرة، وزراوند مدحرج، يتخذ منه ضماد بالعسل.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج قروح فواحى الصدر، وعلاج السل(@)(@)(@@) أما القرحة اذا كانت فى قصبة الرئة فان الدواء اسرع اليها. ويجب ان ينضجع العليل على قفاه، ويمسك الدواء فى فيه، ويبلع ريقه قليلا قليلا، من غير ان يرسل كثيرا دفعة، فيهيج السعال؛ ويجب ان يكون مرخيا عضل حلقه، حتى ينزل إلى حلقه من غير تهييج سعال. والأدوية هى المغريات المجففة التى تذكر أيضا فى السل. وأما القروح التى فى الصدر والرئة، التى ذكرناها، فانها تحتاج الى أن يزرق فيها الأدوية الغسالة الجلائة؛ ويؤمر العليل ان يضطجع على الجانب العليل، ويسعل [ويهتز]، او يهز هزا رفيقا. وربما استخرج القيح منها بعد ارسال ماء العسل فى القرحة بالآلة الجاذبة للقيح. فاذا انقينا المدة ورجونا انه لم يبق منه شىء، فحينئذ يستعمل الأدوية المدملة. وليس فى المنقيات الجلائة فى مثل ذلك كالعسل؛ فانه منق، وغذاء حبيب إلى الطبيعة لا يضر القروح. وأما قرحة الرئة فان تدبيرها أمران: أحدهما علاج حق، والآخر مداراة. أما العلاج الحق فانما يمكن اذا كانت العلة قابلة للعلاج، وقد وصفناها؛ وذلك بتنقية القرحة وتجفيفها، ودفع المواد عنها، ومنع النوازل، واعانتها على الإلتحام. وقد سلف ذلك فى تدبير منع النوازل؛ وهو اصل لك فى هذا العلاج. وجملتها تنقية البدن، وجذب المادة عن الرأس الى الأسافل، وتقوية الرأس؛ لئلا يكثر الفضول فيه، ومنع ما ينصب من الرأس إلى الرئة، وجذبه الى غير تلك الجهة. ويجب ان يكون التنقية بالفصد وبأدوية تخرج الفضول المختلفة؛ مثل القوقايا وخصوصا مع مقل وصمغ يزاد 
ms1089	 فيه. وربما احتيج الى ما يخرج الأخلاط السوداوية مثل الأفثيمون ونحوه. وربما احتجنا إلى معاودات فى الإستفراغ لتقلل الفضول، فيستفرغ بدواء ثم يفصد ثم يرفه [ثم يعاود]، وخصوصا فى الأبدان القوية. ومن الأشياء النافعة فى دفع ضرر النوازل استعمال الدياقوذا، وخصوصا الذى من الخشخاش بما قيل فى انقرابادين وغير ذلك. ومما يعين على قبول الطبيعة للتدبير ان ينتقل الى بلاد فيها هواء جاف، ويعالج بسقى اللبن فيها. ويجب ان يكون نصبته فى الأكثر نصبة ممددة للعنق إلى فوق والى قدام، ليستوى وقوع اجزاء الرئة بعضها على بعض، ولا تزول اجزاء القرحة عن الإنطباق والمحاذاة الطبيعية. ويجب ان لا يلح عليه بتسكين السعال بموانع النفث؛ فان فيها خطرا عظيما وان اوهم خفة. وأما المداراة فهى التدبير فى تصليبها وتجفيفها، حتى لا تفشو ولا تتسع، وان كان لا يرجى معها الإلتحام والإندمال؛ وفى ذلك ارخاء فى مهلة صاحبها، وان كانت عيشة غير راضية، "وكانت تتأذى" بادنى خطاء. وهذه المجففات تقبض الرئة وتجففها، و تضيق القرحة وان لم تدملها. ومن سلك هذا السبيل فلا يجب ان يستعمل اللبن البتة. والعسل مركب لأدوية السل، ولا مضرة فيه بالقروح. واما تنقية القرحة فبالمنقيات المذكورة بطبيخ الزوفا المذكور للسل فى انقراباذين. واقوى من ذلك لعوق الكرسنة بحب القطن المذكور فى انقرابادين. واقوى منه لعوق الإسقيل بلبن الأتن. وربما احتيج ان يجمع اليها الملزجات المغرية. وربما اعينت بالمخدرات فيمنع السعال، ويمكن الدواء من فعله؛ وحينئذ يحتاج إلى تدبير ناعش [قوى]. وقد ذكرنا لك هذه المنقيات فى اول الأبواب، وذكرنا أيضا فى باب التقيح. والمعتاد منها الأحساء الكرسنية، والأحساء الواقع فيها الكراث الشامى، المتخذة من دقيق الحمص والخندروس. وهذا الكراث نفسه مصلوقا، ومياه العسل المطبوخة فيها المنقيات المنفثة، والملحمات، كل ذلك قد مضى لك. والمعاجين المجففة مثل الكمونى، والأثاناسيا، ولعوق بزر الكتان. وأما المثروديطوس والترياق اذا استعملت فى اوقات، وخصوصا فى الأول، وحين لا يكون هزال شديد، فهو نافع؛ وحين لا يكون الحمى قد بالغت فى الذبول. والطين 
ms1090	 المختوم انفع شىء فى كل وقت. والطين الأرمنى أيضا. وكذلك جميع ما ذكرناه من الضمادات، والكمادات، والمروخات المنقية. واذا عتقت القروح فى الصدر والرئة، نفع إلعاق المريض ملعقة صغيرة من القطران غدوة وحده، او بعسل، او شىء من الميعة السائلة بالعسل. فان كانت هناك حرارة، وخفت المنقيات الحارة ولم تنتفع بالباردة، فخذ رئة الثعلب، وبزر الرازيانج، ورب السوس المنقى، وعصارة برشاؤشان، يجمع بماء السكر المغلظ؛ فانه غاية. وقد يستعمل <أيضا> فى هذه العلة اجناس من البخورات تجفف وتنقى، يبخر بها فى قمع. من ذلك زرنيخ يبندق ببياض البيض. ومن ذلك ورق الزيتون الحلو، و اخثاء البقر الجبلى، وشحم كلى التيس، وزرنيخ، وبعر الأرنب اجزاء سواء. ومن ذلك قشور النبق، وزرنيخ، وشحم كلى التيس. ومن ذلك زرنيخ وسمن الغنم. ومن ذلك زرنيخ وزراوند، وقشور أصل الكبر، [اجزاء] سواء، يجمع بعسل وسمن. وأيضا صنوبر فيه دردى القطران. وأيضا زرنيخ اصفر بشيرج. وكلما سخن مزاجه فضل سخونة، عولج بقرص الكافور أياما؛ وعود بعدها إلى التجفيف. وأما الأغذية فمن الدراج مطيبا بابازير وأفاويه. ولا يمنع الشراب الأبيض الصرف فى أوله. ويشم دائما الرياحين، ويلزم النوم والدعة والسكون، ويترك الغضب والضجر، ولا يورد عليه ما يغم. ومما جربته مرارا كثيرة فى ابدان مختلفة، وبلدان مختلفة: أن يلزم صاحب العلة أن يتناول الجلنجبين السكرى الطرى لعامه كل يوم ما قدر عليه، وإن كثر حتى بالخبز، ثم يراعى أمره. فان ضاق نفسه بتجفيف الورد سقى شراب الزوفا بمقدار الحاجة. وان اشتعلت حماه سقى اقراص الكافور، ولم يغير هذا العلاج فانه [يبرأ]. ولو لا تقية التكذيب لحكيت فى هذا المعنى عجائب، ولا وردت مبلغ ما كان استعملته امرأة مسلولة، بلغ امرها أن العلة بها طالت ورقدتها، واستدعى لها من يهيى لها جهاز الموت، فقام اخ لها على رأسها، وعالجها بهذا العلاج مدة طويلة، فعاشت وعوفيت وسمنت. ولا يمكننى ان اذكر مبلغ ما كانت أكلته من الجلنجبين. وقد يفتقر اليبس والذبول الى استعمال اللبن والدوغ. وفى ذلك تغذية وترطيب 
ms1091	 وتعديل للخلط الفاسد، وتغرية بالجبنية للقرحة، وتنقية بجلاء ماء اللبن الصديد والمدة؛ بل كثيرا ما أبرأ هذا التدبير قروح الرئة اذا لم يقصد فى تدبيرها التصليب. واوفق الألبان لبن النساء رضعا من الثدى، ثم لبن الأتن والماعز، وخصوصا للقبض فى لبن الماعز. ولبن الرماك أيضا مما ينقى ويسهل النفث؛ ولكن ليس له تغرية ذلك فيما اظن. وأما لبن البقر والغنم ففيه غلظ، ولو قدر على ان يمص من الضرع كان أوفق. ويجب ان يرعى الحيوان المحلوب منه النبات المحتاج إلى فعله. أما المدمل مثل عصا الراعى، والعوسج، وحبل المساكين، وما أشبه ذلك. وأما المنقى المنفث فمثل الحاشا، ولعبة النحل، والحندقوقى، بل مثل اليتوع. ومن اشتغل بشرب اللبن فيجب ان يراعى سائر التدبير؛ فانه ان اخطأ فى شىء فربما عاد وبالا عليه. وقد وصف بعض من هو محصل فى الطب، كيفية سقى اللبن ما معناه مع اصلاحنا [له]، انه يجب ان يختار من الأتن ما ولد منذ اربعة اشهر او خمسة اشهر، ويعتمد إلى العلبة فيغسل بالماء. فان كان قد حلب فيها قبل، غسل بماء حار، ثم صب فيها ماء حار، وترك حتى يتحلل شىء ان كان فيها <ثم> فى الماء، ثم يغسل بماء حار وبارد، ثم توضع العلبة فى ماء حار، ويحلب فيها نصف اسكرجة؛ وهو قدر ما يسقى فى اليوم الأول ان كانت العلة سليمة، وإلا فاكثر من ذلك بقدر ما تخمن وتحدس. ويسقى فى اليوم الثانى ضعف ذلك محلوبا ذلك الحلب. فان كانت الطبيعة استمسكت فى اليوم الأول، جعل فيما يسقى فى اليوم الثانى شىء من السكر. وافعل فى [اليوم] الثالث ما فعلته فى اليوم الأول. فان لم تلن الطبيعة فى اليوم الثالث، وخصوصا اذا كانت لم تلن الى الثالث، فاسقه سكرجتين من اللبن. مع دانقين من الملح الهندى، ووزن نصف درهم بسفائج الى درهم ونصف. ولا يزال يسقى [اللبن] كل يوم تزيد نصف سكرجة. فان بلغت السادس ولم تجب الطبيعة، اخذت من اللبن ثلاث سكرجات، وخلطت به 
ms1092	 سكرا، وملحا، ودهن اللوز، ونشاستج <إلى درهم ونصف. ولا تزال تسقى كل يوم>. فان اجابت فوق ثلاث مجالس، فلا تخلط بعده مع اللبن شيئا، وانقص من اللبن. وبالجملة يجب ان لا تزيد الطبيعة فى اليوم و الليلة على ثلاثة، ولا تنقص من مرتين. فان انتفع بذلك فاسقه ثلاثة اسابيع. وقد ذكر بعض المحصلين ان الأجود فى سقى لبن الأتن [او غيره ان يكون فى قدح خشب. وافضل هذه الألبان] ما كان من دابة ترعى مواضع، فيها حشائش ملطفة منقية مع قبض وتجفيف؛ مثل الأفسنتين وغيره، والشيح، والقيصوم، والجعدة، والعليق. وأما لبن الماعز فالأصوب فيه ان يمزج [بحليبه] شىء من الماء، وتحمى الحجارة وتطرح فيه مرارا حتى ينضج، وتذهب مائيته. وهذا اجود هضما من المطبوخ على النار. ويراعى أيضا لين الطبيعة؛ اللهم إلا أن يكون ذرب، فيجب ان يجعل فيه طراثيث؛ أو سعال كثير <فيجب ان> يجعل فيه كثيرا وزن درهم. وان كانت المعدة ضعيفة جعل فيه كمون وكراويا. واللبن المطبوخ اذا هضمه المسلول فهو له غذاء كاف. واذا حم عليه المسلول وجب ان يقطعه. وأما الدوغ فيحتاج اليه عند شدة الحمى، وعند الإسهال، وهو نافع لهم جدا. واجوده ان يترك الرائب ليلة بعد اخذ الزبد كله فى موضع معتدل، ثم يمخض من الغد مخضا شديدا، حتى يمتزج بعضه ببعض امتزاجا شديدا، ثم يوخذ اقراص من دقيق الحنطة السميذ جيدة الخبز، منقوطة بالمنقط، حتى تكون المسماة بالفارسية برازديه، ويصب على وزن عشرة دراهم منها وزن ثلاثين درهما دوغا ويلعق. وفى اليوم الثانى يزاد من الدوغ عشرة <دراهم>، وينقص من الخبز وزن درهم، يفعل ذلك دائما حتى يبقى المخيض وحده، ثم يقلب القصة اذا استغنى عن الدوغ، وظهرت العافية، وانحطت العلة، فلا يزال ينقص من الدوغ، ويزيد فى القرص، حتى ينقطع اللبن. فان كان ببعضهم ذرب، لم يكن بالقاء الحديد المحمى فى الدوغ مرارا بأس. ولترجع ههنا إلى شىء ذكر فى انقراباذين. وأما اغذيتهم فالمغريات؛ مثل الخبز السميذ، والأطرية، والجاورسية. والأرز أيضا 
ms1093	 ينقى وينبت اللحم. وكشك الشعير الجيد المطبوخ مغر منق، وصالح عند شدة الحمى، وخصوصا بالسرطانات، المنتوفة الأطراف، المكررة الغسل بالماء والرماد، وخصوصا بالبقول الباردة. والعدس أيضا. وما يتخذ بالنشا والخيار والبطيخ قد يسهل النفث. فان كانت الحمى خفيفة فلا؛ كالكرنب والهليون والمنقيات. والسمك المالح اذا أكل مرة او مرتين نفع فى التنقية. واذا كانت القرحة خبيثة فاجتنبه وكل مالح. وان غذوتهم باللحم فليكن بمثل لحوم الطياهيج، والدجاج، والعصافير، والقنابر، كلها غير مسمن. والأجود ان يطعم شواء ليكن اشد تجفيفا والحاما. و الأكارع أيضا جيدة للزوجتها، والسمك المكبب. واذا اشتهوا المرق فاخلطها بعسل. و قد يجوز ادخالهم الحمام قبل الغذاء أو بعده اذا لم يكن باكبادهم سدد؛ فانه يسمنهم ويقويهم. وأما ماءهم الذى يشربونه فليكن ماء المطر. واصحاب السل كثيرا ما يعرض لهم نفث الدم على ما سلف ذكره. ومن الأقراص الجيدة لذلك أن يوخذ طين مختوم ثلاثة دراهم، نشا، طين ارمنى، ورد أحمر، من كل واحد اربعة دراهم، كهربا وحب الآس من كل واحد ستة دراهم، سرطان محرق، بزر الفرفير، من كل واحد <خمسة> عشر، بسد، وكثيرا، وطباشير، وشادنج، من كل واحد خمسة دراهم، صمغ، دردى، عصارة السوسن، من كل واحد سبعة دراهم، يعجن بماء البقلة الحمقاء، او بماء الورد الطرى، ويقرص ويشرب بماء القثا، أو بماء المطر. وكثيرا ما يبتلى المسلول بسقوط اللهاة فيقع فى نخير وغطيط من قبله. وربما احتيج إلى قطعها. [فاعلم ذلك. ومن المجربات الجيدة: ان يطلى نواحى الصدروالجانب الأيمن بالصندلين المحكوك بماء ورد مع قليل من الطين المختوم؛ فانه نافع جدا].(@)(@)(@@) ~~الفن الحادى عشر فى احوال القلب وهو مقالتان المقالة الاولى منه فى مبادى واصول لذلك فصل فى تشريح القلب(@)(@)(@@) أما القلب فانه مخلوق من لحم قوى؛ ليكون ابعد من الآفات، منتسج فيه أصناف الليف، قوية شديدة الإختلاف، الطويل الجذاب، والعريض الدفاع، والمورب الماسك؛ ليكون له أصناف من الحركات. وقدر خلقته بمقدار الكفاية، لئلا يكون <له> فضل و ثقل. وعظم <اعلى اجزاءه؛ لان> منه مبدأ 
ms1094	 الشرائين ومتعلق الرباط؛ وعرض ليكون فى المنبت وفاء بالنابت. وجعل هذا الجزء منه أعلى جزئيه، ليكون بعيدا من الإتكاء على عظام الصدر، فلا يوذيه مماستها. ودقق منه الطرف الآخر كالمجموع إلى نقطة، ليكون ما يبتلى بمماسة العظام أقل أجزاءه. وصلب ذلك الجزء منه فضل صلابة، ليكون المبتلى بتلك الملاقاة احكم. ودرج الشكل الى الصنوبرية، ليحسن هندام السفل والفوق، ولا يكون فيه فضل. وأودع فى غلاف حصيف جدا، هو وان كان من جنس الأغشية، فلا يوجد غشاء يدانيه فى الثخانة، ليكون له جنة ووقاية؛ ويرى جرمه عن ذلك الغلاف <و> يقدر إلا عند أصله، وحيث ينبت الشريان، ليكون له ان ينبسط فيه من غير اختناق. وعند اصله عضو كالأساس يشبه الغضروف قليلا، ليكون قاعدة وثيقة لخلقه. وفيه ثلاثة بطون. بطنان كبيران، وبطن كالوسط، يعده جالينوس دهليزا و منفذا ليس ببطن، ليكون له مستودع غذاء يغتذى به، كثيف قوى، يشاكل جوهره؛ و معدن روح يتولد فيه عن دم لطيف، ومجرى بينهما؛ وذلك المجرى يتسع فيه عند تعرض القلب، وينظم عند تطوله. وقاعدة البطن الأيسر أرفع، وقاعدة البطن الأيمن أنزل بكثير. والعروق الضوارب، وهى الشراين، خلقت إلا واحدة منها، ذات صفاقين. واصلبهما المستبطن؛ اذ هو الملاقى للضربان؛ ولحركة جوهر الروح القوية، المقصود صيانته، واحرازه وتقويته. ومنبت الشرائين هو من التجويف الأيسر من تجويفى القلب؛ لان الأيمن أقرب إلى الكبد، فوجب ان يجعل مشغولا يجذب الغذاء واستعماله. ولما كان البطن الأيمن من القلب يحوى غليظا ثقيلا، والأيسر يحوى رقيقا خفيفا، عدل الجانبان بترقيق البطن الذى يحوى الغليظ؛ وخصوصا إذا أمن التحلل والترشح والتفشى "لغلظ المحوى، وبتغليظ البطن الذى يحوى الرقيق"؛ بل جعل وعاء الأرق أضيق، وأعدل دمه فى الوسط. وله <فى الوسط> زائدتان على فوهى مدخل مادتى الدم والنسيم الى القلب كالأذنين عصبيتان يكونان متغضنتين مسترخيتين مادام القلب منقبضا، فاذا انبسط توترتا وأعانتا على حصر ما يحتوى عليه الى داخل؛ وهما كخزانتين تقبلان الدم عن الأوعية، ثم ترسلانه إلى القلب بقدر وأرقتا لتكونا أحوى 
ms1095	 وأحسن اجابة إلى الانقباض، وصلبتا لتكونا ابعد عن الإنفعال. والقلب يغتذى مع قواه الطبيعية بانبساط، فيجذب الدم إلى داخله كما يجتذب الهواء. وقد وضع القلب فى الوسط من الصدر؛ لأنه اعدل موضع، وأميل يسيرا إلى اليسار ليبعد عن الكبد، فيكون للكبد مكان واسع. وأما الطحال فقد انزل عنه بعيدا. وفى انزاله منفعة ستذكر؛ ولأن توسيع القلب المكان للكبد اولى من توسيعه للطحال؛ لان الكبد اشرف. ومما قصد فى امالة القلب عن الكبد أن لا يجتمع الحار كله فى شق واحد؛ وليعدل الجانب الأيسر؛ اذا الطحال بنفسها غير حارة جدا؛ وليقل مزاحمته للعرق الأجوف الجائى اليه، وممكنا له بعض المكان. وما كان من الحيوان عظيم القلب، وكان مع ذلك جزعا خائفا كالأرانب و الأيايل، فالسبب فيه ان حرارته قليلة، فتنفش فى شىء كثير فلا يسخنه بالتمام. وما كان صغير القلب، ومع ذلك [كان] جريئا؛ فلان الحرارة فيه كثيرة، وتحتقن وتشتد؛ ولكن اكثر ما هو جرئ عظيم القلب. ولا يحتمل القلب ألما ولا ورما؛ ولذلك لم يذبح حيوان فوجد فى قلبه من الآفات ما يوجد فى سائر الأعضاء. وقد وجد فى [قلب] بعض الحيوان الكبير الجثة عظم، وخصوصا فى الثيران، وهذا العظم مائل إلى الغضروفية؛ واكبره وأعظمه مع زيادة صلابة هو ما يوجد فى قلب الفيل. وقد وجد قلب بعض القرود ذا رأسين. ومن قوة حياة القلب أنه اذا سل من الحيوان وجد ينبض إلى حين. وقد اخطأ من ظن ان القلب عضلة وان كان أشبه الأشياء بها؛ لكن تحركه غير ارادى.(@)(@)(@@) ~~فصل فى امراض القلب(@)(@)(@@) قد يعرض للقلب فى خاصيته أصناف الأمراض كلها؛ مثل اصناف سوء المزاج. وقد تكون مادية. وقد تكون ساذجة. والمادية قد تكون فى عروقه. وقد تكون فيما بين جرمه وبين غلافه، وخصوصا الرطوبة. فكثيرا ما يوجد فى ذلك الموضع رطوبات. ومن المعلوم انها اذا كثرت ضغطت القلب عن الإنبساط <فيقتل>. وقد تعرض له الأورام والسدد. وقد يعرض له شىء من امراض الوضع أيضا؛ مثل ما يعرض له 
ms1096	 من احتقاق فى رطوبة مزاحمة تمنعه من الإنبساط فيقتل، وانحلال الفرد الذى يعرض إما فيه، وإما فى غلافه. واذا استحكم فى القلب سوء مزاج لم يقبل العلاج. وإذا كان غير مستحكم لم يسهل قبول العلاج. والورم الحار قاتل فى الحال، والبارد مما يبعد. ويندر حدوث <اورام> صلبة ورخوة فى القلب؛ بل اكثره فى غلاف القلب. فان اتفق أن حدث به، فانه لا يقتل فى حين قتل الورم الحار؛ لكنه مع ذلك قتال. وربما امهل الصلب العارض فى الغلاف من الخلط الغليظ، او غير الصلب العارض من خلط مائى منفط مدة؛ كالحال فى ورم كان بغلاف قلب قرد، حكاه جالينوس؛. وقد عاش ذلك القرد مليا، فلما شرح بعد موته عرف ما كان به فى حياته، وكان ينحف له ويضعف. وإذا كان القلب نفسه لا يحتمل ان يرم فكيف يحتمل ان يجمع ويقيح. واذا عرضت هناك قروح محتملة بثرية، فانها تقتل بعد رعاف أسود على ما قيل. وقد يعرض فى عروق القلب سدد ضارة بافعال القلب. وأما انحلال الفرد فالقلب ابعد احتمالا له منه للورم. واذا عرض لجرمه، ونفذ إلى البطن قتل فى الحال. وان لم يكن نافذا فربما تاخر قتله إلى اليوم الثانى. وقد يعرض للقلب أمراض بمشاركة غلافه، ومشاركة الدماغ، والجنب، والرئة، والكبد، والمعاء، وسائر الأحشاء، وخصوصا المعدة. وقد يكون بمشاركة اعضاء أخر، والبدن عامة؛ كما يكون فى الحميات، ''حتى تخنق" بنوائبها وبحارينها. ومشاركته للأعضاء الأخر قد تكون بسبب ما ينقطع منه؛ كمشاركته الكبد اذا ضعفت عن توجيه الغذاء إليه، والدماغ اذا ضعف وضعفت العضل المتنفسة عن التنفس. وقد يكون بسبب ما يتادى منها اليه. أما الدماغ فمثل ما اذا كثر فيه الخلط السوداوى، فنفذ فى جوهر الدماغ، فنفذ فى طريق الشرايين الى القلب، هيج خفقانا، وسقوط قوة، وغما، مع الهائج من سوء فكر وهم؛ مثل ما يتادى منه إليه من الخلط الرطب بهذا السبيل، فيحدث بلادة وكسلا وسقوط نشاط. وأما الكبد فبما يرسل من دم ردئ حار، او بارد 
ms1097	، أو غليظ. وقد يكون بمشاركة فى الأذى على سبيل المجاورة؛ مثل تاذيه بورم حار، او بارد، يكون فى الغلاف المحيط به خصوصا، ولسائر الأحشاء عموما؛ وتاذيه لتأذى فم المعدة والمعدة عن خلط لزج، او لذاع، او ديدان، او حب القرع، أو قىء لاذع، فيحدث به خفقان. وقد يكون بسبب المشاركة فى الوجع اذا اشتد وانتهى إليه وكثيرا ما يقتل. وقد يكون بسبب انتقال المادة من مثل خناق او ذات جنب او ذات رئة فيميل المادة إلى القلب فيخنق ويقتل. والمشاركات التى تقع بين القلب وغلافه "فليس بحيث ان يبلغ الإهلاك"، ''وان كان ورما ما لم يكن حارا" فانه قاتل. وقد يحدث فى نفس فم المعدة اختلاج فيضر بالقلب.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الوجوه التى منها يستدل على احوال القلب وهى ثمانية(@)(@)(@@) النبض، والنفس، وخلقة الصدر، وما ينبت على الصدر، وملمس البدن وما يعرض فيه، والأخلاق، وقوة البدن وضعفه، والأوهام. أما النبض فان سرعته وعظمه وتواتره يدل على حرارته، واضدادها على برودته؛ ولينه على رطوبته، وصلابته على يبسه، وقوته واستواءه وانتظام اختلافه يدل على صحته، واضدادها على خلاف صحته. والنفس العظيم والسريع والمتواتر والحار يدل على حرارته، واضدادها على برودته. والصدر الواسع العريض، ان لم يكن بسبب كبر الدماغ، الذى يدل عليه كبر الرأس، الموجب لعظم النخاع، الموجب لعظم الفقرات، الموجب لعظم الأضلاع النابتة منها؛ بل كان هناك صغر رأس أو توسطه، وقوة نبض، دل على حرارته، وضد ذلك ما لم يوجبه صغر الرأس، يدل على برودته. والشعر الكثير النابت على الصدر، وخصوصا الجعد منه يدل على حرارته، وجرد الصدر وقلة شعره يدل على برودته لعدم الفاعل للدخان، أو يبوسته لعدم المادة للدخان، ان لم يعارض رطوبة مزاج البدن جدا، وعادة الهواء، و البلد، والسن. وحرارة البدن كله يدل على حرارته، ان لم يقاوم الطحال والكبد الباردان بتبريدهما. وبرودة البدن يدل على برودته، ان لم يقاوم الكبد مقاومة ما، ولينه يدل على رطوبته، ان لم يقاوم الكبد بأدنى مقاومة، وصلابته على يبسه، ان 
ms1098	 لم يقاوم الكبد. والحميات العفنة مع صحة الكبد تدل على حرارته ورطوبته. وأما من طريق الأخلاق فالغضب الطبيعى الذى ليس عن اعتياد، والجرأة والإقدام، وخفة الحركات، تدل على حرارته، واضدادها ان لم تكن مستفادة من الأوهام والعادات تدل على برودته. وأما قوة البدن فتدل على قوته، وضعفه ان لم تكن آفة فى الدماغ والأعصاب فتدل على ضعفه، وضعفه يدل على سوء مزاج به، وقوته تدل على اعتدال مزاجه الطبيعى، وهو كون الحار الغريزى والروح الحيوانى كثيرة فيه، غير ملتهبة، مدخنة، بل "نورانية صافية''. وأما العرضى من الحرارة فيدل عليه شدة الإلتهاب، وضجر النفس؛ وربما ادى إلى آفة فى النفس. وأما الأوهام فالمائلة إلى الفرح، والأمل، وحسن الرجاء، تدل على قوته، وعلى اعتداله، الذى بحسبه فى حرارته ورطوبته؛ والمائلة إلى طلب الإيحاش والإيذاء تدل على حرارته؛ والمائلة نحو الخوف والغم تدل على برده ويبسه. والأحوال التى تحس فى القلب نفسه؛ مثل التهاب يعرض فيه، ومثل خفقان يحس فيه؛ فانها بعضها يدل بانفراده على مزاجه مثل الإلتهاب، وبعضها لا يدل إلا بقرينة مثل الخفقان؛ فان الخفقان يتبع جميع انحاء ضعف القلب وسوء مزاجه، فلا يدل على امر خاص فيه. وربما كثر الخفقان بسبب قوة حس القلب، فيعرض الخفقان من ادنى وهم او بخار او نحو ذلك مما يصل إليه. وقد تكون امراض القلب بمشاركة غيره وخصوصا الرأس وفم المعدة. ولا يخلو امراض الدماغ المالنخولية والصرعية من مشاركة القلب. وقد ينتقل إلى القلب مواد مندفعة من مثل ذات الجنب وذات الرئة، فيكون سببا لخطب عظيم ولهلاك <وحى>. واذا عرض للأخلاط نقصان عن المقدار الواجب، كان اول ضرر ذلك بالقلب فيغير مزاجه. فاذا خلص الحر الصرف، او البرد الصرف إلى القلب مات صاحبه. و ربما رأيت المصرود يتكلم وقد مات بعرق أو بغير عرق.(@)(@)(@@) ~~علامات امزجة القلب الطبيعية(@)(@)(@@) أما المزاج الحار الطبيعى فيدل عليه سعة الصدر فى الخلقة؛ إلا ان يكون بمعارضة الدماغ، وعظم النبض الطبيعى وميله إلى التواتر والسرعة، وعظم النفس الطبيعى وميله 
ms1099	 إلى التواتر والسرعة، ووفور الشعر على الصدر، وخصوصا على اليسار قليلا، ان لم يعارض ترطيب عضو آخر معارضة شديدة جدا، او البلد والهواء، وشدة الغضب، و الأقدام، وحسن الظن، وفسحة الأمل. وقد يدل عليه عظم الصدر اذا لم يكن بسبب الدماغ على ما قيل. وأما المزاج البارد الطبيعى فيدل عليه ضيق الصدر؛ إلا للشرط المذكور، وصغر النبض الطبيعى وميله إلى التفاوت والبطؤ؛ الا ان يكون هناك سبب يقتضى السرعة، وصغر النفس الطبيعى وميله إلى البطؤ، والتفاوت، وضعف، وكسل، وحلم لا بالتخلق والرياضة، واخلاق تشبه اخلاق النساء، ودهش، وحيرة، وبلادة، وانفعال عن المحتقرات، وبرد البدن. وأما المزاج الرطب فيدل عليه لين النبض، وسرعة الإنفعال عن الواردات المغضبة، والمفرحة عليه، وسرعة الإنصراف عنها، ورطوبة الجلد ان لم يقاوم الكبد. وأما المزاج اليابس فيدل عليه صلابة النبض، وبطؤ الإنفعال، وبطؤ السكون، وسبعية الأخلاق، ويبس البدن ان لم يقاوم الكبد. وأما المزاج الحار اليابس فيدل عليه النبض العظيم بمقدار؛ وذلك لان عظمه يكون للحاجة، ونقصانه ليبس الآفة؛ والسريع وخصوصا إلى الإنقباض المتواتر، و النفس العظيم السريع، وخصوصا فى اخراجه للهواء المتواتر، وشراسة الخلق، والوقاحة، والخفة فى الحركات، والجلادة، وسرعة الغضب للحرارة، وبطؤ الرضى لليبس؛ و كثرة شعر الصدر وكثافته ليبس مادته وجعودته، وحرارة الملمس ويبسه. وأما الحار الرطب فيكون الشعر فيه أقل، والصدر اعرض، والنبض اعظم؛ الا انه الين، وسرعته وتواتره دون ما يكون فى المزاج اليابس اذا ساواه فى الحرارة، ويكون الغضب فيه سريعا غير شديد، وملمس البدن حارا رطبا، ان لم يقاوم الكبد مقاومة فى البرد شديدة، وفى الرطوبة ان كانت دون الشديدة. وقد يكثر امراض العفونة. وأما البارد الرطب فيدل عليه النبض اذا لم يكن عظيما، بل إلى الصغر، وكان لينا ليس بسريع، ولا متواتر، بل كان مائلا إلى ضديهما بحسب مبلغ المزاج؛ ويكون صاحبه كسلانا جبانا عاجزا، ميت النشاط، اجرد، غير حقود ولا غضوب، ويكون البدن باردا رطبا، ان لم يقاومه الكبد بتسخين كثير ويبس، وان لم يكثر. وأما البارد 
ms1100	 اليابس فيكون نبض صاحبه ليس بذلك البطئ كله، ويكون صاحبه بطىء الغضب ثابته، حقودا. اجرد، بارد البدن يابسه، ان لم يقاوم الكبد بتسخين كثير وبترطيب وان قل.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علامات امراض القلب(@)(@)(@@) من ذلك دلائل الأمزجة غير الطبيعية. وقد يدل على سوء مزاج القلب ضعف، وانحلال قوة، وذوبان غير منسوب إلى سبب باد، او سابق، أو بمشاركة عضو. فان أعان الخفقان فى هذه الدلالة فقد تم الدليل. وان ادى إلى الغشى فقد استحكم الأمر. واذا قوى على القلب سوء مزاج بارد، او حار، او يابس بلا مادة، اخذ البدن فى طريق السل والذوبان، فيكون الحار منه دقا مطلقا. والبارد نوعا من الدق ينسب إلى المشائخ والهرمى. واليابس نوعا من السل. والدق يخالف كل ذلك السل الكائن عن الرئة؛ فان الرئة فى هذا لا تكون ماؤفة نفسها، ولا يكون بصاحبه سعال، ويخالف الدق الحار لعدم الحرارة. وأما علامة سوء المزاج الحار فزيادة النبض فى السرعة والتواتر عن الطبيعى، وخروج النفس إلى العظم والسرعة والتواتر عن الطبيعى، وشدة العطش الذى يسكن بالهواء البارد، والإستراحة الى البرد، وعموم النحول والذوبان من غير سبب آخر، و الغم والكرب المخالطين للإلتهاب. وأما علامة سوء المزاج البارد فميل النبض إلى الصغر والبطؤ والتفاوت عن الطبيعى؛ الا ان تسقط القوة، فيضطر إلى التواتر، ليتدارك ما يفوت الحاجة بغيرهما، ويكون مع ضعف التنفس، وانحلال القوة؛ والإستراحة إلى ما يسخن من انواع ما يلمس ويشم ويذاق، والفزع والجبن والافراط فى الرقة والرحمة. وأما علامة سوء المزاج الرطب فميل النبض إلى اللين غير الطبيعى، وسرعة الإنفعال عن الموثرات فى النفس مع سرعة زوالها، وكثرة حدوث الحميات العفنية. وأما علامة سوء المزاج اليابس فميل النبض إلى اليبس عن الطبيعى، وعسر الإنفعالات مع ثباتها، كانت قوية أو ضعيفة، وذوبان البدن.(@)(@)(@@) ~~فصل فى دلائل الأورام(@)(@)(@@) فمنها دلائل الأورام الحارة، فانها فى ابتداءها تظهر فى النبض اختلافا عجيبا غير معهود، ويعظم اللهيب فى البدن، وخصوصا فى نواحى أعضاء النفس، ويكون المتنفس، وان استنشق أعظم 