ms1781	 الحلق احيانا، وفى الحجاب الذى يلى الصدر، والكبد والكلية، والمثانة، والرحم، والامعاء وما يشبه ذلك. وقد تختلف حمياتها فى الشدة والضعف بحسب القرب من القلب والبعد. وما كان منها ايضا فى الاعضاء اللحمية فان حماه يكون اشد، وما كان فى العشائية ونحوها كانت الحمى اضعف. وما كان فى جوار [الشرائين، فان حماه اشد. وما كان فى جوار]. الاوردة وحدها فان حماه اضعف. ولا تخلو هذه الحميات من ادوار بحسب المواد التى تنصب الى اورامها. و وادوارها بحسب تولدها، وبحسب حركتها، وبحسب جذب الحرارة والالم اياها. فيكون لكل خلط، دور يليق به. واعلم انه كثيرا ما يبرأ الورم فى ذات الجنب وغيرها وتبقى الحمى فيدل على ان النقاء [التام] لم يقع. وهذه الحميات اذا طالت ادت الى الدق، خصوصا اذا كانت الاورام فى الكبد. واما الحجابية فانها اذا استحكمت لم تمهل الى الدق. فى علاماتها وأحكامها: الحميات الورسية الباطنة توجد معها ثلثة اصناف من العلامات والاعراض. علامات واعراض تدل على العضو العليل. وعلامات و واعراض وتدل على المادة. وعلامات واعراض تدل على حال العليل. فاما الصنف الاول من العلامات فمثل النبض المنشارى والوجع الناخس <الدالين على ان> الورم فى نواحى الصدر. وكذلك السعال اليابس اولا، والرطب ثانيا، وما يشبه ذلك من اعراض ذات الجنب الدالة على ورم فى نواحى الصدر وبالجملة فان الوجع والثقل يكون فى العضو، ويكون اسخن من سائر الاعضاء سخونة اكثر من العادة، ومثل التشنج فانه كثيرا ما يصحب الاورام الحارة فى الاعضاء العصبية. واما الصنف الثانى فمثل دلالة اشتداد الحمى غبا على ان العلة صفراوية. واما اعراض العليل فهى الاحوال التى تبشر بسلامته او تنذر بعطبه. وقد تختلف الاورام الباطنة فى ايجاب الحمى وقوتها، ودوامها وافتارها بحسب عظمها فى انفسها وعظم عروقها، وبحسب اعضاءئها؛ فان من الاعضاء الباطنة ما هو قريب من القلب او شديد المشاركة له، ومنها ما هو بعيد عنه قليل المشاركة مثل الكلية؛ فانها ليست توجب دائما لسبب اورامها حميات قوية ولازمة؛ بل كثيرا 
ms1782	 ما تكون مفترة، وتكون من جنس الحميات المختلطة، وحميات الغب والربع والخمس والسدس، ويكون معها نافض وقشعريرة، ويشكل امرها. ويدل عليها ثقل فى مواضع الكلية، وناحية القطن ووجع، واختصاص الحرارة بالعضو اكثر من المعتاد. واذا اجتمع فى العضوان كان قريبا من الرئيس، او قوى المشاركة [له] او شديد الحس، وكان عصبيا فانه مع اشتداد الحميات التابعة لاورامه يعرض له قلق عظيم وتشنج، وربما تبعه اعراض غريبة مثل ورم الرحم؛ فانه يصحبه مع الحمى صداع، ووجع عنق والحرارة. وان اشتعلت فى هذه الاورام فليست بشديدة الحدة جدا كما تكون فى المحرقة؛ الا ان يكون امر عظيم. والسبب فيه ان العفونة غير فاشية ولا متحركة الى خارج. والنبض فى حميات الورم الباطن نبض حميات العفونة صغير فى الابتداء، سريع الانقباض عند المنتهى، ثم يعظم ويسرع ويتواتر بحسب العضو والمادة على ما علمت، ثم يكون منشارية وموجية بحسب العضو فى عصبيته ولحميته. والبول فى اكثرها الى البياض، وقلة الصبغ لسبب سيلان المادة الى الورم على ما علمت. علاجها: علاج هذه الحميات [هو علاج الحميات] الحادة بعد علاج الاورام؛ فان الاصل فيها هو علاج الورم مع مراعاة علاج الحمى من التبريد والترطيب. و هذه الحميات تخالف فى علاجها الحميات الساذجة الحارة بان لارخصة فى هذه الحميات فى شرب الماء البارد، ولا فى دخول الحمام. وان كان الورم حمرة جاز وضع الاشياء الباردة المبردة بالفعل من خارج عليه، مثل عصارة الخس، وحى العالم والبقلة الحميقاء مع شئى من سويق الشعير الابيض لا يزال يبرد على الجمد ويبدل. وربما خلطته بزيت انفاق او دهن ورد. وان اكل الخس المغسول مبردا جاز وانتفع به. فى أحوال الحميات المركبة: الحميات قد تتركب بعضها مع بعض. وربما تركب منها اصناف داخلة فى اجناس متباعدة، مثل تركيب حمى الدق مع حمى العفونة. فقد تتركب منها اصناف متفقة فى الجنس القريب، مثل تركيب اصناف من حمبات العفونة مثل <تركيب> الغب مع البلغمية؛ كالحمى المعروفة بشطر الغب، ومثل تركيب حميات الاورام. وقد 
ms1783	 يتركب منها اصناف متفقة فى النوع، مثل تركيب غبين، وتركيب ربعين، وثلاثة ارباع، فيصير الغبان فى ظاهر الحال على نوائب البلغمية، وثلاثة ارباع فى نوائب البلغمية. وقد يتركب ثلاث من حميات الغب. وان كانت على المبادلة كانت حمى اليوم الثالث اشد؛ لانه منتهى دور اليوم [الاول] وابتداء <دور> اليوم الثالث؛ وكذلك الخامس. ويشبه هذا شطر الغب؛ كما ان التركيب من الغبين يشبه النائبة البلغمية. ولمثل هذا لا يجب ان يشتغل كل الاشتغال بالنوائب؛ بل يجب ان يشتغل بالاعراض. ومما يعرض اذا كانت هذه الحميات غبا خالصة ان تسرع نوائبها الى القصر حتى يتلاشى الاضعف منها اولا. وقد يدل على التركيب معاودة قشعريرة بعد هدو. وقد يستقبح من الطبيب العالم بدلائل كل حمى واعراضها ان لا يفطن بالتركيب وفى اول يوم او الثانى. وتركيب حمى الدق مع حمى العفونة مما يشكل جدا؛ لأنهم يرون فترات، وابتدآت للنافض والقشعريرة، ومعاودات للعرق ان كانت واوقات جزئية، فيظنون ان هناك حميات عفونة فقط لازمة، او مركبة من لازمة ومفترة. وقد يتوالى التركيب حتى تظهر حمى واحدة [متصلة] متشابهة تشبه سوناخس؛ ولا يكون حينئذ بد من الرجوع الى الدلائل. واذا كانت النوائب قصيرة لم يتلاحق اتصالها؛ الا لامر عظيم من كثرة عددها، وخاصة فيما فتراته طويلة. واذا تركبت حميات مختلفة مثل شطر الغب اقلعت الآخذة منهما اولا، وبقيت المزمنة صرفة كانتا مفترتين او لازمتين، او مفترة ولازمة. وربما تركبت مع شطر الغب غب اخرى، وبلغمية وسوداوية. فان كانت مع غب اقلعت الغب وخلص الشطر. وان كانت مع بلغمية وسوداوية اقلعت شطر الغب، وخلصت البلغمية والسوداوية. وقد يقع التركيب فيها على وجه اخرى، وهو ان تتركب مفترة ولازمة مختلفتى الجنس، او متفقتيه او متفقتى النوع مثل غب دائمة مع غب لازمة. وكما انه تتركب مفترتان كذلك قد تتركب لازمتان. وقد زعموا ان اللازمتين لا يتركبان مثل غبين؛ لان المادة اذا كانت داخل العروق لم يكن ان يختلف ما يقع فيه العفن؛ بل العفن يكون فاشيا فى 
ms1784	 الجميع. وليس هذا الراى مما يجب لامحالة عندى؛ وذلك لان العفن يبتدئى لا محالة من موضع ثم يفشو، ثم تجرى احكام الاشتداد والتفتير على تاريخ العفن؛ "الا ان تكون" له حركات بحسبه، فلا يبعد ان يتفق عفن له سلطان ما يبتدئى فى جزء من المواد ليس سلطان يتبع غيره؛ بل يجتمع فيه ان يبتدئى، وأن يتبع معا فيكون له تاريخ تفترو اشتداد. واصناف تركيب الحميات ثلاثة: مداخلة، ومبادلة، وشابكة. فالمداخلة ان يدخل احدهما على الأخر. والمبادلة ان يدخل بعد اقلاعها. والمشابكة ان تاخذ معها واذا رأيت حمى مطبقة وفيها نافض ولا عرق، او ربما يقع فى نوافض كثيرة عرق واحد فاشهد بالتركيب؛ وكذلك ايضا اذا رايت فى المطبقة افراطا فى برد الاطراف والتقبض. واما القليل منها فربما كان فى المطبقة.(@)(@)(@@) ~~فى شطر العب(@)(@)(@@) ان شطر الغب هى حمى مركبة من حميين: احدا هما غب، والاخرى بلغمية. فيكون فى يوم واحد نوبة الغب والبلغمية معا اما على سبيل المشاركة والتوافى، واما على سبيل المبادلة والجوار، واما على سبيل المداخلة والطرؤ. واصعب الاقسام تعرفا هو الاول ثم الثانى. وقد تكون الحميان لازمتين؛ لان العفونتين داخلتان. وقد تكونان دائرتين تقلعان؛ لان العفونتين خارجتان. وقد تكون الصفراوية لازمة؛ لان عفونتها داخلة، والبلغمية بالخلاف. وقد يكون بالعكس. وقوم يجعلون شطر الغب الخالصة الحمى المركبة التى تكون من غب خارجة وبلغمية داخلة، وما سوى ذلك فيعدونه غير خالصة. وليس ذلك مما ينبغى ان يشتغل به فضل اشتغال. وربما كانت السابقة الى العفونة هى الصفراوية، وربما توافيا معا. وايضا فتارة تكون المادة الفاعلة للحمى البلغمية اغلب، وتارة المادة الفاعلة للحمى الصفراوية اغلب. وكيف كان فان المادة البلغمية تجعل نوائب الصفراوية اطول وابطأ بحرانا، والمادة الصفراوية تجعل نوانب البلغمية بالضد. وربما امتدت شطر الغب مدة طويلة الى تسعة اشهر فما فوقها. وقد يكون من شطر الغب مرض حاد. وقد يكون شطر الغب من اقتل الحمايات؛ لانها تودى الى الدق، والى امراض زمنة عسرة. علامات شطر الغب: اخص علاماتها 
ms1785	 واولها وإن كان لا بد من قرائن اخر هو ان تكون مدة الحمى فى احد اليومين اطول من مدة الغب واسكن، ثم يكون اليوم الأخر اخف نوبة واقل اعراضا. وقد يتكرر فيها القشعريرة فى اكثر الامر مرارا لما يعرض من تصارع المادتين، ولدخول احداهما على الأخرى. وربما وقع هذا التكرار ثلث مرات. وقد يسخن اعضاء ما، والقشعريرة ثابتة بعد، وهذه التى هى شطر الغب؛ فان البدن لا ينقى معها نقاء تاما. ويكون ابتدائها وتزيدها شديد الاضطراب، وخصوصا اذا كان تشابك او كان تداخل فى مثل ذلك الوقت. وحينئذ يكون للقشعريرة عودات، ويكون المنتهى طويلا. وكلما ظننت ان البدن قد تسخن، والحمى هوذا ننتهى وجدت قشعريرة معاودة. وذلك لمجاهدة الاعراض المجاهدة للاخلاط. ومنتهى هذه العلة فى الاوقات الجزئية والكلية قبل منتهى البلغمية، واسرع منه وابطأ من منتهى المرارية، لان الحرارة لا تنبسط الابكد، وخصوصا فى الاول، وتشتد حدتها عند المنتهى. ولذلك يكون فى الانحطاط طويلا لما يعرض من وقفات توجبها منازعة احدى المادتين للاخرى، وقلما تفتر بالعرق. وهذه الحمى فان اليوم الثالث من ايامها يشبه اليوم الاول، والرابع الثانى. وقد يقع الاستدلال على شطر الغب من وجوه مختلفة. وقد يقع من العادات، وقد يقع من الاعراض. والوقوع من العادات هو ان يكون انسان يكثر فى بدنه الصفراء وعفونتها، ثم ترفه وترك رياضات واستعمل اغذية واصنافا من اصناف التدبير تولد البلغم؛ او يكون الانسان يكثر فى بدنه البلغم وعفونته، ثم ارتاض كثيرا، وتعرض لما يولد الصفراء من اصناف التدبير. او اوجب السن فيه ذلك بان شب بعد صبى و غلبة رطوبة، او اكتهل بعد شباب وحدة مزاج. واما من الاعراض فمن مثل النبض والبول، وبروز ما يبرز من القى والبراز، وحال النضج وعلاماته، وحال العطش، وحال اللمس، وحال القشعريرة والنافض واحوال الاوقات والنوائب. فاما النبض فيكون فيها عظما وسرعة وتواترا مما يكون فى الغب، واقل فى اضدادها مما يكون فى البلغمية. واما البول فيكون بطئ النضج، والقئ فيكون مختلطا من مرار وبلغم 
ms1786	، والبراز كذلك. واما حال السخونة والبرد، والعطش والقشعريرة، والاوقات والنوائب فقد قلنا فيها ما وجب وانما يتوقع الوقوف على الغالب من الخلطين بالغالب من الدلائل، فانه ان غلب البلغم كانت النوئب اطول، والاقشعرار اقل، والتضاغط وخصوصا فى النبض اقوى، والاطراف اسرع قبولا للبرد فى اوائل المرض وابطأ بقاء على بردها، والعطش اقل، وقىء المرار اقل، والبول اشد بياضا وفجاجة، والعرق اقل، والسن ''الصبى او الشيخ". ومزاج البدن قد يدل عليه، وكذلك العادة وما يجرى معها مجراها. وان غلبت الصفراء كانت النوائب اقصر، والاطراف اسرع الى التسخن والعطش، وقىء المرار اكثر، والعرق اغزر. وربما مالت قشعريرته الى حال كالنافض ويكون البول اشد صبغا، والسن اشب. ومزاج البدن قد يدل عليه؛ وكذلك العادة وما يجرى مجراها. واذا تساوى الخلطان توازنت الدلائل فكانت قشعريرة صرفة تامة غير نافضة، ولا متعدية الى النفض. واذا كان التركيب بين الدائرة واللازمة، وهى التى يخصها كثير من الناس باسم شطر الغب الخالصة، وكانت اللازمة هى البلغمية كان نافض وضعف؛ لان المادة الخارجة صفراوية. ولا معارض لها من جهة البلغم خارجا معها فيما يرجب من نقص ولكنه يكون اضعف. وربما تكرر فيها البرد والقشعريرة حتى يغلظ فى الانتهاء كما تعلم، تكثر فيها حرارة الاحشاء البطن مع برد الاطراف؛ ويكون النبض اشد صغرا وتفاوتا. فان كانت اللازمة هى الصفراوية لم يكن نافض، ولا كثير قشعريرة، ويكون النبض اعظم واسرع، والكرب اشد. وان تركبت الدائمتان لم يكن نافض البتة. ويعرض للغب اللازمة ان تخف قبل خفة البلغمية وان لم تكن راجعة قبل رجوعها. علاج شطر الغب: الواجب فى شطر الغب ان تشتد العناية باستفراغ المادة على انحاء الاستفراغ من الاسهال، والتقئية، والادرار، والتعريق اكثر من اشتدادها بالتطفئة. والمسهلات يجب ان يتلوم بها النضج؛ الا أن يكون من جنس ما يلين ويطلق، ولا يشوش مثل ماء اللبلاب مع الجلنجبين ان كان الغالب البلغم، ومثل الترنجبين والشيرخشت، ونقوع التمر هندى، وشراب البنفسج ان كان الغالب الصفراء، ومثل ما يركب من هذين ان 
ms1787	 كان الخلطان كالمتكافئين، وبعد ظهور النضج ان استفرغ بالقوى جاز. والقئ يجب ان يكون ايضا بحسب الغالب اما بماء الفجل مع السكنجبين الحار اوالسكنجبين مع الماء الحار. والادرار يجب ان يكون بما فيه اعتدال. واذا اسرع فى سقى المطبوخات قبل النضج خيف السرسام واما الادوية النافعة فى الطريق السالك الى المنتهى لاصلاح المادة وانضاجها، وتلافى آفاتها فمن المفردات الافسنتين؛ ولكن بعد السابع، وظهور النضج بعد ان يكون الردى الجيد منه. واذا استعجل به. حرك الخلط ولم يستفرغه فاحدث كربا وغما وغثيانا، ثم كر عليها بمراته [فجففها] وبقبضه فبلدها. وجالينوس ومن قبله يعالجهم بماء الشعير وفيه قوة من الفلفل. وقد قال بعض الاطباء الاولين ان جالينوس قد امعن فى السهو ووقف حيث وجب ان يتعجب منه، ولم يدر ان الفلفل يلهب الحمى، وماء الشعير يبلد المادة. وقد اخطأ هذا المعارض خطأ لا يختص بهذا المعنى، بل بالقانون المعطى فى معاضدة الطبيعة اذا انتصبت لمقاومة امثال هذه المواد معاضدة تكون بالادوية المركبة من مبردات ومسخنات لتمييز الطبيعة بين القوتين، فتشتغل المبردة بالحمى وناحية القلب، والمسخنة بالمادة. ومن الذى عالج شطر الغب بغير ذلك وان لم تكن الطبيعة قوية على التمييز فلن ينجع العلاج كيف عمل. وقد اخطأ من وجوه أخر لا يحتاج ان يسلك فى ايرادها مسلك المطولين. وقد قال هذا المتعنت انه كان يجب ان يستعمل الملطفات التى لا تسخين قوى لها مثل الكرفس والشبث، ولم يعلم ان الفلفل قد يمكن ان يبرد بتقليله الى ان ينكسر بتسخينه، ولا يقصر تلطيفه عن تلطيف الكرفس الكثير. ويكون ماء الشعير عضد اله فى ايصال قوته، وهدم افراطها، وانقاع المواد له ليسهل نفوذ قوته فيها. ثم من العجب العجيب انه جعل جالينوس ممن يجهل ان الفلفل يلهب الحمى ويعده معد من غفل عن هذا حين افتى بهذا. واما المركبات من الادوية التى يجب استعمالها فى هذه الوقت فمثل اقراص الافسنتين واقراص الورد. اقراص جيدة لشطر الغب: ورد واصول السوسن من كل واحد اربعة، ترنجبين 
ms1788	 ثلاثة، سنبل وعصارة الافسنتين وطباشير من كل واحد وزن درهمين تتخذ منه اقراص. اخرى للملتهبة: ورد ستة، بزر الحماض وصمغ من كل واحد اربعة، نشا وزن ثلثة، امبر بارليس وطباشير وبزر الحمقاء من كل واحد درهمان، كثيراء وزعفران وسنبل [وراوند] من كل وحد درهم كافور وزن دانقين يتخذ اقراصا. اقراص أخر جيدة لصاحب هذه الحمى: وخصوصا اذا كان يشكو مع ذلك اسهالا وسعالا: سنبل الطيب وعود وزعفران وامبر بايس او عصارته من كل واحد ثلاثه، راوند صينى اربعة، طباشير، ورد باقماعه، ولك وصمغ مقلو وكهرباء من كل واحد خمسة، بزر الحماض المقلو ستة، طين رومى سبعة يتخذ منه اقراص. نسخة أخرى جياة: ورد احمر وزن ستة دراهم، امبر باريس وصمغ عربى وبزر الحماض من كل واحد اربعة دراهم، سنبل واغافت وطباشير واسارون وبزر الحمقاء وحب القثا <مقشر> من كل واحد وزن درهمين، بزر الهندباء وبزر الكشوث من كل واحد درهم ونصف، رب السوس وزن درهم لك وزراوند من كل واحد نصف درهم يجمع ذلك ويقرص. حب جيد لهذه العلة: ولجميع المزمنات والحميات الموذية للاحشاء، و خصوصا اذا كانت المادة البلغمية اغلب: صبر ومصطكى، واهليلج اصفر، وراوند، وعصارة الغافت، وعصارة الافسنتين، وورد اجزاء سواء، زعفران نصف جزء، يدق ويعجن بماء الهندباء. والشربة وزن درهمين بالسكنجبين. فسخة جيدة: تصلح فى قرب النضج وتسهل: صبر، ومصطكى، وعصارة الغافت، وعصارة الافسنتين، وورد بالسوية، زعفران نصف جزء، يحبب بماء الهندباء. والشربة منه وزن درهمين بالسكنجبين.(@)(@)(@@) ~~فصل [فى النكس](@)(@)(@@) النكس شر من الاصل، والرأى [فيه] ان لا يبادر فيه بالمعالجة حتى يتبين وجه الامر؛ فانه فى الاكثر خبيث.(@)(@)(@@) ~~الفن الثانى فى تقدمة المعرفة واحكام البحران [وهو مقالتان](@)(@)(@@) نحن نذكر فى هذا الفن احوال البحران وايامه، وعلاماته وعلامة النضج، وما يختص بكل واحد من الدلائل من حكم، وفى العلامات الجيدة وغير الجيدة. و هذه هى الامور التى عليها مدار الامر فى تقدمة المعرفة وتقدمة المعرفة هو ان يحكم من دلالات موجودة على امر كائن تؤول اليه حال 
ms1789	 المريض من اقبال وهلاك بسبب ما يعرف من القوة وثباتها، وسقوطها، ومعرفة وقته، والوجه الذى يكون مثلا هل يكون [ام لا].(@)(@)(@@) ~~المقالة الأولى فى البحران ومذاهب الاستدلال عليه وعلى الخير والشر. فى البحران وما هو وفى اقسامه واحكامه(@)(@)(@@) البحران معناه الفصل فى الخطاب. وتاويله تغير يكون دفعة إما الى جانب الصحة، وإما الى جانب المرض. وله دلائل يصل الطبيب منها الى ما يكون منه. و بيان هذا ان المرض للبدن كالعد والخارجى للمدينة، والطبيعة كالسلطان الحافظ لها. وقد يجرى بينهما مناجزات خفيفة لا يعتد بها. وقد يشتد بينهما القتال فيعرض حينئذ من علامات اشتداد القتال احوال واسباب مثل النقع الهائج، ومثل الوغر والصراخ، ومثل سيلان الدماء، ثم يكون الفصل فى زمان غير محسوس القدر، وكانه فى ان واحد إما بان يغلب السلطان الحامى، وإما بان يغلب العدو الباغى. والغلبة تكون اما تامة يكون فيها من احدى الطائفتين تمام الهزيمة، والتخلية بين المدينه والسلطان <اوبين المدينة والخارجى>؛ واما ناقضة تكون منها هزيمة لا تمنع الكرة والرجعة، حتى يقع القتال مرة اخرى او مرارا، فيكون حينئذ الفصل فى اخرها. وكما ان السلطان اذا غلب على الباغى فنفاه ودفعه فاما ان يطرده طرد اكليا حتى يبرح عن فناء المدينة ورقعتها، وسائر النواحى المتصلة بها؛ واما ان يطرده طردا غير كلى؛ بل ينحيه عن المدينة، ولا يقدران ينحيه عن نواحى أخر متصلة بالمدينة. كذلك القوة التى تاتى بالبحران الجيد اما تطرد المادة الموذية عن قريعة البدن، وهو القلب والاعضاء الرئيسة، وعن نواحيها وهى الاطراف؛ واما ان تطردها عن القريعة ولا تقدر ان تنحيها عن الاطراف؛ بل تصير اليها ويسمى بحران الانتقال. وكل مرض يزول فاما ان يزول على سبيل البحران، او على سبيل التحلل بان تتحلل المادة يسيرا يسيرا حتى يفنى على التدريج. واكثر هذه فى الامراض المزمنة، والمواد الباردة، ولا تتقدمه علامات هائلة، وحركات صعبة. وكذلك كل مرض يعطب فاما ان يعطب على سبيل البحران، او على سبيل الاذبال، وهو ان تتحلل القوة 
ms1790	 يسيرا يسيرا. وافضل البحران هو البحران التام الموثوق به، البين الظاهر، السليم الاعراض الذى انذربه يوم من ايام الانذار، فوقع فى يوم بحران محمود. وكل بحران اما جيد، واما ردئى. وكل واحد اما تام واما ناقص. والتام الجيد اما بان تدفع الطبيعة المادة دفعة كليا، واما بانتقال. وقد يكون من البحران الناقص ما يليه اما فى الجيد فتحلل. واما فى الردى فذبول. والبحران الناقص ينذر يومه بيوم البحران التام ان كان انذار على سبيل ما نبينه من حال ايام البحران وايام الانذار، وذلك فى الجيد والردى معا. وليتوقع البحران التام الدفع فى الامراض <الكائنة من> المواد الرقيقة الحادة والقوة القوية. وليتوقع بحران الانتقال حيث تكون القوة اضعف، والمادة اغلظ. والاول ايضا يختلف حاله فانه اذا كانت المادة فيه شديدة الرقة بحرن بالعرق، وان كان دون ذلك فكان حارا جدا بحرن بالرعاف؛ والافبالادرار، والا فبالاسهال والقئ. واعلم ان المخاط ومدة الاذن، والرمص والدمعة من بحارين امراض الرس، والنفث من بحارين امراض الصدر، وانفتاح دم البواسير بحران جيد لامراض كثيرة؛ لكنه اما يعترى فى الاكثر لمن جرت به عادته. واحمد البحارين واقربها من الفصل الرعاف؛ لانه يبلغ نفض المادة فى كرة واحدة، ثم الاسهال، ثم القى، ثم البول، ثم العرق، ثم الخراجات. والخراجات من قببل بحران الانتقال. وقد يتفق ان تكون الخراجات اقوى من العرق فى البحرانية. وكثيرا ما تزول بها الامراض دفعة كانت سليمة او كانت ردئية تميت الاعضاء؛ فان الخراجات التى تكون بها البحارين تكون من اصناف شتى دما ميل، ودبيلات، وطواعين، ونملة، وجمرة، ونار فارسى، واكلة، وجدرى وخوانيق، وقروح تكثر فى البدن. وقد يكون البحران او شئى منه بتعقد العضل والعصب، او الجرب باصنافه، والقوباء والسرطان، والبرص، وبالغدد، والقيل، والدوالى، وانتفاخ الاطراف وغير ذلك. ومن اصناف الانتقال مالا يؤدى الى الخراج؛ بل يفعل مثل اللقوة، والتشنج، والاسترخاء، واوجاع الورك <والانثيين والمنكبين> والظهر، والركبة، واليرقان، وداء الفيل، والدوالى. واعلم ان البحران الكائن بالانتقال مالم يقع الانتقال الذى يبحرن به لم 
ms1791	 يقع العافية. واما بغير الانتقال خراجا فى عضو وشئيا اخر فربما كان بعد العافية. واحمد الانتقالات ما كان الى اسفل، واحمد الخروج ما كان الى خارج وبعد النضج التام وبعيدا من الاعضاء الشريفة. وكما ان للمستدل ان يستدل من الاحوال المشاهدة على ما يريد ان يكون من غلبة السلطان الحامى، او غلبة العدو الباغى، كذلك للطبيب ان يستدل من الاحوال المشاهدة على البحران الجيد والبحران الردى. وكما ان الباغى اذا غزا المدنية وامعن فى المناجزة وضيق، وثارت الفتنة، وظهرت علامات الايقاع الشديد، والسلطان الحامى [بعد] غير أخذ بعدده؛ ولا متمكن من استعمال الاته كانت العلامات المشاهدة دالة على ردأة حال السلطان. وان كان الحال بالضد كان الحكم بالضد. كذلك اذا حرك المرض علامات البحران التى سنذكرها من قبل وقوع النضج دل على بحران ردى، وان كان هناك نضج ما دل على بحران ناقص. وان كان نضج تام دل على بحران جيد تام. والبحران التام يكون عند المنتهى، وربما ورد عند الاخذ فى الانحطاط. وهذا السبب ما يتعوق البحران التام فى البرد الشديد؛ لان العلة يعسر انتهاؤها فيه، فكيف انحطاطها. وكثيرا ما يجب على الطبيب ان يتلا فى ضرر البرد فيسخن الموضع، ويصب على بطن العليل دهنا حارا الى ان يرى العرق يبتدى، ثم يمسك عن صب الدهن، ويمسح العرق، ويحفظ الموضع على الاعتدال. واعلم ان حركات البحرن اذا وقعت فى الايام والاوقات التى جرت العادة من الطبيعة ان تناهض المرض فيها مناهضة تكون عند استظهار من الطبيعة فى اختيار الوقت، واعتياد الحال باذن الله كان مرجوا. فان وقعت المناهضة قبل الوقت الذى فى مثله تناهض من تلقاء نفسها فتلك مناهضة احواج من المرض اياها و اضطرار. وذلك مما يدل على شدة مزاحمة المرض واثقال المادة كما تنهض عند ميل الخلط لفم المعاة فتحرك بالقئ، او لقعرها فتحرك بالاسهال. وكذلك الحال فى احداثها السعال والعطاس. وكذلك اذا كانت الدلائل تدل على ان البحران [يقع فى يوم ما كالرابع عشر فيتقدم عليه 
ms1792	 وتوجد مبادى البحران تتحرك قبله فى يوم وان كان باحوريا مثل الحادى عشر فان ذلك يدل على أن ذلك البحران] لا يكون تاما وان كان قد يكون جيدا؛ لانه ايضا يدل على ان الطبيعة عوجلت بالمناهضة. وان كان المرض ردئيا خبيثا فليس يرجى ان يكون البحران جيدا، وان كان المرض سليما فليس يرجى ان يكون البحران تاما وبالجملة فان تقدم حركات البحران قبل المنتهى المستحق فى ذلك المرض اما ان يكون لقوة المرض او لشدة حركة وحدتها؛ واما بسبب من خارج يزعج الساكن [منه] كخطأ فى ما كول او مشرب او رياضة، اولعارض نفسانى، فان العوارض النفسانية تدخل فى تغير البحران، او فى تغير جهته؛ فان الفزع يجعل البحران اسهاليا اوقيئيا او بوليا فالسرور يجعله عرقيا. وذلك بحسب حركة الروح الى داخل او الى خارج. واذا كان تقدم المناهضة بحيث يخير القوة اخارة لا تثبت معها دون المنتهى فهو دليل الموت؛ وربما يقيت للقوة بقية الى المنتهى فكات سلامة. واعلم ان البحران لايقع فى وقت الراحة <القوية> والاقلاع، ولا فى وقت التفتير عن الشدة الا نادرا قليلا. واولهما اقل. وانما رآه اركاغنيس فى تجاربه دفعتين، وجالينوس مرة. وان افضل البحران ما يكون فى وقت المنتهى الحق، وما يتقدمه غير موثوق به، بل يكون اما ناقصا، واما ردئبا ازعا جيا؛ واما فى الابتداء فلا يكون بحران البتة الا مهلكا. وبالجملة عروض علامات البحران فى اوائل المرض يدل على هلاك وفى تزيده ان كان محمودا يدل على بحران ناقص. واما فى الانحطط فلا يكون بحران اصلا. واما كيف يقع الموت فيه او حالة تشبه البحران الجيد فسنقول فيه من بعد. واعلم ان البحران فى الامراض السليمة يتاخر؛ لان الطبيعة لا تكون محرجة فيمكنها ان تصبر الى ان تجد تمام النضج، وفى القتالة يتقدم <النضج> ولن يتفصى العليل من عهدة مرضه دفعة ليست على سبيل التحلل؛ الا وقد كان استفراغا محمودا او خراجا محمودا. واما التحلل المخلص والذبول المهلك فلا يتقدمهما اعراض هائلة 
ms1793	، ولا استفراغات محسوسة. واعلم ان الامراص مختلفة: فمنها ما يتحرك فى الابتداء ثم يهدأ ويسكن، ومنها ما هو بالعكس. وكثيرا ما تدل الدلائل على ان البحرن يكون يدفع الطبيعة مادة المرض الى جانب فى اندفاع المادة اليه ضرر، فيحتاج ان يقوى ذلك الجانب، وذلك العضو، وتميل المادة الى الخلاف. واعلم انه ربما جاء بحران، ويحسب من السادس واذا هو [من] السابع، وقد صح اول المرض، فان البحران الجيد قلما يكون فى السادس. واعلم ان اصناف تغير المرض ستة، فان المرض اما ان يتغير الى الصحة دفعة، واما الى الموت دفعة، واما ان يتغير الى الصحة قليلا قليلا، واما الى الموت قليلا قليلا؛ واما ان يجتمع فيه الامران، ويزول الى الصحة، واما ان يجتمع فيه الامران ويؤل الى الموت. واعلم ان اسم البحران على ما ذكره من يعتمد على قوله مشتق فى لسان اليونانيين من فصل الخطاب الذى يتبين لاحد المتجادلين او المتخاصمين عند القضاة على الأخر، كانه انفصال وخراج من العهدة.(@)(@)(@@) ~~قول كلى فى علامات البحران:(@)(@)(@@) ان البحران قد يتقدمه ان كان وقوعه ليليا والكرب، والتململ والتنقل، واختلاط الذهن، والصداع، واوجاع الرقبة، و ففى النهار، او كان وقوعه نهارا فى الليل، احوال وامور هى علامات له؛ مثل القلق الدوار والسدر، والخيالات بين العينين، والطنين والدوى، والحكة فى الانف، وتغير اللون فى الوجه والارنبة دفعة الى الحمرة او الصفرة، واختلاج الشفة، والغثيان العطش، والخفقان، ووجع فم المعدة، وضيق نفس وعسرة يعرضان بغتة، وثقل والشراسيف، وتمدد ووجع فيها، واختلاج ووجع فى الظهر، واختلاج فى العضل، ومغص وقرقرة. وقد يعرض نافض ايضا يدل عليه. ويعرض وجع اعيائى. وقد يتغير النبض عن حاله فيدل عليه. وقد يحتبس لسبب البحران اشياء كان من شانها ان يستفرغ من دم طمث وبواسير والاختلاف فيدل على ان الحركة حدثت بالخلاف فى الجهة. والعلامات الليلية اشد من النهارية. والسبب فى ذلك ان المادة الفاعلة للمرض تثير اعراضا ودلائل بسبب حركتها تختلف إما لسبب اختلاف المادة، واما لسبب جهة الحركة 
ms1794	. والاختلاف بسبب اختلاف المادة فمثل ان الحركة من المادة اذا كانت الى فوق، ثم دلت الدلائل من نوع المرض، ومن السن والمزاج وغيره ان المادة دموية، توقع الطبيب الرعاف. وان دلت على انها صفراوية توقع القئى فى الاكثر، اللهم الا ان تدل دلائل أخر مختصة بالرعاف فكثيرا ما يكون بحرانه بالرعاف ايضا. وتتقدمه خيالات صفر ونارية. والرعاف المهول ربما استاصل مواد امراض خبيثة، وعافا فى الحال. واما بسبب جهة الحركة فلانها اما ان تتحرك نحو الحمل على الاعضاء الرئيسة والتى تليها من الاحشاء فتحدث افات فى افعالها ومضار تلحقها مثل ما يعرض فى ناحية الدماغ اختلاط الذهن والصداع، وما ذكرناه معهما، وفى ناحية القلب الخفقان وسؤ التنفس وما ذكرنا معهما. واما ان تتحرك نحو الاندفاع، ويكون ذلك على وجهين: فانه اما ان ياخذ فى الاندفاع من كل جهة وبعد، فيكون فى جميع الظاهر وهو العرق، واما ان ياخذ نحو جهة واذا اخذ نحوه فربما كانت الجهة بحيث اذا سلكت لم يكن بد من المرور بالاعضاء الرئيسة مثل الجهة العالية، فان المادة المتوجهة اليها تجتاز على نواحى الدماغ فيحدث اعراضا مثل اعراضها لو لم تكن مندفعة؛ بل حاصلة. وربما كانت الجهة نحو اعضاء هى دون الرئيسة كفم المعدة عند قصد المادة المندفعة بالبحران أن تندفع بالقىء اوهى من الرئيسة الا انها حالة للمؤن غير متادية بسرعة الى الفساد كما تتادى الى نواحى الكبد فيدفع من طريق المثانة او المرارة. ومن كل جهة موضع دفع بحرانى كما فم المعدة للقى، وناحية الراس للرعاف ونحوه، وناحية الكبد للبول، وناحية الامعاء للاسهال. فاذا كانت الصورة هذه فلا يبعد أن يكون لحركتها فى كل جهة علامة تدل على ان المتوقع من اندفاعها كان من ذلك القبيل ان كان البحران المتوقع جيدا. او علامة تدل على ان نكايتها الاولية فى جملتها الردئية على ذلك العضو ان كان البحران ردئيا. فربما كانت علامة واحدة صالحة لان تدل على جهات كثيرة مثل ان الخفقان قد يدل على ان 
ms1795	 المادة مندفعة الى فم المعدة. وقد يدل على ان المادة حالة على القلب. وربما كانت العلامة الواحدة دالة على امر كلى مشترك للحركة الى جهة، ويتوقع علامات أخر يستدل بها على ان الوجه الذى يندفع به من تلك الجهة، مثل الصداع، وضيق النفس، وتمدد الشراسيف الى فوق، فان هذا يدل على ان المادة تتحرك الى فوق ثم لايفصل انها تندفع من طريق القىء؛ او من طريق الرعاف؛ الا بعلامات أخر. وقد يدل على ان البحران الواقع من جهة ما احتباس ما كان يسبل وينفصل من خلاف تلك الجهة، مثل ان امساك الطبيعة مع علامات البحران الجبد يدل على ان الحركة البحرانية فوقانية ليست سفلانية؛ بل هى اما بادرار، واما بعرق، اوقئ، او رعاف. وقد يدل نوع المرض على جهة بحرانه؛ مثل ورم الكبد اذا كان فى الجانب المحدب، فبحرانه إما برعاف من المنخر الايمن، واما بعرق محمود، واما ببول. وان كان فى الجانب المقعر كان باختلاف، او بعرق، او بقئ؛ ومثل الحمى المحرقة؛ فان اكثر بحرانها برعاف او بعرق، ويتقدمه نافض، وقد يكون بقىء واختلاف و خصوصا فى مثل الغب وكذلك حمى اورام الراس يكون بحرانها برعاف، او بعرق غزير. والحمايات البلغمية الباردة لا يكون بحرانها برعاف البتة، ولاذات الرئة، ولا لشرغس. واما ذات الجنب فهو بين بين. وكثير اما تكون للمرض عدة اصناف من البحارين [يتم] باجتماعها البحران مثل المحرقة اذا ارعفت اولا، ثم تممت بعرق غزير. والحامل كثيرا ما تبحرن بالاسقاط. واعلم انه ليس كلما قامت علامات البحران او جبت بحرانا جيدا او ردئيا، بل ربما لم يتبعها بحران اصلا فى الوقت وان لم يكن بد من بحران يتبعها لا محالة جيدا، فى وقت غير الوقت الذى تتصل به العلامات، فانه ليس كلما رأيت عرقا، اوقئيا، او اختلافا، وصداعا، واختلاط ذهن، او سؤ نفس، او سباتا، او غير ذلك من جميع ما نعده كان معه بحران. وان كان فى الاكثر قد يدل فبعضها يكون علامة فقط كالصداع وبعضها 
ms1796	 يكون علامة وجهه بحران كالغثبان. واذا ظهرت علامات البحران ولم يكن بحران فاما ان يكون على ما قال البقراط دلالة على الموت، او على تعسر البحران. وربما كان امر من الا مور التى هى من علامات البحران عارضا لسبب <آخر> غير سبب اشراف البحران وان كان فى وقت من اوقات علامات البحران، مثل ما يعرض فى الغب المتطاول قبل النوبة صعوبة و اضطراب فى اكثر الاوقات المتقدمة على النوبة من غير دلالة على البحران، أما فى الغب الخالصة ففى الاكثر تكون علامة بحران. ومما يهديك السبيل الى ان تعلم فى المريض ان سلامته اوموته تكون ببحران ام لا مراعاتك حركة المرض وقوته وطبيعته والوقت الحاضر، فان هذه قد تدل على ان الحال توجب مصارعة قوية بين المادة والطبيعة، وتحتمل المكافحة. واعلم ان دلائل جودة البحران [دلائل] تدل على استيلاء الطبيعة فلا تخلف، ودلائل ردأته ونقصانه [دلائل] تدل على معاسرة ومعاوقة تجرى بين الطبيعة وبين ما يصارعها، فلا يمكنكك ان يجزم القضية بان الطبيعة تقهر لا محالة، الا ان يكثر و يعظم. فكم رأينا من علامات هائلة من سبات، وسقوط نبض، وتقطع عرق تادى بعد ساعات الى بحران تام جيد؛ لان الطبيعة تكون فى مثلها قد اعرضت عن جميع. افعالها، وشغلت بكليتها بالمرض فلما صرفت جميع القوة اليه صرعته ودفعته؛ وربما لم يف به. وذلك فى كثير من الاوقات، لانها لا تكون قد تعطلت عن جميع الافعال، الا لامر عظيم، واوشك بالعظم ان يعجزها. واعلم ان ثوران علامات البحران على الاتصال، وفى يومين متواليين كالثالث والرابع مثلا يدل على سرعة البحران، ثم تكون الجودة والردأة بحسب القوانين التى سنذكرها، وخصوصا اذا تقدمت نوبة الحمى تقدما كثيرا، ولاسيما اذا ظهر فى النبض تغير دفعة. فان كان <أدى> الى العظم ولا ينخفض فافرح. واعلم ان يبس البدن وقحولته فى ايام المرض تدل على بطؤ البحران. و الامراض اليابسة جدا اما قتالة، واما بطئية البحران. وقد تدل على اوقات البحران واحواله كلها. واحكام علاماته 
ms1797	 ما يوجد عليه حال المرضى فى الاكثر. واعلم ان النبض المشرف <والقوى ايضا> كالدليل المشترك لاصناف البحرانات الاستفراغية؛ ولكن العظيم يدل على ان الحركة الى خارج بعرق اورعاف؛ وغير العظيم والسريع الى الباطن يدل على قئ واختلاف. وبالجملة كل اجماع على دفع مادة وقد قويت الطبيعة لا يخلو من شهوف النبض وان لم يكن استعراض وميل الى الجانبين، وقبل ان تقوى فلا بد من انخفاض وانضغاط. وربما اجتمعت علامتان فكان امران مثل قئى وعرق، ورعاف. واذ قد فرغنا من ذلك فلنشرع فى التفصيل يسيرا.(@)(@)(@@) ~~علامات حركة المادة [فى البحران] إلى فوق.(@)(@)(@@) علامة ذلك صداع لتصعد البخار اوالمشاركة فم المعدة ايضيا "فى دلائل القىء". وايضا من علامات ذلك: دوار و ثقل فى الصدغين، وطنين وصمم يحدث ذلك كله دفعة. وقد قارنه او تقدمه بزمان يسير ضيق نفس، ووجع فى العنق، وتمدد المراق والشرا سيف الى فوق من غير وجع، واشتعال الراس. واعلم انه يشتد المرض والاعراض ليلا. لان الطبيعة تشتغل فيه بانضاج المادة وغير ذلك عن كل شىء.(@)(@)(@@) ~~علامات تفصيل جميع ذلك:(@)(@)(@@) فان قارن ذلك ظلمة وغشاوة فى العين لاتباريق معها، وسرارة فم، واختلاج الشفة السفلى، وبؤكد الامر فيه وقوع وجع فى فم المعدة اوغثيان، وتحلب لعاب، وخفقان، وانضغاط من النبض وانخفاض؛ وخصوصا اذا اصاب العليل عقيب هذا نافض وبرد دون الشراسيف فاعلم انه واقع بالقئ وخصوصا اذ كانت المادة صفراوية والحمى صفراوية ليست من المحرقات، وخصوصا اذا اصفر الوجه فى هذه الحال، وسقط اللون. وكثيرا ما يجلب القى الواقع بعد ثقل الراس ووجع المعدة من الصبيان لضعف عصبهم تشنجا، وفى النساء لعادة ارحامهن وجع ارحام، وفى المشايخ لضعف قواهم امراضا مختلفة لانتشار المادة المتحركة فيهم، واما ان قارن ذلك تمدد فى جهة الكبد اوجهة الطحال من غير وجع فان الطحال يشارك الاعالى ايضا بعروق فيه تقارن جهة الانف وعروقه وان لم يتصل بها، ورأى العليل خيوطا حمرا، ولأ لأ وتباريق، واحمر الوجه جدا، او العين، او الانف، او جانب منه 
ms1798	، وسال الدمع دفعة، وشهق النبض وماج واسرع انبساطه، واحتك لانف؛ وكان اشتعال الراس شديدا جدا، والصداع ضربانيا فتوقع رعافا، خصوصا اذا دل المرض، والسن، والعادة، والمزاج، وسائر الدلائل على ان المادة دموية. على ان الصفراوية ايضا قد تبحرن بالرعاف. و تنذر بذلك التباريق وخيالات خيطية ونارية صفر ترى امام العين، واكثر ذلك فى الحمى الصفراوية المحرقة. وقد تدل جهة لوح الشعاع وحكة الانف على ان الرعاف يقع من المنخر الايمن، او الايسر، او المنخرين جميعا. وقد تعين هذه الدلائل ايضا برد يصيبه يوم البحران ويبوسة البطن والجلد. وقد يدل السن؛ فان الرعاف اكثر ما يعرض لمن سنه دون الثلاثين. وقد تعين هذه الدلائل ايضا اشتداد الصداع جدا فوق ما يوجبه وقوع القىء مع آلام أخر، واشتعال وحمى، وكون الامارات الاخر جيدة ليست علامات موت. وفى مثل ذلك فتوقع الرعاف لابد منه.(@)(@)(@@) ~~حكم فى هذه العلامات المشتركة المذكورة والخاصية:(@)(@)(@@) من العلامات المشتركة المذكورة ما هو اولى بالرعاف، مثل الدموع، والطنين والصمم، وتمدد الشراسيف فى احد جانبى الكبد والطحال من غير وجع، واشتعال الراس ومنها ما هو اخص بالقئ مثل ضيق النفس، وتمدد الشراسيف مطلقا من قدام، واكثره مع وجع فى المعدة. واعلم ان ضيق النفس الداخل فى علامات الرعاف انما يعرض عند اشتداد الطبيعة للدفع الرعا فى بسبب ان الاجوف يمتلئ ويندفع بمادته الى فوق فيزاحم اعضاء النفس. ومن العلامات الخاصية بالقىء والرعاف ما الموجود منه فى احدهما مقابل للموجود فى الأخر، كما يخيل شعاعات براقة من علامات الرعاف، ويقابلها تخيل الظلمة. والغشاوة من علامات القىء وحمرة الوجه من دلائل الرعاف، ويقابلها سقوط اللون. واصفراره من علامات القىء. وربما لم يكن كذلك مثل اختلاج الشفة؛ فانه من علامات القىء، ولا مقابل له من علامات الرعاف، ومثل حكة الانف، فانها من علامات الرعاف، ولا مقابل لها من علامات القىء.(@)(@)(@@) ~~فى علامات ميل المادة الى العروق.(@)(@)(@@) اذا صار النبض شديد الموجية، وكان امساك اليد عن الجلد يحصل تحته نداوة، ويصبغ حمرة، ويجد سخونة 
ms1799	 الجلد مع ذلك اكثر مما كانت، وانتفاخه واحمراره اكثر مما كان، وكان البول منصبغا الى غلظ، وخصوصا اذا انصبغ فى الرابع، وغلظ فى السابع فاحدس عرقا يكون. وكذلك ان عرض فى مرض مزمن نافض قوى، واشتدت بعده الحمى، والقوة قوية، والعلامات جيدة فتوقع عرقا، ولا سيما ان قل البراز والبول واستمر عليه. وبالجملة فان الحميات المحرقة اذا لم تبحرن بالرعاف بحرنت بالعرق، وتقدمه النافض. وان برى المريض حماما وابزنا، واستعددا له فى منامه فهو دليل عرق. وانصباغ البول يدل الدلالة الاولى على ان المادة تبحرن من طريق العروق. وتلك الطريق اما العرق، واما البول، ثم ينفصل بما قلنا. ولا يجب ان يتوقع بحران عرق مع استطلاق من الطبيعة غالب. ولا بد فى الاستفراغ المتوقع بالعرق أن يكون هناك تزيد من الحرارة، وانتشار، واستظهار قوة قوية.(@)(@)(@@) ~~فى علامات ميل المادة الى أعضاء البول:(@)(@)(@@) يدل على ذلك ثقل فى المثانة، و احتباس فى البراز، وفقدان علامات الاسهال التى سنذكرها، وعلامات القىء و الرعاف والعرق التى ذكرناها. واعلم ان حرقة الاحليل مع ثقل المثانة وسائر الدلائل دليل قوى على البحران بالادرار. وقد يدل عليه ثوران البول وغلظه فى سائر الايام، ووجرد الرسوب فيه. وربما عرض الادرار على دلائل البراز وعلى ما ذكرت فى باب البراز. واعلم انه اذا كثر اجتماع البول فى المثانة مع قلة انطلاق البطن، وقلة العرق فى ذلك الوقت، او فى طبع العليل وهئية اعضائه، وجسو ظاهره فتوقع اليحران بالبول دون الاختلاف والعرق، وخصوصا فى الشتاء.(@)(@)(@@) ~~فى علامات ميل المادة إلى طريق البراز:(@)(@)(@@) يدل عليه اولا حبس الفضل اذا علم انه ليس بدموى، وعلم انه مع ذلك كثير، ثم يوكده من علاماته حصر البول، ومغص يجده فى جميع البطن، وثقل فى اسفل البطن، وفقد لعلامات القىء؛ بل حدوث قراقر، وانتفاخ حالب، وكثرة انصباغ البراز من قبل، ومجيئه اكثر من العادة، وعلو مادون الشراسيف ونتوه، وانتقال قرقرة الى وجع ظهر. وربما كان ذلك ايضا للرياح وربما در البول فعارض دلائل البراز 
ms1800	، خصوصا فى مريض عسر البطن صلبه عادة؛ لاسيما فى الهواء البارد. ويكون النبض صغيرا مع قوة وليس بصلب، وصغره للانخفاض. وقد يدل على البحران الاسهالى العادة فى قلة الرعاف والعرق، وكثرة الاختلاف، وخصوصا لمعتاد شرب الماء البارد. وقيل انه متى كان البول بعد البحران فى حمى غبية ابيض رقيقا فتوقع اختلافا يكاد ويسحج؛ لان المرار اذا لم يخرج بالبول وغيره خرج بالاختلاف. وقلما يقع بحران باستطلاق مع بول او درور عرق.(@)(@)(@@) ~~فى علامات ان البحران قد يكون من طريق الرحم:(@)(@)(@@) اذا لم تجد سائرالعلامات، ولم يكن استفراغ اسهالى، ووجدت ثقلا فى الرحم وفى القطن، ووجعا هناك وتمددا فاحكم انه طمثى.(@)(@)(@@) ~~فى علامات ان البحران يكون من انفتاح عرق المقعده:(@)(@)(@@) يدل عليه فقدان سائر الدلائل وعادة هذا النمط من السيلان، وثقل فى نواحى المقعدة، ونبض عظيم الى قوة.(@)(@)(@@) ~~علامات كون البحران بالانتقال:(@)(@)(@@) علامات البحران الذى يكون بالانتقال قوة الحمى مع ثبات وجع، واحتباس الاستفراغات مع البول والبراز، والنفث والعرق الغزير، وتاخير النضج او عدمه مع صحة من القوة، وجودة من النبض، ولاسيما فى الامراض البطيئة السليمة العديمة للنضج. وجهة الانتقال يدل عليها الوجع، و انتفاخ العروق فى المواضع الخالية التى تليه، وشدة التهاب. وايضا الجهة التى فيها عضو ضعيف، او وجع <اوالم> المفاصل اوعضو متعب. واما الشراسيف اذا تمددت واوجعت فليس يمكن ان يستدل منها على الموضع نفسه، ولا على جهته؛ فان ذلك كالمشترك لجميع الميول. واعلم ان <جميع> الانتقالات والخراجات تكون فى البرد وفصله، وفى سن الاكتهال اكثر. اما فى الاول فان البرد حابس ممسك، واما فى الثانى فلان القوة تعجز عن الدفع التام. وقال بعضهم ان من جاوز الخمسين؛ بل من جاوز الثلاثين قل بحرانه بالخراج والانتقال. و[عندى] ليس ذلك بمعتمد؛ بل الانتقال له سببان: احدهما فى المادة، [هو] ان لا تكون قابلة للدفع الكلى بسبب غلظها فى الاكثر وكثرتها فى الاقل. والثانى فى القوة، وهو ان لا تكون القوة قوية جدا شديدة النشطة ولا ضعيفة ايضا عاجزة 