ms2081	 كل واحد جزء، بورق جزءان يخلط بدهن الأس المطيب. فهذا هو الكلام الاكثرى؛ لكنه إن كان السبب يبس مزاج، وقلة دم، رفه البدن [وغذى] بما هو جيد الغذاء دسمه، وبه ميل الى حرارة لطيفة. ويترك كل مالح وحامض وعفص، وهجر الباه، ويهجر من الشراب ما كان عتيقا، واديم الإستحمام بالمياه العذبة، ولم يقرب من البدن نطرون، ولا اشنان، ولا صابون؛ بل مثل دقيق الباقلى او حب البطيخ، او الطين، أو بزر قطونا ونحوه. وإن كان لتقبض المسام جدا احتيج ما يحلل ويخلخل، فوجب ان يجعل فى الغذاء ما نفخ مثل الخردل والثوم والكراث ويطلى الجلد ايضا بمثل الثافسيا، والخردل، والفوتنج، والشراب، والبصل. و ويستعمل الحمام بمياه تحلل ويغسل الرأس بالبورق وزبد البحر. ويجب ان يجتنب صاحبه الأدهان. والذى للتخلخل فنفع منه الأدوية المذكورة التى اكثر ميلها الى القبض، والاطلية والأدهان القابضة، ودخول الحمام، وإستعمال الماء الفاتر، ثم إردافه بالبارد دفعة.(@)(@)(@@) ~~فى مطولات الشعر(@)(@)(@@) اكثر نطولات الشعر ما فى جوهره لزوجة يمكن أن ياخذ منها الشعر،، وهو مثل ورق السمسم، وورق القرع، والأدهان التى فيها حرارة وقبض، مثل دهن السوسن محرقا مع شمع مخلوطا، او كما هو، ودهن الحنا ودهن الأس خاصة. وقد ينفع فى ذلك غسل الرأس بنقيع الحنظل. ومما ينفع فى ذلك أن يوخذ اللاذن ويذاب الجيد منه فى قدح مطين على الجمر اللطيف إذابة فى زيت، ويذر عليها شئى من نوى محرق، ويمزج الجميع على الجمر مزجا لطيفا ويستعمل. ولورق الأزاد درخت ولماء ورقه خاصية جيدة فى ذلك، ولفحم بزر الكتان مستعملا بدهن الشيرج.(@)(@)(@@) ~~دوآء مركب لذلك عجيب:(@)(@)(@@) يوخذ ورق الأزاد درخت، والمرشاؤشان الحديث الرومى، والمر، والاملج، ويغلف به الرأس فى بعض الاغسال المعروفة. وايضا الخردل يجعل فى طبيخ السلق، ويغسل به الرأس، ويدهن بعده بدهن الأس، او بدهن الأملج. مركب آخر جيد لذلك: يوخذ مرارة الثور، ومرارة الذيب، وهليلج كابلى، وبليلج، وأملج، وساد وران وعفص صحاح، من كل واحد جزء يدق ويربى بعصارة عنب الثعلب سبعة أيام 
ms2082	 ثم يجفف، ويستعمل طلاء بشىء من البطيخ بعد غسل الرأس واللحية بماء وعسل وزجاج مدقوق. وايضا شعير مقشر ثلاثون درهما، أملج خمسة يطبخان بالماء طبخا شديدا، حتى ياخذ الماء قوتهما، ويطبخ فى ذلك الماء نصفه دهن البنفسج، ولاذن وزن ثلاثة دراهم وورق السمسم وورق الخطمى وورق القرع رطبا او يابسا وزن عشرة عشرة، لا يزال يطبخ الماء حتى يذهب ويبقى الدهن. نسخة أخرى <جيدة> [تنسب الى الكندى] شير املج عشرون درهما يطبخ برطلين من الماء حتى يبقى الربع، ويصب عليه مثله دهن البان و<شئى من> شعير مقشر، وشئى من لاذن، ويطبخ حتى يعود الى الثلث.(@)(@)(@@) ~~فى منبتات الشعر القوية(@)(@)(@@) وفيها علاج ما يمكن علاجه من الصلع، ومن انتثار الحواجب ونحو ذلك، جميع الأدوية التى نذكرها فى باب داء الثعلب، وجميع وجه التدبير من دلك الرأس وتحميره، وإستعمال الشحوم عليه، ثم استعمال الأدوية القوية الجذب والتحليل مع الخاصية بداء الثعلب، فهى نافعة فى الصلع وانبات الشعر فى التمرط وفى الحواجب وللحية. ولقشور أصل الغرب بالزيت تقوية وحفظ عجيب مع تسويد. وأما الادوية التى من غرضنا ان نذكرها ههنا وان كانت ايضا نافعة فى داء الثعلب بعد اعتبار ما ذكرناه فى أخر باب حفظ الشعر فهى هذه يوخذ الذراريح الطرية مقطوفة الارجل والرؤس، مجففة فى الظل، وتسحق فى دهن البنفسج، او تطبخ فيه، او فى زيت حتى تغلظ، وتطلى به حيث شئت، فينفط ثم ينبت الشعر. وكذلك عسل البلاذر اذا جعل على الموضع الذى تمرط شعره. أو سحيق الكندس فى دهن البيض ويطلى به حيث شاء الانسان مرارا فينبت. او يوخذ حافر حمار محرق، وقرون محرقة، ويطلى بدهن الحل فانه قوى. واما بيض النمل مع دهن البان فهو مما عد فى المنبتات وعند عامة الناس انه مما يمنع النبات. ومما جرب العظاية التى تكون فى البيوت تموت وتجفف وتسحق، وتطلى بالدهن. وايضا سحيق الزجاج الفرعونى مع الزنبق. ومما هو أخف من ذلك ان يوخذ فهر وصلاية من الرصاص ويجعل بينهما دهن 
ms2083	 من الشعرية، او شحم مما عرف، ويسحق حتى تنخل اليه قوة من الرصاص ويلطخ به ويضمد الموضع بورق التين المسلوق جيد، وإلى قوة ما. وايضا يوخذ لب عشرين بندقة تشوى حتى تنسحق، ويجمع بدهن الفجل. أو يوخذ من الحشيشة المسماة خركوش، ومن قضيب الحمار وطحاله مشويين من كل واحد نصف رطل، ومن اللاذن عشرون وزنة، يخلط الجميع بعد حل اللاذن فى الشراب ويستعمل. ومما ذكر فيلغريوس: يوخذ شحم الثور مملحا ستة وتسعون درهما، ومن الاشنان والثافسيا من كل واحد ثمانية وعشرون درهما، مر ثمانية دراهم، لاذن مثله، برشاؤشان ثمانية واربعون درهما، قضيب الحمار ثمانية واربعون درهما، طحال الحمار ستة وتسعون درهما، يشوى قضيب الحمار وطحاله وينحت ويجمع الجميع بشراب أسود، و يحلق الرأس ويطلى به، ويترك خمسة أيام، ثم يغسل ويراح يومين، ثم يعاود. فان تقرح عولج الموضع بشحم الاوز. وايضا لقريطن: يوخذ بطون ستة من الأرنب ويجفف ناعما، ويحرق فى قدر مطين فخار، ويلقى عليه من ورق العوسج ومن ورق الأس مثله، ومن البرشاوشان تسع أواق، ويحرق كرة أخرى فى إناء زجاج، ثم يسحق ويخلط بثلاثة أرطال من شحم الدب، ومثلها دهن الفجل ويرفع، ويستعمل عند الحاجة فى دهن مطيب. وحب الغار، ودهن الفلفل، ودهن الخروع فكل ذلك ما يعين فى الانبات. وايضا رماد القيسوم اذا خلط بالزيت العتيق انبتت اللحية البطئية النبات ورماد الشونيز بالماء. وخصوصا بالحواجب. وايضا للحواجب: يحرق جوزتان إلى أن أن ينسحقا فقط، ويجمع إليها من نوى التمر المحرقة كذلك بغير استقصاء، وخمسة عشر فلفلة ويغلى بدهن ورد. وايضا رماد القيسوم، وبندق محرق، ولاذن، وذراريح وكندس يغلى فى دهن بان فى مغرفة جديدة حتى يسود، ويمرخ بمثله غالية. ويدلك الموضع ويطلى به. وإيضا برشاؤشان، وحب الأس وبزر الكرفس يحرق قليلا حتى يسود، ويجمع بشحم الدب ودهن فجل. دوآ ينبت الشعر فى الحواجب: يوخذ كندر اربع درخميات خرء التمساح، وخرء القنفذ البحرى، سذاب جبلى [درخمى درحمى] يسحق بشراب قابض ويستعمل. آخر للتمرط فى الحواجب القديم من 
ms2084	 داء الثعلب أو غيره: يوخذ من الشيح جزء، ومن زبد البحر ثمانية اجزاء، ومن الفربيون وحب الغار من كل واحد ثلاثة أجزاء، زفت رطب أربعة، يداف بدهن السوسن، ويداف فيه الافربيون، ثم يخلط به سائر الأدوية. مثله: أصل القصب المحرق سبعة، رماد الضفدع خمسة، بزر الجرجير أربعة، أصل الاشراس ثلاثة ويسحق بدهن الغار ويستعمل.(@)(@)(@@) ~~فى دواء الثعلب، وداء الحبة(@)(@)(@@) قد علمت ان السبب فى تولد داء الثعلب مادة ردئية مستكنة فى الجلد، وفى منابت أصول الشعر، فتفسد أصول منابت الشعر اكلا لها، ومنعا للغذاء الجيد إياها ويسمى داء الثعلب لعروضه للثعالب. والفرق بينه وبين داء الحية أن داء الحية ليس انما ينتشر فيه الشعر فقط، بل تنسلخ معه جلدة رقيقة كما يعرض للحية. وربما عرض فيها تشكل ناتى كشكل الحية. والمادة التى تورث داء الثعلب وداء الحية قد تكون صفراوية، وقد تكون سوداوية، وقد تكون بلغمية، وقد تكون من دم فاسد ويستدل على كل ذلك بما يظهر عند الحلق من لون الجلد، وخصوصا اذا دلك دلكاما. وقد يستدل عليه من التدبير المقدم، ومن الأعراض التى تصحبه مما بدل على الخلط الغالب مما عرفت وقد يستدل على سرعة برءه وبطوءه مما يرى من سرعة احمراره بالدلك والحلق بسرعة انجذاب الدم الجيد إليه، أو بطوءه على ان الدلك الكثير يفرح فيمنع نبات الشعر.(@)(@)(@@) ~~العلاج:(@)(@)(@@) لا شك ان صواب التدبير فيه استفراغ ذلك الخلط الفاعل أولا، وادخال الأغذية الحسنة الكيموس جدا الى البدن مما تعلمه. والشراب المعتدل الممزوج المائل الى أثر من الحلاوة قليل مع رقة وصفاء؛ فان هذا أغذى. والحمام ينفعه قبل كل دلكة وبعدها. ويبتدئى أول شىء باستفراغ البدن أولا عن الخلط الفاعل بالادوية المخرجة له او بالفصد ان أوجبت المادة ذلك، ثم باستفراغ الرأس عنه بما عرفته من السعوطات والنشوقات والغراغر مما هو مذكور فى باب تنقية الرأس بحسب فصل فصل، ثم الاقبال على الجلدة وتنقيتها عما استكن فيها باخراجه عنه، وتحليله. ويستعجل فى ذلك لئلا تكتسب الجلدة كيفية راسخة 
ms2085	 ردئية. ولا شك فى أن الأدوية المتفرغة من الموضع المادة الخبيئة يجب ان تكون مقطعة ومحللة تحليلا لا يبلغ التجفيف اشد التسخين فيفيد الجلد جفافا يكون فى العاجل سببا لسقوط الشعر. وان كان فى عاجل لعله يذهب بداء الثعلب. وان كان حارا قويا كالثافسيا، وهو أصل فى الباب الذى لا بد منه كسرت حرارته بالادهان المعتدلة تغلب عليه، وبالمياه يرفق بها، واجوده الحديث. والذى أتى عليه سنون ثلاث ضعيف. ومن حق القوى ان يقلل قدره، ويكسر مزاجه، ويسرع أخذه عما طلى به. ومن حق الضعيف ان يفعل بالضد. ويجب ان يكون لطيفة، وإلا لم تنفذ قوتها فى غور الجلد. ويجب أن تكون فى تلك الأدوية تقوية ومنع، لثلا يقبل الرأس مادة خبيثة. ولا يجب ان يصحب تلك التقوية قبض كثير، يمنع المادة عن الورد إلى الموضع ثم النفوذ فى مسامه <فاذا تنقى البدن> يجب ان تكون فيها قوة جذب للدم الجيد، و وبخاره المعتدل من البدن بعد تحليله للفاسد الذى فى الجلد، ليجمع تحليلا للفاسد القريب وجذبا للجيد البعيد. وذلك بعد التنقية. واذا استعملت هذه الأدوية فيجب ان تراعى تاثيرها وتبدأها مضعفة بالمزاج والتقليل. وتنظر فيما كان منها: فان وجد المريض محتملا والأثر سليما زيد فى القوة [والمقدار] وان لم يحتمل وعظم الاثر نقص بالمقدار أو بالمزاج واجتهد حتى لا يؤدى إلى تقريح وتوريم؛ وخصوصا فى الابدان اللينة المزاج او السن او الجنس. وان أدى الى توريم والتقريح تدورك ذلك بالشحوم وطليتها عليه؛ مثل شحم البط والدجاج، ومثل القيروطى اللين. فاذا سكن عوود بالقدر الذى يحتمله. فاذا عظم الاثر [فتر] لا يزال يفعل ذلك حتى يتحلل الفاسد وينجذب الجيد. وعلامة تاثير الدواء فيه ان يحمر<الجلد> بدلكات ألين وأقل عددا من الدلكات التى يحمر بها قبل استعمال الدواء. فان لم تتغير الحال فاعلم انه يحتاج إلى دواء أقوى. وان كان لا يحمر ذلك بالخرق اشتد ذلك حتى يخاف الإنتشار، ثم دلك بمثل البصل. فان لم يحمر لم يكن بد من 
ms2086	 شرط موضع وطلى بمثل الثوم. ومما يحتاج إليه فى تنقية الجلد عن مادة داء الثعلب الردئية العلق والمحاجم، وغرز الابر الكثيرة وايضا التنفط بالادوية الحادة التى سنذكرها، وتنقية ما يتنفط، وتبرئته ليخرج الشعر عنه. ومما يعين فى تحليل المادة لبس قلنسوة مؤبرة دائما ليلا ونهارا، فانه يحلل ويعرق. ويجب ان يحلق كل يومين ثلاثة بالموسى، وكلما نبت حلق. ويجب قبل استعمال الأطلية ان يحلق الرأس ويدلك بخرقة خشنة أو بمثل البصل. أو قشور الفجل حتى يحمر ويصير قابلا لقوة الدواء بتفتيح المسام. وربما ناب الحمام عن الدلك فان لم يحلق رقق الدواء ليصل إلى الأصل. وأما الاستفراغات فليستفرغ الصفراوى بطبيخ الهليلج مع قوة من خربق و وبحب القوقايا وبايارج فيقرا. وايضا فان ايارج شحم الحنظل جيد، خصوصا للبلغمى. وان كان هناك سوداء خلط به شئى من الخربق الأسود. وان كان هناك صفراء خلط به السقمونيا وايارج روفس، واللوغاذيا جيد ان خصوصا للسوداوى. وكثيرا ما يبرأ بالإستفراغ وحده. واصناف هذه الاستفراغات مما قد أحطت به علما فيما سلف وان أراد أخف من ذلك سقاه الايارج المر مركبا بشحم الحنظل والتربذ فى الشهر شربات ثلاثة او أربع. واذا لم ينجع استفراغ واحد كرر بعد اراحات فيما بين ذلك. واذا رأيت جلدة الرأس حمراء، وعروقها حمر ممتلية فصدت بعد الفصد الكلى ان أوجبه الرأى [عروق الرأس و] عروق الجبهة والصدغين. فان لم تر ذلك فلا تفعل شئيا من ذلك، فان الدم محتاج إليه هناك. واما الغراغر والسعوطات ونحوها فقد عرفتها فى باب معالجات الرأس. وأما الادوية الموضعية فاقواها الفربيون الذى لم يأت عليه فوق ثلاث سنين تدبر على ما اعطينا من التدبير فى القانون، وبعده الثافسيا، فانه عجيب جدا، ثم الحرف والخردل ورماد الذراريح معجونا بالزفت الرطب، او ميويزج مسحوقا بدهن الغار، او لبن اليتوع ينفط به ويفقأ، ليسيل ما تحته. واذا طرح القشر طلع الشعر من تحته، والكبيكج يوضع على العضو مدة قليلة ويحتاج إليه فى القوى والصنفان من زبد البحر، وقشور 
ms2087	 القصب وأصوله محرقة، وخرء الغار، وبعر الغنم محرقا، ودار فلفل [ومر] وخردل، وبندق محرق، وورق التين، وكندس، وعروق ما ميران والقطران. وقد يقع فيها مرارة الثور، ثم مثل اللوز المر محرقا بقشره، ومثل الكندر المسحوق اياما فى الخل الفائق. والخرنوب النبطى من أدوية هذه العلة. وأفضل الادهان المستعملة فيه دهن الغار ودهن الخروع. وأفضل الأدوية الشمعية القطران ثم الزفت وأفضل الشحوم شحم الدب، وخصوصا ما عتق لطوخ جيد. يلطخ بالخردل وبالقطران.(@)(@)(@@) ~~لطوخ قوى:(@)(@)(@@) فربيون ثافسيا بدهن الغار من كل واحد مثقالان، كبريت حى وخربق أيهما كان اسود أو أبيض من كل واحد مثقال، يتخذ قيروطى بشمع مقدار الكفاية. وايضا بورق افريقى جزءان نوشادر جزء يحرقان ويسحقان فى خل ثقيف، وتطلى به المواضع بعد الدلك طليا رقيقا، ويعاد بعد ثلاث ساعات وقد نشف، يداوم ذلك ثلائة أيام. فان تنفط فعل ما تدرى. وايضا ذراريح وخردل يطبخان فى دهن حتى يصير كالغالية، ثم تنفط به الموضع القوى. وتكسر قوته بالمزاج الضعيف. و مما هو أخف من ذلك وهو عجيب نافع ان يوخذ الخل الثقيف مع مثله دهن الورد الجيد ويلخلخان، ثم يدلك الموضع بخرقة خشنة ويطلى به. وايضا المسح بالغالية فيها شئى من ثافسيا. واعلم أن الصبيان يكفيهم الحمية، والصبى المراهق يحتمل نصف درهم من حب القوقايا، ولابن عشرة سنين دانقان.(@)(@)(@@) ~~علاج من احرقته النورة:(@)(@)(@@) يجب ان يقلل تقليتها، وليسرع غسلها وقد قدم عليها دهن الورد. فاذا غسل بالماء الحار جلس بعد ذلك فى ماء بارد، فان ذلك علاج جيد. ثم يطلى عليه عدس مقشر مسحوق بماء ورد وصندل؛ وخصوصا ان احرق قويا فلا بد من مثل مرهم الاسفيداج ومثل الطلاء بالمرداسنج المربى فان أحرق احراقا قويا فلا بد من مثل مرهم الاسفداج، ومثل الطلاء بالمرداسنج المربى بياض البيض، ودهن الورد والكافور.(@)(@)(@@) ~~فصل فيما يحلق الشعر(@)(@)(@@) يوخذ من النورة جزءان، ومن الزرنيخ جزأن، ويطلى بهما مع قليل صبر مجعول فيهما، فيحلق فى الحال. وان جعل من النورة أجزاء اكثر، ومن الزرنيخ أقل 
ms2088	 كان أعدل. وإن زيدت النورة كان أبطأ عملا إلا انه يعمل. وقد توخذ النورة والزرنيخ جزأن وجزء، ويطبخان فى الماء طبخا حتى تسمط الريشة. فان كرر العمل فى ذلك الماء كان أجود، والتشميس أجود. ويوخذ ذلك الماء، ويطبخ فيه دهن قليل منه فى كثير، حتى ياخذ قوته ويطلى به. وربما ترك ذلك الماء لينعقد ملحا. وإستعمال ذلك الملح فى الماء. واكلاس الأصداف تعمل عمل النورة مع الزرنيخ وتكون الطف. فان أخذ بدل النورة ماء النورة المكرر فيه النورة تشميسا أو طبخا، وجعل فى الماء الزرنيخ المسحوق كان جيدا. وقد يستعمل ايضا العلق الخضر الذى يكون تحت الجرار. وان أريد ان يكون ما ينبت رقيقا ألقى فى النورة رماد الكرم أو البورق، وأكثر تقليته ثم غسل بدقيق الشعير والباقلى وبزر البطيخ. وقد تركب النورة والزرنيخ بمثل ماء الكشك وماء الأزر، وقد يجعل فيه المر والمصطكى، وقد يعان بزيد الجر.(@)(@)(@@) ~~فيما يقطع رائحة النورة(@)(@)(@@) ان يطلى بعدها بالطين المربى بالطيب أو الطين [بالخل] وماء الورد. ولورق الخوخ خاصية فى ذلك عجيبة، ولورق الكرم، والشا هسفرم المسحوق، والحنا، ولثجير العصفر والورد والسعد والبنك والأذخر ونحو ذلك فرادى ومجموعة.(@)(@)(@@) ~~فيما يمنع نبات الشعر(@)(@)(@@) يمنعه المخدرات المبردة مثل ان يبتدئى فينتف، ثم يطلى بالبنح والأفيون والخل والشوكران معها ووحده، وان يكون مطبوخات فى الخل أجود. وجرم الضفدع الأجامى مجففا من المانعات اذا سحق وخلط بلعاب بزر قطونا أو عصارة البنج، او الخل يكرر ذلك. وقيل ان طليه بدهن تفسخت فيه العظاية طبخا مما يمنع نباته؛ وكذلك بدهن طبخ فيه القنفذ، وربما ادعى فيه ضد ذلك. ومما ذكر فى ذلك ان يوخذ القيموليا واسفيداج الرصاص بالسوية، والشب نصف جزء يسحق بماء البنج الرطب. وقد زعم قوم: أن دم الضفادع الاجامية ودم السلاحف النهرية قد يمنع ذلك. قالوا: وكذلك دم الخفاش ودماغه وكبده. وقد ركبوا دواء من هذه؛ قالوا: يوخذ الضفادع من اجام القصب وتجفف ويوخذ من قديدها، ومن دم السلحفاة النهرية المجفف، ومن البورق الأحمر، ومن 
ms2089	 المرداسنج، ومن صدف اللولؤ المحرق اجزاء سواء يعجن بالماء، ويستعمل على نتف الشعر فى العانة والابط. وبزر الأنجرة بدهن مما ينتشر الشعر بقوة.(@)(@)(@@) ~~المجعدات(@)(@)(@@) هى مثل دقيق الحلبة ودهنه والسدر الأبيض، والمر، والعفص، والنورة و المرد اسنج يخلط، أو يقتصر على بعضها ويغلف به الرأس. وقد يقع فيه بزر النبج ودهنه. وقد يستعمل البنج كما هو وحده. والنورة بما يشيظ ويحرق يسيرا داخلة فى هذه الجملة، خصوصا اذا قرن بها ثلثاها من السدر معجونين بماء بارد. وكذلك رغوة الملح المر يجعد شديدا. مجعد جيد: يوخذ العفص، والكزمازج، وسحالة الابر، وورق السرو أو حبه، وحب السفرجل، والمرداسنج، والكثيرا، والطين الخوزى، والاملج من كل واحد جزء، النورة التى لم تطفأ نصف جزء، يعجن بماء السلق ويستعمل، فانه مجعد مسود.(@)(@)(@@) ~~فيما يمط الشعر(@)(@)(@@) علاجه علاج شقاق الشعر المذكور وبالجملة استعمال الأدهان المرخية، واللعابات المرطبة.(@)(@)(@@) ~~فى تشقيق الشعر(@)(@)(@@) سببه اليبس والغذاء اليابس، وتمنعه الأدهان المعتدلة، واللعابات اللزجة، كلعاب الخطمى، ولعاب بزر قطونا ولعاب ورق الخلاف، وجميع ما فيه ترطيب.(@)(@)(@@) ~~فيما يرقق الشعر(@)(@)(@@) البورق اذا وقع فى أدوية الشعر رققه.(@)(@)(@@) ~~كلام فى الشباب والشيب(@)(@)(@@) قد قلنا فى غير هذا الموضع فى سبب الشباب والشيب والذى نذكره الأن هو ان الدم ما كان دسما ثخينا لزجا، فان الشعر يكون أسود. فاذا أخذ إلى المائية مال الشعر إلى الشيب.(@)(@)(@@) ~~فيما يبطئ الشيب(@)(@)(@@) الأشياء المبطية بالشيب منها تدبير الأسباب الأول. ومنها تدبير ما يوصل الى الشعر بنفسه فاما الأول فاستفراغ الخلط البلغمى كل وقت، وخصوصا بالقىء على الطعام، وبالحقن ايضا. ويراح ويعاد. ثم يستعمل المعاجين، والأدوية المشببة التى نذكرها مع إستعمال الاغذية الحسنة الكيموس باعتدال من جنس ما يتولد منه دم محمود متين، مثل القلايا والمطبخات والمكببات والمشويات، دون المرق والشرائد. ويجتهد حتى يكون بقدر الهضم، فانه أصل. فاذا فسد الهضم فسد الدم ويجب اذا كان المزاج رطبا جدا ان يستعمل الابازيرا الحارة من الخردل والفلفل، والتوابل، والكوامخ، والمرى، وخصوصا على الريق، والسلق بالخردل. والاقتصار على شراب قليل 
ms2090	 صرف، واجتناب الفواكه، والبقول المرطبة، والالبان، والسمك، والهريسة، والعصيدة، وشرب الماء الكثير، والفصد الكثير، ونتف الشعر، والسكر المفرط، والجماع الكثير، وامساس مثل الكافور، وماء الورد، ودهن الياسمين، وماء الياسمين للشعر. واجتناب كثرة استعمال الماء العذب إستحماما. فان فعل جففه ونفشه بسرعة. على ان غسل الشعر حافظ لقوة. فان استحم استعمل مثل شحم الحنظل، والشونيز، والبورق، ومرارة الثور غسولا. واما المعاجين والعقاقير التى تقطع مادة البلغم، ويبطئى بالشيب، فمثل لوك الهليلج الكابلى كل يوم منه واحدة بالعدد ياتى عليه لوكا وبلعا؛ فان هذا ربما حفظ الشباب الى أخر العمر. وكذلك الاطريفلات المتخذة من الهليلجات الصغير والكبير، والمعجون بالخبث، وخير منه ان يكون فيه ذهب. ومن ذلك ان يوخذ الهليلج الأسود والاملج من كل واحد جزء، عسل البلاذر المستخرج عنه نصف جزء، ويخلط بالسمن ويعجن بعسل ويستعمل وهذا قوى جدا. ويجب ان يستعمل قليلا قليلا قدر ما لا يوثر أثرا ردئيا. والانقر دياقوى. والمثروديطوس قوى والترياق [قوى] و لحوم الأفاعى حافظة للشباب والقوة اذا اعتيد أكلها. صفة معجون جيد: يوخذ هليلج أسود، وبرنج، ودار فلفل وأملج، وقد يكون بدل الدار فلفل خبث الحديد، وسكر يتخذ منها أطريفل. ومن الجيد المجرب ان يوخذ زنجبيل وهليلج كابلى ودار فلفل أجزاء سواء يستعمل. وأيضا ان يوخذ من الهليلج الكابلى وزن عشرين درهما، خبث الحديد وزن أربعة دراهم، ومن الغاريقون خمسة دراهم، ومن الزنجبيل والدار فلفل والقرنفل من كل واحد ثلاثة دراهم يعجن بالعسل. ويجب ان يتناول هذه المشببات سنة كاملة. واذا شرب المحب للشباب من امثال هذه المعاجين يصبر عليها الى نصف النهار، ثم يأكل الغذاء. اللطوخات المانعه من الشيب: جميع الادهان الحارة المقوية، وجميع السيالات التى تشبه ذلك فى الطبع حافظة لمزاج الشعر على حرارة غريزية، ولا يتكرج معها ما ينفذ فيها من الغذاء. وهذه مثل القطران اذا طلى به ترك أربع ساعات ثم يدخل الحمام وهذا ايضا علاج لصاحب المزاج الحار وكذلك الزفت الرطب السايل الرقيق. و كذلك دهن القسط فانه قوى جدا 
ms2091	. ودهن البان ودهن الشونيز قوى جدا أقوى من كل شئى والدهن المتخذ بشحم الحنظل ودهن الخردل. والجيد القوى هو ان يتخذ من دهن الخردل ومن الشونيز بأن يطبخ فيه الشونيز، ثم يطبخ فيه الحنظل بعده او معه. والزيت المعتصر من الزيتون البرى إذا أديم التمريخ به كل يوم منع الشيب. دهن جيد: زيت انقاق ثلاثة أقساط، سنبل أوقية ونصف، اظفار الطيب نصف أوقية، فقاح الاذخر نصف أوقية، يطبخ الأدوية إما فى الدهن حتى يبقى ثلثة وإما فى الماء حتى ياخذ الماء قوتها اخذا شديدا، ثم يطبخ الزيت فى ذلك الماء حتى يذهب الماء. والأصوب حيئنذ أن يقلل قدر الزيت، ويقتصر على قسط ونصف، ثم يوخذ أوقية أقاقيا فيداف بشراب ويسحق ناعما، ويخلط به الأقاقيا ويستعمل. دهن جيد: دهن حب القطن، ودهن الأس، ودهن الأملج أجزاء سواء، ويوخذ من جملتها رطل، ويوخذ من السعد، والسليخة، والسنبل، والشونيز، والقرنفل، وشحم الحنظل، والقسط، والعوسج، والعود الخاص، وفقاح الاذخر، وقصب الذريرة، من كل واحد أجزاء سواء، ويوخذ من جملتها وزن مائة درهم ويطبخ فى عصارة الحنظل ان وجد، أو فى عصارة قشور الجوز قدر أربعة أرطال، فاذا انتصف الماء جعل عليه الدهن ولا يزال يطبخ حتى يبقى الدهن ويذهب الماء، ويصفى ويستعمل. لطوخ جيد: حتى انه يذهب الحديث منه: يوخذ أقاقيا أو عفص، وحلبة، وبزر البنج والكزبرة اليابسة، والسنبل، واللاذن، وعصارة قشور الجوز مجففة، و عصارة شقائق النعمان مجففة، وصداء الحديد، وروسختج، والشب الأسود يتخذ أقراصا رقيقة، ويجفف ويستعمل فى الشهر ثلاث مرات طلاء بماء الاملج أو ماء الأس. غلوف جيد: هليلج أسود وأملج وعفص من كل واحد عشرة، لاذن عشرون وورق الأس [وحبه] ثلاثون ثلاثون، يجعل فى ثلاثة ارطال زيت، ويترك فيه ثلاثة أيام، ثم يطبخ حتى يغلظ ويغلف به. ومما جربه ممن تقدمنا، وجرب فى زماننا شرب الزاج الأحمر البلخى وزن درهم؛ فانه ينثر الشيب، وينبت بدله شعرا أسود، لكنه انما يحتمله القوى البدن المرطوب المزاج. ويجب ان يستعمل بعده ما ينقى 
ms2092	 الرية ويرطبها.(@)(@)(@@) ~~فى ذكر الخضابات(@)(@)(@@) انه قد يوجد فى الكتب أدهان نظن بها انها خضابات والتجربة تخرج ان قوى العقاقير الخاصة اذا علاها الدهانة حال بينها وبين الشعور، فلم تنفذ فيها، ولم تعمل شئيا، الا أن تكون هناك قرة شديدة، أو خاصية عظيمة. ولا تتوقع القوة الشديدة إلا من أشياء قوية الصبغ، مثل صدأ الحديد، ومثل صدأ الأسرب، ومثل مائية قشور الجوز. فلعل هذه وأمثالها اذا كررت قواها فى الأدهان، ووسطت قوى الأدوية الميدرقة كالخل والخمر، امكن أن يكون شئى، فهوذا. أرى وأسمع قوما يشهدون بصحة ما يقال من ان عرقا من عروق الجوز اذا قطع فى أول الربيع، والقم قارورة فيها دهن، ودفنا معا فى الارض نشف ما فى القارورة رشفا ومصا، ثم يرسلها فى الخريف ارسالا، فيعود كثير منها الى القارورة ويكون خضابا. واكثر ما ينفع من هذا الباب ويوثر فانما يكون ذلك منه بالتكوير. ثم ان أصناف الصبغ الذى يصبغ به الشعر ثلاثة مسود ومشقر ومبيض ونحن نبدأ بذكر عدة من المسودات الجيدة. المسودات: أما الحناء والوسمة فهو الأصل الذى اجتمع عليه الناس. ويختلف اثرهما بحسب اختلاف استعدادات الشعر. والناس يبدأون بالحناء، ثم يردفونه بالوسمة بعد غسل الحناء، ويصبرون على كل واحد صبرا له قدر، وكلما صبروا اكثر فهو أجود. ومن الناس من يجمع بينهما، ومن الناس من يقتصر على الحناء ويرضى بتشقيره. ومنهم من يقتصر على الوسمة ويرضى بتطويسها. والوسمة [الهندية] الجيدة أسرع خضبا؛ لكهنا أشد تطويسا وشقرة. والوسمة الكرمانية أقل خضبا وأبطأ؛ ولكن صبغها إلى سواد شعرى لا كثير تطويس فيه. ومن أحب ان يرد صبغ الوسمة الى لون الشعر، وتبطل شقرته ونصوعه، استعمل عليها الحناء كرة أخرى وان كان استعمله قبلها؛ فانه يبطل التطويس، ويرده الى لون شعرى. والأولى أن لا يطيل إلباثه، بل يبادر الى غسله، أعنى الحنا الذى بعد الخضاب الاول ومن الناس من يجمعها بماء السماق وبماء الرمان، أو بماء الرائب، أو يركب معها المصل وماء قشور الجوز، وجميع ذلك معين 
ms2093	. ومنهم من يجمعها بماء ترك فيه النورة والمرداسنج طبخا او تشميسا حتى تسود الصوفة وهذا ايضا جيد. واذا جعل فى الخضاب وزن درهم قرنفل سود جدا، ومنع غائلة عن الدماغ. وأما الخضاب الأخر الذى يستعمل كثيرا، ولكن دون استعمال الأول، فهو ان يوخذ العفص، ويمسح بالزيت ويحرق، وأجوده فى قدر مطين، وغاية الإحتراق قدر ما يسود وينسحق، ولا يبالغ فيه ويوخذ منه عشرون درهما، ومن الروسختج عشرة دراهم، ومن الشب درهمان، ومن الملح الاندرانى درهم، ويتخذ منه خضاب فانه يسود الشعر تسويدا تاما وقد يستعمل على هذه النسخة؛ يوخذ رطلين من العفص فيمسح بزيت ويقلى حتى يتشقق، ويوخذ من الروسختج ومن الشب ومن الكثيرا، من كل واحد خمسة عشرة، ومن الملح سبعة دراهم، فيجاد سحق الجميع ويعجن بماء حار، ويختضب به، ويترك ثلاث ساعات. وربما خلطوا بها حناء ووسمة. والذى هو مشهور بعد هذا، فهو المتخذ من النورة والرداسنج، والطين الماكول أو الخوزى، أو طين قيموليا، او اى طين شئت من أصناف طين الرأس أجزاء سواء يعجن بالماء عجن الخضاب ويستعمل، ويغلى بورق السلق. وملاك الأمر شدة سحق المرداسنج. وإن كان ماءه ماء الحناء والوسمة الماخوذ بتكرير طبخها أو تشميسها فهو أجود، لكن من الواجب أن يترك قريبا من ست ساعات وتحفظ عليه رطوبة. وايضا يوخذ من الحناء، ومن الوسمة، ومن المرداسنج المسحوق كالكحل ومن النورة، ومن العفص المقلو، ومن الروسختج، والشب، والطين، والكثيرا والقرنفل أجزاء سواء يخضب. وههنا خضابات مسودة قد ذكرت فى الكتب أوردت منه ما هو قريب أن يقبله القلب أو يقع به الإيمان. خضاب جيد: يوخذ من الحناء جزء، ومن الوسمة جزأن، ومن الروسختج، والشب، والملح الدرانى، والعفص المقلو، وخبث الحديد أجزاء سواء يسحق بالخل، ويترك حتى يتخمر ويستعمل. ومما ذكر فى ذلك ان يوخذ خبث الحديد بعد السحق فى خل خمر يعلوه بأربع أصابع سحقا شديدا، ويطبخ الى النصف، ثم يترك اسبوعين حتى يتزنجر [كله]، ويوخذ مثل خبث <الحديد> هليلج أسود، ويصب عليه ذلك الخل 
ms2094	 يعد سحقه، ويطبخ حتى ينشف ذلك الخل، ويصير كالخلوق. ثم يغمر بالدهن ويطبخ حتى يصير كالغالية. وان شئت طيبت وهذا ان صبغ مع الدهانة فلقوة صدأ الحديد. وايضا فان خبث الفضة المطبوخ فى الخل طبخا شديدا يعد فى جملة المسودات القوية. والأحب الى أن يكون بدل الخل حماض النارنج او الأترج، وان يكون بدل الطبخ الترك للحديد فيهما مدة. قالوا ايضا ان ترك فى قنينة ساف من شقائق النعان، وساف من شب [وسك] أوقية للرطل من الشقائق، <و> أوقيتان منهما، ودفن فى الزبل انحل خضابا. قالوا [وكذلك] ان دفن نبات الشعير الرطب قبل ان يسنبل مع نصفه شب فى السرقين فى جوف قارورة صار كله ماء أسود، ولطوخا مسودا. قالوا: وكذلك ان قور القرع الرطب وهو على شجرة، واخرج ما فيه، وجعل فيه ملح وشئى قليل من خبث الحديد، ورد القشر المقور وطين؛ فان جميع ما فيه ينحل ماء أسود، وخضابا ومدادا. قالوا: وان سحق ورق الكبر وطبخ بلبن وخصوصا لبن النساء، حتى يبلغ الثلث، ويترك الليل كله كان خضابا جيدا. والأولى عندى أن يكون من جملة الحافظات. وقد شهد جالبنوس لهذا الخضاب قال: يوخذ من الزهرة التى تكون مثل العناقيد فى شجرة الجوز، فتسحق بزيت، ويطلى به مع شئى من قفر رطب. وقال بعضهم: اذا خلط به بعر الماعز جاد. قالوا: وكذلك قشور أصل الكبر اذا سحق بالزيت وادهن به فانه يسود. وعندى انه ان كان صباغا ايضا أضعف فعله الزيت ولو كان بدل الزيت ماء لعله كان أجود. وكذلك قولى فيما قاله بولس من ان ورد الشقائق اذا سحق بالزيت حتى يصير كالغالية صار خضابا فان كان لهذا معنى فلا بد من معفص كالشب. وكذلك قولهم فى تربية الدهن بقشور الجوز، وطبخهم اياه فى ماءه، وادخال قليل شب فيه، كل هذا مما استضعفه. وكذلك ما قيل فى طبخ الدهن فى ماء الشقائق حتى يفنى. ومثل ما قالوا من انه يجب ان يوخذ دهن الحل ويلقى عليه ثلثه أملج 
ms2095	 ويطبخ ساعة بالرفق ويصفى ويوخذ لكل رطل ربع رطل من صفائح الاسرب الرقيقة، ثم يغلى بالرفق، لئلا يذوب الاسرب، ولئلا يشتعل الدهن ويحركه دائما، ثم تتركه اياما ثلاثة ثم تاخذه. وأقول فى هذا رجاءما خصوصا اذا كان فيه الشب. قالوا: وكذلك اذا جعل دهن البان فى جوف النارجيلة ثم استوثق من تطيينها، وضعت فى التنور وضعا بالإحتياط، خرج الدهن خضابا. والأولى أن يعد هذا فى جملة ما يمنع الشيب. قالوا: وان نقع عجم الزبيب وسحق نعما كالكحل، وغمر بدهن حل، ودفن شهرا فى السرقين كانا خضابا، وجيدا للنصول. ومما هو كالمجمع عليه ان بيض اللقلق خضاب قوى وكذلك بيض الحبارى. وقد اتفق فى زماننا أيام حياة الملك شمس الدولة: ان سلخ فهد من فهودته على طائفة من لحية فهاد نائم بجنبه فخضب اسود. غالية قد انتخبوها قالوا: يوخذ خمسون درهما أملج، ورطل ونصف ماء الأس الرطب العصور، وأربعة ارطال ماء يطبخ حتى ينقص النصف، ثم ينزل عن النار ويوخذ خمسون درهما خطمى، حناء خمسون، وخمسون وسمة، وعشرون عفصا مقلوا، وعشرة زاجا، وخمسون صمغا، فيلقى فيه ويغلظ بالطبخ، ويطيب بالسك والمسك وتغلف به ما تريد خضابه قدر ما يعلوه. قالوا ويوخذ دهن حب القطن وزن ثلاثين درهما، ويلقى فيه من برادة الحديد وبرادة الاسرب والروسختج من كل واحد وزن أربعة دراهم، يسحق الجميع معه، ويترك حتى يسود، ثم يغلى ويقوم، ويطيب بالمسك. واعلم ان الشعير المحرق، وقشور الباقلى، وقشور الرمان من جملة ما يدخل فى الخضاب مدخل الحناء وكذلك قشور الجوز وقد ذكر أدوية الخضاب فى الأدوية المفردة، وأمهاتها الشيطرج، والمر، والحضض، والخردل، والملح، والخربق، والسرمق، والأملج، والبرشاؤشان، والشقائق والحناء، والوسة والنحاس المحرق وخبث الحديد، وماء قشور الباقلى الرطب، وقشور الجوز وماءه والأقاقيا والحلبة، وبزر السلق، والأس وحبه واللاذن، والنورة والمرداسنج والاخباث كلها و البرادات.(@)(@)(@@) ~~المشقرات وما يجرى مجراها(@)(@)(@@) قالوا: ان سيالة القصب النبطى الطرى الماخوذ منه قشره اذا وقد عليه من الجانب الآخر نار يخضب كالذهب. وكذلك صدأ الحديد بماء 
ms2096	 الزاج يصبر عليه كما يصبر على الحناء. او يوخذ الحناء ودردى الشراب والراتنيج سواء، وشئى من الاذخر وتختضب به. او يوخذ الحناء ويختضب به بعد ان يعجن بطبيخ الكندس. قالوا: ويخضب بالشب او بالاسفرك والزعفران، او بالمر والسوزج يترك يوما وليلة ثم يكرر ذلك أياما. واذا كرر <عليه> طليه بترمس معجون بخل حمره، وايضا يوخذ ترمس مسحوق عشرة دراهم، مر خمسة دراهم، ملح الدباغة اى السورج ثلاثة دراهم، دردى الشراب المجفف المحرق ثلاثة دراهم، ماء رماد حطب الكرم بقدر الكفاية. محمرقوى: يوخذ من السماق أوقيتان، ومن العفص ثلاث أواق، ومن الأذريون الأصفر أوقيتان، ومن البرشاؤشان باقتان، ومن الافسنتين باقة ومن الترمس المقشر اليابس كفان يدق، وينقع فى عشرة أرطال ماء اياما، ثم يضمد يه الرأس وهو فاتر. قالوا: وطبيخ السعد والكندس فى الماء جيد مشقرقوى يوخذ دردى الشراب محرقا وغير محرق يخلط بدهن البان أو دهن الاذخر.(@)(@)(@@) ~~المبيضات(@)(@)(@@) منها الخطاف ومنها النسرين ومنها الماش، ومنها زهرة البوصين الابيض ومنها قشور الفجل، ومرارة الثور، وبخار الكبريت، وفقاح الكبر، وفقاح الزيتون، فرادى او مجموعة؛ وخصوصا بالخل؛ وخصوصا بعد تبخيره بالكبريت. مركب لذلك: يوخذ يزر الراسن، وقشور الفجل اليايس والشب، يجمع بالدق مع نصف جزء صمغ عربى. وايضا يوخذ ورق النسرين وقشور الخشخاش، واللقاح. وان كان بدلها البنج كان قويا، ويخلط خضابا. وان كان فيه كافور وماء ورد فانه أجود. وقديبل الشعر ثم يلف فى كبريت، ثم يبخر فيه يفعل به فى الليل مرتين.(@)(@)(@@) ~~تدارك أحوال تتبع الخضاب(@)(@)(@@) اكثر اصناف الخضاب مبرد للدماغ مفسد له، موقع اياه فى الاستعداد للنوازل والسكتة ونحو ذلك، فيعالج ذلك بما يقرن الخضاب، أو يستعمل عقيبه من الطبيب الحار كالمسك والقرنفل ونحوه، وقد يعرض من الخضاب ان يمتد الشعر كانه وتد وتزول جعودته، ويقج وضعه. ويتدارك ذلك بان يجعل مع الخضاب ما يرقق و يجعد، وخصوصا فى الجنس من الشعر الذى يفعل ذلك وقد يعرض من الخضاب أن يتلبد الشعر، وتحفر اللحية، وينكسر الشعر. ويتدارك ذلك بان يتبع 
ms2097	 بدهن البنفسج ودهن الخيرى وقد يعرض من الخضاب أن يسود البشرة. والناس يغسلوه بدقيق الباقلى والحمص، ولا أغسل له من دهن حار. وقد يعرض بعد الخضاب النصول. وأجود ما يستعمل منه أن يوخذ من الخضاب مثل الجوزة ويجفف؛ و خصوصا من خضاب فيه قوة غواصة وكلما ظهر النصول أو كاد يظهر أخذت خشبة كالسواك وبلت، وأخذ على طرفها من حلالة ذلك الخضاب المعقود، ويتبع بها النصول وقوم يداخلون دخان دهن طيب كدهن البان فى الاذن والشمع، ويمسحون به النصول واذا اغتسل بطل.(@)(@)(@@) ~~فى الحزاز(@)(@)(@@) ان الكلام فى الحزاز مناسب للكلام فى الشعر بوجه ما فلنتكلم فيه. والخزاز هو الإبرية أعنى النخالة التى تكون فى الرأس ضربا ما من التقشر الخفيف يعرض للرأس لفساد عرض فى مزاجه خاص التاثير فى السطح الأعلى من الجلد. وأردأه ما يبلغ الى القروح وإلى فساد منابت الشعر، ويكون عن مادة حادة بورقية، أو دم سوداوى. وربما كان لسؤ مزاج فى الرأس فيفسد ما يصل إليه. وربما فعله يبس مجرد، ولم يكن سائر المزاج فى البدن الإ جيدا. وربما كان بالشركة العلاج: من الحزاز خفيف يكفيه العلاج الخفيف، ويبطله طلاء الرأس بدهن الورد والبنفسج، وباللعابات ومنه ما هو أشد من ذلك، ويحتاج إلى ما له جلاء وتحليل قوى، ثم يتبع بما يرطب ويعدل ومنه ردئى جدا يؤدى إلى التقريح والواجب فى علاجه ان ينقى البدن بفصد وإسهال ان كان الى ذلك حاجة. وان كان للسبب فيما يرى فى الرأس امتلاء من البدن ثم يعالج. وكلما عولج بما يجلو يتبع بالأدهان. ادوية الحزاز اللينة بغير لذع كثير: يكفى الحزاز القريب الضعيف الغسل بماء السلق وبماء الحلبة، وبحب البطيخ، وبدقيق الحمص والترمس، والباقلى، وبزر الخطمى، مطبوخا فى الزفت وبلعاب السفرجل والخطمى، وبالكثيرا، وبالطين الخوزى والقيموليا، وخصوصا بعصارة السلق بعد ان يترك على الرأس ساعة، وبعصير ورق الخلاف الرطب فانه غاية. وبالتمر هندى وبالكرفس وعصارته، وطبيخ الأزاد درخت، وورق الشاهدانج، وورق السمسم. وهذان ربما أبطلا القوباء مع لطاقتها، وكذلك 
ms2098	 عصارتها. واللوز المقشر بالخل، ودقيق الحلبة بالخل. أو يوخذ دقيق الحمص مع ورق السمسم المسحوق، ويخلط بماء السلق، وشىء من الخل الخمر، او يوخذ الحمص المدقوق والخطمى يعجن بخل ويطلى أو يغسل الرأس بفقاح التوت مسحوقة كالغبار مستعملة كالخطمى، أو بزر الخطمى بالزيت او كندر محلول فى شراب قد خلط بزيت يكمد ذلك أسبوعين ومن اللطيف السهل غسل الرأس بماء ورق الخلاف الرطب، فانه جيد بالغ مجرب سليم. ويجب ان يستعمل بايها كان، ثم يدهن ليلا بمثل دهن الورد والبنفسج. ادوية الحزاز التى هى أقوى: يخلط بالاغسال البورق، أو الكبريت، أو مرارة الثور، أو شحم الحنظل، أو دردى الشراب والخردل، او الميويزج، أو الزجاج أو الزجاج المحرق أو الخربق، أو الثافسيا ونحو ذلك. وايضا يوخذ قيموليا ويعجن بمرارة البقر ويستعمل، ويترك ساعتين. أو حب البان ودقيق الباقلى بالسوية يطبخ بماء ويغسل به الرأس. أو يوخذ دردى الشراب رطل ومن الصابون أوقيه، ومن البورق أربع درخميات، يجمع الجميع ويلطخ به الرأس ثم يغسل بماء السلق، ودقيق الحمص، ثم يستعمل بدهن الأس وقد يطلى الرأس باخثاء البقر لينفع جدا يراح ليلة، ويطلى ليلة، وغسله ببول الجمل، خصوصا الأعرابى شديد النفع. والزجاج المسحوق قوى فى باب الحزاز الردى وكذلك ما يقع فيه القلقند والميويزج، ويوخذ رغوة البورق وقلقند بالسوية، ويطلى به الرأس بعد الحلق. وربما جمعا بالزيت، أو يسحق الميويزج فى الزيت ويدهن به. أو يوخذ الكبريت وقلقند وبورق ويجمع بلاذن مذاب فى دهن المصطكى، ويترك على الرأس، وربما جعل فيه الخربق. دوآء يدعيه بعض المحدثين وقد جرب فوجد جيدا: يوخذ من الزوفا الرطب نصف جزء، شحم البط جزأن، دهن الخيرى جزء، ثافسيا ربع جزء، لاذن جزأن، يغسل الرأس بماء حار وصابون، ويدلك بخرقة يابسة حتى يحمر، ويطلى به يوما وليلة ويغسل.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية فى أحوال الجلد من جهة اللون فى الاسباب المغيره للون(@)(@)(@@) اللون يستحيل إلى السواد بسبب شمس، أو برد، أو ريح، او تفل، أو قلة إستحمام، أو أكل الملوحات، او 
ms2099	 استحالة الدم إلى السوداوية، ويستحيل الى الصفرة من الأسباب المصفرة، وهى الأمراض، والغموم، وفقدان الغذاء وكثرة الجماع والأوجاع، وحر الهواء السديد، وشرب المياه الراكدة. ومن الماكولات مثل النانخواه، وكثرة شمه حتى النظر إليه فيما قيل، والخل وادمانه مصفر للوجه، والكمون شربا ولطوخا بالخل، وطول مقام فى بيت فيه كمون كثير. والاستكثار من الخل، واكل الطين حتى يوقع سددافى فوهات العروق، فلا يخلص إلى الجلد دم قانى، بل شئى من بخار الصمراء.(@)(@)(@@) ~~فى الأشياء المحسنة للون بالتبريق، والتحمير، والجلاء اللطيف(@)(@)(@@) اعلم ان كل ما يحرك الدم والروح إلى الجلد فانه يكسوه رونقا ونقاء وحمرة ويعينه ما يجلو جلاء خفيفا فيجعل الجلد أرق، ويكشط عنه مامات على وجهه كشطا لطيفا، وخصوصا ان كان فيه صبغ. ويحتاج مع هذا كله إلى استتار عن الحر والبرد، والرياح. والأشياء المحركة للدم الى الجلد يفعل ذلك على وجوه أربعة منها بتوليد الدم؛ وخصوصا الرقيق، فان الدم الجيد إذا تولد وكثر وانتشر بلغ كل موضع. ومنها بتنقية الدم. ومنها بنشر الدم وببسطه بتحريكه إياه الى خارج وتفتح مجاريه. "ومنها يجذبه اياه قسرا من داخل الى خارج" وتفتيح مجاريه. فالأشياء التى تحسن اللون بالطريق الأول فمثل تناول الحمص، والبيض النيمبرشت، وماء اللحم، والشراب الريحانى، وتناول التين، فانه يولد دما رقيقا مندفقا إلى الجلد، وبسيب ذلك يقمل. ومن سمج لوئه من الناقهين وأراد ان يعود الى لونه القديم، انتفع بالتين اليابس وبالبسر، فانهما يزيدان فى دم لطيف، وحرارة غريزية. ومما هو مجرب لذلك أن يشرب أياما متوالية على الريق شرابا ولبنا. والأشياء التى تفعل ذلك بتنقيته فهو مثل الأطريفل الصغير، والهليلج المربى اذا استعمل على الدوام. والهليلج الكابلى أقوى من الاطريفل والأشياء التى تفعل [ذلك] بسط الدم وبنشره فمثل الحلتيت والفلفل والسعد والقرنفل اذا وقع فى الطعام، ومثل الزعفران على ان الزعفران يصبغ الدم ايضا، وخصوصا فى الميبختج والشربة إلى درهم ومثل الزوفا يوخذ زوفا درهمان، زعفران نصف درهم يشرب بالسكر. والوج ايضا يحسن اللون واللعبة البربرية من درهم 
ms2100	 إلى درهمين اذا شربت فى الأسوقة مغلوثة بها غلثا شديدا، لئلا يورث اشتعالا فاحشا. ومن البقول فمثل الفجل والبصل والكرنب خاصة وادمان أكله. والثوم ايضا. ومن الافعال والحركات الإغتياظ والغضب والجذل، والرياضة المعتدلة والمصارعة؛ وايضا السرور والطرب، ومطالعة ما يونس من الافعال والأعمال، ومجالسة النظاف والظراف، والنظر الى أصناف المنازه <و> من الإزهاق فى الساق والهراش وغير ذلك. والأشياء التى تفعل من الخارج بالجذب وبالجلاء ايضا فاللطوخات والغسولات المتخذة من دقيق الباقلى المقشر ودقيق الشعير، ودقيق الكرسنة، ودقيق الحنطة والنشاء، ودقيق الحمص خاصة ودقيق العدس ودقيق الأرز، وعزاء السمك، و الايرسا، واللاذن، والتين، والكندر، والمصطكى ودهنه، وقشور البيض، ولحم الصدف، والمقل، والمرتك، والاسفيداج، ونشارة العاج، والعظام النخرة، والمحلب، وفوه الطيب قوى ايضا فى ذلك، واللوز الحلو والمر، وبزر الخيار، والبطيخ، والقطف، والقرع، وبزر الجرجير. وكثيرا ما صفى الوجه ونقاه الطلاء بالنشاء، والكثيرا باللبن كل يوم. وعصارة القنابرى، وزردج العصغر، والألبان كما تحلب، وطبيخ أظلاف العجاجيل قد هريت فيه، وطبيخ لحم الصدف، وبياض البيض، وطبيخ الحلبة، او طبيخ اكليل الملك. غسول جيد: باقلى مقشر، كرسنة، ترمس، بزر الفجل، بزر البطيخ المقشر، حمص نشا يتخذ منه غسول. غمرة جيدة: يوخذ من دقيق الباقلى ودقيق الشعير من كل واحد جزء ومن دقيق الحمص جزء، عدس مقثر كثيرا نشاء من كل واحد نصف جزء حب البطيخ جزأن، زعفران قدر ما يصبغ يطلى ليلا، ويغسل نهارا بطبيخ قشور البطيخ، وطبيخ البنفسج ونحوه. غمرة اخرى: يوخذ اللوز الحلو والكثيرا والصمغ، ودقيق الباقلى، و غمرة أخرى: يؤخذ اللوز الحلو والكثيرا والصمغ، ودقيق الباقلى، و ايرسا، وعزاء السمك، اجزاء سواء، يذاب الغراء فى ماء يكفى الجميع، ثم يجعل فيه الادوية ويتخذ طلاء. غمرة اخرى: يوخد دقيق الباقلى، والشعير، والحمص، والسميذ، يطلى ببياض البيض. ومما يجلر جلاء قويا البلبوس، والبصل، والبورق، والنانخواه مع العسل، والأشق، ودهن البابونج، والميعة الرطبة شديدة التنقية، والكبريت ايضا، والزرنيخ وخرء الضب، وأصل النرجس. غمرة قوية: يوخذ زردج العصفر ويطبخ إلى أن يغلظ، ويوخذ منه 