ms1561	 فى الحمل ينقسم ثلاثة أقسام: قسم يتصرف فى الغذاء، وقسم يصعد إلى الثديين، وقسم هو فضل يتوقف الى أن يأتى وقت النفاس فينتفض. والجنين تحيط به اغشية ثلاثة: المشيمة وهو الغشاء المحيط به، وفيه تنتسج العروق المتادية ضواربها الى عرقين، وسوا كنها إلى عرقين. والثانى يسمى فلاس وهو اللفايفى وينصب إليه بول الجنين. والثالث يقال له انفس وهو مغيض العرق. ولم يحتج الى وعاء أخر لفضل البراز؛ اذكان ما يغتذى به رقيقا لاصلابة له ولا ثفلية؛ وانما تنفصل منه مائية بول أوعرق. وأقرب الاغشية منه الغشاء الثالث وهو أرقها ليكون مجمع الرطوبة الراشحة من الجنين؛ وفى جمع تلك الرطوبة فائدة فى اقلاله كيلا يثقل على نفسه وعلى الرحم، وكذلك فى تبعيد مابين سرته والرحم؛ فان الغشاء الصلب ليولمه مماسة كما يولم المماسات ما كان من الجلد قريب العهد من النبات على القروح ولم يستوكع بعد. واما الغشاء الذى يلى هذا الغشاء إلى خارج فهو اللفايفى لانه يشبه اللفايف، وينفذ اليه من السرة مصب البول وليس من الإحليل؛ لان مجرى الاحليل ضيق، و تحيط به عضلة موكلة تطلق بالإرادة، وإلى أخره تعاريج. ووقت استعمال مثله هو وقت الولادة والتصرف، فاما هذا فهو واسع مستقيم المأخذ. وجعل للبول مغيض خاص؛ لانه لولاقى البدن لم يحتمله البدن لحرافته وحدته وذلك ظاهر فيه. والفرق بينه وبين رطوبة العرق فى الرائحة وحمرة اللون بين؛ ولولاقى ايضا المشيمة لكان ربما أفسد ما يحتوى عليه العرق المشيمية. والشمية هى ذات صفاقين رقيقين تنتسج فيما بينهما العروق، ويتأدى كل جنس منها الى عرقين أعنى الشرائين والاوردة. فاما [عرقا] الاوردة فاذا دخلا استقصرا المسافة الى الكبد، فاتحدا عرقا واحدا ليكون أسلم ونفذ تحديب الكبد لئلا يزاحما مفرغة المرار من تقعيرها. وبالحقتقة فان هذا العرق انما ينبت من الكبد ويتجه الى السرة من المشيمة، ويفترق هناك فيصير عرقين، ويخرج ويتحرك فى المشيمة الى فوهات العروق التى فى الرحم. وهذه العروق تعرض لها شيأن: احدهما انها تكون عند فوهات التلاقى ادق 
ms1562	 فكانها اطراف الفروع؛ وايضا فانها انما تحمر اولا من هناك؛ لانها تاخذ الدم من هناك فيظن انها تنبت من هناك فان اعتبرت سعة الثقب اوهم ان الاصل من الكبد، وان اعتبرت الاستحالة الى الدموية اوهم ان الأصل من المشيمة، لكن الاعتبار الاولى هو اعتبار الثقب والمنافذ؛ وأما الاستحالات فهى كمالات السطوح المحيطة بالثقب. وكذلك فان الشرائين يجمع الى شريانين ان اخذت الابتداء من المشيمة وجدتهما تنفذان من السرة الى الشريان الكبير الذى على الصلب متوكئين على المثانة؛ فانها اقرب الاعضاء التى يمكن أن يستند إليها هناك مشدودين بها باغشية للسلامة، ثم ينفذ ان فى الشريان الدائم الذى لا ينفسخ فى الحيوان الى اخرحياته؛ فهذا هو ظاهر قول الاطباء. واما فى الحقيقة فهما شعبتان منبتهما الحقيقى من الشريان، وعلى القياس المذكور. ويقول الاطباء انهالم يصلح لهما ان يتحدا ويمتدا الى القلب لطول المسافة واستقبال الحواجز. ولما قربت مسافتهما الى المتصل [به] لم يحتاجا الى الاتحاد. ويذكرون ان الشريان والوريد النافذين من القلب والرية لما كان لا ينتفع بهما فى ذلك الوقت فى التنفس منفعة عظيمة صرف نفعهما إلى الغذاء، فجعل لاحدهما الى الأخر منفذ ينسد عند الولادة؛ وان الربة انما تكون حمراء فى الأجنة؛ لانها لا تتنفس هناك؛ بل تغتذى بدم أحمرلطيف؛ وانما تبيضها مخالطة الهوائية. ويقول الاطباء ان الغشاء اللفائفى خلق من منى الانثى وهو قليل، وأقل من منى الرجل، ولم يمكن ان يكون واسعا؛ وجعل طويلا ليصل الجنين بأسافل الرحم، وضاق عن الرطوبات كلها فلم يكن بد من ان يفرد للعرق مصب أوسع، وهذا من متكلفاتهم. والجنين اذا سبق الى قلبه مزاج ذكورى فاض الى جميع الاعضاء وهو بالذكورية ينزع إلى أبيه؛ وربما كان سبب ذكوريته غير مزاج ابيه؛ بل حال من الرحم أو مزاج عرض للمنى خاصة. ولذلك لا يجب اذا أشبه الأب فى انه ذكر أن يشبهه فى سائر الأعضاء؛ بل ربما يشبه الام. والشبه الشخصى يتبع الشكل والذكورة لا تتبع الشكل؛ بل المزاج. وربما يعرض مزاج 
ms1563	 للقلب وحده كمزاج الأب فيفيض فى الاعضاء. واما من جهة الاستعداد الشكلى فيكون القبول من المادة فى الاطراف مائلا الى شكل الام. وربما قدرت المصورة على ان تغلب المنى وربما قدرت المصورة على ان تغلب المنى وتشكله من جهة التخطيط بشكل الأب؛ لكن تعجز من جهة المزاج ان يجعله مثله فى المزاج. وقد فال قوم من العلماء ولم يبعد واعن حكم الجواز ان من أسباب الشبه ما يتمثل عند حال العلوق فى وهم المرأة او الرجل من الصور الانسانية تمثلا متمكنا. واما السبب فى القدود فقد يكون النقصان فيها من قبل المادة القليلة فى الاول، واما من قبل قلة الغذاء عند التخلق، من قبل صغر الرحم، فلا يجد الجنين متسعافيه كما يعرض للفواكه التى تجرى فى القوالب وهى بعد فجة فلا يزيد عليها. والسبب فى التوأم كثرة المنى حتى يفيض إلى بطنى الرحم فيضا يملأ كلا على حدة. وريما اتفق لاختلاف مدفع الزرقتين اذا وافى ذلك اختلاف حركة من الرحم فى الجذب؛ فان الرحم عند الجذب تعرض لها حركات متتابعة كمن يلتقم لقمة بعد لقمة، وكما تتنفس السمكة نفسا بعد نفس؛ لانها ايضا تدفع منيها إلى قعر الرحم دفعات كل دفعة يكون مع جذبها المنى من خارج طلبا من الرحم للجمع بين المنيين. وذلك شىء يحسه المتفقد من المجامعين، ويعرفن هن ايضا انفسهن. وتلك الدفعات والجذبات الافراد لا تكون صرفة؛ بل اختلاجية كأن كل واحدة منها مركبة من حركات؛ لكنها لاتتم إلا عند عدة اختلاجات؛ بل يحس بعد كل جملة اختلاجات سكون ما، ثم يعود فى مثل السكون الذى بين زرقات القضيب للمنى، ويكون كل مرة ثانية اضعف قوة، وأقل عدد اختلاجات. وربما كان المرار فوق ثلاثة او أربع. ولذلك تتضاعف لذتهن؛ فانهن يلتذذن من تحرك المنى الذى لهن، ويلتذذن من حركة منى الرجل فى فم الرحم إلى باطن الرحم، بل يلتذذن بنفس الحركة التى تعرض للرحم. ولا تصدق قول من يقول ان لذتهن وتمامها موقوفان على انزال الرجل، كانها 
ms1564	 ان لم ينزل الرجل لم تلتذ بانزال نفسها. وان انزل الرجل ولم تحدث لرحمها هذه الحركات ولم تسكن منها، فانها تجد لذة غير قليلة، يكون للرجل ايضا مثلها قبل حركة منيه شبيهة بالحكة والدغدغة الوذئية. ولا قول من يقول ان منى الرجل اذا انصب على الرحم اطفى حرارتها، وسكن لهيبها كماء بارد يصب على ماء حار يغلى؛ فان هذا لا يكون إلا على الوجه الذى ذكرناه عند انزالها وبلعها منى الرجل كما ينزل، وفى غير ذلك الوقت لا يكون قوة يعتدبها. وربما وافق زرقة ذكرية صبة انثوية فاختلطا، وتلاها زرقات مثل ذلك مرة بعد مرة، فحبلت المرأة ببطون عدة؛ اذكل اختلاط ينحاز بنفسه. وربما اختلط المنيان معا ثم تقطعا أو تنقطع الواحدة السابقة لسبب ريحى اواختلاجى، أوغير ذلك من الاسباب المفرقة فينحاز كل على حدته. وربما كان ذلك بعد انتساج الغشاء فيكون كثيرة فى شىء واحد؛ فهذا مما لايتم تكونه ولا يبلغ الحياة. وربما كان قبل ذلك، وما جرى هذا المجرى فيشبه أن يكون قليل الا فلاح؛ فانما المفلح هو الذى وقع فى الاصل متميزا، والمنى الذكورى وحده يكون بعد غير غريز، ولا مالى للرحم، ولا واصل الى الجهات الأربع، حتى يتصل به منى الانثى من الزائدتين القرينتين الشبهتين بالنواة. وكما يختلطان يكون الغليان المذكور، ويتخلق النفخ والغشاء الأول، ويتعلق المنى [كله] حينئذ بالزائدتين القرينتين، ويجد هناك ما يمده مادام منيا الى ان ياخذ من دم الطمث من النقر التى يتصل بها الغشاء المتولد. وعند جالينوس ان هذا الغشاء كلطخ يخلقه منى الانثى عند انصابه الى حيث ينصب إليه منى الذكروان لم يخالطه معه فيتميز اخيرا عند المخالطة. وقد تقبل المرأة الحجر منى على منى وتلدهما جميعا. واما الولادة فانما تكون اذا لم يكف الجنين ماتؤديه اليه المشيمة من الدم، وما يتادى اليه من النسيم، وتكون قد صارت أعضاءه تامة فيتحرك حيئنذ عند السابع للخروج كماتتم فيه القوة. واذا ضعف اصابه عجز ما لاتثوب اليه معه القوة الى التاسع فان 
ms1565	 خرج فى الثامن خرج وهو ضعيف، لم ينزعج عن قوة مستوية، بل عن سبب اخر مزعج موذ. وخروج الجنين انمايتم بانشقاق الاغشية الرطبة، وانصباب رطوبتها، وازلاقها اياه. وقد انقلبت على رأسه فى الولادة الطبيعية ليكون اسهل الانفصال. واما الولادة على الرجلين فهو لضعف الولد، فلا يقدر على الانقلاب، وهو خطر فلا يفلح فى الاكثر. والجنين قبل حركاته الى الخروج فقد يكون معتمدا بوجهه على رجليه، وبراحتيه على ركبتيه، وأنفه بين الركبتين، والعينان عليهما، وقد ضمهما الى قدامه، وهو راكب عقبيه، ووجهه الى ظهر أمه حماية للقلب، وهذه النصبة اوفق للانقلاب. على ان قوما قالوا: ان الانثى تكون نصبة وجهها على خلاف هذه النصبة؛ وانما هذا للذكر. ويعين على الانقلاب ثقل الأعالى فى الجنين، وعظم الرأس منه خاصة. واذا انفصل انفتح الرحم الانفتاح الذى لا يقدر فى مثله. ولا بد من انفصال يعرض للمفاصل، ومدد عناية من الله عزوجل معدة لذلك برده عن قريب الى الاتصال الطبيعى، ويكون ذلك فعلا من افعال القوة الطبيعية والمصورة بخاص أثر يتصل من الخالق لاستعداد لا يزال يحصل مع نموالجنين لا يشعربه؛ وهذا من سر الله تعالى فتبارك الله أحسن الخالقين. فحاصل هذا ان سبب ولادة الجنين الطبيعية احتياجه الى هواء اكثر، [وغذاء اكثر]؛ وعند انتباه قوى نفسه لطلب سعة المجال، والنسيم الرغد، والغذاء الأوفر؛ وهرب عن الضيق. وعن عوز النسيم الرغد، وقلة الغذاء. فاذا ولد لم يكن محصل للنوم وللانتباه، فاذا تحصلا منه ضحك بعد الاربعين يوما.(@)(@)(@@) ~~امراض الرحم(@)(@)(@@) قد تعرض للرحم الامراض المزاجية والألية والمشتركة، وتعرض لها امراض الحبل؛ مثل ان لا تحبل وان تحبل وتسقط، وان تحبل ولا تسقط؛ بل تعسر وتعضل و يموت فيها الولد. وتعرض لها امراض الطمث من ان لا تطمث أوتطمث قليلا أورديا، أو فى غيروقته، وان يفرط طمثها، وتكون بها امراض خاصية، وامراض بالشركة بان تشاركها الاعضاء ألاخر كما يكون فى اختناق الرحم. اذا كثرت الأمراض فى الرحم ضعفت الكبد واستعدت لان يتولد عنها إلاستسقاء.(@)(@)(@@) ~~فى دلائل 
ms1566	 امزجة الرحم(@)(@)(@@) دلائل الحرارة: حرارة الرحم يدل عليها مشاركة البدن وقلة الطمث، ويدل عليه لون الطمث، خصوصا اذا اخذ على خرقة كتان تحتمل ليلة، ثم جفف فى الظل وينظر هل هو أحمر، اواصفر، فيدل على حرارة وعلى صفراء اودم. اوهو أسود، او ابيض فيدل على ضد ذلك؛ لكن الاسود مع النتن العفن يدل على حرارة، وما سواه يدل على برودة. وقد يستدل على حرارتها من أوجاع فى نواحى الكبد، وخراجات وقروح تحدث فى الرحم، وجفاف شفتى المرأة، وكثرة الشعر، وانصباغ الماء فى الاكثر، وسرعة النبض. دلائل البرد فى الرحم: احتباس الطمث او قلته، ورقته وبياضه، او سواده الشديد السوداوى، وتطاول الطهر، وتقدم أغذية غليظة وباردة، وتقدم جماع كثير، وخدر فى اعلى الرحم، وقلة الشعر فى العانة، وقلة صبغ الماء وفساد لونه. دلائل الرطوبة: رقة الحيض، وكثرة سيلان الرطوبة، واسقاط الجنين كما يعظم. دلائل اليبوسة: الجفاف، وقلة السيلان.(@)(@)(@@) ~~فى العقروعسر الحبل(@)(@)(@@) سبب العقر اما فى منى الرجل، أوفى منى المرأة، أوفى اعضاء الرحم، او فى أعضاء القضيب وألات المنى، أو لسبب فى المبادى كالغم والخوف، وأوجاع الرأس، وضعف الهضم والتخمة، اولخطأ طارئى. واما السبب الذى فى المنى فهو مثل سوء مزاج مخالف لقوة التوليد حار اوبارد من برد طبيعى، اوبرد طول احتباس او اسر، أورطوبة، اويبوسة. وسبب ذلك الاغذية غير الموافقة، والحموضات ايضا؛ فانها فى جملة ما يبرد وييبس. وقد يكون السبب الذى فى المنى يبس المزاج ليس مانعا للتولد؛ بل معسر له، اومفسد لما ياتى الرحم من غذاء الصبى. وقد يكون السبب فى المنى ان يكون منى الرجل يخالف التاثير لما فى منى المرأة مستعدا لقبوله اومشاركا على احد المذهبين، ولا يحدث بينهما ولد ولو بدل كل بصاحبه أوشك ان يكون لهما ولد. وربما كان تخالف المنيين بسبب سوء مزاج فى كل واحد منهما لا يعتدل بالاخر، بل يزيد فيه فسادا، فاذا بدلا صادف كل واحد منهما ما يعدله بالتضاد فاعتدلا. ومن جنس المنى الذى لا يولد منى الصبى والسكران 
ms1567	، وصاحب التخمة، والشيخ، ومنى من يكثر الباه، ومن ليس بدنه بصحيح، فان المنى يسيل من كل عضو، ويكون من السليم سليما، ومن السقيم سقيما على ماقال بقراط. وهذه الاحوال كلها موجودة فى المنيين جميعا. وقد قالوا: ان من أسباب فساد منى الرجل ايتان اللواتى لم يبلغن، وهذا يجرى مجرى الخواص. واما السبب الذى فى الرحم فاما سوء مزاج مفسد للمنى، واكثره برد مجمد له كما يعرض من شرب الماء البارد للنساء بما يبرد، وكذلك للرجال، وربما يغير اجزاء الطمث. وربما يضيق من مسام الطمث فلا ينصب الطمث الى الجنين. وربما كان مع مادة ورطوبات تفسد المنى ايضا بمخالطته، او مجفف. أو محلل، او مرطب مزلق مضعف للماسكة وهو كثير، أو مضعف للقوة الجاذبة للمنى فلا يجذب المنى بقوة؛ اومضيق لمجارى الغذاء من برد أو حر اويبس؛ أويفسد الغذاء، اومانع اباه عن الوصول لانضمام من الرحم شديد ليبس أوبرد، او إلتحام من قروح، اولحم زائد، أو ثولولى، أوليبس مستولى على المشيمة فينسد منافذ الغذاء. وربما بلغت من بيسها ان تشبه الجلود اليابسة، أو يعرض للمنى فى الرحم الباردة الرطبة ما يعرض للبزر فى الاراضى النزة، وفى المزاج الحار اليابس ما يعرض فى الأراضى التى فيها نورة مثبوثة. واما لانقطاع المادة وهودم الطمث اذا كان الرحم تعجز عن جذبه وإيصاله. واما لميلان فيها اوانقلاب، أو شدة انضمام من فم الرحم قبل الحبل لسدة او لصلابة، أولحم زائد ثولولى أوغير ثولولى، أو التحام قروح، او برد مقبض، وغير ذلك من اسباب السدة ويبس، فلا ينفذ فيه المنى؛ اوضعف انضمام بعد الحبل فلاتمسكه، أو كثر شحم مزلق. وقد يكون بشركة البدن [كله] وقد يكون فى الرحم خاصة والثرب، أو فى الرحم وحده. فاذا كثر الشحم على الثرب عصر وضيق على المنى وأخرجه بعصره وفعله هذا؛ أو شدة هزال فى البدن كله، أو فى الرحم، اوآفة فى الرحم من ورم و قروح وبواسير، أوزوائد لحمية مانعة. وربما كان فى فمها شىء صلب كالقضيب يمنع دخول 
ms1568	 الذكر والمنى او قروح اندملت فملست الرحم، وسدت فوهات العروق الطوامث وخشونة فى الرحم. واما السبب الكائن فى أعضاء التوليد فاما ضعف أوعية المنى، وفساد عارض لمزاجها؛ كمن تقطع أوردة أذنه من خلف أوتبط منه المثانة عن حصاة فتشارك الضرر اعضاء التوليد. وربما قطع شئيا فى عصبها ويورث ضعفا فى أوعية المنى، وفى قوتها المولدة للمنى والزراقة له. وكذلك من تربط خصيتيه، أو تضمد بالشوكران، او يشرب الكافور الكثير واما الكائن بسبب القضيب فمثل ان يكون قصيرا فى الخلقة، او لسبب السمن من الرجل فيأخذ اللحم اكثره أومنها، فيبعد من الرحم، ولا يستوى فيه القضيب، او منهما جميعا، أولاعوجاجه، أو لقصر الوترة فينحنى المجرى عن المحاذاة فلا يزرق المنى الى حاق فم الرحم. واما السبب فى المبادى فقد عددناه؛ فانه لابد من أن تكون اعضاء الهضم واعضاء الروح قوية حتى يسهل العلوق. وأما الخطأ الطارى فاما عند الانزال قبل الإشتمال، واما بعد الاشتمال. فاما عند الانزال يكون المرأة والرجل مختلفى الجماع والانزال فلايزال أحدهما يسبق بانزاله، فان كان السابق الرجل تركها ولم تنزل، وان كانت السابق المرأة انزل الرجل بعد ما انزلت فدفعت فم رحمها عن حركات جذب المنى فاغرة اليه فغرا بعد فغر مع جذب شديد تحس ذلك عند انزالها؛ وانما تفعل ذلك عند انزالها اما لتجذب ماء الرجل مع ما يسيل منها من أوعية منيها الباطنة فى الرحم الصابة الى داخله عند قوم، وإما لتجذب ماء نفسها ان كان الحق ما يقوله قوم أخرون إن منيها وان تولد داخلا فانه ينصب الى خارج فم الرحم، ثم يبلعه فم الرحم لتكون حركتها الى جذب منى نفسها من خارج منبهة لها عند حركة منيها، فيجذب مع ذلك منى الرجل؛ فانها لا تحس بانزال الرجل. وأما الخطأ الطارى بعد الاشتمال فمثل حركة عنيفة من وثبة، او صدمة، اوسرعة قيام بعد الإنزال، ونحو ذلك بعد العلوق فيزلق، أو مثل خوف يطرأ، أو شىء من سائر اسباب الإسقاط التى نذكر فى بابها. قال 
ms1569	 ابقراط: لا يكون رجل البتة ابرد من امرأة؛ اى فى مزاج اعضاءه الرئيسة، ومزاجه الاول، ومزاج منيه الصحى، دون ما يعرض من امزجة طارئة. واعلم ان المرأة التى تلد وتحمل أقل امراضا من العاقر؛ إلا انها تكون أضعف منها بدنا وأسرع تعجيزا وأما العاقرفتكثر أمراضها ويبطؤ تعجزها، وتكون كالشابة فى اكثرعمرها. العلامات: اما علامة ان العقر من أى المنيين، فقد قيل: أشياء لانحق صحتها، ولانقضى فيها شئيا مثل ما قالوا: انه يجب ان يجرب المنيان فايهما طفأ على الماء فالتقصير من جهته قالوا ويصب البولان على اصل الخس فايهما جفف فاالتقصير منه. ومن ذلك قالوا: انه يوخذ سبع حبات من حنطة، وسبع حبات من شعير، وسبع باقلات، ويصير<الجميع> فى اناء خزف، ويبول عليه احدهما، ويترك سبعة أيام، فان نبت الحب فلا عقر من جهته. وقالوا ماهو أبعد من هذا ايضا. وأحسن ما قالوا فى تجربة المرأة: انه يجب ان تبخر رحم المرأة فى قمع ببخور طيب، فان نفذت الرائحة الى فمها او منخرها فالسبب ليس منها، وان لم ينفذ فهناك سدد واخلاط ردئية تمنع وتفسد رائحة البخور والطيب. قالوا: وتحتمل ثومة فينظر هل تجد طعمها ورائحتها فى فمها. واكثر دلالة هذا على ان بها سددا أوليست. فان كان بها سدد فهو دليل عقر، وان لم يكن بها سدد فلا يبعد ان يكون للعقر اسباب أخر، وللحبل موانع أخرى. وكل امرأة تطهر ويبقى فم رحمها رطبا فهى مزلقة. واما علامات المنى واعضاءه فى مزاجه فيعرف كما علمت حرارته وبرودته من مسه، واحساس المرأة بلمسه، ومن خثورته ومن رقته، ومن حال شعر العانة ومن لونه ورائحته، ومن سرعة النبض وبطئه، ومن صبغ القارورة وقلة صبغها، ومن مشاركة الجسد. واما الرطوبة واليبوسة فتعرف من القلة مع الغلظ، والكثرة مع الرقة. والمنى الصحيح هو الابيض اللزج البراق الذى يقع عليه الذباب وياكل منه، ورائحته رائحة الطلع اواليا سمين. وأما علامات الطمث واعضاءه فى مزاجه فيستدل <عليه> كما علمت. اما على الحرارة والبرودة فمن 
ms1570	 اللمس و<من> لون الطمث أهو الى صفرة و<الى> سواد، أو كدورة اوبياض، ومن احوال شعر العانة. ويستدل على الرطوبة واليبوسة من الكثرة مع الرقة، ومن كون العينين وارمتين كمدتين؛ فان العين تدل على الرحم عند ابقراط؛ او القلة مع الغلظ. وأية امرأة طهرت فلم يجف فم رحمها [بل كان رطبا] فانها لا تحبل. واما السمن والهزال والشحم، وقصر القضيب واعوجاجه، وقصر الوترة، وانقلاب الرحم، وحال الانزالين فامور تعرف بالاختيار، والفروج الشحمية الثرب تكون ضيقة المدخل بعيدته، قصيرة القرون ناتئة البطون، تبهر عند كل حركة، وتتأذى بأدنى رائحة. ويدل على ميلان الرحم ان يحس داخل الفرج، فان لم يكن فم الرحم محاذيا فهو مائل، وصاحبة الميلان والانقلاب تحس وجعا عند المباضعة. التدبير و العلاج: تدبير هذا الباب ينقسم الى وجهين: أحدهما التأتى للاحبال والتلطف فيه؛ والثانى معالجة الاسباب المانعة للحبل واما العاقر والعقيم خلقة، والمنافى المزاج لصاحبه، المحتاج إلى تبديله وقصر الألة فلا دواء له، وكذلك التى انسدت فوهات طمثها من قروح اندملت فماست؛ والتى تحتاج الى تبديل الزوج فليس يتعلق بالطب علاجها؛ واما سائرذلك فله تدبير. اما تفصيل الوجه الأول فهو أنه يجب ان يختار أوفق الاوقات للجماع، وقد ذكرناه؛ ويختار منها ان يكون فى أخر الحيض، وفى وقت مثل الوقت الذى يجب ان يجامع فيه مما ذكرناه. ويجب ان يطاولا ترك الجماع مطاولة لا يبلغ ان يفسد له المنيان الى البرد. فان عرض ذلك استعمل الجماع على جهة لا يعلق، ثم تركاه ريثما يعلم ان المنى الجيد قد اجتمع، فيراعى منها ان يكون ذلك فى اول وقت طهرها. وكذلك فى كل بدن مدة أخرى، ثم يطاولان اللعب، وخصوصا مع النساء اللاتى لايكون مزاجهن ردئيا فيمس الرجل ثديها برفق، ويدغذع عانتها ويلقاها غير مخالط [اياها] الخلاط الحقيقى. فاذا شبقت ونشطت خالطها محاك مابين شفريها من فوق فان ذلك موضع لذتها، فيراعى منها الساعة التى يشتد منها اللزوم، وتأخذ عيناها فى الاحمرار، ونفسها فى الارتفاع، وكلامها فى التبلبل، فيرسل 
ms1571	 هناك المنى محاذيا لفم الرحم، موسعا لمكانه هناك قليلا قدر مالا يبلغه اثر من الهواء الخارج البتة؛ فانه فى الحال يفسد، فلا يصلح للا يلاد. واعلم انه اذا لم يرسل المنى فى سعة قليلة، بل كان قضيبه لازما للجدار المقابل فربما ضاع المنى، بل يجب ان ينال فم الرحم تزرق ما ولا يفسد على الاحليل المخرج، ثم يلزمها ساعة، وقد خالط بعد ذلك الاختلاط الذى هو أشد إستقصاء، حتى يرى ان فغرات فم الرحم ومتنفساته قد هدأت كل الهدؤ؛ وبعد ذلك يسيرا هى فاحجة، مشالة الوركين نازلة الظهر، ثم يقوم عنها ويتركها كذلك هنيهة، ضامة للرجلين، حابسة للنفس. وان نامت بعد ذلك فهو اكد للاعلاق. وان سبق فاستعمل عليها بخورات موافقة لهذا الشان كان ذلك أوفق، وحمولات وخصوصا الصموغ التى ليست بشديد الحرارة مثل المقل وما يشبهه يحتمله قبل ذلك. ومما هو عجيب ان تكون المرأة تتبخر من تحت الرحم بالطيوب الحارة، ولا تشميها من فوق ثم ياخذ أنبوبة طويلة فيضع أحد طرفيها فى رماد حار، والاخر فى الرحم قد رما يتأدى حرارتها إلى الرحم تاديا محتملا، فتنام على تلك الهئية، أو تجلس الى حين ما تقدر ثم تجامع. وأما الوجه الأخر فانه ان كان السبب الحر والاخلاط الحارة استفرغها، وعدل المزاج بالاغذية والاشربة المعلومة، واستعمل على الرحم قيروطيات معدلة لحرارته من العصارات واللعابات، والادهان الباردة. وان كان السبب البرد والرطوبة فيعالج بما سنقوله بعد وهو الكائن فى الاكثر. وان كان السبب زوال فم الرحم عولج بعلاج الزوال، وبالمحاجم المذكورة فى بابه، وفصد الصافن من الجهة التى ينبغى على ما يقال وان كان السبب كثرة الشحم استعملت الرياضة، وتلطيف الغذاء، وهجر الاستحمام الرطب؛ إلا بمياه الحمئات، والاستفراغ بالفصد، وبالحقن الحادة، والمجففات المسخنة؛ مثل الترياق والثيادريطوس. ويجب ان يهجر الشراب الرقيق الابيض، و يستعمل الاحمر القوى الصرف القليل. ومن الفرزجات الجيدة لهن عسل ماذى، ودهن السوسن ومر. وان كان السبب رياحا مانعة عن جودة التمكن للمنى عاج بمثل الكمونى، ويشرب الأنيسون 
ms1572	 وبزر الكرفس، ولاسيما بزر السذاب فى ماء الاصول وبفرازج متخذة منها ومن محللات الرياح مثل الجندبيدستر وبزر السذاب وبزر الفجنكشت. وان كان السبب شدة اليبس استعمل عليها الحقن المرطبة، واحتمالات الشحوم الملينة، وسقى اللبن الماعز، والاسفيدباجات الدسمة. وان كان السبب ضيق فم الرحم فيجب ان يستعمل فيها دائما <مثل> ميل من أسرب، ويغلظ على التدريج، ويمسح بالمراهم الملينة، ويستكثر من الحمام؛ وينفعها اكل الأرنب، ويستعمل الكرفس والكمون والأنيسون ونحوه. واكثر اسباب امتناع الحبل القابل للعلاج هو البرد والرطوبة. واكثر الأدوية المحبلة متوجهة نحو تلافى ذلك. ولا بد من الاستفراغات للرطوبة ان كانت رطوبة بالا يارجات وبالحقن وبالحمولات. فمن المشروبات المعجونات الحارة مثل المشروديطوس، والترياق، والثيادريطوس والدواء الكاكنج. ومن المشروبات ذوات الخواص ان تسقى المرأة بول الفيل؛ فانه عجيب فى الاحبال، ولتفعل ذلك بقرب الجماع وكما تجامع وايضا نشارة العاج، فانه حاضر النفع وايضا شحم الاوزفى صوفة وبزر سيساليوس جيد مجرب وقد تسقى منه المواشى الإناثات ليكثر النتاج. ومن المروخات ما يتخذ بدهن البلسان، ودهن البان، ودهن السوسن. و الفرزجات من القسط الأسود وايضا شحم الاوز فى صوفة. ومن اظفار الطيب. والمسك، والسنبل والسعد، والشب، والسعتر، والنانخواه، والزوفا، والمقل، وخصى الثعلب، والدار شيشعان عجيب، وجوز السرو، وحب الغار، والسك، والحماما، والساذج، والقردمانا؛ ومن كل مسخن قابض، خصوصا للزلق؛ واحتمال الانفخة، وخصوصا انفخة الارنب مع الزبد بعد الطهريعين على الحبل، أومع دهن البنفسج؛ وكذلك احتمال بعرة، واحتمال مرارة الظبى الذكر على ما يقال؛ وخصوصا ان جعل معها شىء من خصى الثعلب بعسل، واحتمال بعرة، او احتمال مرارة الذئب، او الارنب، او الأسد وزن دانقين. شيافة جيدة: سنبل، وزعفران، ومصطكى، ومر، ومسك، وجند بيدستر بدهن الناردين. وايضا خذ من المر أربعة دراهم، ومن الايرسا وبعر الارنب درهمين بهيأ منها فرزجة بلوطية وتحتمل وتغير فى كل ثلاثة ايام. وايضا عسل مصفى، وسكبينج، ومقل، ودهن السوسن. فرزجة جيدة: زعفران، حماما، سنبل، اكليل الملك من كل واحد ثلاثة دراهم ونصف، ساذج وقردمانا من كل واحد أوقية 
ms1573	، شحم الإوز وصفرة البيض أوقيتين، دهن الناردين نصف أوقية، يحتمل بعد الغسل فى صوفة اسمانجونية ثلاثة ايام يجدد كل يوم. وايضا يوخذ الثوم اليابس او الرطب، ويصب عليه مثله دهن الحل ويطبخ حتى يتهرأ، وتذهب المائية ويحتمل بصوفة فانه جيد وربما احتيج قبل إستعمال الفرزجات الى الحقن بشىء فيه قوة من شحم الحنظل فيخرج الرطوبات، او تحتمل فى فرجها مثل صمغ الكنكر فيخرج منه الرطوبات. ومن البخورات أقراص تتخذ من المر، والميعة، وحب الغار، ويبخر منها كل يوم. وايضا زرنيخ أحمر <جزء> ورق السرو <جزء> يعجن بميعة سائلة ويجنربه فى قمع بعد الطهر ثلاثة ايام ولاء وكذلك مر، وميعة سائلة، وقنة، وحب الغار، والشونيز، ايضا والمقل، والزوفا.(@)(@)(@@) ~~علامات الحبل وأحكامه(@)(@)(@@) يدل عليه ماسبق من توافى الإنزالين، وحالة كالفتور عقيب الجماع، وتكون الكمرة كانها تمص عند انزالها وتخرج وهى الى اليبوسة ماهى؛ ويعقبه شدة انضمام فم الرحم حتى لا يدخله المرود. وكذلك ارتفاعه إلى فوق وقدام، وتقلصه من غير صلابة، ومن شدة يبس تلك الناحية. ويحتبس الطمث فلاتطمث إلى حين او تطمث قليلا. ويحدث وجعا قليلا فيها بين السرة والقبل. وربما عسر البول، ويعرض لها ان تكره الجماع بعد ذلك وتبغضه. واذا جومعت لم تنزل، وحدث بها عند الجماع وجع تحت السرة وغثيان. والحبلى بالذكر أشد بغضا للجماع من الحبلى بالا نثى، فانها ربما لا تكره الجماع ثم ما يتبعه من كرب وكسل، وثقل بدن وخبث نفس، وقليل غثيان، وجشاء حامض وقشعريرة، وصداع، ودوار، وظلمة عين، وخفقان، ثم تهيج شهوات ردئية بعد شهر أو شهرين، ويصفر بياض عينيها ويخضر. وربما غارت عينها واسترخى جفنها، واحتد نظرها، وصفت حدقتها، وغلظ بياضها ولم يصفر فى الأكثر. ولا بد من تغير لون وحدوث أثارخارجة عن الطبيعة وان كانت فى حمل الذكر أقل وفى حمل الانثى اكثر. وربما سكن الحبل أوجاع الظهر والوركين بتسخينه للرحم، فاذا وضعت عاد. وربما تغير ثديها عما كان عليه وانبسط، واصفرت عليه عروقه واخضرت. وفى اكثر الأحوال يعرض للحبالى ان 
ms1574	 تسترخى ابدانهن فى الابتداء لاحتباس الطمث وزيادة ما يحتبس منه على ما يحتاج إليه الجنين لصغر الجنين وضعفه عن التغذى به، ثم اذا عظم الجنين تغذى بذلك الفضل وانتعش وسكنت اعراض احتباسه. واذا علقت الجارية، ولم تبلغ بعد خمس عشرة سنة، خيف عليها الموت لصغر الرحم. وكذلك حال من يصيبهن من الكبار منهن حمى حادة فتقتل من جهة ما يورث من سوء مزاج للجنين وهو ضعيف لا يحتمل؛ ومن جهة ان غذاءه يفسد مزاجه، من جهة ان الام اذا لم تغتذى ضعف الجنين واذا غذيت ضعفت هى. وكذلك اذا عرض فى رحمها ورم حار، فان كان فلغمونيا فربما رجى معه فى الاقل خلاص الجنين والام، واما الما شرا فردى جدا. وقد يعرف حال الحبل بتجارب: منها ان يسقى من العسل عند النوم أوقيتين بمثله ماء المطر ممزوجا، فيرى هل يمغص أم لا. <فان امغص فهى حبلى>. والعلة فيه احتباس النفخ بمشاركة المعاء؛ على ان الاطباء يتعجبون من هذا، وهو مجرب صحيح الا فى المعتادات لشرب ذلك. وايضا تكلف الصوم يوما وعند المساء تتزمل فى ثياب وتبخر عن اجانة وقمع بخور. فان خرج الدخان بها من الفم والانف فليس بها حبل. وكذلك تجرب على الخوى احتمال الثومة، والنوم عليها، هل تجد طعمها ورائحتها فى الفم ام لا. وما قلناه فى باب الاذكار والايناث من تجربة احتمال الزراوند بالعسل. وبول الحبلى فى أول الحبل أصفر إلى زرقة، كأن فى وسطه قطن منفوش. وقد يدل على الحبل بول صاف القوام عليه شبيه الضباب وخصوصا اذا كان فيه مثل الحب يصعد وينزل. واما فى أخر الحبل فقد يظهر فى قوارير هن حمرة بدل ما كان فى أول الحبل زرقة. واذا حركت قارورة الحبلى فتكدر فهو أخر الحبل، وان لم يتكدر فهو أول الحبل.(@)(@)(@@) ~~سبب الاذكار[والايناث](@)(@)(@@) ان سبب الاذكار هو منى الرجل وحرارته، وموافقة الجماع وقت طهرها، و دزور المنى من اليمين، فانه أسخن وأثخن قواما، وياخذ من الكلية اليمنى وهى أسخن وأرفع وأقرب 
ms1575	 الى الكبد. وكذلك اذا وقع فى يمين الرحم. وكذلك منى المرأة فى خواصه وفى جهته، والبلد البارد، والفصل البارد، والريح الشمالية تعين على الاذكار، والضد على الضد. وكذلك سن الشباب دون الصبا والشيخوخة. وقال بعضهم: انه ان جرى من يمين الرجل إلى يميينها أذكر، ومن اليسارين أنث. وان جرى من يساره الى يمينها كان انثى مذكرة، او من يمينه الى يسارها كان ذكرا مخنثا. ويقول بعض من تحاذق ان الحبل يوم الغسل يكون بغلام الى الخامس، ويكون بجارية الى الثامن، ثم يكون بغلام الى الحادى عشر، ثم يكون بخنثى. ودم الحبلى بذكر أسخن كثيرا من دم الحبلى بانثى.(@)(@)(@@) ~~علامات الذكور والاناث(@)(@)(@@) الحامل للذكر احسن لونا، واكثر نشاطا، وانقى بشرة، وأصح شهوة، وأسكن أعراضا، ويحس بثقل فى الجانب الايمن، فانه اكثر ما يتولد الذكر يكون من منى اندفق إلى اليمين من جنبتى <عنق> الرحم، وانما يعرض ذلك اما لسبوق ذلك الجانب الى القبول، أولان الدفق كان من البيضة اليمنى. فاذا تحرك الجنين. الذكر تحرك من الجانب الأيمن. وأول مايأخذ الثدى فى الازدياد وتغير اللون يكون من صاحبة الذكر من الجانب الأيمن، وخصوصا الحلمة اليمنى، واليها يجرى اللبن اولا، ويدر أولا، ويكون اللبن الذى يحلب من ضرعها غليظا لزجا، لا رقيقا مائيا؛ حتى ان لبن الذكريقطر على المرأة وينظر اليها فى الشمس فيبقى كانه قطرة زيبق، أوحبة لؤلؤ لا تسيل ولاتتطامن. وتزداد الحلمة فى ذات الذكر حمرة لاسودا شديدا، وتكون عروق رجليها حمرا لاسودا، ويكون النبض الايمن منها أشد امتلاء وتواترا. قالوا: واذا حركت عن وقوف حركت اولا الرجل اليمنى، وهو مجرب. واذا قامت اعتمدت على اليد اليمنى. وتكون عينها اليمنى اخف حركة وأسرع، و الذكر يتحرك بعد ثلاثة أشهر والانثى بعد اربعة أشهر. قالوا: ومن الحيل فى معروفة ذلك ان يوخذ من الزراوند مثقال فيسحق ويعجن بعسل، وتحتمله بصوفة خضراء من فدوة الى نصف النهار على الريق. فان حلاريقها فهى حبلى بذكر، وان أمر فهى حبلى بانثى، وان لم يتغير فليست 
ms1576	 بحبلى. وفى هذه الحيلة نظر، وتحتاج الى تجربة او فضل بحث عن علتها. واما علامات حمل الانثى فاضداد ذلك؛ ومما يوكده قروح الرجلين خصوصا افى الساقين، وكثرة أورامها. وربما كان الحبل بالذكر انما هو بذكر ضعيف مهين، وكان أسوأ حالا، وأردا علامات من الحمل بالانثى القوية. والنفساء عن الذكر ينقضى نفاسها فى خمسة وعشرين يوما الى ثلاثين يوما إلا أن يكون بهاسقم، والانثى فى خمسة وثلاثين يوما الى أربعين يوما، وذلك فى اكثر الأمر.(@)(@)(@@) ~~فى تدبير الاذكار(@)(@)(@@) يجب ان يسخن المرأة والرجل بالعطر والبخور، وبالأغذية، ويشرب المثروديطوس وبالبخورات، والفرزجات المذكورة ان احتيج إليها وبالحقن المسخنة والمروخات كلاهما. ولا تلتفت إلى من يقول ان المرأة يجب أن تكون ضعيفة المنى لتولد الذكر؛ بل يجب ان تكون ثخينة المنى قويته حارته؛ فمثل هذا المنى أولى بان يقبل الذكورية؛ ولكن لايجب ان يعجز عن مينها منى الرجل؛ بل يجب ان يكون منى الذكر أقوى فى هذا الباب منه. ويجب ان يهجر الجماع مدة ليس باعراض عن الجماع اصلا فيفسد المنى على ما قلناه، وان لا يكثرا شرب الماء؛ بل يشربا منه قليلا قليلا، ويتغذيا بالاغذية المقوية المسخنة، ثم يجرب الرجل منيه فما دام رقيقا علم ان الحاجة الى العلاج باقية، وإذا غلظ المنى صبر بعد ذلك أياما، ويستمر على تدبيره حتى يقوى المنى، ويجتمع على الوجه المشاربه، ثم يواقعها المواقعة المشاربها فى أعطر موضع بالعطر الحار مثل الند الاول الممسك، والزعفران، والعود الهندى الخام، ويجتنب الكافور. ويكون فى أستر أحواله وأطيب نفس، وأبهج مأوى، ويفكر فى الإذكار، ويحضر وهمه الذكران الأقوياء ذوى البطش؛ ويقاوم عينه بصورة رجل على أقوم خلقة وأبسل هئية، ويطأ ويفرغ.(@)(@)(@@) ~~علامات القبيس والمذكر:(@)(@)(@@) ان القبيس المذكر هو الرجل القوى البدن، المعتدل اللحم فى الصلابة والرخاوة، الكثير المنى، الغليظة الحارة، وهو عظيم الأنثيين، بادى العروق، قوى الشبق لا يضعفه الجماع. ومن يزرق المنى من يمينه؛ فان الملقحين ايضا يشدون البيضة اليسرى من الفحل ليصب عن اليمنى. فاذا كان الغلام أولا 
ms1577	 تنتفح بيضة اليمنى فهو مذكر، أو اليسرى فهو مؤنث، وكذلك الذى يسرع إليه الاحتلام لان عن أفة فى المنى فهو مذكر.(@)(@)(@@) ~~علامات اللقوة والمذكرة:(@)(@)(@@) اللقوة المذكرة منهن هى المرأة المعتدلة اللون والسخنة، ليست بجاسية البدن ولا رخوه؛ ولاطمثها رقيق قيحى، ولا قليل مائى، ولا قليل محترق جدا. وفم رحمها محاذ للفرج، وهضمها جيد، وعروقها ظاهرة دارة. وحواسها وحركاتها على ما ينبغى. وليس بها استطلاق بطن دائم، ولا اعتقاله دائم. وعينها الى الكحل دون الشهل. وهى فرحة الطبع، بهجة النفس. والغزلات من الجوارى المراهقات، وأول ما يدركن، سريعات الحبل لقوة حرارتهن وقلة شحوم أرحا مهن ورطوبتهن. واللاتى يسرع هضمهن أولى بان يذكرن، واللاتى مدة طهرهن قصيرة الى اثنين وعشرين يوما لا إلى نحو أربعين يوما.(@)(@)(@@) ~~سبب التوأم وعلامته والحبل على الحبل(@)(@)(@@) سببه كثرة المنى وانقسامه الى إثنين فما بعده، ووقوعه فى التجويفيين، وسلامة ولدى المتئم غير كثيرة. وقل ما يكون بين التوأمين أيام كثيرة؛ فانها فى الاكثر من جماع واحد. وفى القليل ما يعلق جماع على حبل، وان أعلق أعلق فى نساء خصيات الابدان، كثيرات الشعور والدم لقوة حرارتهن، وهن اللواتى ربما رأين الدم فى الحبل فلم يبالين به لقوة منهين وقوة ارحامهن، ولم يسقطن مع الحيض، ومع انفتاح ما من فم الرحم. وربما تحيض على الحمل عدة حيض اثنين مما فوقها، فان وقع حبل على حبل على غير القوية جدا، وفى التى انما حبلت لانفتاح فم رحمها لا لقوة رحمها، خيف أن يكون المولود الاول قد ضعف فيفسد فى الثانى. وايضا فان فى القويات فد يخاف جانب وقوع التعاوق والتزاحم بين الولدين. واكثرما يتادى ذلك الى حمى، وتهيج الوجه، وحدوث امراض الى ان يسقط أحدهما. ومن علامات التوأم وما فوقه على ما قالوا وجرب ان تراعى سرة المولود الأول المتصلة بالجنين، فان لم يكن فيه تعجير ولا عقد فليس غير المولود الأول ولد فان كان فيه تعجير فالحمل بعدد العجر. علامة الإقتراب: اذا دخلت الحامل فى مدة قريبة من اجل 
ms1578	 الولادة، فاحست بثقل فى اسفل البطن تحت السرة وفى الصلب، ووجع فى الأربية، وحرارة فى البطن، وانتفاخ فى فم الرحم شديد محسوس، وترطب منه فقد أقربت؛ واذا استرخى عجزها، وانتفخت أرنبتها، واشتد انتفاح الأزمة، فما بينها وبين الطلق الاقريب. علامات ضعف الجنين: يدل على ضعفه امراض والدته، واستفراغات عرضت لها وخصوصا اتصال درور الحيض المجاور لما يكون على سبيل الندرة والقلة، وعلى سبيل فضل على الغذاء. وكذلك ظهور اللبن فى أول شهر حبلت فيه، وتحلبه اذا عصر الثدى. ويدل عليه ان لا يتحرك الجنين تحركا يعتد به، أو يتحرك فى غير وقت. علامات ضعف المولود: ان المولود اذا ولد ولم ينفتح سرته ولم يعطس ولم يتحرك، ولم يستهل إلى زمان فانه ضعيف لايعيش.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية فى الحمل والوضع(@)(@)(@@) اما مدد التخلق والتحرك والولادة فقد ذكرناه فى التشريح وما بعده، ويعلم من هناك ان الشهر السابع أول شهر يولد فيه، وهو الجنين القوى الخلقة والمزاج؛ الذى أسرع تخلقه وأسرع تحركه، وأسرح طلبه للخروج. وكثيرا ما يموت المولودون لهذه المدة؛ لانهم يقاسون حركات شديدة فى ضعف من الخلقة، فان مثل هذا المولود وان كان قويا فى الأصل فهو قريب العهد بالتكون؛ لكن المولود فى الثامن هو اكثر المولودين هلاكا، وقلما يعيش. وان عاش من المولودين لثمانية أشهر واحد فذلك هو النادر جدا، وقلما يعيش مولود انثى لهذه المدة. وفى بعض البلاد لا يعيش المولود لثمانية أشهر البتة؛ لانه لا تخلو حالهم اما ان يكونوا تأخروا فى التخلق والتحرك، والشوق الى الولاد إلى هذا الوقت، فيدل على ان قوتهم لم تكن قوية فى الأصل. فان حاولوا حركات التفصى فى أول عهد الاستتمام ضعفوا اكثر من ضعف من يحاول <حركات> التقصى فى أول عهد الاستتمام وكانت قوته فى الأصل قوية كالمرلودين فى السابع. فان لم يكونوا كذلك؛ بل كانت خلقتهم وحركاتهم وتهيئهم الشوق الى الولادة، وحركتهم إليه قدتمت قبل ذلك، فيكون مثل هذا الجنين قدرام التفصى عن مأواه وانقلب؛ ''ومما يثوب'' انقلابه الذى لم 
ms1579	 يبلغ به غرضه به وصبا، وبقى كذلك منقلبا الى أن يثوب إليه القوة، فاعجزه ضعف قوته، وعرض له لا محالة ما يعرض للضعيف المحاول الحركات المخلصة إذا انبت دون متوجهه اعياء وعجزا، فيمرض لا محالة ويضعف وتخلل قوته. فاذا ولد فى مثل ذلك الحال كان حكمه حكم المولود المريض الضعيف، ومن حكمه انه لاترجى له الحياة. فاما المولود فى التاسع فان [كان] قد تمت خلقته، واشتاق إلى الحركة فى السابع، ولم يمكنه أن يتفصى، بل بقى فى الرحم، وعرض له فى الثامن ما قلنا، انتعش فى مدة شهر انتعاشا يرد إليه القوة، واستوى عن انقلابه إلى ان يعود منقلبها، واستحكم وتحبك، فاذا ولد سلم. فان لم يكن كذلك بل انما اشتاق الحركة فى ذلك الوفت فحكمه حكم كل ضعيف البنية. واكثر من يولد فى العاشر يكون قد عرض له ان اشتهى الولادة فى التاسع فلم يتيسر له، وعرض له مثل ما يعرض للمولودين فى الثامن. وقليلا ما يتفق روم الانفصال واقعا فى السابع، ثم يمتد الانتعاش الى العاشر، حتى يقع له انتعاش تام فى العاشر، وهذا نادر، ومع ذلك فهو دليل على ضعف القوة؛ إذ أخرت التدارك من السابع إلى العاشر.(@)(@)(@@) ~~تدبير كلى للحوامل(@)(@)(@@) يجب ان يعتنى بتليين طبيعتهن دائما بمايلين باعتدال؛ مثل الاسفيدباجات الدسمة، ومثل الشيرخشت ونحوه إذا اعتقلت الطبيعة جدا. وأن يكلفن الرياضة المعتدلة والمشى الرفيق من غير إفراط؛ فان المفرط مسقط؛ وذلك لانهن يبتلين لما عرض لهن من إحتباس الطمث بأن تكثر فيهن الفضول. ويجب أن لا يدمن الحمام، بل الحمام كالحرام عليهن الا عند إلاقتراب. ويجب ان لا يدهن رؤسهن، فربما عرض لهن منه نزلة فيعرض السعال، فيزعزع الجنين، ويعده للاسقاط. ويجب ان تجتنب الحركة المفرطة، والوثبة، والضربة والسقطة، والجماع خاصة، والا متلاء من الغذاء والغضب. ولا يورد عليها ما يغمها ويحزنها، ويبعد عنها جميع أسباب الاسقاط، وخصوصا فى الشهر الاول إلى عشرين يوما، وخصوصا فى الأسبوع الاول والى ثلاثة أيام من العلوق فهناك يحرم عليها 
ms1580	 كل مزعزع. وينظر فيما كتبناه فى <حفظ> صحة الجنين. ويجب ان يدثر ماتحت الشراسيف منها بصوف لين. وأغذيتهن الخبز النقى بالاسفيدباجات والزيرباجات. وتجتنب كل حريف ومر كالكبر والترمس والزيتون الفج، وكل مدر للطمث كاللوبيا والحمص والسمسم. وإن اشتهين الطعام فى يوم العلوق فان ابقراط يأمر بسقيهن السويق بالماء، فانه وان نفخ فهو سريع الغذاء. وشرابهن هو الريحانى الرقيق العتيق. وقد قال بقراط: يسقين شرابا أسود، ويشبه أن يكون عنى به الرقيق الأسود، ويكون سواده لقوته لا لعكره. ونقلهن الزبيب، والسفرجل الحلو، والكمثرى المنبه للشهوة، والتفاح المز والرمان المز واما ادويتهن فمثل جوارشن اللؤلؤ ونسخته: يوخذ لؤلؤ غير مثقوب درهم، عاقرقرها درهم، زنجبيل ومصطكى من كل احد أربعة دراهم، زرنباد، دروبخ، بزر الكرفس، شيطرج، قاقلة، جوزبوا، بسباسة، قرفة من كل واحد، درهمان، بهمن أبيض، بهمن أحمر، فلفل، دارفلفل من كل واحد ثلاثة دراهم، دارصينى خمسة دراهم، سكر سليمانى مثل الجميع واكثر. الشربة منه ملعقة، فانها تصلح حال رحمها، وحال معدتها. ويجب ان تشتد العناية بمعدهن، وتقوى بمثل الجلنجبين مع العود والمصطكى ونحوه، و الجوارشنات المتخذة من السكر الكثير بافاوية لطيفة ليست بحارة جدا، وبالاضمدة القابضة المسخنة العطرة.(@)(@)(@@) ~~تدبير النفساء(@)(@)(@@) يجب اذا وضعت ان يجتهد فى درور طمث كاف، ويصلح الغذاء، ولا ينتقل دفعة الى التدبير الغليظ فيحمها، ويضعف القوة المغيرة فى كبدها؛ ويكثر عطشها؛ وربما استسقت. فان صلبت مع ذلك كبدها لم يرجى لها برء. وايام النفاس لها حركات و دوار، وابتداءها وقت حدوث الاصطراب والوجع. واذا جاوز المريض الرابع و العشرين والمرض قائم أو معاود دل على بطء الانقضاء. ولا بد من الاستفراغ فى يوم البحران ان لم يكن ضعف.(@)(@)(@@) ~~باب <تدبير> شهوة الحامل(@)(@)(@@) وإذا سقطت شهوة الحامل انتفعت بترك الدسم الشديد الدسومة، والحلو الشديد الحلاة، وباستعمال مشى رفيق، وبالقصد فى شرب الماء، والاقتصار من الشراب على الريحانى القليل الرقيق؛ فانه نافع مصلح للشهوة، ولما يعرض من الغثيان والقئ الكثير. ومن الأدوية المعيدة للشهوة كل ما فيه قبض مع حرارة 