ms201	 يخرج من الأنف سام أبرص، حيث يدخل في أنف المعالج الشقي خلالة أو حديدة ويحكه حتى يدميه. ثم يشيل من هناك أشياء قد أعدها معه على شكل هذه الدابة متخذة من عروق كبد ورئة. ومنهم من يوهم بأنه يرفع البياض عن العين رفعا سريعا. فيدخل في العين حديدة ينكأها بها ثم يدس فيها غشاء رقيقا ويخرجه من هناك. ومنهم من يوهم أنه يمص الماء من الأذن فيضع عليها أنبوبة ويرسل من فمه شيئا ثم يمصه. ومنهم من يدس الدود المتولد في الجبن في الأذن وفي أصول الأضراس ثم يخرجه من هناك. ومنهم من يوهم أنه يخرج ضفدعا من تحت اللسان. فيشق هناك شقا ثم يدس فيه غدة ويخرجها منه. وأما دسهم العظام في القروح، وتركهم لها فيها أياما فمن أكثر ما يفعلونه. وربما أخرجوا حصاة وبرزوا بأخرى وأخرى ويوهمون أنهم أخرجوها من هناك. وربما لم يستحقوا عند جسهم المثانة أن فيها حصاة فيقدمون على شقها جرأة منهم وقلة مبالاة ثم يدخلون الأصبع في الشق، فإن أصابوا حصاة أخرجوها وإن لم تكن هناك حصاة دسوا فيها حصاة ثم أخرجوها. وأما قطعهم لحم المقعدة على أن فيها بواسير فشيء لا يزالون يفعلونه دائما ويولدون للناس بذلك قروحا ونواصير، حقيقية ومنهم من يزعم أنه يخرج الحام من الذكر ومن مواضع أخرى من الجسد، فيشرط الموضع أو يضع PageV01P335 على رأس الذكر أنبوبة أو على ذلك الموضع ثم يمصها مرات ثم يرسل من فمه شيئا ويصبه من هناك في الطشت. ومنهم من يزعم أنه يجمع الداء إلى موضع واحد من الجسد ثم يخرجه من هناك، فيدلك ذلك الموضع بالكبيكج، فيهيج به حكة شديدة ثم يسأل أجرة على إخراجه زاعما أن ذلك الداء من ذلك الموضع. وإذا أخذ أجرته مسح الموضع بالدهن فتسكن الحكة. ومنهم من يوهم أن الإنسان قد سقي الشعر والزجاج. فيأخذ ريشة ويقيئه بها ويدس ذلك في حلقه ثم يخرج منه أشياء كثيرة من هذا الجنس يعملونها ليعظم ضررها على الناس وربما أتلفوهم 
ms202	 بها. وإنما يخفى على العقلاء إذا استرسلوا وتهاونوا ولم يظنوا بهم سوءا ولم يتوهموهم. أما إذا استقصى تفقدهم بأعين كثيرة متهمة لهم ظهر حينذاك لهم كذبهم وتمويههم. وليس ينبغي أن يؤخذ من الأدوية التي يعطونها، فإنها قد أتلفت خلقا كثيرا. تمت المقالة السابعة والحمد لله رب العالمين.(@)(@)PageV01P336 المقالة الثامنة في السموم والهوام جمل وجوامع من علاج السموم ونهش الهوام والاحتراس منها:(@)(@)(@@) من استراب من طعام ما، فينبغي أن لا يأكل مما كان غالبا عليه الحلاوة والحموضة والملوحة، وبالجملة فيما له طعم قوي غالب. فإن الأدوية القتالة إنما يمكن في أكثرها أن تدس فيه وليشم فإن كانت له رائحة مكروهة اجتنب. وليتعاهد من يخاف، أن يشم الأدوية التي من شأنها إذا تقدم في أخذها إن تعطل عمل السموم وتوهنها مما نحن ناسخوه في آخر هذا الباب. فإن اتفق أن أكل منها في حالة، فينبغي ساعة يحس بالتغيير والاضطراب، أن تبادر بعلاجه فتسقيه ماء فاترا ودهن خل لتقيئه. ويعاد سقيه الماء الحار والدهن بكمية كبيرة حتى يتملا منه وقيئه أيضا. وإن رأيت في القيء تقصيرا أو إبطاء أو بلادة فاطبخ في الماء شبت واجعل فيه عسلا وملحا وبورقا واسقه. فإذا قييته مرارا فانظر، فإن كان يحس بالاضطراب في أسفل البطن فحمله شيافا، أو يحقن بحقنة مسهلة. PageV01P337 فإن كان يجد ذلك في المعدة فاسقة دواء لين الإسهال. والأجود أن يجمعها عليه. فإن سكن كل ما يجد فذاك، وإلا فانظر أي الأعراض تعرض له من المغص والتقطيع والأكال في بعض المواضع من بطنه أو من الالتهاب وعرق وحمرة الوجه ودرور العرق منه، والكرب والعطش وبخر الفم ونتنه وصفره العين. أم الجمود والخدر والسبات. أم لا يظهر عليه شيء من هذا. فإن كان تسوء حاله ويتوالى عليه الغشي وانحلال القوة، فإن الأعراض التي ذكرناها: أولا هي أعراض السموم الحادة الأكالة: والثانية أعراض السموم الحارة، والثالثة أعراض السموم الباردة، والرابعة أعراض السموم المضادة لمزاح الإنسان بجملة جوهرها. فإن ظهرت الأعراض الأولى فأدم سقيه اللبن والزبد ودهن 
ms203	 اللوز وأطعمه الفالوذجات الرقيقة بدهن اللوز. فإن ذلك يكسر حدتها ويسكن لذعها وأكالها. وإن ظهرت الأعراض الثانية فاسقه الماء بالثلج، والسويق بالماء والثلج والسكر، وجرعه الماء ورد وأعطه أقراص الكافور واسقه دهن الورد المبرد، وانظر أي موضع من بدنه تجد فيه اللهيب أكثر. فبرد الطحلب على الثلج وضعه عليه ومتى فتر فأبدله حتى يخدر ذلك الموضع منه من شدة البرد، واسقه البزرقطونا ومخيض البقر ومياه الفواكه الباردة. وإن ظهرت علامات الامتلاء فافصده. وإن استمسكت الطبيعة فاسهلها ثم عد إلى التبريد والتطفية. أما إن ظهرت العلامات الثالثة فاعط العليل من الثوم والجوز ومن دواء الحلتيت، واسقه الشراب العتيق وامنعه النوم وعطسه وادلك جسده وأسخن رأسه بالتكميد وصدره، وإن ظهرت العلامات الرابعة فبادر، فإنها من علامات أشر السموم وأرجاها قتلا، فاعطه ترياق الأفاعي والمثروديطوس، واسقه الشراب العتيق وقوه بالطيب وماء اللحم، واجعل PageV01P338 موضعه موضعا ريحيا باردا وألبسه غلائل مصندلة. وادلك فم معدته وعطسه في بعض الأحايين، وقيه، وانفخ الريح في فمه إذا ضعف جدا. وإن تواتر الغشي وضعف وغارت الحدقة وسقط النبض والنفس وجاء منه عرق قليل بارد، فإنه هالك وأما نهش الهوام ولدغها إذا جهلت ما هي، فليشد ما فوق الموضع ساعة تقع اللدغة، وليمص الموضع ويوضع عليه محاجم بنار ويشرط، وتشق فراريج حارة ويضمد بها. فإن وجد العليل الوجع كأنه قد سكن وأمسك عن الإمعان والتوغل إلى قعر البدن وإلا فإنه يضمد بزبل الحمام والفوتج، أو بالكبريت والبول. أو بهذا المرهم، فإنه بليغ النفع في الجذب: يؤخذ سكبينج وجندبيدستر وحلتيت وكبريت وزبل الحمام وفوتنج ومشكطر مشيع بالسوية، وزيت عتيق وزفت تجمع به ويدعك في الهاون حتى ينحل ويتحد ويضمد به. وإن أحس العليل في العضو ببرودة وكان يسريح إلى الكماد فاجعل علاجك له بالأشياء الحارة. وبالضد، فإن بلغ الأمر إلى أن يحس العليل من النهشة واللدغة ببعض الأعراض التي وصفناها، فليعالج بما ذكرنا هناك. وينبغي أن لا يسترشد أحد إلى حيوان لا يعرفه بل يتوقاه جهده. ولا يدخل في فمه 
ms204	 شيئا غير معروف ولا يشمه ولا يدلك به بدنه، وليسد في المنازل الخربة الكوى، ويبخر بالأدوية الطاردة للهوام، ويحترس بما نحن ذاكروه بعد إن شاء الله. نسخة دواء الحلتيت الفائق القوي النافع من السموم الباردة PageV01P339 ولدغ العقارب والرتيلا وجميع الأمراض الباردة: أخلاطه: يؤخذ مر وورق السذاب اليابس وقسط وفوتنج يابس وفلفل وعاقر قرحا وقردمانا بالسوية. وحلتيت مثل ربع الجميع، وعسل ما يجمع به ويسقى منه مقدار بندقة إلى جوزة، فإنه يعرق من ساعته. نسخة دواء الجوز والتين الذي يمنع من ضرر السموم والهوام: يؤخذ جوز يابس مقشر من القشرين جزء واحد، وملح جريش سدس جزء، وورق السذاب اليابس سدس جزء، وتين أبيض ما يعجن به. يتخذ كأمثال الجوز. ويأخذ منه ويتعاهده من يخشى أن يسقى دواء قاتل. ويؤخذ منه قبل الطعام فإنه دواء يمنع فعل السموم. نسخة ترياق الطين المختوم وهو دواء مجرب عجيب إذا سقي منه من سقي السم، لم يزل يقيئه حتى يفنى ذلك السم كله: طين مختوم وحب الغار بالسوية. يلت بسمن البقر ويعجن بعسل ويرفع. يؤخذ قبل الطعام المخوف أو بعده بقليل أو حين يعرض عارض رديء، فإنه إن كان مسموما هيج القيء، وإن لم يكن مسموما لم يهيجه. ويعاد سقيه ما دام يهيج القيء.وبعده ينظر أي العلامات تظهر فيه، فيقصد لها بما ذكرناه من العلاج. نسخة المثروديطوس. وهو دواء شريف مجرب إذا تعاهده الإنسان ثم سقي دواء قتالا لم يحل فيه. ومع ذلك يقوي شهوة الطعام ويهيج الباه ويحسن اللون ويذهب بالفكر وحديث النفس ويطلق عسر البول وينفع من الخلفة العتيقة ويحد البصر وجميع الحواس. وهذه صفته: يؤخذ مر وكثيراء وزعفران وغاريقون وزنجبيل ودار صيني من كل واحد عشرة دراهم. وسنبل وكندر وحرف بابلي وإذخر وعيدان البلسان وأسطوخودس وقسط حلو وبارزد وعلك البطم ودار فلفل وجنبيدستر وعصارة لحية التيس وميعة سائله وجاوشير وورق السادج الهندي الحديث. من كل واحد ثمانية دراهم. وسليخة وفلفل أسود وأبيض وإكليل الملك وجعدة وثوم بري PageV01P340 ودوقوا ودهن البلسان وحب 
ms205	 البلسان ودواء الفربيون؛ أعني أقراص الفربيون ومقل اليهود من كل واحد سبعة دراهم. وسنبل رومي واشق ومصطكي وصمغ عربي وبزر الكرفس الجبلي وقردمانا جبلي وبزر الرازيانج وورد يابس وجنطيانا رومي ومشكطرامشيع من كل واحد خمسة دراهم وأنسون ومر وسكبينج وأقاقيا وهيوفاريقون وسرة الاسقنقور من كل واحد أربعة دراهم ونصف وأسارون وفوتنج من كل واحد ثلاثة دراهم. وأفيون خمسة دراهم وورق السذاب درهمين ونصف. تنقع الصموغ بشراب وتسحق حتى ترق ويجمع الجميع، ويعجن بعسل منزوع الرغوة ما يكتفي به، والشربة منه قدر البندقة أو أكثر أو أقل قليلا. وأما حين يحدث حادثة فيمكن أن يستعمل بدل الترياق بقدر الجوزة. نسخة الفرفيون الذي يقع في المتروديطوس: زبيب منقى من عجمه أربعة دراهم وعلك البطم أربعة وعشرين درهما. مر وإذخر من كل واحد اثني عشر درهما. ودار صيني ومقل أزرق وأظفار الطيب وسنبل رومي وسليخة وإكليل الملك وسعد وحب الغار من كل واحد ثلاثة دراهم، وقصب الذريرة تسعة دراهم وزعفران وقفر اليهود من كل واحد درهمين ونصف. ينقع ما يستنقع بشراب إلى أن يلين ثم يجمع مع البواقي منخولة، ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويرفع ويستعمل، فهذه جملة من علاج السموم إذا جهلت ما هي. أما إذا علمت ما هي من ساعتها أو بإعلامها التي سلفت فليعالج من ذلك بعلاجها الذي يخصها. PageV01P341(@)(@)(@@) في نهش الأفاعي:(@)(@)(@@) من نهشه أفعى فليوثق ما فوق النهشة شدا. وإن كانت النهشة في عضو صغير، وكانت النهشة من جنس إحدى الأفاعي المعروفة بالرداءة وقلة الخلاص منها، فليقطع العضو من ساعته مما دون الشد. وإن كان غير ذلك، فليبادر فيسقى من ترياق الأفاعي. فإنه لم يوجد إلى هذه الغاية دواء بليغ في التخلص من نهشة أفعى من هذا الدواء وخاصة الحديث منه. فإن لم يحضر هذا الترياق فالمثروديطوس وأقراص الكرسنة. نسخة أقراص الكرسنة: بزر الحندقوق وزراوند مدحرج وسذاب بري ودقيق الكرسنه بالسوية. يعجن بخل خمر، ويتخذ أقراصا، ويسقى مثقالا واحدا بأوقية نبيذ عتيق وسمن بقر. وهذا الدواء يقارب فعله في هذا 
ms206	 الباب فعل الترياق الكبير. أو يسقى مثقالان من الحلتيت بأوقية شراب. أو يطعم من سمن البقر وعسل مرات كثيرة وطعام دسم وثوم كثير وجوز، ويسقى شرابا عتيقا قويا. وليوضع على موضع النهشة محجمة، ويشرط ويضمد بالأضمدة التي ذكرناها قبل. وإن بدا العفن فيه، فضع على ما عفن من الأدوية المحرقة، مما قد ذكرنا في باب القروح. واطل حول العفن بالطين الأرمني والعدس المقشر والخل خمر، وافصده وانظر أي الأمرين أعظم خطرا، هل الأشياء العارضة في موضع النهشة أم العارضة في جميع البدن. فإن كان يعرض الغشي والاستسقاط والعرق البارد، فلتكن عنايتك بمقاومة هذا أكثر من عنايتك بعلاج موضع النهشة إلا بما يجذب. وإن كانت هذه الأعراض كلها قد هدأت وسكنت، فإنما يخاف على العليل من موضع النهشة القروح الرديئة والعفن، فلا يقرب العليل حينئذ الترياق ولا الشراب ولا الأدوية الحارة. لكن افصده أولا وبرد تدبيره وعالج الموضع بعلاج القروح الخبيثة. واكوي الموضع واقطعه البتة إن اضطررت إلى ذلك، وكان العفن يدب ويسعى سريعا. ومما ينفع من نهش الأفاعي بخاصية فيه أن يطعم سرطان نهري PageV01P342 مشوي عددا منها. نسخة ترياق بليغ قد شهد له جماعة من الأطباء. وهو يساوي الترياق الكبير في لدغ الأفاعي: أنسون عشرة دراهم، وفلفل ثلاثة دراهم، وزراوند مدحرج، وجندبيدستر من كل وزن درهم ونصف يعجن بمنفختج، والشربة منه قدر جوزة. وهذا يمنع من نهشة الأفاعي أو من سقي البيش من يومه ذلك. نسخة ترياق الأفاعي. وهو الترياق الكبير: أقراص الأفاعي أربعة وعشرون مثقالا. أقراص العنصل ثمانية وأربعون مثقالا. أقراص الأندروخون وفلفل أسود ودار فلفل من كل واحد أربعة وعشرون مثقالا. أفيون ودار صيني وورد أحمر مطحون وبزر الشلجم البري وثوم بري وأصل السوسن الأسمانجوني وغاريقون ورب السوس ودهن البلسان الفايق الصحيح من كل واحد اثني عشر مثقالا، ومر وزعفران وزنجبيل وزراوند صيني وأصل البنطافلن، وهو ذو الخمسة أوراق وفوتنج جبلي وفراسيون وفطراساليون وبزر كرفس جبلي اسطوخودس وقسط ومر وفلفل أبيض ومشكطرامشيع وكندر وفقاح الأذخر وصمغ البطم وسليخة 
ms207	 سوداء وسنبل هندي وجعدة، من كل واحد ستة مثاقيل. ولبني سائل وبزر سيساليوس وحرف ونانخواه وكماذريوس وكماقيطوس وعصارة لحية التيس وسنبل رومي وورق السادج الهندي وجنطيانا رومي وبزر الرازيانج وطين مختوم وميعة سائلة وغاريقون وسكبينج وقلقطار محرق وحماما وحرف بابلي أبيض ووج وحب البلسان وفو وصمغ عربي وقردمانا وأنيسون وقاقيا من كل واحد أربعة مثاقيل، ودوقوا وباذاورد وقفر اليهود وجاوشير وقنطوريون دقيق وزراوند مدحرج وجنبيدستر من كل واحد مثقالين. وعسل منزوع الرغوة عشرة أرطال، وشراب ريحاني مر قوي صافي ثلاثة أرطال. يؤخذ المر والأفيون وعصارة لحية التيس والقلقطار المحرق وحماما ووج وحب البلسان والصمغ العربي والقردمانا ورب السوس والميعة PageV01P343 والقاقيا والجاوشير، فترض في الهاون، ويصب عليها عسل حار منزوع الرغوة حتى يتحلل بالدق، ثم يعجن بالشراب، ويترك ثلاثة أيام في غضارة لطيفة. ويؤخذ الدار صيني والزعفران والسليخة والسنبل والجند بيدستر والسادج والحرف والطين المختوم والقلقطار والقفر اليهودي والحماما مسحوقة، فتجمع في هاون وتغمر بشراب حتى تختلط. ويؤخذ العسل والصمغ والبازورد ودهن البلسان، فتجمع في طنجير وتسخن وتساط حتى تختلط ناعما ثم تصب على الأدوية الأخرى في هاون، وتدق، وتقلب مرات حتى يستحكم خلطها ثم تجعل في برنية فضة أو رصاص قلعي قدر ثلثيها، ولا تملأ ويشد رأسها بجلد ويكشف كل يوم ساعة. وتستعمل بعد ستة أشهر إلى سنة. صفة أقراص الأفاعي: تؤخذ أفاعي إناث وعلامتها أن يكون لها أكثر من نابين. لأن للذكور نابان فقط. ويختار منها ما كانت تضرب إلى الشقرة وكانت سريعة الحركة تكثر رفع رأسها، خصبة سمينة حمراء العيون عريضة الرؤوس أدبارها بالقرب من أواخر أذنابها، وتصاد في وقت الربيع ولا تصاد من شط بحر، ولا من سبخة، ولا من موضع بقربه ماء PageV01P344 مالح. وإذا صيدت فلتقطع على المكان من رؤوسها وأذنابها قدر أربعة أصابع. وإن قطع منها ذلك، فإن كانت تتحرك بعد ذلك، وتضطرب ويجري منها دم كثير فإنها موافقة، وإن كانت بالضد فلا تستعمل. ثم تسلخ جلودها وينقى ما في بطونها ثم يرمى به، وتنظف 
ms208	 غسلا بماء عذب وتقطع وتطبخ في برمة نظيفة بماء وملح وشبت حتى يتهرأ اللحم ويتبرأ عن العظم. ثم تنقى من العظام، ويصفى المرق عن اللحم. وليكن نار فحم البلوط متأججا ثم يعصر اللحم ليتبرأ من الرطوبة. ثم زنه وألق عليه مثل ربعه كعك قليل الخمير قريب من الفطير لا حموضة فيه اصلا، جيد التجفيف مسحوقا مثل الكحل. ويدق مع اللحم، ويبل بشيء من ذلك المرق، ويقلب بالدق مرات حتى يختلط ناعما ثم يتخذ أقراصا رقاقا. ويمسح المقرص لها يده وأصبعه بدهن البلسان. ثم تجفف في الظل، وتقلب كل ساعة، وتكون في بيت يابس لا ندى فيه. فإذا استحكم جفافها رفعت في إناء زجاج. نسخة أقراص العنصل: يؤخذ بصل العنصل في إبان حصاد الحنطة، ولا يعمد إلى الكبار جدا ولا إلى الصغار، ويلبس عجينا، ويشوى في تنور على آجرة بقدر ما يشوى العجين، ويخرج ثم يرمى بالعجين وما لاصقه ويؤخذ ما داخل ذلك، ويلقى عليه مثل نصفه كرسنة مسحوقة ومنخولة بحريرة. وتقلب بالدق مرارا حتى تختلط وتعجن بشراب وتقرص بعد أن تمسح اليد بدهن ورد وتجفف على ما ذكرنا وترفع في إناء زجاج. نسخة أقراص أندروخون: دار شيشعان وقصب الذريرة وقسط وعيدان البلسان وأسارون وجعدة وفو وحماما ومصطكي وزهرة الأقحوان الأبيض من كل واحد ستة مثاقيل. وفقاح الأذخر عشرون مثقالا، وراوند صيني وسليخة ودار صيني من كل واحد عشرون مثقالا وسنبل الطيب وساذج من كل واحد ستة عشر مثقالا. ومر أربعة وعشرون مثقالا PageV01P345 وزعفران اثنا عشر مثقالا. يجمع بعد النخل بهذا الوزن، ويعجن بشراب ريحاني ويقرص ويجفف في الظل.(@)(@)(@@) محنة الترياق:(@)(@)(@@) تسقى فروجة أو كلب شيء من البيش، ويرسل عليه أفعى لتنهشه. ثم يؤخذ على المكان ترياق فإنه يتخلص. أو يسقى إنسان من السقمونيا، فإذا أخذ يسهل، سقي من الترياق قدر نبقة أو بندقة، فإنه يقطع الإسهال. وكذلك يفعل بالقيء الشديد الغالب. ومن عظم منافعه التخليص من نهش الأفاعي وشرب السموم القاتلة والجذام. وله بعد منافع كثيرة دون هذه.(@)(@)(@@) في لدغ 
ms209	 العقارب:(@)(@)(@@) مما ينفع من لدغ العقارب أصول الحنظل إذا جفف وشرب منه مثقال بماء. أو يشرب وزن مثقال من الجنطيانا الرومي بماء أو بشراب. أو يشرب وزن مثقال من دواء الحلتيت بأوقية شراب، ويشد ما فوق اللدغة، ويكمد الموضع بالجاورس المسخن بالنار، أو بالماء الحار، أو بالخرق الحارة، أو بالملح المسخن. ويطلى بزيبق قد فتق فيه جند بيدستر وفربيون، ويدلك به دلكا جيدا مرات كثيرة. نسخة ترياق بليغ للدغ العقارب: يؤخذ أصل الحنظل وأصل الكبر وأفسنتين نبطي وزراوند وجنطيانا أجزاء متساوية. يسقى منه ثلاثة دراهم. ترياق الأربعة: جيد من لدغ العقرب وسائر الهوام والسموم القاتلة ويداني الترياق الكبير وينفع من الحمى والطحال. وهو مجرب: PageV01P346 جنطيانا رومي وزراوند ومر وحب الغار أجزاء متساوية. تسحق وتعجن بعسل. ويرفع ويسقى عند الحاجة من مثقال إلى مثقالين ونصف بأوقية شراب عتيق. ترياق آخر بليغ من لدغ العقارب: جنطيانا وزراوند ومر وحب الغار وقسط وجندبيدستر وسذاب يابس وفوتنج يابس وعاقر قرحا وزنجبيل وفلفل وشونيز وحلتيت بالسوية، بجمع بعسل ويعطى منه مثل الجوزة بشراب، وإذا عدمت الأدوية فاعتمد على الشراب العتيق والثوم، يؤكل ويضمد به المكان. وعلى الإسخان بالنار. وبما حضر من الأدوية الحارة. وإذا سقيت الترياق سكن الوجع. فإن حم العليل فافصده من غد واسقة ماء الشعير والمطفئات البليغة. ولا تغفل أمره فيصير إلى مرض حاد. وليتوقى أكل الكرفس في المواضع الكثيرة العقارب وخاصة الجرارات.(@)(@)(@@) في لدغ الجرارات:(@)(@)(@@) هذه عقارب صغار تجر أذنابها وتكون ببلاد الخوزستان. وقد أصاب أهل هذه الناحية لها ترياقا بليغا يسمى الترياق العسكري. نسخة الترياق العسكري: قشور أصول الكبر وأصول الحنظل وأفسنتين رومي وزراوند مدحرج والحشيشة المسماة الخرا وبالفارسية ديناروية وطرحشقوق يابس ينعم سحقه ويسقى منه وزن درهمين. وأما ما يعالج به الأطباء، فإنهم يسقون الملدوغ من الطرحشقون اليابس ثلاث راحات. ويطعم التفاح الحامض، ويسقى من سويقة بالماء البارد والجلاب. وإن ثارت به حرارة عظيمة شديدة، فليسقى ماء الشعير. فإن وجد مغصا وتقطيعا فيسعى دهن الورد وماء الشعير وماء الخيار وماء 
ms210	 القرع والرائب الحامض. ويمص مكان اللدغة ساعة تقع بالمحاجم، ويكوى أو يوضع عليه الأدوية الحارة الجاذبة، ولا يتهاون في علاجه لضعف ما يحس به من الوجع. فإنه ليس يعرض عن لدغ هذه في أول الأمر وجع شديد PageV01P347 لكنه بعد يوم أو يومين تعرض منه أعراض رديئة، فيرم اللسان ويعرض بول الدم والغشي والخفقان. وإن احتبست طبيعة العليل فليحقن بماء السلق والبورق ودهن البنفسج. فإن وجد كربا شديدا، فليسقى ماء التفاح الحامض والرمان. وإن وجد مغصا وتقطيعا، فليسقى دهن الورد ويسقى معه ماء الشعير أو يسقى لبن حليب. وإن عرض بول الدم فليفصد، ويسقى الأدوية المذكورة لذلك، ويحسى مرق فراريج سمان. وإن عرض ورم اللسان فليفصد العرق الذي تحته ويغرغر بماء الهندباء والسكنجبين. وإن عرض الخفقان بقوة فاسقه سويق التفاح بشراب التفاح والرائب الحامض بأقراص الكافور. وبهذا ونحوه يعالج الأطباء من لدغة الجرارات. أما الترياق العسكري فإنما نسخناه هاهنا لشهرته بالنفع من لدغ هذه عند العامة. نسخة ترياق جيد من لدغ الجرارات: طرحشقوق يابس وورق التفاح الحامض وكزبرة يابسة. أجزاء متساوية. يستف منها ثلاث راحات. وإن عرض في موضع اللدغة آكلة، فلتعالج بالدواء الحاد ويطلى حواليها بالطين الأرمني بالخل الثقيف وسائر العلاج مما ذكرنا في علاج القروح الخبيثة الأكالة.(@)(@)(@@) في نهش الرتيلا والشبث والعنكبوت:(@)(@)(@@) أما الرتيلا، فهي تشبه العنكبوت الصغير المسمى بالفهد الذي يصيد الذباب. وأما الشبث، فإنه يشبه العنكبوت العظيم الطويل الأرجل. وأنواع الرتيلا كثيرة وأشرها المضربة. ومنها ما ليس له كثير نكاية. فالحمراء منها يعرض من نهشها وجع يسير وحكة تسكن سريعا. والرقطاء يعرض منها وجع شديد وبرد في البدن ورعشة. أما البيضاء PageV01P348 فيعرض عن نهشها وجع يسير وحكة واختلاف في البطن. والتي على ظهرها خطوط براقة وتسمى الكوكبية، فإنه يعرض عن نهشها وجع شديد وحكة وخدر واسترخاء في البدن. وأما الصفراء التي عليها زغب، فإنه يعرض عن نهشها وجع شديد جدا ورعشة وعرق وانتفاخ البطن وربما قتلت. والعلاج: أن يجلسوا في ماء حار ليسكن الوجع، وأنهم إذا جلسوا 
ms211	 فيه استراحوا بعد ساعة ثم يعاودهم الوجع. فإذا سكن الوجع بعد الخروج من الماء الحار فأنطل الموضع بماء قد حل فيه ملح كثير وأسخنة وأدخلهم الحمام وعرقهم يومهم ذلك وأياما بعده، وضمد الموضع برماد خشب التين والنورة والقلي معجونة بالماء الحار، وأسقهم وزن درهمين من الشونيز. وبمثل ذلك يعالج نهش الشبث. ترياق جيد من نهش الرتيلا والشبث: شونيز عشرة دراهم ودوقوا خمسة دراهم، وكمون مثله، وأبهل ثلاثة دراهم، وجوز السرو ثلاثة دراهم وسنبل الطيب وحب الغار وزراوند مدحرج وحب البلسان ودار صيني وجنطيانا وجاوشير وبزر الحندقوقا وبزر الكرفس وبزر الشبت من كل واحد درهمين. يعجن بعسل ويعطى قدر جوزة بالشراب العتيق. وينفع فيه أيضا أدوية العقرب. وأما العنكبوت: فإن منه ما يعرض عن نهشه أعراض رديئة حتى تبرد الأطراف، ويقشعر البدن وينتشر القضيب، ويمتد وتمتلئ البطن رياحا. فليسقى هؤلاء السذاب المجفف والسعد بشراب. ويعرقون في الحمام ويسقون الحبة سوداء بشراب أو يسقون من الترياق المتخذ لنهش الرتيلا، ويسقون الشراب الصرف القوي شيئا بعد شيء يومهم أجمع.(@)(@)(@@) في لدغ الزنابير والنحل والنمل الطيار والبق ذي الحمة:(@)(@)(@@) ينفع من هذه أن يطلى الموضع بالطين والخل مرة بعد مرة، ويوضع PageV01P349 فوقه خرقة قد غمست في الماء المبرد على الثلج. أو يضمد بطحلب قد شرب بالخل. أو يصب عليه ماء الثلج إلى أن يخدر. أو يطلى بالكافور والماء ورد. ويعاد عليه مرات ويطرح فوقه خرقة مبلول بماء ورد مبرد على الثلج، ويحتمل قطعة من الجليد في الدبر، ويشرب ماء الثلج الكثير حتى يخضر، ويدلك بورق الباذروج أو بالذباب. فإن هاجت في البدن منه حرارة، فليسقى رب الحصرم والبزر قطونا، أو يؤكل شيء كثير من الخيار والهندبا والخس، ويشرب من الخل بالماء ومن السكنجبين السكري الحامض مع ماء الرمان والبزرقطونا. وليمص من ساعته مصا شديدا مرات كثيرة. وينفع منه أن يضمد بالخبازي أو البقلة الحمقاء أو عنب الثعلب أو حي العالم ونحوها. وينفع من ذلك أن يستف ثلاث راحات كزبرة مدقوقة مع سكر بماء ورد 
ms212	 ويدلك بورق التوت.(@)(@)(@@) في نهش العظاية والوزغة:(@)(@)(@@) هذه إذا نهشت خلفت أسنانها في موضع النهشة فيدوم لذلك الوجع إلى أن يخرج ذلك، ومما يخرجه أن يدلك بالدهن والرماد حتى يخرج. ثم يعجن الرماد بالدهن ويضمد به الموضع. وإن دام الوجع فليمص ثم يوضع في الماء الحار مرات، وليسقى من الترياق المتخذ لنهش الرتيلا.(@)(@)(@@) في ما يطرد الحشرات والحيات والهوام والسباع أو يقتلها:(@)(@)(@@) ليتخذ في المساكن، السنانير والنموس والطواويس واللقالق وطيور الماء، ونحوها مما من شأنها أن تلتقط الحشرات والدبيب. وأما في المواضع العفنة فالأبابيل والنموس. وليلبس من الزمرد الجيد الفائق أعظم ما PageV01P350 يمكن منه. وليضع سراجا كثير الضوء بالبعد عن المرقد، وليكن عنده ناس يتناوبون النوم، وليكونوا على أسرة، وليقرؤوا أو يتحدثوا بصوت معتدل. فإن الهوام تميل عنهم. ومما يطرد الحيات خاصة أن يبخر الموضع بقرون الأيل أو بأظلاف المعز أو بالكبريت أو بشعور الناس. وإن دس في كوى الحيات من الحسك، هربت وإن رش البيت بماء قد حل فيه نوشادر، فإنه لم يقرب ذلك الموضع حية، وإن صب في كواها هربت بسرعة. أما إن أمسك النوشادر في الفم حتى ينحل وتفل منه في فم الحية ماتت لساعتها. وإن بخر الموضع بالزفت أو بالمقل هربت، وكذلك أن بخر بالسكبينج. وأن مسح القطران على خرقة، ودست في كواها هربت. وإن طلي بالإنسان راسن وجعل حول فراشه هربت عنه الحيات وأكثر الهوام. PageV01P351 وإن فرش الموضع بالبرنجاسف طرد أكثر الحيات وأكثر الهوام. وإن دق الكبريت والخردل وجعل في كوى الحيات قتلها. ودخان خشب الرمان بطرد الحيات وأكثر الهوام. ويقال إن الأفعى إذا وقع بصره على الزمرد الفائق سالت عينه على المكان عن رأسه. وأما العقارب: فإنه إن أخذ منها جماعة ودخن بها البيت (هربن البواقي). وإن دخن بالكبريت وحافر حمار وقنا، (هربن). وإن صب في (أجحرهن) قطران لم يخرج منها (ومتن وهربن). والنمل يأكل العقارب وخاصة الجرارات. وإن حل الحلتيت ورش به على الموضع لم تقربه العقارب، وإن مسح قطران أو حلتيت على 
ms213	 رسن، وأدير به على الموضع لم تقربه. وأما البراغيث: فإن حشيشة تسمى بالفارسية كيكواشة إذا ألقي منها على الفراش خدرت وسكرت، ولم تقدر على الأذى ولا على الطفر حتى تؤخذ بسهولة. وإن رش البيت بطبيخ الأفسنتين أو الشونيز أو الحنظل قتلها. ويقال إنه إن حفر في وسط البيت حفرة وصب فيها شيء PageV01P352 من دم تيس اجتمعت إليه. وإن رش البيت بطبيخ الحسك أفنى البراغيث البتة وكذلك يفعل بها ماء السذاب وماء القلي. وأما البق والجراجيس: فإنها تهرب من دخان التبن وسرقين البقر، وتهرب جدا من دخان الزاج والشونيز. وإن دهن الوجه كان أقل لنكايتها. وإن وضعت صحيفة ممسوحة بدهن عند الفراش أو خشب قنب انتفع به. وأما النحل والزنابير فيقال إنها تهرب من ريح الألية واللحم السمين والشحم إذا ألقي على النار ويقال إن بخور ورق الدلب يطرد الخنافس. وأما الذباب: فإن طبيخ الخربق الأسود يقتلها. والتدخين بالكندس يقتلها وكذلك ريح الزرنيخ الأصفر يقتلها. والتبخير بالكندس يقتلها أيضا. أما الفار: فإن المرداسنج وخبث الحديد والخربق والسك المعدني، أيها أخذ منها وعجن مع الدقيق وطرح لها (فأكلن منه متن) (وإن دخن البيت بزاج هربن منه). ويقال إنه إن أخذت فارة وربطت بخيط وسلخ وجهها وتركت وسط البيت (هربن البواقي) وإن أخذت واحدة عظيمة وأخصيت وأطلقت قتلت الباقي وأفنتها. وأما النمل فيهرب من القطران ومن الكبريت ومن الحلتيت. وإذا صب في مساكنها منه ماتت. وإن لطخ (بها حواليها لن يخرجوا). وأما السباع: فيقال إن الأسد يفر من الديك الأبيض ومن الفارة. PageV01P353 والذيب لا يقرب موضعا فيه عنصل. والنمر يقال إنه يخاف ويهرب من شجرة تدعى شجرة المرار. والأسد، يهرب من خشب يقال له خشب الأسد وفي نسخة (الاسددار) وهو الصفصاف. وأما سنانير البر والدلق فإنها (يفرن) من ريح السذاب. واللوز المر. وبصل الفار يقتل الثعالب. والخربق يقتل الخنازير والكلاب والأسد وأكثر السباع. والنمر تقتله حشيشة تدعى خانق النمر.(@)(@)(@@) في عض الكلاب غير الكلبة والسباع والنموس والإنسان:(@)(@)(@@) إن شر ما يكون من عض 
ms214	 هذه إذا كانت جائعة. وينفع من عضها أن يوضع عليها بصل وملح وعسل يوما وليلة، ثم تعالج بالمرهم الأسود المتخذ من الشحم والشمع والزيت والزفت والبارزد. وإن هذا المرهم هو أجود المراهم للعض ونشوب المخالب وجميع الجراحات التي مع الرض والفسخ. وإن عولج بهذا المرهم (عضة الكلب والإنسان من أول أمره أبرأه)، وأما عضة الأسد أو النمر أو الفهد، فينبغي أن يوضع عليها أولا ما يجذب. ثم يغسل بخل وملح ثم يعالج بهذا المرهم.(@)(@)(@@) في عضة الكلب الكلب:(@)(@)(@@) إن الآفة التي تتبع عضة الكلب الكلب عظيمة جدا. ومن أجل ذلك ينبغي أن يتوسع في ذكر علامات هذا الكلب ليهرب عنه الناس (أو يسرعون) بقتله. والكلب يكلب على الأكثر في صميم الصيف، وربما يكلب في PageV01P354 الشتاء. وإذا كلب امتنع عن الأكل والشرب، وهرب من الماء إذا رآه وربما مات إذا هو رأى الماء. ويفتح فمه ويدلع لسانه ويسيل من فمه زبد ومن أنفه رطوبة وتحمر عيناه كالدم ويطأطئ رأسه نحو الأرض ويرخي أذنيه ويدس ذنبه بين رجليه، ويتخبط في حركته كالسكران، ويحمل على كل من يلقاه ويعضه ولا يعرف أربابه. وتهرب عنه الكلاب ولا ينبح إلا قليلا، وإذا نبح كان صوته أبح. فإن ظهرت هذه العلامات أو بعضها في كلب، فينبغي أن يبادر إلى قتله أو يهرب عنه. وإن من عضه هذا الكلب لم يظن أنه بحال سوء في أول أمره، وإن هذه ليست أكثر من عضة اعتيادية. لكنه بعد قليل تهيج به أعراض رديئة فيفزع من الماء، ولا يشربه وإذا رآه ارتعد وارتعش، وربما تشنج ومات. ويخاف من كل شيء رطب سائل، ويهرب منه حتى يموت عطشا. وربما كلب هو، فيحمل على الناس يعضهم ويصيب من عضه هذا الإنسان بمثل ما أصابه. وإن علمت أن الكلب الذي عض العليل فيه بعض هذه العلامات. فبادر من ساعتك، فضع على الموضع محجمة وليجاد شرطه ومصه حتى يسيل منه دم كثير. ويوضع على الموضع ما يوسعه ويمنع التحامه مثل السلق والجرجير والبصل مخبصة 
ms215	 بالسمن والمرهم المقرح المتخذ من عسل البلاذر والزفت المذكور في بابه. وان كويته في أول ما يقع، عظم الانتفاع به. واستعمل المحاجم والكي إلى ثلاثة أيام. فإذا جاوز اليوم الثالث فلا تعذب العليل بذلك لأن السم قد سرى في بدنه. لكن لا تدع الجرح يلتحم على حال، بأن تضمده بالجرجير والسمن أو ببعض ما ذكرنا. وأقبل على العليل بالعلاج المحكم قبل أن يفزع من الماء بعد أسبوع أو أسبوعين، وإلى الأربعين يوما، وربما لم يفزع هؤلاء من الماء إلا بعد ستة أشهر أو سنة. وهؤلاء هم أصحاب الأمزاج الرطبة جدا، فابدأ في علاجهم بالإسهال وبالحبوب بالأدوية المذكورة في باب الماليخوليا. وأوسع عليهم في الغذاء ودبرهم بذلك التدبير بعينه من الغذاء والحمام، واسقهم اللبن والشراب الكثير المزاج بالماء. ورم أن تزداد أبدانهم خصبا PageV01P355 على ما ذكرنا في باب الماليخوليا. وأوسع عليهم في الغذاء من اللحوم والحلو والشراب. وامرهم بكثرة النوم واللهو، وبالجملة فدبرهم بتدبير أصحاب الماليخوليا وأطعمهم خبز حواري محمص مبلول بماء كثير واسقهم دواء (السرطان لجالينوس). نسخة الدواء: يؤخذ سراطين نهرية فتحرق في قدر في تنور وهي حية ولا يفرط في حرقها ثم تسحق ثم يؤخذ منها عشرة أجزاء، ومن الجنطيانا خمسة أجزاء، ومن الكندر جزء واحد، ثم تجمع وينعم سحقها، ثم ترفع ويسقى منها العليل كل يوم درهمين غدوة، ومثلها عشية في الأيام التي لا تسهله فيها بماء بارد أياما كثيرة. فإن جالينوس زعم بأنه لم ير أحدا ممن سقي هذا الدواء ممن نهشه كلب كلب فزع من الماء. وإذا فزع العليل من الماء لم يكد يتخلص إلا أنه على حال تدخله مكانا باردا، ويحتال بأن توضع أنبوبة طويلة في فمه، ويصب الماء فيها من حيث لا يراه. وتغرق رأسه بالدهن وجسده كله واحقنه بماء الشعير ودهن الورد وعصير الأسفيوس أو البقلة الحمقاء ونحوهما ليسكن بعض عطشه. وقد كان عندنا في البيمارستان رجل قد عضه كلب كلب، فكان ينبح بالليل. ولم أره قط إذا قدم إليه الماء يفزع منه 
ms216	 ويرتعد لكنه كان يستدعيه ويشكو شدة العطش. فإذا قرب إليه الماء تكلح وجهه. وعافه، وقال: فيه قذر فإذا سألناه أي قذر فيه قال مصارين الكلاب والسنانير، ثم طلب الماء وتضرع إلينا أن نجيئه بغيره. وإذا جئنا بغيره قال مثل قوله الأول وخاصمنا وغضب. وناشدنا الله أن نسقيه ماء نظيفا طيبا. وقد حكى جماعة من قدماء الأطباء أنه إذا عض إنسانا كلب ولم يعلم أكلب كلب كان أم غيره، PageV01P356 فينبغي أن تؤخذ قطعة خبز ملطخة بالدم السائل من العضة، وتطرحها إلى كلب (آخر) فإن أكلها فإن العضة ليست عضة كلب كلب، وإن لم يأكلها، فإن العضة هي عضة كلب كلب. أو يؤخذ جوز ويدق ويضمد به الموضع ليلة ثم يطرح من غد إلى دجاجة أو ديك، فإنه لا يأكله وأما إن كان شديد الجوع جدا، وأكله فإنه يموت من غد. وينبغي إذا ظهرت هذه العلامات أن يبادر بتوسيع الجرح والعلاج المذكور. وإذا لم يظهر ذلك فينبغي أن يلحم الجرح فقط.(@)(@)(@@) في سقي البيش:(@)(@)(@@) من سقي البيش أخذه الدوار والصداع ثم توالى عليه الغشي وورم لسانه وجحظت عيناه. فينبغي أن يتقيأ مرات بعد أن يسقى كل يوم طبيخ بزر الشلجم مع سمن عتيق. فإذا قاء مرات طبخ البلوط بشراب وسقي منه أربع أواق مع نصف درهم دواء المسك قد سحق فيه قيراط مسك فائق. ومما يعظم نفعه منه سمن البقر والبادزهر الأخضر والأصفر الخالص الممتحن وترياق الأفاعي والجرارات والمتروديطوس. وينبغي إذا حضر أحد هذه الأدوية أن يبادر بسقيه من أحدها، وإن لم تحضر عولج بسائر ما ذكرنا. وقد ذكر قوم من القدماء أن أصول الكبر ببادزهر البيش هو سم قوي قل ما يتخلص منه.(@)(@)(@@) في سقي قرون السنبل:(@)(@)(@@) من سقي هذا، بال الدم واسود لسانه، وعرضت له أعراض البرسام. فليعالج بعد القيء بأن يسقى مثقالا من الكافور بأوقية من الماء PageV01P357 ورد. ويضمد كبده بكافور قد سحق بماء ورد. ويسقى بعد ذلك سويق الشعير بماء ثلج كثير وجلاب، ويكثر من أكل الرمان الحامض 
ms217	 والخيار ويسقى الرائب وماء الشعير وماء عنب الثعلب.(@)(@)(@@) في سقي مرارة النمر:(@)(@)(@@) من يسقى هذا من ساعته، يتقيأ مرة خضراء ويجد طعم الصبر في فمه. ومتى يستنشق نفسه ثم وجد ذلك واصفرت عينه، فليسقى هذا الترياق: وصفته طين مختوم وحب الغار جزء جزء، وانفحة الظباء أربعة أجزاء، وبزر السذاب ومر من كل واحد نصف جزء، ويعجن بعسل ويعطى مثل الجوزة، ومتى تقيأ أعيد عليه. ويجلس في ماء الرياحين وهو حار، فإن جاوز ثلاث ساعات من النهار، فإنه يرجى له الخلاص. فليعالج حينئذ بعلاج من أصابته هيضة.(@)(@)(@@) في سقي مرارة الأفعى:(@)(@)(@@) من سقي هذا لم يتخلص البتة إلا أن يشاء الله. وإن نفع منه شيء فترياق الأفاعي والمتروديطوس، وإن لحق سريعا فالبادزهر الفائق. وينفع منه غاية النفع أن يوجره السمن ساعة يسقى مرة بعد مرة وهو مسخن ويقيأ به، وإذا توالى عليه الغشي أو جر الشراب وماء اللحم المتخذ من الفراريج مع شيء يسير من دواء المسك أو المسك نفسه.(@)(@)(@@) في سقي طرف ذنب الأيل:(@)(@)(@@) ينبغي أن يتقيأ مرات بأن يسقى سمن وعسل مفتر ويعاود، ثم يؤخذ بندق وفستق وفيلزهرج فيجمع ويعطي مثل النبقة أربع مرات كل يوم. PageV01P358(@)(@)(@@) في سقي عرق الدابة:(@)(@)(@@) من سقي منه ورم وجهه واخضر وأخذته الخوانيق وسال من بدنه عرق كثير منتن. فليتقيأ بماء وعسل مرات، ثم يسقى روسختج ودهن ورد مرات. ثم يسقى نصف درهم زراوند ومثله ملح اندراني بماء فاتر ويعطى ترياق الطين المختوم.(@)(@)(@@) في سقي الذراريح والميويزج الجبلي واليبروح:(@)(@)(@@) من سقي منها أخذه وجع في العانة ومغص وتقطيع وحرقة البول، وربما بال دما مع وجع شديد، وربما احتبس بوله ثم اندفع مع الدم بلذعة وحرقة شديدة، وربما ورم القضيب والعانة ونواحيهما، كما يعرض له حرقة في فمه وحلقه والتهاب شديد وحمى واختلاط. فليقيأ بماء حار ودهن الخل وطبيخ التين مرات، ثم يسقى لبنا كثيرا متداركا، ويسقى لعاب البزرقطونا بالجلاب أو يسقى ماء البقلة الحمقاء، ويكثر من إطعامه الزبد ويحقن بماء الشعير والخطمي وبياض البيض 
ms218	 ويقطر في إحليله قطرات من دهن الورد، ويحسى مرق فراريج مسمنه ودهن لوز ويجلس في الأبزن، ويطعم التين ويشرب طبيخه مع شراب البنفسج، ويديم شرب اللبن ما أصاب المغص والتقطيع. وإن وجد في ناحية العانة ثقلا شديدا وكان بعيد العهد بالفصد فليفصد الباسليق. وينبغي أن لا يزرق في إحليله ما ذكرنا بزراقة، ولكن بقمع صغير متخذ من الشمع وأسفله قصبة من نصل ريشة.(@)(@)(@@) في سقي الأفيون:(@)(@)(@@) هذا يقتل منه وزن درهمين فأكثر. ومن سقي منه عرض له الكزاز والسبات. وربما عرضت له حكه شديدة في بدنه ويشتم منه ريح الأفيون. وربما غارت عينه وانعقل لسانه وتكمدت أظفاره وتصبب منه عرق بارد PageV01P359 وأصابه تشنج عند قرب الموت. وأخص العلامات له السبات واشتمام ريح الأفيون من بدنه. فابدأ علاجه بالقيء بماء العسل والشبت والملح الهندي، ثم احقنه بالحقنة الحارة المذكورة في باب القولنج، واسقه شرابا عتيقا قويا قد طرح فيه دار صيني مسحوق سحقا متواترا، ويعطس بالكندس والجندبيدستر، ويسخن رأسه بالتكميد ويمنع من النوم. كما يعطى من هذا الترياق بقدر بندقة إلى جوزة بمقدار صعوبة الأعراض وسهولتها ثلاث مرات في اليوم: يؤخذ جندبيدستر وحلتيت وفلفل وأبهل بالسوية ويعجن بالعسل. واعطه السقمونيا واطعمه الثوم والجوز متخذا طعاما بالزيت واسقه بعقبه شرابا قويا صرفا قد نقع فيه دار صيني. وامرخ بدنه كله بدهن القسط ودهن السوسن وهو حار واسقه الجندبيدستر كل ساعة. وإن اشتدت الحكة فليدخل في ماء حار. وينفع منه تجرع الخل الحار الثقيف جدا.(@)(@)(@@) في سقي الشوكران:(@)(@)(@@) من سقي هذا عرضت له غشاوة في البصر واختناق وبرد الأطراف وامتداد. فينبغي أن يقيأ، ثم يحقن بما ذكرنا، ثم يسقي الشراب القوي الصرف كل ساعة، ويعطى من ترياق الأفيون مرات. ويعطى وزن درهم فلفل بأوقية شراب.(@)(@)(@@) في سقي اليبروح وهو أصل اللفاح:(@)(@)(@@) من سقي هذه عرض له اولا دوار ثم سكر واحمرار العين ثم سبات شديد غالب. فليعالج وليحقن ويجعل على رأسه خل وخمر ودهن ورد ويجرع الخل الثقيف قد نقع فيه صعتر وافسنتين 
ms219	. وإذا سكنت الحمرة عن PageV01P360 وجهه وعينيه وان بقي به سبات، سقي ترياق الأفيون والشراب وسائر ما ذكرنا في باب الأفيون وعولج به كله.(@)(@)(@@) في سقي جوز ماثل:(@)(@)(@@) هذا إن سقي منه شيء قليل إلى نصف درهم أسكر سكرا ثقيلا فقط. وإن سقي منه شيء كثير قتل. فليعالج بعلاج اليبروح. غير أنه يوجر سمنا مسخنا وزبدا ويوضع أطرافه في الماء الحار، ويتقيأ مرات ثم يعالج بسائر ما ذكرنا في علاج من شرب اليبروح.(@)(@)(@@) في سقي البنج(@)(@)(@@) يعرض لمن سقي هذا سكر شديد واسترخاء الأعضاء وزبد يخرج من الفم وحمرة في العين. فليتدارك بالقيء بماء العسل وطبيخ التين والبورق. ثم يسقى لبنا حليبا مرات كثيرة. فإن كفى ذلك والإعولج بعلاج الأفيون.(@)(@)(@@) في سقى الكزبرة الرطبة:(@)(@)(@@) من سقي ماء الكزبرة قدر نصف رطل أو أكل منها رطبة شيئا كثيرا عرض له سدر ودوار واختلاط ثم سبات. ويفوح من جسده ريح الكزبرة وبح الصوت منه. فليقيأ أولا ثم يطعم صفرة البيض النيمبرشت بالفلفل والملح ويطعم مرقة دجاجة سمينة، ويسقى عليه شرابا صرفا قويا قليلا. فإن كفى وإلا سقي الشراب بالدار صيني أو بالفلفل. PageV01P361(@)(@)(@@) في سقي البزر قطونا:(@)(@)(@@) ربما حدث عن شرب البزر قطونا إذا دق وأكثر منه أو من غير المدقوق. غم وكرب وضيق النفس وسقوط القوة والنبض والغشي، وربما قتل شاربه. فليتدارك هؤلاء بالقيء بماء حار وعسل وشبت وبورق وملح هندي. ثم يطعمون صفرة البيض النيمبرشت بالملح والفلفل والحلتيت، ويسقون شرابا صرفا قويا قليلا قليلا.(@)(@)(@@) في الفطر والكمأة القتالين:(@)(@)(@@) إن من تعرض لنوع رديء من هذه لا سيما من الفطر، فإنه ينبغي أن يتوقى البتة إلا المأخوذ منه من الأماكن المعروفة. لأن المأخوذ منها قد علم أنه لم يضر أحدا. ولا يكثر منه البتة ولو كان جيدا. أما ما كان فيه سواد أو خضرة أو تطوس أو كان يفوح منه رائحة كريهة أو كان نابتا عند جحور لا يدري أجحار هوام (هن) أم لا. أو بالقرب من شجرة لها كيفية قوية فينبغي أن 
ms220	 يتوقى. وقد يحدث عن الإكثار من أكل الفطر الجيد خوانيق وقولنج. وأما الرديء فيحدث منه ضيق النفس وغشي وعرق بارد، وربما قتل بسرعة فينبغي إذا حدث ذلك أن يبادر فيسقى العليل شيء من المري النبطي مع بورق الخبز والملح الهندي، أو يسقى عصير الفجل مع بورق، أو عصير الفوتنج مع سكنجبن وبورق. أو يحرق خشب التين ويصب الماء على رماده ثم يصفى ويسقى منه. ثم يسقى بعد أن يتقيأ بماء العسل أو يعطى الفلافلي والكموني ونحوها ويسقى شرابا عتيقا قويا قليلا قليلا.(@)(@)(@@) في اللبن إذا جمد في المعدة:(@)(@)(@@) كثيرا ما ينعقد اللبن الحليب في المعدة بعد شربه وخاصة ما له غلظ PageV01P362 ومتانة. وإذا جمد اللبن في المعدة عرض عنه الغشي والعرق البارد والنافض. وكثيرا ما يقتل إن لم يتدارك. ومما ينفع من ذلك أن يسقى من أنفحة الأرنب مثقالا مع أوقية خل خمر ثقيف. أو يسقى من الحلتيت بقدر حبة باقلاء. أو يسقى من لبن التين المجفف قدر درهم أو يستف سفة من الحرف مع ماء حار. أو يسقى الفوتنج اليابس خمسة دراهم مع الخل أو يسقى ماء الفوتنج والسكنجبين الحامض العسلي حتى يتقيأ ذلك وإلا فاسقه ماء العسل مع طبيخ بزر الكرفس واعطه ماء حارا مرات كثيرة ليتقيأ ويبعد تلك الأعراض البتة. وقد تحدث هذه الأعراض عن جمود الدم في المعدة وتعالج بهذا العلاج بعينه. وأما جموده في المثانة فليعالج بعلاج الحصاة.(@)(@)(@@) في الشواء المغموم:(@)(@)(@@) كل ما غم مما يشوى ساعة يخرج من التنور ولف قبل أن يتنفس مديدة لفا محكما ليمنع خروج البخار منه البتة فإنه يعرض عن أكله اطلاق البطن والقيء وأعراض الهيضة والغشي. وربما قتل وربما أفقد العقل يوما أو يومين ثم انحل من ذاته. فمن عرض له عن أكل الشواء غم ودوار وسالت عينه وعرق، فليبادر بالقيء مرات حتى إذا استنظفه كله سقي الميبة والميسوسن والشراب الريحاني مع ماء السفرجل أو التفاح وشيء من دواء المسك. وليمنع النوم والحمام إلا أن يهيج القيئ الشديد والانطلاق 