ms721	 البحرانى من قبيله''. واذا اشتد الصداع فى الحميات الحادة كان اشتداده علامة رديئة بل قتالة اذا قارنت سائر العلامات الرديئة. فان انفرد دل على بحران برعاف. وربما دل على بحران بقىء. والأعضاء المشاركة للرأس اولها وأولاها المعدة؛ فانه قد يفضل فى المعدة اخلاط، اويتولد فيها، اوينصب اليها مرار على أدوار وعلى غير ادوار، او يكون خلقة المرارة بحيث ينصب المرار من وعاءه الغليظ دون الرقيق إلى المعدة على ما شرحناه فى بابه، أو يحتبس فيها رياح، اويتصعد منها أبخرة فيكون صداع. والخمار يصدع بالتبخير ويسرع إليه البرد لتخلخل اطرافه. والرحم مما يشاركه الدماغ مشاركة قوية؛ والمراق ايضا، والكبد و الطحال والحجاب والكلية والاطراف كلها وناحية الظهر. واول ما يشارك الدماغ ما يطيف به من الغشاء المجلل للقحف. وكثيرا ما يكون صداع المشاركة عند انتقال المادة من اورام الأعضاء الباطنة المشاركة اذا تحركت الى فوق.(@)(@)(@@) ~~قول كلى فى العلامات الدالة على أصناف الصداع وانواعه(@)(@)(@@) اما الصداع الكائن عن الأسباب الكائنة من خارج مثل ضربة اوسقطة، وملاقاة أشياء حارة أو باردة، أوسمائم مجففة، اورياح ذفرة طيبة أو منتنة، اواحتقان رياح فى الأنف و الاذن. والاستدلال عليها من وجودها وان غفل عنها رجع الى آثارها، فاشتغل بالاستدلال منها على نحو ما نبين. والذى يكون عن ضعف الدماغ فيدل عليه هيجانه مع ادنى سبب و مع كدورة الحواس ووجود الآفة فى الافعال الدماغية. والذى يكون عن قوة حس الدماغ فيدل عليه سرعة الانفعال ايضا عن ادنى سبب محسوس فى الدماغ من الاصوات و المشمومات وغيرها لكن الحس يكون ذكيا والمجارى نقية وافعال الدماغ غير ماؤفة. واما الكائن عن الاسباب المادية كلها فيشترك فى الثقل الموجود ورطوبة المنخر. واذا كانت المادة حارة كان مع الثقل حمرة وحرارة، وخصوصا فيما هو من المواد اغلظ وربما صحبها ضربان. وأما رطوبة المنخر فقد تقل اذا كانت المواد غليظة. ولا يكون يبس الخياشيم فى مثل ذلك الصداع دليلا على عدم المواد اذا صحبه ثقل. والصفراوى يختص باللذع والحرقة الشديدة 
ms722	، والنخس. ويكون ذلك فيه أشد مما فى غيره مع يبس الخياشيم، والعطش، والسهر، وصفرة اللون، ويكون الثقل فيه أقل. والبارد قد يدل عليه البرد والازمان واللون فان كان ذلك الإمتلاء عن تخمة دل عليها ذهاب الشهوة و الكسل. والمواد الرطبة باردة كانت أو حارة فقد يدل عليها السبات. والبلغمى والسوداوى لا يولمان جدا. والمواد اليابسة يقل معها الثقل ويكثر السهر والباردة تخلو عن الالتهاب ويكثر معها الفكر الفاسد ويكمد اللون. وقد يستدل على كل خلط بلون الوجه والعين. وربما اختلف ذلك فى القليل. والسبب فى ذلك إما اندفاع من الخلط الملتهب فى العمق او احتقان فيه. وإما انجذاب من مواد حادة غير المواد الموجعة الباردة إلى ناحية العينين والوجه بسبب الوجع؛ فان الوجع اذا حل فى عضو جذب إليه وإلى ما يجاوره. واكثر ما ينجذب فى مثل هذه الحال إلى العضو هو الدم. وقد ينجذب غيره احيانا. واما الكائن عن الرياح فيقل معها الثقل، ويكثر معها التمدد. وربما كان مع نخس. وربما كان لتأكل، ولا يكون فى الريحى ثقل. وقد يدل على الريحى والبخارى الدوى والطنين. وربما در معه الأوداج كثيرا. وقد يكثر معها الانتقال، اعنى انتقال الوجع من موضع إلى موضع. واذا كثر البخار اشتد ضربان الشرايين، وخيل تخيلات فاسدة، وصحبه سدر ودوار. وأما الكائن عن امزجة ساذجة فعلاماته الاحساس بتلك الامزجة مع عدم ثقل، ومع يبس الخياشيم؛ فان يبس الخياشيم دليل مناسب لهذا. اما الحارة فيحس العليل نفسه. ويحس لامس رأسه حرارة والتهابا، ويكون هناك حمرة عين، وينتفع بالمبردات والبرد. وأما الباردة فيكون الأمر فيها بالضد، ولا يكون فى وجوههم نحافة الهزال، ولا حمرة اللون، ولا يكون الوجع مفرطا وان كان مزمنا. واما اليابسة فيدل عليها تقدم استفراغات، اورياضات، أو سهر كثير، أو جماع كثير، أو غموم. ويكون من شانها ان تزداد مع تكرر شىء من هذه. واما الكائنة بالمشاركة فان تحدث وتبطل، وتشتد وتضعف بحسب ما يحدث بالعضو المشارك من الالم، اويبطل أو يشتد أو يضعف. وان 
ms723	 لم يكن بمشاركة كان فى سائر افعال الدماغ آفة كظلمة فى العين، وسبات وثقل دائم مع صلاح حال سائر الاعضاء. واذا كانت الآفة فى نفس حجب الدماغ وكانت قوية دل على [ذلك] تادى الالم إلى اصول العينين. وان كانت الآفة فى الغشاء الخارج، أو فى موضع آخر لم يتأد الالم إلى العينين، واوجع مس جلدة الرأس. والكائن بمشاركة المعدة فيدل عليه وجود كرب وغثى، أو قلة شهوة أو بطلانها، أو رداءة هضم او قلته، او بطلانه بعد وجود الدليل السابق. واذا كان السبب <السابق> انصباب مرار إليها اشتد على الخوى وعلى النوم ريقا. وربما كان الصداع بسبب فى الدماغ فاوجب فى المعدة هذه الأحوال والآفات على سبيل مشاركة من المعدة للدماغ، لا على سبيل ابتداء من المعدة، ومشاركة من الدماغ، فيجب أن يتثبت فى مثل هذا، وتتعرف حال كل واحد من العضوين فى نفسه، فيحدس السابق من المسبوق. ومما يدل على ذلك فى المعدة خاصة اختلاف الحال فى الهضم وغير الهضم، واختلاف الحال فى الخوى والامتلاء؛ فان الم المعدة <خاصة> ان كان من صفراء هاج على الخوى، وان كان من خلط بارد كان فى الخوى أقل ويسكنه الجوع. وربما هيج الجوع منه بخارا فآذى؛ لكنه مع ذلك لا يسكنه الأكل تمام التسكين فى اكثر الامر. وربما سكنه فى الندرة؛ لكن الالتهاب والحرقة والجشاء يفرق بينهما. وأنت ستعرف دلائل الجشاء فى موضعه. وكذلك يفرق بينهما سائر العلامات التى تذكر فى باب المعدة. وقد يدل على ذلك ما يخرج بالقىء. ويدل عليه اختلاف الحال فى الصداع بحسب اختلاف حال ما يرد على المعدة. وكثير من الناس ينصب إلى معدهم مرار بادوار. فاذا هاج الصداع وأكلوا شيئا سكن، فيكون ذلك دليلا على أنه بمشاركة المعدة. ولذلك يسكن ان قذفوا مرارا ويدل ذلك الدليل. وقد يستدل عليه من جهة الالم؛ فان الذى بمشاركة المعدة اكثره يبتدئ فى الجزء المقدم من اليافوخ. وربما كان مائلا إلى وسط اليافوخ، ثم قد ينزل. والذى يكون من الكبد 
ms724	 يكون مائلا إلى الجانب الأيمن. والذى يكون من الطحال يكون مائلا إلى الجانب الأيسر. والذى هو بسبب المراق يكون مائلا إلى قدام جدا. والذى يكون بسبب الرحم يكون فى حاق اليافوخ، ويكون اكثره مع ولادة، او إسقاط، او احتباس طمث او قلته. وأما علامة ما يدعى من صداع يتولد عن دود قال الهندى: وعلامة الصداع الكاتن من الدود أن يكون <إلى> اكال شديد، ونتن رائحة، واشتداد الصداع مع الحركة، وسكونه مع السكون. والذى يكون من الكلية واعضاء الصلب فيكون مائلا إلى خلف جدا. والذى بمشاركة الأوجاع الحادثة فى اعضاء أخر فيكون مع هيجانها واشتدادها. والذى يكون مع الحميات والبحرانات فيكون معها، ويسكن معها، ويضعف بسكونها وضعفها. وقد يدل عليه ابيضاض البول مع شدة الحمى لميل الاخلاط المرارية إلى فوق. وكثيرا ما تكون الأشياء الملطفة سببا للصداع بما يفتح من طريق الابخرة إلى الدماغ وان كانت غير حارة مثل السكنجبين. وكذلك حال الشقيقة. والتدبير اللطيف ضار لمن صداعه يوجب ''العلاج المغلظ للمرار''. وربما زاد الصداع فى نفسه لشده وجعه، فيجلب شدة وجعه مزيدا فيه.(@)(@)(@@) ~~العلامات المنذرة بالصداع فى الأمراض(@)(@)(@@) البول الشبيه بابوال الحمير يدل على أن الصداع كان فانحل، أو هو كائن، أو سيكون. وكذلك ابيضاض البول ورقته فى الحميات. وأوقات البحران تدل على انتقال المواد إلى الرأس وذلك مما يصدع لا محالة.(@)(@)(@@) ~~تدبير كلى فى الصداع(@)(@)(@@) انت تعلم ان الصداع أسوة لغيره من العلل فى وجوب قطع سببه، ومقابلته بالضد. وبعد ذلك فان من الامور النافعة فى ازالة الصداع قلة الأكل والشرب، وخصوصا من الشراب وكثرة النوم. على ان الافراط فى قلة الأكل ضار فى الصداع الحار مضرة الزيادة فيه فى الصداع المزمن. ولا شىء للصداع كالتوديع وترك كل ما يحرك من الجماع، ومن الفكر وغير ذلك. ويجب ان يجتهد فى علاج الساديات منه فى جذب المواد إلى اسفل و لو بالحقن الحادة. ويجب ان يقوى حتى يمكنها ان يستفرغ من نواحى الكبد والمعدة. ومن الأشياء القوية فى جذب مادة 
ms725	 الصداع إلى أسفل والتسليم من الصداع دلك الرجلين؛ فانه كثيرا ما ينام عليه المصدوع. وقد يلح على الرجل فى دلك إلى ان ينحل الصداع. واذا أردت ان تستعمل الأطلية والضمادات، وكانت العلة قوية مزمنة، حارة كانت او باردة، فيجب ان يحلق الرأس فذلك أعون على نفوذ قوة الدواء فيه. ومما يعين عليه تكليل اليافوخ إما بعجين، أوبصوف ليحبس ما يصب عليه من الأشياء الرقيقة عن السيلان، فيستوفى الدماغ منها الانتشاف، ولا يسلب قوتها الهواء بسرعة. قال فيلغريوس: ان فصد العرق من الجبهة، والزام الرأس المحاجم إلى أسفل، ودلك الأطراف ووضعها فى الماء الحار، والتمشى القليل، وترك الاغذية النافخة، والمبخرة البطيئة الهضم نافعة جدا لمن يوثر ان يزول صداعه ولا يعاوده. اقول: وربما صببنا الماء الحار على اطراف المصدوع، ونديم ذلك [فيحس] بان الصداع ينزل من رأسه الى اطرافه نزولا ينحل معه. واعلم ان الاغذية الحامضة لا تلائم المصدوعين إلا ما كان من الصداع بمشاركة المعدة وكان ذلك الغذاء من جنس ما يدبغ فم المعدة ويقويه، ويمنع انصباب المرار إليه. فاذا صحب الصداع المزمن من الآلام موذ فانح فى تدبيرك نحوه؛ فانه ربما كان ذلك العارض سببا للزيادة فى الاصل الذى عرض له العارض مثل السهر؛ فانه إذا عرض بسبب الصداع ثم اشتد كان من اسباب زيادة الصداع، فيحتاج ان ينطله بما مثلناه بمثل دهن القرع، ودهن الخلاف، ودهن النيلوفر، ومثل الالبان معطرة بالكافور وغيره. وربما احتجت إلى أن يخدر قليلا فينوم. وكل صداع صحبته نزلة فلا تمل بتبريد الرأس وترطيبه بالادهان ونحوها؛ بل افرغ إلى الاستفراغ، وشد الاطراف ودلكها، ووضعها فى ماء حار. واذا اردت أن تجعل على الرأس ما ينفذ قوته إلى باطن الرأس فلا حاجة كما علمت الى غير ناحية مقدم الدماغ حيث الدرز الاكليلى، وعند اليافوخ، فعندهما يتوقع نفوذ ما ينفذ. وأما مؤخر الدماغ فان العظم الذى يحيط به أصلب من ذلك، ولا ينفذ ما يحتاج إلى نفوذه إلى الدماغ. فان شدد فى ذلك لم ينتفع به 
ms726	 منفعة يزيد على المنتفع بها لواقتصر على ناحية المقدم، و حاق اليافوخ. ومع ذلك فان كان الدواء مبردا اضر بمبادى العصب واصل النخاع ضررا عنه غنى. والصداع الضربانى قد يصحب الحار والبارد من الاورام، وهو الذى كانه ينبض. فان كان السبب حارا فاستعمل المبردات التى فيها لين، واستعمل ايضا حجامة النقرة، وارسال العلق على الصدغين، وربط الأطراف. فان كان باردا فمل الى ما يفش، واخلط معه ايضا ما فيه تقوية وبردما مثل ان تخلط بدهن الورد سذابا و نعناعا. فاذا اشتد مثل هذا الصداع حتى يبلغ بالصبيان إلى ان تنفتق دروزهم فقد حمد فى علاجهم العروق المسحوقة ناعما المخلوطة بدهن الورد والخل طلاء بعد ان تغسل الرأس بماء وملح. واذا استعملت السعوطات المحللة القوية فتدرج فى استعمالها على ما قيل فى القانون. و عليك ان لا تميل نحو المخدرات ما امكنك؛ ولكنا سنذكر منها وجوها فى باب مسكنات الصداع بالتخدير. واعلم ان القئ ليس من معالجات الصداع وهو شديد الضرر بصاحب الصداع؛ الا أن يكون بسبب المعدة ومشاركتها، فينتفع بالقئ. والصداع الذى يكون فى مؤخر الرأس ان لم تكن حمى كان علاجه الاستفراغ بالمطبوخ أولا بقدر القوة ثم الفصد. ومن وجد صداعا ينتقل فى رأسه ويسكنه البرد فلعل الفصد لا بد منه او الحجامة لئلا. تجذب مداومة الوجع فضولا إلى الرأس.(@)(@)(@@) ~~علاج الصداع الحار بغير مادة مثل الاحتراق فى الشمس وغيره وبمادة صفراوية او دموية(@)(@)(@@) الغرض <المقصود> فى علاج هذا الصداع التبريد. والمبتدئ منه لا انفع فيه من دهن الورد الخالص المبرد يصب على الرأس صبا. وافضل ذلك أن يحوط حول اليافوخ الحائط المذكور، ولا يجب كما علمت ان تشتغل بمؤخر الدماغ. وان لم ينفع دهن الورد وحده خلطت به عصارات البقول، واصناف النبات الباردة. ومما يكاد ان لا يكون أنفع منه ان يسعط العليل باللبن، ودهن البنفسج، أو دهن الورد مبردين على الثلج. ويصلح ان يخلط دهن الورد بالخل؛ فان الخل يعين على التنفيذ على الشرط المذكور فى القانون 
ms727	. وربما نفع سقى الخل الممزوج بماء كثير منفعة شديدة. وأما الكائن من هذه الجملة عن احتراق الشمس؛ فان علاجه هذا العلاج ايضا مع زيادة احتياط فى تعديل الهواء وتبريده، والايواء الى المساكن الباردة، واستعمال الاضمدة والنطولات والمروخات من الادهان كلها باردة بالطبع مبردة بالثلج. وكذلك النشوقات والنطولات والمشمومات وقد عرفت ذلك. ويجب ان تجتنب فى ذلك وفى غيره كل ما يحرك بعنف من صياح، واكثار فكر وجماع وجوع. والذى من احتراق الشمس فانه إذا تلوفى فى ابتداءه سهل تغييره. واذا اهمل وأمهل فلا يبعد ان يتعذر علاجه، او يتعسر، او يصير له فضل شان. وكثيرا ما يعرض من الشمس صداع ليس من حيث يسخن فقط؛ بل من حيث يثير أبخرة، ويحرك اخلاطا ساكنة؛ فمثل هذا لا يستغنى معه عن استفراغات على الوجوه المذكورة. وربما احتيج ايضا فيما لم يثر أبخرة، ولم يحرك اخلاطا إلى الاستفراغ. وذلك عند ما يحدس بامتلاء، ويخشى انجذاب المادة فيه إلى الموضع الالم على ما علمته من الأصول، فهناك ان اغفل امر الاستفراغ الخلط الغالب لم يومن استفحال الآفة. واذا التهب الرأس جدا فى انواع الصداع الحار، وسخن جدا "فجاوز الحد" اخذ سويق الشعير وبزرقطونا وعجنا بماء عصا الراعى، وبرد اوضمد بهما الرأس. وأما الكائن عن مادة حارة دموية فيجب ان يبادر فيها إلى الفصد، واخراج الدم بحسب الحاجة واحتمال القوة. فان لم يكف الفصد من عروق الساعد، ولم تبلغ به المراد، وبقى الوجع بحاله، ودرت العروق على جملتها، ورأيت فى الرأس والوجه والعين امتلاء واضحا فيجب ان يقصد فصد العرق التى يستفرغ فصدها [من نفس] الدماغ كفصد العروق التى فى الانف من كل جانب، وفصد العرق الذى فى الجبهة؛ فانه عرق يستاصل فصده كثيرا من آلام الرأس. ويجب ان يراعى فى ذلك جهة الوجع فان كان من الجانب الموخر فصد العرق ''الذى يقابله فى الجبهة". واذا اعوز فى الجهة المقابلة عروق اعتمدت الحجامة بدل الفصد. وقد قال اركيغانس: إن ذلك ان لم يغن فالواجب ان 
ms728	 يحجم على الكاهل، ويسرح منه دم كثير، و يمسح موضع الحجامة بملح مسحوق، ويلزم الموضع صوفا مغموسا فى زيت، ثم يوضع عليه من الغد دواء جراحى. وليس ذلك فى هذا بعينه؛ بل فى جميع انواع الصداع المزمن من مادة خبيثة اية مادة كانت. وقد ينتفع كثيرا فى هذا النوع من الصداع وما يجرى مجراه بفصد الصافن، وحجامة الساقين، فهذا تدبيرهم من جهة الفصد. واذا احس ان هناك شوبا من مادة صفراوية فلا بأس باستفراغها بما يلين الطبيعة، ويزلق المادة بما يذكر فى باب الصداع الصفراوى. ويجب ان يداوم تليين الطبيعة بالجملة بمثل المرقة النيشوقية والاجاصية، ومرقة العدس والمج اعنى الماش دون جرمها، وان تغذى المشتكى باغذية مبردة تولد دما باردا إلى اليبس والعلظ ما هو، ويميل إلى القبض مثل السماقية والرمانية والعدسية بالخل والطفشيل؛ الا ان يتوقى يبس الطبيعة. وأنت فى معالجة امراض الرأس كثير الحاجة إلى اللين من الطبع. وفى مثل هذه الحالة فلك ان تعدل هذه القوابض بالترنجبين والشيرخشت، وجميع ما يحلى مع تليين. ويجب ان يكون هذه الأغذية حسنة الكيموس، ويقلل من مقدارها ولا يتملأ منها. واذا استعملت النطولات والمروخات استعملت منها ما فيه تبريد، وليس فيه ترطيب شديد، بل فيه ردع ما وقبض ما مثل ماء الرمان والعصارات الباردة، والقابضة من الفواكه، والأوراق و الأصول، ولعاب بزر قطونا بالخل، وماء عصا الراعى. واما علاج الكائن من مادة صفراوية فان رايت معه ادنى حركة الدم فالعلاج ان يستفرغ الدم قليلا <قليلا>؛ وإلا جلت الابتداء من الاستفراغ بمثل الهليلج ان لم تكن حمى؛ وإلا فبالمزلقة، و التى ليس فيها خشونة، وعصر شديد مثل الشيرخشك، وشراب الفواكه، ومياه اللبلاب. وقد يستفرغ بالشاهترج ايضا والحقن اللينة. وان كانت المواد الصفراوية غليظة، أو كانت متشربة فى طبقات المعدة، لا تنقذف بالقئ، ولا تزلق بالمسهلات المزلقة، احتجت ان تستفرغ بايارج فيقرا مع سقمونيا على النسخ المذكورة، أو تزيد فيها، او تحملها على المزلقات، او يستفرغ بطبيخ الاهليلج على ما تراه فى اقراباذين 
ms729	. ثم تبدل المزاج بما فيه تبريد وترطيب إما من البدن فبالاغذية والأشربة، وإما من الرأس ان كان السبب فيه وحده فبالمعالجات المذكورة فى القانون، وبكل ما يعالج به سوء المزاج الحار اليابس، وبحسب الأسباب العامية للحر، والعامية لليبس. ومن اللطوخات النافعة من الصداع اقراص الزعفران، وينفع من السهر ايضا ونسختها: يوخذ من الزعفران سبعة مثاقيل، ومن المر مثقالان، ومن عصارة الحصرم والقلقديس و الصمغ من كل واحد مثقال ونصف، ومن الشب اليمانى ثمانية مثاقيل، ومن القلقطار خمسة مثاقيل، يدق هذه الأدوية دقا ناعما، ويعجن بشراب عفص ويقرص. واذا احتيج إليها ديف الواحد منها بخل ممزوج بماء الورد، ويطلى على الصدغين. والصداع الحار فى الحميات يكره استعمال الأطلية العاطفة للابخرة عليه، ويعافيه كثرة استنشاق الخل وماء الورد.(@)(@)(@@) ~~علاج الصداع البارد بغير مادة او بمادة بلغمية او سوداوية(@)(@)(@@) ينفع من ذلك التكميد بما هو يسخن بالفعل من الخرق المسخنة، ومن الجاورس المسخن والملح المسخن. والجاورس ألطف وأعدل. وقد ينفع جماعتهم، و خاصة المصرودين منهم اذا كانت ابدانهم نقية، ولم يخش منهم حركة الاخلاط، أن يحسروا رؤسهم فى الشمس مقيمين فى شرقها إلى ان يعانوا، اوينحل صداعهم. و المصرود يجب ان يقلل غذاءه ويسهل طبيعته ولو بالحقن، ويحال بينه وبين الحركات البدنية والنفسانية والفكرية، ويمنع الشراب البارد، ويحرم عليه البروز للبرد. وينفع جميع من به صداع من البرد بعد التنقية ان احتيج إليها المروخات، و السعوطات، والنشوقات، والمشمومات، والنطولات، والاضمدة المسخنة المذكورة. ومما ينفعهم سقى الشراب الريحانى الرقيق القوى مع البزور، أعنى مثل بزر الكرفس، وبزر الرازيانج، وبزر الجزر<والانجرة>، والانيسون، والكمون، ودوقو، وفطراساليون، وما جرى مجرى ذلك. وهذا عند ما يومن حصول اخلاط فى المعدة مستعدة للتثور، وعند ما لا يكون بالعليل حمى فيخاف ان يشتد. وينفعهم ضماد الخردل، وجميع الأضمدة المحمرة؛ خصوصا اذا وقع فيها خردل وثافسيا. وقد جرب الرماد بالخل طلاء. وكذلك العروق <تدهن> بدهن اللوز المر مروخا، كل ذلك بعد الحلق. وأكل الثوم ايضا مما ينفع الصداع البارد. فاما 
ms730	 علاج الصداع البارد مع مادة بلغمية فهو ان يستفرغ البدن ان كان الخلط مشتركا فيه، ثم يستعمل تقليل الغذاء وتلطيفه. ويستعمل الأبازير التى ليست مصدعة، ويستعمل المنضجات المذكورة، والاستفراغات المحدودة مبتديا من الأقل فالأقل، ثم المعالجات الأخرى الموصوفة فى القانون. ويستعمل ايضا ما يسكن أوجاعها، و جميع ما يجب ان يستعمل فى علاجى البارد والرطب. واستعمال الترياقات من المعاجين فى الاسبوع مرة واحدة نافع ان شاء الله. واما علاج الصداع البارد مع مادة سوداوية فان الواجب فيها ايضا ان يعمل على حسب ما قيل فى القانون من الفصد ان احتيج إليه لكون الدم غالبا أو فاسدا، والاستفراغات بدرجاتها بعد الانضاجات المفصلة، ثم تبديل المزاج بالطرق المذكورة، واستعمال ما يولد دما لطيفا محمودا رطبا رقيقا. وقد وفى الكلام فيه. ومما ينفع فيه جدا حب القرنفل، ونذكر ههنا ايضا ما ذكره اركيغانس فى باب فصد الكاهل وقد اوردناه.(@)(@)(@@) ~~صفة اطلية نافعة للصداع البارد(@)(@)(@@) [ينبغى أن] يبدأ بحلق الرأس اولا، ثم يوخذ مثقال من أوفربيون ومثقال من بورق، ومثقالان من السذاب البرى، ومثقال من بزر الحرمل، ومثقالان من الخردل، يدق ويعجن بماء المرزنجوش، ويطلى به الرأس. ومن الأطلية الجيدة: فلفل مثقال، ثفل دهن الزعفران مثقال وثلث، فربيون حديث مثقال، زبل الحمام مثقالان، يجمع الجميع بعد السحق الشديد بالخل الثقيف، ثم يطلى به موضع التحمير. وايضا طلاء: مر وفربيون وملح وبورق. وايضا: فربيون ومر وصبر وصمغ عربى و جندبادستر وزعفران وأفيون وعنزروت وقسط وكندر يتخذ منه طلاء بماء السذاب.(@)(@)(@@) ~~ومن الاطلية الجيدة لكل مزمن من الخوذة والشقيقة الباردين(@)(@)(@@) أن يطلى بالحجر المصرى، فانه شديد النفع. وايضا: فلفل ابيض وزعفران من كل واحد درهمان، فربيون درهم، خرء الحمام البرى وزن درهم ونصف، يعجن بخل و يطلى به الجبهة. وايضا: صبر مر فربيون جندبادستر افيون قسط عاقرقرحا فلفل يطلى بشراب عتيق. وايضا: دواء زبل الحمام وهو قوى. وايضا: فلفل وخلط الزعفران، اى قرص الزعفران المذكور من كل واحد مثقالان، فربيون نصف مثقال، زبل الحمام مثقال <واحد 
ms731	> ونصف، الخل مقدار الحاجة. وهذه الأدوية تارة تستعمل مكسورة بالزنبق، اوبمزاج لبن، أو ببياض بيض، وتارة صرفة، ودرجات ذلك مختلفة.(@)(@)(@@) ~~صفة سعوطات نافعة للصداع البارد(@)(@)(@@) منها سعوط الشونيز المذكور فى المفردات. ومنها الموميائى مع الجندبيدستر و المسك. وزعم بعضهم: انه اذا سعط بسبع ورقات صعتر، وسبع حبات خردل مسحوقة بدهن البنفسج كان نافعا. ومما جرب: مسك وميعة وعنبر يوخذ عدسة منه، ويسعط به فى كل وقت. ومما يسعط به لذلك فيسخن ويستفرغ: دهن شحم الحنظل، او دهن اديف فيه عصارة قثاء الحمار. ومما زعم قوم: انه شديد النفع من ذلك أن يوخذ عصارة ورق الحاج معتصرا بلا ماء، ويسعط منه فى المنخر ثلاث قطرات على الريق، ثم يتبع بدهن البنفسج بعد ساعة، ويحتسى اسفيذباجا كثير الدسم. ومما يمدح لهذا الشان: يوخذ مرارة الثور الأشقر وزن ثلاثة دراهم، ومن الموميائى وزن درهمين، ومن المسك درهم ومن الكافور وزن نصف درهم ويسعط منه. وايضا: يوخذ ثافسيا مثقال ونصف؛ اصل السوسن مثقال، [فربيون مثقال] ونصف، عسل مصفى مثقال ونصف، يجمع الجميع بعصارة اصل السلق، و يسعط منه حبة جاورس مقطرا من طرف الميل. وايضا: فربيون وثلثاه حضض هندى، ويعجن بعصارة السلق ويقطر فى الانف. وايضا: سعوط نافع: بخور مريم يابس ثمانية مثاقيل، بورق وسماق من كل واحد اربعة مثاقيل يسحق سحقا ناعما، وينفخ فى الأنف بانبوية، ويرفع العليل رأسه ويستنشقه بقوة. وايضا: شونيز أربعة مثاقيل، وعصارة قثاء الحمار مثقالان، نوشادر مثقالان يعجن بدهن الحناء، أو بدهن قثاء الحمار، ويطلى به داخل الأنف، ويستنشق العليل رائحته بقوة. فاذا نزل من ساعته من رأسه شىء كثير، فحينئذ يغسل الانف بماء حار.(@)(@)(@@) ~~صفة ادهان يمرخ بها رأس من به صداع بارد(@)(@)(@@) تنفع منه جميع الأدهان الحارة، والادهان التى قد طبخ فيها مثل الشبث و الفوتنج والمرزنجوش والشيح والنمام والسذاب وورق الغار، وما قد ذكرناه فى القانون. واما دهن البلسان فحاله ما قد عرفته هناك. وهذا ايضا يصلح سعوطات و قطورات فى الاذن.(@)(@)(@@) ~~نفوخ نافع من الصداع 
ms732	 المزمن(@)(@)(@@) يوخذ عصارة قثاء الحمار وبخور مريم ونطرون يسحق وينفخ فى الأنف. أو شونيز وعصارة قثاء الحمار. أو شونيز وقليل ثافسيا.(@)(@)(@@) ~~علاج الصداع اليابس(@)(@)(@@) اما اليابس الذى يكون مع مادة صفراوية، أو سوداوية فقد مضى الكلام فيه. وانما بقى الكلام فى الصداع اليابس بلا مادة. فأول علاجه تدبير العليل بالاغذية المرطبة الجيدة الكيموس؛ خصوصا الكثيرة الغذاء مثل مخ البيض، ومثل مرق الفراريج السمينة والقباج والطياهيج، والاحساء الدسمة بالادهان الرطبة، ثم يمال من جهة الحار والبارد إلى ما هو أوفق. ومما ينتفع به استعمال السعوطات المرطبة بالأدهان المحمودة كدهن اللوز ودهن القرع وغير ذلك. وان احتيج لشىء منها إلى تعديل مزاج بتبريد <كان>، أو بتسخين مزج به من الأدهان ما يعدله. وربما اوقع نقصانا بينا فى جوهر الدماغ وهيأ للاوجاع. ويجب هناك ان يستعمل السعوط بالامخاخ المنقاة من عظام سووق الغنم والعجاجيل، وشحوم الدجاج والطياهيج والدراريج والتدارج، والزبد؛ زبد البقر والماعز. ومما ينفعهم تضميد الرأس بالفالوذج الرقيق المتخذ من سميذ الحنطة والشعير بحسب الحاجة، وبالسكر الأبيض، ودهن اللوز، أو القرع، او صب الرقيق منه على اليافوخ. وقد طوق باكليل من عجين يحبس ما يصب على الرأس.(@)(@)(@@) ~~<ذكر> علاج الصداع الورمى(@)(@)(@@) وأما علاج اصناف الصداع الكائن عن الاورام فنذكر كل واحد فى باب مفرد [فى المقالة التى بعد هذه].(@)(@)(@@) ~~علاج صداع السدة(@)(@)(@@) واما صداع السدة فعلاجه بالانضاج بما تعلم، ثم بالاستفراغ واستعمال الشبيارات، ثم التحليل بالنطولات والاضمدة والمشمومات والغرغرات، ثم بالانضاج، ثم الاستفراغ، ثم التحليل حتى يزول، وقد علم كيفية ذلك فى موضعه. فان كان المزاج فى الرأس حارا، والسدة غليظة، وصعب عليك العلاج فيجب ان تستعمل التفتيح. ثم اذا هاج صداع، او تضرر الرأس بالعلاج الحار تداركت ذلك بالمبردات التى معها ارخاء ولا قبض فيها. ثم اذا سكن عاودت لا تزال تفعل ذلك حتى تفتح السدة، وقد فصلنا كل هذا.(@)(@)(@@) ~~فى علاج الصداع الكائن من رياح وابخرة محتقنة فى الرأس ليست من خارج(@)(@)(@@) اما الكائن عن رياح غليظة فيعالج أولا باجتناب 
ms733	 كل ما يبخر وينفخ؛ مثل الجوز و التمر والخردل حارا كان او باردا. ويستعمل النطولات والضمادات المذكورة، و المشمومات والسعوطات الموصوفة فى القانون، ويشم الجندبيدستر والمسك خاصة. ولدخول الحمام على الريق منفعة فى هذا الباب. وان كان مبدأها من المعدة استعملت فى علاجها الاستفراغات المذكورة، و خاصة النسخ التى يقع فيها دهن الخروع، وبدله الزيت العتيق، واستعملت الكمونى وما يجرى مجراه مما يذكر فى علل المعدة. وقويت الرأس بعد المعالجة بدهن الآس واللاذن، ودهن السوسن، وبعصارة السرو والاثل والسعد، وما فيه تسخين وقبض، وتستعمل ايضا فى الأطراف ليجذب إلى خلاف. واما الكائن عن الابخرة فان كان تولدها فى الرأس نفسه، ولم يكن العليل يجد فى المعدة نفخا وقراقر، ولا كان ذلك يزداد وينقص بحسب الإمتلاء والفراغ، وبحسب الاغذية المبخرة، وقليلة البخار، فعلاجهم النطولات المغشية المعروفة، وتقوية الرأس بالاضمدة المحللة، وفيها قبض يسير، والشمومات الملطفة وبها كفاية. وان كان من المعدة فمما ينفعها ما يقوى المعدة كالمصطكى والجلنجبين، ثم الكمونى وما أشبهه. واذا تناول الطعام واخذ يبخر ويصدع فليتناول عليه لعاب بزر قطونا والكزبرة اليابسة مع السكر. وان خاف برد المعدة من لعاب بزر القطونا استعمل لعاب بزر الكتان مع الكزبرة اليابسة، وتقوى الرأس بما عرفناه بعد ان تعالجه، فتسكنه بما يجب من النطولات والمشمومات الموصوفة؛ وخصوصا المرزنجوش. فربما كان وحده سببا للخلاص التام، ويستعمل الجذب إلى الخلاف. واذا احسست ان فى المادة البخارية فضل حرارة بما تجد من علامات الحرارة اجتنبت المحللات الكثيرة التسخين كالافربيون وغيره اجتنابا شديدا؛ بل ابتدأت أولا بالجذب إلى الخلاف، والتنقية والغراغر، ثم استعملت النطولات المعتدلة فى الحمام.(@)(@)(@@) ~~علاج الصداع الحادث من ريح تقرب إلى داخل الرأس من خارج(@)(@)(@@) "واما صداع الريح الداخلة من خارج فتتامل'' هل كانت الريح حارة صيفية، وباردة شتوية. ثم تأمل موضع دخولها فان كانت حارة، ومدخلها الاذن، قطر فيها دهن البابونج مفترا ودهن الخيرى، أو دهن الشبث مكسورا بدهن الورد القليل. وكذلك ان كان مدخلها الأنف قطر ذلك فى الانف، واستعمل 
ms734	 التنطيل بما يحلل برفق مما ذكرناه. فان تعقبه سوء مزاج حار عولج بالرفق، وابتدئ بما هو أقل تبريدا. فان لم ينفع زيد. واما ان كان باردا جعلت الأدهان من اى الطريقين وجب استعمالها حارة وفيها جندبيدستر ومسك، ويقلل ويكثر بمقدار الحاجة. ويستعمل النطولات والضمادات المذكورة بحسب ذلك محللة حارة، ويجتنب كل ما ينفخ ويلين الطبيعة.(@)(@)(@@) ~~علاج الصداع الحادث من ابخرة رديئة اصابت الرأس من خارج(@)(@)(@@) وكذلك العلاج للبخارات الرديئة المواصلة من خارج؛ وانما تكون باردة فى الأقل مثل بخارات المواضع المتكرجة الحمائية، وأما فى الاكثر فتكون حارة، وتحللها بالنطولات المعتدلة ان احتبس منها شىء كثير، وتخيل سدر ودوار. ويتشمم الروائح الطيبة المعتدلة مثل ماء الورد ودهنه والنيلوفر والبنفسج. وان احس بحرارة شديدة فالكافور والصندل. ويستعمل تحميم الرأس فى الحمام بالماء الحار والخطمى. و أما الباردة فينتفع منها بشم المسك والجندبيدستر، وذلك كاف. فان كانت الابخرة دخانية احتاج إلى ترطيب شديد بالادهان المذكورة، و بالمرطبات المعدودة. واحتيل فى غسل الأنف بمثل هذه الأدهان، يستنشق منها استنشاقا شديدا جاذبا إلى فوق حافظا فيه، ثم يخليه لينصب ثم يجدد، يعمل ذلك دائما. وكذلك ماء الورد وماء الخلاف، وماء القرع. وليكب على ابخرة هذه المياه انكبابا كثيرا. فان تولد منها آفة وسوء مزاج كما يكون عن دخان الكبريت، ودخان الزرنيخ، وما أشبهه، استعمل الكافور فى دهن القرع ليرطب أحدهما ويبرد الآخر. وكذلك يستعمل الكافور فى دهن الخس ودهن البنفسج، ويفرش الموضع كله باوراق الخلاف والرياحين المرطبة.(@)(@)(@@) ~~علاج الصداع الحادث عن روائح طيبة(@)(@)(@@) أما الكائن عن الروائح الطيبة فان كانت حارة، واضرت بحرارتها لا باليبوسة وحدها، عولج بالروائح الطيبة الباردة مثل ما ان الضرر اللاحق من شم المسك و الزعفران يعالج بالكافور والصندل، واللاحق من الكافور يعالج بالمسك والزعفران. و ان كانت انما تضر مع ذلك بالتجفيف واليبس فالعلاج ان لا يقتصر فى علاج ضرر المسك مثلا بالكافور، بل ان أمكن ان يتدارك باسعاط الادهان الرطبة مبردة فقد كفى، وإلا فمع الكافور مدوفا فيها وكذلك 
ms735	 بالعكس.(@)(@)(@@) ~~علاج الصداع الحادث عن روائح منتنة(@)(@)(@@) وأما الكائن عن الروائح المنتنة فعلاجه بالطيبة المضادة لها فى المزاج. فان كان لتلك الروائح تجفيف احتيل ان يكون الروائح التى تقابل به مرطبة؛ مثل روائح النيلوفر والبنفسج الذكيين. ولدهن الخلاف الذكى مزية على جميع الروائح المقابلة للروائح الطيبة، والمنتنة الضارة بالحر <بالتعديل والترطيب>.(@)(@)(@@) ~~علاج الصداع الحادث من الخمار(@)(@)(@@) وأما صداع الخمار فاول ما يجب فيه ان تستعمل تنقية المعدة إما بقىء بسكنجبين وبزر الفجل، أو بالسكنجبين وعصارة الفجل، او السكنجبين بماء فاتر. وبالمقيئات اللينة والمتوسطة مما تعلمه فى اقراباذين. وان لم يجب القىء أو اتقى استعماله اسهلت بايارج مقوى بسقمونيا لئلا يطول لبثه. وإن كان هناك مانع عن استعمال ما هو حار من مرض حار اطلقت بطبيخ الاهليلج، أو شراب الفواكه المطلق. وان كرهت النفس امثال هذه الأشياء اطلقت بماء الرمانين مع الشحم على ما نقوله فى اقراباذين مقوى بسقمونيا يسير، ولا تبال بحرارته. وان حال حائل عن الاستفراغات بأى وجه كان، الزمهم النوم إلى ان ينهضم ما فى معدهم من الشراب. ويظهر ذلك بتلون البول وانصباغه. وتدلك منهم الرجل بالملح ودهن البنفسج، ويصب الاطراف منهم نطول البابونج، ثم ليدخلوا الحمام، وليغرقوا رؤسهم بدهن الورد مبردا غير شديد التبريد. ويغذوا بالعدس والحصرم وما اشبهه، وبالكرنب بخاصية فيه يمنع بها البخار عن الرأس. قال جالينوس: فان غذوته بفراخ الحمام لم تخط، ويشبه ان يكون السبب رقة الدم المتولد منه، وقوته على تحليل الأبخرة. ويجب ان تعطيهم الفاكهة القابضة. وليكن الشراب الماء لا غير؛ إلا ان يكون المعدة ضعيفة، ويخاف استرخاءها، فيمنعه الاستكثار من شرب الماء البارد. وتسقيه ماء الرمان الحامض، والريباس خاصة وربه، وحماض الاترج خاصة وربه، والسفرجل والتفاح. واستفاف الكزبرة اليابسة مع السكر وزنا بوزن نافع له. ثم تنومه وتسكنه فهو الاصل فى علاجه. وان لم يسكن بذلك عاودته من يومه ومن الغد. وجعلت غذاءه ما يبرد ويرطب، أو تلطفت له بمثل صفرة البيض، و صببت عليه ماء حارا كثير التحليل. واشتغل 
ms736	 بتنويمه ما استطعت. ثم اذا زال الغثيان إن كان وبقى الصداع قطعت دهن الورد عنه؛ فانه ضار له بعد ذلك؛ اذ كانت الحاجة إليه أولا لتقوية الرأس ومنع البخار، وقد زالت الآن. ويجب ان تستعمل الآن دهن البابونج مكانه غرقا ليحلل، وان لم يزل بذلك فبدهن السوسن؛ فانه غاية ومجرب. ثم اذا جعل الخمار يقف، وينحط مشيتهم يسيرا، ورجحتهم، فاغذهم حينئذ بالسمك الرضراضى، وخصى الديوك، والفراريج، وبالبقول الباردة. وينبغى أن لا يمشى على الطعام، بل بعد ثلاث ساعات. وبالجملة الأولى ان ينتظر الهضم بالنوم، أو بالسكون الطويل حتى تخف معدته قليلا، ثم يستعمل السكنجبين السكرى ان كان محرورا، أو العسلى ان كان مبرودا. ويقبل على دلك قدميه، ثم يمشى مشيا غير متعب، أويحرك حركة أخرى غير متعبة. وعلى انه ينبغى أن يجتنب الخل الساذج والمرى، وان لم يكن بد فليصطنع بغير الحاذق منه. واذا مشيته قليلا فاستعمل له الآبزن والحمام ايضا. ثم يجب آخر الامر ان تنطله بالنطولات المعتدلة التحليل، وتغذوه بما يخف من اللحوم.(@)(@)(@@) ~~صفة دواء جيد للخمار(@)(@)(@@) يوخذ بزر الهندباء، وبزر الكرنب، والامبر باريس المنقى من حبه، و السماق، والعدس المقشر، والورد، والطباشير بالتسوية يجمع الجميع، ويشرب منه وزن ثلاثة دراهم مع قيراط كافور، وأوقية ماء الرمان، أو ماء الريباس، أوماء حماض الاترج.(@)(@)(@@) ~~علاج الصداع الحادث من الجماع(@)(@)(@@) هذا الصداع يحدث إما بسبب ما يورثه ذلك من اليبس، وعلاجه ما ذكرناه فى معالجة الصداع اليابس بعد ان يمال بالمرطبات، أو بسبب امتلاء فى البدن يطرأ عليه الحركة الجماعية المركبة من البدنية والنفسانية، فتثير الابخرة الخبيثة. فيجب لمن يعتريه ذلك عقيب الجماع، وبه امتلاء أن يبدأ بالفصد ثم بالاسهال ان وجب كل واحد منهما أو احدهما. ثم يقوى الدماغ بالادهان المقوية مثل دهن الورد ودهن الآس، والمياه القوية المطبوخ فيها مثل الورد والآس. ويغتذى بما يسرع هضمه ويجود كيموسه، ويهجر الجماع؛ فان لم يجد منه بدا فلا يجامعن على الخوى.(@)(@)(@@) ~~علاج الصداع الكائن من ضربة اوسقطة وتدبيرمن يعرض له 
ms737	 زعزعة الدماغ او الشجة(@)(@)(@@) يجب ان يكون قصاراك، وغاية قصدك فى معالجة من به صداع حادث عن سقطة أو ضربة أن تسكن الوجع ما امكن، وتبعد المادة عن موضع الالم إما باستفراغ، وإما بجذب إلى الخلاف لئلا يرم. ويعالج الجراحة ان حدثت لتندمل. ولا يمكن ان تندمل وسوء المزاج ثابت، بل يجب ان يعدل فى إدمالها مزاج ناحيتها. واعلم انه اذا ظهرت بصاحب هذه الآفة حمى، فاختلط العقل، فقد اخذ فى النوم، فأول ما ينبغى ان تعمل فى علاجه هو فصد القيفال، اوالاكحل ليمنع التورم. فان كان هناك امتلاء فيجب ان يستعمل الحقن الحادة ولوبشحم الحنظل، إلا أن تكون به حمى فيعدل الحقن. وان لم يجب الحقن وجب ان يستفرغ بمثل حب القوقايا ان لم تكن حمى. وان كان به حرارة مادون الحمى لم يترك سقيه، فلا بد من استفراغ ليومن التورم؛ بل يجب ان تنظر فان كان هناك جراحة عولجت اولا. ولا بد من تعديل الموضع فى مزاجه حتى يقبل العلاج. وان لم يكن ضمد الموضع بما يقوى مثل اضمدة مياهها مياه الآس والخلاف، وأدهانها ادهان الآس والسوسن والورد، واخلاطها ما فيه قبض لطيف وتحليل يسير؛ مثل الورد واكليل الملك وقصب الذريرة والبابونج والطين الأرمنى والشب اليمانى بشراب ريحانى. وربما اقتصر منها على الأدهان. وقد يصيب من يستعملها مفترة. وربما اوجب الوجع وخوف الورم ان يبرد يسيرا. ويجب ان يحذر الحمام، والشراب والغضب، والمبخرات، والمسخنات من الاغذية. فان ابتدأ الموضع يرم فلابد حينئذ من استعمال القوابض القوية القبض والتبريد مثل قشرالرمان والجلنار والعدس والورد، وينطل الرأس بمياهها، ويضمد باثفالها. ثم بعد ذلك ينتقل إلى ما فيه مع ذلك تلطيف ما مثل ماء السرو والطرفاء والسفرجل والكندر. واذا كانت الضربة مزعزعة للرأس فينبغى أن يبادر إلى سقى الاسطوخودس بماء أو شراب العسل، فانهم يتخلصون به. واعلم أن الألم اذا وصل إلى حجاب الدماغ كان فيه خطر. واذا خرج بسبب الضربة دم من الدماغ فيجب ان يسقى صاحبه ادمغة الدجاج ما 
ms738	 امكن. ثم يسقى عليه ماء الرمان الحامض. واذا حللت الورم أكثر من سقى الأدمغة إلى اليوم الثالث وبعد الفصد.(@)(@)(@@) ~~علاج الصداع الكائن عن ضعف الرأس(@)(@)(@@) علاجه تبديل سوء المزاج الذى به، وتقويته بمقويات الرأس من الاغذية العطرية التى فيها تلطيف ''وقبض، وباجتماع الأسباب <المقابلة> للاسباب المحركة''. وكثيرا ما يكون السبب الفاعل المقارن للسبب المنفعل الضعفى اجتماع اخلاط رديئة حارة، اوغير حارة فى المعدة، فيجب ان يستفرغ بما يليق بها، وأن يورد غذاء يجمع إلى "حمد ما يتولد عنه'' قوة محللة وقبولا للانهضام. وإن لم يوجد الخلتان الأخريان فآثر الأولى منهما. واجود وقت يغذى فيه بعد دخول الحمام. ويجب أن يخفف عشاءهم. وان يختموا طعامهم بمثل القسب والزيتون مع الجبن ليقوى فم المعدة منهم. وبقراط: يرخص لهم فى شرب الشراب مطلقا. وجالينوس: يوثر ان يكون ممزوجا، أو رقيقا ريحانيا، أو جامعا لذينك، وليتناوله بالخبز.(@)(@)(@@) ~~علاج الصداع الكائن من قوة حس الرأس(@)(@)(@@) علاجه ان تبلد الحس يسيرا بما يغلظ غذاء الدماغ من الاغذية كالهرائس المتخذة بالحنطة والشعير ولحوم البقر ان كان الهضم قويا، أو بالاغذية المتخذة بالخس و الفرفخ ولحم السمك. وربما استعمل شيئا من المخدرات مثل شراب الخشخاش و مثل بزر الخس، وقد يستعمل طلاء.(@)(@)(@@) ~~علاج الصداع الكائن عرضا للحميات والأمراض الحادة(@)(@)(@@) من هذا ما يعرض مع إشتداد المرض او النوبة ثم يزول. ومنه ما يبقى بعد زوال المرض، او اقلاع النوبة. والذى يعرض منه فى الحميات فقد يقلق المريض حتى يزيد فى سببه الذى هو الحمى. وقد يدل عليه ابيضاض البول دفعة، واستحالته الى مشاكلة بول الحمير؛ لكن مشابهته لبول الحمير ربما دل على كونه فى الحال، وربما دل على الانحلال، فيجب ان يرجع إلى سائر الدلائل. وأما صواب علاجه فان تغرق الرأس فى زيت الانفاق متخذا منه دهن الورد أو بدهن الورد المعتاد وملخلخا بالخل، مفترا فى الشتاء وفى لين الحمى مبردا فى الصيف وفى شدة الحمى. وينفع منه النطول من طبيخ الشعير والخشخاش والبنفسج والورد إن كانت الأبخرة 
ms739	 توذى بحدتها. وان آذت بكثرتها فلا تفعل من ذلك شيئا، بل استفرغ، واستعمل ما يحلل بالرفق مثل زيت قد طبخ فيه النمام وعصا الراعى، ومرزنجوش مع عصا الراعى ان رأيت ان تحلل، وحتى ان بعض القدماء رأى ان يطلى بابونج. وإن اضطررت لشدة الوجع إلى المخدرات والمنومات فعلت مع حذر و تقية. فقد يمنع ارتفاع المواد فيه بالسويق وبزر القطونا فى الابتداء ويسقيان ايضا. و قد يمنع الكزبرة ودهن الورد. وقد يحتجم فيه. واما ربط الاطراف ودلكها واستعمال المحمرة فصواب جدا. واذا استعمل ربط الأطراف فيجب ان يضعها عند الحل فى ماء حار. فان لم يسكن بجميع ذلك حلق الرأس وضمد بالبابونج والخطمى والبنفسج والحسك مخبصة، وذلك بعد حلق الرأس. وربما احتجنا إلى الحجامة والعلق. وربما بقى الصداع بعد الحمى وبعد الأمراض الحادة. وعلاجه تبريد الاغذية وترطيبها، وتقوية الرأس بدهن الورد مع دهن البابونج، وأن يصب على اليدين والرجلين ماء حار فى اليوم مرتين غدوة وعشية، ويمرخ بدهن البنفسج، ثم يعان بالملطفات اذا ظهر الانحطاط البين.(@)(@)(@@) ~~علاج الصداع البحرانى(@)(@)(@@) أما الصداع البحرانى فتنظر هل يجد العليل غثيانا، وتقلب نفس، واختلاجا فى الشفة، ودوارا، وبالجملة علامات ميل الطبيعة بالمادة الى فوق، فيعان على القىء بالسكنجبين المسخن وبالمقيئات الباردة. أو هل يجد قراقر ونفخا فى الجنبين، وبالجملة علامات ميل الطبيعة بالمادة إلى تحت فيعان على تليين الطبيعة بالمزلقات الخفيفة مثل شراب الاجاص، والإجاص المنقع فى الجلاب بعد غرزه ليربو، وشراب البنفسج،. وشراب التمر هندى، والشيرخشك وزنا غير كثير، بل مقدار خمسة دراهم، وما يجرى مجرى ذلك. أو هل يجد ثقلا فى نواحى الكلى وتحت اضلاع الخلف إلى خلف، وبالجملة علامات ميل المادة إلى طريق البول، فيعالج بالادرار بالسكنجبين يلقى عليه وزن درهمين بزر البطيخ، وبزر الخيار مناصفة، ويطعم السفرجل فانه يمنع البخار ويدر. أو هل يجد شعاعا وحمرة قدام العين، وخيالات صفر ويتطاول، ولا يرعف، فيعطس بالخل وبخاره، وينفخ فى انفه، ويخلخل انفه ببعض الخشونات. أو يقابل بعينه شعاع الشمس ان امكن 
ms740	 مغافصة، ويتاملها ثم يتركه. وان وجد نبضا موجيا ووجد لينا فى الجلد استعمل المعرقات دلكا وشربا و [نطلا] على الرأس، ويجب ان تكون معتدلة. فان وجد شبه لذع، ووجع اعيائى تحت اذنه، أوفى ابطه، أو فى اربيته استعمل عليه الاضمدة الحارة الجذابة كالنعناع والكرفس مع السمن العتيق. وربما احتاج ان يضع المحاجم بلا شرط لتندفع المادة من الدماغ إلى ما مالت إليه وتورم.(@)(@)(@@) ~~علاج الصداع الذى يدعى انه يكون بسبب الدود(@)(@)(@@) يجب ان يبدأ بتنقية الدماغ والبدن، ثم يسعط بايارج فيقرا قليلا، ويكزر ذلك فى الاسبوع مرارا. ويستعمل جميع الأدوية التى تذكر فى باب نتن الأنف، وجميع ما يقتل الدود فى البطن مثل عصارة ورق الخوخ، وعصارة أصل التوث والصبر. و ينتفع بالسعوطات والعطوسات المنقية للدماغ.(@)(@)(@@) ~~علاج الصداع الذى يهيج بعقب النوم والنعاس(@)(@)(@@) يجب ان ينقى معه البدن والرأس بما قد علمت. وينفع منه ان يضمد الصدغان والجبهة برماد وخل. وافضل الرماد له رماد خشب التين.(@)(@)(@@) ~~تدبيرلأصناف الصداع الكائنة بالمشاركة كلام كلى فيها(@)(@)(@@) يجب فى جميع اصناف الصداع الكائن بمشاركة اعضاء ان تعتنى بتلك الاعضاء، وان تستفرغها بما يخصها، وان يبدل مزاجها. ومع ذلك يقوى الرأس بالمقويات لئلا يقبل "ان كان فى الإبتداء فبالباردة" كدهن الورد والخل. واما بعد ذلك فان كانت المادة حارة والكيفية حارة عملت ذلك العمل بعينه دائما. وان كانت باردة انتقلت إلى دهن البابونج مع دهن الآس، أو دهن ديف فيه صمغ السرو، اواتخذ بورق السرو، وعصارته او الاثل. فاذا فرغت من العضو تأملت هل استحال العرض مرضا بنفسه، وهل صار سبب الصداع راسخا فى الرأس، ويتعرف المادة والكيفية فتفعل ما علمته. والذى يكون بمشاركة الساق، ويحس صاحبه كأن شيئا يرتفع من ساقه، فيجب اذا كان هناك امتلاء ظاهر ان تفصد الصافن، او تحجم الساقين، وتنقى بدنه بالاصطمخيقون. فان لم يكن هناك امتلاء ظاهر فشد الساقين إلى الاربية، ودلك قدميه بملح ودهن خيرى. وان عرف الموضع الذى يبتدئ منه كواه، او استعمل عليه دواء مقرحا ليقرح 