ms1901	 قطع العضلة عرضا، والرضى ببطلان فعل العضلة، ولكن ذلك مما يجب ان يوخر ما أمكن علاج التشنج واختلاط العقل بشىء أخر غيره؛ ومثل جراحة الركبة ربما احتيج ان يوضع بشق صليبى، وان يستظهر فى اورامه وقروحه و جراحاته بالفصد والإسهان، ومنع الالتحام حتى تتنقى بالغا ثم تلحمه.(@)(@)(@@) ~~فى تعريف قوة ماينبت، وما يلحم وما يختم وما يأكل من الادوية(@)(@)(@@) الدواء المنبت للحم هو الذى يعقد الدم الصحيح لحما. فان كان له تجفيف شديد منع الدم الوارد فلم يكن مادة للحم. وان كان له جلاء شديد أزاله وسيله فافقد المادة الموجدة للحم فيجب اذن ان لا يكون له كثير تجفيف، بل الى حد، ولا جلاء قوى؛ بل جلاء قليل قدر ما يجلو الوضر من غير لذع. ولا يحتاج الى قبض يعتدبه ويحتاج ايضا ان يكون فى الحرارة والبرودة بحسب ما تحتاج اليه الجراحة والقرحة فى مزاجه، ان كانت زائلة عنه فبالضد بقدر الزوال. وان كانت غير زائلة زوالا يعتد به فبالمشاكل للحار جدا حار جدا وللبارد جدا بارد جدا. وتراعى ايضا تاثير الدواء فى الموضع ليقابله ان افرط فى إساءة المزاج. واما الادوية الملحمة فهى التى تجمع بين المتباعدين، ولا تحتاج الى ان تتصرف الا فى سطحهما فيلصق بينهما بالنداوة التى فى جوهر هما. وان كان دم حاضر فهى التى تجفف الدم الحاضر فى الجرح المكتفى به فى الالتصاق سريعا قبل ان يتقيح. ولا يمكنه ذلك ان لم يكن معه فضل قوة على التجفيف، ولكن يجب ان لا يكون جاليا، فان الجلاء ضد الغرض فيه؛ لان الغض فيه جعل الحاصل من الدم غراء ولصوقا. والجلاء يجلو ذلك الدم ويبعده فيبعد المادة التى تتوقع منها التغرية. وليس يحتاج الى نقصان من التجفيف كما تحتاج إليه المنبتة لان المنبتة تحتاج الى ان تسيل اليها المادة، وتلك المادة يمنع سيلانها التجفيف والملحمة لا تحتاج؛ بل تحتاج الملحمة الى تجفيف أقوى ويسير قبض. والمدملة الخاتمة أشد حاجة الى القبض منهما جميعها. لانها تحتاج ان تجفف 
ms1902	 ما هو بالطبع أشد جفافا اعنى الجلد؛ ولانها تحتاج الى تجفيف الرطوبة الغريبة، و الأصلية تجفيفا شديدا جميعا، وما قلبه كان تحتاج الى ان تجفف الرطوبة تجفيفا اكثر، والأصلية قدر ما تغرى وتغلظ، ولا تنقص من الجوهر. واما الأكالة الناقصة للحم فيجب ان تكون شديدة الجلاء جدا.(@)(@)(@@) ~~فى بط الجرح وغيره اذا احتيج الى كشفه(@)(@)(@@) قال جالينوس: يجب ان يشق من أشد موضع منه نتوا وأرقه ويكون وجه البط انما هو الى الناحية التى يمكن سيل القيح منها الى أسفل، وان يراعى فى البط الأسرة والغضون على الوجه الذى ذكرناه فى باب الجراحات والدبيلات الا فيما استثنينا. واما فى مثل الأربية والابط فيجب ان يذهب البط مع الجلد فى الطبع، ثم توضع عليها المجففات من غير لذع مما هو مورد فى جد اول الأدوية المفردة. و دقاق الكندر أفضل فيها من الكندر، لأن ذلك أشد قبضا. والصواب فى علاج الجراحات اذا بطت ان لا يقربها الماء، وان كان لابد ولم يصبر العليل عن الإستحمام فيجب ان يغيب الجرح تحت المراهم الموافقة مغشاة بالخرق المبلولة بالدهن تعشية تحول بين ماء الحمام ورطوبته وبين الجراحات، أو يحتال فى ذلك بشئى من الحيل الممكنة فيه.(@)(@)(@@) ~~فى تدبير الجراحات ذوات الأورام والأوجاع(@)(@)(@@) يحتاج فى امثال هذه الجراحات الى الرفق، وأن يعتقد ان الجراحة لا تندمل البتة ما لم يسكن الورم، ولا يتم ذلك الابما فيه تجفيف وتبريد فى أول الامر، وإرخاء فى الثانى. وأن يستعمل فيه علاج الاورام بالجملة. ومما هو خاص بذلك مع عموم نفعه فى كل عصو من الرأس الى القدم أن توخذ رمانة حلوة وتطبخ بشراب عفص ويضمد به الموضع. ويجب أن يتأمل الى ما يؤول حال الورم مثل انك ان كنت استعملت المرهم الأسود فرأيت الجراحة تشتد حمرتها او تتنفط ملت الى المبردات والى المرهم الأبيض. فان رايتها تترهل او تصلب وقد استعملت الأبيض استعملت الأسود أو غيره.(@)(@)(@@) ~~تدبير كلى فى جراحات الاحشاء من باطن [وظاهر](@)(@)(@@) الغرض فيما يتوهم أنه 
ms1903	 شق وصدع من باطن ان يلحم، ولا يترك الدم يجمد فى الباطن، وان يمنع نزوف الدم. والادوية النافعة فى الغرضين الاولين مثل البلابس اذا طبخت فى الخل، او يسقى من القنطوريون الكبير وزن درهم واحد. وللطين المختوم فى ذلك غناء عظيم. واما ما يسقى بسبب منع النزف فمثل دانق ونصف من بزر البنج بماء العسل، وسائر الأدوية المذكورة فى منع نزف الدم ونفثه. واما الجرح والشق الظاهر ان فقال العالم: ان انخرق مراق البطن حتى يخرج بعض الامعاء فينبغى ان تعلم كيف تضم الامعاء وتدخل. فان خرج شىء من الثرب فيحتاج أن يعلم هل ينبغى أن يربط برباط وثيق ام لا، وهل تخالط الجراحة أم لا، وكيف السبيل فى خياطته. وذكر جالينوس تشريح المراق، وذكرناه نحن فى التشريح قال: ولما قد ذكرنا فى التشريح موضع الخصرين أقل خطرا اذا انخرق من موضع البهرة وسط البدن، والخصران من الجانبين مقدار اربع أصابع عن البهرة. قال: لان الشق اذا وقع فى موضع البهرة خرجت معه الامعاء اكثر، وردها فيه يكون اعسر. وذلك ان الشىء الذى كان يضبطها انما كان العضلتان المخدرتان فى طول البدن اللتان تحدرتا من الصدر الى عظم العانة. ولذلك متى انخرقت واحدة من هاتين العضلتين فلا بد ان يخرج بعض الامعاء وتنتوا من ذلك الخرق؛ وذلك لان العضل الذى فى الخصرين يضبطه، ولا تكون له فى الوسط عضلة قوية تضبطه. فان تهيأ أن تكون الجراحة عظيمة خرج عدة من الأمعاء فيكون ادخالها أشد وأعسر. واما الجراحات الصغار فان لم تبادر بادخال المعامن ساعته انتفخ وغلظ. و ذلك لما تتولد فيه من الريح فلا يدخل من ذلك الجرح. ولذلك أسلم الجراحات الواقعة بالمراق الخارجة ما كان معتدل العظم. قال: وتحتاج هذه الجراحات الى أشياء أولها ان يرد المعا البارز الى الموضع الذى هوله خاصة، والثانى ان يخاط، والثالث ان يوضع عليها دواء موافق، والرابع ان يجتهد ان لا ينال شئيا من الاعضاء الشريفة من اجل ذلك خطر. "فاقول ان" الجراحة 
ms1904	 من الصغر بحال لا يمكننا لصغرها ان ندخل المعا البارز، وعند ذلك لابد اما ان تحلل الريح واما ان توسع ذلك الخرق. وان تحليل الريح اجود ان قدرت عليه. والسبب فى انتفاخ المعاء هو يرد الهواء؛ فلذلك ينبغى ان تغمس اسفنجة فى الماء الحار وتعصرها وتكمدبها. والشراب القابض اذا سخن ايضا كان نافعا فى هذا الموضع. وذلك انه يسخن اكثر من اسخان الماء ويقوى الامعاء. وان لم يحلل هذا العلاج انتفاخ المعا فليستعمل توسيع الجراحة. وأوفق الألات لهذا الشق الالة التى تعرف بمبط النواسير. وأما سكاكين البط الحادة من الوجهين والمحددة الرأس فلتحذر. واصلح الأشكال والنصب للمريض ان كانت الجراحة متجهة الى الناحية السفلى فالشكل والنصبة إلى فوق. وإن كانت الجراحة متجهة الى فوق فالشكل والنصبة المتجهه الى أسفل. وليكن غرضك الذى تقصده فى الامرين جميعا ان لا تقع سائر الامعاء على المعا الذى برز فيثقله. واذا أنت جعلت هذا غرضك علمت انه ان كانت الجراحة فى الشق الأيمن فينبغى ان يأخذ المريض بالميل إلى الشق الأيسر. فان كانت فى الأيسر أخذته بالميل الى الايمن. ويكون قصدك دائما ان تجعل الناحية التى فيها الجراحة أرفع من الناحية الأخرى؛ فان هذا أمر يعم جميع هذه الجراحات. فاما حفظ الأمعاء فى مواضعها التى لها خاصة بعد ان ترد الى البطن إذا كانت الجراحات عظيمة فتحتاج الى خادم جزل. وذلك انه يحتاج ان يمسك موضع تلك الجراحة كله بشدة من خارج فيضمه ويجمعه، ويكشف منه شئيا بعد شىء للمتولى لخياطتها. ويعمد الى ماقد خيط منها ايضا فيجمعه ويضمه قليلا قليلا حتى يخيط الجراحة كلها خياطة محكمة. وأنا واصف لك اجود ما يكون من خياطة البطن فأقول: إنه لما كان الامر الذى تحتاج إليه هو ان تصل مابين الصفاق والمراق قد ينبغى لك ان تبتدئى فتدخل الابرة فى الجلد <وفى العضلة> من خارج إلى داخل واذا انفذت الابرة فى الجلد الذاهبة على استقامة فى طول البطن كلها تركت الحافة من الصفاق فى هذا الجانب 
ms1905	 لا تدخل فيه الابرة، وانفذت الابرة فى حافته الأخرى من داخل الى خارج، <ثم تنفذها من داخل الى خارج فى الحافة الأخرى من المراق> واذا انفذتها فانفذها ثانية فى هذه الحافة نفسها من المراق من خارج الى داخل، ودع حافة الصفاق الذى فى هذا الجانب، وانفذ الابرة فى حافته الأخرى من داخل إلى خارج وانفذها مع انفاذك لها فى الصفاق فى حافة المراق التى فى فاحيته، حتى تنفذها كلها. تم ابتدئى ايضا من هذا الجانب نفسه، وخيطه مع الحافة التى من الصفاق فى الجانب الخارج، وأخرج الابرة من الجلد الذى يقربه. ثم رد الابرة فى تلك الجلدة، وخيط حافة الصفاق التى فى الجانب الأخر مع هذه الحافة من المراق، واخرجها من الجلدة التى فى ناحيته. فافعل ذلك مرة بعد أخرى الى ان تخيط الجراحة كلها على ذلك المثال. واما مقدار البعد بين الغرزتين فتوق الإسراف فى السعة والضيق؛ لان السعة لاتضبط على ما ينبغى، والضيق يتفرز، والخيط ايضا ان كان وتريا أعان على التفرز. وان كان رخوا انقطع، فاختر اللين الصلب. وكذلك ان عمقت الغرز والجلد. فان كان بعيدا من التغرز؛ الا انه يبقى من الخيط داخل الجراحة ولا يلتحم فاحفظ الاعتدال ههنا. ايضا قال: واجعل غرضك فى خياطة البطن الزاق الصفاق بالمراق؛ فانه يكد ما يلتصق ويلتحم؛ لانه عصبى. وقد تخيطه قوم على هذه الجهة: ينبغى أن تغرز الابرة فى حاشية المراق الخارجة وتنفذها الى داخل، وتدع حاشيتى الصفاق جميعا، ثم ترد الابرة وتنفذها ثم تنفذ الابرة فى حاشيتى الصفاق جميعا بردك الابرة من خلاف الجهة التى ابتدأت. ثم تنفذها فى الحاشية ألاخرى من حاشيتى المراق وعلى هذا. وهذا الضرب من الخياطة أفضل من الخياطة العامية التى تشبك الاربع الحواشى فى غرزه. وذلك انها بهذه الخياطة ايضا التى قد ذكرناها قد يستتر الصفاق وراء المراق، ويتصل به استتارا محكما. قال: ثم اجعل عليه من الأدوية الملحمة. والحاجة الى الرباط أشد فى هذه الجراحات وتبل صوفا مرعزيا بزيت حار قليلا 
ms1906	 وتلف على الابطين والحالبين كما يدور، وتحقنه بشىء ملين ايضا مثل الأدهان والالعبة. وان كانت الجراحة قد وصلت الى الامعاء وعرفته فالتدبير ما قد ذكرناه [الا انه ينبغى] ان يحقن بشراب اسود قابض فاتر، وخاصة ان كانت الجراحة قد بلغت، او نفذت بردا. والمعاء الصائم لا يبرأ البتة من جراحة تقع فيه لرقة جرمه وكثرة ما فيه من العروق. وقربه من طبيعة العصب. وكثرة انصباب المرار إليه، وشدة حرارته، لانه أقرب الأمعاء من الكبد. فاما اسافل البطن فانها لما كانت من طبيعة اللحم صرنا من مداواتها على ثقة. قال جالينوس فى كتاب حيلة البرء: وليكن غرضك عند انخراق مراق البطن عند الصفاق ان تخيطهما خياطة تلزق الصفاق بالمراق، لانه عصبى بطئى الالتحام بغيره. وذلك بنوع الخياطة التى ذكرنا؛ لانها تجمع وتلزق فى غرزة <واحدة> الصفاق. قال: والامعاء اذا خرجت فادع شرابا أسود قويا يسخن ويغمس فيه صوف ويوضع عليه، فانه يبدد انتفاخها وتضمرها. فان لم يحضر فاستعمل بعض المياه القوية القبض مسخنا. فان لم تحضر فتكمده بالماء الحار حتى يضمر. فان لم يدخل فى ذلك فوسع الموضع. قال بقراط: اذا خرج الثرب من البطن فى جراحة فلا بد ان يعفن ما يخرج منه ولولبث زمانا قليلا، وهو فى ذلك أشد من الامعاء والكبد، لان الامعاء واطراف الكبد ان لم تبق خارجة مدة طويلة حتى تبرد برد اشديدا؛ فانها اذا ادخلت البطن والتحم الجرح تعود إلى طبائعها. واما الثرب فانه وان لبث أدنى مدة فلا بد ان ادخل البطن مابدأ منه ان يعفن. ولذلك تبادر الاطباء فى قطعه، ولا يدخلون ما بدأ منه يعفن الى البطن البتة. فان كان قد يوجد فى الشرب خلاف هذا فذلك قليل جدا لا يكاد يوجد. فان خرج شئى من الثرب فيحتاج ان يعلم هل ينبغى ان يقطع أولا، وهل ينبغى ان تخاط الجراحة، وكيف تخيط. فان وقعت الجراحة بالبهرة وهى وسط البطن فهى اكثر خطرا؛ لان اطراف العضل المغشى على البطن عصبية. فان كان فى 
ms1907	 الخصرين، وهما عن جنبى وسط البطن عن عين وشمال نحو أربع اصابع فهو أسلم؛ لانه ليس فيه شىء من اطراف العضل العصبية. واما موضع البهرة فخياطتها ايضا عسرة. وذلك لان الامعاء تنتو وتخرج عن الخرق الذى فى هذا الموضع اكثر، وردها فى هذا الموضع أعسر. وذلك ان الذى كان يضمها ويضبطها هو العضلتان الممدودتان فى طول البطن اللحمتيان اللتان تنحدران من الصدر الى الركب، وهو عظم العانة. ولذلك متى وقعت الجراحة فى هذا الموضع قطعت هذه العضلات، وكان نتؤ المعا اشر؛ لان العضل الذى فى الخصر يضغطه، ولا يكون له فى الوسط عضلة قوية تمسكه. فان تهيأ مع ذلك أن تكون الجراحة عظيمة فلا بدان ينتؤ ويخرج منها عدة أمعاء فيكون ادخالها أعسر.(@)(@)(@@) ~~فى كيفية ربط الجراحات(@)(@)(@@) اما الجراحات والشق الظاهران اذا أردت أن يلتحما فاعمل ماقاله العالم من أهل هذه الصناعة، قال: اذا اردت ان تلحم مثل هذا الشق فالزمه رباطا يبتدئى من من راسين لا غير من الربط. فان كان عظيما احتجت أن تلزمه رفائد مثلثة. وان كان موضع ممتلى احتاج الى الخياطة ايضا. والرفائد المثلثة خير فى جمع شفة القروح من المربعة: لانها تضبط على الشق فقط. فضع الرفائد على هذا المثال ب رفادة/ ج رفادة خط مستقيم ليكون الخط المستقبم من المثلثين. والرفادتان المثلثتان احدا هماب، والاخرى ج مهندمتان على الشكل الذى تراه. فاذا ربطت هذا الموضع، ووقع رباط من رأسين كان ضبط الرباط على موضع الشق أشد من أن يكون مربعا. ولا يجوز فى ضم القروح رباط غيرذى الراسين. وهذه هى الرفائد المثلثة وشكل الشد هذا وقيل فى كتاب حيلة البرء: وكان برجل جرح كان غوره قريبا من الأربية، وفوهته قريبة من الركبة، فأبريناه بلا ربط البتة بان جعلنا تحت ركبته فخادا ونصبناه نصبة صارت فوهته منصوبة بسهولة، وكذلك عملنا بجروح كانت فى الساعد والساق فبرات كلها بسهولة. قال من قد عاين <فى> التجربة يعلم ان الجراحات التى تحتاج ان يصير [دمها] مدة؛ لان مكثه 
ms1908	 داخل الى ان يتغير معه سائر ما هناك أجود وأسرع للتغييرمعا. الجراحات المتبرئة المتباعدة الشفتين تحتاج برباط تجمع شفتيها؛ الا ان يكون عليها من ذلك وجع، أو تكون وارمة فينجع لذلك ولو كان برفق، أو تكون عضلة قد انتبرت عرضا فانه حيئنذ لا يجمع؛ بل يجعل فى وسطه فتيلة خوفا ان يلتحم الجلد وتبقى العضلة غير ملتحمة. <قال> ولذلك اذا شققنا جلدة الرأس وضعنابين الشفتين شئيا يملأه. وربما انقبضت جلدة الشفاة الى داخل القرحة فتحتاج حينئذ ان نروم بالرباط ان نجذبه الى خارج. واذا وقعت الجراحة بالطول فالرباط يفى بحمعها جمعا محكما. واذا كانت بالعرض احتاجت الى الخياطة وبقدر غور الجرح يكون غور الخياطة <و> الأولى من زيادة التشريح. قال: انما اضطررنا ان نزيد فى سعة الجرح اذا كانت نخسة، وخشينا ان يكون لغورها يلتحم أعلاها ولا يلتحم قعرها، أو يكون العضو المجروح فى وقت ماجرح على شكل يكون اذا عاد الى استواءه لم يمكن ان تسيل منه مدة، ولا يدخله دواء. واذا رد الى شكله حين حرح هاج وجع فيضطر ان يشق شقا موافقا. واعلم على الجملة ان مايقع من الجراحات فى عرض العضلة هى أولى بان يكون تباعد شفتيها أشد. فذلك يكون الى الاستقصاء فى جميع الشفتين أحوج. وربما لم يكن بد من الخياطة، واستعمال الرفائد المثلثة، وخصوصا ان وقع فى اللحم نقصان، والواقعة فى الطول أقل حاجة إلى ذلك. الأدوية الملحمة للجراح: هذه الادوية قد وصفنا قوتها وموضع اتصالها. ولا شك ان الذرور منها يحتاج ان يكون أقل قوة من المتخذ بالادهان والقيروطيات والحاجة الداعية الى الادهان والقيروطيات هى بسبب ان الأدوية اليابسة، وخصوصا ما كان مثل المرداسنج، وسائر المعدنيات لا تغوض إلى القعر ولا تنقذ فى المسام فاذا جعل منها قيروطى بلغها سيلان الدهن الى حيث شئنا. وهذه الأدوية الملحمة قد تكون من المعدنيات وتكون من النباتيات و الحيوانات ومن كل صنف. وهى من المعدنيات مثل الاسفيداج بدهن الأس والشمع، ومن النباتات الأوراق مثل أوراق البلوط 
ms1909	 الذكر ضمادا. وورق الخلاف وورق الكرنب وورق شجر التفاح وقشر لحائه. وورق لسان الحمل. والحلفا منقعا بخل أو شىء من شراب، وخصوصا اذا خلط به ورق شجر الصنوبر الذكر والانثى يربط بلحائه، وورق السرو وأغصانه، وأوراق فنطافلن مع عسل. ومن الصمغ علك البطم، وخصوصا ما يقرب الاغصان الكبيرة. ومن الثمرات والحبوب الجوز الطرى مسحوقا بماء وملح، أو بشراب مغلى بورق الحماض، او ورق السلق، او الخس، والكمثرى البرية مع ما فيه من منع النزلة، وجوز السرو، والثوم المحرق، وغبار الرحى، والشعر المحرق، وخصوصا للمشائخ مع شمع ودهن ورد. ومن الزهر وما يشبه الزهر زهر الزعرور، وحشيشة ذنب الخيل، وخصوصا فى جوارحشو من عضو أو لحم، والجراحات القريبة من رؤس العضل. ومن الحيوانات اللبن الحامض جيدا يلصق الجراحات العظيمة. ومن المركبات دواء روفس، والدهنية، و[دواء] ينقولاؤس، ودواء الخلاف بمشكطرا مشيع، ومرهم الكتان.(@)(@)(@@) ~~الأدوية المدملة والخاتمة للجراحات(@)(@)(@@) هذه الأدوية قد عرفت طبعها، وتعلم ايضا ان الذرور منها يجب ان لا تكون فى قوة ما يقع فى المراهم. والأن يجب ان تعلم ان هذه الأدوية لا يجب ان تستعمل وقد استوى سطح اللحم الصلب مع الجلد غاية الاستواء. واما اللحم الرطب فقد يستوى ويزيد؛ ولكنه بحيث اذا جف نزل؛ بل انما يجب ان تستعملها فى الذى يكون اذا جف استوى. وهذا شىء يعرف بالحدس، فيجب ان تستعمل الدواء المدمل قبل ان يبلغ نبات اللحم فى الجراح التى ينبت فيها اللحم هذا المبلغ؛ لان المدمل ايضا قد يزيد فى حجم اللحم الى أن يندمل. و<قد> تزيد معه القوة الطبيعة فيزداد على هذا المبلغ، بل يجب أن يكون بحيث اذا جفف وفعل فعله يكون قد انبتت الطبيعة المقدار المحتاج إليه مع بلوغ المدمل غاية فى الإدمال حتى يكون توافى الفعلين محصلا من اللحم والجلد المدركين قدر ما يستوى به السطح المجروح. فان لم تراعى هذا أوشك ان بصير اثر القرحة اعلى من الجلد. ويجب ان تستعمل الخاتم فى أول ما تستعمله رطبا، ثم 
ms1910	 تستعمله يابسا عند ما يقارب الختم تمره عليه بطرف الميل. وهذه الادوية مثل لحاء شجرة الصنوبر بقيروطى من دهن الورد أو الأس، والراتنيج اليابس، والقيسوم المشوى، وقشور النحاس، ودقاق الكندر، والمرداسنج، والقنطوريون الصغير، والعروق جيدة. والعظام المحرقة إيضا. والزراوند المحرق شديد الإدمال. والشب ايضا. والعفص الفج وورق التين. وقد كنى عنه أبقراط برجل العقعق كما قالوا، ويشبه ان يكون عنى به الحشيشة المعروفة برجل الغراب، وجعر الكلب الاكل للعظام، وبعر الضب؛ الا انه أجلى من الأول، فتحتاج أن تكسره بالقوابض، وأصل السوسن الأسما نجونى ولحاء اصل الجاوشير والتوتيا. ومن المنبتات العجيبة فى القروح الحارة المزاج المتورمة الصندل والنيلوفر والصبر، وخصوصا فى ناحية المقعدة والمذاكير. وقد يقع فى أدوية الزاج والقلطار وان كانا من جملة الأكالات الناقصة للحم؛ لكنها ربما أدملت فى شديد الرطوبة، وخصوصا اذا احرقت فيصير ادمالها ليس أقل من أكلها لاسيما ان غسلت فصارت الى الادمال أميل. وأما الزنجار والأدوية الشديدة الاكل فلا تصلح لذلك الابتدبير قوى وفى بعض الجراحات والقروح الشديدة الرطوبة. واما النحاس اذا غسل فهو جيد فى الإدمال وإذا أريد أن يتخذ مراهم احتيج إلى ما هو أقوى من بين المدملات مثل الاقليميا وخصوصا المحرق، والقطقطار المحرق، والمرتك. والإسفيداج؛ واما كيفية اتخاذ ذلك فان يحل الاسفيذاج والمرداسنج بالخل، ثم يستعمل والا قليميا يسحق. والاجود أن يحرق ثم يخلط ذلك مع القلقطار. ويشرب دهن الأس بالخل اوبالشراب القابض. وربما زيد عليه الزاج المحرق والجلنار والعفص اذا كانت الجراحة والقرحة شديدى الرطوبة. مرهم الكتان لذلك وهو عجيب: يوخذ خرقة كتان مغسولة نظيفة، فتدق حتى تصير مثل الكحل، ثم يوخذ زيت قوى القبض أو دهن الأس ويجعل فيه من القنة شىء يسير، ويداف فى الدهن ويجعل فيه الخرقة المدقوقة، ويجعل منه مرهم فانه عجيب. والمرهم الأسود قدينبت: فان أردت ان تقوى انباته فاجعل فيه من الكندر والجاوشير والزراوند المجموعة بالسواء أجزاء يكون مثل وزن الاخلاط الاربعة. صفة ذرور خفيف: يوخذ من الاسفيداج والمرداسنج جزء جزء، ومن خبث الرصاص 
ms1911	 والمر والعفص من كل واحد نصف جزء. ذرور آخر: صدف محرق اثناعشر، الرمان الصغار الذى سقط عن الشجر وجف وقلقديس من كل واحد سته عشر، قرن الإيل محرق وقيشور وإقليميا وراتنيج وأصل السوس من كل واحد أربعة، دقاق الكندر ولحاء شجر الصنوبر من كل واحد ستة، قشور الرمان واسفيذاج وشب من كل واحد ثمانية، عفص جزء. ذرور آخر: نورة عظام محرقة مرداسنج من كل واحد جزء، كندر وصبر من كل واحد ثلاثة، أنزروت وماميثا من كل واحد جزء يتخذ ذرورا. ذرور آخر: اذخر، وورد، واسفيذاج الرصاص، وجلنار، وبزر الورد، وشب بالسوية. ذرور آخر نافع لذلك أصل السوسن وأصل الجاوشير جزء جزء زراوند جزءان، دقاق الكندر جزء. صفة مرهم لجراحات أبدان المشايخ، يحرق الشعير ويتخذ منه قيروطى بدهن الأس، أودهن الورد واسفيذاج الرصاص.(@)(@)(@@) ~~فى الأدوية المنبتة للحم فى الجراح والقروح(@)(@)(@@) قد عرفت خاصية الأدوية المنبتة للحم، وانها كيف ينبغى أن يكون فى مزاجها، ويجب ان يستعمل الأدوية المنبتة للحم وقد نقى الموضع عن الأوساخ ونحوها. وان لم تكن قاعدة الجراحات إلا العظم نقى ذلك العظم ويبس فى الغاية، ولا يترك فيه كمودة أو فساد الاقشر ولا رطوبة إلا جففت وخصوصا فى الرأس؛ فان ملاسة العظم ورطوبته أحد اسباب منع نبات اللحم عليه. واذا حك وخشن كان ما يصير عليه من المادة التى يتولد فيها اللحم أثبت. واعلم أنه قد يكون دواء ينبت اللحم فى بدن أو عضو ولا ينبت فى أخر. و ذلك انه ربما جفف فى بدن، ولم يجفف فى بدن بحسب مزاجى البدنين وعلى ما علمت وربما افرط الجلاء فى بدن، ولم يفرط فى بدن، ولا جلاء أصلا اذا كان هذا الدواء، يحتاج إلى تجفيف ما، والى جلاء ما مقدرين بحسب البدن غير مطلقين. والشئى المقدر يختلف تاثيره فى أشياء ليست متفقة القدر فى الانفعال. وكل مجفف يبسه أقل من يبس بدن من يعالج به؛ فانه ايضا يقصرعن عن انبات لحمه؛ بل يجب ان يكون أيبس منه. ولذلك صار 
ms1912	 الكندر لا ينبت فى الأبدان اليابسة التى جاوزت الإعتدال فى اليبس. والتجربة هى التى يعلم بها ما يكون من الجفاف والوقوف أو من نبات اللحم على الاستمرار، أو من التوسخ. فان رأيت تجفيفا لا يكاد ينبت معه اللحم فرطب يسيرا، وإن توسخ فزد فى الدواء اليابس، ودع المستمر على قوته. وربما كان ايضا لبعض الابدان [مناسبة] مع بعض الأدوية غير منطوق بعلتها فلذك يجب ان يخلط ادوية شتى ضعيفة وقوية. واما اتخاذ المراهم والحاجة إليها فقد علمت. ولا يجب ان يقتصر من الدواء على التجفيف والترطيب؛ بل تراعى الكيفيتين الفاعلتين على حسب ما قدمنا ذكره؛ ولا ايضا على التجفيف والترطيب مع الفاعلتين الا مع مراعاة مقايسة بين حال القرحة وحال مزاج البدن؛ فانه قد يكون <مزاج> البدن رطبا والقرحة يابسة. وقد يكو ن البدن يابسا والقرحة رطبة. وقد يكونارطين ويكونا يابسين. ويستعمل فى الأول ما هو أضعف مثل الكندر ودقيق الباقلا ودقيق الشعير ونحوه. وان كان البدن يابسا والقرحة رطبة فيحتاج إلى أدوية شديدة التجفيف بالقياس الى الادوية المنبتة للحم مثل الزراوند وأصل الجاوشير والزاج المحرق، وفى الباقى يحتاج الى المتوسطات كالايرسا ودقيق الترمس. وقد يتفق ان يكون بعض الأدوية فيه شىء من خصال تحتاج إليها الادوية المنبتة للحم من تجفيف وجلاء؛ ولكن يفرط فيصير مثلا لتجفيفه الشديد حابسا للوضر، ومانعا للمادة، ولفرط جلاءه اكالا. فاذا خلط به غيره مما يضاده به كسر منه وعدله، فصار منبتا مثل الزنجار، فانه اذا قرن به الزيت والشمع وهما يرطبان العضو و يوسخانه قاوما تجفيفه وشدة جلاءه فصار مدملا. ويجب ان يكون الزنجار جزءا من عشرة اجزاء من القيروطى اذا استعمل فى الابدان التى هى [ايبس وجزء من اثنى عشرجزءا اذا استعمل فى الابدان التى هى] أرطب. ويجب ان يراعى فى هذا اذا استعمل ايضا لامتحان المذكور. والمشايخ يحتاجون الى أدوية فيها حرارة اكثر وجذب أقوى، ويقع فيها مثل الزفت والكندر، ودقيق الشعير، ودقيق الباقلا، ودقيق الكرسنة، وأصل السوسن والزراوند، والاقليميا، وحشيشة الجاوشير 
ms1913	. واذا امتنع دواء عن النفع ملت الى غيره. فاذا استصعبت عالجته بما هو خاص بالقروح. فى علاج جراحة الشجاح: اما تدبير العظم فيها وما يعرض من أعراضها المخوفة فقد قيل فى باب العظام والجبر. وأما ملحمات قروحه فالخارج منه يكفيه أدنى دواء مجفف خفيف، وذر عليه من الدواء الرأسى وهو متخذ من الصبر والمر والكندر ودم الأخوين، وكذلك الأدوية الخفيفة من المذكورة فى الجراح. فان كان هناك سيلان دم فيعالج بما ذكرنا فى باب نزف الدم. ويجب ان يطعم صاحبه أدمغة الدجاج مشوية ما امكن فانه على ما شهد به قوم مقوى للدماغ حابس للنزف وان كان فيه رأى أخر؛ وكذلك ماء الرمان المر، ويضمد بعصا الراعى. ومن الأدوية الجيدة للجراح وللدم ان تاخذ الخمير المحمض اليابس، وتسحق ويذر عليه ولا يرطب. واما ما يمنع الورم فالتضميد بدقيق الشعير والسميذ معجونا بزوفا رطب، وكذلك سويق الشعير مع الفوتينج ينفع من رضته، وسائر التدبير يوخذ من باب العظام.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية [التقدمة] فى السحج، والرض، والفسخ، والوثى، والسقطة، والصدمة، والخزق، ونزف الدم ونحو ذلك(@)(@)(@@) قد علمت فى الكتاب الأول ما معنى الفسخ والهتك. وأما الوثى فهو ان يكون قد زال العضو عن مفصله زوالا غير تام ولا ظاهر بين فيكون خلعا. والوهن دون الوثى؛ وكانه أذى من تمدد يلحق الرباط فى المفصل وما يحيط به من اللحم لوكان معه ادنى زوال كان وثيا. ومن الناس من يسمى الوهن والمعنى الذى سميناه وثيا باسم عام. ومن الناس من يسمى بالوثى الانفصال من أحد جانبى المفصل، مثل احد جانبى الكعب والوسغ مع لزوم الجانب الأخر. وان كان انفصالا ظاهرا. والذى نريد ان نقدمه ونتكلم فيه اولا هو الفسخ الذى يعرض للعضل فى أوساطها، والهتك فى اطرافها.(@)(@)(@@) ~~فى الفسخ والهتك(@)(@)(@@) اذا عرض للعضلة ان تنفسخ عرض من ذلك بين أجزاءها عدد من تفرق الاتصال كثير ينصب اليه لا محالة دم كثير، ولا محالة ان ذلك يورم. وأقل أحواله ان يجتمع فيه دم فيعفن؛ لانها اكثر 
ms1914	 ما يرجى تحلله من النافس؛ وخصوصا عن منافس ضاقت بالضغط الواقع من الفاسخ خارجا، وبالضغط الواقع من الورم داخلا. ولذلك ان لم يتدارك الأمر فيه تأدى الى فساد العضو. وربما تبع الفسخ والسقطة والصدمة غدة، فيجب ان يبادر الى علاجه لئلا يتسرطن. ولا يجب أن يشتغل فى الهتك باعادة الليف المنقطع؛ بل بتسكين الوجع. العلاج: قد لا يوجد فى كثير من الأحوال فى هده العلة العارضة بد من الفصد؛ بل اصحاب الصناعة يبادرون الى ذلك وان كان البدن نقيا. واذا وقع الفصد وبودر إلى الأضمدة المانعة المشددة لم يعرض منه ما يحتاج الى علاج يحتفل به وكان منها بتبريد وقبض، أو بواحد منهما. واما اذا تأخر ذلك وبادر الدم الى خلل التفرق، وخيفت الأفات المذكورة فلا بد فى علاجه من استخراج ذلك الدم لئلا يعوق عود الاتصال الى حاله. فان كان بحيث يمكن ان يتحلل بتسخيف المسام بالنطولات بمياه حارة ونحوها، وبما يستعمل على المضروب مما نذكره، وإيضا بالأدوية المفشية للدم الميت، والادهان المحللة للاعياء، وبان يسقى أشياء من باطن تعين على التحليل فعل ذلك، واقتصر عليه. وهذه المسقيات المعينة على ذلك هى مثل مقل اليهود، والقسط، والقنطوريون الغليظ، والسكنجبين، ليعين السكنجبين ايضا على ذلك بالتقطيع. وأما الادوية المفشية للدم الميت [فالضعيف] مثل دقيق الشعير، والزوفا الرطب والسميذ المعجون بالماء، والقوى مثل الفوتنيج الجبلى مع سويق، وخصوصا اذا وقع فى الرأس. وبالجملة ماله إرخاء بحرارة لطيفة تحلل تحليلا لطيفا. وبما يجفف تجفيفا لطيفا؛ فان الشدة التحليل والتجفيف يستعجل فى تاثيره فيحلل اللطيف ويحبس الكثيف بتجفيفه، ويسد المسام ايضا بتجفيفه. فهذه القدر ربما كفى المؤنة فيما "تفرق اتصالاته" قريبة من الجلد وظاهرة غير غائصة. فان لم تكن كذلك، وكانت التفرقات كثيرة وغائصة وبعيدة من الظاهر لم يكن بد من الشرط، وعلى ما الحال عليه فى الاورام والقروح الردئية، ولا يكن حاله حال المضروب، فان المضروب؛ قد انجذبت مادته الى الجلد، والجلد فى طريق التقرح. وهذا فان تفرق الاتصال فيه غائص غائر 
ms1915	 فلذلك لا يطيع، فلا بد من استعمال الجذابات القوية، ومن المحاجم والشرط. وربما كان الامر أعظم من هذا، أوصار العضو الى تورم عظيم خارجا ويجمع، فحينئذ يجب ان تبادر إلى التقيح، واحاله ما يجتمع فيه مدة، ليسكن الوجع مما يتقيح ويتحلل المادة بالتقيح؛ فان ذلك على كل حال يتقيح؛ ولان يتقيح أسرع معونة العلاج فهو أسلم. وربما حلله الادوية المفتحة من غير تقييح، خصوصا اذا اعانتها الحرارة الغريزية وسعة المنافس؛ ثم تأمل الأدوية المذكورة فى باب الصدمة والسقطة. وأما الرباط الذى يستعمل على الفسوخ فقد قيل فى صفته انه اذا حدث رض او فسخ فاربطه، وليكن الشد على الموضع نفسه شديد جدا، واذهب بالرباط الى فوق ذهابا كثيرا، والى أسفل قليلا ولا تزيد رفائد ولاجبائر فتطلى عليه جبار كثير لانه يحتاج الى تحليل ذلك الدم الميت، ويحتاج فى امعان ذهاب الرباط الى فوق لئلا ينصب اليه شىء وما ذهب إلى فوق فيكون أرخى. ولتكن خرقة صلبة رقيقة ليحتمل الشد ويسرع اتصال النطول به، وينصب العضو الى فوق كما يفعل فى نزف الدم. وهذا العلاج أعنى الرباط فينبغى ان يكون قبل ان يرم العضو، لان العضو اذا ورم لم يحتمل غير الرباط المعتدل فضلا عن شدة الغمز. ولذلك يداوى حينئذ بالا ضمدة وبمواصلة صب الماء الحار عليه. وأما الغدد التى تتبع الفسوخ فعلاجها بالاسرب يوضع عليه لئلا يزيد ويعظم، وربما تفدغت وانفسخت.(@)(@)(@@) ~~فى الصدمة والسقطة بحجرأو حائط أو غيره(@)(@)(@@) ان الصدمة والسقطة تولم وتوذى بالفسخ والرض، وتكون فيها مخاطرة بسبب تفرق اتصال العظام، او تفرق اتصال يقع فى الأحشاء فى اغشيتها وعصبها او فى العروق الكبار التى لها وتكون فيها مخاطرة ايضا بسبب شدة الالم. وكلما كانت الجثة أعظم كان الخطر أشد. ولذلك صار الاطفال لا يعرض لهم فى سقطانهم من الاذى ما يعرض للبالغين. والغدد تكثر ايضا فى السقطات والصدمات والضربات ويحتاج أن يتدارك بما وصفناه فى موضعه. وقد يعرض من السقطة والصدمة أفات عظيمة من انقطاع جانب فى القلب 
ms1916	 او المعدة فيموت الممنو بذلك فى الوقت. وقد يعرض ان يحتبس البول والبراز او بخرجان بغير ارادة. وقد يعرض فى الدم والرعاف الشديد بسبب انقطاع عرق فى الرأس، او الكبد، أو الطحال ونفخ البطن، وشدة النفس، وانقطاع الصوت والكلام. ومن أصابته صدمة أو سقطة أو غير ذلك فانقطع كلا مه، وانتكس رأسه وذبل نفسه، وعرق جبهته، وأصفر وجهه او اخضر فانه يموت فى الحال. واذا عرض له او للمنخوس او المضروب ضربا مبرحا قئ الدم فى الوقت ولين طبيعة فهو ميت. وأسلمه أن يتقيأ دما مخلوطا بطعام، وخصوصا ان كان قد تورم ظاهرة، ثم [اذا] استطبن الورم وسكن الورم، ثم تقيأ بعد ذلك مدة فانه يموت مكانه ومن وقع على صماخه وسال منه دم كثير فلا يد ان يورم وتقتل. ومن سقط على رأسه فكثيرا مالا يتكلم، واذا بقى الى الثالث لا ينقص ولا يزيد فسيحقن فى الثالث وينتظر الى السابع، ولا يحرك قبل ذلك شىء. وصاحب السقطة اذا لم يحمر موضع سقطة فالعضو عصبى. العلاج: يجب اذا لم يكن كسر وخلع، أو نزف دم ان تبادر الى العضو المصدوم، او الموهون بالسقطة فيجعل عليه ما يشدده، ومع ذلك فيلزم معالج هذا الباب أن يتثبت حتى يظهر له ان ليس فى الباطن سبب مبادر الى الاتلاف. فان احتاج ان يستظهر اكثر وأوجب الحال ذلك فيجب ان يبادر ويفصد ويستعمل حقنة لينة رقيقة. ثم ان أمكنه ان يشدد الموضع ويشدد شقا ان وقع بما نذكره بادر إليه. والأدوية المحتاج إليها هى المشددة والمسددة المغرية ايضا، والمحللة للمادة برفق وارخأ كما فى الفسخ، والملحمة الملزقة من خارج وداخل. وأجود غذاءه الماش والحمص. وأما الادوية التى يجب أن يتناولها من به به فسخ أو صدمة أو سقطة فالفاضل المقدم فيها الموميائى الخالص مع دهن المعروف بالزنبق والشراب. وربما اتبع بشىء من الحقنة. ويسقى الراوند الصينى مع مثقال من فوة الصبغ فى شراب والطين المحموم، وبعده اللانى والأرمنى. والسماق و الانزروت ينفع جدا بالحامه 
ms1917	. والشب ملصق نافع مشدد وهو مما يشتد نفعه. وللزرنيخ قوة عجيبة فى جميع ما يحتاج اليه من إلحام وتحليل الدم والورم ومنع الأفة إذا سقى وعصارة القنطوريون الاكبر والراوند والمقل والقسط مشروبات بالسكنجبين نافعة كلها. ومما يسقونه للتليين والاطلاق الخيارشنبر ودهن اللور. قرص جيد لذلك. يوخذ راوند صينى ثمانية، لك وفوة أربعة أربعة، طين مختوم ثلاثة يقرص ويسقى فى ماء الحمص. ومن الأدوية التى توضع عليه الذريرة والمر والمصطكى. والمغاث إذا ضمد به أو شرب فله خاصية عجيبة فى الكسر، والخلع، والوثى، والفسخ، والضربة، والسقطة، والصدمة؛ فانه يبرى ويلحم سريعا ويسكن الوجع. وان كان دشبذ الكسر صلبه وقواه. ومن الاقوية المشددة: الأقاقيا فانه عجيب فى الجبر ايضا، والصبر، والطين الارمنى واللانى، والمختوم، والسماق، والماش، والجص، والنورة المقتولين، والازر المسحوق. ومن الملصقات الأنزروت. ومن الكمادات الجيدة ورق السرو مطبوخا بماء معصورا مخلوطا بالزنبق. وكذلك ورق الأثل، وكذلك ان جعلت فيها شيا. صفة دواء مركب أيضا: يوخذ من المغاث ثلاثة أجزاء، ومن الخطمى الأبيض والانزروت جزء جزء، ومن الزعفران قليل، وهو ضماد جيد نافذ القوة الى الغور. واما ان كانت الضربة لم تورث <الا> وجعا شديد ولم يخف ان ورما عظيما يسبق إلى الموضع لنقاء البدن، ولاخيف التقرح، ولا كان هناك عضو مجوف فيجب ان يبادر الى الارخاء بالزيت المسخن ونحوه. وهذا مثل المضروب على ظهره، وعلى يده، وعلى فخذه، فان هذا التدبير يسكن الوجع.(@)(@)(@@) ~~الصدمة على البطن والأحشاء(@)(@)(@@) قد ذكرنا من ذلك فى الكتاب الثالث ما فيه كفاية وبلاغ ويجب ان يكون عليه العمل. ويجعل الغذاء كل ملين مبرد مثل اللبلاب والسرمق، والخبازى، ومن المغريات ايضا مثل لسان الحمل. ويسقى ايضا فى الأول من العصارات المبردة مع مخالطة من ملين مثل عصير عنب الثعلب، او لسان الحمل، او الهندباء مع الخيارشنبر. ومما جرب ايضا فى هذا الباب ان يدق بزر قطونا ويوخذ منه جزء، ومن اللك والكهرباء من كل واحد نصف وربع جزء، ومن الزعفران سبع جزء. والشربة منه درهمان بماء 
ms1918	 حار. أو يسقى قرص بهذه الصفة: يوخذ من الكهرباء عشرة دراهم، ومن الورد خمسة، اقاقيا مغسول أوقية، ومن السنبل الهندى ستة. اكليل الملك عشر. مصطكى وكندر أربعة. طين أرمنى سبعة، زعفران ستة، جوز السرو ثمانية، يقرص بماء لسان الحمل، وهذا يوافق خاصة اذا جاوزت العلة الأولى. ويجعل الضماد من مثل هذا الجنس: يوخذ من التفاح السامى يطبخ بمبطوخ ريحانى حتى يتهرأ وينعم دقه ويوخذ منه مائة درهم. ومن اللاذن عشرون. ومن الورد ستة عشر. ومن السنبل والمصطكى والأقاقيا المغسول من كل واحد اربعة عشر يعجن بماء السرو المعصور مع <ماء> لسان الحمل. وماء الكزبرة أحب الى. ويجوز ان يخلط به دهن السوسن ويضمد. به.(@)(@)(@@) ~~حال المضروب بالسياط ونحوها(@)(@)(@@) يجب ان يكون طعام المضروب بالسياط من الحمص المقشر المرضوض، ومن اللوبيا الأحمر المقشر <المرضوض>. ويسقى بدل الماء ماء الحمص المنقوع ويسقى ايضا أدوية المصدوم والساقط، وخصوصا الطين الأرمنى. وايضا راوند وزنجبيل يسقى من مجموعهما درهم ونصف بماء حار. وأما ما يوضع عليه فأفضل شىء له ان يوخذ مسلاخ شاة قد سلخ فى الوقت وهو حار رطب، ويلزق على الموضع و يترك عليه لا يفارقه، وربما أبرأه فى اليوم الثانى، وقد حلل الورم ومنع العفونة، و خصوصا اذا درجت المسلاخ شئيا من ملح شديد السحق. ومما يذر عليه الخزف المدقوق وتراب الأتون ونحو ذلك. وايضا يوخذ المرداسنج والاسفيداج اجزاء يتخذ منه قيروطى بدهن ورد وشمع. وايضا طلاء من كثيراء وزعفران بالسوية. فان بقى أثر أطليته بالزرنبخ وحجر الفلفل. وقد يذكر ههنا موت الدم ونحن قد ذكرناه فى باب الزينة.(@)(@)(@@) ~~فى الوثى(@)(@)(@@) أفضل علاج للوثى للمفاصل الالية والتمر يجعل عليه ويترك؛ فانه يبرئه اذا اصاب الوثى. وقد ذكرنا فى باب كسر العظام أدوية كلها تصلح للوثى فلتوخذ من هناك. واذا كان هناك وجع فدار فى الشد والا فلا تبالى.(@)(@)(@@) ~~فى السحج وفى سحج الخف(@)(@)(@@) السحج انقشار يعرض فى سطح الجلد بمماسة عنيفة. وقد يكون مع ورم. وقد يكون مع غير ورم. وقد يكون 
ms1919	 الجلد كله انسحج وانقطع، او تدلى، ويحتاج الى إلصاقه فيعالج بالا لصاق الذى قيل فى باب الجراحات. ويجب ما امكن ان لا يقطع الجلد؛ بل يبسط عليه ولو مرار؛ فانه يلتصق فى أخر الأمر، وان لم يلصق الصق بالمراهم المعروفة لهذا الشان. وأما المكشوف فالاولى به ان يستعمل عليه الدواء من غير ربط الا ان لا يمكن؛ فان تجفيفه بالأدوية بمعونة الهواء أجود. واما السحج الخفيف فمن الادوية الجيدة السحج المفرد، وخصوصا سحج الخف ان توخذ الرئة وخصوصا رئة الحمل فتلصق عليه فيبريه. وإذا لم يكن ورم فينفع منه الجلود لخلقة المحرقة، او دهن الورد، والزرنيخ الأحمر، والقرع المحرق عجيب جدا موثق به، وخاصة فى سحج الخف. ومن الأدوية الخاتمة الملحمة المدملة جميع ما فيه قبض خفيف مثل الأقاقيا والعفص، خصوصا محرقا. واذا فعل ذلك بالسحوج الخفيفة والشجبية كفى؛ وربما كفى ايضا المرهم الأبيض. ومما هو أقوى ان يوخذ الاسفيداج، والأشق، والدهن دهن الورد والأس، أو دهن الخروع، ودهن السوسن يحل الأشق بالماء او الشراب ويتخذ منه مرهم. وربما كفى المردا سنج وحده بالشراب. والسماق مجفف للسحج الخفيف والشجبى مانع للورم. ومن النطولات وخصوصا اذا حدث شقاق من السلخ ماء العدس وطبيخ الكرسنة والعدس وماء البحر مفترا والتضميد بالدردى اليابس. وأما ان ذهب الجلد كله فيحتاج الى ان يمنع الورم بما فيه تجفيف وختم قوى، ويكون الامر فيه أصعب.(@)(@)(@@) ~~فى الوخز، والخزق، واخراج ما يحتبس من الشوك، ومن السهام، والعظام(@)(@)(@@) الوخز والخزق متقاربان من حيث ن كل واحد منهما نفوذ من جسم حاد صلب فى البدن. وانما يختلفان فى حجم الجسم النافذ فيشبه أن يكون الوخز لمادق وصغر. والخزق بالرائى لما حجم وعظم، أو يشبه أن يكون الوخز مع صغر المنافذ يقتضى قصر المنفذ كأنه لا يعد والجلد. ومثل هذا. فانه خفيف المضرة ان لم يتعرض له وترك صلح بنفسه ولو فى ردئى اللحم؛ اللهم الا فى شديد ردأة اللحم؛ فانه ربما تورم موضعه وحدث به ضربان، وخصوصا اذا كان 
ms1920	 ذلك الغرز والوخز قد اشتد فصار نخسا واصلا إلى اللحم. ومثل هذا اكبر علاجه ان يسكن ورمه ووجعه. ولا يحتاج الى تدبير الجرحة. وأما الخزق فانه يحتاج إلى تدبير الجراحة مع تدبير الورم والوجع وقد قيل فى تدبير الجراحة وفى تدبير الأورام ما فيه كفاية. والذى لا بدان يذكر فى هذا الموضع من امر الوخز والخزق هو التدبير فى فى اخراج ما احتبس فى البدن من الشىء الواخز والخازق شوكا كان أو نصلا وما أشبه ذلك. وهذا الاخراج قد يكون بالألات المتشبشة بالشىء الجاذبة له. وقد يكون بالعصر وما يشبهه. وقد يكون بخواص أدوية جاذبة تخرج ما تعجز عنه الكلبتان و سائر الألات. وأما القانون فيما يخرج بالألات المتشبشة مثل استخراج النصول بالكلبتين المبردية الرؤس ليشتد نشوبهما والقانون فيه أن يتوقى انكسار المقبوض عليه بها، وان يكون طريقها إلى المنزوع موسعا لايمنع جودة التمكن منه، وان يطلب أسهل طرق اخراجه ان كان نافذا من جانبين فيوسع الجانب الذى هو أولى بان يخرج منه وتوسعا. وأما الحيلة فى ان لا ينكسر فهو ان لا يحرك به تحريكا قويا بغتة، بل يقبض عليه فتهز هزا يعرف به قدر انغرازه وتشبشه، أو تقلقله فيه ثم تجذب جذبا على الإستقامة وكثير اما يحتاج الى أن يترك اياما ليقلق فيه ثم يخرج. وقد قال بعض العلماء بهذه الصنعة قولا نورده على وجه. ان انتزاع السهام ينبغى ان يتعرف قبله أنواع السهام، فان بعضها يكون من خشب وبعضها من قصب ولزجتها من حديد ومن النحاس، ومن الرصاص القلعى، ومن القرون ومن الغطام. ومن الحجارة ومن القصب، ومن الخشب. وبعضها يكون مستديرا، وبعضها يكون له ثلاث زوايا واربع زوايا. ومنها ماله ألسن أولسانان أو ثلاثة. ومنها ما يكون له زج ومنها مالا يكون له زج. و[الذى له زج] وفربما كان زجه مايلأ الى خلف لكيما اذا مد إلى خارج تعلق بالجسم. و[فى] بعضها يكون الزج مائلا الى قدام ليندفع. ومنها ما يكون زجه متحرك لشىء 