ms41	 جامع إن كان يجامع. فان بعض الحيوان المحزز الجسد ما يكون من ذاته، وفى هذا الصنف ذكورة واناث تجامع بعضها بعضا ويولد منها شىء غير ان ذلك المولود غير تام. وقد بينا علة ذلك فى غير هذا القول اعنى فما سلف من قولنا. وقد يعرض تبديل كثير لهذه الاجناس من اجل انه لا يبيض جميع الحيوان الذى له رجلان فقط*** ولا يبيض جميع الحيوان الذى له اربعة ارجل، فان الخيل والبقر وربوات من الحيوان الذى له اربعة ارجل لا تبيض ولا يلد حيوانا ايضا جميع ما له اربعة ارجل، لأن PageV01P052 السام ابرص والتماسيح واصناف أخر كثيرة تبيض بيضا. فليس الاختلاف ايضا من قبل ان لبعضها ارجلا وليس لبعضها ارجل، فان فى الحيوان ما ليس له رجلان وهو يلد حيوانا مثل الافاعى والصنف البحرى الذى يسمى باليونانية صلاشى. ومن الحيوان الذى ليس له رجلان ما يبيض بيضا مثل جنس السمك وساير اجناس الحيات. ومن الحيوان الذى له اربعة ارجل ويبيض بيضا ما يلد حيوانا مرارا شتى مثل الحيوان الذى ذكرنا اعنى الذى له اربعة ارجل. فانه يلد حيوانا فى جوفه وخارجا ومن الحيوان الذى له رجلان فقط ما يلد حيوانا مثل الانسان، ومن الحيوان الذى ليس له رجلان ما يلد حيوانا ايضا مثل الدلفين والذى يسمى باليونانية فالينا. فليس شىء من الحيوان السيار علة هذه الفصول ولا هذا الاختلاف، وانما يلد حيوانا ما كان من الحيوان تام الطباع وله شركة من الاول والادفأ والازكى. وليس يلد حيوانا فى جوفه ما لا يقبل الهواء فى ريته ويتنفس، لأن اتم الحيوان ما كان من قبل طباعه اكثر حرارة وارطب وليس هو ارضيا. وانما حد الحرارة الطباعية الرية لأنه دمى. وبقول كلى جميع ما له رية اكثر حرارة من الذى ليست له رية، ولا سيما الحيوان الذى ليست له رية رخوة مجوفة قليلة الدم، فاما الحيوان الذى له رية دمية فهو كثير الحرارة وكمثل ما نقول ان الحيوان تام فاما البيضة والدودة فليست بتامة 
ms42	 كذلك نقول ان التام يكون من التام من قبل الطباع. فاما الحيوان الذى له جناحان فهو يابس الطباع ولذلك له رية ايبس من غيرها. ومن الحيوان الذى طباعه ابرد ما يبيض بيضا تاما ومنه ما يبيض بيضا فى جوفه ومن ذلك البيض يكون فى جوفه حيوان. فاما الطير وما كان من الحيوان مفلس الجلد فهو يتم خلق ما يلد لحال الحرارة، ولكن لحال اليبس يبيض بيضا. فاما الحيوان الذى يسمى صلاشى فهو اقل حرارة من هذه الاصناف وهو PageV01P053 اكثر رطوبة فله شركة من الامرين. ولذلك يبيض بيضا و<يلد> حيوانا فى جوفه، فلأنه بارد <يبيض بيضا> ولأنه رطب يلد حيوانا، لأن الرطب علة حياة <و> الجزء الارضى بعيد جدا من المتنفس. ومن اجل ان الجناحين والتفليس والقشور علامات طباع يابس ارضى تبيض هذه الاصناف بيضا لينا***. ومن اجل هذه العلة تبيض فى اجوافها ولو برز البيض الى خارج لفسد وهلك لأنه ليس له غطاء ولا شوكة. فاما ما كان من الحيوان باردا يابسا يبسا اكثر فهو يبيض بيضا غير ان بيضه ليس بتام، وهو اجسا لأن طباعه ارضى*** فهو يبيض بيضا جاسى الجلد. فاما الذى يسمى باليونانية مالاقيا فهو لين الجسد من قبل الطباع ولذلك يبيض بيضا لزج القشر غير تام. ولحال كثرة تلك الزوجة التى تكون حول البيض يسلم. فاما جميع الحيوان الحزز الجسد فهو يلد دودا. وجميع الحيوان المحزز الجسد عادم الدم، ولذلك كل ما يلد دودا خارجا عادم دم. وليس يلد جميع الحيوان الذى لا دم له دودا بقول مبسوط، لأن فى الحيوان المحزز الجسد والذى يلد دودا تبديل والاصناف التى تبيض بيضا غير تام مثل السمك الذى له قشور والذى يسمى باليونانية مالاقيا واللين الخزف، فان بيض هذه الاصناف فى الخلقة شبيه بالدود وهو ينشو خارجا، فاما الاصناف الأخر فالدود الذى يولد يكون بعد ايام شبيها بالبيض*** فما كان من الحيوان تام الطباع <و> له حرارة اكثر يلد حيوانا تاما بالكيفية، فاما بالكمية فلا من اجل 
ms43	 ان جميع الحيوان يلد ولدا ينشو خارجا. ومن الحيوان ما يلد حيوانا فى جوفه*** ومنه ما يبيض بيضا فى جوفه ثم يكون PageV01P054 من ذلك البيض حيوان ويخرج خارجا. ومنه ما لا يلد حيوانا تاما بل يبيض بيضا وذلك البيض تام. فاما الاصناف التى طباعها ابرد فهى تبيض بيضا ولكن ليس بتام بل يتم خارجا مثل جنس السمك الذى له قشور والصنف اللين الخزف والذى يسمى مالاقيا. فاما اصناف الحلزون فهو بارد جدا وليس يبيض من ذاته بل هذا العرض يعرض خارجا كما قلنا. فاما الحيوان المحزز الجسد فهو يلد دودا اولا، واذا مضت به ايام صارت خلقة الدود مثل البيض، فان الطير الذى يسمى باليونانية خروسلس وهو الفراش الذى لونه مثل الذهب فى القوة مثل قوة البيضة، ومنه يكون حيوان عند التغير الثالث اذا اخذ تمام الخلقة والولادة. ومن الحيوان ما يكون من زرع كما قيل اولا، فاما الحيوان الدمى فكله يكون من زرع وجميع الحيوان الذى يكون من سفاد الذكر والانثى فانه يتم ويكون له تقويم ويقبل الصورة الاهلية، ومنه ما يقبل ذلك فى جوف الحيوان اعنى كل حيوان يلد حيوانا مثله ومنه ما يبيض بيضا ومن ذلك البيض يكون حيوان تام*** وفى هذه الاشياء تعرض مسألة عويص، كيف يكون من الزرع نصب او حيوان. فانه باضطرار ينبغى ان يكون كل ما يكون فى شىء ومن شىء. فالذى منه يكون الحيوان هو الهيولى التى تكون فى بعض الحيوان اعنى الهيولى الاول التى تؤخذ من الانثى، مثل جميع الحيوان الذى لا يلد حيوانا بل يلد دودا***، ومن الحيوان ما يأخذ الهيولى من الانثى زمانا كثيرا لأنه [لا] يرضع، مثل جميع الحيوان الذى يلد حيوانا ليس خارجا فقط بل داخلا ايضا. فهذه اليولى التى منها يكون الذى يكون. فاما حيننا هذا فانا نطلب ليس الذى منه يكون بل الذى يفعل ويصنع الاعضاء فهو احد الامرين إما ان يكون شىء من خارج يفعل وإما ما يكون PageV01P055 فى المنى والزرع هو جزء <النفس 
ms44	 او> نفس ولأن له نفسا يقال له متنفس. والقول انه شىء من خارج يفعل بعض اعضاء الجوف او الاعضاء التى فى ظاهر الجسد من الخطأ البين، لأنه مما لا يمكن ان يحرك شيئا من الاشياء المحرك إن لم يماسه وإن لم يحرك محرك لا يمكن ان يكون تغيير فى شىء متحرك. فهو بين انه فى الجنين هذه القوة، فانه إن لم يكن فيه فهى باضطرار مفترقة. والقول ان تلك القوة شىء مفترق من الخطأ، لأنه مما نطلب ان نعلم ايضا إن كان ذلك الذى يفعل يبلى بعد ولاد المولود او يبقى على حاله. ولكن ليس يظهر لنا شىء يكون فى الجنين مثل عضو الكل لا فى الشجرة ولا فى الحيوان. وقول القايل ان ذلك الذى يفعل يبلى بعد ان يفعل عضوا واحدا او جميع الاعضاء من الخطأ والمحال. فاذا الذى يفعل ما بقى، فانه إن كان ذلك الذى صنع إن صنع القلب ثم بلى فصنع غيره عضوا آخر ثم بلى ما الذى يصنع ما بقى منها. فهذا القول من الخطأ اعنى قول القايل ان الذى يفعل الاعضاء خارج من الجسد وانه يفارق ويبلى. فهو بين ان يفعل جزء من اجزاء الجنن وهو يكون من ساعته فى الزرع فان لم يكن ممكنا ان يكون جزء من اجزاء الجسد بلا نفس فهذا الجزء متنفس من ساعته. فكيف تكون الأخر، فانه باضطرار إما ان يكون جميع الاعضاء معا مثل القلب والرية والكبد والعين وكل واحد من ساير الاعضاء، او كينونة بعضها تتلو بعضا مثل ما قيل فى شعر اروفوس الحكيم، فانه يزعم ان الحيوان يكون كما يكون العدد مثل تشبيك وتركيب الشبكة. وهو بين للحس ان خلقة جميع الاعضاء لا تكون معا، لأن الجنين يظهر PageV01P056 فى اول خلقته وبعض اعضائه بينة وبعضها لا. وهو بين ايضا ان تلك الاعضاء التى لا تظهر ليس تخفى لحال الصغر، لأن الرية فى العظم اكثر من القلب وانما يظهر بعد القلب عند ابتداء الولاد. فمن الاعضاء ما 
ms45	 يظهر اولا ومنه ما يظهر فى الأخرة ليس لأن احدهما يخلق الآخر بل لأن هذا يكون بعد هذا، كقولى انه ليس القلب يفعل الكبد، ولا الكبد يصنع غيره، بل هذا يكون بعد هذا كقولى انه بعد ان يكون صبيا يكون حدثا ثم رجلا. وليس بعض يكون من بعض، فلأن من الذى يكون بالفعال يصير الذى بالقوة فى الاشياء التى تكون من الطباع ومن المهن، فينبغى ان تكون الصورة والمنظر فى ذلك الذى يكون اولا اعنى صورة الكبد فى القلب. وبنوع آخر يكون هذا القول خطأ شبيها بالامثال والكلام المصنوع. وكذلك قول القايل ان فى الزرع من ساعته جزء من اجزاء الحيوان او النصب مخلوقا قويا على ان يخلق ساير الاعضاء، فان هذا القول مما لا يمكن ايضا لأنها تكون من زرع ومنى. وهو بين ان الذى كان اولا انما كان من الذى فعل الزرع ان كان فيه من ساعته. بل ينبغى ان يكون الزرع اولا، وكينونة الزرع عمل الذى يلد. فليس يمكن ان نقول ان فى الزرع عضوا من الاعضاء مخلوق من ساعته يخلق ساير الاعضاء. ولا يمكن ان يكون الذى يخلقها من خارج ايضا. وباضطرار ينبغى ان يكون احد الامرين. فيحق علينا ان نروم حل هذا العويص وهذة السألة. فخليق ان يكون شىء من الانواع التى ذكرنا ليس بمبسوط كقولنا انه لا يمكن ان يكون رجل فى زمان من الازمنة من الذى هو خارج. وهو بنوع يمكن وبنوع لا يمكن، اعنى قول القايل ان الزرع يفعل ذلك. وليس بين القول ان الزرع يفعل ذلك وبين القول ان الذى منه الزرع يفعل اختلاف PageV01P057 لأن الحركة فيه اعنى الحركة التى يمكن ان تكون فى الذى منه الزرع. فيمكن ان يحرك هذا لهذا وهذا لهذا مثل حركة الاشياء العجيبة التى تكون من ذاتها، لأن فى الاعضاء قوة بنوع من الانواع اذا كان الاول ساكنا وحرك بعد ذلك شيئا من الاشياء البرانية، فان الذى يتلوه يكون بالفعال من ساعته. فكمثل ما يعرض فى 
ms46	 الاشياء التى تكون من ذاتها فانه بنوع من الانواع ذلك الاول يحرك ليس بأنه يماس حينه هذا البتة بل لأنه قد مس فيما سلف، كذلك والذى منه الزرع*** مس شيئا فيما سلف وليس يماس بعد ذلك. بل بنوع من الانواع يكون مثل حركة كما يفعل علم البناء البيت. فهو بين ان ذلك الذى يفعل شىء، ولكن ليس مثل شىء مفروغ منه يكون قبل غيره فى الجنين الذى يخلق. فاما كيف يكون كل واحد من الاعضاء فهو لازم لنا وينبغى ان نأخذ ابتداء القول من اوله فنحن نزعم ان كل ما يكون من طباع او من الذى يكون فى المهنة اذا كان <بالفعال كان مما> فى القوة مثله. الزرع مثل هذا وله حركة وابتداء مثل هذا بقدر ما اذا كفت الحركة صار كل واحد من الاعضاء وصار متنفسا، لأنه لا يكون وجه لا نفس له ولا لحم***، وهذه الاشياء تقال مشتركة بنوع اشتراك الاسم. فمن الجسد ما يقال وجه ومنه ما يقال لحم ما يقال لما يهيأ من الحجارة او الخشب. والاعضاء التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا تكون معا والاعضاء التى هى آلة الجسد. وكما لا يمكن ان نقول ان آلة من الآلة او قدوم يهيأ من النار فقط كذلك لا يمكن ان نقول انه يكون شىء من الاعضاء مثل اليد والرجل واللحم لغير فاعل وإن كانت هذه الاشياء تفعل من الحرارة الطباعية. فاما الجساوة واللين ولزوجة وجميع الآفات التى تشبه هذه فهى تكون فى الاعضاء المتنفسة من قبل الحرارة والبرودة، فاما الخلطة التى منها PageV01P058 يكون بعض ما يكون لحما وبعض عظما فليس ذلك من الحرارة والبرودة، بل من حركة الذى ولد اعنى ان الذى هو بالقوة يكون من الذى هو بالفعال، ما يعرض للاشياء التى تعالج بالمهنة، فان الحرارة والبرودة تصير الحديد جاسيا ولينا فاما السيف فهو يعمل من حركة الآلة التى تتحرك بقدر علم صاحب المهنة، لأن المهنة ابتداء وصورة الذى يكون، وانما عملها بآخر. فاما حركة الطباع فهو 
ms47	 خاص للطباع اعنى للطباع الذى فيه الصورة بالفعال. فهل للزرع نفس ام لا، ومثل هذا الطلب ايضا يطلب فى حال الاعضاء، فان النفس تكون فى الجسد واحدة ولا يمكن ان يكون عضو من الاعضاء ليس له شركة من النفس ولا يمكن ان يقال عضو من الاعضاء <إلا> باشتراك الاسم فقط مثل عين الميت. فهو بين ان فى كل عضو نفسا بالقوة ومنها ما هو اقرب ومنها ما هو ابعد ويمكن ان يكون على مثل هذه الحال باقوة، مثل المساح النايم فانه يقال انه يبعد من المساح المستيقظ وهو ايضا يبعد من الذى يبصر. وليس يمكن ان يكون عضو من الاعضاء علة هذا الولاد بل الامر الاول الذى حرك من خارج، لأنه لا يمكن ان يلد شىء من الاشياء ذاته. فاذا تم تكوينه انشأ هو من ذاته الذى يكون اولا ولا يكون جميع الاعضاء معا. وبالضطرار يكون لكل مولود ابتداء نشو وإن كان نصبا وان كان حيوانا فهذا القول نافذ على جميعها اعنى ان فيها القوة المغذية. وهى المولدة لآخر مثله. وهذا عمل كلى تام من قبل الطباع إن كان حيوانا وإن كان نصبا. وذلك باضطرار لأنه اذا تم تكوينه نشا. وانما الولاد من المشترك بالاسم كقولى ان الانسان يلد انسانا ثم ينشو ليس من ذاته بل من الغذاء. وهذا بعينه ايضا يكون باضطرار اول. فان PageV01P059 كان القلب يخلق اولا فى بعض الحيوان الذى له قلب وفى الحيوان الذى لا قلب له يخلق العضو الآخر الملايم للقلب، فهو بين ان الابتداء يكون فى خلقة الاجساد من القلب وذلك فى الحيوان الذى له قلب، فاما فى غيره فمن العضو الملايم للقلب كما قلنا آنفا. فقد قلنا وبينا ماذا علة ولاد كل واحد وماذا المحرك الاول الذى يخلق وحللنا مسايل العويص التى كانت فيما سلف. 2- وخليق ان يسأل احد ايضا مسألة عويص فى حال الزرع، لأن الزرع يخرج من الحيوان وهو خائر ابيض فاذا برد صار رطبا مثل الماء ولونه مائى. وخليق ان 
ms48	 يظن هذا من الخطأ، لأن الماء لا يثخن ولا يخثر من الحرارة، والزرع يخرج من الحرارة التى داخل وهو خاثر فاذا خرج صار رطبا. وانما تجمد الاشياء المائية وليس يجمد الزرع اذا وضع تحت السماء فى زمان شديد البرد والزمهرير بل يترطب كأنه انما خثر من ضد الحار. وايضا ليس مما ينبغى ان يخثر من الحار. فان كل ما كان فيه الجزء الارضى اكثر هو الذى يكون له تقويم وخثورة اذا طبخ مثل اللبن. فقد كان ينبغى ان يخثر ويصلب الزرع اذا برد. ونحن نرى انه لا يصلب ولا يخثر البتة بل يعرض له على خلاف لذلك اعنى انه [لا] يكون مثل الماء. فهذه مسألة عويص. فانه إن كان <ماء> لا يظهر لنا ان الماء يخثر من الحار والزرع يخرج من الجسد خائرا حارا***، فإن كان فيه خلط من الارض والماء ليس ينبغى ان يكون كله رطلبا ولا ماء. وخليق ان لا نكون حدثنا وبينا جميع الاعراض التى تعرض فانه لا يخثر المقوم من الماء والارض فقط بل يخثر الذى تقويمه من الماء والريح ايضا مثل ما يخثر ويبياض الزبد فكل ما كانت النفاحات الذى فى الزبد اصغر واخفى ازداد كون الزبد بياضا. وهو يظهر لنا ان الزيت PageV01P060 يلقى مثل ما ذكرنا ايضا، ولأنه اذا خالط الريح خثر. ولذلك الذى يبياض يكون اخثر لأن المائى الذى فيه تنفش من الحار ويصير ريحا واذا خلط خبث الفضة بماء وزيت وسحق يكون منه جسم كثير بعد ان كان قليلا ويكون مختلطا بعد ان كان رطبا ويكون ابيض بعد ان كان اسود. وعلة ذلك من قبل الريح التى تخالط اعنى الريح التى منها يربو ويبياض ويصفو كما يعرض لزبد والثلج، فان الثلج زبد، والماء ايضا اذا خالط الزيت خثر وابياض لأن الهواء يدخل ويحتبس فيه من الحركة وفى الزيت بعينه ايضا ريح كثيرة. وليس فى كل دسم شىء من الماء ولا من الارض بل من الريح. ولذلك يطفو على الماء، لأن الهواء الذى 
ms49	 فيه يحمله ويطفو مثل الذى يكون فى وعاء وهذا علة خفته. واذا كان اوان شدة الشتاء والزمهرير خثر الزيت وليس يجمد. فلحال [ان] الحرارة لا يجمد ولأن الهواء حار لا يجمد، وانما يخثر لأنه يكون سفيقا ويكون له تقويم فمن اجل هذه العلة يخثر الزيت من البرد ومن قبل هذه العلل يخرج الزرع من داخل مجتمعنا خاثرا ابيض، وفيه من الحرارة التى فى الجوف ريح كثيرة حارة، فاذا خرج الزرع خارجا وانفشت الحرارة التى فيه وبرد الهواء يصير رطبا اسود اللون، لأنه لا يبقى فيه غير الماء وقليل من الجزء الارضى، كما يعرض للبلغم والزرع اذا اصابهما يبس. فالزرع شىء مشترك من ماء وريح، وانما الريح هواء حار. ولذلك طباعه رطب لحال الغلظ الذى فيه من الماء. فاما اقتيسياس الاقنيدى فهو يذكر كذبا بينا فيما ذكر عن زرع الفيلة، فانه يزعم انه ييبس يبسا شديدا حتى يصير شبيها بالكاربا. وذلك مما لا يمكن ان يكون. وباضطرار يكون بعض الزرع ارضيا اكثر من بعض وخاصة زرع الحيوان الذى فى جسده من الجزء الارضى كثير، وهو يصير خاثر ابيض PageV01P061 لحال خلط الريح وزرع جميع الحيوان ابيض اللون. ويرودوطوس الحكيم كاذب فما زعم ان زرع الحبشة اسود اللون، كأنه يوجب انه ينبغى لجميع الاعضاء وما يخرج من الحبشان ان يكون اسود اللون، وهو يعاين اسنان الحبشة بيض. وانما علة بياض الزرع الزبد، وقد علمنا ان الزبد ابيض اللون. وخاصة ما يكون تقويمه من اجزاء صغار*** ومن نفخات خفية لا تظهر، ومثل هذا العرض يعرض لخلط الزيت والماء اذا سحقا معا، كما قلنا فيا سلف. ويشبه ان لا يكون خفى على القدماء ان طباع الزرع زبدى. وقد سموا الإلهة التى هى ربة الجماع زبدية اعنى الزهرة لحال هذه القوة. فقد ذكرنا علة عويص المسألة وهو بين ايضا لماذى لا يجمد الزرع لأن الهواء لا يجمد. 3- والذى يتلو قولنا طلب حال الذين يفضون الزرع فى الاناث فانه إن كان ذلك الزرع يدخل فى الرحم <و 
ms50	> لا يصير جزءا من الحمول اين يميل ويذهب الجزء الجسدانى الذى فيه، ولا سيما إن كان يعمل بالقوة التى فيه. وينبغى ان نفصل اولا ونبين إن كان الذى له تقويم فى الانثى يأخذ شيئا من الذى يدخل فى الرحم ام لا. ونطلب حال النفس التى بها يقال حيوان اعنى جزء النفس الذى منه يكون الحس، هل هو فى الزرع <و> المحمول ام لا ومن اين، لأنه لا يمكن ان يقول قايل انه ليس للمحمول نفس اذا كان عادم حياة على كل حال، فان زرع الشجر وكل محمول من الحيوان يقال ان له شركة <الحياة> ويمكن ان يكون من الحمول حيوان ومن البرور نبات وذلك الى وقت من الاوقات. فهو بين ان فيها النفس المغذية. ومما فصلنا فى الاقاويل التى وصفنا فى النفس فى غير هذا الكتاب بعلم من ارادته ان باضطرار تكون فى المحمول النفس المغذية اولا PageV01P062 فاذا نشا ومضى به زمان صارت فيه النفس الحسية التى يقال لها حيوان. وليس يكون حيوان وانسان معا ولا فرس وحيوان معا وكذلك ساير الحيوان. وانما يكون التمام فى أخرة ولكل واحد تمام خاص لولاده. ولذلك نطلب حال العقل ايضا وكيف ومتى تكون شركة منه فى الحيوان القابل للعقل فان فى جميع هذه المسايل عويص كثير ايضا، وينبغى لنا ان نبسط ونطلب درك ذلك بقدر قوتنا واستطاعتنا وبقدر ما يمكن ان يكون. ونحن نقول ان النفس المغذية فى الزرع وفى حمل الحيوان اعنى الفترق منها، وهو بين ان تلك النفس فيها بالقوة، فاما بالفعال فلا قبل ان يجذب الغذاء كما يجذب المحمول المتفرق ويعمل عمل النفس، لأنه فى ابتداء كل محمول يشبه ان يكون يعيش مثل عيش الشجر. ويتلو قولنا ذكر حال النفس الحسية والفاعلة فانه باضطرار تكون هذه الانفس بالقوة اولا وليس بالفعال. وباضطرار ما لم تكن اولا ثم صارت كلها فيه وذلك لأنها كانت من قبل او بعضها على حال ما ذكرنا وبعضها لا، او يصير فى الهيولى وان كانت لم 
ms51	 تدخل فى زرع الذكر او يجى هذا من هناك وفى الذكر صارت كلها من خارج او لم تصيرا ولا واحدة منها او بعضها صارت وبعضها لا. وهو بين [من] انه لا يمكن ان نقول كلها كانت قبلا من هذه الحجج التى احتججنا بها، لأنه اذا كان فعال الاوايل جسدانيا لا يمكن ان تكون تلك الاوايل بغير جسد، وذلك بين من قولنا انه لا يمكن ان يكون المشاء بغير الرجلين. فهى مما لا يمكن ان تدخل فى جسد من خارج، لأنه لا يمكن ان تدخل هى بذاتها وهى غير مفارقة ولا يمكن ان تدخل فى جسد، لأن الزرع فضلة غذاء تتغير. ويتبع قولنا ان نقول العقل فقط يدخل من خارج وانه وحده إلاهى، ومن اجل ان فعاله لا يشارك فعالا جسدانيا بنوع من الانواع. PageV01P063 فهو يشبه ان تكون قوة كل نفس مشاركة لجسد آخر مساو من التى تسمى اسطقسات. وكما نقول ان الانفس تختلف بالكرم وعدم الكرم فكذلك نقول ان الطباع الذى مثل هذا. وعلى كل حال يكون فى الزرع ما يصيره موافقا لولاد وهو الذى يسمى حارا. وليس هو نارا ولا قوة اخرى مثل هذه بل هو المحتبس فى الزرع والطباع الذى فى الروح الزبدى، فان ذلك الطباع موافق لاسطقس النجوم اعنى النار التى لا تلد حيوانا ولا تظهر مقومة ان لم تتقوم فى*** اشياء رطبة او يابسة، فاما بذاتها فليس يظهر لها تقويم. فاما حرارة الشمس والحرارة التى فى الحيوان فهى تكون فى جسد وليس فى الزرع فقط بل فى كل فضلة اخرى من فضول الطباع. وعلى ذلك فى هذا الزرع ابتداء حياة. فمن هذه الحجج يستبين ان الحرارة التى فى الحيوان ليس هى نارا ولا فيها ابتداء نار. فاما جسد المنى الذى يخرج معه الزرع الذى فيه قوة ابتداء النفس، فهو مفارق للجسد وان كان محتبسا فيه وهو شىء إلاهى ومثل هذا الذى يسمى عقلا. فاما هذا الزرع الذى لا يفارق المنى فهو يتحلل ويمتلى ريحا لان تقويمه 
ms52	 رطب وهو مائى. ولذلك لاينبغى ان يطلب ويقال انه يدخل علينا من خارج، لأنه ليس هو جزء من اجزاء المنظر والصورة، مثل ما لا يكون المسوة التى تقوم اللبن، فان تلك المسوة تغير وليس هى جزء من اجزاء الاجسام التى تقوم حولها. فقد حددنا وبينا حال النفس وحال كينونتها فى الحمل وكيف يكون للمحمول نفس وكيف ليس له نفس والمنى كمثل، لأن له نفسا بالقوة فاما بالفعال فلا. وانما الزرع فضلة وهو يتحرك الحركة التى يتحرك الجسد عند النشو اذا تجزأ الغذاء الاخير، فاذا جاء الزرع الى الرحم قوم فضلة الانثى PageV01P064 وحركه مثل الحركة التى يحرك وهو ايضا يتحرك، فان الزرع ايضا فضلة كما قلنا مرارا شتى. وفيه جميع الاعضاء بالقوة فاما بالفعال فليس فيه شىء من الاعضاء البتة. فهذه الاعضاء فى الزرع بالقوة وبهذا النوع يكون الاختلاف الذى بين الذكر والانثى. وكما تكون من الاجساد الناقصة المضرورة اجساد ناقصة مضرورة وذلك ر بما كان وربما لم يكن، لأنه مما يمكن ان يولد من الاجساد الناقصة المضرورة اولاد تامة، كذلك ربما ولد من الانثى انثى وربما لم تولد انثى بل ذكر، لأن الانثى مثل ذكر مضرور والطمث زرع ليس بنقى، لأن ليس فيه شىء واحد اعنى اول الطباع. ومن اجل هذه العلة بيض الريح الذى يكون فى بعض الحيوان*** عادم الامر الاول. ولذلك لا يكون من بيض الريح متنفس، لأن المتنفس اعنى قوة التنفس انما تكون فى البيض من قبل زرع الذكر. فاذا صارت فى فضلة الانثى شركة من الامر الاول يكون منها حمل. واذا سخنت الاشياء الرطبة الجسدانية يكون ما يلى حول الذى يطبخ وينضج يابسا. واللزوجة تمسك وتضبط جميع الاجساد. واذا اتى عليها زمان وصارت اكثر مما كانت اولا يكون طباع تلك الزوجة مثل طباع العصب وهو الذى يضبط ويحبط باجساد الحيوان، فهى فى بعض الحيوان عصب وفى بعضه عضو آخر ملايم للعصب. والعصب والعروق والصفاق وكل جنس مثل هذا من صنف واحد هو فهو. وانما تختلف هذه 
ms53	 بالاكثر والاقل وبقول كلى بالزيادة والنقص. 4- فاما ما كان من الحيوان ليس بتام الطباع اذا كان منه حمل تام ولم يكن بعد حيوانا تاما يخرج الى خارج لحال العلل التى ذكرنا فيما سلف. وانما يكون الحمل تاما اذا صار منه ذكر*** وذلك فى اجناس الحيوان التى فيها هذا الفصل اعنى الذكر والانثى، فان من PageV01P065 الحيوان ما لا يلد لا ذكرا ولا انثى وانما ذلك الحيوان الذى لا يكون من ذكر وانثى ولا من جماع او سفاد حيوان. وسنذكر ولاد هذه وكينونتها فى أخرة. فاما الحيوان الذى يلد فى جوفه حيوانا تاما فذلك المحمول ملتام به متعلق برحمه حتى يخرج الى خارج وهو حيوان مولود تام كامل. فاما الحيوان الذى يلد خارجا حيوانا وفى جوفه بيض اولا فمنه ما يبيض البيض تاما ويخرج منه حيوان من ساعته مثل الحيوان الذى يولد من الحيوان ومنه ما يلبث زمانا لأنه يغذا من الغذاء الذى فى البيضة، فاذا نفد ذلك الغذاء تم الحيوان وخرج من البيضة كما يخرج الجنين من الرحم. وهذا الفصل والاختلاف فى السمك البحرى الذى يسمى صلاشى وسنذكر حاله فى أخرة. فاما حيننا هذا فانه ينبغى لنا ان نبدأ من الاوايل. وانما اوايل الحيوان اكرمها طباعا اعنى الحيوان الذى يلد حيوانا وبخاصة الانسان. فانه اول الحيوان الدمى واكرمه. ومن جميع اصناف الحيوان يكون فضل وخروج الزرع وخروجه مثل خروج غيره من الفضول. وكل واحد من هذه الفضول تذهب الى الكان الذى هو له خاص بغير اضطرار يلزمه ويدفعه لا من الروح ولا من علة أخرى مثل هذه تضطره، كما قال بعض الناس ان الانثيين تجذب كما تجذب المحاجم بالريح وهو يمكن ان تخرج الفضول بغير شدة تضطرها الى ذلك اعنى الفضلة الرطبة واليابسة التى تكون من الطعام. فاذا اجتمعت هذه الفضول سلكت مسالكها ومعها خلط ريح تخرج بخروجها. وهذا مشترك لجميع الفضول***، ويمكن ان تخرج الفضول بغير شدة هذه الريح فانها ربما خرجت من النيام ومن ذاتها ولا سيما اذا كان 
ms54	 اجسادهن مملؤة من الفضول. ومثل هذا العرض PageV01P066 يعرض للشجر لأن البزور تتحرك من الريح والحرارة الطباعية التى فيها ومنها تخرج الثمرات فى اماكنها. وانما علة ذلك كما قلنا من قبل انه لجميع التى ذكرنا اعضاء قبولة للفضول التى يحتاج اليها، مثل الدم فان له اماكن العروق فهو يصير فيها <كآنه يصير> فى اوعية. والفضول التى لا يحتاج اليها مثله النفضلة اليابسة والرطبة. ففضلة الاناث*** تكون من شعب العرقين العظيمين اعنى العرق الكبير والذى يسمى باليونانية اورطى فان كل واحد من هذين ينشقان فتتشعب منه عروق كثيرة دقيقة وتنتهى الى الارحام، فاذا امتلت هذه العروق من الغذاء اكثر مما ينبغى ولم يقو الطباع على طبخه لحال البرودة ولم يمكن ان يخرج الدم لدقة ولطف العروق يتصبب الى الارحام، فاذا لم تقو الارحام على قبول ذلك الدم لكثرته ولضيق الاماكن يعرض للنساء نزف الدم. ولذلك ليس لطمث النساء دور ولا وقت مرتب معروف، واكثر ما يكون من الطمث يكون فى نقصان الاهلة وذلك بحق، لأن اجساد الحيوان تكون فى تلك الاوقات ابرد من اجل انه يعرض ان يكون الجو فى تلك الاوقات ايضا ابرد، وزمان الاجتماع ابرد لنقص الهلال. وذلك يعرض فى شدة الشتاء فى اوان اجتاع الشهور اكثر مما يكون فى اواسط الشهور اعنى ايام البدر وامتلاء القمر. فاذا تغير الدم وصارت منه فضله يكون الطمث بقدر الدور والوقت الذى ذكرنا، فاما اذا لم تكن الفضلة مطبوخة نضيجة بالطمث يخرج ابدا قليلا قليلا. ولذلك يكون طمث احداث النساء ابيض الون. فاذا كانت هذه الفضول معتدلة اعنى فضلة الذكورة وفضلة النساء تسلم الابدان وتصح [على افراغها] لحال افراغ الفضول وتنقية الاجساد واذا بقيت فيه صارت علة امراض. واذا [احتبس] احتبست هذه PageV01P067 الفضول البتة او كانت اكثر مما ينبغى اضرت بالاجساد، فلذلك تنهدم وتمرض الاجساد لحال هذه العلة اذا كان لون الطمث مرارا شتى ابيض وكثيرا يمنع نشو اجساد احداث النساء. فباضطرار تخرج تلك الفضلة*** ليس فضلة الغذاء فقط ولكن فضلة الدم الذى 
ms55	 يكون فى العروق <ايضا> <و>اذا كثر [و]خروجه يكون من العروق الدقاق اللطاف جدا. وانما يستعمل الطباع هذه الفضلة ويأتى بها الى مكان الرحم لحال الامر الذى هو امثل واجود لحال الولاد، لكى يكون من الزرع والطمث حمل آخر شبيه بالذى يكون منه بالقوة مثل الجسد الذى خرج منه. وباضطرار تكون فى جميع الاناث فضلة وفى اناث الحيوان الدمى اكثر من غيرها ولاسيما فى النساء.*** فان هذه الفضلة تكثر فيهن كما قلنا فيما سلف. ففى جميع الاناث تكون فضلة الزرع*** لأن من الذكورة ما لا يفضى منيا بل يخلق بالحركة التى فى المنى مثل ذلك الذى يفضى وانما يخلق المقوم من الهيولى التى فى الاناث فبمثل هذا النوع بحركته التى فى هذا العضو الذى منه يخرج الزرع يفعل مثل هذا الفعل ويقوم المحمول. وتقويمه يكون فى المكان الذى تحت الحجاب وذلك فى جميع الحيوان الذى له حجاب، من اجل ان القلب والعضو الذى يلايم القلب ابتداء الطباع. فاما ما تحت فهو زيادة من اجله. والعلة التى من اجلها لا يكون فى جميع الذكورة فضلة مولدة، فاما فى جميع الاناث تكون فضلة، من قبل ان الحيوان جسد متنفس. وينبغى ان تعطى الانثى الهيولى والذكر يعطى الذى يجبل ويخلق، فانا نزعم ان هذه القوة فى كل واحد منهما، وهذا الفصل الذى بين الذكر والانثى. فباضطرار ينبغى ان تعطى الانثى جسدا وجسما. فاما الذكر فلا يفعل ذلك PageV01P068 باضطرار لأنه ليس هو لازما باضطرار ان تكون الآلة فى الاشياء التى تكون ولا الصانع. وانما الجسد من الانثى فاما التى منها نفس فمن الذكر، لأن النفس جوهر جسد من الاجساد. ومن اجل هذه العلة اذا جامعت اناث وذكورة حيوان غير متفق بالجنس بل متفق بزمان الحمل او مقارب مع اتفاق اعظام الاجساد التى ليس بينها بعد كثير اولا يخرج جراؤها مشتركة الشبه لكليها، مثل ما يولد من ثعلب وكلب وقبج وديك، فاذا تمادى الزمان يولد آخر من آخر وفى أخرة يصير المولود شبيها بلانثى 
ms56	 لحال الغذاء، مثل الزروع الغريبة التى تزرع فى بلدة أخرى، لأن الارض هى التى تعطى الهيولى والزرع يعطى الاجساد القوة. ومن اجل هذه العلة العضو الذى يكون فى الاناث القبول للزرع ليس هو سبيلا بل فى الارحام بعد وسعة. فاما فى الذكورة فهو سبيل اعنى الذكورة التى تفضى زرعا وهى الذكورة الدمية. فاما كل واحد من الفضول فهو يكون معا فى الاماكن الخاصة لها فاما قبل ذلك فليس يكون فضول لإن لم يكن بنوع قهر كثير وعلى غير طباع. فقد بينا العلة التى من اجلها خرج من الحيوان الفضول المولدة. فاذا خرج الزرع من الذكر وصار فى رحم الانثى قوم الفضلة التى هناك النقية جدا، لأن اكثر تلك الفضلة وسخ لا يحتاج اليه وهو الرطوبة التى تكون فى الطمث، مثل الرطب جدا الذى يكون فى زرع الذكر وما يفضى فى مرة واحدة. واول ما يكون من الطمث غير موافق للولاد فى كثير من الحيوان فالزرع مثل، لأن حرارة النفس التى فيها قليلة لحال قلة النضوج، وكلا ينضج يخثر ويغلظ ويتجسد. فاما النساء التى لا تخرج منهن فضلة خارجا ولا من ساير الحيوان لأنه PageV01P069 ليس فى تلك الفضلة مما لا يحتاج اليه كثرة عند خروج تلك الفضلة <ف> يكون الذى يبقى فى الرحم مثل الذى يخرج من فضلة الاصناف التى تjخرجها خارجا. فتقويم الجنين يكون من قوة الذكر التى فى الزرع الذى يفضى، وربما لم يكن للذكورة عضو يصل الى قرب الرحم بل شىء آخر له قوة مثل قوته. وذلك يعرض لبعض الحيوان الحزز الجسد فيما يظهر لنا. وقد قلنا فيما سلف ان الرطوبة التى تعرض للنساء مع اللذة لا توافق الحمل البتة. وقد يظن ان يكون على ذلك من قبل الاحتلام التى تعرض للذكورة والاناث فى الليل والنوم. ولكن هذه العلامة ليست دليلة على ما يظن، لأن هذا العرض يعرض للاحداث الذين قاربوا الحلم ولم يفضوا زرعا بعد. وليس يمكن ان يكون حمل من قبل إرادة الذكر والقايه زرعا بغير 
ms57	 فضلة النساء ولا سيما اذا خرجت خارجا وكانت داخلا كثيرة. وربما لم تعرض للنساء اللذة التى تعرض لمن بقدر العادة فى وقت الجماع. وانما تحمل الانثى بخاصة اذا كان المكان هايجا والرحم نازلا الى الناحية السفلى. وخاصة اذا لم يكن الرحم مغلق الفم وكان جيد الحس وربما كانت لذة الذكورة والاناث بالسوية وربما كانت على خلاف ذلك*** وليس يلقى الذكر الزرع داخل الرحم كا يظن بعض الناس، لأن فم الرحم ضيق، بل يلقيه خارجا من الفم مثل ما يلقى بعض الاناث الندى الذى يخرج منهن فالذكر يلقى فى ذلك المكان ثم يبقى الزرع هنال حينا. فاذا كان مزاج الرحم معتدلا حارا لحال التنقية جذب ذلك الزرع الى داخل وانما يجذب منه القليل ويبقى منه ما كان منه كثيرا رديا. فاما الحيوان الذى له رحم قريب من الحجاب مثل الطير والسمك الذى يلد حيوانا فليس يمكن ان يجذب الزرع من خارج بل PageV01P070 يصير الى الرحم ساعة يفضى. وانما يجذب مكان الرحم زرع الذكر لحال الحرارة التى فيه والاتقاد والحرارة التى صارت فيه من قبل بقية الطمث، فان الحرارة تكون فى هذا العضو وبها يجذب الزرع كما تجذب الآنية التى ليست بمملوءة اذا نضحت بالماء الحار فانها تجذب الماء الى ذاتها ولاسيما اذا كانت مقلوبة على افواهها. فبهذا النوع يكون جذب الرحم. فاما بقدر قول بعض الناس فليس يكون الجذب بالآلة الموافقة للجماع ولا بنوع واحد بل يعرض خلاف ذلك. وقولهم شبيه بقول الذين يزعمون ان النساء يفضين زرعا. فانه يعرض لمن ان يكون إفضاء ذلك الزرع من خارج ثم يجذب الى داخل ايضا إن كان ينبغى ان يخلط زرع الانثى بزرع الذكر. وكينونة الحمل مثل هذه الحال من انواع الباطل وليس يفعل الطباع شيئا من الاشياء بنوع باطل. واذا تقوم ما يخرج من الانثى بقوة زرع الذكر فى الرحم يعرض له مثل العرض الذى يعرض للبن الذى يجمد بالمسوة، فان المسوة لبن وفيها حرارة حيوانية فهى تجمع وتقوم اللبن. وكذلك يفعل 
ms58	 منى الذكر بطباع الطمث، لأن طباع اللبن ودم الطمث واحد هو فهو. فالعرض الذى يعرض للصنفين واحد متشابه لأن الطباع واحد اعنى طباع اللبن وغيره. فاذا اجتمع وتقوم الجزء الجسدانى خرجت الرطوبة ووقعت حول الحمل واذا يبست الاجزاء الارضية صارت منها صفاقات تحدق بالمحمول، وباضطرار يكون ذلك ولحال شىء. وباضطرار تيبس اذا سخنت ثم بردت فى أخرة. وينبغى ألا يكون الحيوان فى رطوبة بل مفترق منها. ولذلك تسمى بعض التى تكون من الاجزاء الارضية اليابسة صفاقات وبعضها مشيمة، وانما الاختلاف بينها بالاكثر والاقل. وهذه تكون بنوع واحد متشابه فى الحيوان الذى يلد حيوانا والحيوان الذى يبيض بيضا. PageV01P071 فاذا تقوم الحبل يعرض له مثل العرض الذى يعرض للبزور التى تزرع، لأن القوة الاولى المحركة تكون فى البزور ايضا. فاذا ظهرت تلك القوة التى هى فيها بالقوة فيما سلف وصارت بالفعال حينئذ تنبت الفروع وتخرج الاصول ويجذب الغذاء، فان الشجر يجذب الغذاء بالاصول، لأن الشجر محتاج ايضا الى التربية والنشو. وبهذا النوع يعرض نشو جميع اعضاء الحمول لحال القوة الاولى التى فيه. ومن اجل ذلك يبرز القلب اولا من بين جميع الاعضاء بالفعال. وذلك بين للحس ايضا لأنه يعرض ما وصفنا وليس هو بينا للحس فقط بل للكلمة ومبلغ العقل. فانه اذا تقوم المحمول من زرع الذكر وفضلة الانثى وانفرد وتقوم ينبغى ان يدبر ذاته ذلك المولود مثل الولد الذى يخرج من بيت ابيه. فينبغى ان يكون فيه اول <الذي> منه تكون رتبة الجسد فى أخرة كما يكون فى جميع الحيوان. فانه إن كان ذلك الاول من خارج او بعد ذلك فى أخرة فسيسأل السايل مسألة عويص ويطلب ان يعلم متى يكون ذلك. فاما نحن فانا نقول انه اذا افترق كل واحد من الاعضاء باضطرار يكون بينها العضو الاول الذى منه يكون النشو والحركة فى ساير الاعضاء. ولذلك جميع الذين يقولون مثل ديمقراطيس ان الاعضاء التى فى ظاهر اجساد الحيوان تنفصل وتفترق اولا ثم تنفصل وتفترق الاعضاء التى فى باطن الجسد يقولون 
ms59	 الخطأ، كأن قولهم هذا عن حيوان خشبى او معمول بالحجارة، لأن المعمول على مثل هذه الحال ليس لما اول ولا ابتداء حركة البتة، فاما جميع الحيوان فله ذلك الاول المحرك فى باطنه. ولذلك يظهر اولا القلب مفصلا فى جميع الحيوان الدمى، لأن القلب ابتداء الاعضاء التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا***، إن كان ينبغى ان يسمى هذا اول الحيوان والتقويم الذى تقوم ولا سيما اذا احتاج الى الغذاء، لأن ما صار له تكوين ينشو. وانما الغذاء الاخير الدم فى الحيوان PageV01P072 الدمى وما يلايمه، ووعاء الدم العروق. ومن اجل هذه العلة صار القلب ابتداء العروق. وذلك بين من الشق والمعاينة. فلانه حيوان بالقوة وهو غير تام باضطرار يأخذ الغذاء من مكان آخر. فهو يستعمل الرحم الذى هو فيه ويأخذ منه الغذاء، كما تأخذ النصبة الغذاء من الارض، حتى يتم ويكون حيوانا سيارا بالقوة. ومن اجل هذه العلة اخرج الطباع العرقين الاولين الكبيرين من القلب. ومن هذين العرقين تخرج عروق دقاق ولطاف وتنتهى الى الرحم ومنها يكون الذى يسمى صرة، فان الصرة عرق من العروق وهى فى بعض الحيوان عرق واحد وفى بعض عروق كثيرة. وحول العروق غطاء من جلدة وذلك الغطاء الصرة بحق لأنها تحتاج الى سلامة وسترة لحال ضعف العروق. فاما العروق فهى لاصقة بالرحم مثل اصول، وبها يقبل المحمول الغذاء. ومن اجل هذه العلة يبقى الحيوان فى الرحم، وليس كما قال ديمقراطيس لحال جبل وخلقة الاعضاء. فان ذلك بين فى الحيوان الذى يبيض بيضا، لأن الفراخ التى تخرج من البيض تنفصل وتظهر اعضاؤه فى داخل البيض وذلك البيض خارج من الام التى باضته. وخليق ان يسأل احد مسألة عويص فيقول إن كان الدم غذاء والقلب يكون اولا وفيه دم والدم غذاء والغذاء من خارج من اين يكون الغذاء الاول. وذلك كذب من اجل انه لا يدخل كل الغذاء الاول من خارج بل كان فيه من ساعته، مثل ما يعرض لبزور الشجر، فانه يظهر فيها الغذاء الاول لبنيا، وكذلك تظهر فضلة 
ms60	 التقويم غذاء فى هيولى الحيوان. فنشو المحمول يكون بالصرة كما يكون النشو فى الشجر <بالاصل>، وفى الحيوان بذاته اذا خلا من الغذاء الذى هو فيه. وسنذكر حال هذه الاشياء فى أخرة فى الاماكن والازمان التى يجب علينا ذكرها. فاما تفصيل PageV01P073 الاعضاء فهو يكون ليس ما يظن بعض الناس لأنه امر طباعى ان يذهب الشبه الى الشبه، فانه يتبع هذا القول كثير من انواع الخطأ والصعوبة لأنه يكون لازما ان يقوم كل واحد من الاعضاء التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا على حدته اعنى العظام على حدتها والعصب واللحم كمثل. ولذلك هذه العلة غير مقبولة. بل نقول ان فضلة الانثى بالقوة مثل هذه اعنى مثل طباع الحيوان وجميع الاعضاء بالقوة فيها، فاما بالفعال فليس فيها شىء منها. فمن اجل هذه العلة تكون الاعضاء، ولأن الصانع واللاقى اذا مس احدهما الآخر التام الفعل واللقاء*** وليس من ساعته يفعل الفاعل ويلقى المفعول به بعد حين. فهو بين ان الهيولى من الانثى وابتداء الحركة من الذكر. وكمثل ما يعمل من المهن انما يعمل بآلة كذلك يعرض هاهنا ايضا بل هو اصدق ان نقول ان ذلك يكون بحركتها، اعنى فعال المهنة، وانما المهنة صورة الاشياء التى تكون فى آخر. وكذلك قوة النفس المغذية كما يعرض فى الحيوان وفى الشجر، فان النشو يكون بعد <من> الغذاء فهو يستعمل الحرارة والبرودة مثل الآلة لأن الحركة فيهما بنرع مشترك وكلية من الكلام، وبهذا النوع يكون كل واحد من الاعضاء. وكذلك يكون تقويم الذى يكون من الطباع لأن الهيولى التى تقوم المحمول اولا والتى منها تنشو واحدة اولا هى فهى فالقوة التى تصنع الذى هو فهو مثل الذى يصنع فى الاول، غير ان هذه اعظم. فان كانت هذه النفس المغذية فهى المولدة. وهذا الطباع الذى هو فى الشجر وجميع الحيوان. فاما الأخر فاجزاء نفس فهو بين انها تكون فى بعض الاجساد التى تعيش. وليس الانثى والذكر مفترقة فى الشجر، فاما فى الحيوان فمفترقة وليس فى كل واذا كانت فى الحيوان 