ms281	 ونشاهده ولم نعرف ذلك بالاستشعار بل بالقياس. فحالنا عنده كحال الأصم الذى لم يسمع قط، فى عدم تخيل اللذة اللحنية وهو متيقن لطيبها. وهذا أصل.(@)(@)(@@) وأيضا فإن الكمال والأمر الملائم قد يتيسر للقوة الداركة وهناك مانع أو شاغل للنفس، فتكرهه وتؤثر ضده عليه، مثل كراهية بعض المرضى للطعم الحلو وشهوتهم للطعوم الردية الكريهات بالذات. وربما لم يكن كراهية، ولكن كان عدم الاستلذاذ به كالخائف يجد الغلبة أو اللذة فلا يشعر بها ولا يستلذها. وهذا أصل.(@)(@)(@@) وأيضا فإنه قد تكون القوة الداركة ممنوه بما هو ضد ما هو كمالها ولا تحس به ولا تنفر عنه، حتى إذا زال العائق ورجعت إلى غريزتها، تأذت به؛ مثل الممرور، فربما لا يحس PageV01P349 بمرارة فمه إلى أن يصلح مزاجه ويستنقى أعضاءه، فحينئذ ينفر عن الحال العارضة له. وكذلك قد يكون الحيوان غير مشته الغذاء البتة، بل كارها له، وهو أوفق شىء له، ويبقى عليه مدة طويلة. فإذا زال العائق عاد إلى واجبه فى طبعه، فاشتد جوعه وشهوته للغذاء حتى لا يصبر عنه ويهلك عند فقدانه. وقد يحصل سبب الألم العظيم مثل إحراق النار وتبريد الزمهرير، إلا أن الحس مئوف، فلا يتأذى البدن به حتى تزول الآفة، فيحس حينئذ بالألم العظيم.(@)(@)(@@) فإذا تقررت هذه الأصول فيجب أن ننصرف إلى الغرض الذى نؤمه فنقول:(@)(@)(@@) إن النفس الناطقة كمالها الخاص بها أن تصير عالما عقليا مرتسما فيها صورة الكل والنظام المعقول فى الكل والخير الفائض فى الكل مبتدئة من نبدأ الكل سالكة إلى الجواهر الشريفة الروحانية المطلقة ثم الروحانية المتعلقة نوعا ما بالأبدان، ثم الأجسام العلوية بهيئاتها وقوامها، ثم كذلك حتى تستوفى فى نفسها هيئة الوجود كله، فتنقلب عالما معقولا موازيا للعالم الموجود كله، مشاهدة لما هو الحسن المطلق والخير المطلق والجمال الحق المطلق، ومتحدة به، ومنتقشة بمثاله وهيئته، ومنخرط فى سلكه، وصائرة من جوهره.(@)(@)(@@) فإذا قيس هذا بالكمالات المعشوقة التى للقوى الأخرى وجد فى المرتبة التى بحيث يقبح معها أن يقال: إنه أفضل وأتم منها. بل لا 
ms282	 نسبة لها إليه بوجه من الوجوه فضيلة وتماما وكثرة وسائر ما يتم به التذاذ المدركات مما ذكرناه.(@)(@)(@@) وأما الدوام فكيف يقاس الدوام الأبدى بدوام المتغير الفاسد؟ وأما شدة الوصول فكيف يكون حال ما وصوله بملاقاة السطوح بالقياس إلى ما هو سار فى جوهر PageV01P350 قابله حتى يكون كأنه هو هو بلا انفصال؛ إذ العقل والعاقل و المعقول واحد أو قريب من الواحد_ وأما أن المدرك فى نفسه أكمل فأمر لا يخفى. وأما أنه أشد إدراكا فأمر أيضا تعرفه بأدنى تأمل وتذكر لما سلف بيانه. فإن النفس النطقية أكثر عدد مدركات، وأشد تقصيا للمدرك وأشد تجريدا له عن الزوائد الغير الداخلة فى معناه إلا بالعرض. ولها الخوض فى باطن المدرك وظاهره. بل كيف يقاس هذا الإدراك بذلك الإدراك أو كيف تقاس هذه اللذة باللذة الحسية والبهيمية والغضبية؟(@)(@)(@@) ولكنا فى عالمنا وبدننا هذين وانغمارنا فى الرذائل لا نحس بتلك اللذة إذا حصل عندنا شىء من أسبابها، كما أومأنا إليه فى بعض ما قدمناه من الأصول. ولذلك لا نطلبها ولا نحن إليها، اللهم إلا أن نكون قد خلعنا ربقة الشهوة والغضب وأخواتهما عن أعناقنا، وطالعنا شيئا من تلك اللذة. فحينئذ ربما تخيلنا منها خيالا طفيفا ضعيفا، وخصوصا عند انحلال المشكلات واستيضاح المطلوبات النفسية. ونسبة التذاذنا هذا إلى التذاذ ذلك، ونسبة التذاذ الحسى بنشق روائح المذاقات اللذيذة إلى الالتذاذ بتطعمها، بل أبعد من ذلك بعدا غير محدود.(@)(@)(@@) وأنت تعلم إذا تأملت عويصا يهمك وعرضت عليك شهوة وخيرت بين الظفرين، استخففت بالشهوة إن كنت كريم النفس؛ والأنفس العامية أيضا فإنها تترك الشهوات المعترضة وتؤثر الغرامات والآلام الفادحة بسبب افتضاح او خجل أو تغيير أو سوء قاله. وهذه كلها أحوال عقلية تؤثر هى وأضداد (ها) على المؤثرات الطبيعية ويصبر لها على المكروهات الطبيعية. فيعلم من ذلك أن الغايات العقلية أكرم على النفس من محقرات الأشياء. فكيف الأمور البهية العالية؟ إلا أن النفس الخسيسة تحس بما يلحق المحقرات من الخير والشر، ولا تحس بما يلحق الأمور البهية لما 
ms283	 قيل من المعاذير. PageV01P351(@)(@)(@@) وأما إذا انفصلنا عن البدن، وكانت النفس منا تنبهت فى البدن لكمالها الذى هو معشوقها ولم تخصله، وهى بالطبع نازعة إليه إذ عقلت بالفعل أنه موجود، إلا أن اشتغالها بالبدن كما قلنا قد أنساها ذاتها ومعشوقها كما ينسى المرض الحاجة إلى بدل ما يتحلل وكما ينسى المرض الاستلذاذ بالحلو واشتهاؤه، ويميل بالشهوة من المريض إلى المكروهات فى الحقيقة، عرض لها حينئذ من الألم لفقدانه كفاء ما يعرض من اللذة التى أوجبنا وجودها ودللنا على عظم منزلتها. فيكون ذلك هو الشقاوة والعقوبة التى لا يعدلهما تفريق النار للاتصال وتبديل الزمهرير للمزاج. فيكون مثلنا حينئذ مثل الخدر الذى أومأنا إليه فيما سلف، أى الذى قد عملت فيه نار أو زمهرير، فمنعت المادة الملابسة وجه الحس عن الشعور به فلم يتأذ؛ ثم عرض أن أزال العائق فشعر بالبلاء العظيم.(@)(@)(@@) وأما إذا كانت القوة العقلية بلغت من النفس حدا من الكمال يمكنها به إذا فارقت البدن أن تستكمل الاستكمال التام الذى لها أن تبلغه، كان مثلها مثل الخدر الذى أذيق المطعم الألذ وعرض للحالة الأشهى وكان لا يشعر به، فزال عنه الخدر وطالع اللذة العظيمة دفعة. وتكون تلك اللذة لا من جنس اللذة الحسية والحيوانية بوجه، بل لذة تشاكل الحال الطيبة التى هى للجواهر الحية المحضة، وهى أجل من كل لذة وأشرف.(@)(@)(@@) فهذه هى السعادة وتلك هى الشقاوة. وتلك الشقاوة ليست تكون لكل واحد من الناقصين، بل للذين اكتسبوا للقوة العقلية التشوق إلى كمالها. وذلك عندما يبرهن لهم أن من شأن النفس إدراك ماهية الكل بكسب المجهول من المعلوم والاستكمال بالفعل. فإن ذلك ليس فيها بالطبع الأول، ولا أيضا فى سائر القوى، بل شعور أكثر القوى بكمالاتها إنما يحدث بعد أسباب. وأما النفوس والقوى الساذجة الصرفة، فكأنها هيولى موضوعة لم PageV01P352 تكتسب البتة هذا الشوق، لأن هذا التشوق إنما يحدث حدوثا وينطبع فى جوهر النفس إذا برهن للقوة النفسانية أن ههنا أمورا يكتسب العلم بها الحدود الوسطى على ما علمت. وأما قبل 
ms284	 ذلك فلا يكون، لأن هذا التشوق يتبع رأيا، غذ كل شوق يتبع رأيا، وليس هذا الرأى للنفس رأيا أوليا بل رأيا مكتسبا. فهؤلاء إذا اكتسبوا هذا الرأى، لزم النفس ضرورة هذا الشوق؛ وإذا فارقت ولم يحصل معها ما تبلغ به بعد الانفصال التام وقعت فى هذا النوع من الشقاء الأبدى؛ لأن أوائل الملكة العلمية إنما كانت تكتسب بالبدن لا غير وقد فات. وهؤلاء إما مقصرون عن السعى فى كسب الكمال الأسنى، وإما معاندون جاحدون متعصبون لآراء فاسدة مضادة للآراء الحقيقية. والجاحدون أسوأ حالا لما اكتسبوا من هيآت مضادة للكمال.(@)(@)(@@) وأما أنه ينبغى أن يحصل عند نفس الإنسان من تصور المعقولات حتى يجاوز به الحد الذى فى مثله تقع هذه الشقاوة، وفى تعديه وجوازه ترجى هذه السعادة، فليس يمكننى أن أنص عليه نصا إلا بالتقريب. وأظن أن ذلك أن يتصور نفس الإنسان المبادئ المفارقة تصورا حقيقيا، وتصدق بها تصديقا يقينيا لوجودها عندها بالبرهان، وتعرف العلل الغائية للأمور الواقعة فى الحركات الكلية دون الجزئية التى لا تتناهى، وتتقرر عندها هيئة الكل ونسب أجزاء بعضها إلى بعض، والنظام الآخذ من المبدأ الأول إلى أقصى الموجودات الواقعة فى ترتيبه، وتتصور العناية وكيفيتها، وتتحقق أن الذات المتقدمة للكل أى وجود يخصها، وأية وحدة تخصها، وأنها تعرف حتى لا يلحقها تكثر وتغير PageV01P353 بوجه من الوجوه، وكيف ترتيب نسبة الموجودات إليها. ثم كلما ازداد الناظر استبصارا ازداد للسعادة استعدادا، وكأنه ليس يتبرأ الإنسان عن هذا العالم وعلائقه إلا أن يكون أكد العلاقة مع ذلك العالم فصار له شوق إلى ما هناك وعشق لما هناك فصده عن الالتفات إلى ما خلفه جملة.(@)(@)(@@) ونقول أيضا: إن هذه السعادة الحقيقية لا تتم إلا بإصلاح الجزء العملى من النفس، ولنقدم لذلك مقدمة، وكأنا قد ذكرناها فيما سلف، فنقول:(@)(@)(@@) إن الخلق هو ملكة يصدر بها من النفس أفعال ما بسهولة من غير تقدم روية. وقد أمر فى كتب الأخلاق بأن يستعمل التوسط بين الخلقين الضدين لا بأن نفعل أفعال التوسط دون أن 
ms285	 تحصل ملكة التوسط، بل أن تحصل التوسط. وملكة التوسط ملكة كأنها موجودة للقوة الناطقة وللقوى الحيوانية معا. أما القوى الحيوانية فبأن تحصل فيها هيئة الإذعان؛ وأما القوة الناطقة فبأن تحصل فيها هيئة الاستعلاء والانفعال، كما أن ملكة الإفراط والتفريط موجودة للقوة الناطقة وللقوى الحيوانية معا، ولكن بعكس هذه النسبة. ومعلوم أن الإفراط والتفريط هما مقتضى القوى الحيوانية. وإذا قويت القوى الحيوانية وحصل لها ملكة استعلائية حدثت فى النفس الناطقة هيئة إذعانية وأثر انفعالى قد رسخ فى النفس الناطقة من شأنها أن يجعلها قوية العلاقة مع البدن شديدة الانصراف إليه.(@)(@)(@@) وأما ملكة التوسط فالمراد منها التنزيه عن الهيئات الانقيادية وتبقية النفس الناطقة على جبلتها مع إفادة هيئة الاستعلاء والتنزه. وذلك غير مضاد لجوهرها ولا مائل بها إلى جهة البدن، بل عن جهته. فإن المتوسط يسلب عنه الطرفان دائما. ثم جوهر النفس إنما كان البدن هو الذى يغمره ويلهيه، ويغفله عن الشوق الذى يخصه، وعن طلب PageV01P354 الكمال الذى له، وعن الشعور بلذة الكمال إن حصل، والشعور بألم الكمال إن قصر عنه؛ لا بأن النفس منطبعة فى البدن أو منغمسة فيه، ولكن العلاقة التى كانت بينهما وهو الشوق الجبلى إلى تدبيره والاشتغال بآثاره وبما تورده عليه من عوارضه، وبما يتقرر فيه من ملكات مبدؤها البدن. فإذا فارق وفيه الملكة الحاصلة بسبب الاتصال به كان قريب الشيه من حله وهو فيه. فيما ينقص من ذلك، تزول غفلته عن حركة الشوق الذى له الى كماله، وبما يبقى منه معه يكون محجوبا عن الاتصال الصرف بمحل سعادته، ويحدت هناك من الحركات المشوشة ما يعظم أذاه.(@)(@)(@@) ثم أن تلك البدنية مضادة لجوهرها مؤذية له. وإنما كان يلهيها عنها أيضا البدن وتمام انغماسها فيه. فإذا فارقت النفس البدن أحست بتلك المضادة العظيمة وتأذت بها أذى عظيما. لكن هذا الأذى وهذا الألم ليس لأمر لازم، بل لأمر عارض غريب. والأمر العارض الغريب لا يدوم ولايبقى، ويزول ويبطل مع ترك الأفعال التى كانت تثبت تلك الهيئة بتكررها. فيلزم إذن أن 
ms286	 تكون العقوبة التى بحسب ذلك غير خالدة، بل تزول وتنمحى قليلا قليلا حتى تزكو النفس وتبلغ السعادة التى تخصها.(@)(@)(@@) وأما النفوس البله التى لم تكتسب الشوق فإنها إذا فارقت البدن وكانت غير مكتسبة للهيئات الردية, صارت إلى سعة من رحمة الله تعالى ونوع من الراحة. وإن كانت مكتسبة للهيئات البدنية الردية وليس لها عندها هيئة غير ذلك معنى تضاده وتنافيه، فتكون لا محالة ممنوة بشوقها إلى مقتضاها، فتعذبت عذابا شديدا بفقد البدن ومقتضيات البدن من غير أن يحصل المشتاق إليه، لأن آلة ذلك قد بطلت وخلق التعلق بالبدن قد بقى. PageV01P355(@)(@)(@@) ويشبه أيضا أن يكون ما قاله بعض العلماء حقا وهو أن هذه الأنفس إن كانت زكية وفارقت البدن وقد رسخ فيها نحو من الاعتقاد فى العاقبة التى تكون لامثالهم على مثل ما يمكن أن يخاطب به العامة وتصور ذلك فى أنفسهم من ذلك، فإنهم إذا فارقوا الأبدان ولم يكن لهم معنى جاذب إلى الجهة التى فوقهم، لا كمال فيسعدوا تلك السعادة، ولا شوق كمال فيشقوا تلك الشقاوة، بل جميع هيئاتهم النفسانية متوجهة نحو الأسفل منجذبة إلى الأجسام، ولا منع من المواد السماوية من أن تكون موضوعة بفعل نفس فيها، قالوا فإنها تتخيل جميع ما كانت اعتقدته من الأحوال الأخروية، وتكون الآلة التى يمكنها بها التخيل شيئا من الأجرام السماوية. فتشاهد جميع ما قيل لها فى الدنيا من أحوال القبر والبعث والخيرات الأخروية، وتكون الأنفس الردية أيضا تشاهد العقاب بحسب ذلك المصور لهم فى الدنيا وتقاسيه. فإن الصور الخيالية ليست تضعف عن الحسية بل تزداد عليها تأثيرا وصفاء كما يشاهد فى المنام. فربما كان المحلوم به أعظم شأنا فى بابه من المحسوس، على أن الأخروى أشد استقرارا من الموجود فى المنام بحسب قلة العوائق وتجرد النفس وصفاء القابل. وليست الصورة التى ترى فى المنام، بل ولا التى تحس فى اليقظة،كما علمت، إلا المرتسمة فى النفس. إلا أن أحدهما يبتدئ من باطن وينحدر إليه، والثانى يبتدئ من خارج ويرتفع إليه. فإذا 
ms287	 ارتسم فى النفس تم هناك الإدراك المشاهد. وإنما يلذ ويؤذى بالحقيقة هذا المرتسم فى النفس لا الموجود من خارج. فكلما ارتسم فى النفس فعل فعله وأن لم يكن يسبب من خارج. فإن السبب الذاتى هو هذا المرتسم، والخارج هو السبب بالعرض أو سبب السبب. PageV01P356(@)(@)(@@) فهذه هى السعادة والشقاوة الخسيستان اللتان بالقياس إلى الأنفس الخسيسة، وأما الأنفس المقدسة فإنها تبعد عن مثل هذه الأحوال وتتصل بكمالاتها بالذات وتنغمس فى اللذة الحقيقية، وتتبرأ من النظر إلى ما خلفها، وإلى المملكة التى كانت لها، كل التبرئ. ولو كان بقى فيها من ذلك أثر اعتقادى أو خلقى تأذت به، وتخلفت لأجله عن درجة العليين إلى أن تنفسخ وتزول. PageV01P357(@)(@@)(@@)(@@) | المقالة العاشرة وفيها خمسة فصول(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [الفصل الأول] ا فصل فى المبدأ والمعاد بقول مجمل، وفى الإلهامات والمنامات، والدعوات المستجابة، والعقوبات السماوية، وفى الأحوال النبوة، وفى حال أحكام النجوم(@)(@)(@@) فالوجود إذا ابتدأ من عند الأول لم يزل كل تال منه أدون مرتبة من الأول، ولا يزال ينحط درجات؛ فأول ذلك درجة الملائكة الروحانية المجردة التى تسمى عقولا، ثم مراتب الملائكة الروحانية التى تسمى نفوسا، وهى الملائكة العملة، ثم مراتب الأجرام السماوية، وبعضها أشرف من بعض إلى أن يبلغ آخرها.(@)(@)(@@) ثم بعدها يبتدئ وجود المادة القابلة للصور الكائنة الفاسدة. فيلبس أول شىء صور العناصر ثم يتدرج يسيرا يسيرا فيكون أول الوجود فيها أخس وأدون مرتبة من الذى يتلوه، فيكون أخس ما فيه المادة ثم العناصر، ثم المركبات الجمادية، ثم [الناميات]، وأفضلها الإنسان، وبعده الحيوانات ثم النبات وأفضل الناس من استكملت نفسه عقلا PageV01P358 بالفعل، ومحصلا للأخلاق التى تكون فضائل عملية، وأفضل هؤلاء هو المستعد لمرتبة النبوة وهو الذى فى قواه النفسانية خصائص ثلاثة ذكرناها: وهى أن يسمع كلام الله تعالى، ويرى ملائكته وقد تحولت له على صورة يراها. وقد بينا كيفية هذا، وبينا أن هذا هو الذى يوحى إليه تتشبح الملائكة له ويحدث له فى سمعة صوت يسمعه يكون من قبل الله والملائكة، فيسمعه من غير أن يكون ذلك 
ms288	 كلاما من الناس والحيوان الأرضى. وهذا هو الموحى إليه.(@)(@)(@@) وكما أن أول الكائنات من الابتداء إلى درجة العناصر كان عقلا ثم نفسا ثم جرما، فههنا يبتدئ الوجود من الأجرام، ثم تحدب المفوس، ثم عقول. وإنما تفيض هذه الصور لا محالة من عند تلك المبادئ، والأمور الحادثة فى هذا العالم تحدث من مصادمات القوة الفاعلة السماوية. والمنفعلة الأرضية تابعة لمصادمات القوى الفعالة السماوية.(@)(@)(@@) وأما القوى الأرضية فيتم حدوث ما يحدث فيها بسبب شيئيين: أحدهما القوى الفعالة فيها: إما الطبيعية وإما الارادية. والثانى القوى الانفعالية: إما الطبيعية أو النفسانية. وأما القوى السماوية فتحدث عنها آثارها فى هذه الأجرام التى تحتها على ثلاثة وجوه:(@)(@)(@@) أحدها من تلقائها بحيث لا تسبب فيها للأمور الأرضية بوحه من الوجوه؛ وتلك إما عن طبائع أجسامها وقواها الجسمانية بحسب التشكيلات الواقعة منها مع القوى الأرضية والمناسبات بينها، وإما عن طبائعها النفسانية.(@)(@)(@@) والوجه [الثالث] فيه شركة ما مع الأحوال الأرضية وتسبب بوجه من الوجوه على الوجه الذى أقول: إنه قد اتضح لك، إن نفوس تلك الأجرام السماوية ضربا PageV01P359 من التصرف فى المعانى الجزئية على سبيل إدراك غير عقلى محض وأن لمثلها أن يتوصل إلى إدراك الحادثات الجزئية. وذلك يمكن بسبب إدراك تفاريق أسبابها الفاعلة والقابلة الحاصلة من حيث هى أسباب وما يتأدى إليه، وإنها دائما تنتهى إلى الطبيعة أو إرادية موجبة ليس إرادية فاترة غير حاتمة ولا جازمة. ولا تنتهى إلى القسر، فإن القسرية إما قسر عن طبيعة، وإما قسر عن إرادة، واليها ينتهى التحليل فى القسريات أجمع. ثم إن الإرادات كلها كائنة بعد لم تكن، فلها أسباب تتوافى فتوجبها. وليس توجد إرادة لإرادة وإلا لذهبت إلى غير النهاية، ولا عن طبيعة للمريد وإلا للزمت الإرادة ما دامت الطبيعة، بل الإرادات تحدث بحدوث علل هى الموجبات. والدواعى تستند إلى أرضيات وسماويات، وتكون موجبة ضرورة لتلك الإرادة. وأما الطبيعة فإن كانت ثابتة فهى أصل، وأن كانت قد حدثت فلا محالة أنها تستند أيضا إلى أمور سماوية وأرضية.(@)(@)(@@) عرفت جميع هذا 
ms289	 فيما قبل وأن لازدحام هذه العلل وتصادمها واستمرارها نظاما ينجز بحسب الحركة السماوية، فإذا علمت الأوائل بما هى أوائل وهيئة إنجرارها إلى الثوانى، علمت الثوانى ضرورة. فمن هذه الأشياء علمنا أن النفوس السماوية وما فوقها عالمة بالجزئيات، وأما ما فوقها فعلمها بالجزئيات على نحو كلى، وأما هى فعلى نحو جزئى كالمباشر أو المتأدى إلى المباشر أو المشاهد بالحواس. فلا محالة أنها تعلم ما يكون، لا محالة أنها تعلم فى كثير منها على الوجه الذى هو أصوب والذى هو أصلح وأقرب من الخير من الأمرين الممكنين.(@)(@)(@@) وقد بينا أن التصورات التى لتلك العلل مبادئ لوجود تلك الصور ههنا إذا كانت ممكنة ولم تكن هناك أسباب سماوية، تكون أقوى من تلك التصورات مما هو أقدم ومما هو PageV01P360 فى أحد القسمين من الثلاثة، غير هذا الثالث. وإذا كان الأمر كذلك، وجب أن يحصل ذلك الأمر الممكن الوجود لا عن سبب أرضى ولا عن سبب طبيعى فى السماء، بل عن تأثير بوجه ما لهذه الأمور فى الأمور السماوية. وليس هذا بالحقيقة تأثير، بل التأثير لمبادئ وجود ذلك فى الأمور السماوية؛ فإنها إذا، عقلت الأوائل عقلت ذلك الأمر؛ وإذا عقلت ذلك الأمر، عقلت ما هو الأولى بأن يكون. وإذا عقلت ذلك مكان لا مانع فيه إلا عدم علة طبيعة أرضية أو وجود علة طبيعية أرضية.(@)(@)(@@) أما عدم العلة الطبيعية الأرضية، مثلا أن يكون ذلك الشىء هو يوجد حرارة، فلا يكون قوة مسخنة طبيعية أرضية، فتلك السخونة تحدث للتصور السماوى بوجه كون الخير فيه، كما إنها تحدث هى فى أبدان الناس عن أسباب من تصورات الناس وعلى ما عرفته فيما سلف. وأما مثال الثانى فأن يكون ليس المانع عدم سبب التسخين فقط، بل وجود المبرد .فالتصور السماوى للخير فى وجود ضد ما يوجبه المبرد فى ذلك أيضا يقسر المبرد كما يقسر تصورنا المغضب السبب المبرد فينا فيكون الحر. فتكون أصناف هذا القسم إحالات لأمور طبيعية أو إلهامات تتصل بالمستدعى أو بغيره، أو اختلاط من ذلك يؤدى 
ms290	 واحد منها أو جملة مجتمعة إلى الغاية النافعة.(@)(@)(@@) ونسبة التضرع إلى استدعاء هذه القوة نسبة التفكر إلى استدعاء البيان، وكل يفيض من فوق. وليس هذا يتبع التصورات السماوية، بل الأول الحق يعلم جميع ذلك على الوجه الذى قلنا إنه يليق به ومن عنده يبتدئ التصورات كون ما يكون، ولكن بالتوسط؛ وعلى ذلك علمه. فبسبب هذه الأمور ما ينتفع بالدعوات والقرابين وخصوصا فى أمر الاستسقاء وفى أمور أخرى. ولهذا ما يجب أن يخاف المكافآت على الشر ويتوقع PageV01P361 المكافآت على الخير؛ فإن غى ثبوت حقية مزجرة عن الشر. وثبوت حقية ذلك يكون بظهور آياته، وآياته هى وجود جزئياته، وهذه الحال معقولة عند المبادئ، فيجب أن يكون لها وجود. فإن لم يوجد فهناك شر وبسبب لا ندركه، أو سبب آخر يعاوقه. وذلك أولى بالوجود من هذا، ووجود ذلك ووجود هذا معا من المحال.(@)(@)(@@) وإذا شئت أن تعلم أن الأمور التى عقلت نافعة مؤدية إلى المصالح قد أوجدت فى الطبيعة على النحو من الإيجاد الذى علمته وتحققته، فتأمل حال منافع الأعضاء فى الحيوانات والنباتات، وان كل واحد كيف خلق. وليس هناك البتة سبب طبيعى، بل مبدوء لا محالة من العناية على الوجه الذى علمت للعناية. فكذلك يصدق بوجود هذه المعانى؛ فإنها متعلقة بالعناية على الوجه الذى علمت العناية تعلق تلك.(@)(@)(@@) واعلم أن أكثرها ما يقربه الجمهور ويفزع إليه، ويقول به، فهو حق. وإنما يدفعه هؤلاء المتشبة بالفلاسفة جهلا منهم بعلله وأسبابه. وقد علمنا فى هذا الباب كتاب البر والإثم، فتأمل شرح هذه الأمور من هناك وصدق بما يحكى من العقوبات الإلهية النازلة على مدن فاسدة، وأشخاص ظالمة؛ وأنظر أن الحق كيف ينصر؛ واعلم أن السبب فى الدعاء منا أيضا وفى الصدفة وغير ذلك وكذلك حدوث الظلم والإثم إنما يكون من هناك. فإن مبادئ جميع هذه الأمور تنتهى إلى الطبيعة والإرادة والاتفاق. والطبيعة مبدؤها من هناك. والإرادات التى لنا كائنة بعد ما لم تكن، وكل كائن بعد ما لم يكن فله علة، وكل إرادة لنا 
ms291	 فلها علة، وعلة تلك الإرادة ليست إرادة متسلسلة فى ذلك إلى غير النهاية، بل أمور تعرض من خارج، أرضية وسماوية. والأرضية تنتهى إلى السماوية، واجتماع ذلك كله يوجب وجود الإرادة. وأما الاتفاق فهو الحادث عن مصادمات هذه. فإذا حللت الأمور كلها استندت PageV01P362 إلى مبادئ إيجابها، تنزل من عند الله تعالى. والقضاء من الله تعالى هو الوضع الأول البسيط. والتقدير هو ما يتوجه إليه القضاء على التدريج كأنه موجب اجتماعات من الأمور البسيطة التى تسب من حيث هى بسيطة إلى القضاء والأمر الإلهى الأول.(@)(@)(@@) ولو أمكن إنسانا من الناس أن يعرف الحوادث التى فى الأرض والسماء جميعها وطبائعها، لفهم كيفية جميع ما يحدث فى المستقبل. وهذا المنجم القائل بالأحكام- مع أن أوضاعه الأولى ومقدماته ليست تستند إلى برهان، بل عسى أن يدعى فيها التجربة أو الوحى، وربما حاول قياسات شعرية أو خطابية فى إثباتها- فإنه إنما يعول على دلائل جنس واحد من أسباب الكائنات، وهى التى فى السماء. على أنه لا يضمن من عنده الإحاطة بجميع الأحوال التى فى السماء. ول ضم لنا ذلك ووفى به لم يمكنه أن يجعلنا ونفسه بحيث نقف على وجود جميعها غى كل وقت، وإن كان جميعها من حيث فعله وطبعه معلوما عنده؛ وذلك مما لا يكفى أن يعلم أنه وجد أو لم يوجد. وذلك لأنه لا يكفيك أن تعلم أن النار حارة مسخنة وفاعلة كذا وكذا، فى أن تعلم أنها سخنت متا مالم تعلم أنها حصلت. وأى طريق من الحساب يعطينا المعرفة بكل حدث وبدعة فى الفلك؟(@)(@)(@@) ولو أمكنه أن يجعلنا ونفسه بحيث نقف على وجود جميع ذلك، لم يتم لنا به الانتقال إلى المغيبات. فإن الأمور المغيبة التى فى طريق الحدوث إنما تتم بمخالطات بين الأمور السماوية التى لنا تسامح أنا حصلناها بكمال عددها، وبين الأمور الأرضية المتقدمة واللاحقة، فاعلها ومنفعلها، طبيعتها وإراديها. وليس تتم بالسماويات وحدها. PageV01P363 فما لم يحط بجميع الحاضر من الأمرين، وموجب كل واحد منهما، خصوصا ما كان متعلقا بالمغيب، لم 
ms292	 يتمكن من الانتقال إلى المغيب. فليس لنا إذن اعتماد على أقوالهم، وإن سلمنا متبرعين أن جميع ما يعطوننا من مقدماتهم الحكيمة صادقة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [الفصل الثانى] ب فصل فى إثبات النبوة وكيفية دعوة النبى إلى الله تعالى، والمعاد إليه(@)(@)(@@) ونقول الآن: إنه من المعلوم أن الإنسان يفارق سائر الحيوانات بأنه لا يحسن معيشته لو أنفرد وحده شخصا واحدا يتولى تدبير أمره من غير شريك يعاونه على ضروريات حاجاته، وأنه لا بد من أن يكون الإنسان مكيفا بآخر من نوعه يكون ذلك الآخر أيضا مكيفا به ونظيره، فيكون مثلا هذا يبقل لذلك، وذاك يخبر لهذا، وهذا يخيط لآخر، والآخر يتحذ الإبرة لهذا، حتى إذا اجتمعوا كان أمرهم مكفيا. ولهذا ما اضطروا إلى عقد المدن والاجتماعات. فمن كان منهم غير محتاط فى عقد مدينته على شرائط المدينة وقد وقع منه ومن شركائه الاقتصار على اجتماع فقط، فإنه يتحيل على جنس بعيد الشبه من الناس وعادم لكمالات الناس؛ ومع ذلك فلا بد لأمثاله من اجتماع ومن تشبه بالمدنيين.(@)(@)(@@) فإذا كان هذا ظاهرا، فلا بد من وجود إنسان وبقاؤه من مشاركت. ولا تتم المشاركة إلا بمعاملته، كما لا بد من ذلك من سائر الأسباب التى تكون له. ولا بد فى المعاملة من سنة وعدل، ولا بد للسنة والعدل من سان ومعدل، ولا بد من أن يكون هذا PageV01P364 بحيث يجوز أن يخاطب الناس ويلزمهم السنة. ولا بد من أن يكون هذا إنسانا، ولا يجوز أن يترك الناس وآراءهم فى ذلك فيختلفون ويرى كل واحد منهم ما له عدلا، وما عليه ظلما.(@)(@)(@@) فالحاجة إلى هذا الإنسان فى أن يبفى نوع الإنسان ويتحصل وجوده أشد من الحاجة إلى إنبات الشعر على الأشفار وعلى الحاجبين، وتقعير الأخمص من القدمين، وأشياء أخرى من المنافع التى لا ضرورة فيها فى البقاء، بل أكثر ما لها أنها تنفع فى البقاء. ووجود الإنسان الصالح لان يسن ويعدل ممكن كما سلف منا ذكره. فلا يجوز أن تكون العناية الأولى تقتضى تلك المنافع ولا تقتضى هذه 
ms293	 التى هى أسها، ولا أن يكون المبدأ الأول والملائكة بعده يعلم ذلك ولا يعلم هذا، ولا أن يكون ما يعلمه فى نظام الخير، الممكن وجوده، الضرورى حصوله لتمهيد نظام الخير، لا يوجد؛ بل كيف يجوز أن لا يوجد وما هو متعلق بوجود مبنى على وجوده موجود؟ فواجب إذن أن يوجد نبى، وواجب أن يكون إنسانا، وواجب أن تكون له خصوصيته ليست لسائر الناس حتى يستشعر الناس فيه أمرا لا يوجد لهم، فيتميز به منهم. فتكون له المعجزات التى أخبرنا بها.(@)(@)(@@) وهذا الانسان إذا وجد يجب أن يسن الناس فى أمورهم سنا بإذن الله تعالى وأمره ووحيه وإنزاله الروح المقدس عليه. ويكون الأصل الأول فيما يسنه تعريفه إياهم أن لهم صانعا واحدا قادرا، وأنه عالم بالسر والعلانية، وإن من حقه أن يطاع أمره. فإنه يجب أن يكون الأمر لمن له الخلق. وأنه قد أعد لمن أطاعه المعاد المسعد، ولمن عصاه المعاد المشقى، حتى يتلقى الجمهور رسمه المنزل على لسانه من الإله والملائكة بالسمع والطاعة.(@)(@)(@@) ولا ينبغى أن يشغلهم بشىء من معرفة الله تعالى فوق معرف أنه واحد حق لا شبيه له. فأما أن يعدى بهم إلى أن يكلفهم أن يصدقوا بوجوده وهو غير مشار إليه فى PageV01P365 مكان، ولا منقسم بالقول، ولا خارج العالم ولا داخله، ولا شيئا من هذا الجنس، فقد عظم عليهم الشغل وشوش فيما بين أيديهم الدين، وأوقعهم فيما لا مخلص عنه، إلا لمن كان المعان الموفق الذى يشذ وجوده ويندر كونه. فإنه لا يمكنهم أن يتصورا هذه الأحوال على وجهها إلا بكد، وإنما يمكن القليل منهم أن يتصوروا حقيقة هذا التوحيد والتنزيه، فلا يلبثون أن يكذبوا بمثل هذه الوجود، ويقعوا فى تنازع وينصرفوا إلى المباحثات والمقايسات التى تصدهم عن أعمالهم المدنية. وربما أوقعهم فى آراء مختلفة لصلاح المدنية، ومنافية لواجب الحق. وكثر فيهم الشكوك والشبه، وصعب الأمر على الإنسان فى ضبطهم. فما كل بميسر له فى الحكمة الإلهية.(@)(@)(@@) ولا إنسان يصلح له أن يظهر أن عنده حقيقة يكتمها 
ms294	 عن العامة. بل يجب أن لا يرخص فى تعرض شىء من ذلك. بل يجب أن يعرفهم جلالة الله تعالى وعظمته برموز وأمثلة من الأشياء التى هى عندهم جليلة وعظيمة، ويلقى إليهم مع هذا، هذا القدر، أعنى أنه لا نظير له ولا شريك له. ولا شبيه له، وكذلك يجب أن يقرر عندهم أمر المعاد على وجه يتصورون كيفيته، وتسكن إليهم نفوسهم، ويضر للسعادة والشقاوة أمثالا مما يفهمونه ويتصورونه. وأما الحق فى ذلك فلا يلوح لهم منه إلا أمرا مجملا، وهو أن ذلك شىء لا عين رأته ولا أذن سمعته، وأن هناك من اللذة ما هو ملك عظيم ومن الألم ما هو عذاب مقيم.(@)(@)(@@) واعلم أن الله تعالى يعلم أن وجه الخير فى هذا. فيجب أن يوجد معلوم الله تعالى على وجهه على ما علمت. ولا بأس أن يشتمل خطابه به على رموز وإشارات تستدعى المستعدين بالجلبة للنظر إلى البحث الحكمى. PageV01P366(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [الفصل الثالث] ج فصل فى العبادات ومنفعتها فى الدنيا والآخرة(@)(@)(@@) ثم أن هذا الشخص هو النبى ليس مما يتكرر وجوده مثله فى كل وقت؛ فإن المادة التى تقبل كمال مثله تقع فى قليل من الأمزجة؛ فيجب لا محالة أن يكون النبى صلى الله عليه وسلم قد دبر لبقاء ما يسنه ويشرعه فى أمور المصالح الإنسانية تدبيرا عظيما. ولا شك أن القاعدة فى ذلك هى استمرار الناس على معرفتهم بالصانع والمعاد، وحسم بسبب وقوع النسيان فيه مع انقراض القرن الذى يلى النبى صلى الله عليه وسلم. فيجب أن يكون على الناس أفعال وأعمال يسن تكرارها عليهم فى مدد متقاربة حتى يكون الذى ميقاته بطل مصاقبا للمنقضى منه، فيعود به التذكر من رأس، وقبل أن ينفسخ يلحق عاقبه.(@)(@)(@@) ويجب أن تكون هذه الأفعال مقرونة بما يذكر الله والمعاد لا محالة؛ وإلا فلا فائدة فيها. والتذكير لا يكون بألفاظ تقال، أو نيات تنوى فى الخيال، وأن يقال لهم: إن هذه الأفعال تقرب إلى الله تعالى، ويستوجب بها الجزاء الكريم، وأنت كون تلك الأفعال بالحقيقة 
ms295	 على هذه الصفة. وهذه الأفعال مثل العبادات المفروضة على الناس. وبالجملة يجب أن تكون منبهات. والمنبهات إما حركات وإما أعدام حركات تفضى إلى حركات؛ فإما الحركات فمثل الصلاة، وأما أعدام الحركات فمثل الصوم، وإن كان معنى عدميا فإنه يحرك من الطبيعة تحريكا شديدا ينبه صاحبه أنه على جملة من الأمر ليس هزلا، فيتذكر سبب ما ينويه من ذلك أنه القرب إلى الله تعالى. PageV01P367(@)(@)(@@) ويجب أن أمكن أن تخلط بهذه الأحوال مصالح أخرى فى تقوية السنة وبسطها. والمنافع الدنيوية للناس أيضا أن يفعل ذلك، وذلك مثل الجهاد والحج، على أن يعين مواضع من البلاد بأنها أصلح المواضع لعبادة الله تعالى، وأنها خاصة لله تعالى. وتعين أفعال لا بد منها للناس وأنها فى ذات الله تعالى مثل القرابين؛ فإنها مما يعين فى هذا الباب معونة شديدة. والموضع الذى منفعته فى هذا الباب هذه المنفعة إذا كان فيه مأوى الشارع ومسكنه فإنه يذكر به أيضا، وذكراه فى المنفعة المذكورة تالية لذكر الله تعالى والملائكة، والمأوى الواحد ليس يجوز أن يكون نصب عين الأمة كافة. فبالحرى أن يفرض إليه مهاجرة وسفرة.(@)(@)(@@) ويجب أن يكون أشرف هذه العبادات من وجه هو ما يفرض متوليه أنه مخاطب لله تعالى ومناج إياه وصائر إليه وماثل بين يديه، وهذا هو الصلاة. فيجب أن يسن للمصلى من الأحوال التى يستعد بها للصلاة ما جرت العادة بمؤاخذة الإنسان نفسه به عند لقاء الملك الإنسانى من الطهارة والتنظيف، وأن بسن فى الطهارة والتنظيف سننا بالغة، وان يسن عليها فيها ما جرت العادة بمؤاخذة نفسه به عند لقاء الملوك من الخشوع والسكون وغض البصر وقبض الأطراف وترك الالتفات والاضطراب. وكذلك يسن له فى كل وقت من أوقات العبادة آدابا ورسوما محمودة؛ فهذه الأفعال ينتفع بها العامة من رسوخ ذكر الله تعالى والمعاد أنفسهم، فيدوم لهم التثبت بالسنن والشرائع بسبب ذلك. فإن لم يكن لهم مثل هذه المذكرات تناسوا جميع ذلك مع انقراض قرن أو قرنين. وينفعهم أيضا فى المعاد منفعة عظيمة فيما 
ms296	 تنزه به أنفسهم على ما عرفته. وأما الخاصة فأكثر منفعة هذه الأشياء إياهم فى المعاد. PageV01P368(@)(@)(@@) وقد قررنا حال المعاد الحقيقى وأثبتنا أن السعادة فى الآخرة مكتسبة بتنزيه النفس، وتنزيه النفس يبعدها عن اكتساب الهيئات المضادة لأسباب السعادة. وهذا التنزيه يحصل بأخلاق وملكات. والأخلاق والملكات تكتسب بأفعال من شأنها أن تصرف النفس عن البدن والحس وتديم تذكيرها للمعدن الذى لها؛ فإن كانت كثير الرجوع إلى ذاتها لم تنفعل من الأحوال البدنية. ومما يذكرها ذلك وبعينها عليه أفعال متعبة خارجة عن عادة الفطرة، بل هى إلى التكلف أقرب. فإنها تتعب البدن والقوى الحيوانية وتهزم إرادتها من الاستراحة والكسل ورفض العناء وإخماد الحرارة الغزيزية واجتذاب الارتياض إلا فى اكتساب أغراض من اللذات البهيمية. ويفرض على النفس المحاولة لتلك الحركات [ذكر] الله تعالى واللائكة وعالم السعادة شاءت أم أبت؛ فيتقرر لذلك فيها هيئة الانزعاج عن هذا البدن وتأثيراته، وملكة التسلط على البدن، فلا تنفعل عنه؛ فإذا جرت عليها أفعال بدنية لم تؤثر فيها هيئة وملكة تأثيرها لو كانت مخلدة إليها منقادة لها من كل وجه. ولذلك قال القائل الحق: «إن الحسنات يذهبن السيئات». فإن دام هذا الفعل من الإنسان استفاد ملكة التفات إلى جهة الحق وإعراض عن الباطل، وصار شديد الاستعداد للتخلص إلى السعادة بعد المفارقة البدنية.(@)(@)(@@) وهذه الأفعال لو فعلها فاعل ولم يعتقد أنها فريضة من عند الله، وكان مع اعتقاده ذلك يلزم فى كل فعل أن يتذكر الله ويعرض عن غيره، لكان جديرا أن يفوز من هذا ذكاء بخط؛ فكيف إذا استعملها من يعلم أن النبى من عند الله تعالى وبإرسال الله تعالى، وواجب فبى الحكمة الإلهية إرساله، وأن جميع ما يسنه هو مما وجب من عند الله أن يسنه، وأن جميع ما يسنه عن عند الله تعالى؟ فالنبى فرض عليه من عند الله PageV01P369 أن يفرض عباداته. وتكون الفائدة فى العبادات للعابدين فيما يبقى به فيهم السنة والشريعة التى هى أسباب وجودهم، وفيما يقربهم عند المعاد من الله زلفى بذكائهم.(@)(@)(@@) ثم هذا 
ms297	 الإنسان هو المليء بتدبير أحوال الناس على ما تنظم به أسباب معايشهم ومصالحهم معادهم، وهو إنسان متميز عن سائر الناس بتألهه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [الفصل الرابع] د فصل فى عقد المدينة وعقد البيت، وهو نكاح والسنن الكلية فى ذلك(@)(@)(@@) فيجب أن يكون القصد الأول للسان فى وضع السنن وترتيب المدينة على أجزاء ثلاثة؛ المدبرون، والصناع، والحفظة؛ وأن يرتب كل جنس منهم رئيسا يترتب تحته رؤساء يلونه، يترتب رؤساء يلونه، إلى أن تنتهى إلى إفناء الناس. فلا يكون فى المدينة إنسان معطل ليس له مقام محدود, بل يكون لكل واحد منهم منفعة فى المدينة. وأن تحرم البطالة والتعطل، وأن لا يجعل لأحد سبيلا إلى أن يكون له من غيره الحظ الذى لا بد منه الإنسان، وتكون جنبته معافاة، ليس يلزمها كلفة؛ فإن هؤلاء يجب أن يردعهم كل الردع. فإن لم يرتدعوا نفاهم من الأرض. فإن كان السبب فى ذلك مرض أو آفة أفرد لهم موضعا يكون فيه أمثالهم، ويكون عليهم قيم.(@)(@)(@@) ويجب أن يكون فى المدينة وجه مال مشترك، بعضه من حقوق تفرض على الأرباح المكتسبة والطبيعية، كالثمرات والنتاج؛ وبعضه يفرض عقوبة، وبعضه يكون من أموال المعاندين للسنة، وهو الغنائم. ويكون ذلك عدة لمصالح مشتركة، وإزاحة لعلة PageV01P370 الحفظة الذين لا يشغلون بصناعة، ونفقة على الذين حيل بينهم وبين الكسب بأمراض وزمانات. ومن الناس من رأى قتل الميئوس من صلاحه منهم. وذلك قبيح، فإن مئونتهم لا تجحف بالمدينة؛ فإن كان لأمثال هؤلاء من قرابته من يرجع إلى فضل استظهار من قوته فرض عليه كفايته.(@)(@)(@@) والغرامات كلها لا تسن على صاحب جناية ما، بل يجب أن يسن بعضها على أوليائه وذويه الذين لا يزجرونه ولا يحرسونه. ويكون ما يسن من ذلك عليهم مخففا فىه بالمهلة للمطالبة. ويكون ذلك فى الجنايات تقع خطأ، فلا يجوز إهمال أمرها مع وقوعها خطأ.(@)(@)(@@) وكما أنه يجب أن تحرم البطالة كذلك يجب أن تحرم الصناعات التى يقع فيها انتقالات الأملاك أو المنافع من غير مصالح تكون بإزائها؛ وذلك مثل القمار. فإن 
ms298	 المقامر يأخذ من غير أن يعطى منفعة البتة، بل يجب أن يكون الآخذ آخذا من صناعة يعطى بها فائدة تكون عوضا، إما عوض عن جوهر، أو عوضا هو منفعة، أو عوضا هو ذكر جميل، أو غير ذلك مما هى معدودة فى الخيرات والبشرية. وكذلك يجب أن تحرم الصناعات التى تدعو إلى أضداد المصالح أو المنافع، مثل تعلم السرقة واللصوصية والقيادة وغير ذلك. وتحرم أيضا الحرف التى تغنى الناس عن تعلم الصناعات الداخلة فى الشركة، مثل المراباة؛ فإنها طلب زيادة الكسب من غير حرفة تحصله، وإن كانت بإزاء منفعة. وتحرم أيضا الأفعال التى إن وقع فيها ترخيص أدى إلى ضد ما عليه بناء أمر المدينة، ممثل الزنا واللواط، الذى يدعو إلى استغناء عن أفضل أركان المدينة وهو التزوج. PageV01P371(@)(@)(@@) ثم أول ما يجب أن يشرع فيه هو أمر التزوج المؤدى إلى التناسل وأن يدعو إليه ويحرض عليه. فإن به بقاء الأنواع التى بقاؤها دليل وجود الله تعالى، وان يدبر فى أن يقع ذلك وقوعا ظاهرا لئلا يقع ريبة فى النسب فيقع بسبب ذلك خلل فى انتقال المواريث التى هى أصول الأموال، لأن المال لا بد منه من المعيشة، والمال منه اصل، ومنه فرع؛ والأصل موروث، أو ملقوط أو موهوب. وأصح الأصول من هذه الثلاثة الموروث، فإنه ليس عن بخت واتفاق، بل على مذهب كالطبيعى. وقد يقع ذى ذلك- أعنى خفاء المناكحات- أيضا خلل فى وجوه أخرى مثل وجه وجوب نفقة بعض على بعض، ومعاونة بعض لبعض، وغير ذلك مما إذا تأمله العاقل عرفه.(@)(@)(@@) ويجب أن يؤكد الأمر أيضا فى ثبوت هذه الوصلة، حتى لا يقع فى كل نزق فرقة؛ فيؤدى ذلك إلى شتت الشمل الجامع للأولاد ووالديهم، وإلى تجدد احتياج كل إنسان إلى المزاوجة. وفى أنواع من الضرر كثيرة، ولأن أكثر أسباب المصلحة هى المحبة. والمحبة لا تنعقد إلا بالألفة، والألفة لا تحصل إلا بالعادة، والعادة لا تحصل إلا بطول المخالطة. وهذا التأكد يحصل من جهة المرأة بأن لا يكون فى يديها 
ms299	 إيقاع هذه الفرقة؛ فإنها الحقيقة واهية العقل، مبادرة إلى طاعة الهوى والغضب. ويجب أن يكون إلى الفرقة سبيل ما، وأن لا يسد ذلك من كل وجه، لأن حسم أسباب التوصل إلى الفرقة بالكلية يقتضى وجوها من الضرر والخلل؛ منها أن من الطبائع ما لا يؤالف بعض الطباع، فكلما اجتهد فى الجمع بينهما زاد الشر والتنبؤ ونغصت المعايش. ومنها أن من الناس من يمنى بزوج غير كفؤ، ولا حسن المذاهب فى العشرة، أو بغيض تعافة الطبيعة، فيصير ذلك داعية إلى الرغبة فى غيره، إذ الشهوة طبيعية؛ وربما أدى ذلك إلى وجوه من الفساد، وربما كان المتزاوجان PageV01P372 لا يتعاونان على النسل؛ فإذا بدلا زوجين آخرين تعاونا؛ فيجب أن أيضا أن يكون إلى المفرقة سبيل، ولكن يجب أن يكون مشددا فيه.(@)(@)(@@) فاما أنقص الشخصين عقلا، وأكثرهما اختلافا واختلاطا وتلونا، فلا يجعل فى يديه من ذلك شىء، بل يجعل إلى الحكام، حتى إذا عرفوا سوء صحبة تلحقها من الزوج الآخر فرقوا. وأما من جهة الرجل فإنه يلزمه فى ذلك غرامة لا يقدم عليه إلا بعد التثبت واستصابة ذلك لنفسه من كل وجه.(@)(@)(@@) ومع ذلك فالأحسن أن يترك للصلح وجه من غير أن يمعن فى توجيهه، فيصير سببا إلى طاعة الطيش، بل يغلظ الأمر فى المعاودة أشد من التغليظ فى الابتداء. فنعم ما أمر به أفضل الشارعين أنها لا تحل له بعد الثالثة إلا بعد أن يوطن نفسه على تجرع مضض لا مضض فوقه، وهو تمكين رجل آخر من حليلته أن يتزوجها بنكاح صحيح، ويطأها بوطئ صريح؛ فإنه إذا كان بين عينيه مثل هذا الخطب لم يقدم على الفرقة بالجزاف إلا أن يصمم على الفرقة التامة، أو يكون هناك [ركاكة] فلا يرى بأسا بفضيحة تصحبها لذة. وأمثال هؤلاء خارجون عن استحقاق طلب المصلحة لهم.(@)(@)(@@) ولما كان من حق المرأة أن تصان، لأنها مشتركة فى شهوتها، وداعية جدا إلى نفسها، زهى مع ذلك أشد انخداعا، وأقل للعقل طاعة، والاشتراك فيها يوقع أنفة وعارا عظيما، وهى من 
ms300	 المضار المشهورة، والاشتراك فى الرجل لا يوقع عارا بل حسدا، والحسد غير ملتفت إليه، فإنه طاعة للشيطان، فبالحرى أن يسن عليها فى بابها التستر والتخدر. فلذلك ينبغى أن لا تكون المرأة من أهل الكسب كالرجل. فلذلك يجب أن يسن لها أن تكفى من جهة الرجل، فيلزم الرجل تفقتها؛ لكن الرجل يجب أن يعوض من PageV01P373 ذلك عوضا، وهو أن يملكها وهى لا تملكه، فلا يكون لها أن تنكح غيره. وأما الرجل فلا يحجر عليه فى هذا الباب، وإن حرم عليه تجاوز عدد لا يفى بإرضاء ما وراءه ويعوله. فيكون البضع المملوك من المرأة بازاء ذلك. ولست أعنى بالبضع المملوك الجماع، فإن الانتفاع بالجماع مشترك بينهما، وحظها أكثر من حظه، والاغتباط والاستمتاع بالولد كذلك، بل أن لا يكون إلى استعمالها لغيره سبيل.(@)(@)(@@) ويسن فى الولد أن يتولاه كل واحد من الولدين بالتربية، أما الوالدة فيما يخصها، وأما الوالد فالنفقة. وكذلك الولد أيضا يسن عليه خدمتها وطاعتها وإكبارهما وإجلالهما، فهما سبب وجود، ومع ذلك فقد احتملا مئونته التى لا حاجة إلى شرحها لظهورها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [الفصل الخامس] ه فصل فى الخليفة والإمام ووجوب طاعتهما، والإشارة إلى السياسات والمعاملات والأخلاق(@)(@)(@@) ثم يجب أن يفرض النسان طاعة من يخلفه، وان لا يكون الاستخلاف إلا من جهته، أو بإجماع من أهل السابقة على من يصححون علانية عند الجمهور أنه مستقل بالسياسة، وأنه أصيل العقل، حاصل عنده الأخلاق الشريفة من الشجاعة والعفة وحسن التدبير، وأنه عارف بالشريعة حتى لا أعرف منه، تصحيحا يظهر ويستعلن ويتفق عليه الجمهور عند الجميع. ويسن عليهم أنهم إذا افترقوا أو تنازعوا للهوى والليل، أو أجمعوا على غير من وجد الفضل فيه والاستحقاق له، فقد كفروا بالله. والاستخلاف بالنص أصوب فإن ذلك لا يؤدى إلى التشعب والتشاغب والاختلاف. PageV01P374(@)(@)(@@) ثم يجب أن يحكم فى سنته أن من خرج فادعى خلافته بفضل قوة أو مال، فعلى الكافة من أهل المدينة قتاله وقتله؛ فإن قدروا ولم يفعلوا فقد عصوا الله وكفروا به، ويحل دم من قعد عن ذلك 