ms1441	 شقاق، وورم عولجا اولا ثم البواسير. ودهن [نوى] المشمش المحلول فيه المقل نافع للبواسير، والشفاق.(@)(@)(@@) ~~تدبير قطع البواسير وحزمها(@)(@)(@@) كانت البواسير عدة لم يجب ان يقطع جميعها معا، بل يجب ان يسمع وصية كانت البواسير عدة لم يجب ان يقطع جميعها معا، بل يجب ان يسمع وصية بقراط ويترك منها واحد، ثم تعالج؛ بل الاصوب ان تعالج بالقطع واحدة بعد واحدة ان صبر على ذلك، وفى آخر الامر يترك منها واحدة؛ يسيل منها الدم الفاسد، والمعتاد فى الطبيعة خروجه منها. وذلك المقطوع ان كان ظاهرا كان تدبيره أسهل، وان كان غائرا كان تدبيره اصعب. والظاهر فان الاجود ان يشد اصله بخيط من ابريسم، او كتان، او شعر قوى، و يترك، فان سقط بذلك؛ والانثرت عليه الادوية المسقطة، وإلاقطع. والغائر يحتاج الى ان يقلب، ثم يقطع. والقلب قد يكون بالالة مثل ما يكون بمحجمة بنار، او كيف يوضع على المقعدة حتى يخرج، ثم يمسك بالقالب، وان خيف سرعة الرجوع ترك المحجمة ساعة حتى يرم الموضع فلا يعود. وربما شدت بسرعة بخيط شدا مورما يبقى الباسور خارجا. وقد يكون بادوية مقلبة مثل ان توخذ عصارة القنطوريون، والشبث الرطب، والميويزج، ويعجن جميع ذلك بالعسل، وتطلى به المقعدة. او يحتمل فى صوفة؛ فانه يهيج البراز، ويشوق الى ابراز المقعدة، ويسهله، او يستعمل نطرون، ومرارة ثور، او يستعمل فلفل، ونطرون، او يجمع الى ما كان من ذلك عصار بخور مريم، أو ميويزج. ومن الاحتياط فصد الباسليق قبل القطع، والخزم. واذا اراد ان يقطع امسك ما يقطعه مما هو بارزا، او مبرزا بالقالب، ومده الى نفسه؛ ثم يقطعه من أصله بأحد شىء، وانفذه. ولايجب ان يتعدى أصله فينقطع مما دونه شىء، فيودى الى أفات، واورام، وأوجاع عظيمة. وربما ادى الى اسر، وحصر. ويترك الدم يسيل الى ان يخاف عليه الضعف، ثم يحبس الدم بالحوابس التى نذكرها. فان لم يسل دم كثير فصد من الباسليق. وان احتمل ان يدمى بالمفتحات المذكورة، ويسيل الدم بها كان صوابا؛ ان 
ms1442	 لم يخف سقوطه للقوة من الوجع. وربما كفى فى ذلك مثل عصارة البصل. وان ارادان يخرم خرم الصغير من أصله، والكبير من نصفه، اوعلى قسمة اخرى. ويتدارك لئلا يرم، ويوجع؛ وذلك ان يوضع عليه بصل مسلوق، او كراث مسلوق، لو مخبص يالسمن، ويجلس المعالج فى المياه القابضة المطبوخة فى القمقم، وفى خل، وماء طبخ فيهما العفص، وقشور الرمان، ثم يعالج بما ينبت اللحم من المراهم لئلايرم. والغرض فى الخرم الاعداد لنفوذ قوة الادوية المسقطة للبا سورفيه. واذا رأيت ترم، و توجع وجعا شديدا من امثال هذه المعالجات، فالو اجب ان يدخن بالمقل، وبسنام الجمل، ويضمد بالضمادات المذكوة، او يضمد بخير حوارى، وصفرة البيض مع قليل اييون. والجلوس فى نبيذ الداذى عجيب النفع فى تسكين وجع القطع، ونحوه، وكذلك الجلوس فى مياه طبخ فيها الملينات، والتنطيل بها، وهى مياه طبخ فيها بزر الكتان، والخطمى، وبزره، والكرنب ونحو ذلك. ومما يخص اورام المقعدة عن البواسير: اسفيداج الرصاص ثلاث اواق، سقولوس اوقية، مرداسنج اوقيتان، مصطكى ثلاثة دراهم، تجمع بعصارة النبج. و يجب تليين البطن، ولايترك الثفل فيها يصلب، ويعالج احتباس البول ان وقع بتليين الورم، على انه يجب ان يمنع من دخول الخلاء يوما وليلة، خصوصا بعد نزف قوى. واما ان لم ترد ان يكون قطع الباسور بالة، اوخرم؛ بل بالدواء؛ نثرعليه دواء حار؛ فانه ياكله، ويفنيه، ويظهر اللحم الصحيح. فان اوجع اجلس فى المياه القابضة، وعولج قبل ذلك بالسمن الكثير، ويوضع عليه، ثم يعالج بمثل مرهم الاسفيداج، والمرد اسنج، والمراهم المتخذة منها، ومن مياه عنب الثعلب، والكاكنج، والكزبرة. وربما حال الوجع دون استعمال الدواء الحاد فى مرة واحدة؛ فاحتيج ان يكرر الدواء الحاد مرارا مع تجفيف؛ فانه اسهل، وفى اخر الامر يسود، ويسقط. والدواء الحاد هو الديك برديك، والقلقند يقون، وما أشبهه. واذا اسودت سلق الكرنب بالزيت، ووضع عليها؛ ليسكن الوجع، ثم عوود حتى يسقط. واما التوثية وما أشبهها: فان نثر الزاجات عليها يجففها، ويسقطها، وقد يقطع ايضا. والفصد والاسهال اوجب فيها 
ms1443	. والذرورات، والبخورات، والاطلية اعمل فيها.(@)(@)(@@) ~~تدبير تفتيح البواسير وادراردمها(@)(@)(@@) يجب اولا ان تلين بالاستحمات، ويستعان على تفتيحها بفصد الصافن، وعرق المابض، و بمروخات من مثل دهن لب الخوخ ولب المشمش المر واهال سنام الجمل، ومخ الايل والمقل، وغير ذلك افرادا، او مجموعة، ثم يستعمل عليها عصارة البصل القوية، وقد جعل فيها عصارة بخور مريم. وربما جعل مع ذلك شىء من اليتوعات، ومن الميريزج، وذرق الحمام، فانها تفتح لا محالة. وربما عجنت بمرارة البقر. والقنة مما يدخل فى هذا <الباب>، وكذلك ورق السذاب. ودهن الاقحوان [واكل الاقحوان] نفسه يدر الدم، ويوسع المسام. ودواء الهليلج بالبزور مع نفعه من البواسير يدر دم البواسير لما فيه من البزور الملطفة. ومما يدر الدم المحتبس: أن يوخذ من شحم الحنظل ثلاث دراهم، ومن اللوز المر اربعة، يعمل منها فتيلة طويلة، وتمسك فى المقعدة، وتبدل كل ساعة بحيث تكون خمس فتأمل فى خمس ساعات. فان اشتد الوجع جعل فى المقعدة فتيلة من دهن الورد وفصد الصافن ربما فتحها من تلقاء نفسه.(@)(@)(@@) ~~الكلام فى الادوية الباسورية والنثورات والذرورات(@)(@)(@@) الاصوب ان يلطخ قبل الذرورات القوية بأنزروت مذوب فى ماء وان كان صبورا على الوجع لطخ داخل المقعدة بنورة الحمام، وصبر يسيرا، ثم غسل بشراب قابض، ثم ذرأ الذرور عليه. ويدر على البواسير قشور النحاس المسحوقة وحدها، ومع الرصاص المحرق. وايضا: الزرنيخ، والذراريح، والنوشادر يذر عليها، ويتدارك بما سلف ذكره من السمن، ونحوه. وأقوى هذه ان تكون معجونة ببول الصبيان. وهذه تجرى مجرى الدواء الحار. واما ما هو ارفق من ذلك، والين: فمثل رماد جوز السرو مغسولا بشراب، ورماد قشر البيض، ورماد نوى التمر، والترمس المراليابس المحرق. وما يجرى مجرى الخواص: ان يوخذ رأس سمكة مالحة، ويجفف بقرب النار، ويخلط بمثله جبن عتيق، ويذر على الحلقة، وكذلك رماد ذنب سمكة مالحة. والشونيز من الذرورات الجيدة العجيبة النفع. ومنها البخورات؛ القوى منها هو البلاذر وحده، او مع سائر الادوية، ومع الزرنيخ خاصة. والزرنيخ وحده، والكبريت وحده. واما سائر الأدوية: فمثل 
ms1444	 اصل الانجدان، واصل الدفلى، والاشترغار، واصل السوسن، واصل الكبر، واصل الكرفس، واصل الحنظل، واصل الحرمل، وعروق الصباغين، وبزر الكراث، والخردل، وبعر الجمال، والقلى، والاشنان، والقنة، والانزروت؛ تستعمل هذه فرادى، ومجموعة. ويجعل فيها شىء من بلاذر، ويعجن بدهن الياسمين، ويقرص، ويحفظ ليتبخربها. ومما يقع فيها: الاشنان، والقنة، و الا نزروت، وبعر الجمال فهو نافع. والطرفا ربما يكفى التبخربه مرارا متوالية. بخور مركب: يوخذ اصول الكبر، واصل الكرفس، وورق الدفلى، واصل الشوكة التى هى الحاج، ومحروث، واصل السوسن، والبلاذر بالسوية يتخذ منها بنادق بدهن الزنبق، وتستعمل بخورا. وقد يقولون: ان التبخر بورق الأس نافع جدا. وكذلك بجلد الاسود السالخ مع نوشادر. وهذا التبخر قد يكون بقمع مهندم فى مقعدة من طرف [وعلى المجمرة مكبوبة من طرف] ويتبخر فيه. وقد يكون باجانة مثقوبة يجلس عليها. واوفق جمرله جمر بعر الجمال.(@)(@)(@@) ~~فى السيالات التى توضع عليها وتنطل بها(@)(@)(@@) منها [مياه] قوية حادة، مثل مياه طبخ فيها النورة الحية، والقلى، والزر نيخ، وكرر ذلك؛ ثم عجن بها نورة، وقلى. والمياه الشبية شربا وغسلا بها مما يحبس سيلانها. طلاء: يوخذ حنظلة رطبة، وتشقق أربعة قلق، و توضع فى اناء، ويصب عليها ابوال الابل الراعية وخصوصا الاعرابية غمرها، وتوضع فى شمس القيظ مدة القيظ، ويمد بالبول كلما نقص؛ فانه شديد النفع يسقطها لا محالة. وقد يطلى بالمر مرات فانه اكال للبواسير. وماء الخرنوب الرطب يغمس فيه صوفة، وتوضع على البواسير، فتذ هب بها البتة. وان حل بها دائما فعل ذلك كما يفعل بالثاليل، وكذلك قثاء الكبر الرطب. والمروخات: السمن العتيق، ودهن نوى المشمش، ودهن نوى الخوخ، وودك سنام الجمل، ودهن الخيرى، ودهن الحنا.(@)(@)(@@) ~~فى الفتائل والحمولات(@)(@)(@@) تغمس قطنة فى عسل، ويذر عليها شونيز محرق، وتستعمل. وقد تكون فتائل محرقة متخذة مع الزرنيخين، ونحوها. وجميع الادوية الذرورية يمكن ان يستعمل منها فتائل بالعسل. ومما هو عجيب، لكنه صعب حاد: ان يقطع اصل اللوف قطعا صغارا، وينقع فى شراب يوما وليلة، ثم يمسك ما امكن. وقد زعم بعضهم: ان 
ms1445	 النيلوفر، اذا اتخذت منه فتيلة نفع، واظنه [فى] تسكين الوجع. والمشروبات: منها حب المقل على النسخ المعروفة، والذى يكون بالقرع والذى يكون بالودع. ومنها حب الداذى ونسخته: هليلج، بليلج، وشير املج، اجزاء سواء، وداذى بصرى خمس جزء، يلت بدهن المشمش حتى ينعصر، ويعجن بعسل، والشربة من درهمين الى ثلاثة مثاقيل. وحب السندروس ونسخته: سندروس، قشور البيض، وشيطرج، بزر الكراث اجزاء سواء نوشادر نصف جزء خبث الحديد اربعة اجزاء يحبب كالنبق، والشربة منه بالغداة ست حبات الى سبع حبات، ويهيج الباه. وايضا: يوخذ اهليلج اسود، وبليلج، وأملج من كل واحد عشرة، قرع محرق سبعة، كهربا ثلاثة، زاج درهمان، مقل عشرون درهما، ينقع فى ماء الكراث، ويحبب، ويستعمل. ومما جرب: توبال الحديد، وبزر الكراث، وبزر النانخواه، من كل واحد درهم، ثمر الكبر اليابس ثلاثة دراهم، الشربة كف بماء الكراث. وايضا: يوخذ هليلج اسود مقلو بالسمن البقرى، وبزر الرازيانج من كل واحد جزء، حرف جزء ان يشرب منه كل يوم ملعقة بشراب. وايضا: يوخذ اهليلج اسود مقلو بالسمن مع ماء الكراث، و دهن الجوز، والاطريفل الصغير، والا طريفل بخبث الحديد. وايضا: خبث الحديد المنخول المدقوق ثلاثة دراهم، مع درهمين حرف ابيض، يسقى منه على الريق فى اوقية من ماء الكراث، ووزن درهمين دهن الجوز. وايضا: يوخذ زراوند طويل، وعاقرقرحا، وحسك، ولوزمر، ونانخواه، ويلقى عليه كف من دقيق الشعير، ويعجن بماء الكراث، ودهن المشمش. وايضا: يوخذ الابهل الحديث المنقى وزن عشرة دراهم، وينقع فى ماء الكراث اياما، ويجفف فى الظل، ويسحق، ويضاف إليه من بزر الحرمل، ومن الابحدان الكرمانى، ومن الحرف الابيض، ومن الحلبة، ومن النانخواه من كل واحد ثمانية دراهم، يقلى الحرف، والحرمل بدهن الجوز، ودهن المشمش، ويدق سائر الباقية، ويجمع فى برنية زجاج او مغفرة. والشربة مثقال الى مثقالين. ومما هو مختار مجرب: ان يسقى من القنة اليابسة درهمين، فى ماء <فاتر> فانه يبريه. وان يسقى ثلاث مرات لم يعد. والسكبينج والميعة من جملة الادوية التى تشرب للبواسير. وان كانت الطبيعة لينة 
ms1446	 نفع سفوف الاهليلج البزور، وهو يدر الدم. ومما ينفعهم: ادمان اكل اصل اللوف بالعسل. واما الاطريفل بالخبث فهو يحبس الدم، وينفع من الباسور. مسكنات الوجع: يوخذ سكبينج، ومقل من كل واحد درهمان، ميعة وزن درهم، ابيون وزن نصف درهم، دهن نوى المشمش اوقية ونصف، يحل الصموغ فيه، و يجعل عليها وزن نصف درهم جند بيدستر. وايضا: نيلوفر مجفف جزء خطمى نصف جزء، وايضا: اكليل الملك، عدس مقثر من كل واحد جزء، يجمع بمح البيض، ودهن الورد. وايضا: ورق الخطمى، واكليل الملك معجونين بمح البيض، ودهن الورد واذا وضع عليها الداخيلون بدهن الورد، وشىء من الزعفران، والابيون، والميبختج، كان نافعا. وشحم البط شديد النفع. وايضا: سرطان نهرى، زوفارطب، شحم كلى الماعز، شمع ابيض. وايضا: خصوصا اذا تورم يوخذ بابونج، واكليل الملك، وقليل زعفران، يسحق، ويعجن بلعاب بزر الكتان، ومثلث؛ ويضاف الى هذا الباب ما نقوله فى باب ورم المقعدة، فانها تنفع تسكين اوجاع القطع، والخرم، والورم. الحوابس للسيلان: من ذلك ما يحبس سيلان القطع، وهى أقوى، وأوجب ان تكون كاوية. ومنها ما يحبس سيلان الانفتاح، واللواتى تحبس دم القطع فالزاجات. وايضا: مثل ذرائر من الصبر، او الكندر، ودم الاخوين،، والجلنار، وشىء من ماميثا، ونحوه يذر، ويشد شدا وثيقا. وايضا: وبر الارنب، اونسج العنكبوت يبل ببياض البيض، ويلوث بذرور جالينوس، ويشد الى ان يختم. والقوية: كالقلقطار مع الاقاقيا، والعفص، ثم الشد الشديد. فان لم ينفع شىء كوى بقطنة تغمس فى زيت مغلى؛ فتحبس الدم، ثم تذر عليه الحابسة؛ وفى هذا خطر التشنج. واما ما هو دون ذلك: فالقوابض المعروفة، ومياه طبخ فيها القوابض، او شراب عفص طبخ فيه قشور الرمان، والعفص، ومما يشرب لذلك: الاطريفل الصغير، وقد جعل فيه خبث الحديد المنقوع فى الخل اسبوعا، يصفى الخل عنه، ويقلى على مقلى قليا يشويه، ثم يسحق مثل الهباء. تغذية المبسورين: يجب ان يجتنبواكل غليظ من اللحمان، والأشياء اللبنية، وكل محرق للدم، من التوابل، والابازير؛ الابقدر المنفعة. ويجب ان ياكلوا ما يسرع هضمه، ويجود 
ms1447	 غذاءه من اللحمان، وصفرة البيض؛ الاسفيدباجات الدسمة، و الجواذيب، والزيرباجات، وماء الحمص. والشيرج العذب ينفعهم. والجوز الهندى مع الفانيذ ينفعهم. فان كان هناك استطلاق، وسيلان مفرط من الدم نفع الارز، والرمانية بالزبيب. وادهانهم دهن الجوز، ودهن النارجيل، ودهن اللوز، ودهن نوى المشمش، وودك سنام الجمل، والشحوم الفاضلة، والعجة من صفرة البيض، ومن الكراث، وقليل بصل، والفانيذ. والتين خير لهم من التمر.(@)(@)(@@) ~~فى الورم الحار فى المقعدة، والحمرة فيها مبتدئين وكائنين بعد أوجاع البواسير وقطعها(@)(@)(@@) اورام المقعدة قد تعرض فى الاقل مبتدئة، وفى الاكثر يكون عقيب الشقاق، والحكة، وعقيب انسداد فوه من البواسير، وعقيب معالجات البواسير، بالقطع، و الادوية الحادة. واذا كانت الاورام تجمع، وتصير خراجات خيف عليها ان تصير نواصير؛ فلهذا امر ببطها قبل النضج. ويجب ان يستعمل الفصد فى اوائل هذه الاورام، فربما سكن الوجع وحده، ويستعمل عليها مرهم الاسفيداج، اويطلى ببياض بيض، مسحوق بدهن ورد فى هاون من رصاص، أو أنك؛ حتى يسود فيه. او يوخذ: مرداسنج خمسة، نشا ثمانية، اسفيذاج درهمان، موم ثلاث اواق، سمن او قيتان، شحم البط اوقية، الشيرج مقدار الكفاية، اويجعل معهما [شىء] من المثلث، والشراب. وشحم البط شديد النفع. وكذلك الخبز المطبوخ بماء اذا جعل ضمادا بالصفرة، ودهن الورد، او خبز نقى رطل، زعفران اوقية، افيون اوقية، يستعمل فى ميبختج. وضماد الكاكج جيد جدا. وكذلك ضماد: يوخذ من صفرة البيضة مشوية يسحق فى شراب قابض، ثم يخلط بشمع، ودهن ورد. واذا جاوز الابتداء، ولم يكن عن قطع، استعمل عليه مرهم داخليون مضروبا بدهن ورد، وقليل مرهم باسليقون، مع صفرة بيض نيمبرشت. وايضا: البصل، و الكراث، مسلوقين مع بابونج، او مرهم الاسفيذاج بالأشق. وان اشتد الوجع اخذ ورق البنج الرطب وعصر، واخذ من ماءه شىء ويمرخ بالماء ايضا، ثم ينقع فيه خبز، ويضاف اليه صفرة البيض دون المعقودة بالشىء جدا ودهن الورد، ويتخذ مرهما. وايضا قد ينفع التكميد المعتدل، والجلوس فى مياه طبخ فيها ما يسكن الوجع مثل بزر والكتان، والخطمى وبزر الخطمى، والملوخيا 
ms1448	، ويصب عليه لعاب الحنطة المهروسة. ويجب ان يرجع الى باب الزحير، ففيه علاج جيد لهذا الباب. واذا كانت الاورام القريبة العهد فى المقعدة من جنس ما يجمع المدة؛ فبادر الى البط؛ قبل النضج؛ لئلا تميل المادة الى الغور، ويصير ناسورا، قد حكى هذا التدبير عن بقراط.(@)(@)(@@) ~~شقاق المقعدة(@)(@)(@@) الشقاق فى المقعدة قد يكون ليبوسة، وحرارة تعرض لها؛ فتنشق عن الثفل اليابس، وعن ادنى سبب. وقد يكون لسبب ورم حار. وقد يكون لشدة غلظ الثفل، ويبسه. وقد يكون لبواسير انشقت. وقد يكون لقوة اندفاع الدم الى فوهات عروق المقعدة. العلاج: بعض ادوية الشقاق مد ملة، مجففة. وبعضها ملينة، مرطبة. وبعضها معالجة للورم. ومنها ذاهبة، مذهب الخاصية، او مقارنة لها. فاما المدملات القابضة المجففة فمثل: العفص غير المثقوب ينعم طبخا فى ماء، وقليل شراب عفص، و يستعمل طلاء. واقوى من ذلك: ان يوخذ زنجفر، وجلنار، واسفيذاج، ومرداسنج، ورصاص محرق، وخبث الفضة، واقليميا يستعمل بدهن ورد، وقليل شمع. وايضا: مرهم الاسفيذاج المعروف، او اسفيذاج، وأنك محرق، ودهن الورد، وبياض البيض، وخبث الرصاص، وبزر الورد يسحق، ويستعمل مرهما، يابسا، ولزوقا. وايضا: الحناء يوخذ منه جزء، ومن الشمع الابيض ثلاثة اجزاء، يذاب الشمع بدهن الورد، ويخلط. وكذلك الخيرى المجفف. وما يجرى مجرى الخواص: رماد الصوف، والنشاستج بالسوية، وورق الزيتون نصف الواحد يطلى به. ومن الادوية النافعة ايضا: مرتك، واسفيذاج، وسحالة الرصاص، ودهن البنج الابيض، وشمع سواء، دهن الورد مقدار الكفاية. وايضا: شحم البط، والكندر، ومخ عظام الايل وبزر الورد، والتوتيا، والا قليميا المغسول، واسفيذاج الرصاص، والأنك المحرق المغسول، والافيون، والزوفا الرطب، وعصارة الهندباء، وعصارة عنب الثعلب، ودهن ورد، وشمع قليل يتخذ منه قيروطى. وهذا فيه مع اصلاح الجراحة منع الورم، واصلاحه، ودفع الالم. ومن المجلوس فيه: ماء قمقم اغلى فيه عنب الثعلب، و عدس، وورد، والشعير المقشر. واذا لم يكن حكاك تبع القيموليا بدهن الأس. ومما هو قوى جامع: أن يوخذ من الشيرج، واللبان، والساذج، والشب المدور من كل واحد وزن درهمين، ومن الزعفران، والمر 
ms1449	 من كل واحد وزن درهم، علك الانباط، والشمع من كل واحد اثنان وعشرون درهما، يجمع بالطلاء، ودهن الورد. ومن ادوية هذا الباب أدوية تنفع بالتعديل، والتليين بالشحوم، والاوداك، واللعابات، والعصارات، والا دهان، والمغريات مثل النشاستج، وغبار الرحى، و الكثيرا، ونحوه. ويجمع الى ذلك علاج الشق. ومن ذلك هذه النسخة: زوفا رطب، مخ عجل، نشا مغسول، شحم البط، والدجاج، ودهن الورد. ومن ذلك: ان يوخذ مخ ساق البقر، وخمير، والنشا بالسوية، ويطلى. وايضا: مرهم المقل بسنام الجمل. وايضا: مخ ساق البقر، ودقيق الشعير اجزاء سواء. وايضا: مخ ساق الايل، وشحم الايل من كل واحد اوقية، موميائى نصف أوقية، شيرج او قبتتان، نشا اوقية، كثيراء اوقية، والجمع بالشيرج. والادهان النافعة فى الشقاق التى ليس هناك حرارة كثيرة، وورم، بل يبوسة كدهن الخيرى، ودهن السوسن، ودهن نوى المشمش، ودهن نوى الخوخ، و يحل فيها المقل. وينفعهم التبخير بمثل معجون بشحم. واما الورميات فقد عرفتها، وينفع فيها قيموليا بدهن الأس، ويجلس فى القوابض، والزيت الانفاق. وايضا: يطبخ العفص بنطلى، ويضمد به. واما الباسورية من الشقاق فيحتاج ان يستعمل عليها مرهم [الاسفيداج] [واما الثفلية فيجب ان يدام تليين الطبيعة بالاغذية الملينة] والاشربة. واستعمال حب المقل بالسكبينج يشربه ليلا ونهارا وادا سال من الشقاق شىء اخذ قطنة، وغمسها فى ما الشب، وجففها، ومسح بها المقعدة، ويجنب القوابض المجففة للزبل. الاغذية لاصحاب الشقاق: يجب ان يجتنبوا الحوامض، والقوابض، و المجففات للطبيعة، ولتكن اغذيتهم اسفيدباجات، والاسفاناخيات، والملوخيات؛ وودكها من سنام الجمل، وشحوم الدجاج، والبط. وتنفعهم الكرنبية اسفيذباجة، وصفرة البيض نيمبرشت، وخصوصا قبل سائر الطعام؛ وعجة من صفرة البيض، ومن كراث. وبصل بسمن البقرغير شديد العقد. والجوز الهندى. واللوز بالفانيذ ينفعهم. وطريق تغذيتهم طريق تغذية اصحاب البواسير.(@)(@)(@@) ~~فى استرخاء المقعدة(@)(@)(@@) قد يكون من مزاج فالجى، او برد دون ذلك. والمزاج الفالجى قد يكون من رطوبة رقيقة متشربة فى الاكثر. وقد يكون من رطوبة هى الى الحرارة، وحرارتها بسبب تشربها، وتعرف تلك الحرارة باللمس وقد يكون بسبب ناصور، اوخرم باسور 
ms1450	 وقطعه؛ اذا اصاب العضلة أفة عامة. وقد يكون بسبب سقطة على الظهر، او ضربة تضر بمبدأ العصب، اوتهتكه، وهذا يكون دفعة؛ ولا علاج له. واما المزاجى فيحدث قليلا قليلا. ويقبل العلاج، ويعرض من استرخاء المقعدة خروج الثفل بلا ارادة. وربما كان هناك تمدد الى خارج يشابه الاسترخاء، بما يتبعه من خروج الثفل بلاارادة. وكثيرا ما يتبع القولنج لما يصيب العضلة الحابسة من التمدد، ويعرف بلمس الصلابة. وربما كان الاسترخاء مع حس. وربما كان مع بطلان الحس. والذى مع الحس أسلم. العلاج: ان كان سببه بردا شديدا بمادة، او مع غير مادة؛ جلس فى مياه القمقم المطبوخ فيها ابهل، وقسط، وجوز السرو، والسنبل، وشىء من مر، والاذخرء. وان احتيج الى اقوى من ذلك حقن بالدواء المسمى افربيونى المتخذ بالافربيون، واستعمل عليه مثل دهن القسط، وغيره. وان كانت المادة المرخية رطوبة فيها حرارة ما تعرف ذلك باللمس اجلسته فى مياه القوابض القوية المائلة الى البرد، ويخلط فيها مسخنة فيها ايضا قبض. فان ظننت ان هناك تمدد، فالمرخيات الملينات من الادهان، والشحوم، وغيرها. وفى أخر ذلك يجب ان يستعمل القارصة، والمحركة التى فيها تلطيف، وتحليل لتنبه القوة، ويستفرغ المادة مثل الماء المالح، والماء المملوح، والحنظل، وتامل ما قيل ايضا فى الباب الذى بعد هذا، وهوفى خروج المقعدة.(@)(@)(@@) ~~خروج المقعدة(@)(@)(@@) قد يكون لشدة استرخاء العضلة الماسكة للمعقدة المشيلة اياما الى فوق. وقد يكون بسبب اورام مقلبة. وعلاج الراجع اسهل من علاج المتورم الذى لا يرجع. و علاج كل واحد معلوم. والاصوب ان تعالج بما يعالج به، وترد، وتشد. فان كان لا يرجع استعملت المرخيات. ويجب ان تذكر ادوية مشددة للمعقدة مقبضة لها، فان اكثر الحاجة الى أمثالها، فانه اذا استعملت وردت المقعدة بعدها ان كانت ترتد، و شدت نفعت، فمنها مياه تجلس فيها، وتنطل بها قد طبخ فيها الأدوية القابضة. و اوفق ذلك ان يكون ذلك الماء شرابا قابضا فمن ذلك: ان يوخذ الورد، والعدس، وعنب الثعلب، وسماق يطبخ فى الماء ويستعمل، وهذا نافع 
ms1451	 ايضا؛ اذا كان هناك ورم. ومنها ذرورات: من ذلك اذا لم تكن حرارة شديدة ان يوخذ قشور شجرة البطم وزن ثمانية دراهم، جوز السرو درهمان، اسفيذاج درهم، يبل الخارج بشراب قابض، ويغسل به، ويذر هذا عليه. وايضا: دقاق الكندر، ومرداسنج، من كل واحد ثمانية دراهم، جوز السرو اليابس، واسفيذاج الرصاص المتخذ بحك الرصاص بعضه على بعض بشراب قابض من كل واحد وزن درهمين، يذر ايضا: خبث الرصاص، وسماق من كل واحد اربعة دراهم، مردرهم، بزر الورد اربعة دراهم. وايضا: يغسل، ويدهن بدهن ورد خام، ويوخذ الشب، والعفص، والكحل، واسفيذاج الرصاص، ويذر عليه، ويرد ان رجع، ويشد. فان كانت المقعدة لا ترتد، ولا ترجع لورم عظيم، فالاولى ان يدبر الورم، و يرخى نتوه بالجلوس فى الماء الحار المطبوخ فيه مسكنات الوجع، والمرخيات للورم، مما قد ذكر فى بابه. ويدهن بعد ذلك بدهن الشبث، ودهن البابونج، فانه يلين، ويرخى، فحينئذ يعالج بماقيل. ومما ينفعهم فى هذا الوقت: مسكنات الوجع المذكورة، خصوصا اللينوفر المذكور، والذى فيه العدس.(@)(@)(@@) ~~فى النواصير فى المقعدة(@)(@)(@@) قد تتولد هذه النواصير عن خراجات فى المقعدة، وخرمها، وقد تتولد عن البواسير المتاكلة. ونواصير المقعدة منها غير نافذة وهى أسلم، ومنها نافذة وهى اردى وما كان قريبا من التجويف، والمدخل، فهو أسلم، لانه ان خرم لم ينل العضل كلها أفة، بل بعضها، وفى الباقى بفعلها من الحبس. فاما البعيد اذا خرم وهو العلاج قطع العضلة الحابسة كلها، او اكثرها، فذهب جل الحبس، وتادى إلى خروج الزبل بلا ارادة. وربما كان متصلا باوراد، وعصب؛ وكان فيه خطر. ويعرف الفرق بين النافذ، وغير النافذ بادخال ميل فى الناصور، واصبع فى المقعدة، فيحبس بها منتهى موقع الميل، فيعرف النفوذ، وغير النفوذ. والنافذ قد يدل عليه خروج الزبل منه. ويعرف ايضا هل الخرم ينال العضلة كلها، او بعضها بتدبير قاله بعض المتقدمين الاولين، وانتحله بعض المتاخرين. وذلك ان يدخل الاصبع فى المقعدة، والميل فى الناصور، ويومر العليل حتى يشد المقعدة، ويشيلها الى فوق، فيحس بما 
ms1452	 ينقبض وبما يبرز من العضلة، وكم عرضه [الذى هو فى طول البدن] وكم بين طرف الميل، وبين اعلى عرضه فى طول البدن قليل، ام كثير. والنافذ قد تكون له فوهة واحدة وقد يكون له فوهات كثيرة. العلاج: اما غير النافذ فان لم يكن منه اذى بسيلان كثير، ونتن مفرط، فلا بأس بتركه. وان كان يوذى جرب عليه أشياف للغرب، وما يجرى مجراه من ادوية النواصير، فان اصلحها، وقلل فسادها؛ والافاستعمل الدواء الحاد؛ ليبين ظاهر الناصور، وهو اللحم الميت ويظهر اللحم الصحيح. وقد يتدارك الالم بالسمن، ويجعل عليه دهن الورد، ثم يدمل الجراحة <بالأدوية>، وبالمراهم المدملة، وخصوصا مرهم الرسل، فانه يبرئه. وان كان ناصورا ايضا لم يعالج "بما يقطع بخرقه" ويبسه، ولكن بالرفق، وفى مدة. ومما يدمله المرهم الاسود. فاما النافذة فعلاجها: الخرم، ويراعى فى الخرم ما قلنا. ومن جيد خرمه: ان تخرم بشعر مفتول، ويكون دقيقا او بابر يسم مفتول يشد به شدا، ويترك. واذا ادى الى وجع شديد، وخيف عروض التشنج، وغير ذلك من الاعراض الردئية، اخذ عنه الخيط، وعولج بما يسكن، ثم عوود بالشدبه.(@)(@)(@@) ~~حكة المقعدة(@)(@)(@@) قد تكون للديدان الصغار المتولدة فيها. وقد تكون لاخلاط بورقيتة ومرارية تلذعها. وقد تكون لقروح وسخة فيها. العلاج: اما الكائن عن الديدان، فيعالج بعلاج الديدان. واما الكائن. عن القروح، فيعالج بعلاج القروح. واما الكائن عن الاخلاط المحتبسة فيها، فان كانت تسيل من فوق اصلح الغذاء، واستفرغ الخلط، وان كان محتبسا هناك استفرغ بالشيافات المعروفة الموصوفة فيما ينقى المعى المستقيم من الخلط البلغمى، والمرارى، وقد ذكر فى باب الزحير ويعالج بحمولات معتدلة، وبحمولات مخدرة، والمسح بخل الخمر نافع جدا، وكذلك الحجامة على العصعص.(@)(@)(@@) ~~قروح المقعدة(@)(@)(@@) تعالج بالمجففات القوية المذكورة فى باب السحج. فان كان الوجع شديدا <جدا> خدر حس الموضع <الوجع>، وينفع منها المرهم الأسود، ومرهم الزنجار، يحتمل كل فى صوفة على رأس ميل.(@)(@)(@@) ~~الفن الثامن عشر فى احوال الكلية [وهو مقالتان] المقالة الاولى فى كليات احكام الكلية وفى تفصيلها فى تشريح الكلية 
ms1453	(@)(@)(@@) خلقت الكلية ألة تنقى الدم من المائية ''الفضلية" المحتاج كان اليها لحاجة او ضحناها؛ وتلك الحاجة تبطل عند نضج الدم، واستعداده للنفوذ فى البدن، وقد علمت هذا. ولما كانت هذه المائية كثيرة جدا كان الواجب ان يخلق العضو المنقى اياها، الجاذب لها الى نفسه اما عضوا كبيرا واحدا. او عضوين زوجين. ولو كان كبيرا واحدا لضيق، وزاحم، فخلق بدل الواحد اثنين. وفى تثنيته المنفعة المعروفة فى خلقة الاعضاء زوجين، وقسمين، واقساما اكثر من واحد، لتكون الأفة اذا عرضت لواحد منهما قام الثانى بعض الفعل، اوبجمهوره، واحتيط فى تكنيزجوهر هما، وتلزيزه؛ لمنافع: احداها ليتلافى بالتكنيز تصغير الحجم، والثانية ليكون ممتنعا عن جذب غير الرقيق، ونشفه، والثالثة ليكون قوى الجوهر غير سريع الانفعال عما يمتلى عنه <فى> كل وقت من المائية الحادة، التى يصحبها اخلاط حادة فى اكثر الاوقات. فلما خلقتا كذلك سهل نفوذ الوتين فى مجاورتهما، وانفرج مكانهما لما وضع هناك من الاحشاء. وجعلت الكلية اليمنى فوق اليسرى ليكون اقرب من الكبد، وأخرت عنها ما امكن، فهى بحيث تكاد تماسها بل تماس الزائدة التى تليها. وجعلت اليسرى نازلة لانها زوحمت فى الجانب الايسر بالطحال، وليكون المتحلب من المائية لا يتحيز بين قسمة معتدلة، بل يجذب الى الاقرب اولا، والى الابعد ثانيا، وهما يتراءيان بمقعرهما ومجراهما يلى عظم الصلب. وجعل فى باطن كل كلية تجويف ينجلب اليه المائية من الطالع الذى يأتيه؛ وهو قصير، ثم ينجلب "عنه من باطنه'' الى المثانة، <و> فى الحالب الذى ينفصل عنه قليلا قليلا، بعد ان يستنظف الكلية ما يصحب تلك المائية من فضل الدم استنظافا ابلغ ما يمكنه، فيغتذى بما يستنظف منه، ويدفع الفضل؛ فان المائية لاتاتى الكلية، وهى فى نماية التصفى والتميز؛ بل تاتيها؛ وفيها دموية باقية؛ كانها غسالة لحم غسل غسلا بليغا؛ ولذلك اذا ضعفت الكلية لم تستنظف فخرجت المائية مستصحبة للدموية. وكذلك اذا كانت الكبد ضعيفة فلم تميز المائية عن الدموية تمييزا بالقدر الذى ينبغى؛ وانفذت مع المائية دموية اكثر من المحتاج الى 
ms1454	 انفاذه، فيفضل ما يصحبها من الدموية عن القدر الذى ينبغى؛ وتحتاج اليه الكلية فى غذاءها؛ وكان ما يبرز ذلك فى البول غساليا ايضا شبيها "بالغسالة التى" تبرز عند ضعف الكلية عن الاغتذاء. وقد تاتى الكلية عصبة صغيرة يتخلق منها غشاءها، ويايتها وريد من جانب باب الكبد. ويايتها شريان له قدر من الشريان الذى ياتى الكبد.(@)(@)(@@) ~~فى امراض الكلى(@)(@)(@@) الكلية تعرض لها امراض المزاج. وتعرض لها امراض التركيب فى صغرالمقدار، وكبره، والسدة، ومن جملتها الحصاة، وامراض الاتصال، مثل القروح، والاكلة، و انقطاع العروق، وانفتاحها. وكل ذلك يعرض [لها] اما فى نفسها، او فى المجارى التى بينها وبين غيرها، وذلك فى القليل. فان عرض فى تلك المجارى سدة من دم، اوخلط، اوحصاة، شارك الكلية فى العلاج. واذا كثرت الامراض فى الكلى ضعفت الكبد حتى تنادى الى الاستسقاء، كانت الكلية حارة، ام باردة. واذا رأيت صاحب اوجاع الكلى يبول بولا لزجا، وغرويا، فاعلم ان ذلك يزيد فى اوجاعه، بما يجذب من المواد الردئية. وربما ولد الحصاة، وتنحل ايضا امراضها بالبول الغليظ الراسب. وكثير اما اورث شدة الهميانات ألما وحرارة فى الكلى. العلامات التى بستدل بما على احوال الكلية: يستدل من البول فى مقداره، ورقته، ولونه، وما يخالطه، ومن حال العطش، ومن حال شهوة الجماع، ومن حال الظهر، وأوجاعه، ومن حال الساقين، ومن نفس الوجع، ومن الملمس، ومما يوافق، وينافى. وامراض الكلية قديصحبها قلة البول، ويفارق ما يشبهها من امراض الكبد؛ فان الشهوة لا تكون ساقطة كل السقوط. ومن بال بولا كثير العبب فوقه؛ فبه علة فى كلاه. وكذلك صاحب الرسوب اللحمى، والشعرى، والكرسنى النضيج، لان النضيج من قبل الكلية؛ لكن النضيج اذا كان شديدا جدا، ومعه خلط من اشياء أخر، فاحدس ان العلة فى المثانة. وان كان نضج دون ذلك ففى الكلية. وان لم ترنضجا فاحدس ان المرض فى الكبد، لان النضج انما يكون بسبب الاعالى ولولا صحتها لم يكن نضج، ولولا أفة فيها لم يكن عدم نضج.(@)(@)(@@) ~~دليل حرارة الكلية:(@)(@)(@@) يستدل على 
ms1455	 حرارة الكلية بالبول المنصبغ بالحمرة، والصفرة، وبقلة شحمها، وبما يظهر فى لمسها، وباورام تسرع إليها، مثل الاورام الحارة، و مثل ذيابيطس الحار، ومن قوة شهوة المباضعة، ومن كثرة العطش.(@)(@)(@@) ~~دلائل برودة الكلية:(@)(@)(@@) يدل عليه بياض البول واللون، وذهاب شهوة المباضعة، وضعف الظهر، ويكون الظهر كظهور المشائخ. وقد تكثر فى الكلية الامراض الباردة، ويضرها البرد. علاج سخونة الكلية: يعالج بشرب لبن الاتان، والماعز المعلوف بالبقول الباردة، وبمخيض البقر ان لم تخف تولد الحصاة، وان خيف اخذ ماء المخيض، فانه شديد التطفية للكلية، وكذلك جميع العصارات، واللعابات التى تعرفها. واذا احتقن بها كان انجع. وقد يحقن بالماء البارد، ودهن حب القثا، فيكون جيدا. وكذلك الضمادات المتخذة منها، والتمريخات بالادهان الباردة. وللكافور تاثير كثير فى تبريد الكلية. وبالجملة ان العطش فى مثل هذا المزاج يتواتر، ولا يجوز منع الماء البارد. علاج برد الكلية: ينفع منه الحقن بالادهان الباردة، وبالا وداك الحارة، وسمن البقر، ودهن السمسم، ودهن الجوز، والكلكلانج، ودهن اللوز المر، ودهن القرطم، وبماء الشبث، والحلبة، ومرق الرؤس، والفراخ، وغير ذلك، وبأن يدهن من خارج بشحم الثعلب، وشحم الضبع وبدهن الغار، وبدهن الجوز، والفستق، ودهن القسط خاصة. وقد يجمع بين هذه المياه وبين الادهان على ما يجب مناصفة، ويحقن ويتخذ ايضا ضمادات من ادوية مسخنة عرفتها. وللكمون منفعة عظيمة فى علاج برد الكلية، خاصة التى سحقت اخلاطه اكثر. والحقنة بدهن القسط قوية جدا، ويتلوها بدهن الحبة الخضراء والفستق. ولدهن الالية اذا حقن بها تاثير جيد من تسخينها، وتقويتها.(@)(@)(@@) ~~هزال الكلية(@)(@)(@@) قد يعرض للكلية ان تهزل، وتذبل، ويقل شحمها؛ بل ربما بطل شحمها لسؤ مزاج، وكثرة جماع، واستفراغ. علاماته: سقوط شهوة الباه، وبياض البول، ودرور وضعف الصلب، و وجع لين فيه؛ وربما كان مع نحافة البدن. العلاج: ينفع من ذلك: اكل اللبوب مع السكر؛ مثل لب اللوز، والنارجيل، والبندق، والفستق، والخشخاش، والحمص، والباقلا، واللوبيا، والشحوم مثل شحم الدجاج، والاوز، وشحم كلى الماعز، والخبز المشحم الحار. وتخلط بها الادوية المدرة، والافاوية المقوية، لتكون المدرة موصلة 
ms1456	، والافاوية محركة للقوة. وقد يخلط بها مثل اللك، وما فيه لزوجة دسمة، ليقوى جوهر اللحم. وينفع شرب لبن البقر، واللبن المطبوخ مع ثلثه، اوربعه ترنجبين. واذا دققت الكلية، وطبخت، وطيبت، وجعل عليها مايسمن، ويقوى، من الابازير، والافاوية كان نافعا. وتنفعهم الحقن المتخذة من لحوم الحملان، والفراخ، ورؤس الغنم مع الادهان العطرة، وادهان اللبوب المذكورة. ولدهن الألية خاصة. وان جعل فيها كلى سمينة كان نافعا. وكذلك ما أشبهه. حقنة: رأس خروف سمين يجعل فى قدر، ويصب عليه من الماء قسط ونصف، ويطين <رأس> القدرويوضع فى التنور مقدار يوم وليلة، حتى ينفصل اللحم من العظم، بل يكاد العظم ينفصل، ويخلط به سمن، وزنبق، وشىء من عصارة الكراث. وان طبخ معه فرخان، وحسك، ومغاث، وحلبة، وبزر الخشخاش المدقوق، وقوة من البصل كان أجود. وان احتيج الى فرط تسخين جعل فيه دهن الخروع، ودهن القسط والاعتدال دهن القرطم. وايضا فان الحقنة باللبن الحليب حاركما يحلب نافعة جدا. وان احتيج الى ان يسخن على النار قليلا فعل. وذكرنا فى انقراباذين حقنا أخر ومعجونات من اللبوب.(@)(@)(@@) ~~ضعف الكلية(@)(@)(@@) قد يكون ضعف الكلية لسؤ مزاج ما؛ واردأه المستحكم. وقد يكون لهزال. وقد يكون لاتساع مجاريه، وانفتاحها، وتهلهل اكتناز قواها؛ وهو الضعف الاخص بها، وهو الذى يعجز بسببه عن تصفية المائية عما يصجها الى الكلية. وربما كانت العروق سليمة، وريما لم تكن. وبسبب ذلك هو مثل كثرة الجماع، ومثل كثرة استعمال المدرات وكثرة البول، والتعرض للخيل وركوبها من غير تدريج واعتياد ومن كل تعب يصيب الكلى، ومن كل صدمة، ومن هذا القبيل القيام الكثير، والسفر الطويل، لا سيما ماشيا. العلامات: ما كان بسبب المزاج فيدل عليه علامات المزاج. وما كان بسبب الهزال فيدل عليه علامات الهزال. وما كان لا تساع المجارى، وتهلهل لحمتها لم يكن معه وجع؛ الافى احيان، ويقل معه شهوة الطعام. ويكون البول قبل الانهضام، والتادى الى العروق فى الاكثر مائيا. واما اذا تادى الغذاء الى العروق؛ ففى الاكثر يكثر <معه> خروج الدم، والرطوبات الغليظة مع 
ms1457	 البول. ويكون اكثر بوله كغسالة لحم طرى غليظ، لانها لا تغتذى بما يسيل إليها، فلا تميز الغليظ من الرقيق. ويعرض كثيرا ان يرسب دموية، ويطفو شىء يشبه زبد البحر، وذلك اذا كانت العروق سليمة. واما اذا لم يكن سليمة لم يتميز شىء؛ بل بقى البول بحاله لضعف النضج. ويتبع ضعف الكلية كيف كان، وهزالها قلة البول، والعجز عن الجماع، وضعف البصر، والصداع. العلاج: ما كان من المزاج فعلاجه: علاج المزاج فى تبديله، واستفراغ مادته ان كانت. وما كان بسبب الهزال فعلاجه: علاج الهزال وما كان بسبب الاتساع وهو الضعف الحقيقى فيجب ان يقصد فيه قصد منع اسباب الاتساع، والتلزيز، و والتقوية. ومنع اسباب الاتساع هو ترك الحركة والجماع، وهجر الاستحمام الكثير، والالتجاء الى السكون والقرار، وهجر المدرات. واما التلزيز فبالا غذية [والادوية] المغرية المقبضة الملزجة. اما من الاغذية: فمثل السويق، والقسب، والزعرور، والسفرجل، والرمانية بعجم الزبيب مع شحم الماعز، والمصوصات، والقريصات المتخذة من مثل حب الرمان، والعصارات الحامضة، والمرة، والخل المطيب مع الكزبرة، ومايشبهها. ومن الاشربة: نبيذ الزبيب العفص. واما من الادوية: فمثل العصارات القابضة مخلوطة بالطين الأرمنى، والصمغ، واضمدة من السويق، والقسب، والسفرجل، والورد ومايجرى مجراها، والمراهم المذكورة لضعف الكبد والمعدة. واما المقوية: فهى من الاغذية، والحقن، والمعجونات المسمنة المذكورة فى باب الهزال. ويجب ان تزاد فيها القوابض، فيطرح فى مثل الحقن المذكورة القسب، والسفرجل، ويستعمل فيها البان اللقاح، والنعاج، فانها تقوى الكلية، وتجمعها، و تلززها ايضا. والبان النعاج لانظير لها فى علل الكلية من قبل الضعف؛ وخصوصا اذا خلط بها مثل الطين الارمنى. واكل الكلى مع سائر الماكولات. وخلط النوافع بها كثيرة المنفعة.(@)(@)(@@) ~~ريح الكلية(@)(@)(@@) قد يتولد فى الكلية ويح غليظة تمددها. ويدل على انها ريح وجع وتمدد من غير ثقل، ولا علامات حصاة، ويكون فيها انتقال ما، ويقل على الخوى وعلى الهضم الجيد. العلاج: يجب ان يجتنب الاغذية النافخة، ويشرب المدرات المحللة للرياح مثل البروز، وبزر السذاب، والفقد فى ماء العسل، وفى الجلاب بحسب الحال. ويضمد بمثل 
ms1458	 الكمونى، والبابونج، والشبث، والسذاب اليابس، ويكمدبها، وبدهن القسط و الزنبق ونحوه(@)(@)(@@) ~~وجع الكلية وعلاجه(@)(@)(@@) يكون من ورم، وريح، وحصاة، او ضعف، أوقروح. وقد يتبع وجعها ضعف الاستمراء، وسقوط الشهوة، والغثيان. وقد علمت علامات الاقسام المذ كورة وعلاجاتها. واذا اشتد الوجع فعليك بمثل الفلونيا، واقراص الكوكب، وما يجرى ذلك المجرى حتى يسكن الوجع، ثم يعالج. والابزنات شديدة المنفعة فى أوجاعها، خصوصا اذا طبخت فيها الأدوية الملينة. والمسكنة للوجع على ما ذكرناها فى الأبواب. وان بنادق البزور ممالا يوجد بدعنه فى معالجات الكلية، والمثانة؛ لاسيماذات القروح، لكن استعمال البزور مع الوجع خطر لما تحدر، وتنزل. والمخدرات ايضا يوجب الحزم اجتنابها، فليقتصر على الماء الفاتر فى التسكين، من غير تطويل فى الاستعال يؤدى الى الخدر، والحدب.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية فى اورام الكلية وتفرق اتصالاتها الاورام الحارة فى الكلية والدبيلة فيها(@)(@)(@@) الاورام الحارة فى الكلية قد تختلف فى المادة؛ فبعضها يكون من دم غليظ، وبعضها من دم رقيق صفراوى. وقد تختلف بحسب امكنتها فيكون بعضها فى جرم الكلية، وبعضها الى جانب التجويف، وبعضها الى جانب الغشاء المجلل لها، وايضا بعضها الى جهة مجرى الحالب، وبعضها الى جهة المعاء، وبعضها الى جهة الظهر، وبعضها الى جهة المجرى الى فوق. وايضا ربما كانت فى كل كلية، وربما كانت فى كلية واحدة. وايضا ربما جمعت، وربما لم تجمع. واذا جمعت فاما ان تنفجر عند الانفجار الى المثانة وهو اجود الجميع او الى الامعاء دفعا من الطبيعة عنها الى الامعاء الملاقية، كما تدفع مادة ذات الجنب فى عظام الجنب الى ظهر البدن. وقد يكون على سبيل الرجوع الى الكبد، ثم الى الما ساريقا، ثم الى الامعاء. والذى يدفع الى الامعاء كيف كان فهو ردئى جدا او يدفع الى فضاء الجوف والمواضع الخالية، فيحتاج الى بط مخرج لذلك اولا ينفجر؛ بل يبقى فيها؛ وهذا ايضا قد كان يعالج بالبط. وجميع اورام الكلية مسرعة الى التحجر؛ وكيف لاوهى بيت الحصاة. واذا كان ورم حار فى الكلية فذلك لا يخلو من حمى 
ms1459	، ثم يحدث اختلاط العقل، فذلك بمشاركة الحجاب لعظم الورم، وهو قتال، وخصوصا اذا وافقه دلائل ردئية. فان وافقه دلائل جيدة فتوقع الانفجار عن سلامة. وربما خرج فى مثله من شحم الكلية شىء وربما خرج شىء كالشعر الاحمر فى طول شبر واكثر. واسباب ورم الكلى امتلاء فى جميع البدن، او فى اعضاء تشاركها الكلية، إما بحسب كمية الدم، أو كيفيته، او سحج حصاة، والم ضربة، او احتباس بول عند الكلية ممدد وغير ذلك؛ فان امثال هذه تورم الكلى. والاورام الحارة فى الكلية قد يسرع اليها التصلب، وحينئذ تظهر علامات التصلب. و كثيرا ما اورث الاورام شد الهميان فى الوسط. العلامات: علامة الورم الحار فى الكلية حمى لازمة، ولها ايضا فترات، وهيجانات غير منظومة كانها او ائل الربع. ولا يصغر النبض فى ابتداء نوائبها صغره فى ابتداء سائر الحميات. ويكون حماه مع برد من الاطراف، خاصة اليدين، والرجلين. ويكون هناك اقشعرار يخالط الالتهاب، واحتباس تمدد، وثقل عند ناحية الكلية دائم، و استضرار بكل مدر، <مر>، وحريف، ومالح، وحامض، والا لتهاب بحسب المادة، ووجع يهيج ويسكن، وخصوصا ان كانت دبيلة. واسكن ما يكون هذا الوجع عند ما يكون الورم فى جرم الكلية، واما اذا كان عند الغشاء، وعند العلاقة عظم الوجع، واشتد، ومنع الانتصاب، والسعال، والعطاش، وصعبت النصبة التى لا يكون مستقر الورم فيها على مهاد. واذا استلقوا كان الالم اخف مما يكون عند الا نبطاح المعلق للكلية، وهو اخف نصباتهم عليهم. وربما اشتدث حمى هذه العلة لعظم الورم، وادت الى اختلاط الذهن بسبب مشاركة الحجاب، والى قئ مرة بسبب مشاركة المعدة للكبد. وربما اتصل الوجع الى الوجه، والعينين، وحبس البطن بضغط المادة للمعاء. وأما البول فيكون فيه ابيض، ثم يصير اصفر نارى غير ممتزج، ثم يحمر، وان دام بياض الماء اذن بصلابة [تكون] او استحالة الى دبيلة. وبا لجملة اذا كان البول فى هذه العلة لزجا ابيض، ودام عليه فهو دليل ردئى. واذا اخذ يرسب الماء دسوما محمودا فقد اذن الورم بالنضج 
ms1460	 من غير استحالة الى شىء أخر. واذا جاوز الورم الايام الأول، وبقى البول صافيا رقيقا، فالورم فى طريق الجمع، او فى طريق الصلب. وتعلم ان الورم فى [جرم] الكلية، او بقرب الغشاء بما قلناه فيما سلف. وتعلم ان الورم فى الكلية اليمنى، او اليسرى، بان الا ضطجاع على جانبها أسهل من الا ضطجاع على مقابلها لقلقها، وايضا فان امتد الوجع الى ناحية الكبد، فالورم فى اليمنى. وان امتد إلى ناحية المثانة، فالورم فى اليسرى. وان كانت العلامات جميعا، فالورم فيهما جميعا. واذا صار الورم دبيلة عظم الثقل جدا، واحس فى الكلية كأن كرة ثقيلة <معلقة> فى البطن، وحدثت نفخة فى المواضع الخالية، واشتدت الأعراض جدا، وأحس بوجع شديد فى البطن. اما الورم اليسارى فيحس فوق الانثين، ويعظم الوجع فى عضل الصلب فى جميع ذلك. واذا نضج خفت الحمى، وزادت القشعريرة، وغلظ البول، وكثر فيه الرسوب الحسن. واذا انفجر الورم زالت الحمى والنافض البتة. فان كانت المدة بيضاء ملساء غير منتنة، وخرجت بالبول، فهو اجود ما يكون. وكذلك ان كان دما، وقيحا ابيض. وما خاف ذلك فهو أردأ بحسب مخالفته. العلاج: ان العلاج قطع السبب بالفصد من الباسليق ان كان الدم غالبا؛ وربما احتيج ان يتبع ذلك بالفصد من مابض الركبة. فان لم يظهر ذلك العرق فمن الصافن وبالاسهال ايضا، ان كان هناك مع الدم اخلاط حادة، بالحقن اللينة اللعابية ما امكن. و افضل ما يسهل به ماء الجبن، والخيارشنبر. وفى ماء الجبن امالة للماده الى الا معاء، وغسل، وجلاء، وتبريد، وانضاج واصلاح للقروح. وفى الخيارشنبر اسهال ايضا، وانضاج برفق. وماء السكر، والعسل الكثير المزاج بهذه المنزلة. فان امكن ان يعدل الخلط، ثم يسهل فهو افضل. ويجب ان لا يكون الإسهال عنيفا، وقويا، فيعظم الضر بحسب الخلط الكثير المنصب الى الأمعاء المجاور للكلية. وماء الشعير مما يجب ان يلزمه فيه. ويجب ان لا يدر البتة، ولا يسقى البروز، وبنادقها؛ وخصوصا والبدن غير نقى، فان الاخلاط تنصب حينئذ الى الكلية، حتى اذا 