ms281	 به فم الرحم ساعة، وتنفخ في أنفها الكندس وتصيح في أذنها ولا تشم طيبا البتة بل تحمل الغالية وتطلي به سرتها وتشم الأرياح المنتنة كريم الخراف والجندبيدستر والكبريت، فإذا أفاقت فإنها تعالج لئلا تنوب عليها العلة بهذا العلاج. وإن كان حدث ذلك بعقب احتباس الطمث، فلتعطى ما يدر الطمث وتحجم وتفصد من رجليها. وإن كان حدث بعقب عدم الجماع وهو أكثر ما يحدث فلتتزوج. أو تتعاهد القابلة كما ذكرنا، في كل قليل من الزمان. أو تسقى الأدوية المقللة للمني مما ذكرنا وتعطى أقراص المر.(@)(@)(@@) ~~في العلة المسماة الرجا:(@)(@)(@@) قد يحدث في النساء علة تشبه أحوالهن أحوال الحبالى. فيعظم البطن ويفسد اللون ويحتبس الطمث إلا أنه لا يكون معه حركة كحركة الجنين بل ربما انتقل من موضع إلى موضع عند الغمز الشديد عليه. ثم يلدن بعد جهد وطلق شديد قطعة لحم لا صورة لها، وربما خرج منهن رياح غليظة ورطوبات كثيرة فقط. فيضمر البطن وتبطل تلك الأعراض.(@)(@)PageV01P451(@)(@)(@@) وينبغي إذا جاوز بهن الوقت الذي لا يشك في حركة الجنين أن تعطيهن أقراص المر وماء البزور ودهن الخروع وتحملهن السذاب والفودنج والحمولات الموصوفة في باب تسهيل الولادة وتسقيهن من الحب المنتن شريات متتالية فإنه يسرع بذلك خلاصهن.(@)(@)(@@) ~~في النتوء والفتق والقرو:(@)(@)(@@) إذا كان بالإنسان نتوء في مراق بطنه وإذا هو استلقى ثم غمزه إلى داخل غاب، ثم أنه يعود إذا استوى، فإن ذلك هو الفتق. وينبغي أن يحذر صاحب هذه العلة أن يتحرك حركة سريعة بعد الأكل، وأن لا يأكل الباقلي خاصة ولا اللوبيا ولا العدس ولا البقول ولا كل طعام ينفخ. وليتحرى أن تكون طبيعته أبدا لينة. فإنه بهذا التعاهد يتخلص من الوجع. وليضع على الموضع رفادة ويشدها، وخاصة إذا أراد الحركة وكان سمينا ثقيل البطن. وينبغي أن لا يتحرك إلا وقد شد من بطنه أسفل السرة بعصابة عريضة.(@)(@)(@@) صفة ضماد للفتق*: يؤخذ جوز السرو جزآن ومر وسعد ومرزنجوش يابس وعفص وأقاقيا وكندر وصمغ من كل واحد جزء. ثم تحل الصموغ بشراب 
ms282	، ويعجن به باقي الأدوية وتلصق على الفتق والعليل مستلق بعد أن يرد الفتق ثم يشد ولا يفتح إلا بعد ثلاثة أيام أو سبعة، ثم يفتح والعليل مستلق ويعاد فإنه يمنع أن يتسع.(@)(@)(@@) وأما القرو فإنه جلدة البيضتين فيه يعظم ويكون ذلك إما لريح أو ماء فيه أو لنزول الأمعاء والثرب إليها. فإن كان ما فيها أمعاء فإنه يكون ثقيلا ويكون موجعا. ويرجع إذا عصر أو غمز. وينبغي أن يدبر صاحبه على ما وصفنا قبل، ويضمد بذلك الضماد ويدمن الشد. وإن الفتق متى لم يشد، اتسع وعظم. وإذا كان ما فيه هو ماء فإنه يرى براقا صقيلا متمددا ثقيلا. ويعالج بالطلاء الموصوف في باب الإستسقاء. وربما بزل فجرى ما PageV01P452 فيه وصح العليل مدة ثم يجمع أيضا. وقد يعالج بعد البزل بالكي والدواء الحاد فيبرأ البتة ولا يعاوده. إلا أن الكلام فيه مجاوز لغرض كتابنا هذا. وإذا كان ما فيه ريح فإنه يدلك ويمرخ بدهن الزنبق الذي قد فتق فيه جندبيدستر وفرفيون ويقطر منه في الإحليل.(@)(@)(@@) ~~في النقرس وعرق النسا ووجع الوركين والمفاصل:(@)(@)(@@) إذا كان في المفاصل وجع وورم حار الملمس احمر المنظر، فينبغي أن يفصد العليل. فإن كان الوجع في اليد اليمنى فيفصد في اليد اليسرى. وإن كان في اليسرى ففي اليد اليمنى وإن كان في الرجل اليمنى ففي اليد اليسرى وكذلك إن كان في الرجل اليسرى ففي اليد اليمنى. واطل موضع الوجع بهذا الطلاء.(@)(@)(@@) وصفته: صندل وورد أحمر وفوفل وشياف وماميثا وبورق وطين أرمني وأفيون، أجزاء بالسوية. ويطلى بخل وماء ورد ويبل بزرقطونا بالخل ويوضع فوقه وقد طلي على كاغدة. ومتى فترت أعيدت أخرى وهكذا.(@)(@)(@@) وتسهل الطبيعة بطبيخ الهليلج الذي بسورنجان.(@)(@)(@@) وصفته: هليلج أصفر خمسة عشر درهما وتربذ أبيض محكوك وبسفائج من كل واحد ثلاثة دراهم وسنا وشاهترج من كل واحد أربعة دراهم، وسورنجان أبيض درهمان، وبزر الهندبا وبزر الكرفس وبزر الرازيانج، وورد أحمر من كل واحد درهمين. يطبخ بثلاثة أرطال ماء حتى يصير رطلا ويمرس فيه وزن خمسة دراهم 
ms283	 خيار شنبر ويصفى. ويشرب مع عشرة دراهم سكر طبرزد. ومن كره المطبوخ سقي هذا الحب*.(@)(@)(@@) وصفته: صبر درهم وسقمونيا ربع درهم وورد أحمر مطحون دانق وسورنجان أبيض نصف مثقال وهليلج وهو شربة واحدة.(@)(@)PageV01P453(@)(@)(@@) ويغذو العليل بالأغذية الباردة والحامضة القابضة. ويجتنب الشراب والحلواء واللحوم. فإذا سكنت حرارة الورم ولهيبه عولج بالضماد الذي يحلل بقايا الأورام الحارة*:(@)(@)(@@) وصفته: يؤخذ شمع مذاب بدهن السوسن ويلقى معه لعاب الحلبة والبزر كتان ويسحق حتى يغلظ ويطلى عليه. وليتعاهد العليل في إبان الراحة وخصوصا بالقرب من النوائب ولا سيما في الربيع، الفصد والإسهال للصفراء ويترك النبيذ والحلواء واللحم ويميل إلى الغذاء الحامض والقابض ونحوهما مما في البرودة، ويترك الأتعاب للأعضاء التي اعتاد لها الوجع وخاصة إذا كان يتوقع نوبة العلة وكان ممتلىء البطن أو العروق أو كان بعيد العهد بالفصد والإسهال.(@)(@)(@@) وإذا لم يكن مع الوجع في المفاصل حرارة أو حمرة في اللون، وكان العليل بارد المزاج والموضع بارد الملمس رصاصي اللون مخضرا وليس بظاهر الدم، فابدأ بعلاجه بأن تسقيه حب السورنجان الكبير.* وصفته: سورنجان وبوزيدان وماهين زهرة من كل واحد خمسة دراهم وأيارج فيقرا عشرة دراهم، وشحم الحنظل وقنطوريون خمسة خمسة دراهم، وفربيون درهمان، وتربد عشرة دراهم، وزنجبيل وشيطرج وخردل وفلفل وجندبيدسر من كل واحد درهم. يحبب ويشرب منه درهمان ونصف إلى ثلاثة دراهم. وإن هذا الحب يسمى مقيم الزمني.(@)(@)(@@) صفة طلاء للنقرس البارد:* ميعة سائلة وجندبيدستر وفربيون ومر وصبر وأقاقيا أجزاء متساوية. ويطلى عليه بشراب عتيق. ويبادر إذا سكن هذا الوجع البتة بالنطل بالماء الحار الكثير والمرخ بدهن السوسن والتضميد بالمقل واللبني والحلبة وبزر الكتان والأشق والجاوشير. يحل المقل والأشق بشراب ويجمع بها هذه ويضمد به ويكب على ذلك، لأن هذا PageV01P454 النوع هو الذي يتحجر وينفع المفاصل. ويحذر صاحب هذه العلة التخم والماء البارد والأغذية الغليظة ومواترة السكر. ويؤمر في حال صحته بالحركة ويحذر الجماع وخاصة على الامتلاء. ولايدخل الحمام ولا يتعب بعد الأكل ويسقى شرابا عتيقا صرفا كمية قليلة مع بعض الأدوية الحارة 
ms284	. ويتعاهد إدرار البول في إبان صحته.(@)(@)(@@) وأما الوجع المسمى عرق النسا، فإنه وجع يمتد من الورك إلى الفخذ كله في مكان منه بالطول وربما بلغ إلى الساق وإلى القدم ممتدا بالطول كأنه قضيب. وحينئذ إن كان معه حرارة مزاج وصبغ في الماء وغلظ العروق، فافصد العليل الباسليق من اليد المحاذية ثم افصده عرق النسا. وإن كان العليل بارد المزاج كمد اللون قليل الدم، فألزمه القيء بالفجل. ومرخ الورك والرجل بدهن قد فتق فيه فربيون وجند بيدستر وميعة. وإذا لزم الوجع بالورك فاحقنه بالمري النبطي والبورق وبالحقنة الحارة الموصوفة في باب السكتة، وحمله أشيافا متخذة من عرطنيثا وشحم الحنظل، وافعل ذلك به إلى أن تسحجه. فإنه إذا سحجه برأ في أكثر الأمر.(@)(@)(@@) وإن أزمنت العلة فخذ خردلا ودقه واعجنه مع مثله ذرق الحمام بطبيخ التين. وضمد الورك. ودعه حتى يتنفط ثم يسيل الماء الذي في النفاطات وكمده بماء حار ودعه أياما، فإن سكن وإلا فأعد عليه. وإن أزمن أكثر وطال وخيف أن ينخلع رأس الورك أو انخلع بالفعل، فينبغي أن يكوى في حبل الورك كية كالدائرة. ويتعمد بالكي رأس الفخذ. والكلام فيه خارج عن حد كتابنا هذا. وليدمن هؤلاء في حال صحتهم القيء ويلطفوا التدبير ويجتنبوا الأطعمة الغليظة ومواترة السكر.(@)(@)PageV01P455 في الحدبة:(@)(@)(@@) إذا بدت الحدبة فينبغي أن يسقى العليل حب السورنجان الكبير. وتلزمه دهن الخروع على ماء البزور. ويمرخ الوضع بدهن الزنبق قد فتق فيه ميعة وجندبيدستر وفربيون. وتحميه الأغذية الباردة والغليظة وتنطل الموضع بطبيخ الفوتنج والشيح والمرزنجوش. ثم تدلكه وتمرخه بالأدهان الحارة. وإذا كان ذلك بصبي فاقتصر على حميه ومرخه بما ذكرنا. فإن كان مع ابتداء الحدبة حمى فاحذر هذا التدبير واسق العليل ماء البقول بلب الخيارشنبر وافصده الباسليق وضع على الموضع الأضمدة المقوية.(@)(@)(@@) ~~في الدوالي:(@)(@)(@@) إذا ظهرت في الساق عروق غلاظ ملتوية متفننة الالتواء شديدة الخضرة والغلظ، فإنما تسمى الدوالي. وأكثر ما تظهر لمن يتعب رجليه، ويكثر من الأغذية المولدة للسوداء. فابدأ في العلاج بفصد الباسليق والإسهال للسوداء بما 
ms285	 ذكرنا في باب الماليخوليا وواتر ذلك وآدمنه واحمه جميع ما يحمى صاحب الماليخوليا. وإذا دبرته كذلك مدة فافصده من تلك العروق أغلظها وأفسحها حتى يفرغ ما فيها، وتعاهد بعد ذلك صاحبها بإسهال السوداء وافصد الباسليق. والحمية مما يولد السوداء ويتعاهد أيضا شد الساق بالعصائب.(@)(@)(@@) ~~في داء الفيل:(@)(@)(@@) إن هذا الداء إذا استحكم لم يبرأ، أما إن لوحق في ابتدائه وعولج بماينيغي برأ ووقف ولم يتزايد. فإذا رأيت رجل العليل قد أخذت تتزايد غلظا PageV01P456 ويكمد لونها ويظهر فيها دوالي، فالزم العليل القيء وحذره المشي والقيام. ولتعلق الرجل عند الركوب. وانفضه بعد القيء بحب السورجان الكبير ثم أعد عليه القيء بعقب الإسهال. افعل ذلك مرات واحمه الأغذية الغليظة وكل ما يولد السوداء. وشد رجليه من عند العقب إلى فوق وابدأ بالشد من العقب واذهب إلى الركبة واطلها قبل الشد بالصبر والمر والأقاقيا وعصارة لحية التيس والشب بخل ثقيف وافصده الباسليق من اليد المقابلة. ولا يقوم إلا وهو مشدود الرجل، ولا يفارقه، وليد من القيء. وإن كان عهد العليل بالقيء قريبا أو كان مزمع على الراحة فضمده ببزر الكرفس أو بزر الكرنب والسورج أو الشيح أو برماد الكرنب والترمس والنطرون والشيلم وبعر الماعز ودقيق الحلبة، ويطلى بماء رماد خبث البلوط يوما أو يومين فإنه يحلل منها شيئا كثيرا أو يجف عليه.(@)(@)(@@) ~~في تقرح القطاة:(@)(@)(@@) إذا طال الاستلقاء على الظهر فربما احمر موضع القطاة وتقرحت قروحا رديئة. فينبغي حينئذ وقت أن يبتدئ هذا الموضع من الجسد يحمر، أن يفرش تحت العليل جاؤورس أو ورق الخلاف، ويقلب في اليوم مرات ويرش عليه الماء ورد المبرد على الثلج. وتروح العليل وتطليه إذا اشتدت حرارته بطلي الحمرة الموصوفة في باب الاورام الحارة. وإذا تنفط وتقرح في حاله فعالجه بمرهم الأسفيداج.(@)(@)(@@) ~~في الوجع الحادث في الأعضاء الظاهرة:(@)(@)(@@) إذا حدث وجع في اليد أو في الرجل، فسل العليل هل أصابته ضربة أول أمر علته، أو نام عليها نوما طويلا أو له سبب من خارج. PageV01P457 فإن لم يكن من سبب 
ms286	 خارجي، فانظر إلى الموضع الذي توجع منه. هل هو أسخن أو أشد حمرة من لون سائر الجسد أم لا؟ فإن كان كذلك فعالجه بعلاج الورم الحار. وإن كان العضو ليس بحار ولا أحمر اللون لكنه قد قحل ويبس فانطله بالماء الحار وامرخه بدهن وشمع مرات حتى يسكن الوجع. وإن كان هذا الموضع كأنه قد خصب وهو مع ذلك بارد المجس، فأكثر دلكه ثم انطله بالماء الحار المطبوخ فيه المرزنجوش والبابونج والشيح وامرخه بدهن البابونج الخيري الأصفر ولطف له التدبير وأكثر الرياضة والتعرق في الحمام. فإن كفى وإلا فاسهل العليل بما يخرج الرطوبات. وإن كان العضو بارد الملمس فادلكه ثم امرخه بدهن القسط أو بالزئبق الفائق أو بالبان ونحوها. فإن كفى وإلا فاستعمل المروخات المذكورة في باب الفالج حتى يبرأ.(@)(@)PageV01P458 المقالة العاشرة في الحميات وما يتبع ذلك، مما يحتاج إلى معرفته في تجويد علاجها(@)(@)(@@) إن الحميات لا سيما الحادة منها يحتاج أصحابها إلى لزوم الطبيب الحاذق لهم فضلا عن إشرافه عليهم. إلا أنا على كل حال مضمنون هذه المقالة جملا وجوامعا ونكتا وعيونا ينتفع بها اللبيب المتيقظ، وإن لم يكن زول هذه الصناعة ومارسها. ويغنيه في أكثر الأحوال عن مشاورة الأطباء وتريه وتصور له خطأ المخطئ وبلوغ البالغ وتقصير المقصر منهم ويتوخى ويتحرى الإيجاز والقصد الذي ضمناه في سائر المقالات من هذا الكتاب ويحذر التوغل والإغراق الذي يحتاج إليه من يريد الاستقصاء والبلوغ في هذه الصناعة وبالله نستعين وعليه نتوكل.(@)(@)(@@) في الحمى التي يسميها الأطباء حمى يوم:(@)(@)(@@) هذه الحمى لا تدوم بل يكون لها نوبة واحدة فقط. ويخصها من العلامات أنها لا تبتدئ بنافض ولا قشعريرة. وإنها يتقدمها سبب مخالف لما جرت به العادة كتعب مفرط أو سهر أو غضب أو هم أو شرب شراب قوي كثير أو لبث طويل في الشمس أو في هواء حار أو بارد أو في ماء شديد البرد أو ورم حار حادث في البدن عن ضربة أو سقطة أو وجع حادث في بعض الأعضاء أو النيل 
ms287	 من أغذية كثيرة الإغذاء أو غليظة PageV01P459 مسددة أو قوية الحرارة أو لتخمة قوية أو لخلفة متواترة متداركة أو لطول لبث في الحمام أو استحمام بماء غير موافق كأمياه الحمات أو ترك استحمام قد جرت به العادة أو أدوية حارة أو الإكثار من الغذاء أو الزكمة أو نزلة حادة أو التأخير المفرط في وقت الغذاء. واعلم أن البول في هذه الحمى لا يتغير عما جرت به العادة في لونه وقوامه وريحه كثير تغير. وحرارتها لا تكون متغيرة مفرطة لذاعة إذا لمس جسد العليل. ويعقب انحطاطها عرق سابغ ولا محالة ندى ورشح. ثم يسكن سكونا تاما. وليس في هذه الحمى كثير خطر ولا رداءة. غير أنها ربما انتقلت إلى حميات أخرى رديئة إن أخطئ في تدبيرها وعلاجها. ومن حم هذه الحمى من تعب، فينبغي إذا انحطت حماه أن يدخل الحمام ويجلس في البيت الأوسط منه بالقرب من باب البيت الأول. ويفتح باب البيت الأول في وجهه. وبالجملة فليكن مكانه منه مكانا لا يتصبب منه عرق ولا يلتهب ولا يكرب ولا يحوج إلى عظم التنفس، بل مكانا يستلذه ويمكنه أن يطيل الجلوس فيه. وليدخل هناك في إبزن فيه ماء فاتر مستلذ ويصب على جسده وعلى مفاصله خاصة من الماء الفاتر صبا كثيرا ويدلكها دلكا رقيقا ويغمز غمزا لينا. ثم ينشف جسده ويمرخه بدهن البنفسج الفاتر. وليعنى من ذلك بمفاصله خاصة وخرز ظهره وعنقه عناية أكثر. ويستعمل ذلك هنيهة ثم يعيد الدخول في الماء الفاتر ويصب منه عليه ويغسل الدهن. وليكن كثرة صب الماء والمرخ بالدهن، أو قلته، بمقدار شدة التعب وضعفه. وليخرج من الحمام ويغتذي بالبقول والفواكه الباردة المرطبة وبالفراريج والجداء والسمك. ويحذر الأغذية المسخنة. وإن كانت عادته جرت بشرب الشراب فليسقى منه، ولتكن كمية الشراب أقل مما جرت به العادة قليلا ونحوها. فأما مزاجه فأكثر. وإن لم تكن قد جرت PageV01P460 العادة بشرب الشراب فليسقى الجلاب المتخذ بسكر طبرزد وماء ورد. ويزيد في وطاء مضجعه وكمية نومه. فإن بقي بعد ذلك به شيء 
ms288	 من آثار الإعياء والتعب فليعاود الحمام على ما وصفنا وسائر التدبير. وإن لم يبق منه شيء من ذلك فليرجع إلى عادته. أما إن حدثت هذه الحمى عن سهر أو هم مفرط فليدخل أصحابها الحمام بعد انحطاطها، وليكونوا منه في المواضع التي ذكرنا ولا يتعرقوا البتة وليكثروا صب الماء الفاتر على رؤوسهم خاصة ثم يغتذون بنحو ما ذكرنا من الأغذية ويسقون الشراب باعتدال إن كانوا يعتادونه ويلهى أصحاب الهم عن همهم وذلك بضروب الكلام والملاهي والحيل. وليتنشقوا من دهن البنفسج، وليطيلوا النوم في مواضع ريحة وعلى فرش وطيئة. أما إن حدثت عن غضب مفرط فليدخل العليل بعد الانحطاط في إبزن ماء حار مستلذ أو أو يصب عليه منه في بيته بعد أن لا يكون في موضع يناله ريح أو برد في البيت الأول من الحمام. وليكن استعماله منه بمقدار ما يلين جلده ويحمره حمرة رقيقة ثم ليدخل في الماء البارد دفعة ويخرج من ساعته ثم يرش من الماء ورد على رأسه وصدره ويضمخ صدره بالصندل والماء ورد والكافور، وليشرب ماء الرمان المز ونحوه من الأشربة، كرب الريباس والتفاح الحامض وحماض الأترج. ويغتذي بالبقول الباردة وبالخل والزيت المعمول بالسكر ودهن اللوز الحلو ولب الخيار والخس. وبالمزورات الحامضة المتخذة بماء الحصرم أو الريباس أو التفاح مع شيء من السكر ودهن اللوز الحلو. وليمنع الشراب البتة إلا أن يكون عليه في ذلك مشقة شديدة، فليمزج له حينئذ الشراب بماء الرمان ويبرده على الثلج ويشرب معه ماء بارد كثير، وينتقل عليه برمان حامض PageV01P461 قد غسل بماء بارد وقد رش عليه بعد ذلك ماء ورد. ويحتال في تسكين غضبه بضروب من الحيل. وإن كانت الحمى قد حدثت عن شرب شراب كثير قوي صرف، فاسق العليل من بعض الأشربة التي وصفنا منها ما كان مجردا غير محلى بالماء الشديد البرد شيئا فشيئا. وإذا انحطت حماه فادخله الحمام، وليكن منه في موضع معتدل على ما ذكرنا. وليصب على رأسه ماء فاتر كثير ثم يغذى بالطفشيل والعدسية المسكنة للصفراء 
ms289	 مبردين ونحوهما من البوارد المتخذة من ماء الرمان والريباس والحصرم، وبالسمك الحار بالسكباج، وينشق البنفسج ويطلب النوم. وإن انتبه من نومه أدخله الحمام ثانية وأعد عليه التدبير كما ذكرنا مكررا، وامنعه الشراب البتة، واسقه من ربوب الفواكه. فإن دام به الثقل في رأسه، وفي عينه حمرة وتمدد، فليفصد أو يحجم ويجعل سائر تدبيره على ما ذكرنا. وإلا فليسهل بماء الفواكه. وأما من حم هذه الحمى لطول الوقوف أو المسير في شمس حارة، فليؤخذ من ماء ورد جزء ومن دهن الورد نصف جزء من الخل خمر ربع جزء وتضرب في مضربة حتى تثخن وتبرد على الثلج وتصب على يافوخه شيئا فشيئا، وتوضع عليه خرقة مبلولة فيه ومبردة على الثلج من أول ما تبتدئ به الحمى إلى أن تنحط. فإذا انحطت أدخله الحمام، وليكن في موضع منه معتدل على ما وصفنا. وليصب على رأسه خاصة وعلى سائر جسده ماء فاترا، ويسقى سويق نقيع قد غسل بماء مغلي مرات. ثم ألق عليه مثله سكر طبرزد مسحوق، وصب عليه ما ميران وماء مبرد على الثلج. ويكثر من الماء حتى يرويه ويغذى بعد انحطاطها بنحو ما ذكرنا من الأغذية. وأما من حم لطول لبث في هواء أو ماء بارد، فليدلك جسده منذ PageV01P462 وقت ابتداء الحمى إلى أن تنحط دلكا رقيقا. فإذا انحطت فادخله الحمام في البيت الحار وليمكث فيه حتى يتصبب عرقا. وإذا أقبل العرق فليمرخ بدهن فاتر حتى يتعرق ثم يغتسل بماء حار، وينشف جسده ويتدثر ويخرج. وليلتف بدثاره ويضطجع ساعة حتى يتعرق ثانية. ثم يأكل من أغذية لطيفة أكلا خفيفا ويشرب شرابا صرفا. فإن بقيت به نوبة وتكسير فعاود الحمام وسائر التدبير. وأما من حم هذه الحمى لدخوله في مياه الحمات، فإن كانت الحمات راجية أو ملحية أو حديدية أو نحوها مما يخشن سطح البدن ويقبضه فليدبر تدبير من حم من برد، غير أنه ينبغي أن يكون موضعه في البيت الحار عند بابه ويكون باب البيت الثاني مفتوحا في وجهه. ويستعمل صب الماء 
ms290	 الحار والدخول فيه والتدليك مرة بعد أخرى شيئا أكثر حتى يلين لحمه ويربو حجم بدنه وينتفخ ويحمر. ثم ليخرج ويلتف ويضطجع. ثم يغتذي على ما ذكرنا من قبل. وأما من حم من أغذية حارة أكلها، فينبغي إذا انحطت حماه أن يسقى من ماء الشعير شيئا صالحا ويكون غذاؤه بعد انحطاطها المزورات الحامضة. ويعمل أيضا في إطلاق طبيعته بالإجاص والتمر الهندي والسكر الطبرزد. وليشرب من السكنجين المجرد السكري ويأكل من ماء الرمان المز والفواكه المشهية ويتوقى ويحترس من جميع ما يسخن. فإن هذه الحمى خاصة الكائنة من شرب الشراب سريعة التنقل إلى حميات العفن. وأما من حم للتملي من الغذاء أكثر مما جرت به العادة وأكثر غذاء وأغلظ، فليس ينبغي أن ينتظر ويطلب فيه نقاء البدن من الحمى. فإن هذا النوع هو حمى يوم، وربما بقيت أياما كثيرة وهي شبيهة بالحمى المطبقة. لكن إعمل في إسهاله بماء الفواكه على ما ذكرنا واسقه السكنجبين واغذه بماء الشعير فقط. وإذا رأيت الحمى قد خفت أدنى خفة فادخله PageV01P463 الحمام ولا تطل به وليجلس في الماء الفاتر ويصب منه عليه، وادلك جسده فيه بنخالة دلكا جيدا ثم ليغتسل به ويخرج سريعا، ويعاود تدبيره من الإسهال بماء الفواكه والشرب من السكنجبين والاغتذاء بماء الشعير. فإذا خفت الحمى أيضا فادخله الحمام واجعل استحمامه فيه أطول وأقوى بمقدار ما يرى من نقصان الحمى. فأما في أول الأمر فليكن إدخالك إياه الحمام مع حذر وتوقي لطول مقامه ولشدة حر يصيبه فيه. فإن عرض له في الحمام قشعريرة فاخرجه على المكان، وكذلك فافعل بكل من اقشعر ممن أدخلته الحمام على أن به حمى يوم. فإن هذا العارض يدل على أن الحمى عفن لا حمى يوم. ومما يحكم ويستبرئ به صحة حدسك ومعرفتك بالحمى أنها حمى يوم مع سائر الدلائل التي ذكرنا أن لا يعرض للعليل في استحمامه قشعريرة. فهذا النوع من أنواع الحمى إن أنت وقفت عليه وعملت في إطلاق البطن وإدرار البول وتلطيف الغذاء والتدريج إلى الاستحمام بقدر نقصان 
ms291	 الحمى انقطعت من غير أن تنتقل إلى حمى عفن. فإن وقع في ذلك خطأ انتقلت إلى حمى عفنة حارة مطبقة، وأما من حم من أكلة حادة أثقلته فليقيأ إن كان يجد من الثقل في أعالي بطنه أو يحمل شيافة إن كان الثقل في أسفل بطنه أو يحقن حتى إذا خف فليستحم ويزيد في النوم ويلطف الغذاء ويترك التعب أياما. ولينفض ببعض الأدوية القليلة الإسهال مما قد ذكرنا في هذا الكتاب حيث ذكرنا حفظ الصحة. وأما من حم من ورم حدث في بعض الأعضاء، فإنه ينبغي أن يفصد في الجانب المخالف ويبرد ذلك الورم على ما ذكرنا في بعض الأورام الحارة، ولا يدخل حماما ولا يسقى شرابا حتى يهدأ ذلك الورم، وليسكن ثائرته ويعمل في إسهال الطبيعة والتطفية عنه مما ذكرنا ويغتذي بالأغذية المبردة. وأما من حم من وجع في بعض الأعضاء فينبغي أن ينظر في سبب ذلك الوجع، وهل هو ورم حار أم ريح غليظة أم خلط لذاع أم عضل PageV01P464 كبير متمدد أم غلبة يبس على ذلك الموضع أو سوء مزاج حار أو بارد مفرط أو مع مادة. ثم يفصد لإزالة السبب على ما ذكرنا في باب أسباب الأوجاع وعلاجها. فإن الحمى تسكن بسكونه فإذا هدأت الحمى وسكنت فليستحم استحماما خفيفا ويغتذي بالأغذية التي وصفنا. وأما من حم من ترك الاستحمام فينبغي أن يدخل الحمام حين تنحط حماه ويصب عليه ماء فاترا كثيرا، ويدلك بدنه بالنخالة وبزر البطيخ وبشيء من البورق ثم يخرج ويغتذي ببعض الأغذية الملطفة، ويشرب شرابا أبيضا رقيقا كثير المزاج ويعاود الحمام من غد ثم يجري فيه على عادته. وأما من حم لطول الجوع أو العطش فينبغي إن أنت لحقته ولم تستحكم الحمى بل أنما يجد بعض الأعياء والتكسير أن يسقى سويقا مغسولا بماء كثير مبرد على الثلج وسكر طبرزد، فإن لم يلحق إلا بعد اشتعال الحمى فليتجرع من الماء البارد قليلا إلى أن تنحط حماه. وحين تنحط فليدخل في ماء فاتر هنيهة ثم يصب عليه ماء 
ms292	 باردا بقدر ما لا يؤذيه ثم يسقى ماء الشعير ويغذى بالأغذية المرطبة ويجتنب التعب حتى يصبح برؤه تاما. وأما من حم من زكمة حدثت عليه فينبغي أن يفصد، وإن كان قريب العهد بالفصد. أو يحتجم إن لم يتهيأ له الفصد ويحمى اللحم والشراب الحلو ويسقى ماء الشعير، وتطلق طبيعته بما ذكرنا في باب الزكام. ويلين صدره ويسكن سعاله على ما ذكرنا في باب السعال هناك. حتى إذا نضجت النزلة ولان السعال وخفت الحمى فليدخل الحمام ويدرج في الرجوع إلى حالته. وليس ينبغي أن يتهاون بعلاج هذه الحمى، فإنها كثيرا ما تنتقل إلى البرسام. وأما التخمة فإنها تحدث الحميات بعقب ما كان الجشأ معها دخانيا PageV01P465 قتاريا نتنا، ولا يكاد يحدث مع التي يكون الجشأ معها حامضا. فمن حم بعقب هذا النوع من التخمة ثم انطلقت طبيعته فلا يحتاج إلى علاج أكثر مما يتجرع جرعا من الماء الحار، ويستحم ثم يغتذي بأغذية عسرة الفساد والاستحالة مبردة كالمتخذة من الحصرم والسماق وحب الرمان ونحوها. وليشرب من مثل هذه الأشربة ويجتنب التعب والتعرض للشمس والسهر والجماع. فإن لم تنطلق طبيعته فينبغي أن يطلقها بما ذكرنا من الأدوية المجيبة للطبيعة المذكورة في باب حفظ الصحة. وإن كانت الحمى قد تركته وفي معدته شيء يؤذيه قد تهيأ قذفه. فليتجرع ماء حارا ويرمي به. وإن كان الثقل أسفل البطن فليحمل شيافة. وإذا بلغ من تنقية البطن ما يحتاج إليه وهو أن لا يجد الجشأ الدخاني ولا يجد ثقلا ولا لذعا ولا غثيانا فليستحم ثم يغتذي ويتدبر بسائر التدبير الذي ذكرنا. وأما من حم لزحير أو خلفه متداركة، فأعني بعلاج ذلك على ما ذكرنا في بابه. وإذا انحطت حماه فادخله الحمام واغذه بعد ذلك بالأشياء المذكورة في هذا الباب. ومن الناس من إذا أدمن الأطعمة الكثيرة الإغذاء كاللحوم المتينة والعصائد والهرائس والأسفيدباجات والأشربة الغليظة حم، فليتوقى هؤلاء إدمان هذه الاطعمة، ويغتذوا بلحم الجداء والفراريج ويشرب السكنجبين ومن الشراب ما قد رق ولطف. وليستعملوا الحركة قبل الطعام ويتعاهدوا الفصد 
ms293	 والإسهال. فإن التواني فيما ذكرنا يوقعهم في الأمراض الحارة. ومنهم من إذا تعب أو سهر ودافع بوقت الغذاء والاغتذاء بالأطعمة اللطيفة أو اليابسة حم. وينبغي لهؤلاء أن يجتنبوا هذه الخلال ويستدركوا حماهم بالترطيب لأبدانهم سريعا. فإن التهاون بما ذكرنا يلقيهم في حميات الدق. PageV01P466(@)(@)(@@) في حمى الدق:(@)(@)(@@) متى ما بقيت الحمى ثلاثة أيام فصاعدا ولم تنقلع، وهي مع ذلك| ليست قوية الحرارة واللهيب وليس معها الأعراض التي تكون في الحميات الحادة كعظم التنفس وشدة القلق والكرب ويبس اللسان وسواده ولكن دامت بحالة واحدة لا يستبين بها فترة ولا نوبة، وهي مع ذلك فاترة ساكنة فإنها دق. واستبين أمرها أيضا بأن يطعم العليل في أوقات مختلفة. فإن وجدته يحم بعقب الطعام دائما فالحمى دق لا محالة. وإن وجدت مع ذلك وجه العليل قد ضمر وعينه قد غارت ولحمه قد نقص وجلده قد قشف فإن الدق حينئذ ليس أنها ابتدأت به فقط بل عملت فيه وبلغت إليه. وهذه الحمى يبرأ منها في ابتدائها. وما دامت لم تضر به إلى حد الذبول. ومن أجل ذلك ينبغي أن يعلم علامات الذبول لئلا يشتغل في علاجه للطمع في برئه فنقول: إن من تأدى من الدق إلى الذبول يلطو أصداغه لطا شديدا وتغور عينه ويدق أنفه وينخرط وجهه وتصغر أذنه ويرق جرمه ويكون جلد جبهته متمددا كأنها جلدة قد جفت على عظم. والوجه والبدن كله بتلك الحالة عار من اللحم. وتدق رقبته وتنتؤ حنجرته. وإذا أنت تفقدت عظام الصدر منه بالجس أو بالنظر أدركتها كلها بحدودها وبالجملة، فليس بدنه إلا جلد وعظم، ويكون الصوت منه دقيقا ضعيفا، والقوة ساقطة البتة والنبض دقيقا ضعيفا غير أنه مع ذلك صلب واوتاره ظاهرة لاضمحلال اللحم وفنائه. وعروقه كذلك، وهي مع ذلك خاوية فارغة من الدم لاطية مطبقة لا يحتوي تجويفها على كثير شيء. وقد ذهبت النظارة والرونق عن اجسادهم البتة وقحل منهم الجلد، وصار بمنزلة جلود المشايخ، وتضمر بطونهم وتلطي حتى كأنها ليس فيها شيء. ويرق المراق منهم جدا كأنه 
ms294	 جلد فقط ويتشنج مع ذلك ويقشف وربما ظهر عظام الرسغ والمشط والكوع منهم. وإذا بلغ البدن من النحول والنهوك إلى هذا الحد فليس إلى استصلاحه ورده سبيل. فأما ما دامت فيه بقية من اللحم والدم والماء والرونق والقوة، ولم يكن ما ظهر من هذه العلامات به قوية PageV01P467 مستحكمة، فإنه يصلح ويرجع إلى حالته إن دبر على ما ينبغي. وأما من لم يكن به كثير نهوك ولا نحول ولا طالت به الأيام، وإنما فيه من علامات الدق أن تكون حماه لينة قد لزمته منذ أيام، وقد بدا به معها بعض النحول والقشف، فإن برؤه يسهل ويسرع بإذن الله. فالزم هؤلاء ماء الشعير واغذهم بعد انحداره عن المعدة بالسمك الهازبي كبابا أو مشويا، وبالبقول الباردة الرطبة كالبقلة الحمقاء والملوكية والخس والقرع والقثاء والخيار، وادخلهم الحمام قبل أن يغتذوا كل يوم وليكونوا منه في مكان لا يتأذون بحره البتة وأجلسهم في الماء الفاتر هنيهة ثم امرخهم بدهن البنفسج والزمهم أماكن باردة رطبة طيبة الهواء مفروشة بصنوف الخضر العطرة وأنواع الفرش الطرية والحشا الوبرة الوطية، وضع على PageV01P468 صدورهم خرقا مبلولة مصبوغة في صندل وكافور قد فتقا في ماء الورد المبرد على الثلج بعد جفوف المعدة ونزول الطعام عنها، وقبل أن يغتذوا أيضا. وابدلها متى فترت حتى يحس العليل ببردها قد وصل إلى غور بعيد من بدنه، وإن كان يقشعر منها أو يعتريه بعد ذلك حرارة فليفتر قليلا ثم يوضع. ولتبدل حينئذ متى خفت فقط وأن حميت حماه شديدا فليسقوا دهن البنفسج ودهن القرع، ويزاد في وطائهم ويطلبوا النوم جهدهم، ويحذروا السهر والفكر والحركة والباه والكون في المواضع الحارة واليابسة الجو. وإن كان للحمى أدنى حدة وحرارة فاسقهم من أقراص الكافور سحر كل يوم ثم اسقهم ماء الشعير مع طلوع الشمس واسقهم الجلاب في شرابهم، ومع ذلك يعطى أيضا لعاب البزرقطونا عند المبيت، وألح وأكب على صدورهم التبريد بتضميدك وطليك إياها بالطيوب والبقول الباردة. وفرق عليهم الغذاء في كل يوم مرات كثيرة لا سيما إن 
ms295	 كان الزمان صيفا وليزيدوا منه دفعة كل يوم مرة دون الاستيفاء منه دفعة واحدة. وليسقوا الماء البارد قليلا قليلا. ولا يصابروا جوعا ولا عطشا البتة، ويجتنبون جميع ما يسخن ويجفف. وأما من توسط الدق وبان به القحل والنقصان إلا أنه لم ينته بعد الحد الذي ذكرنا أنه لا يبرأ، فإنهم يحتاجون إلى مثل هذا التدبير بعينه إلا أنه ينبغي أن يلح ويثابر عليه ويستقصي ويؤكد ويبالغ فيه. ويدخلون الحمام والابزن في اليوم مرتين أو ثلاث. وينبغي أن يكونوا في موضع لا تؤذيهم حرارته البتة ولا يكربهم ولا ترشح أبدانهم ولا يكونوا في موضع منه يقشعرون فيه. وإنما يراد من إدخالهم الحمام أن يمكن استعمال الأبزن وصب الماء من غير قشعريرة تعرض لهم. PageV01P469 وأما التعرق وتنشق الهواء الحار فهي أضر الأشياء لهم. فليدخل هؤلاء الحمام والأبزن بعد سقي ماء الشعير بقدر ساعتين ويمرخوا بالدهن. ومتى خرجوا من الأبزن، فإذا خفت البطن من ماء الشعير ولم يبق في الحشا له طعم فليمضي بهم إلى الحمام من غير أن يتعبوا، وليستعملوا الأبزن وصب الماء الفاتر عليهم بقدر ما تربوا أجسامهم قليلا وتحمر أدنى حمرة ثم لينغمسوا في ماء بارد غير مؤذ غمسة واحدة. وتمرخ أجسادهم بدهن البنفسج ونحوه من الأدهان. ويتدثروا في الحمام ثم يخرجون منه ثم يطعمون مما ذكرنا وبالقدر الذي حددناه، وينامون في بيوت مريحة طيبة قليلة الضوء فيها خيوش وأجاجين ماء وحياض وبرك. وقد فرشت بورق الكرم والخلاف والورد والشاهسفرم والبنفسج ونحوها مما حضر. وإن كان الزمان شتاء فينبغي أن لا يكون في مساكنهم نار ولا دخان، وأن تنشق الهواء البارد من أعظم أدويتهم، ويستغنون به عن تبريد القلب بالأدوية والأضمدة التي ذكرنا، وليتدثروا بدثار حار خفيف الحمل وبخاصة رؤوسهم لئلا يحدث عليهم زكام ونزل. ولتغمز أطرافهم غمزا رقيقا وينشقون دهن القرع المربى باللينوفر. ويطيلون النوم. وإن كان النهار طويلا فليدخلوا في الأبزن مرة ثالثة قبل وقت العشاء. فإن انتفعوا بذلك وإلا فليغمسوا من غير استحمام تقدم قبله ويطيلوا النوم 
ms296	. وإن كان القشف واليبس والقحل قد بلغ إليهم فليحلب على أبدانهم لبن الماعز ويمرخوا به ويصب منه في الأبزن مع الماء. ويمرخوا إذا خرجوا منه بدهن البنفسج أو القرع أو اللينوفر وإن لم تكن الحرارة والحدة قوية جدا، فليكن شرابهم من شراب أبيض رقيق قد مزج بالماء البارد بقدر ما يخفي طعم الشراب. وإن كانت الحرارة بينة فليسقوا الجلاب السكري مع الماء البارد، واحذر على هؤلاء أن تطلق بطونهم. وإن بدت تلين فبادر بإمساكها. وقد ينتفع هؤلاء إذا كانت الحرارة التي فيهم لها فضل قوة، PageV01P470 بالمخيض المتخذ من لبن بقرة فتية إذا استقصى نزع الزبد والرغوة منه وكانت فيه حموضة، ويسقونه مكان ماء الشعير ويتأدمون به أيضا. وإن كانت الطبيعة منطلقة أخذوه مع الكعك. ويحتاج إلى هذا أو إلى تبريد وتطفئة كثيرة، من كان بوله دهنيا أو عليه صفائح دهن أو قطع لحم شبيهة بالخيوط وأشياء شبيهة بالنخالة. فإنه ينبغي أن يكب على هؤلاء بالتبريد الذي في الغاية. وأما من كان قشفه ونحوله شديدا وليست به حرارة قوية فإنه ينتفع باللبن الحليب إذا شربه وتأدم به. وأوفق الألبان ثم لبن النساء ثم لبن الأتن ثم لبن المعز. وينبغي أن يحذر من اللبن الحليب خصلتان هما التجبن والاستحالة. ولا تتجبن هذه الألبان التي ذكرناها في المعدة إلا في الندرة. فإن خلط بها شيء يسير من سكر لم تتجبن. وأما الاستحالة فينبغي أن تتفقد حال الحرارة كل يوم بلمس العليل وبتنفسه ونبضه وبوله ومقدار عطشه. فإن وجدتها قد ازدادت على ما كانت عليه قبل سقي اللبن زيادة كثيرة، أمسك عنه وسقي المخيض الحامض وماء الشعير وأقراص الطباشير ونحوها. ويسهل بماء الإجاص والترنجبين إن يبست طبيعته حتى تزول تلك الأعراض. ثم يعاود اللبن فهذه جملة علاج أصحاب الدق. وأما من بلغ من هؤلاء إلى أن يتبين منه عظام الرسغ والمشط والقص والقدم، وسقط منه النبض ولصق مراق بطنه منه بالظهر، وكانت عظامه كأنها قد دقت فلا ينبغي أن يشتغل بعلاجه على أنه يبرأ 
ms297	. وقد يعلل هؤلاء أيضا بالأغذية السريعة النفوذ وبالطيب. وليؤخذ لهؤلاء ماء اللحم من فراريج تقطع قطعا صغارا، ويستخرج ماؤها بقليل ملح كما يستخرج ماء اللحم، أو من لحم أحمر من عنق جدي أو بشتمازك وليصب في ماء اللحم شيء من ماء التفاح المز أو ماء السفرجل المز وشيء من شراب. وليلقى فيه كعك قد أجيد سحقه، ويحسونه أو يلعقونه. ويلبسون أقمصة PageV01P471 مصندلة أو ممسكه إن لم يهيج بهم منها صداع. ويبخر بين أيديهم بالعود وبالند ويوضع حواليهم الرياحين واللخالخ ويرش عليهم الماء ورد ويشمون الأطعمة التي لها ريح شهي كالنقانق والكردناك وتشوى الفراريج ثم تمزق في وجوههم، وليمضغوا من صدورها ويمصوا ماءها فقط ويرمون بالثفل إن كانوا قد ضعفوا غاية الضعف. ومن كان من هؤلاء أقوى قليلا فلتطبخ لهم الفراريج بماء الملح ثم تدق صدورها بالمدق وتعصر حتى تخرج عصارتها كلها. ثم تطيب تلك العصارة بالكزبرة وبشيء يسير من الدارصيني ويجعل فيها شراب وكعك ويحتسونه. وقد أخبرني رجل من مشايخ الأطباء أنه رأى رجلا واحدا وأعدادا من الصبيان ممن صاروا من الدق إلى مثل هذه الحالة فبرؤوا. أما أنا فما رأيت ذلك وما أظن أنه مما يمكن أن يكون وخاصة فيمن جاوزوا سن الصبية. نسخة أقراص الكافور:* وهي مبردة للقلب والكبد. وجيدة من حميات الدق المحرقة: يؤخذ ورد أحمر مطحون عشرة دراهم، وطباشير أبيض جلاء خمسة دراهم، وبزر الخس تسعة دراهم، وبزر البقلة الحمقاء ستة دراهم، وبزر الهندبا درهمان، وبزر القثاء خمسة دراهم، وبزر قرع حلو أربعة دراهم، وعصارة السوس ثلاثة دراهم، وترنجبين عشرة دراهم، وكافور نصف مثقال. وتعجن بلعاب البزرقطونا وتتخد أقراص من درهمين. نسخة سفوف يعطى لأصحاب الدق إذا لانت طبائعهم: يؤخذ ورد أحمر مطحون خمسة دراهم وطباشير خمسة دراهم. وطين أرمني درهمان وصمغ عربي درهمان، وعصارة السماق وعصارة الأمبرباريس وبزر الحماض مقشر من كل واحد ثلاثة دراهم، وجلنار درهم ونصف، ومقل مكي PageV01P472 درهم ونصف، وكزبرة منقعة بخل ومقلوة بعد ذلك درهمان، يعطون منه غدوة وعشية مثله. أيضا 
ms298	 رب السفرجل وماء الرمان أو ماء الريباس الساذج.(@)(@)(@@) في الحمى التي تنوب يوما ويوما لا. ويسميها الأطباء حمى الغب:(@)(@)(@@) هذه حمى تبتدئ بنافض شديد الغرز قليل البرد كالحال التي تعرض في الرجل عند الخدر من الغرز. ثم لا تطول مدة لبث النافض ولا تمتد، لكن يسخن البدن سريعا سخونة شديدة، ويلذع اليد إذا لمست جسد العليل. ويعرض معها صداع وعطش شديد وربما عرض عنها عند شدة الحرارة ونهايتها للعليل هذيان وتخليط في الكلام ولا سيما إذا كان حاد المزاج، وقد يعرض معها غثي وكرب وقيىء مرة صفراء، وربما انطلق البطن بمرار أصفر ويكون النبض عند التهابها سريعا وعظيما متواترا إلا أنه يكون مستويا، ويكون البول معها ناري اللون ليس بغليظ القوام له سهوكة وريح عفن ويعرض في الأكثر لأصحاب الأمزجة الحارة اليابسة، ولمن أدمن التعب والسهر والصوم والإغذاء بالأغذية الحارة، والشرب من الشراب العتيق القوي. وفي البلدان والأزمان الحارة ولا يبقى على العليل أكثر من اثني عشر ساعة. وفي الأمر الأكثر تنقضي نوبتها في ساعاتها بأقل من هذه من أربع إلى ثمان وإلى تسع وتنقضي بعرق. وإذا فارقت البدن نقي البدن والنبض منها. وإذا أصبت في هذه الحمى هذه الأعراض أو أكثرها فاعلم أنها حمى غب. وإذا انضم إلى هذه أن يكون قد حم خلق كثير في ذلك حمى غب، فثق بأنها حمى غب كما لو رأيتها تنوب يوما فإذا رأيت المحموم بهذه الحمى قويا والطبيعة يابسة وعهده بالنفض بعيد فانقع له وزن عشرين درهما هليلج، اصفر وماء مغلي يوما وليلة ثم امرسه وصفه واجعل معه عشرين درهما ترنجبين واسقه يوم الراحة PageV01P473 سحرا. أو أدف فيه ربع درهم سقمونيا حديث انطاكي جيد في شربة جلاب وماء واسقه حتى تنفضه نفضا قويا. فإنك إذا فعلت به ذلك إما أن لا تنوب الحمى بعد ذلك البتة أو تكون نوبتها أضعف. ثم خذ بعد ذلك في سائر التدبير الذي تصفه. وإن كان العليل مترفا والزمان قيظا فخذ له كل عشية وزن عشرة دراهم 
ms299	 تمر هندي منقى وعشرين إجاصة يابسة سمان واطبخه برطلين ماء حتى يتهرأ وامرسه وألق فيه عشر دراهم سكر طبرزد واسقه حين ينام. وإذا أصبح وطلعت الشمس فاسقه من ماء الشعير شربة وافرة والزمه مكانا مريحا ريحيا إلى أن ينهضم ثم اغذه بالبقول الباردة والمزورات التي فيها مزازة ويجتنب الأسفيدباجات وليأكل من لب الخيار والقثاء ويشرب من ماء القرع في إبانه ومن ماء البطيخ الهندي، ويسقاهما بجلاب وسكنجبين سكري قد عدلا بالمزاج. وبقدر حرارة الحمى فليكن انكبابك على التبريد والتطفية. وإن كانت الطبيعة تجيء من ذاتها كل يوم مجلسين أو ثلاثة، فلا تسقه ماء الإجاص ودبره بسائر التدبير واسقه بدل ماء الإجاص كل ليلة ماء الرمان المز مع لعاب البزرقطونا وضع على كبده في الليل وفي الأوقات التي يخلو فيها جوفه من الطعام خرقة مبلولة بماء الورد والصندل، واجعل وقت غذائه بالبعد عن ابتداء النوبة إن أمكنك. واغذه قبلها بثلاث ساعات ولا أقل من ساعتين. وأما بعد انحطاطها فحذره جميع ما يسخن والزمة موضعا باردا. فإن وجدتها شديدة اللهب والحرارة فأكثر من سقي ماء البطيخ الهندي أو القرع أو الخيار أو من لعاب البزرقطونا بماء الرمان والجلاب. ووفر له ماء الشعير. وإن كان النهار طويلا وفي غذائه تقصير في يوم ما، فلا عليك أن تزد عليه شربة أخرى منه عشية. واسقه أقراص الكافور كل يوم سحرا قبل ماء PageV01P474 الشعير بقدر ساعتين ولا أقل من ساعة كالسكنجبين الساذج السكري، وإذا فارقت الحمى العليل ولم تنب عليه فاحمه بعدها وأمره على تدبيره ثلاثة أيام ثم أطعمه فروجا ولحم الجدي وحذره الحمام والشمس والنبيذ والجماع والتعب والسهر والأغذية المسخنة ثم رده إلى عادته.(@)(@)(@@) في الحمى الحارة التي يسميها الأطباء الحمى المحرقة والتي تكون لازمة لا تفتر:(@)(@)(@@) إن هذه الحمى هي من جنس الغب إلا أنها أقوى منها وأشد حرارة. وتشتد مع ذلك غبا ولا تفارق البدن. ولا يعرض في هذه الحمى قشعريرة ولا عرق إلا عند انقلاعها. وأما سائر أعراض حمى الغب فإنها، في 
ms300	 هذه أقوى واشد ويسود معها اللسان أو يصفر ويخشن لا محالة إن لم تكن بتلك القوة. ويحتاج من التدبير إلى مثل ما ذكرنا في حمى الغب إلا أنه ينبغي أن يقوى ويؤكد بحسب فضل هذه على تلك في قوتها وحرارتها، فاسق العليل في هذه الحمى كل ليلة من ماء الإجاص والتمر هندي الذي ذكرنا إلا أن تكون طبيعته تجيء كل يوم مجلسين فصاعدا والزمه أقراص الكافور سحرا، وماء الشعير مع طلوع الشمس، واسقه نهاره كله، وفي كل ساعة قليلا قليلا من ماء القرع أو ماء الخيار أو ماء البطيخ الهندي أو غيره وغذه بالخبز المغسول المفتوت المخبص مع السكر. وإن كان في غذائه تقصير فأعد عليه ماء الشعير على ما ذكرنا والق في الماء الذي تسقيه شيئا من بزرقطونا، واسقه من لعابه بالجلاب وماء الرمان. وادلك ما على لسانه من الخشونة بخرقة كتان مبلولة بالماء ورد ثم العقه لعاب البزرقطونا والسكر واعطه ندى الإجاص وعليه شيء من لحمه ليمسكه في فمه ولتكن الخرق المغموسة في صندل وماء الورد على كبده وقلبه في أكثر الأوقات، وإن لم يكن بالعليل ورم في جوفه ولا كان يشكو في صحته ضعفا في معدته وكبده، فاسقه من الماء المبرد بالثلج في وقت اشتعال الحرارة شيئا كثيرا حتى يخضر ويرتعد فإنك تطفئ بذلك عنه ثائرة الحمى على المكان ثم PageV01P475 يعرق ويبرأ ويقارب البرؤ وإن انطلقت طبيعته انطلاقا شديدا فاسقه ماء سويق الشعير مع أقراص الطباشير الممسكة، وباعد عنه الجلاب والسكنجبين السكري، واعطه رب الرمان والتفاح والسفرجل الحامضة الساذجة وسائر ما قد ذكرنا في منع الإسهال له. فإن تأذى بالسهر والصداع فعالجه على ما ذكرنا في هذه الأبواب. أما ما ذكرنا في علاج المرض المفرد، فإذا تركب فينبغي أن يؤخذ علاجه من سائر الأبواب، وليكن في وقت الغذاء في هذه الحمى وفي جميع الحميات اللازمة الوقت الذي يحس فيه العليل بأدنى خفة. فإن لم يكن خف فالوقت الذي كان من عادته في صحته أن يطعم فيه. وإن 