ms1001	. وأما الأدوية فى الإبتداء فالقوابض خصوصا للدموى. وأفضل القوابض ما له مع قبضه جوهر لطيف يغوص به. ومن الأشياء التى اخرجتها التجربة ان القوابض المخلوطة المركبة انفع من المفردة البسيطة. وربما اشتد الوجع فى اول الأمر، فاحتيج إلى ان يخلط بالقوابض ما يسكن الوجع ويلين؛ مثل شراب البنفسج، والفانيذ، واللبن الحار، ولعاب بزر الكتان، والميبختج. وربما كثر الإنصباب، ولم يكن بد من المحللة يخلط بها. وربما لم تكن المادة كثيرة فى الإنصباب، ويكون الورم ليس قويا، فيبدأ ويستعمل العفص والنوشادر؛ فانه يمنع بقوة ويحلل بقوة. وأما الصفراوى فيجب أن يكون اكثر القصد فيه مصروفا إلى التبريد مع التقبيض. وقد يستعمل [فيه] لطوخات. وقد يستعمل فيه وفى كل حار غرغرات. ويستعمل نفوخات بمنفاخ، ونثورات. فمن ذلك التغرغر بالسكنجبين والماء، والخل [والماء]؛ فانه عظيم المنفعة فى أول الحار والبارد، وبرب التوث خاصة البرى، ثم الذى [ليس] فيه سكر أو عسل. ويستعمل فى الإبتداء صرفا، ويقوى بقوابض من جنس عصارة السماق والحصرم مجففين، وكما هما والجلنار. وانما يجعل فى مثله العسل لينقى لا ليقوى. وكذلك طبيخ القسب بالعسل، أو طبيخ السماق بعقيد العنب. وأقوى من ذلك عصارة الجوز الطرى؛ وهو من أفضل أدوية هذه الأورام. وعصارة الورد الطرى ورب الخشخاش إذا خلط بالقوابض، كان شديد النفع فى الإبتداء. وأقوى من ذلك طبيخ الآس، والبلوط [والسماق]، وماء الكزبرة، والسماق، وماء قشور الجوز، وماء الآس، وماء طبخ فيه العدس جدا، وماء السفرجل القابض جدا. وللزعرور خاصية، والشب اليمانى له خاصية فى ذلك. وأيضا ينفخ فى الحلق نفوخ من بزر الورد، والسماق، والجلنار، أجزاء سواء، ومن الكافور شىء قليل. وللصفراوى. عصارات البقول الباردة، مخلوطة بما له قبض ما، و<ماء> عصارة عصاالراعى، و <ماء> عصارة عنب الثعلب، وعصارة قضبان الكرم. ومن المشتركات بينهما فى الإبتداء بزر الورد، وبزر البقلة الحمقا، ولعاب بزر قطونا، ونشا، وطباشير، وسماق، وكثيراء، وكافور، يتخذ منه حبا مفرطحا، و يوخذ تحت اللسان. فاذا انقطع التحلب فيجب أن يخلط برب التوث المر، والزعفران 
ms1002	؛ فان المر غواص بقوة قبضه وتحليله، ويغوص الزعفران، فيجتمعان على الإنضاج. فان رأيته يميل إلى الصلابة، خلطت بالتوث شيئا من البورق. فاذا قارب المنتهى أو حضل فيه، فيجب أن يستعمل أيضا ما فيه تسكين وتليين؛ كاللبن الحليب مدافا فيه فلوس خيارشنبر، وزفت فى رب التوث؛ أو طبيخ التين، والحلبة، ورب الآس مع الميبختج، أو عصير الكرنب بعسل، أو ميبختج، أو مقل عربى محلولا برب العنب، فانه نافع جدا. أو ماء الأصول مطبوخا فيه زبيب، وحلبة وتمر، وتين، والمر، والزعفران، والدارصينى، غرغرة بالسكنجبين أو ماء العسل. وتستعمل الأضمدة أيضا للإنضاج؛ مثل ضماد الشاهترج، وتقطير دهن اللوز فى الأذن نافع فى هذا الوقت. وإذا رأيته لا ينضج، ورأيت صلابة، وجب ان يستعمل فى أدويته الكبريت. وإذا كان قد نضج، فاجهد فى تفجير الورم بالغراغر التى تجمع [الى] التليين والتفجير؛ كبعض الأدوية الحادة فى اللبن يتغرغر به. وان كان ظاهرا، وتطاول ولا ينفجر، فلا بأس باستعمال الحديد. ومن الأدوية المعتدلة مع مبادرة إلى التفجير طبيخ الحلبة بالتين والتمر، وطبيخ العدس بالورد، ورب السوس، وبزر المرو، وبعد ذلك يتدرج إلى ما هو أقوى؛ فيخلط برب التوث بورق، ومر، وكثيرا؛ وأيضا بزر المرو مدافا فى لبن ماعز، والأدهان المسخنة، وخصوصا مع العسل وسك. ويتغرغر بمثل ماء عسل طبخ فيه تين، وفوذنج، ومرزنجوش؛ أو شبث ونعناع، ونمام، وأصل السوسن، مجموعة ومفرقة. وللقسط وخاصة البحرى منفعة عظيمة فى مثل هذا الوقت. وفى حقيقة الإنتهاء بعد الجلاء التام والتفجير بمثل النطرون، والبورق، والحلتيت، والمر، والفلفل، والجندبادستر، وذرق الخطاطيف، وخرء الديك، يغرغر به مع رب التوث، بل بالنوشادر، والعاقرقرحا، وبزر الحرمل، والخردل، وبزر الفجل بالماء والسكنجبين؛ يستعمل هذه نفوخات. ونفخ النوشادر مريح. وإذا انحطت العلة استعمل الشراب، والحمام، والتنطيل. صفة حب نافع فى الانتهاء: أصل السوسن أربعة اجزاء، حلتيت نصف جزء، يجمع بعصارة الكرنب أو عقيد العنب. وأما علاج البلغمى فمن ذلك ان يدخل فى الحلق قضيب معهون، معوج، ملفوف عليه خرق، ويلطى به الورم، وتنقى به الرطوبة. وللعتيق 
ms1003	 منه حلتيت بالدارصينى، أو يسهل بالقوقاى وبالأيارج ونحوه. ويحقن بالحقن الحادة القوية جدا. وأما علاج السوداوى فانفع الأدوية له دواء الحرمل غرغرة ولطوخا من داخل وخارج. وأما الأدوية التى لها خاصية وموافقة فى كل وقت، فخرء الكلب الأبيض، و الذيب الأبيض؛ يجوع الكلب، ويطعم العظام وحدها، حتى يلقى خرأ أبيض، يكون قليل النتن؛ كذلك زبل الإنسان، وخصوصا الصبى. ويجب أن يجتهد حتى يكون ما يغتذى به بقدر ما يهضم؛ وأفضله الخبز والترمس بقدر قليل، ويسقى عليه شرابا عتيقا، ثم يوخذ رجيعه، ويجفف فانه أقل نتنا. فان اشتهى مع الخبز شيئا آخر، فالأغذية الجيدة الهضم، الحسنة الكيموس، الحارة المزاج، باعتدال؛ مثل لحوم الدجاج، والحجل، وأطراف الماعز؛ فان هذه مع جودة الهضم تخرج ثفلا قليل النتن. ومن أدويته "الفاعلة بالخاصة" الخطاف المحرق، يذبح أولا ويسيل الدم على الأجنحة، ثم يذر عليها ملحا، ويجعل فى كوز مطين ويشد رأسه، ويوضع فى تنور؛ ولأن يودع الزجاج المطين بطين الحكمة أصوب عندى. وكذلك خرء الخطاف المحرق بقوة. وقد يحنك صاحب الخناق الملح بالعسل، والخل، والزيت. وكذلك أورام اللهاة. و[قد] يحنك أيضا بمرارة الثور بالعسل، ومرارة السلحفاة، وزهرة النحاس، و رؤس السميكات المملوحة، خصوصا للهاة. وكذلك الغرغرة بالسكنجبين، المطبوخ فيه بزر الفجل. والقلقطار والقلقديس جيدان لورم النغانغ. ومن المركبات دواء التوث بالمر والزعفران، ودواء الخطاطيف، ودواء الحرمل، ودواء قشور الجوز الطرى، واقراص اندرون، ودواء بهذه الصفة: خرء الكلب الأبيض محرقا فى خزف أوغير محرق اوقية، فلفل وزن درهمين، عفص محرق، وقشور الرمان، لحى الخنزير، أو القرد، او الضبع من كل واحد أوقية، مر وقسط من كل واحد نصف أوقية، ينفخ أو يلطخ بعسل. وأيضا فى آخره وفى وقت الشدة، عذرة صبى عن خبز ترمس، وخرء الكلب، والخطاطيف المحرقة، والنوشادر، يكرر فى اليوم مرات. وربما ورم لسان المخنوق أيضا، وربما يحوج إلى معالجته، وقد تكلمنا فى أورام اللسان؛ والذى يخص هذا الموضع منه [مع] وجوب الرجوع إلى ما قيل هناك، أن يحتال بعد الفصد فى جذب 
ms1004	 المواد إلى أسفل. وقد يفعل ذلك فى هذا الموضع ايارج فيقرا؛ فان له خاصية ''فى جذب المواد، التى تلى'' أعالى فم المعدة، والمرى، والحلق. ثم يستعمل بعده المبردات الرادعة؛ كعصارة الخس، وهو ذو خاصية، دل عليها رويا نافعة. ثم إن احتيج إلى تحليل لطيف فعل. وأما الفقارى فمما ينفع فى تدبيره ان يحتال فى غمز الموضع بالرفق إلى خلف. فربما ارتدت الفقارة، "وذلك الغمز'' قد يكون بآلة أو بالإصبع؛ وقد يجد بذلك راحة. والآلة شىء مثل اللجام يدخل فى الحلق، ويدفع ما دخل إلى خارج. والغمز ضار جدا فى الأورام. فاذا اشتدت الخوانيق، ولم تنجع الأدوية، وأيقن بالهلاك، كان الذى يرجى به التخليص، شق القصبة؛ وذلك بشق الرباطات، التى بين حلقتين من حلق القصبة، من غير أن ينال الغضروف، حتى يتنفس منه، ثم يخاط عند الفراغ من تدبير الورم ويعالج فيبرأ. ووجه علاجه أن يمد الرأس إلى خلف ويمسك، ويوخذ الجلد ويشق. وأصوبه أن يوخذ الجلد بصنارة ويبعد، ثم يكشف عن القصبة، ويشق مابين حلقتين من الوسط بحذاء شق الجلد، ثم يخاط ويجعل عليه الذرور الأصفر. ويجب ان يطوى شفتا شق الجلد، ويخاط وحده، من غير ان يصيب الغضروف والأغشية شىء. وهذا حكم مثل هذا الشق. وان لم يقع <بمثل> هذا الغرض، اوان ظن ان فى تلك الأربطة نفسها ورم وآفة، لم يجب ان يستعمل الشق. وإذا غشى على العليل، وخشيت أن يتم الإختناق، بادرت إلى الحقن القوية، وفصد العرق الذى تحت اللسان، وفصد عرق الجبهة، وتعليق المحاجم على القفا وتحت الذقن بشرط، وبغير شرط. فان كان سبب اختناقه وغشيه العرق، فانه ينكس ليسيل الماء، ثم يدخن بما له قوة وطيب حتى يستيقظ. وأما المتخلص عن الخناق الشديد فيجب ان يفصد ويحقن، ويحسى أياما حسوا من دقيق الحمص واللبن، أو ماء اللحم مدوفا فيه الخبز وصفرة البيض. واعلم ان كل من كان به وجع فى الحلق، فالأولى به هجر الكلام من أى وجع كان.(@)(@)(@@) ~~فصل فى اللهاة واللوزتين(@)(@)(@@) هذه قد 
ms1005	 يعرض لها نوازل، تورمها حتى تمنع النفس. وقد تسترخى اللهاة من غير ورم، فيحتاج إلى ما يقبضها ويجففها من الباردة والحارة. وربما احتيج إلى قطعها، وتقرب [معالجتها] من معالجة الخوانيق. وتعالج فى الإبتداء بلطوخات ''يرفق بمسها"، وتستعمل بريشة؛ فان الإصبع فى غير وقيه وغير رفقه، ربما عنف. والعظيم منها القليل الإلتهاب، تستعمل عليه [الأدوية] العفصة. والملتهب يصلح له ما هو أشد تبريدا؛ مثل ماء عنب الثعلب، ومثل بزر الورد وورقه، فان لهما فعلا قويا. ومما هو أقوى فى هذا الباب: الصمغ العربى، والكثيراء، والأنزروت، والبسفائج، لطوخا. وأيضا جلنار جزء ان، شب يمانى جزء، <مسحوقين> منخولين بحريرة، ويستعمل بملعقة مقطوعة الرأس عرضا؛ وربما زيد فيهما زعفران، وكافور، ويستعمل لطوخا. وأيضا العفص مسحوقا بالخل، ويلطخ بريشة. وأيضا ماء الرمان الحامض بالقوابض. وأيضا حجر شادنج، وحجر فروخوس محرقا؛ الذى يسمى اخراطوس، والحجر الأفروجى، و طباشير، وطين مختوم، والآرمنى، ورب الحصرم، وتمرة الشوكة المصرية، والشب اليمانى، وبزر الورد، ويتخذ منها مثل ذلك. والتبخر باعواد الشبث مما يقبض اللهاة جدا. وأيضا عصارة الرمان الحلو، المدقوق بقشره، مع سدسه عسلا مقوما مثخنا؛ فانه لطوخ جيد. ويجب مع التغرغر بالقوابض أن يديم الغرغرة بماء حار؛ فان ذلك يعده لفعل القوابض فيه وتليينه، ويمنع تصليب القوابض اياه. فان أورثها القوابض صلابة؛ او انعصارا؛ [او انقباضا] مولما، استعمل فيها اللعاب، والصمغ، والكثيراء، والنشاء، والأنزروت، و بزر الخطمى، و"ماء النخالة والشعير''؛ أو يقوم عصارة أطراف العوسج بخمسه عسلا؛ أو وزنه زيتا؛ أو طبيخ الورد والسماق بسدسه عسلا، يطبخ ويقوم. ويطلى من خارجه بما له تجفيف وقبض، مثل ما يتخذ بالعفص والشب اليمانى. والملح هو المتقدم على جميع ذلك. قيل وللسوداوى عفص جزء، زاج أحمر سماق من كل واحد ثلاثة أجزاء وثلث، ملح مشوى عشرون جزءا ويستعمل. دواء جيد فى الأحوال والأوقات: شب يمانى ثلاثة [اجزاء]، بزر الورد جزء ان، قسط جزء، ويستعمل ضمادا بريشة ترفع اللهاة. دواء جيد <لوقته>: توخذ عصارة الرمان بقشره، ويقوم بخمسه عسلا، ويطلى. وأيضا [يوخذ 
ms1006	] شب جزء، نوشادر نصف جزء، عفص فج ثلثا جزء، زاج ثلاثة [اجزاء]، و إذا بلغ المنتهى أوقاربه، استعمل المر، والزعفران، والسعد وما أشبهه، ودارشيشعان خاصة، وفقاح الإذخر، و[عيدان البلسان]، والأشنة، يستعمل لطوخات، ومياهها غراغر؛ وخصوصا إذا استعمل منها غراغر بطبيخ أصل السوسن وبزر الورد مع عسل. و يقطر دهن اللوز فى الأذن فى كل وقت، فانه نافع. فان جمعت اللوزتان أو ما يليهما، استعملت السلاقات المذكورة فى باب الخناق. فاذا دام الوجع ولم يسكن، عاودت الإسهال. فان لم يتم بذلك، استعملت القوية التحليل؛ مثل عصارة قثاء الحمار، [والكرنب]، والقنطوريون، والنطرون الأحمر بعسل [او] وحدها. وإذا صلب الورم وطال، فليس له كالحلتيت. وإذا اخذت تدق فى موضع، وتغلظ فى موضع فاقطع؛ وما أمكن أن يدافع بذلك، وتضمره بنوشادر، وترفعه إليه بملعقة كاللجام فهو أولى. ولا يجب أن يقطع الا اذا ذبل أصلها؛ فان فيه خطرا عظيما. غرغرة تجفف [قروح] أورام النغانغ وتنقيها: عدس، جلنار خمسة خمسة، أشياف ماميثا، زعفران، قسط جزء جزء، يطبخ فى الماء، ويوخذ من سلاقته جزء، ويمزج بنصفه رب التوث، وربعه عسل، ويتغرغر به.(@)(@)(@@) ~~فصل فى سقوط اللهاة(@)(@)(@@) قد تسقط اللهاة بحمى. وقد تسقط بغير حمى. وسقوطها ان تمتد إلى أسفل حتى لا يرجع إلى موضعها. وربما احتاج المزدرد إلى الغمز بالإصبع حتى يسيغ. العلاج: إن كان هناك حرارة وحمرة فصدت، ثم استعملت الغرغرات المذكورة فى الأبواب الماضية؛ مثل الغرغرة بالخل وماء الورد. ثم يشال بورد، وصندل، وجلنار، وكافور، ورب التوث، خاصة بالآلة الشبيهة باللجام. ويجب أن يكون برفق ما امكن. وإن لم تكن هناك حرارة وحمرة، استعملت الغرغرة بالسكنجبين، والخردل، و المرى النبطى، ويشال بالآلة المذكورة. والدواء الذى يشال به العفص والنوشادر مسحوقين. وأقوى العلاج أن يكبس بالآلة إلى فوق ممتدا إلى خارج، بالأدوية القوابض، أو المخلوطة بالمحللات على ما يجب. وربما غمز. بالإصبع ملطوخة بمثل رب التوث، والجوز وغير ذلك. ومن الأدوية الجيدة للكبس: جلنار، وشب، وكافور. ومن الجيدة فى الإشالة: السك بالنوشادر، والعفص والنوشادر 
ms1007	. والسك ألطف بعد ان لا يكون هناك آفة من ورم وامتلاء. فاذا وقف، تغرغر بماء الثلج غرغرة بعد غرغرة. ومما جرب لذلك أن يوخذ: بزر الورد نصف رطل، عصارة لحية التيس ثلاث أواقى، يطبخ فى العسل أو فى الطلاء، وهو أقوى. والصبيان قد يشيل لهاتهم العفص المسحوق بالخل، وخصوصا إذا طلى [منه] على يوافيخهم.(@)(@)(@@) ~~فصل فى افراد كلام فى قطع اللهاة واللوزتين(@)(@)(@@) يجب أن ينظر فى اللهاة دقتها وضمورها، وخصوصا فى أسفلها. و إن غلظ طرفها، ورشح منه كالقيح، فهو أول وقت. وحينئذ يقطع بالحديد، أو بالأدوية الكاوية. ويحتاط باسهال لطيف يتقدمه، ونفض البدن عن الإمتلاء، ان كان به <إمتلاء> من دم أو غيره؛ فان القطع مع الإمتلاء خطر. والدقيق المستطيل كذنب الفارة، الراكب على اللسان، من غير إمتلاء، أو حمرة، أو سواد، فان قطعه قليل الخطر. وصفة قطعها أن يكبس اللسان إلى أسفل، ويتمكن من اللهاة بالقالب، ويجر إلى أسفل؛ ولا يستاصل قطعها، بل يترك منها شيئا؛ فانك ان قربته من الحنك، لم يكد الدم يرقأ البتة. مع أنه لايجب أن يقطع شيئا قليلا، فتكون الآفة تبقى بحالها؛ بل يجب ان يقطع قدر ما زاد على الطبيعى. وأما إذا كانت حمراء وارمة، ففى قطعها خطر؛ وربما انبعث دم لايرقأ بكل رقؤ. ومن الأدوية القاطعة له: الحلتيت والشب، لا يزال يجعله على أصله، فانه يقطعها ويسقطها. ومن الأدوية المسقطة إياها بالكى [هو] النوشادر مع الحلتيت و الزاجات. ويجب أن يقتصر بهذه الأدوية على اللهاة بالآلة الموصوفة، ويمسك ساعة من غير بلع، حتى تعمل فيها، ثم يعاد فيه إلى أن تسود. فان اسودت، سقطت بعد ثلاثة أيام فى الأكثر. ويجب أن يكون المعالج متكيا، فاتح الفم حتى يسيل لعابه، و لا يحتبس فى فمه. وأما اللوزتان فيعلقان بصنارة، ويجذبان إلى خارج ما أمكن، من غير أن ينجذب معها الصفاقات؛ فيقطعان باستدارة من فوق الأصل عند ربع الطول بالآلة القاطعة، من غير أن تقلب الآلة؛ وتقطع الواحدة بعد الأخرى وبعد مراعاة الشرائط 
ms1008	 المذكورة فى لونها وفى حجمها. فاذا سقط منها ما قطع، ترك الدم يسيل بقدر صالح، وصاحبها منكب على وجهه؛ لئلا يدخل الدم حلقه؛ ثم يتمضمض بماء وخل مبردين، ويتقيأ ويسعل لينقى باطنه. ثم يجعل عليه ما يقطع الدم؛ مثل القلقطار، والشب، والزاج، ويتغرغر بطبيخ العليق، وورق الآس مفترا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى ذكر آفات القطع(@)(@)(@@) من ذلك الضرر بالصوت. ومن ذلك تعريض الرئة للحر والبرد؛ فيحدث سعال عن حر وبرد، ولا يصبر على العطش. ومن ذلك تعريض المعدة لسوء المزاج عن سبب باد من ريح، وغبار، ونحوه. وكثير منهم يستبرد الهواء المعتدل. وكثير منهم استحكم البرد فى صدره ورئته حتى مات. وقد يعرض منه نزف دم لا يحتبس، <ويقضى بالتلف و الموت سرعة>.(@)(@)(@@) ~~علاج نزف دم قطع اللهاة واللوزتين(@)(@)(@@) يجب ان توضع المحاجم على العنق والثديين. ويفصد من العروق السافلة المشاركة، كالإبطى ونحوه، فصدا للجذب. وأما المفردات الحابسة للدم، واللطوخات المستعملة لذلك فهى مثل الزاج يلطخ به، أو يذر الزاج عليه. والمبردات بالفعل كماء الثلج. و العصارات الباردة القابضة المعروفة؛ مثل عصارة الحصرم، وعراجين الكرم، والريباس، وعنب الثعلب، وماء السفرجل الحامض؛ ومن الأشياء المجربة التى لها خاصية فى هذا الباب. ويجب ان يستعمل فى الحال دواء، شهد به العالم المعروف بديوجانس، وهو الكوهسارك. وأيضا عصارة لسان الحمل، إذا استعمل خصوصا باقراص الكهربا، والطين المختوم. ويجب أن لا يستعمل شىء منها حارا، بل باردا بالفعل؛ فان الحرارة بما تجذب تبطل فعل الدواء.(@)(@)(@@) ~~الفن العاشر فى احوال الرئة والصدر، وهو خمس مقالات المقالة الاولى منه فى الأصوات وفى التنفس فصل فى تشريح الحنجرة والقصبة والرئة(@)(@)(@@) فأما قصبة الرئة فهى عضو مؤلف من غضاريف كثيرة دوائر، وأجزاء دوائر تضد بعضها فوق بعض؛ فما لاقى منها منفذ الطعام الذى خلفه، وهو المرى جعل ناقصا؛ وقريبا من نصفف دائرة، وجعل قطعها إلى المرى، ويماس المرى منه جسم غشائى لا غضروفى؛ بل الجوهر العضروفى منه إلى قدام. وألفت هذه الغضاريف برباطات يجللها غشاء، ويحتوى على جميع ذلك من 
ms1009	 الباطن غشاء أملس إلى اليبس والصلابة ما هو؛ وكذلك أيضا من ظاهره، [و] على رأسه الفوقانى الذى يلى الفم والحنجرة. وطرفه الأسفل ينقسم قسمين، ثم يتقسم أقساما تجرى فى الرئة مجاورة لشعب العروق الضاربة والساكنة، وينتهى توزعها إلى فوهات هى أضيق جدا من فوهات ما يشاكلها، ويجرى معها. فأما تخليقه عن غضروف: فليوجد فيه الإنفتاح المذكور، ولا يلجئه اللين إلى الإنطباق؛ وليكون صلابته واقية له اذ كان وضعه إلى قدام. وليكون صلابته سببا لحدوث الصوت، أو معينا عليه. وتاليفه من غضاريف كثيرة مربوطة بأغشية؛ ليمكنها الإمتداد، والإجتماع عند الإستنشاق والتنفس، ولا يألم من المصادمات التى تعرض لها من تحت، ومن فوق، ومن الانجذابات التى تعرض لها إلى طرفيها، ولتكون الآفة اذا عرضت لم يتسع ولم يشتمل. وجعلت مستديرة لتكون أحوى، وأسلم. وانما نقص ما يماس المرى منه لئلا يزحم اللقم النافذة؛ بل يندفع عن وجهها اذا مددت المرى إلى السعة فيكون تجويفها حينئذ كانه مستعان للمرى؛ اذ المرى، ياخذ فى الإنبساط إليه وينفذ فيه؛ وخصوصا والإزدراد لا يجامع التنفس؛ لأن الإزدراد يحوج إلى انطباق مجرى قصبة الرئة من فوق لئلا يدخلها الطعام المار فوقها، ويكون إنطباقها بركوب الغضروف المكبى على المجرى؛ وكذلك الذى يسمى بالذى لا اسم له. وإذا كان الإزدراد، والقئ محوجين إلى إنطباق فم هذا المجرى لم يمكن أن يكونا عندما يتنفس. وخلق لأجل التصويت الشىء الذى يسمى لسان المزمار يتضايق عنده طرف القصبة، ثم يتسع عند الحنجرة؛ فيبتدئ من سعة إلى ضيق، ثم إلى فضاء واسع كما فى المزمار؛ فلابد للصوت من تضييق المحبس. وهذا الجرم الشبيه بلسان المزمار من شانه: أن ينضم، وينفتح؛ ليكون بذلك قرع الصوت. وأما تصليب الغشاء الذى يستبطنها: فليقاوم حدة النوازل، والنفوث الرديئة، والبخار الدخانى المردود من القلب، ولكى لا يسترخى بقرع الصوت. وأما انقسامها أولا إلى قسمين: فلأن الرئة ذات قسمين. وأما تشعبها مع العروق السواكن فلياخذ منها الغذاء. وأما ضيق فوهاتها: فليكون بقدر [ما] ينفذ فيها النسيم إلى الشرائين المؤدية 
ms1010	 إلى القلب، ولا ينفذ فيها إليها دم [الغذاء]؛ اذ لو نفذ لحدث نفث الدم. وهذه صورة قصبة الرئة. وأما الحنجرة: فانها آلة لتمام الصوت، ولحبس النفس، وفى داخلها الجرم الشبيه بلسان المزمار؛ وقد ذكرناه. وما يقابله من الحنك "و هو" مثل الزائدة التى تشد بها رأس المزمار؛ فيتم به الصوت. والحنجرة مسدودة مع القصبة بالمرى شدا؛ إذا هم المرى بالإزدراد، ومال إلى أسفل لجذب اللقمة انطبقت الحنجرة، وارتفعت إلى فوق، واشتد انطباق بعض غضاريفها إلى بعض فتمددت الأغشية والعضل. وإذا حاذى الطعام مجرى المرى يكون فم القصبة والحنجرة ملتصقين بالحنك من فوق؛ فلا يمكن أن يدخلها من الحاصل عند المرى شىء فيجوزها الطعام والشراب من غير ان يسقط إلى القصبة شىء إلا فى أحايين يستعجل فيها بالإزدراد قبل استتمام هذه الحركة، اويعرض للطعام حركة إلى المرى متشوشة؛ فلاتزال الطبيعة تعمل فى دفعه بالسعال. وقد ذكرنا تشريح غضاريف الحنجرة وعضلها فى الكتاب الأول. وأما الرئة: فهى مؤلفة من أجزاء: أحدها شعب القصبة، والثانى شعب الشريان الوريدى، والثالث شعب الوريد الشريانى، ويجمعها لا محالة لحم رخو متخلخل هوائى خلق من ارق دم والطفه، وذلك أيضا غذاءها، "وهى كثيرة المنافذ، ولونها" إلى البياض؛ خصوصا فى رئات ما تم خلقه من الحيوان. وخلق متخلخلا ليسع الهواء، ولينضج فيه، ويندفع فضله عنه كما خلق الكبد بالقياس إلى الغذاء. وهو ذو قسمين: أحدهما إلى اليمين، والآخر إلى اليسار. والقسم الأيسر ذو شعبتين. والقسم الأيمن ذو ثلاث شعب. ومنفعة الرئة بالجملة الإستنشاق. ومنفعة الإستنشاق اعداد هواء للقلب أكثر من المحتاج إليه فى نبضة واحدة. ومنفعة هذا الإعداد أن يكون للحيوان عندما يغوص فى الماء، وعندما يصوت صوتا طويلا متصلا يشغله عن أخذ الهواء، أو يعاف استنشاقه لأحوال، وأسباب داعية إليه من نتن أو غيره هواء معد ياخذه القلب. ومنفعة هذا الهواء المعد أن يعدل بترويحه حرارة القلب، وأن يمد الروح بالجوهر الذى هو أغلب فى مزاجه؛ من غير أن يكون الهواء وحده كما ظن بعضهم يستحيل روحا 
ms1011	 كما لا يكون الماء وحده يغذو عضوا؛ ولكن كل واحد منهما إما جزء غاذ، وإما منفذ مبذرق. أما الماء فلغذاء البدن. وأما الهواء فلغذاء الروح. وكل واحد من غذاء البدن والروح جسم مركب لا بسيط. وأما منفعة اخراج الفضل المحترق من الروح وهو دخانيته فاخلاء الرئة لدخول الهواء البارد؛ فان هذا المستنشق يكون لا محالة قد استحال إلى السخونة؛ فلا ينفع فى تعديل الروح. وأما تشعب العروق والقصبة فى الرئة: فان القصبة والشريان الوريدى يشتركان فى تمام فعل النفس. والشريان الوريدى والوريد الشريانى يشتركان فى غذاء الرئة من الدم النضيج الصافى الجائى من القلب. وأما منفعة اللحم فليسد الخلل، ويجمع الشعب. وأما تخلخله: فليصلح للإستنشاق؛ فانه ليس انما ينفذ الهواء فى القصبة فقط؛ بل [قد] يتخلص إلى جرم الرئة منه. وفى ذلك استظهار فى الإستكثار؛ وليعين أيضا بالإنقباض على الدفع؛ فيكون مستعدا للحركتين؛ ولذلك ما تنتفخ الرئة بالنفخ. وأما بياضها: فلغلبة الهواء على ما يغتذى به، ولتردده الكثير فيها. وأما انقسامها باثنين: فلئلا يتعطل النفس لآفة تصيب أحد الشقين. وكل شعبة تتشعب كذلك إلى شعبتين. وأما الخامسة التى فى الجانب الأيمن: فهى فراش وطئ للعرق المسمى الأجوف، وليس نفعه فى التنفس بكثير. ولما كان القلب أميل يسيرا إلى الشمال وجد فى جهة الشمال شاغل لفضاء الصدر، وليس فى اليمين؛ فحسن أن يكون للرئة فى جانب اليمين زيادة تكون وطا للعرق؛ وقد وقعت حاجة. والرئة يغشيها غشاء عصبى ليكون لها على ما علمت "حس ما بوجه". وان لم يكن مداخلا كان مجللا، وعلى ان الرئة نفسها وطأ للقلب تكنه، ووقاية له. والصدر مقسوم إلى تجويفين يفصل بينهما غشاء ينشاء من محاذاة منتصف القص. ولا منفذ من احد التجويفين إلى الآخر. وهذا الغشاء بالحقيقة غشاآن؛ وهو يتصل من خلف بالفقار، ومن فوق بملتقى الترقوتين. والغرض فى خلقتهما: ان يكون الصدر ذا بطنين ان أصاب أحدهما آفة كمل الآخر لأفعال التنفس، واغراضه. ومن منافعها: ربط المرى، والرئة، واعضاء الصدر بعضها ببعض. وأما الحجاب 
ms1012	 فقد ذكرنا صورته، ومنفعته فى تشريح العضل؛ فانه بالحقيقة احدى العضل؛ وهو من ثلاث طبقات؛ المتوسطة منها هى حقيقة الوتر الذى به يتم فعلها. والطبقة التى فوقها هى كالأساس والقاعدة. لأغشية الصدر التى تستبطنه. والطبقة السافلة مثل ذلك لأغشية الصفاق. وفى الحجاب ثقبان: الكبير منهما منفذ للمرى، والشريان الكبير. والصغير ينفذ فيه الوريد المسمى الأبهر؛ وهو شديد التعلق به، والإلتحام.(@)(@)(@@) ~~فصل فى امزجة الرئة وطرق علامات احوالها(@)(@)(@@) نقول: أما المزاج الحار فيدل عليه سعة الصدر، وعظم النفس وربما تضاعف والنفخة، والصوت، وثقله، وقلة التضرر بالهواء البارد، وكثرته بالحار، واعراض عطش يسكنه النسيم البارد كثيرا من غير شرب. وكثيرا ما يصحبه لهث، وسعال. وأما المزاج البارد: فيدل عليه صغر الصدر، وصغر النفس والصوت، وحدتهما، والتضرر بكل بارد، وكثرة تولد البلغم فيها. وكثيرا ما يتضاعف به النفس، ويصحبه الربو، والسعال. وأما المزاج الرطب: فيدل عليه كثرة الفضول، وبحوحة الصوت، والخرخرة خصوصا إذا كانت مع مادة؛ وكانت مائلة إلى فوق، والعجز عن رفع الصوت لا لضعف البدن. و أما المزاج اليابس: فيدل عليه قلة الفضول، وخشونة الصوت، واشتباهه بصوت الكراكى. وربما كان هناك ربو لشدة التكاثف. وكل واحد من هذه الأمزجة قد يكون للرئة طبيعيا، وقد يكون عرضيا. ويشتركان فى شىء من العلامات، ويفترقان فى شىء. فأما ما يشتركان فيه: فالعلامات المذكورة إلا ما يستثنى من بعد. وأما ما يفترقان فيه فشيئان: أحدهما ان المزاج إذا كان طبيعيا كانت العلامة واقعة بالطبع. وإن كان عرضيا كانت العلامة عرضية. وقد حدثت به؛ الا أن تكون العلامة من جنس ما لا يقع إلا بالطبع فقط؛ فتكون علامة الطبيعى مثاله عظم الصدر، أو صغره. واعلم: ان أخص الدلائل على احوال الصدر، والرئة التنفس فى حره، وبرده، وعظمه، وصغره، وسهولته، وعسره، ونتنه، وطيب رائحته، وغير ذلك من أحواله؛ وكذلك الصوت [أيضا] فى مثل ذلك، ومثل ما يدل عليه الخناقى منه؛ على أن الآفة فى العضل الباسطة، والأبح على انها فى العضل القابضة إذا كانت الآفة فى العضل 
ms1013	، والسعال، والنفث، والنبض؛ وقد يتبين لك كيفية دلائل التنفس، وكيفية دلائل الصوت، وكيفية دلائل السعال، و كيفية دلائل النفث. وأما النبض وما يوجبه بحسب الأمزجة والأمراض فقد عرفت ذلك. والرئة مجاورة للقلب. والإستدلال من أحواله عليها أقوى، والنبض أدل على ما يلى شعب القصب من الرئة. والسعال أدل على ما يلى القصبة. ولحمية الرئة، وإحساس الثقل دليل خاص على أن المادة فى الرئة. وإحساس اللذع، والنخس دليل خاص على ان المادة فى الأغشية، والعضلات. وإذا كان الإنتفاث بسعال خفيف فالمادة قريبة من أعلى القصبة وما يليها. وإن كانت لا تنتفث إلا بسعال كثير فالمادة غائرة بعيدة. وقد تصحب آفات اعضاء الصدر علامات من أعضاء بعيدة؛ مثل الدوار فى أورام الحجاب، وحمرة الوجنة فى أورام الرئة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الأمراض التى تعرض للرئة(@)(@)(@@) يعرض لها الأمراض المختصة بالمتشابهة الأجزاء، والأمراض الآلية؛ وخصوصا السدد فى عروقها، وأجزاء قصبتها؛ وخصوصا فى العروق الخشنة، وفى خلخلة جرمها. وقد تكون لأسباب السدد كلها حتى الإنطباق، والأمراض المشتركة. وقد تكثر أمراض الرئة فى الشتاء، والخريف لكثرة النوازل؛ وخصوصا فى خريف مطير بعد صيف يابس شمالى. والهواء البارد ضار بالرئة إلا أن تكون متاذية بالحر الشديد. وكثيرا ما تودى امراض الرئة إلى امراض الكبد؛ كما تودى شدة بردها، وشدة حرها إلى الإستسقاء؛ وكذلك الحجاب.(@)(@)(@@) ~~فصل فى معالجة الرئة(@)(@)(@@) ليتامل ما قيل فى باب الربو، والتنفس، ولينتقل إلى غيره مما يشاركه فى السبب من الأمراض. وقد تراض الرئة بمثل رفع الصوت، ومثل النفس النافخ ليتلطف بذلك فضولها، ولإستعمال الأدوية الصدرية هيئة خاصة فانها يجب ان تستعمل حبوبا، ولعوقات فى اكثر الأمر يمسك فى الفم، ويبلع ما يتحلل منها قليلا قليلا ليطول مدة عبورها فى جوار القصبة، ويتعاود؛ فيتأدى إلى القصبة والرئة؛ وخصوصا إذا نيم مستلقيا. و أرخيت العضل كلها التى يلى الرئة وقصبتها. وأقرب وجوه إمالة فضول الرئة هو الجانب الذى يلى المرى؛ ولذلك ينتفع بالقىء كثيرا إذا لم يكن هناك مانع.(@)(@)(@@) ~~فصل فى المواد الناشبة فى الرئة واحكامها 
ms1014	 ومعالجاتها(@)(@)(@@) المواد التى تحصل فى الرئة قد تكون من جنس الرطوبة، وقد تكون من جنس القيح، وقد تكون من جنس الدم، والمواد الحارة، والرقيقة. والمواد الناشبة فى الرئة قد يعسر انتفاثها؛ إما لغلظها ولزوجتها؛ فلا تنتفث، وإما لرقتها فلا يلزمها الريح الدافعة إياها بالسعال؛ بل تفقأ الرطوبة عن الريح فتباينها الريح غير قالعة. وإما لشدة كثرتها. وإذا كانت الأخلاط الصدرية غليظة فلا تبالغ فى التجفيف؛ بل اشتغل بالتليين، وبالتقطيع مع تحليل بمداراة؛ ويكون أهم الأمرين إليك التقطيع؛ اى تكون العناية بالتقطيع اكثر منها بالتحليل، واستعمل فى جميع تلك الأدوية ماء العسل؛ فانه ينفذها، ويجلو، ويلين. [و انت تعرف طريق استعمال ماء العسل].(@)(@)(@@) ~~فصل فى الأدوية الصدرية المفردة والمركبة وجهة استعمالها(@)(@)(@@) الأدوية الصدرية هى التى تنقى الصدر وهى على مراتب: المرتبة الأولى مثل دقيق الباقلى، وماء العسل، وبزر الكتان المقلو، واللوز، والشراب الحلو فانه شديد التفتيح لسدد الرئة؛ كما انه شديد التوليد لسدد الكبد؛ كما ستعلم علته فى باب الكبد. ومن الباردات: حب القثاء، والقثد، والبطيخ، والقرع. وأما السمن فاذا اقتصر عليه كان انضاجه أكثر من تنقيته؛ فان لعق مع عسل، ولوز مر؛ كان انضاجه أقل، وتنقيته أكثر. وأقوى من ذلك: علك البطم، واللوز المر، والسكنجبين العنصلى، والحلبة، والكندر. و تمرهيرون له قوة فى هذا المعنى. وأقوى من ذلك: الكمون، والفلفل، والكرسنة، وأصل السوسن، وأصل الجاوشير، والجندبادستر بالعسل، والعنصل المشوى مسحوقا معجونا بعسل، والقنطوريون الكبير، والزراوند المدحرج، والشونيز، والدود الذى يكون تحت الجرار اذا جففت على خزف فوق الجمر، أو فى التنور حتى تبيض، وتخلط بالعسل. وكذلك الراسن اذا وقع فى الأدوية؛ وماءه شديد النفع. والريوند من جملة ما يسهل النفث. والسيساليوس شديد المنفعة. والبلبوس نافع منق جدا خصوصا النئ، وبعده الذى لم يسلق إلا سلقة واحدة. والزعفران يقوى <اخذه> آلات النفس، ويسهل النفس جدا. وهذه الأدوية تصلح مشروبة، وتصلح ضمادات. ومن الأدوية المركبة: حب افلاطون؛ وهو حب الميعة، وشراب الزوفا بالنسخ المختلفة، ودواء اندروماخس، ودواء اسقلبيادس ودواء جالينوس، وأشربة الخشخاش 
ms1015	 [بنسخ]، ودواء مغناوس، ودواء البلاذر بالهليلجات. ومما ينفث الأخلاط الغليظة والمدة: يوخذ من السكبينج، والمر من كل واحد مثقال، قردمانا مثقالان، افيون مثقال؛ جندبادستر مثقال، يعجن بشراب حلو؛ الشربة [منه] نصف مثقال. ومما جرب: كندر اربعة، مر اثنان، مع ثلاث اواقى، ميبختج، يطبخ كالعسل، ويلعق. أو عصارة الكرنب بمثله عسلا، أو سلاقته يطبخان حتى ينعقدا، والنار نار الجمر وأيضا: مر، وفلفل، وبزر الأنجرة، وسكبينج، وخردل يتخذ منه حب، ويسقى غدوة وعشية عند النوم. وأيضا: خردل وزن درهم، بورق تسعة قراريط، عصارة قثاء الحمار، وأنيسون من كل واحد قيراط ونصف؛ وهو شربة يخرج فضولا كثيرة، وينقى بلا أذى. ومن الأدوية القوية فى ذلك: أن يوخذ المحروث، والخردل، وبزر الأنجرة، وعصارة قثاء الحمار، وأنيسون يجمع ذلك كله بالعسل، ويعجن به. ومن الأخلاط المائلة إلى الحر: حلبة اوقيتان، ورب السوس أوقيتان، بزر الكتان أوقية ونصف، كرسنة نصف أوقية، جوف حب القطن نصف أوقية، يلت الجميع بدهن اللوز، ويجمع بعسل. وأيضا: سبستان، وتين ابيض، وزبيب منزوع العجم، وأصل السوسن، وبرشياوشان، يطبخ فى الماء طبخا ناعما، ويسقى منه. فان طبخ فى هذا الماء بسفائج، وتربذ كان نافعا. واعلم: انه كثيرا ما يحتبس الشىء فى الصدر، وهو قابل للإنتفاث؛ الا ان القوة تضعف عنه، وحينئذ فيجب ان يستعان بالعطاس.(@)(@)(@@) ~~فصل فى كلام كلى فى التنفس(@)(@)(@@) التنفس يتم بحركتين، ووقفتين بينهما؛ على مثال ما عليه الأمر فى النبض؛ إلا ان حركة التنفس ارادية يمكن أن تغير بالارادة عن مجراها الطبيعى؛ والنبض طبيعى صرف. والغرض فى التنفس أن تملأ الرئة نسيما باردا حتى ''يعدل نبضات القلب"؛ فلا يزال القلب ياخذ منه الهواء البارد، ويرد إليه البخار الدخانى إلى أن يعرض لذلك المستنشق أمران: احدهما استحالة عن برده بتسخين ما يجاوره وما يخالطه، واستحالة عن صفائه بمخالطة البخار الدخانى له؛ فحينئذ يزول عنه المعنى الذى به يصلح لإستمداد النبض منه؛ فيحتاج إلى اخراجه، والإستبدال منه. وبين الأمرين وقفتان. وإستدخاله وهو الإستنشاق يكون بانبساط الرئة تابعة لحركة أجرام ["تطيف بها 
ms1016	، نحن نفسر الأمر فيها"، واخراجه يكون لإنقباض الرئة تابعة لحركة اجرام] تطيف بها. والتنفس عند العامة هو المخرج، وعند الأطباء وفى اصطلاح مابينهم تارة المخرج كما عند العامة، وتارة هذه الجملة؛ كما ان النبض عند العامة هى الحركة الإنبساطية، وعند الأطباء فيه اصطلاح خاص على النحو المعلوم [فيه]. وحركة التنفس المعتدل الطبيعى الخالى عن الآفة [يتم] بحركة الحجاب. فان احتيج إلى زيادة قوة لما ليس يدخل إلا بمشقة، أو لتقوى النفس ليخرج نفخه شارك الحجاب فى هذه المعونة عضل الصدر كلها حتى أعاليها، أو لا بد فبعض السافلة منها فقط. فان احتيج إلى صوت لم يكن بد من استعمال عضل الحنجرة. فان احتيج إلى أن يقطع حروفا ويولف منه كلام لم يكن بد من إستعمال عضل اللسان. وربما احتيج فيها إلى استعمال عضل الشفة. وكما ان فى النبض عظيما، وصغيرا، وطويلا، وقصيرا، وسريعا، وبطيئا، و حارا، وباردا، ومتواترا، ومتفاوتا، وقويا، وضعيفا، ومنقطعا، ومتصلا، ومتشنجا، ومرتعشا، وقليل حشو العرق، وكثيره، <وامورا مختلفة>، وأمورا محمودة، وأمورا مذمومة، ولكل ذلك أسباب، وكل ذلك دليل على أمرما، ولها اختلاف بحسب الأمزجة، والأسنان، والأجناس، والعوارض البدنية، والنفسانية؛ كذلك للنفس هذه الأمور المعدودة وما يشبهها؛ ولكل أمر منها فيه سبب. وبكل أمر منها دليل. فمن النفس عظيم، ومنه صغير، ومنه طويل، ومنه قصير، ومنه سريع، ومنه بطئ، ومنه متفاوت، ومنه متواتر، ومنه ضيق، ومنه واسع، ومنه سهل، ومنه عسر، ومنه قوى، ومنه ضعيف، ومنه حار، ومنه بارد، ومنه مستو، ومنه مختلف. ومن أصناف النفس ما له اسماء خاصة: مثل النفس المنقطع، والنفس المنتصب، والنفس المضاعف، والنفس الخناقى، والنفس المستكره وذى الفترات؛ كما يكون فى السكتة ونحوها. والآفات التى تعرض فى اعضاء النفس فيدخل منها آفة فى النفس، إما أن تكون فى اعضاء النفس، أو فى مباديها، أو فيما يشاركها بالجوار. واعضاء النفس: هى الحنجرة، والرئة، والقصبة، والعروق الخشنة، والشرائين، والحجاب، وعضل الصدر، والصدر نفسه؛ فان الآفة قد تكون فى الصدر نفسه إذا كان ضيقا صغيرا فيحدث 
ms1017	 لذلك فى التنفس آفة. وأما مباديها فالدماغ نفسه أو النخاع أيضا لانه منبت الحجاب فانه ينبت اكثره من الزوج الرابع من عصب النخاع، ويتصل به شعبة من الخامس والسادس والعصب الجائى إليها. وأما الأعضاء المشاركة بالجوار: فكالمعدة، والكبد، والرحم، والأمعاء، وسائر الأحشاء. وتلك الآقات إما لسوء مزاج مضعف حار، أوبارد، أورطب، أو يابس، ايه كان ساذجا، أو بمادة من خلط محتبس، او منصب إليه كثيرا، أولزج، أو غليظ؛ والمدة والقيح من جملتها، أو من ريح، أو من بخار. وإما مرض آلى من فالج، أو تشنج، او انحلال فرد من تصدع، أو تعفن، أو تقرح، أو تأكل، او من ورم بارد، أو حار، أو صلب، أو من وجع. وأنت تعلم مما نفيضه عليك: ان النفس قوى الدلالة، وجار مجرى النبض؛ بعد أن تراعى العادة فيها كما يجب عليك أن تراعى الأمر الطبيعى المعتاد فى النبض أيضا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى النفس العظيم والصغير واسبابهما ودلائلهما(@)(@)(@@) النفس العظيم هو النفس الذى ينال هواء كثيرا جدا فوق المعتدل، وهو الذى تنبسط معه اعضاء النفس فى الجهات كلها انبساطا وافرا ليعظم ما يستنشق. والصغير يكون حاله فى ذلك بالضد؛ فيصغر ما يستنشق، وكذلك فى جانب الإخراج. وأسباب النفس العظيم: هى أسباب النبض العظيم أعنى الثلاثة المذكورة. وقد ظن ان الصغير هو الذى يتم بحركة الحجاب فقط؛ وذلك ليس بصحيح على الإطلاق؛ فانه وان كان [قد يكون] ما يتم بحركة الحجاب وحده صغيرا؛ فربما كان ذلك معتدلا؛ فان المعتدل لا يفتقر إلى حركة غير الحجاب إذا كان الحجاب قوى القوة. وربما كان النفس صغيرا وإن كانت الأعضاء الصدرية كلها يتحرك إذا كانت كلها ضعيفة؛ فلا يفىء الحجاب وحده بالنفس المحتاج اليه، ولا ان كانت الحاجة الى المعتدل؛ بل يحتاج أن يعاونه الجميع، ثم لا يكون بالجميع من الوفاء باستنشاق الهواء وإخراجه الواقع مثلهما عن الحجاب وحده لو كان سليما صحيحا قويا؛ لانه ليس ولا واحد من تلك الأعضاء يفىء بانبساط تام، ولا بالقدر الذى إذا اجتمع إليه 
ms1018	 معونة غيره حصل من الجميع بسط للرئة كاف معتدل، وذلك لضعف من القوى، أو لضيق من المنافذ كما يعرض فى ذات الرئة؛ لكن يجب أن يكون عظم النفس معتبرا بمقدار ما يتصرف فيه من الهواء مقبولا ومردودا ولن يتم ذلك الإبحركة جامعة من العضل الصدرية، وما يليها. ثم لا ينعكس حتى يكون كلما تحركت فيه العضل كلها فهو نفس عظيم؛ بل اذا تحركت كلها الحركة التى تبلغ من البسط، والقبض تصرفا فى هواء كثير. والصغير هو على مقابلته. وقد يبلغ من شدة حركة اعضاء النفس للإستنشاق ان تتحرك منبسطة من قدام الى الترقوتين، ومن خلف إلى عظم الكتفين، ومن الجانبين إلى معظم لحم الكتفين؛ وربما استعانت بالمنخرين؛ بل تستعين بهما فى اكثر الأحوال. وقد يختلف الحال فى الإنقباض، والإنبساط من جهة العظم والصغر. وربما كان الإنبساط أعظم. وربما كان الإنقباض اعظم؛ وذلك بحسب المادة التى تحتاج [الى] أن تخرج بالإنقباض. و الكيفية التى تحتاج ان تعدل بالإدخال، والإنبساط؛ فايهما كانت الحاجة إليه أمس كانت الحركة التى تحسبه أزيد. فان احتيج إلى نفض البخار الدخانى اكثر لكثرة كميته، أو حدة كيفيته؛ كان الإنقباض عظيما نفخيا. وإن احتيج إلى إطفاء ثائرة اللهيب كان الإنبساط عظيما. واذا اتفق فى انسان أن كان غير عظيم الإستنشاق بل صغيره، ثم كان عظيم الإخراج للنفس؛ كان ذلك دليلا على ان الحرارة الغريزية ناقصة، والغريبة الداخلة زائدة. والأسباب فى تجشم هذه الأعضاء كلها للحركة بعنف أربعة <أشيا>: فانها إما ان تكون بسبب عظم الحاجة لإلتهاب حرارة فى نواحى القلب والرئة،، وإما لسبب فى العضل المحركة من ضعف فى نفسها، أو مشاركة للأصول، ومثل ما هو فى آخر الدق والسل، و فى جمع المدة؛ فانها تضعف القوة، أو لعلة [آلية] بها خاصة، أو بمشاركتها المذكورة فيما سلف من تشنج يعرض لها، أو فالج، أو سوء مزاج، أو ورم، او وجع، او غير ذلك، أولمانع يعرض للعضل عن الإنبساط؛ مثل إمتلاء المعدة عن أغذية، أو رياح إذا جاوز الحد 
ms1019	؛ فحال بين الحجاب والإنبساط؛ فلم ينبسط هو وحده. وإما لضيق المنافذ. التى هى الحنجرة، و جداول القصبة و الشرايين، وما يتصل بها من منافذ النفس؛ مثل التخلخل الذى فى الرئة؛ فانها إذا امتلأت اخلاطا كثرت فيها السدد، او عرض فيها الورم. وهؤلاء كأصحاب الربو، وأصحاب المدة، وأصحاب ذات الرئة. وإما لغفلة مع حاجة، أو قلة حاجة حتى طالت المدة بين النفسين؛ فاحتيج إلى نفس عظيم يتلافى ما وقع من التقصير؛ مثل نفس المختلط العقل إذا لم يكن شديد برد القلب؛ فانه يشتغل عنه، ثم يمعن فيه. ومن جملة هذه الحاجة: عظم نفس النائم؛ لانه يكثر فيه البخارات الدخانية، ويغفل فيه النفس عن ارادة اخراج النفس إلى أن يكثر بها الداعى؛ فيخرج لا محالة عظيما. وكذلك نبض من مزاج قلبه ليس بذلك الحار المتقاضى بالنفس فيدافع إلى وقت الضرورة، و يتلافى بالعظم ما فات بالمدافعة. <العلامات> التى بها يفرق بين أسباب حركة الصدر كله: انه ان كان بسبب كثرة الحاجة وتكون القوة قوية كان النفس كثيرا فى إدخاله، وفى نفخه، ويكون ملمس النفس حارا ملتهبا، والنبض أيضا عظيما دالا على الحرارة، ويكون علامات الإلتهاب موجودة فى الصدر والوجه والعينين، وفى اللسان فى لونه، وخشونته، وفى غير ذلك. فان لم يكن ذلك ولم يكن القوة ساقطة وكانها يمكنها البسط التام؛ فالسبب الضيق فى شىء مما عددناه. وأما إن كانت الأعضاء كلها تحاول أن تتحرك؛ ثم لا تتحرك حركة يعتد بها، ولا ينبسط البسط "التام مثل ما" يروم ما لا يكون، ويعول كل التعويل على المنخرين، ولا يكون هناك عند الرد نفخة؛ فالقوة المحركة [التى] للعضل ماؤفة. و إذا كان الضيق من رطوبة فى القصبة وما يليها؛ كان مع العلامات فى النفس خرخرة، واحتاج صاحبه إلى تنحنح وهو زيادة علامة على علامة الضيق الكلى. فان لم يكن ذلك كان السبب أغوص من ذلك. فاذا حدث الضيق الخرخرى دفعة فقد سالت إلى الرئة مادة من النوازل، أو سال إلى الرئة أولا ثم إلى القصبة 
ms1020	 ثانيا مدة، وقيح من عضو من الأعضاء بغتة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى النفس الشديد(@)(@)(@@) هو الذى يكون مع عظمه كأن القوة تتكلف هناك فضل إنزعاج للإدخال، و النفخ بالإخراج؛ فيكون مع العظم قوة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى النفس العالى الشاهق(@)(@)(@@) هو الصنف من النفس العظيم الذى يفتقر فيه إلى تحريك أعالى عضل الصدر. ولا تبلغ الحاجة فيه [إلى] تحريك الحجاب، وأسافل عضل الصدر. وكثيرا ما يحدث هذا النفس فى الحميات الوبائية.(@)(@)(@@) ~~فصل فى النفس الصغير(@)(@)(@@) تعرف أسبابه المعروفة باسباب العظم على سبيل المقابلة. وقد يصغر النفس بسبب الوجع؛ إذا حال الوجع بين اعضاء التنفس وبين حركاتها. وقد يصغر النفس للضيق؛ فاذا اقترن به التفاوت؛ دل على موت الطبيعة، وإذا اقترن به التواتر؛ دل على وجع فى أعضاء التنفس، وما يليها من المعدة ونحوها؛ مثل قروحها، وأورامها. العلامات: علامات اسباب النفس الصغير المقابلة لأسباب النفس العظيم معلومة بحسب المقابلة. وأما الذى [يكون] صغره عن الوجع لا عن الضيق فيدل عليه وجود الوجع، وإن صاحب الوجع لو احتمل الوجع وصبر عليه أمكنه أن يعظم نفسه؛ ومع ذلك فقد يقع فى خلال نفسه نفس عظيم تدعو الحاجة إليه، و إلى إحتمال الوجع، أو تصيب الحاجة فيه غفلة من الوجع. والكائن عن الضيق بخلاف ذلك كله.(@)(@)(@@) ~~فصل فى النفس الطويل(@)(@)(@@) هو الذى يطول فيه مدة تحريك الهواء فى استنشاقه، ورده؛ لتتمكن القوة من التصرف فى الهواء الكثير. وربما منع عن العظيم السريع وجع، أو ضيق؛ فأقيم التطويل فى استيفاء المبلغ المستنشق مبلغ العظيم والسريع.(@)(@)(@@) ~~فصل فى النفس القصير(@)(@)(@@) <النفس القصير> هو المخالف للطويل. وإذا اقترن به التواتر كان سببه وجعا فى آلة التنفس وما يليها. وإذا اقترن به التفاوت دل على موت الغريزة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى النفس السريع(@)(@)(@@) هو الذى تكون الحركة فيه فى مدة قصيرة مع بلوغ الحاجة؛ لا كالقصير والصغير. والسبب فيه شدة الحاجة إذا لم يبلغ الكفاية فيها بالعظم؛ إما لان الحاجة فوق المبلوغ إليه بالعظم، وإما "لان عن العظم حائلا" مثل ما قيل فى النبض 