ms261	 بهضمهم الذى لهم من نومهم الذى يبطل إذا عرض لهم سهر متواتر؛ خصوصا إذا شاخوا. والفواكه الرطبة إنما توافق المتعبين المرتاضين، الممرورين فى الصيف، وأن توكل قبل الطعام. وهى مثل المشمش، والتوث، والبطيخ، والخوخ، والأجاص. وأن يدبروا بغيرها فهو أحب؛ فان كل ذلك مما يملا الدم مائية، ويغلى فى البدن غليان عصارة الفواكه فى خارج وإن كان ربما نفع فى الوقت، فانه يهيئه للعفونة. وكذلك كل ما يملاء الدم خلطا نيا وإن كان ربما نفع، كالقثاء والقثد؛ ولذلك ما كان من اتمسكثرين من هذه الأغذية معرضون للحميات وإن بردت فى أول الأمر. واعلم أن الخلط المائى ربما عرض له أن يصير صديديا؛ وذلك إذا لم يتحلل وبقى فى العروق. وهؤلاء إن استعملوا الرضايات قبل أن تجتمع هذا المائيات، بل كما يتناولون من الفواكه يرتاضون أيضا، تحللت تلك المائيات، وقل تضررهم بها. واعلم ايضا أنه إذا كان فى الدم [خلط] خام أو مائى، منع أن يلتصق بالبدن، فقل الغذاء. وخليق لمن يأكل الفاكهة أن يمشى بعدها، ثم يأكل عليها لتنزلق. والأغذية التى تولد المائية، والخلط [الغليظ اللزج]، والمرارى، فانها تجلب الحميات؛ لتعفين المائى منها للدم، وتسديد اللزجة، والغليظة منها للمجارى والممار وتسخين المرارى منها للبدن، وحدة الدم المتولد عنها. والبقول المرارية ربما كثر نفعها فى الشتاء؛ كما أن التفهة ربما كثر نفعها فى الصيف. ومن صار إلى أن ينال من الأغذية الرديئة، فليقلل المرات، ولا يتواتر؛ وليخلط بها ما يضادها؛ فان تأذى الحلو، شرب عليه الحامض من الخل، والرمان، وسكنجبين الخل، والسفرجل، ونحوه؛ وتعهد الإستفراغ. ومن تأذى بالحامض، تناول عليه العسل، والشراب العتيق؛ وذلك قبل النضج والإنهضام. وكذلك ليتدارك أذى الدسم بالعفص، مثل الشاه بلوط، وحب الآس، والخرنوب الشامى، والنبق، والزعرور؛ وبالمر مثل الراسن المر، وبالمالح والحريف، [مثل] الكواميخ، والثوم، والبصل، وبالعكس. ومن كان بدنه ردئى الأخلاط مع رقة، وسع عليه فى الغذاء المحمود. ومن كان بدنه سهل التحلل، غذى بالرطب السريع الإنهضام. قال جالينوس: والغذاء الرطب هو المفارق لكل كيفية 
ms262	؛ كانه تفه؛ فليس بحلو ولا حامض، ولا مر ولا حريف، ولا قابض، ولا مالح. والمتخلخل أحمل للغذاء الغليظ من المتكاثف. والإستكثار من الأغذية اليابسة، يسقط القوة، ولبفسد اللون، ويجفف الطبع. ومن الدسم يكسل، ويذهب بالشهوة. ومن البارد يكسل ويفتر. ومن الحامض يجلب الهرم، وكذلك الحريف. ومن المالح يضر بالمعدة، و يضر بالعين. والغذاء الدسم الموافق، إذا تنول بعده غذاء ردئ أفسده. والغذاء اللزج أبطأ انحدارا. وكذلك الخيار بقشره أسرع إنحدارا من المقشر. وكذلك الخبز بتخالته أسرع إنحدارا من المنخول. والمتعب إذا لطف تدبيره، ثم تناول غليظا، كالارزبلبن بعد الجوع، أحد الدم وأثاره، فاحتاج إلى فصد وإن كان قريب العهد به. وكذلك الغبضان. واعلم أن الغذاء الحلو تبتزه الطبيعة قبل النضج والإنهضام، فيفسد الدم. وقد يعرض الأغذية من جهة تاليفها احكام، وقد قال أصحاب التجارب من أهل الهند وغيرهم: إنه لا ينبغى أن يوكل اللبن مع الحموضات، ولا سمكك مع لبن؛ فانهما يورثان أمراضا مزمنة، منها الجذام. وقالوا إيضا: لا يوكل ماست مع الجبن ولا مع لحوم الطير. ولا سويق على أرز بلبن. ولا يستعمل فى المطعومات دهن أو دسم كان فى إناء نحاس. ولا يوكلن شواء، شوى على جمر الخروع. والاطعمة المختلفة تضر من جهتين: إحداهما لأختلافهما فى الهضم، واختلاط المنهضم منها وغير المنهضم. والثانية إنها يمكن أن يتناول منها اكثر من الباج الواحد، وقد هرب أصحاب الرياضة فى الزمان القديم من ذلك. إذ كانوا يقتصرون على اللحم فى الغداء، وعلى الخبز فى العشاء. وأفضل أوقات الأكل فى الصيف الوقت الذى هو أبرد. ومدافعة الجوع ربما ملأت المعدة صديدات رديئة. واعلم أن الكباب إذا انهضم، كان أغذى غذاء، وهو بطئى الانحدار، باق فى الأعور. والشورباج غذاء جيد. وإذا كان ببصل، طرد الرياح، وإذا لم يكن ببصل هاج الرياح. ومن الناس من يحسب أن العنب على الرؤس المشوية جيد، وليس كما يحسب، بل هو ردئى جدا. وكذلك النبيذ؛ بل يجب أن يوكل عليه مثل حب الرمان بلا ثفله. وأعلم أن الطيهوج 
ms263	 يابس، يعقل [البطن] والفروج رطب يطلق. وخير الدجاج المشوى فى بطن جدى أو حمل، فيحفظ رطوبته. واعلم أن مرق الفروج شديد التعديل للاخلاط أكثر من مرق الدجاج؛ لكن مرق الدجاج أغذى. والجدى باردا أطيب لسكون بخاره، والحمل حارا اطيب لذوبان سهوكته. والزيرباج للمحرورين، يجب أن يكون بلا زعفران، وللمبرود يجب أن يكون بزعفران. والحلاوات وان كانت بسكر كالفالوذج فانها ردئية لتسديدها وتعطيشها. واعلم أن مضرة الخبز إذا لم ينهضم كثيرة، ومضرة اللحم إذا لم ينهضم دون ذلك.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن فى تدبير الماء والشراب(@)(@)(@@) أصلح الماء للامزجة المعتدلة ما كان معتدلا فى شدة البرد، أو كان تبريده بالجمد من خارج؛ لا سيما إن كان الجمد ردئيا. وكذلك الحال فى الجمد الجيد إيضا؛ فان المتحلل منه يضر بالأعصاب، وأعضاء التنفس، وبجملة الاحشاء؛ ولا يحتمله الدموى جدا. وإن لم يضره فى الحال ضره على طول الأيام، والامعان فى السن. وقال أصحاب التجربة: لا يجمع بين ماءى البئر والنهر، ما لم ينحدر أحدهما. فأما إختيار الماء، فقد دللنا عليه، وكذلك إصلاح الردى منه؛ والمزاج بالخل يصلحه. واعلم أن الشراب على ريق، وعلى الرياضة والإستحمام، وخصوصا مع خلأ البطن. وكذلك طاعة العطش الكاذب فى الليل، كما يعرض للسكارى والمخمورين، وعند إشتغال الطبيعة بهضم الغذاء، وقد سبق الرى الكافى ضار جدا؛ بل يجب، إن كان ولابد، أن يجتزى بالهواء البارد، والمضمضة بالماء البارد؛ ثم إن لم يقنع بذلك فمن كوز ضيق الرأس. على أن المخمور ربما انتفع بذلك، وربما لم يضر ان يشرب على الريق. ومن لم يصبر عن شرب على الريق، وخصوصا بعد رياضة، فليشرب قبله شرابا ممزوجا بماء حار. وليعلم المبتلى بالعطش الكاذب، أن النوم ومصابرته للعطش يسكنه؛ لأن الطبيعة حينئذ تحلل المادة المعطشة، وخصوصا إذا جمع بين الصبر والنوم؛ وإذا اطفيت الطبيعة المنضجة بالشرب طاعة لها، عاود العطش، لإقامة الخلط المعطش. ويجب وخصوصا على [صاحب] العطش الكاذب، أن لا يعب الماء عبا، بل يمص منه مصا. وشرب الماء البارد جدا ردئ، فان كان 
ms264	 ولا بد منه، فبعد طعام كاف. والماء المفتر يغثى، والمسخن فوق ذلك إذا استكثر منه، أوهن المعدة. وإذا شرب فى الأحيان، غسل المعدة، وأطلق الطبيعة. وأما الشراب فالأبيض الرقيق <المائى> أوفق للمحرورين، ولا يصدع؛ بل ربما يرطب فيجفف الصداع الكائن من إلتهاب المعدة. ويقوم المروق بالكعك او الخبز مقامه؛ وخصوصا اذا مزج قبل الشرب بساعتين. وأما الشراب الغليظ الحلو، فهو لمن يريد السمن والقوة. وليكن من تسديده على حذر. والعتيق الأحمر أوفق لصاحب المزاج البارد والبلغمى. وتناول الشراب على كل طعام من الأطعمة ردئ، على ما فرغنا من اعطاء علة ذلك. فلا يشربن إلا بعد انهضامه وانحداره. وأما الطعام الردئ الكيموس، فشرب الشراب عليه وقت تناوله وبعد انهضمامه ردئ؛ لانه ينفذ الكيموس الردئى الى أقاصى البدن؛ وكذلك على الفواكه وخصوصا على البطيخ. والإبتداء بالصغار أولى منه بالكبار ولكن ان شرب على الطعام قدحين؛ او ثلثة، فهوغير ضار للمعتاد؛ وكذلك عقيب الفصد للصحيح. والشراب ينفع للممرورين بادرار المرة، والمرطوبين بانضاج الرطوبة. وكلما زادت عطريته، وزاد طيبه، وطاب طعمه، فهو أوفق. والشراب نعم المنفذ للغذاء فى جميع البدن. وهو يقطع البلغم ويحلله، ويخرج الصفراء فى البول وغيره، ويزلق السوداء، فيخرج بسهولة، ويقمع عاديتها بالمضادة. ويحل كل منعقد من غير تسخين كثير غريب، وسنذكر أصنافه فى موضعه. ومن كان قوى الدماغ، لم يسكر بسرعة، ولم يقبل دماغه الأبخرة المتراقية الرديئة؛ ولم يصل اليه من الشراب الا حرارته الملائمة، فيصفو ذهنه، ما لا يصفو بمثله أذهان اخرى. ومن كان بالخلاف، كان بالخلاف. ومن كان فى صدره وهن، يضيق فى الشتاء نفسه، فلا يقدر أن يستكثر من الشراب شتاء. ومن أراد أن يستكثر من الشراب، فلا يمتلئن من الطعام ، وليجعل فى طعامه ما يدر. فان عرض امتلاء من طعام او شراب، فليقذف، وليشرب ماء العسل، ثم يقذف ايضا، ثم ليغسل فمه بخل وعسل، ووجهه بماء بارد. ومن تأذى من الشراب لسخونة البدن وحمى الكبد، فليجعل غذاءه مثل الحصرمية ونحوها، ونقله مثل الرمان، وحماض الأترج. ومن 
ms265	 تأذى منه فى ناحية رأسه، قلل وشرب الممزوج المروق، وينقل عليه بمثل السفرجل. وان تاذى فى معدته بحرارتها، فليتناول حب الآس المحمص، وليمص شيئا من أقراص الكافور، وما فيه قبض وحموضة. وان كان تأذيه لبرودتها، تنقل بالسعد، وبالقرنفل، وقشر الأترج. واعلم ان الشراب العتيق فى حكم الدواء القليل الغذاء. وأن الشراب الحديث ضار بالكبد، مؤد الى القيام الكبدى. لنفخه واسهاله. واعلم أن خير الشراب هو المعتدل فى العتق والحدث، الصافى الأبيض الى الحمرة، الطيب الرائحة، المعتدل الطعم، لا حامض ولا حلو. والشراب الجيد المعروف بالمغسول، هو أن يتخذ ثلاثه أجزاء من العصير، وجزء من الماء، ويغلى حتى يذهب ثلثه. ومن أصابه من شرب الشراب لذع، مص بعد الرمان، والماء البارد، وشراب الأفسنتين من الغد، واستعمل الحمام، وقد تناول شيئا يسيرا. واعلم أن الممزوج يرخى المعدة ويرطبها، "ويسكر أسرع" لتنفيذ المائية؛ ولكن ذلك يجلو البشرة، ويصفى القوى النفسانية. وليجتنب العاقل تناول الشراب على الريق. أو قبل استيفاء الأعضاء من الماء فى المحرورين، أو عقيب حركة مفرطة؛ فان هذين ضاران بالدماغ والعصب، فيوقعان فى التشنج، واختلاط العقل؛ أو فى مرض، أو فصل حار. والسكر المتواتر ردى، يفسد مزاج الكبد والدماغ، ويضعف العصب، ويورث أمراض السكتة والعصب، والموت فجأة. والشراب الكثير يستحيل صفراء رديئا فى بعض المعد، وخلا حاذقا فى بعض المعد، وضررهما جميعا عظيم. وقدر أى بعضهم: ان السكر اذا وقع فى الشهر مرة أو مرتين نفع؛ بما يخفف من من القوى النفسانية، ويريح، ويدر البول والعرق، ويحلل الفضول. وليعلم أن غالب ضرر الشراب انما هو بالدماغ، فلا يشرب ضعيف الدماغ إلا قليلا وممزوجا. والصواب لمن تملأ من الشراب أن يبادر الى القى، فان سهل، والا شرب عليه ماء كثيرا وحده او مع عسل، ثم يستحم بعد القئى بالآبزن، ويمرخ بدهن كثير وينام: والصبيان شربهم للشراب، كزيادة نارعلى نار فى حطب ضعيف. وما احتمل الشيخ فاسقه، وعدل الشبان فيه. والبلد البارد يتحمل الشرب، والحار لا يحتمله. ومن أراد التملئى من الشراب لم 
ms266	 يتملأ من الطعام، ولم يأكل الحلوى، بل يتحسى من الإسفيذباج الدسم، وتناول ثريدة دسمة، ولحما دسما مجزعا، واعتدل ولم يتعب، وتنقل باللوز والعدس المملحين، وكامخ الكبر. وان أكل الكرنبية وزيتون الماء ونحوه نفع وأعان على الشرب. وكذلك جميع ما يجفف البخار، مثل بزر الكرنب النبطى، والكمون، والسذاب اليابس، والفوذنج، والملح النفطى، والنانخواه. والأغذية التى فيها لزوجة وتغرية ربما غلظت البخار، وذلك مثل الدسومات الحلوة اللزجة، فانها تمنع السكر وان كانت لا تقبل شرابا كثيرا بسبب انها بطيئة النفوذ. وسرعة السكر تكون لضعف الدماغ؛ أو لكثرة الاخلاط فيه؛ او تكون لقوة الشراب؛ او تكون لقلة الغذاء، وسوء التدبير فيه وفيما يتصل به. والذى يكون لضعف الرأس، علاجه علاج النزلة المتقادمة من اللطوخات، المذكورة فى باب النزلة. ولا يشربن منه الإ قليلا شراب يبطئى بالسكر: يوخذ من ماء الكرنب الأبيض جزء، ومن ماء الرمان الحامض جزء، ومن الخل نصف جزء، يغلى غليات، والشرب منه قبل الشراب أوقية. وإيضا يتخذ حبا من الملح، والسذاب، والكمون الأسود، ويجففها، ويتناول حبة بعد حبة. وإيضا يوخذ بزر الكرنب النبطى، والكمون، واللوز المر المقشر، والفوتنج، والأفسنتين، والملح النفطى، والنانخواه، والسذاب اليابس، ويشرب منه، من لا يخاف مضرة من حرارته، وزن درهمين بماء بارد على الريق. ومما يصحى السكران أن يسقى الماء والخل ثلاثة دفعات متواترة؛ أو ماء المصل، والرائب الحامض. ويتشمم الكافور والصندل، ويجعل على رأسه المبردات الرادعة، مثل دهن ورد بخل خمر. وأما علاج الخمار فنذكره فى الجزئيات . ومن أراد أن يسكر بسرعة من غير مضرة، نقع فى الشراب الأشنه أو العود الهندى. ومن احتاج إلى سكر شديد لعلاج عضو علاجا مولما، جعل فى شرابه ماء الشيلم أو يأخذ من الشاهترج، والأفيون، والبنج، أجزاء سواء نصف درهم، ومن جوزبوا، والسك، والعود الخام، قيراطا قيراطا، سقى منه فى الشراب قدر الحاجة. أو يطبخ البنج الأسود، وقشور اليبروج فى الماء حتى يحمر، ويمزج به الشراب.(@)(@)(@@) ~~الفصل التاسع فى النوم واليقظة(@)(@)(@@) أما الكلام الكلى فى سبب النوم الطبيعى والسبات 
ms267	، وضدهما من اليقظة والأرق، وما يجب أن يفعل فى جلب كل واحد منهما ودفعه إذا كان موذيا، وما يدل عليه كل منه وغير ذلك، فقد قيل منه شىء فى موضعه، وسيقال فى الطب الجزئى. وأما الذى يقال فى هذا الموضع: فهو أن النوم المعتدل ممكن للقوة الطبيعية من أفعالها، مريح للقوة النفسانية، مكثر من جوهرها؛ حتى أنه ربما عاد بارخاءه، مانع من تحلل الروح، اى روح كانت ولذلك يهضم الطعام الهضوم المذكورة، ويتدارك به الضعف، الكائن عن أصناف التحلل، ما كان من أعياء، وما كان من مثل الجماع، والغضب، ونحو ذلك. والنوم المعتدل إذا صادف إعتدال الأخلاط فى الكم والكيف، فهو مرطب مسخن، وهو أنفع شىء للمشائخ؛ فانه يحفظ عليهم الرطوبة ويعيدها. ولذلك ذكر جالينوس انه يتناول كل ليلة بقلة خس مطيب؛ فأما الخس فلينومه، وأما التطييب فليتدارك به تبريده. قال: فانى الآن على النوم حريص، اى انى اليوم شيخ، ينفعنى ترطيب النوم. وهذا نعم التدبير لمن يعصيه النوم. فان قدم عليه حماما بعد إستكمال هضم الغذاء المتناول، واستكثارا من صب الماء الحار على الرأس، فانه نعم المعين؛ وأما التدبير الذى هو أقوى من ذلك، فنذكره فى المعالجات. فيجب على الأصحاء أن يراعوا أمر النوم، وليكن منهم على إعتدال، وفى وقته، ولا يفرطوا فيه. وليتقوا ضرر السهر بأدمغتهم، وبقواهم كلها. وكثيرا ما تكلف الإنسان السهر، ويطرد عنه النوم خوفا من الغشى، وسقوط القوة. وأفضل النوم الغرق، وما كان بعد إنحدار الطعام من البطن الأعلى، وسكون ما عسى يتبعه من النفخ والقراقر؛ فان النوم على ذلك ضار من وجوه كثيرة؛ بل ولا يطيب، ولا يتصل، ولا يفارق التململ والتقلب. وهو ضار، ومع ضرره موذ لصاحبه. فلذلك يجب أن يتمشى يسيرا، إن أبطأ الإنحدار ثم ينام. والنوم على الخوى ردئ، مسقط للقوة. وعلى الإمتلاء قبل الانحدار من البطن الأعلى ردئ، لانه لا يكون غرقا، بل يكون مع تململ. كما يشتغل فيه الطبيعة، بما يشتغل به فى حال النوم من الهضم، عارضها إستيقاظ 
ms268	 مزعج محير، وتبلد معه الطبيعة، فيفسد الهضم. ونوم النهار ردئى ، يورث الأمراض الرطوبية والنوازل، ويفسد اللون، ويورث الطحال، ويرخى العصب، ويكسل، ويضعف الشهوة، ويورث الأورام والحميات كثيرا. ومن أسباب آفته سرعة إيقاظه، وتبلد الطبيعة عما كانت عليه. ومن فضائل نوم الليل انه تام مستمر، غرق. على أن من يعتاد النوم بالنهار، لا يجب أن يهجره دفعة بغير تدريج. أما أفضل هيأت النوم فان يبتدى على اليمين، ثم ينقلب على اليسار. وإذا ابتدأ على البطن، أعان على الهضم معونة جيدة؛ لما يحقن به من الحار الغريزى، ويحصره فيكثر. وأما الإستلقاء فهو نوم ردئى؛ ويهيئ الأمراض الرديئة، مثل السكتة، والفالج، والكابوس؛ وذلك لانه يميل بالفضول إلى خلف، فيحتبس عن مجاريها التى هى إلى قدام، مثل المنخرين والحنك. والنوم على الإستلقاء من عادة الضعفاء من المرضى، لما يعرض لعضلاتهم من الضعف ولأعضاءهم، فلا يحتمل جنب جنبا، بل يسرع إلى الإستلقاء على الظهر. إذ الظهر أقوى من الجنب. ولمثل هذا ما ينامون فاغرين، لضعف العضل التى بها يجمعون الفكين. ولهذا باب فى الكتب الجزئيه مستوفى.(@)(@)(@@) ~~الفصل العاشر فيما يجب أن يوخرعن هذا الموضع(@)(@)(@@) إن مما يذكر فى هذا الموضع، هو أمر الجماع وتعديله، وتدارك ضرره؛ ونحن نؤخر القول فيه إلى الكتب الجزئية. ومما يقال ههنا إيضا من أمر الأدوية المسهلة، وتدارك ضررها. ونحن إيضا نؤخر الكلام فى بعضها إلى مقالتنا فى العلاج، وفى بعضها إلى كلامنا فى الادوية المسهلة. إلا انا نقول بجب على مستحفظ الصحة أن يتعاهد الإستفراغ السهل، والإدرار، والتعريق، والنفث. ويتعاهد النساء بالطمث، بما نوضحه ونعرفه فى موضعه.(@)(@)(@@) ~~الفصل الحادى عشر فى تقوية الأعضاء الضعيفة وتسمينها وتعظيم حجمها(@)(@)(@@) الاعضاء الضعيفة والصغيرة تقوى وتعظم حجمها. أما فيمن هو بعد فى سن النمو والنشوء فبالتغذية، وأما فى المنتهين فبالدلك المعتدل، والرياضة الدائمة التى تخصها، ثم تطلى بالزفت. وحصر النفس داخل فى هذا الباب، خصوصا إذا كان العضو مجاورا للصدر والرئة. مثال ذلك من كان قضيف الساقين، فانا نأمره بالاحضار اليسير، والدلك المعتدل، ونطليه 
ms269	 بالطلاء الزفتى. ثم فى اليوم الثانى نحفظ ايضا الدلك بحاله، ويزيد فى الرياضة؛ وفى اليوم الثالث يحفظ الدلك إيضا بحاله، ويزيد فى الرياضة، إلا أن يظهر دليل إتساع العروق، وإنصباب المواد؛ فنخاف فى كل عضو حدوث الورم والافة الامتلائية التى تخصه، كما يخاف ها هنا الدوالى وداء الفيل. فاذا ظهر شئى من هذا الجنس، نقصنا مما كنا نفعله من الرياضة والدلك، بل أمسكنا؛ واضجعناه وأشلنا بذلك العضو، مثلا فى ضامر الساق برجله، ودلكناه عكس الدلك الاول، اى ابتدأنا من طرفه الى أصله. وان أردنا ذلك بعضو مقارب لأعضاء التنفس، وليكن مثلا الصدر، فليقمط ما تحته بقماط وسط الشد، معتدل العرض؛ ثم نأمر أن يستعمل رياضات اليدين، وحصر التنفس الشديد، والصياح والصوت العظيم، والدلك الرفيق. ثم سيأتيك فى الكتب الجزئية تفصيل لهذه الجملة مستقصى، فانتظره فى كتاب الزينة. اما فى المسنين، فانما يعرض فى أكثر الامر البرد واليبس، وتدبيره تدبير اصحاب الدق الهرمى. وقد اشير الى ذلك فى كتاب الزينة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى عشر فى الأعياء الذى يتبع الرياضات(@)(@)(@@) أصناف الأعياء ثلاثة، ويزاد عليها رابع. ووجوه حدوثه وجهان: فأصنافه الثلاثه: القروحى، والتمددى، والورمى؛ والذى يزاد عليه هو الأعياء المسمى بالقشفى، واليبسى، والقضفى. فالقروحى اعياء يحس منه فى ظاهرالجلد شبيه بمس القروح، أوفى غور الجلد. وأقواه أغوره، وقد يحس ذلك بالمس، وقد يحس به صاحبه عند حركته. وربما أحس كنخس الشوك، ويكرهون الحركات حتى التمطى، ويتمطون بضعف. وإذا اشتد، وجدوا قشعريرة؛ وإن زاد أصابهم نافض وحموا. وسببه كثرة فضول رقيقة حارة؛ أو ذوبان اللحم والشحم لشدة الحركة؛ وبالجملة أخلاط رديئة، لو انتشرت فى العروق كسر الدم الجيد آفتها؛ فلما انتفضت الى نواحى الجلد، انتفضت خالصة للاذى. وأقل ما يوذى به، هو أن يحدث هذا الجنس من الأعياء. فان تحركت قليلا أحدثت القشعريرة، وان تحركت اكثر أحدثت النافض. وربما انتفض منها الأخلاط الحادة، وتبقى فى العروق الخامة، وربما كان الخام ايضا فى اللحم. والتمددى يحس صاحبه كأن بدنه قد رض، ويحس بحرارة وتمدد. ويكره 
ms270	 صاحبه الحركة، حتى التمطى، خصوصا إن كان عن تعب. ويكون من فضول محتبسة فى العضل، الا انها جيدة الجوهر، لا لذع فيها. أو من ريح؛ ويفرق بينهما حال الخفة والثقل. وكثيرا ما يعرض من نوم غير تام. واذا عرض بعد نوم تام، فهناك إختلاف آخر، وهو شر الأصناف؛ وأشده ما وتر شظايا العضل على الإستقامة. وأما الاعياء الورمى فهو أن يكون البدن أسخن من العادة، وشبيها بالمنتفخ حجما ولونا، وتأذيا بالمس والحركة، ويحس معه التمدد إيضا. وأما الاعياء القضفى فهو حالة يحس بها الإنسان من بدنه كانه قد أفرط به الجفاف واليبس. ويحدث اما من إفراط رياضة مع جودة الكيموس، وإستعمال إسترداد خشن بعده. وقد يحدث من يبس الهواء والاستقلال من الغذاء، وإستعمال الصوم. وأما وجها حدوث الأعياء: فذلك لأن الاعياء إما أن يحدث عن رياضة وهو أسلم؛ وطريق علاجه وجه يخصه. وإما أن يحدث عن ذاته، وهو مقدمة المرض. وطريق علاجه وجه يخصه. وقد يتركب هذه بعضها مع بعض بحسب تركب موادها، إما بذاتها وإما بالرياضة. وإذا عرفت تدبير المفردات، نقلته إلى تديير المركبات على القانون الذى أقوله. وهو أن الواجب أن يصرف فضل العناية أول شىء إلى ما هو أشتد إهتماما، مع تدبيرما هو دونه ايضا. والاهم يكون أهم لأمور ثلاثة: اما لأجل القوة؛ واما لاجل الشرف؛ واما لأجل الجوهر. واذ اجتمع فى الواحد من هذه الشروط اثنان أو ثلاثة فهو أهم؛ الا أن يكون الواحد من الآخر أقوى من الاثنين من الاول، فيقاوم الاثنين من الأول. ومثال هذا ان الاعياء الورمى أقوى وأشرف، لكن جوهر القروحى وان كان بعيدا جدا عن الإعتدال، وعن المجرى الطبيعى، قاوم موجبى الاعياء الورمى بالشرف والقوة، فقدم عليه. وان لم يكن بعد جدا، قدم عليه الورمى.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث عشر فى التمطى والتثاؤب(@)(@)(@@) التمطى يكون لفضول مجتمعة فى العضل. ولذلك يعرض كثيرا عقيب النوم. واذا صارت تلك الاخلاط الاكثر صارت قشعريرة ونافضا، وان صارت أكثر من ذلك، أحدث الحمى. والتثاؤب ضرب من التمطى 
ms271	 لعارض ممط يعرض فى عضل الفك والشفتين. وعروضه للصحيح ابتداء بلا سبب [ظاهر]، وفى غير الوقت اذا كثرفهو ردئى. والجيد منه ما كان عند الهضم الاخير؛ ويكون لدفع الفضل. وقد يفعل التثاؤب والتمطى البرد، والتكاثف، وقلة التحلل، والانتباه عن النوم قبل استيفائه. وهو دفع عاصر. والشراب الممزوج مناصفة جيد للتثاؤب والتمطى اذا لم يكن هناك سبب آخر مانع له.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع عشر فى علاج الاعياء الرياضى(@)(@)(@@) فنقول: ان العناية بعلاج الاعياء أمان من أمراض كثيرة منها الحميات. وأما الاعياء القروحى فيجب أن ينقص مع ظهوره من الرياضة ان كانت هى سببه. فان اقترن به كثرة أخلاط نفضت؛ أو تخم، قريبة العهد، تدورك ضررها بالجوع والااستفراغ، وتحليل ما حصل فى ناحية الجلد بالدلك الكثير اللين بدهن لا قبض فيه. وفى اليوم الثانى تستعمل رياضة الإسترداد. ويغذى فى اليوم الأول بما جرت به عادته فى الكيفية، ' الإ أنه ينقص من كميته. وفى اليوم الثانى يغذى بالمرطبات. فان كانت العروق نقية، والخام فى لحم المعيى فالدلك قد ينضجه؛ وخصوصا اذا انقذت اليه قوة أدوية مسخنة. ودهن الغرب نافع من ذلك جدا. وادهان الشبث والبابونج، ونحو ذلك، وطبيخ أصل السلق فى الدهن فى اناء مضاعف، ودهن أصول الخطمى، ودهن أصل قثاء الحمار والفاشرا، ودهن الاشنة جيدة. وكل ما يقع من الأدهان فيه الأشنة. وأما الأعياء التمددى فالغرض فى معالجته ارخاء ما صلب بالدلك اللين بالدهن المسخن فى الشمس، والاستحمام بالماء الفاتر، واللبث فيه طويلا؛ حتى انه ان عاود الآبزن فى اليوم مرة أو مرتين أو ثلاثة جاز؛ ويتدهن بعد كل استحمام. فان حتيج بسبب وجوب نشف العرق، وانتشاف الدهن معه، الى ان يعاد مسح الدهن عليه فعل. ويغذى بغذاء رطب قليل المقدار؛ فانه إلى تقليل الغذاء أحوج من القروحى. وهذا الأعياء تحله الرياضة، وتفش الاعياء. وإن كان عارضا بذاته لفضول غليظة لم يكن بد من إستفراغ. وإن كان بسبب ريح ممدة، حله مثل الكمون، والكراويا، والأنيسون. وأما الاعياء الورمى فالغرض فى تدبيره أمور ثلاثة 
ms272	: إرخاء ما تمدد، وتبريد ما سخن، وإستفراغ الفضل. ويتم ذلك بالدهن الكثير الفاتر؛ والدلك اللين جدا؛ وطول اللبث فى الماء المائل إلى السخونة قليلا؛ والراحة. وأما القشفى فلا يغير فيه من تدبير الأصحاء شىء الا أن الماء الذى يستحم فيه، يجب أن يزاد سخونة؛ فان الماء الحار جدا [فيه] تكثيف للجلد. مع أنه لا مضرة فيه مثل مضرة البارد من المياه؛ فانه وإن كثف ففيه مخاطرة نفوذ برده فى بدن قد نحف؛ وربما كان سبب نحافته تخلخل جلده؛ بل هذا هو ألاكثر. وفى اليوم الثانى يستعمل رياضة الإسترداد على رفق ولين، والحمام كحال اليوم الأول. ثم يؤمر أن ينزخ فى الماء البارد دفعة؛ ليكثف جلده، ويقل تحلله، ويحفظ فيه الرطوبة، ويلقى بدنا فيه ما يقاومه من الحرارة، وقد يكثف. وهذان السببان يتعاونان على دفع غائلة برده؛ وخصوصا إذا انزخ فيه، وخرج فى الحال ولم يمكث. فان المكث لا أمان معه. ويغذى ضحوة النهار بغذاء مرطب يسير؛ لكى يمكن أن يدلك عند العشية كرة أخرى. وحينئذ يوخر العشاء. ويجتهد أن يكون قد نفض الفضول عن نفسه. ويدلك بدهن عذب. ولا يصيبن به بطنه؛ الا أن يكون أحس باعياء فى عضل بطنه، فحينئذ يدهنها برفق ولين. وليتوسع فى غذاءه، وليزد فيه مع توق أن يكون غذاءه شديد الحرارة. وكل اعياء يكون سببه الحركة؛ فان تركها مع إبتداء أثر الإعياء يمنع حدوثه. ثم يستعمل رياضة الإسترداد. لتدفع الحركة المعتدلة المواد إلى الجلد، ويحللها الدلك فيما بين تلك الحركات فى وقفاتها. ويجرب حاله بالاستحمام. فان أحدث الحمام نافضا، فالامر مجاوز للحد، وخصوصا إن أحدث الحمى. وحينئذ فلا يجب أن ليستحم، بل يستفرغ ويصلح المزاج. فان لم يحدث الحمام شيئا من ذلك، فهو منتفع به إذا كان معتدل الماء. وإذا كان فى عروق [المعى] أخلاط خامة فيجب أولا أن يدبرالإعياء بما يجب؛ ثم اشتغل بما ينضج الخامة، ويلطفها، ويخرجها، فان كانت كثيرة، أشير عليه حينئذ بالسكون، وترك الرياضات؛ فان السكون أهضم. وترك الفصد؛ فانه فى 
ms273	 الاكثر يخرج النقى، ويبقى الخام. ولا يسهل إيضا قبل الانضاج؛ فان ذلك لا يغنى ويوذى. ولا بأس بادرار البول. ولا عطينه مسخنا شديدا؛ فينثر الخام فى البدن. وليكن إستعمالك عليه برفق، وبقدر معتدل. ويجب أن يجعل فى أغذيته الفلفل، والكبر، والزنجبيل، وخل الكبر، وخل الثوم، وخل الإشترغار، واجرامها إيضا. والجوارشنات المعروفة بقدر. وبعد النضج، وظهور الرسوب فى البول، ونضج الأغلب فاستعمل الشراب، ليتم النضج، وأدر. وليكن شرابه اللطيف الرقيق. ولا يستعمل القىء.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس عشر فى أحوال للبدن تتبع الرياضة وغيرها(@)(@)(@@) [وهى التكاثف والتخلخل والترطيب المفرط واليبس المفرط] فلنتكلم أولا فى هذه الأحوال، ثم ننتقل الى تدبير الإعياء الكائن من تلقاء نفسه. فمن ذلك تخلخل يعرض للبدن، وكثيرا ما يعرض ذلك من الدلك اليسير ومن الحمام. ويعالج بالدلك اليسير، اليابس، المائل الى الصلابة، مع دهن قابض. ومن ذلك تكاثف يعرض من برد، أو من شئى قابض، أو كثرة فضول، أو غلظها، أو لزوجتها، يؤدى ذلك الى احتباسها فى مسام الجلد. أو يكون التكاثف بسبب رياضة، جذبتها من الغور، من غير أن يكون عن أسباب سابقة. او يكون السبب فى ذلك المقام فى موضع غبارى، أو دلكا قويا صلبا. أما ما كان من برد وقبض، فعلامته بياض اللون، وابطاء التسخن، والتعرق، وعود اللون الى الحمرة عند الرياضة. فهؤلآء يجب أن يستحموا بحمامات حارة، ويتمرغوا على طوابقها المعتدلة الحرارة، وعلى فرشها حتى يعرقوا، ويتدهنون بأدهان لطيفة حارة محللة. وأما الواقعون فى ذلك من رياضة، فعلامتهم عدم تلك العلامة، وتوسخ الجلد. وعلاجه النفض ان كان هناك فضل. ثم استعمال ما يحلل من حمام وتمريخ. وأما الواقعون فى ذلك من غبار، أو قوة دلك، فهم الى الاستحمام أحوج منهم الى التمرخ بالإدهان. وليتدلكوا بدلك لين قبل الحمام وبعده. وقد يعرض عقيب الإفراط فى الرياضة مع قلة الدلك، ضعف مع التخلخل. وقد يعرض من الجماع المفرط ايضا، ومن الحمام المتواتر. فينبغى أن يعالجوا برياضة الإسترداد، وبدلك يابس الى الصلابة مع دهن قابض. ويتناولوا أغذية مرطبة 
ms274	 قليلة الكمية، معتدلة فى الحر والبرد، او الى الحر ما هى قليلا وكذلك يصنعون ان عرض ضعف، أو سهر، أو غم، أو عرض يبس من الغضب. فان عرض لهؤلاء سوء استمراء، لم يوافقهم رياضة الإسترداد، ولا شئى من الرياضات البتة. وقد يعرض من فرط الإستحمام، والإستكثار من الغذاء والشراب، والترفه، ان يحس الإنسان فى أعضاءه بفضل رطوبة، وخصوصا فى لسانه؛ حتى انها تضر بأفعال الأعضاء. فان كان من سبب سابق، فذلك الى الطب الجزئى؛ وان كان من أمرمما عددناه قريبا، كشرب، أو فرط دعة، أو شدة استرطاب من الحمام، فيجب أن يتجشموا رياضة قوية، ودلكا خشنا قويا يابسا بلا دهن، أو مع ذلك شىء قليل من الدهن المسخن. وأما اليبس المفرط الذى يحسه صاحبه ببدنه، فهو من جنس الإعياء القشفى، وعلاجه ذلك العلاج بعينه.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس عشر فى علاج الاعياء الحادث بنفسه(@)(@)(@@) أما القروحى فيجب أن يتعرف حاله انه هل الخلط الموجب له داخل العروق، أو خارجها. فيدل على كونه فى العروق نتن البول؛ وأحوال الأغذية السالفة؛ وعادته فى كثرة تولد الفضول فى عروقه وقلتها، وسرعة إنتفاضها عنه، واحواجها اياه إلى علاج؛ وحال مشروبه، انه هل كان صافيا أو كدرا؛ فان دلت هذه الدلائل، فهى فى العروق، والا فهى بارزة. فان كان الاعياء من فضول خارجة، وكان داخل العروق نقيا، كفى فيه رياضة الإسترداد، وما أوردناه من التدبير، المقول فى باب القروحى الحادث بالرياضة. وإن كان القسم الآخر، فلا تتعرض له بالرياضة؛ بل عليك بتوديعه، وتنويمه، وتجويعه ومسحه كل عشية بالدهن، وإحمامه بالماء المعتدل، إن احتمل الحمام على الشرط الذى أوردناه؛ وغذوه بما قل مما يجود كيموسه، من جنس الاحساء مما لا يكون فيه كثرة لزوجة، ولا كثرة غذاء، وهذا مثل الشعير والخندروس، ولحوم الطير مما لطف لحمه. ومن الأشربة السكنجبين العسلى، وماء العسل، والشراب الأبيض الرقيق. ولا يمنعه الشراب بهذه الصفة؛ فانه منضج مدر. ويجب أن يبدأ أولا بما فيه خوصية يسيرة، ثم يتدرج إلى الأبيض الرقيق. فان لم 
ms275	 يغن هذا التدبير، فهناك خلط، فاستفرغ الغالب. فان كان الغالب دما، أو [خلطا] معه دم فصدت؛ وإلا أسهلت، أو جمعت على ما ترى من امر الدم. واياك أن تفعل شيئا من هذا، إن استضعفت القوة. وإستدلالك على جنس الخلط، هو من البول، أو من العرق، ومن حال النوم والسهر. وإذا امتنع النوم مع تدبيرك الجيد،. فهو دليل ردئى. فان توهمت ان الجيد من الدم قليل فى العروق، وإن الأخلاط النيئه هى الغالبة، فارحه واطعمه واسقه ما يلطف، بعد أن لا تسقيه ما فيه إسخان كثير، بل اسقه ما فيه تقطيع مثل السكنجبين العسلى. فان احتجت الى أن تزيد الملطفات قوة، جعلت فى الطعام، او فى ماء الشعير الذى تسقيه شيئا من الفلفل. وإن اضطرت إلى الكمونى، او الفلا فلى لفجاجة الأخلاط، سقيت كما ترى قبل الطعام وبعده. وعند النوم؛ والمقدار ملعقة صغيرة. ولا يصلح لهم الفوذنجى؛ فانه يجاوز الحد فى الإسخان. فان تحققت أن الأخلاط النيئة ليست فى العروق، لكنها فى الأعضاء الأصلية، دلكتهم خاصة بالغدوات بالأدهان المرخية، وسقيتهم من المسخنات ما يبلغ الجلد إسخانه. وتلزمهم السكون الطويل. ثم الإستحمام بماء معتدل الحرارة. وتسقيهم الفوذنجى بلا خوف؛ ولكن يجب أن يكون قبل الطعام وقبل الرياضة. فان احتجت بعد الطعام إلى ممرئ فلا يجب أن تسقيه قويا منفذا، مثل الفوذنجى، بل مثل الكمونى والفلافلى؛ وليكن من ايهما كان يسيرا. والسفرجلى، ويجوز أن يكون ما تسقيه من السفرجلى أكثر مما تسقيه منهما، بعد أن تتامل حتى لا يكون البدن شديد الحرارة العرضية وأنت تسقيه هذه. وينفع هؤلآء المسح بدهن البابونج، والشبث، والمرزنجوش وغير ذلك، وحدها أو مع الشمع. أو مقوى براتينج، مع اثنى عشر ضعفا من الزيت. وإذا تعرفت ان الأخلاط فى العروق وخارجا معا، قصدت الأعظم، ولم تهمل الأصغر فان استويا، قصدت أولا قصد الهضم بالفلافلى. وإن شئت زدت عليه فطراساليون، بوزن الأنيسون، ليكون أشد إدرارا. وإن شئت خلطت به يسيرا من الفوذنجى، بعد أن تنقص من شربة الكمونى أوالفلافلى؛ وتدرجت 
ms276	 فى ذلك حتى يبقى آخره الفوذنجى الصرف عندما يكون ما فى العروق قد انهضم وانتفض، وبقيت عليك العناية بما هو خارج العروق؛ والفوذنجى كما علمت نافع لهذا، ضار للاول. وأما هؤلآء المجتمع فيهم الأمران، فينبغى أن تجنبهم كلما يشتد جذبه إلى خارج، أو إلى داخل؛ فلدلك يجب أن تبادرن إلى قيئهم وإسهالهم، ما لم يتقدم أولا بالتلطيف والتقطيع و الانضاج، ولا ترضهم إيضا. فاذا سكن الإعياء، وحسن اللون، ونضج البول، فادلكهم دلكا كثيرا، ورضهم رياضة يسيرة؛ وجربهم. فان عاودهم شئى من المرض، فاترك؛ وأن لم يعاودهم، فاستمر بهم الى عادتهم، متدرجا فيهم الى ان تبلغ الى واجبهم من الإستحمام، والتمريخ، والدلك، والرياضة؛ وفى آخر الأمر فزد فى قوة ادهانهم. وان عاود أحدا من هؤلآء اعياء مع حس قروح، فعاود تدبيرك. فان عاوده بلا حس قروح، فدبره بالأسترداد. فان اختلطت الدلائل، ولم يظهر اعياء قوى محسوس فأرحه. وأما الإعياء التمددى: فسببه ههنا هو امتلاء، بلا رداءة خلط. وعلاجه فى الأبدان الرديئة المزاج الفصد؛ وتلطيف التدبير؛ وفى البدن الذى نتكلم نحن فيه، هو بالتلطيف والتقطيع وحده، ثم يعان من بعد بما يجب. وأما الورمى فعلاجه المبادرة الى الفصد من العرق الذى يناسب العضو الذى فيه اكثر الإعياء، والذى يظهر فيه أولا الإعياء؛ ومن الاكحل ان كان لا تفاوت فيه بين الأعضاء. وربما احتجت الى أن تفصده فى اليوم الثانى بل الثالث؛ فافصد فى اليوم الأول كما يظهر، ولا تؤخره؛ فيتمكن فيه. وفى اليوم الثانى والثالث فافصده عشيا. ويجب أن يكون غذاءه فى اليوم الأول ماء الشعير، أو حسو الخندروس ساذجا ان لم يعرض حمى؛ فان عرض فماء الشعير وحده. وفى اليوم الثانى ذلك مع دهن بارد، أو معتدل كدهن اللوز، وفى اليوم الثالث مثل الخسية، والقرعية، والملوكية، والحماضية، ومثل السمك الرضراضى اسفيدباجا. ويمنعون فى هذه الأيام من شرب الماء البارد ما أمكن؛ ولكنهم اذا عيل صبرهم فى اليوم الثالث، ولم يستمرؤا طعامهم، سقوا ماء العسل، أو شرابا أبيض رقيقا، أو ممزوجا واياك 
ms277	 أن تغذوهم اثر هذه الإستفراغات دفعة، تتمة حاجتهم، فينجذب الغذاء الغير المنهضم الى العروق لوجوه ثلاثة: أحدها ان الغذاء اذا قل، بخلت المعدة به، ونازعت قوتها الماسكة بقوة الكبد الجاذبة. وأما اذا كثر لم تبخل به، بل ربما أعانت جذب الكبد بقوتها الدافعة؛ وكذلك كل وعاء متقدم بالقياس الى ما بعده. والثانى ان الكثير لا يجود هضمه، فى المعدة، والثالث ان الكثير يرسل الى العروق غذاء كثيرا، فيعجز العروق ايضا عن هضمه.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع عشر فى تدبير الابدان التى أمزجتها غير فاضلة(@)(@)(@@) هذه الأبدان اما مخطئة، واما ممنوة فى الخلقة. والمخطئة هى التى أمزجتها الجبلية فاضلة، وقد اكتسبت أمزجة رديئة فى الوقت بخطاء التدبير المتطاول، حتى استقرت فيها. والممنوة هى التى أمزجتها فى الأصل غير فاضلة. وأما المخطئة فيتعرف جهة خطأها بالكيفية والكمية، ليعالج بالضد. وقد يستدل على ذلك من حال سحنة البدن. وأما الممنوة فهى التى وقع فساد حالها من مزاجها الأول، أو من سنها. فنبدأ منهم بذكرالمشايخ.(@)(@)(@@) ~~التعليم الثالث فى تدبير المشايخ وهو ستة فصول الفصل الاول قول كلى فى تدبيرالمشايخ(@)(@)(@@) جملة تدبيرهم هى استعمال ما يرطب ويسخن معا؛ من الأغذية، والإستحمامات والاشربة، ومن اطالة النوم، واللبث فى الفراش اكثر من الشبان؛ ومن ادامة ادرار بولهم، واخراج البلغم من معدهم من طريق المعاء والمثانة. وأن يدام لين طبيعتهم. وينفعهم جدا الدلك المعتدل فى الكيفية والكمية مع الدهن. ثم المشى. أو الركوب لمن كان يضعف عن المشى. والضعيف منهم يعاد عليه الدلك ويثنى. ويجب أن يتعهدوا الطيب من العطر كثيرا، وخصوصا الحار باعتدال؛ وأن يتمرخوا بالدهن بعد النوم؛ فان ذلك ينبه القوة الحيوانية. ثم يستعمل الركوب والمشى.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى فى تغذية المشايخ(@)(@)(@@) يجب أن يفرق غذاء الشيخ قليلا قليلا، ويغذى فى كرتين أو ثلاث بحسب الهضم وقوته وضعفه. فيأكل فى الساعة الثاثلة الخبز الجيد الصنعة مع العسل؛ وفى السابعة بعد الإستحمام ما يلين البطن مما نذكره. وبعد ذلك بقرب الليل الطعام المحمود الغذاء. وإن كان قويا زيد فى عشاءه 
ms278	 قليلا. وليجتنبوا كل غذاء غليظ يولد السوداء أو يولد البلغم. وكل حاد حريف يجفف، مثل الكواميخ والتوابل. إلا على سبيل الدواء. فان فعلوا من ذلك ما لا ينبغى لهم، فتناولوا من الصنف الاول مثل المالح، والباذنجان، والمقدد، ولحوم الصيد؛ أو مثل السمك الصلب اللحم، والبطيخ الزقى والقثد؛ أو فعلوا. الخطأ الثانى، فاكلوا الكواميخ والصحناءة والبن، عولجوا بتناول الضد. بل إنما يجب أن يستعمل فيهم الملطفات، إذا علم أن فيهم فضولا. فاذا نقوا غذوا بالمرطبات، ثم يعاودون أحيانا شئيا من الملطفات مع الغذاء، على ما سنقول فيه. وأما اللبن فينتفع به من يستمرئه منهم، ولا يجد عقيبه تمددا فى ناحية الكبد أو البطن، ولا حكة ولا وجعا؛ فان اللبن يغذو ويرطب. وأوفقة لبن الماعز والأتن. ولبن الأتن من خواصه أنه لا يتجبن كثيرا، وينحدر سريعا؛ ولا سيما إن كان معه ملح وعسل. ويجب أن يتعهد المرعى، حتى لا يكون نباتا عفصا، أو حريفا، أو حامضا، أو شديد الملوحة. وأما البقول والفواكه التى يتناولها المشائخ، فهى مثل السلق والكرفس، وقليل من الكراث، يتناولوها مطيبة بالمرى والزيت؛ وخصوصا قبل طعامهم ليعين على تليين الطبيعة. وإذا استعملوا الثوم فى الأوقات، وكانوا معتادين له، إنتفعوا به، والزنجبيل المربى من الأدوية الموافقة لهم، وأكثر المربيات الحارة. وليكن بقدر ما يسخن و يهضم؛ لا بقدر ما يجفف البدن. فيجب أن تكون أغذيتهم مرطبة، إنما ينفعل عن هذه من طريق الهضم والتسخين، ولا ينفعل إلى التجفيف. ومما يستعملونه لتليين طبائعهم، ويوافق أبدانهم ''من الفواكه التين والأجاص فى الصيف، والتين اليابس، المطبوخ بماء العسل، إن كان الوقت شتاء" وجميع هذا يجب أن يكون قبل الطعام، لتلين طبيعتهم. وايضا اللبلاب المطبوخ بالماء والملح مطيبا بالمرى والزيت. وأصل البسفايج إدا جعل فى شورباجة من الدجاج، أو فى مرقة السلق، أوفى مرقة الكرنب. فان كانت طبعتهم تستمر على لين يوما دون يوم، فعن المسهل والمزلق غنى. وان كانت تلين يوما، وتحتبس يومين، كفاهم مثل اللبلاب، وماء الكرنب، ولباب القرطم بكشك الشعير. أو 
ms279	 مقدار جلوزة أو جلوزتين من صمغ البطم، وأكثره ثلاث جلوزات؛ فانها تلين طبائعهم بخاصية فيه، وتجلو الأحشاء بغير أذى. وينفعهم ايضا الدواء المركب من لباب القرطم مع عشرة أمثاله تين يابس. والشربة منه كالجوزة. وتنفعهم ايضا الحقنة بالدهن؛ فان فيها مع الإستفراغ تليين الأحشاء، وخصوصا من الزيت العذب. و يحتنب فيهم الحقن الحادة؛ فانها تجفف أمعاءهم. وأما الحقنة الرطبة الدهنية، فانها من أنفع الأشياء لهم، اذا احتبست طبيعتهم أياما. ولهم أدوية ملينة للطبيعة، نذكرها فى القرابادين خاصة لهم ويجب أن يكون الاستفراغ فى الكهول والمشايخ بغير الفصد ما أمكن، فان الاسهال المعتدل أوفق لهم.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى شراب المشايخ(@)(@)(@@) وخير شرابهم العتيق الأحمر، ليدر ويسخن معا. وليجتنبوا الحديث والأبيض. الا أن يكونوا استحموا بعد التناول من الغذاء، وعطشوا فيسقون حينئذ شرابا أبيض رقيقا قليل الغذاء. على أنه لهم بدل الماء. وليجتنبوا الحلو المسدد من الأشربة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى تفتيح سدد المشايخ(@)(@)(@@) فان عرضت لهم سدد، وأسهلها مايعرض من شرب الشراب، فيجب أن يفتح بالفوذنجى والفلافلى، وينثر الفلفل على الشراب. وان كانت عادتهم قد جرت باستعمال الثوم والبصل استعملوها. والترياق ينفعهم جدا، وخصوصا عند حدوث السدد؛ وكذلك اثاناسيا وأمروسيا. ولكن يجب أن يترطبوا بعده بالاستحمام، وبالتمريخ، وبالأغذية، مثل ماء اللحم بالخندروس والشعير. واستعمالهم شراب العسل ينفعهم، ويومنهم حدوث السدد، ووجع المفاصل، بعد أن يزاد عليه، مع احساس سدة فى عضو، أواحساس واستعداده لها، ما يخصه كبزر الكرفس وأصله لأعضاء البول. وان كانت السدة حصوية، طبخ بما هو أقوى؛ مثل فطراساليون. وان كانت السدة فى الرئة، فمثل الزوفا، والبرسياؤشان، والسليخة وما يشبه ذلك.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس فى دلك المشايخ(@)(@)(@@) يجب أن يكون معتدلا فى الكم والكيف، غير متعرض منهم للاعضاء الضعيفة أصلا والمتألمة. وان كان الدلك ذا مرات، فليدلكوا فى المرات بخرق خشنة، أو أيد مجردة؛ فان ذلك ينفعهم، ويمنع نوائب علل أعضاءهم.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس فى رياضة المشايخ(@)(@)(@@) رياضة المشايخ تختلف بحسب اختلاف حالاتهم، أعنى حالات أبدانهم، وبحسب ما يعتادهم من العلل، وبحسب 
ms280	 عاداتهم فى الرياضة. فان كانت أبدانهم على غاية الاعتدال، وافقتهم الرياضات المعتدلة. ثم ان كان عضو منهم ليس على أفضل حالاته، جعلوا رياضته تابعة لسائر الأعضاء فى الرياضة. مثلا ان كان راسه يعتريه الدوار، أو الصرع، أو انصباب مواد الى الرقبة، وكان كثيرا ما يصعد فيه بخارات الى الرأس والدماغ، لم يوافقهم من الرياضات مايطأطئى الراس ويدليه. ولكن يجب أن يمالوا الى الارتياض بالمشى، والاحضار، والركوب؛ وكل رياضة يتناول النصف الاسفل. وان كانت الآفة الى جهة الرجل، استعملوا الرياضات الفوقانية؛ كالمشابكة، ورمى الحجارة، ورفع الحجر. وان كانت الآفة فى ناحية الوسط، كالطحال، والكبد، والمعدة، والأمعاء، فيوافقهم كلتا الرياضتين الطرفيتين. ان لم يمنع مانع. وأما ان كانت الآفة فى ناحية الصدر، فلا يوافقهم الا الرياضة السفلية. أو كانت فى الكلية أو المثانة، فلا يوافقهم إلا الرياضة الفوقانية. ولا سبيل لهم الى أن يدرجوا تلك الأعضاء فى الرياضة ليقووها بها. وهذا للمشائخ؛ بخلاف ما فى سائر الأسنان؛ وبخلاف المتكهلين؛ الذين يوافقهم أكثر ما يوافق المشايخ؛ فان أولئك يجب أن يقووا الأعضاء الضعيفة بتدريجها فى النوع من الرياضة التى توافقها "ويكون فيها'' وأما الأعضاء المريضة فربما راضوها، وربما لم يرخص لهم فى ذلك. أعنى اذا كانت حارة أو يابسة، أو فيها مادة يخاف أن تميل الى العفونة، وليس بها نضج.(@)(@)(@@) ~~التعليم الرابع [فى تدبير بدن بدن ممن مزاجه غير فاضل] وهو خمسة فصول الفصل الاول فى استصلاح المزاج الازيد حرارة(@)(@)(@@) نقول: ان سوء المزاج الحار: اما أن يكون مع اعتدال من المنفعلين؛ أوغلبة يبوسة أو رطوبة. واذا اعتدل المنفعلتان، عرفنا ان زيادة الحرارة الى حد، وليست بمفرطة، وإلا لجففت. وأما الحار مع اليبوسة، فيجوز أن يبقى هذا المزاج بحاله مدة طويلة. وأما الحار مع الرطوبة، فان اجتماعهما لا يطول؛ فتارة تغلب الرطوبة الحرارة فتطفئها؛ وتارة تغلب الحرارة الرطوبة فتجففها. فان غلبت الرطوبة الحرارة فان صاحبها يصلح حاله عند المنتهى فى الشباب، ويصير معتدلا فيهما. فاذا انحط أخذت الرطوبة الغريبة تزداد، والحرارة تنقص. فنقول 