ms61	 الثالث فى تشريح عضل الجبهة"(@)(@)(@@) اما الجبهة فيتحرك بعضلة دقيقة مستعرضة غشائية، تنبسط تحت جلدة الجبهة، وتختلط به جدا، حتى تكاد أن تكون جزأ من قوام الجلد؛ فيمتنع كشطه عنها، وتلاقى العضو المتحرك عنها بلا وتر؛ اذ كان المتحرك عنها جلدا عريضا خفيفا، ولايحسن تحريك مثله بالوتر. وبحركة هذه العضلة يرتفع الحاجبان؛ وقد تعين العين فى التغميض باسترخائها وانسبالها.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى تشريح عضل المقلة(@)(@)(@@) واما العضل المحركة للمقلة فهى عضل ست: اربع منها فى جوانبها الاربع فوق واسفل، والماقين. كل [واحدة] منها تحرك الى جهتها. وعضلتان الى التوريب ما هما تحركان الى الاستدارة؛ ووراء المقلة عضل تدعم العصبة المجوفة التى نذكر شانها بعد، لتشبثها بها، وبما معها، فيقلها ويمنعها الاسترخاء المجحظ، ويضبطها عند التحديق. وهذه العضلة قد عرض لاغشيتها الرباطية من التشعب ما شكك فى امرها. فهى عند بعض المشرحين عضلة واحدة، وعند بعضهم عضلتان، وعند بعضهم ثلث، وعلى كل حال فرأسها راس واحد.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس فى تشريح عضل الجفن(@)(@)(@@) واما الجفن فلما كان الاسفل منه غير محتاج الى الحركة؛ اذ الغرض يتاتى ويتم بحركة الاعلى وحده، فيكمل به التغميض والتحديق. وعناية الله مصروفة الى تقليل الآلات ما امكن اذا لم تخل؛ اذ فى التكثير من الآفات ما تعرف، فانه وان كان قد يمكن ان يكون الجفن الاعلى ساكنا، والاسفل متحركا؛ لكن عناية الصانع مصروفة الى تقريب الافعال من مباديها، والى توجيه الاسباب الى غاياتها على اعدل طريق، واقوم منهاج. والجفن الاعلى اقرب الى منبت الاعصاب. والعصب اذا سلك اليه لم يحتج الى انعطاف وانقلاب. ولما كان الجفن الاعلى يحتاج الى حركتى الارتفاع عند فتح الطرف، والانحدار عند التغميض، وكان التغميض يحتاج الى عضلة جاذبة الى اسفل؛ لم يكن بد من [أن] يأتيها العصب منحرفا الى اسفل، فمرتفعا "الى فوق". و كان حينئذ لا يخلو ان كانت واحدة من ان يتصل اما بطرف الجفن، واما بوسط الجفن. ولو اتصلت بوسط الجفن، لغطت الحدقة صاعدة اليه. ولو اتصلت بطرف الجفن 
ms62	، لم يتصل الا بطرف واحد؛ فلم يحسن اطباق الجفن على الاعتدال، بل كان بتوريب؛ فيشتد التغميض فى الجهة التى تلاقى الوتر اولأ، ويضعف فى الجهة الاخرى؛ ولم يكن يستوى الانطباق، بل كان يشاكل انطباق جفن الملقو. فلم يخلق عضلة واحدة؛ بل عضلتان تاتيان من جهة الموقين، يجتذبان الجفن الى اسفل جذبا متشابها. واما فتح الجفن فقد كان يكفيه عضلة تاتى وسط الجفن، فينبسط طرف وترها على حرف الجفن. فاذا تشنجت فتحت. فخلقت لذلك واحدة، تنزل على الاستقامة بين الغشائين، فيتصل مستعرضة بجرم شبيه بالغضروف، منفرش تحت منبت الهدب.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس فى تشريح عضل الخد(@)(@)(@@) الخد له حركتان: احداهما تابعة لحركلة الفك الاسفل، والثانية بشركة الشفة. والحركة التى له تابعة لحركة عضو آخر، فسببها عضل ذلك العضو. والحركة التى له بشركة عضو آخر، فسببها عضلة هى له، ولذلك العضو بالشركة. وهذه العضلة واحدة فى كل وجنة عريضة، وبهذا الاسم تعرف. وكل واحدة منهما مركبة من اربعة اجزاء؛ اذ كان الليف ياتيها من اربعة مواضع: احدها منشأه من الترقوة، وتتصل نهاياتها بطرفى الشفتين الى اسفل، ويجذب الفم الى اسفل جذبا موربا. والثانى منشأه من القس والترقوة من الجانبين، ويستمر ليفها على الوراب. والناشى من اليمين يقاطع الناشى من الشمال، وينفذ فيتصل الناشى من اليمين باسفل طرف الشفة الايسر؛ والناشى من الشمال بالضد. واذا تشنج هذا الليف ضيق الفم، فابرزه الى قدام فعل شكل الخريطة بالخريطة. والثالث منشأه من عند الاخرم فى الكتف، ويتصل فوق متصل تلك العضل، وتميل الشفة الى الجانبين امالة متشابهة. والرابع من سناسن الرقبة، ويجتاز بحذاء الاذنين، ويتصل بآخرالخد، وتحرك الخد حركة ظاهرة تتبعها الشفة؛ وربما قربت جدا من مغرز الاذن فى بعض الناس، واتصلت به فحركت اذنه.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع فى تشريح عضل الثفة(@)(@)(@@) اما الشفة، فمن عضلها ما ذكرناه، انه مشترك لها وللخد. ومن عضلها ما يخصها، وهى عضل اربع: زوج منها ياتيها من فوق سمت الوجتتين، ويتصل بقرب طرفيها، واثنان من اسفل. وفى هذه الاربع كفاية فى 
ms63	 تحريك الشفة وحدها؛ لان كل واحدة منها اذا تحرك وحدها، حركتها الى ذلك الشق. واذا تحرك اثنان من جهتين، انبسطت الى جابيهما، فتتم لها حركاتها الى الجهات الاربع، ولا حركة لها غير تلك. فبهذه الاربع كفاية. وهذه الاربع واطراف العضل المشتركة قد خالطت جرم الشفة مخالطة لا يقدر الحس على تمييزها من الجوهر الخاص بالشفة؛ اذ كانت الشفة عضوا لينا لحميا لا عظم فيه.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن فى تشريح عضل المنخرين(@)(@)(@@) واما طرفا الارنبة فقد يتصل بها عضلتان صغيرتان قويتان. اما الصغر فلكى لا تضيق على سائر العضل التى الحاجة اليها اكثر؛ لان حركات اعضاء الخد والشفة اكثر عددا، واكثر تكررا ودواما، والحاجة اليها امس من الحاجة الى حركة طرف الارنبة. وخلقتا قويتين "ليتداركا بقوتهما ما يفوتهما" بفوات العظم. وموردهما من ناحيتى الوجنتين؛ [ويخالطان ليف الوجنة اولا وانما وردتا من ناحيتى الوجنتين] لان تحريكهما اليهما.(@)(@)(@@) ~~الفصل التاسع فى تشريح عضل الفك الاسفل(@)(@)(@@) قد خص الفك الاسفل بالحركة دون الفك الاعلى لمنافع: منها ان تحريك الاخف احسن. ومنها ان تحريك الاخلى من الاشتمال على اعضاء شريفة تنكى فيها الحركة اولى واسلم. ومنها ان الفك الاعلى لو كان بحيث يسهل تحريكه لم يكن مفصله ومفصل الراس محتاطا فيه بالايثاق. ثم حركات الفك الاسفل لم يحتج فيها الى ان تكون فوق ثلثة حركات: حركة فتح الفم والفغر، وحركة الاطباق، وحركة المضغ والسحق. والفاتحة تسفل الفك وتنزله، والمطبقة تشيله، والساحقة تديره، وتميله الى الجانبين. فبين ان حركة الاطباق يجب ان يكون بعضل نازلة من علو تشنج الى فوق، والفاغرة بالضد، والساحقة بالتوريب. فخلق للاطباق عضلتان تعرفان بعضلتى الصدغ؛ وقد صغر مقدارهما فى الانسان اذ العضو المتحرك بهما فى الانسان صغير القدر، مشاشى، خفيف الوزن؛ واذا الحركات العارضة لهذا العضو الصادرة عن هاتين العضلتين اخف. واما فى سائر الحيوان فالفكك الاسفل اعظم واثقل مما للانسان، والتحريك بهما فى اصناف النهش، والكدم، والقطع؛ والقلع اعنف. وهاتان العضلتان لينتان، لقربهما من المبدأ الذى هو الدماغ الذى هو جرم 
ms64	 فى غاية اللين؛ وليس بينهما وبين الدماغ الا عظم واحد. فلذلك، ولما يخاف من مشاركة الدماغ اياهما فى الآفات، ان عسى عرضت، والاوجاع ان اتفقت، مما يفضى بالمعروض له الى السرسام، وما يشبهه من الاسقام، دفنهما الخالق عند منشأهما ومنبعهما من الدماغ فى عظمى الزوج، ونفذهما فى كن شبيه بالازج، ملتئم من عظمى الزوج، ومن تعاريج ثقب المنفذ المارمعهما الملتبس حافاته عليهما مسافة صالحة الى مجاورة الزوج؛ ليتصلب جوهرهما يسيرا يسيرا، يبعد عن منبتهما الاول قليلا قليلا. وكل واحدة من هاتين العضلتين يحدث لها وترعظيم، يشتمل على حافة الفك الاسفل؛ فاذا تشنج اشاله. وهاتان العضلتان قد اعينتا بعضلتين سالكتين داخل الفم، منحدرتين الى الفك الاسفل فى مغارتين؛ اذ كان اصعاد الثقيل مما يوجب التدبير للاستظهار فيه بفضل قوة. والوتر النابت من هاتين العضلتين ينشأ من وسطهما، لا من طرفيهما للوثاقة. واما عضل الفغر وانزال الفك <الى اسفل> فقد ينشأ ليفهما من الزوائد الإبرية التى خلف الاذن، ينحدر فتتحد عضلة واحدة، ثم تتخلص وترا لتزداد وثاقة، ثم تنتفش كرة أخرى، فتحتشى لحما، وتصير عضلة مكررة؛ لئلا تتعرض بالامتداد لمنال الآفات؛ ثم تلاقى معطف الفك الى الذقن؛ فاذا تقلصت، جذبت اللحى الى خلف، فيتسفل لامحالة. ولما كان الثقل الطبيعى معينا على التسفل، كفى اثنتان ولم يحتج الى معين. فاما عضل المضغ فهما عضلتان: من كل جانب عضلة مثلثة. اذا جعل رأسها الزاوية التى من زواياها فى الوجنة، امتد لها ساقان: احدهما ينحدر الى الفك الاسفل، والآخر يرتقى الى ناحية الزوج. واتصلت قاعدة مستقيمة فيما بينهما. وتشبثت كل زاوية بما يليها لتكون لهذه العضلة جهات مختلفة فى التشنج، فلا تستوى فى حركتها؛ بل تكون لها ان تميل ميولا مفننة، يلتئم مما بينهما السحق والمضغ.(@)(@)(@@) ~~الفصل العاشر فى تشريح عضل الراس(@)(@)(@@) ان للراس حركات خاصية، وحركات مشتركة مع خمس من خرزات العنق، تكون بها حركة منتظمة من ميل الراس، وميل الرقبة معا. وكل واحدة من <ها تين> الحركتين، اعنى الخاصية والمشتركة، اما ان تكون 
ms65	 منتكسة، واما ان تكون منعطفة الى خلف، واما ان تكون مائلة الى اليمين، واما ان تكون مائلة الى اليسار. وقد يتولد فيما بينها حركة الانقلاب على هيئة الاستدارة. فاما العضل المنكسة للراس خاصة فهى عضلتان تردان من ناحيتين؛ لانهما يتشبثان بليفهما من خلف الاذنين فوق، ومن عظام القس تحت، ويرتقيان كالمتصلتين. وربما ظن بهما انهما عضلة واحدة؛ وربما ظن بهما انهما عضلتان؛ وربما ظن <بهما> انهما ثلاث عضل؛ لان طرف احدهما يتشعب، فيصير رأسين. فاذا تحرك "احدهما تنكس الراس مائلا الى شقة"، وان تحركا جميعا "تنكس الراس تنكسا" الى قدام معتدلا. واما العضل المنكسة للراس والرقبة معا الى قدام، فهو زوج موضوع تحت المرى، يخلص الى ناحية الفقرة الاولى والثانية، فيلتحم بهما؛ فان تشنج بجزءه الذى يلى المرى، نكس الراس وحده، وان تشنج الجزء الملتحم على الفقرتين، نكس الرقبة. واما العضل المقلبة للراس وحده الى خلف فاربعة ازواج مدسوسة تحت الازواج التى ذكرناها؛ ومنبت هذه الازواج هو فوق المفصل. فمتها ما ياتى السناسن، و منبته ابعد من وسط الخلف. ومنها ما ياتى الاجنحة، ومنبتها الى الوسط. فمن ذلك زوج يأتي جناحي الفقرة الاولى زوج ياتي سنسنة الثانية، و زوج ينبعث ليفه من جناح الاولى الى سنسنة الثانية؛ وخاصيته انه يقيم ميل الراس عند الانقلاب الى الحال الطبيعية لتوريبه. ومن ذلك زوج رابع يبتذئى من فوق، وينفذ تحت الثالث بالوراب الى الوحشى، فيلزم جناح الفقرة الاولى. والزوجان الاولان يقلبان الراس الى خلف بلا ميل، او مع ميل يسير جدا. والثالث يقيم اود الميل. والرابع يقلب الى خلف مع تاريب ظاهر. والثالث والرابع ايهما مال وحده، ميل الراس الى جهته، واذا تشنجا جميعا، تحرك الراس الى خلف منقلبا من غير ميل. واما العضل المقلبة للراس مع العنق فثلاثة ازواج غائرة، وزوج مجلل. كل فرد منه مثلث، قاعدته عظم موخر الدماغ، وينزل باقيه الى الرقبة. واما الثلثة الازواج المنبسطة تحته: فزوج ينحدر على جانبى الفقار، وزوج يميل جدا الى الاجنحة، وزوج يتوسط ما 
ms66	 بين جناحى الفقار واطراف الاجنحة. واما العضل المميلة للراس الى الجانبين، فهى زوجان يلزمان مفصل الراس: الزوج الواحد [منهما] موضعه القدام، وهو الذى يصل بين الراس والفقارة الثانية، فردا منه يمينا وفردا منه يسارا. والزوج الثانى <منه> موضعه الخلف، ويجمع بين الفقرة الاولى والراس، فرد منه يمنة وفرد منه يسرة، فاى هذه الاربعة اذا تشنج، مال الراس الى جهة مع تاريب. واى اثنتين من جهة واحدة تشنختا، مال الراس اليهما ميلا غير مورب. وان تحركت القداميتان أعانتا فى التنكيس، اوالخلفيتان قلبتا الراس الى خلف. واذا تحركت الاربع معا انتصب الراس مستويا. وهذه العضل الاربع هى اصغر العضل؛ لكنها تتدارك بجودة موضعها، وبانحرازها تحت العضل الاخرى ما تناله الاخرى بالكبر. وقد كان مفصل الراس محتاجا الى امرين، يحتاجان الى معنيين متضادين: احدهما الوثاقة؛ وذلك متعلق بايثاق المفصل، وقلة مطاوعته للحركات. والثانى كثرة عدد الحركات؛ وذلك متعلق باسلاس المفاصل والارخاء، فجوز ارخاء المفاصل استنامة الى الوثاقة التى نحصل بكثرة التفاف العضل المحيط به، فحصل الغرضان. "تبارك الله احسن الخالقين".(@)(@)(@@) ~~الفصل الحادى عشر فى تشريح عضل الحنجرة(@)(@)(@@) الحنجرة عضو غضروفى، خلق آلة للصوت، وهو مؤلف من غضاريف ثلثة: احدها الغضروف الذى يناله الجس والحس قدام الحلق وتحت الذقن، ويسمى الدرقى والترسى؛ اذ كان مقعر الباطن، محدب الظاهر، يشبه الدرقة وبعض الترسة. والثانى غضروف موضوع خلفه، يلى العنق، مربوط به، يعرف بانه الذى لا اسم له. وثالث مكبوب عليهما، يتصل بالذى لا اسم له، ويلاقى الدرقى من غير اتصال. وبينه وبين الذى لا اسم له مفصل مضاعف بنقرتين فيه، يتهندم فيهما زائدتان من الذى لا اسم له، مربوطتان بهما بروابط، ويسمى المكبى والطرجهالى. وبانضمام الدرقى الى الذى لا اسم له، ويتباعد احدهما عن الآخر يكون توسع الحنجرة وضيقها؛ وبانكباب الطرجهالى على الدرقى، ولزومه اياه، وبتجافيه عنه، يكون انفتاح الحنجرة وانغلاقها. وعند الحنجرة وقدامها عظم مثلث، يسمى العظم اللامى، تشبيها بكتابة اللام فى حروف اليونانيين؛ اذ شكله هاكذا ** والمنفعة فى خلقة هذا العظم ان يكون 
ms67	 متشبثا وسندا، ينشأ منه ليف عضل الحنجرة. فالحنجرة محتاجة الى عضل تضم الدرقى الى الذى لا اسم له، وعضل تضم الطرجهالى لهما وتطبقه، وعضل يبعد الطرجهالى عن الاخريين، فتفتح الحنجرة. والعضل المفتحة للحنجرة منها زوج ينشأ من العظم اللامى، فياتى مقدم الدرقى، ويلتحم <الدرقى> منبسطا عليه، فاذا تشنج ابرز الطرجهالى الى قدام وفوق، فاتسعت الحنجرة. وزوج يعد فى عضل الحلق الجاذبة الى اسفل، ونحن نرى ان نعده فى المشتركات بينهما؛ ومنشأهما من باطن القس الى الدرقى. وفى كثير من الحيوانات يصحبهما زوج آخر او زوجان: احدهما عضلتاه تاتيان الطرجهالى من خلف، وتلتحمان به، اذا تشنجا رفعتا الطرجهالى، وجذبتاه الى خلف، فتبرأ من مضامة الدرقى، وتوسعت الحنجرة. وزوج تاتى [عضلتاه] حافتى الطرجهالى، واذا تشنجتا، فصلتاه عن الدرقى ومدتاه عرضا، واعان فى انبساط الحنجرة. واما العضل المضيقة للحنجرة فمنها زوج ياتى من ناحية اللامى، ويتصل بالدرقى، ثم يستعرض ويلتف على الذى لا اسم له، حتى يتحد طرفا فرديه وراء الذى لا اسم له، فاذا تنشج ضيق. ومنها اربع عضل ربما ظن انها عضلتان مضاعفتان، تصل ما بين طرفى الدرقى، والذى لا اسم له، فاذا تشنج ضيق اسفل الحنجرة. وقد يظن ان زوجا منها مستبطن، وزوجا ظاهر. واما العضل المطبقة فقد كان احسن اوضاعها ان يخلق داخل الحنجرة، حتى اذا تقلصت، جذبت الطرجهالى الى اسفل فاطبقته. فخلقت لذلك زوجا ينشأ من اصل الدرقى، فيصعد من داخل الى حافتى الطرجهالى واصل الذى لا اسم له يمنة ويسرة. فاذا تقلصت شدت المفصل، واطبقت الحنجرة اطباقا يقاوم عضل الصدر والحجاب فى حصر النفس. وخلقتا صغيرتين؛ لئلا يضيقا داخل الحنجرة، قويتين لتداركا بقوتهما فى تكلفهما اطباق الحنجرة، وحصر النفس بشدة ما اورثه الصغر من التقصير. و مسلكهما هو على الاستقامة صاعدتين مع قليل انحراف، يتاتى منه الوصل بين الدرقى والذى لا اسم له. وقد توجد عضلتان موضوعتان تحت الطرجهالى، يعينان الزوج المذكور.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى عشر فى تشريح عضل الحلقوم [والحلق](@)(@)(@@) واما الحلقوم جملة فله زوجان يجتذبانه الى 
ms68	 اسفل: احدهما زوج ذكرناه فى باب الحنجرة. والآخر زوج نابت ايضا من القس، يرتقى فيتصل باللامى، ثم بالحلقوم فيجذبه الى اسفل. واما الحلق فعضلته هى النغنغتان، وهما عضلتان موضوعتان عند الحلق، معينان على الازدراد.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث عشر فى تشريح عضل العظم الامى(@)(@)(@@) واما العظم اللامى فله عضل تخصه، وعضل يشركه فيه عضو آخر. فاما الذى يخص اللامى فهى ازواج ثلثة: زوج منها ياتى من جانبى اللحى، ويتصل بالخط المستقيم الذى على هذا العظم، وهو الذى يجذبه الى اللحى. وزوج ينشأ من تحت الذقن، ثم يمر تحت اللسان الى الطرف الاعلى من هذا العظم. وهذا ايضا يجذب هذا العظم الى جانب اللحى. وزوج منشأه من الزوائد السهمية التى عند الآذان، ويتصل بالطرف الاسفل من الخط المستقيم على هذا العظم. واما الذى له بشركة غيره فقد ذكر ويذكر.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع عشر فى تشريح عضل اللسان(@)(@)(@@) واما العضل المحركة للسان فهى عضل تسع: اثنتان معرضتان تاتيان من الزوائد السهمية، وتتصلان بجانبيه. واثنتان مطولتان، منشأهما من اعالى العظم اللامى، ويتصلان بوسط اللسان. واثنتان تحركان عل الوراب، منشأهما من الضلع المنخفض من اضلاع العظم اللامى، وتنفذ ان فى اللسان ما بين المطولة والمعرضة. واثنتان باطحتان للسان قالبتان له، وموضعهما تحت موضع هذه المذكورة، قد انبسط ليفهما تحته عرضا؛ ويتصلان بجميع عظم الفك. وقد تذكر فى جملة عضل اللسان عضلة مفردة، تصل ما بين اللسان والعظم اللامى [و]، تجذب احدهما الى الآخر. ولا يبعد ان تكون العضلة المحركة للسان طولا الى بارز تحركه كذلك؛ لان لها ان تتحرك فى نفسها ''بالامتداد، كما ان لها ان تتحرك فى نفسها" بالتقاصر والتشنج.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس عشر فى تشريح عضل العنق(@)(@)(@@) العضل المحرك للرقبة وحدها زوجان: زوج يمنة وزوج يسرة، فايهما تشنج وحده، انجذبت الرقبة الى جهته بالوراب. واى اثنين من جهة واحدة تشنجا معا، مالت الرقبة الى تلك الجهة بغير توريب، بل باستقامة. واذا كان الفعل لاربعتها معا، انتصبت الرقبة من غير ميل.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس عشر فى تشريح عضل 
ms69	 الصدر(@)(@)(@@) العضل المحركة للصدر منها ما يبسطه فقط ولا يقبض. "ومنها ما يقبض ولا يبسط. ومنها ما يقبض ويبسط معا. والتى تبسط فقط تسع": فمن ذلك الحجاب الحاجز بين اعضاء التنفس واعضاء الغذاء، الذى سنصفه بعد. وزوج موضوع تحت الترقوة؛ منشأه من جزء ممتد الى راس الكتف <من الترقوة>، نصفه بعد، وهو متصل بالضلع الاول يمنة ويسرة. وزوج كل فرد منه مضاعف، له جزآن: اعلاهما يتصل بالرقبة ويحركها، واسفلهما يحرك الصدر، ويخالط عضلة سنذكرها، وهى المتصلة بالضلع الخامس والسادس. وزوج هو مدسوس فى الموضع المقعر من الكتف، يتصل به زوج ينزل من الفقارة الاولى الى الكتف، و يصيران كعضلة واحدة، تتصل باضلاع الخلف. وزوج رابع منشأه من "الفقار السابع" من فقرات العنق، ومن الفقرة الاولى والثانية من فقرات الصدر، ويتصل باضلاع القس. فهذه هى العضلات الباسطة. واما العضل القابضة للصدر فمن ذلك ما يقبض بالعرض، وهو الحجاب اذا سكن. ومنها ما يقبض بالذات. فمن ذلك زوج ممدود تحت اصول الاضلاع العلى، وفعله الشد والجمع. ومن ذلك زوج عند اطرافها، يلاصق القس ما بين الخنجرى والترقوة، ويلاصق العضل المستقيم من عضل البطن. وزوجان آخران يعينانه. واما العضل الذى تقبض وتبسط معا فهى العضل التى بين الاضلاع؛ لكن بالاستقصاء فى التامل يوجب ان تكون القابضة فيها غير الباسطة. وذلك ان بين كل ضلعين بالحقيقة اربع عضلات، وان ظنت عضلة واحدة. وان هذه المظنونة عضلة واحدة منتسجة من ليف مورب، منه ما يستبطن ومنه مايجلل. والمجلل منه ما يلى الطرف الغضروفى من الضلع، ومنه ما يلى الطرف الآخر القوى. والمستيطن كله مخالف فى الوضع للمجلل. والذى على طرف الضلع الغضروفى مخالف كله فى الوضع للذى على الطرف الآخر. واذا كانت هيئات الليف اربعا بالعدد، فبالحرى ان يكون العضل اربعا بالعدد، فما كان منها موضوعا فوق فهو باسط، وما كان منها موضوعا تحت فهو قابض. فبلغ لذلك جملة عضل الصدر ثمانيا وثمانين عضلة. وقد يعين عضل الصدر عضلتان تاتيان من الترقوة الى راس الكتف 
ms70	، فتتصل كل واحدة بالضلع الاول منه، ويشيله الى فوق، فيعين على انبساط الصدر.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع عشر فى تشريح عضل [حركة] العضد(@)(@)(@@) عضل العضد وهى المحركة لمفصل الكتف. منها ثلاث عضلات تاتيها من الصدر، وتجذبها الى اسفل. فمن ذلك عضلة منشأها من تحت الثدى وتتصل بمقدم العضد عند مقدم زيق النقرة؛ وهى التى تقرب العضد الى الصدر مع استنزال يستتبع الكتف. وعضلة منشأها من اعلى القس، وتطبق انسى راس العضد؛ فهى مقربة <العضد> الى الصدر مع استرفاع يسير. وعضلة مضاعفة عظيمة منشأها من جميع القس، تتصل باسفل مقدم العضد؛ اذا فعلت بالليف الذى لجزءه الفوقانى، اقبلت بالعضد الى الصدر شائلة به؛ او بالجزء الآخر، اقبلت به اليه خافضة؛ او بهما جميعا، فتقبل على الاستقامة. وعضلتان تاتيان من ناحية الخاصرة، تتصلان ادخل من اتصال العضلة العظيمة الصاعدة من القس. فاحداهما عضلة عظيمة تانى من عند الخاصرة، ومن ضلوع الخلف [وتجذب العضد الى ضلوع الخلف] بالاستقامة. والثانية دقيقة تاتى من جلدة الخاصرة، لا من عظمها، اميل الى الوسط من تلك، وتتصل بوتر الصاعدة من ناحية الثدى غائرة. وهذه تفعل فعل الاولى على سبيل المعاونة؛ الا انها تميل الى خلف قليلا. وخمس عضل منشأها من عظم الكتف: عضلة منها منشأها من عظم الكتف، وتشغل ما بين الحاجز والضلع الاعلى من الكتف، وينفذ الى الجزء الاعلى من راس العضد الوحشى، مائلة يسيرا الى الانسى، وهى تبعد مع ميل الى الانسى. وعضلتان من هذه الخمسة منشأهما من الضلع الاعلى من الكتف. احداهما عظيمة، ترسل ليفها الى الاجزاء السفلية من الحاجز، وتشغل ما بين الحاجز والضلع الاسفل، وتصل براس العضد من الجانب الوحشى جدا؛ فتبعد مع ميل الى الوحشى. والاخرى متصلة بهذه الاولى، حتى كانها جزء منها، وتنفذ معها وتفعل فعلها؛ لكن هذه لا تتعلق الا باعلى الكتف تعلقا كثيرا؛ واتصالها على التوريب بظاهر العضد، وتميلها الى الوحشى. والرابعة عضلة تشغل الموضع المقعر من عظم الكتف، ويتصل وترها بالاجزاء الداخلة من الجانب الانسى من رأس عظم العضد 
ms71	، وفعلها ادارة العضد الى خلف. وعضلة اخرى منشأها من الطرف الاسفل من الضلع الاسفل للكتف، ووترها يتصل فوق اتصال <العضلة> العظيمة الصاعدة من الخاصرة، وفعلها جذب اعلى راس العضد الى فوق. وللعضد عضلة آخرى ذات راسين، تفعل فعلين وفعلا مشتركا؛ وهى تاتى من اسفل الترقوة ومن العنق، وتلتقم راس العضد، وتقارب موضع اتصال وتر العضلة العظيمة الصاعدة من الصدر. وقد قيل ان احد رأسيها من داخل، ويميل الى داخل مع توريب يسير؛ والراس الآخر من خارج على ظهر الكتف عند اسفله، ويميل الى خارج بتوريب يسير؛ واذا فعل بالجزئين اشال على الاستقامة. ومن الناس من زاد عضلتين: عضلة صغيرة تاتى من الثدى، واخرى مدفونة فى مفصل الكتف؛ وربما جعل لعضل المرفق معهما شركة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن عشر فى تشريح عضل حركة الساعد(@)(@)(@@) العضل المحركة للساعد منها ما تقبضه، ومنها ما تبسطه، وهذه موضوعة على العضد، ومنها ما تكبه، ومنها ما تبطحه، وليست على العضد. فالباسطة زوج احد فرديه تبسط مع ميل الى داخل؛ لان منشأه من تحت مقدم العضد ومن الضلع الاسفل من الكتف، ويتصل بالمرفق حيث اجزاءه الداخلة. والفرد الثانى يبسط مع ميل الى الخارج؛ لانها تاتى من قفاء العضد، وتتصل بالاجزاء الخارجة من المرفق. واذا اجتمعا جميعا على فعليهما بسطا على الاستقامة لا محالة. والقابضة زوج، احد فرديه وهو الاعظم، يقبض مع ميل الى الداخل؛ وذلك لان منشأها من "الزيق الاعلى'' من الكتف، ومن المنقار، يخص كل منشأ راس، ويميل الى باطن العضد، ويتصل "وترا له عصبانيا <يميل> بمقدم" الزند الاعلى. والفرد الثانى يقبض مع ميل الى الخارج؛ لان منشأها من ظاهر العضد من خلف، وهو عضلة <واحدة و> لها رأسان لحميان: احدهما من وراء العضد، والآخر قدامه. وتستبطن فى ممرها قليلا الى ان تخلص الى مقدم الزند الاسفل. وقد وصل ما يميل قابضا الى الخارج بالاسفل، وما يميل الى الداخل بالاعلى، ليكون الجذب احكم. واذا اجتمعت هاتان العضلتان على فعليهما، قبضتا على الاستقامة لا محالة. وقد تستبطن العضلتين 
ms72	 الباسطتين عضلة تحيط بعظم العضد، والاشبه ان تكون جزءا من العضلة القابضة الاخيرة. واما الباطحة للساعد فزوج، احد فرديه موضوع من خارج بين الزندين، ويلاقى الزند الاعلى بلا وتر. والآخر رقيق متطاول، منشأه من الجزء الاعلى من راس العضد، مما يلى ظاهره، وجله يمر فى الساعد، وينفذ حتى تقارب مفصل الرسغ، فياتى الجزء الباطن من طرف الزند الاعلى، ويتصل به بوتر غشائ. واما المكبة فزوج موضوع من خارج، احد فرديه يبتدى من اعلى الانسى من راس العضد، ويتصل بالزند الاعلى دون مفصل الرسغ. والآخر اقصر منه، وليفه الى الاستعراض، وطرفه اشد عصبانية، ويبتدئ من نفس الزند الاسفل، ويتصل بطرف الاعلى عند مفصل الرسغ.(@)(@)(@@) ~~الفصل التاسع عشر فى تشريح عضل حركة الرسغ(@)(@)(@@) واما عضل تحريك مفصل الرسغ: فمنها قابضة، ومنها باسطة، ومنها مكبة، ومنها باطحة على القفا. والعضل الباسطة فمنها عضلة متصلة باخرى، كانهما عضلة واحدة؛ الا ان هذه منشأها من وسط الزند الاسفل، ويتصل وترها بالابهام، وبها يتباعد عن السبابة. والاخرى منشأها من الزند الاعلى، ويتصل وترها بالعظم الاول من عظام الرسغ، اعنى الموضوع بحذاء الابهام؛ فاذا تحركتا هاتان معا بسطتا الرسغ بسطا مع قليل كب. وان تحركت الثانية وحدها بطحته، وان تحركت الاولى وحدها، باعدت بين الابهام والسبابة. وعضلة ملقاة على الزند الاعلى من الجانب الوحشى، منشأها اسافل رأس العضد، يرسل وترا ذا رأسين: [رأس] يتصل بوسط المشط قدام الوسطى والسبابة؛ ورأس وترها متكئى على الزند الاعلى عند الرسغ، ويبسط الرسغ بسطا مع كب. واما العضل القابضة: فزوج على الجانب الوحشى من الساعد، والاسفل منهما يبتدى من الرأس الداخل من رأس العضد، وينتهى الى المشط قدام الخنصر. والاعلى منهما يبتدئ اعلى من ذلك وينتهى هناك. وعضلة معها يبتدى من الاجزاء السفلية من العضد بتوسط موضع المذكورتين؛ ولها طرفان يتقاطعان تقاطعا صليبيا، ثم يتصلان بالموضع الذى بين السبابة والوسطى. واذا تحركتا معا قبضتا. فهذه القوابض، و البواسط هى بعينها تفعل الكب والبطح اذا تحرك منهما متقابلتان على الوراب، بل العضلة 
ms73	 المتصلة بالمشط قدام الخنصر اذا تحركت وحدها، قلبت الكف؛ فان اعانها عضلة الابهام، التى نذكرها بعد، تممت قلب الكف باطحة؛ والمتصلة بالرسغ قدام الابهام اذا تحركت وحدها كبته قليلا؛ او مع الخنصرية، التى نذكرها، كبته كبا تاما.(@)(@)(@@) ~~الفصل العشرون فى تشريح عضل حركة اصابع اليد(@)(@)(@@) فاما العضل المحركة للاصابع: منها ما هى فى الكف، ومنها ما هى فى الساعد؛ ولو جمعت كلها على الكف، لثقل بكثرة اللحم؛ ولما بعدت الرسغيات منها عن الاصابع، طالت اوتارها ضرورة، فحصنت باغشية تاتيها من جميع النواحى. وخلقت اوتارها مستديرة قوية لا تستعرض، الا ان توافى العضو، فهناك تستعرض ليجود اشتمالها على العضو المحرك. وجميع عضل الباسطة للاصابع موضوعة على الساعد، وكذلك المحركة اياها الى اسفل. فمن الباسطة عضلة موضوعة فى وسط ظاهر الساعد، تنبت من الجزء المشرف من رأس العضد الاسفل، وترسل الى الاصابع الاربع اوتارا تبسطها. فاما المميلة الى اسفل فثلاث: منها متصل بعضها ببعض فى جانب هذه. فواحدة تنبت من الجزء الاوسط من رأس العضد الوحشى ما بين زائدتيه، وترسل وترين الى الخنصر والبنصر. وواحدة من جملة عضلتين مضاعفتين هما اثنتان من هذه الثلاثة، منشأهما من اسفل زائدتى العضد الى داخل، ومن حافة الزند الاسفل؛ وترسلان وترين الى الوسطى والسبابة <ومابينهما>. وثانيتهما وهى الثالثة، منشأها من اعالى الزند الاعلى، وترسل وترا الى الابهام. وعند هذه العضلة عضلة هى احدى العضلتين المذكورتين فى عضل تحريك الرسغ، منشأها من الموضع الوسط من الزند الاسفل، ووترها يبعد الابهام عن السبابة. واما القابضة فمنها ماهى على الساعد، ومنها ماهى فى باطن الكف؛ والتى على الساعد فثلاث عضلات: بعضها منضودة فوق بعض، موضوعة فى الوسط. واشرفها وهو الاسفل، مدفون من تحت، متصلا بعظم الزند الاسفل؛ لان فعلها اشرف، فيجب ان يكون موضعها احرز؛ وابتداءها من وسط الراس الوحشى من العضد الى داخل، ثم ينفذ ويستعرض وترها، وينقسم الى اوتار خمسة، ياتى كل وتر باطن اصبع. فاما اللواتى تاتى الاربع: فان كل واحدة منها تقبض المفصل الاول والثالث 
ms74	 منه. اما الاول فلانه مربوط هناك برابطة ملتفة عليهما واما الثالث فلان رأسه ينتهى اليه و يتصل به. واما النافذة الى الابهام، فانها تقبض مفصليه الثانى والثالث، لانه انما يتصل بهما. والعضلة الثانية التى فوق هذه هى اصغر منها، وتبتدى من الراس الداخل من رأسى العضد، وتتصل بالزند الاسفل قليلا، وتستمر على الحد المشترك بين الجانب الوحشى والانسى، وهو السطح الفوقانى من الزند الاعلى. فاذا وافت ناحية الابهام مالت الى داخل، وارسلت اوتارا الى المفاصل الوسطى من الاربع لتقبضها، ولا يانى الابهام الا شعبة ليست من عند وترها، ولكن من موضع آخر. ومنشأ الاولى بعد الابتداء المذكور هو من راس الزند الاسفل والاعلى، ومنشأ الثانية من رأس الزند الاسفل. وقد جعل الابهام مقتصرا فى الانقباض على عضلة واحدة، والاربع ينقبض بعضلتين؛ لان اشرف فعل الاربع هو الانقباض، واشرف فعل الابهام هو الانبساط، والتباعد من السبابة. واما العضلة الثالثة فليست للقبض، ولكنها تنفذ بوترها الى باطن الكف، و تنفرش عليه مستعرضة؛ لتفيده الحس، ولتمنع نبات الشعر عليه، ولتدعم الباطن من الكف، وتقويه لمعالجة ما يعالج به. فهذه هى التى على الرسغ. واما العضل التى فى الكف نفسها فهى ثمان عشره عضلة منضودة بعضها فوق بعض فى صفين: صف اسفل داخل، وصف اعلى خارج الى الجلد. فالتى فى الصف الاسفل عددها سبع: خمس منها يميل الاصابع الى فوق، والابهامية منها تنبت من اول عظام الرسغ، والسادسة قصيرة عريضة، ليفها ليف مؤرب، ورأسها متعلق بمشط الكف، حيث يحاذى الوسطى، ووترها متصل بالابهام، تميله الى اسفل. والسابعة عند الخنصر، تبتدئ من العظم الذى يليها من المشط، فتميلها الى اسفل؛ وليس شىء من هذه السبعة للقبض، بل خمس للاشالة، واثنان للخفض. واما التى فى الصف الاعلى تحت العضلة المنفرشة على الراحة، وهى التى عرفها جالينوس وحده، وهى احدى عشرة عضلة: ثمان منها كل اثتين منها تتصل بالمفصل الاول من مفاصل الاصابع الاربع، واحد فوق آخر، ليقبض هذا المفصل. اما السفلى منها، فقبضها مع حط وخفض 
ms75	. واما العليا فقبضها مع يسير رفع وشيل، واذا اجتمعتا فبالاستقامة. وثلاث منها خاص بالابهام، واحدة لقبض المفصل الاول، واثنتان للثانى كما عرفت. فبواسط الخمس خمس، والخافضات لما سوى الابهام والخنصر، لكل واحدة واحدة، وللخنصر والابهام اثنان. والقوابض لكل اصبع اربع، والمميلات الى فوق لكل اصبع واحدة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الحادى والعشرون فى تشريح عضل حركة الصلب(@)(@)(@@) عضل الصلب منها ما يثنيه الى خلف، ومنها ما يحنيه الى قدام، وعن هذه يتفرع سائر الحركات. فالثانية الى خلف هى المخصوصة بان تسمى عضل الصلب، وهما عضلتان يحدس ان كل واحدة منهما مؤلفة من ثلاث وعشرين عضلة؛ لان كل واحدة منها تاتيها من كل فقرة عضلة؛ اذ ياتيها من كل فقرة ليف مؤرب، الا الفقرة الاولى. وهذه العضل اذا تمددت بالاعتدال نصبت الصلب، فاذا افرطت فى التمدد ثنته الى خلف؛ فاذا تحركت التى فى جانب واحد مالت بالصلب اليه. واما العضل الحانية فهى زوجان: زوج موضوع فوق، وهى من العضل المحركة للرأس والعنق، النافذة عن جنبتى المرى؛ وطرفها الاسفل يتصل بخمس من الفقار الصدرية العليا فى بعض الناس، وباربع فى اكثر الناس؛ وطرفها الاعلى ياتى الرأس والرقبة. وزوج موضوع تحت هذا، ويسميان المتنين، وهما يبتدئان من العاشرة، او الحادية عشر من الصدر، وينحدران الى اسفل، فيحنيان حنيا خافضا، والوسط يكفيه فى حركاته وجود هذه العضل؛ لانه يتبع فى الانحناء والانثناء والانعطاف حركة الطرفين.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى والعشرون فى تشريح عضل البطن(@)(@)(@@) اما البطن فعضلة ثمان، وتشترك فى منافع: منها المعونة على عصر ما فى الاحشاء من البراز والبول، والاجنة فى الارحام. ومنها انها تدعم الحجاب، وتعينه عند النفخة لدى الانقباض. ومنها انها تسخن. المعدة والامعاء بادفائها. فمن هذه الثمانية زوج مستقيم، ينزل على الاستقامة من عند الغضروف الخنجرى، ويمتد ليفها طولأ الى العانة، وينبسط طرفه فيما يليها. وجوهر هذا الزوح من اوله الى آخره لحمى. وعضلتان تقاطعان هاتين عرضا، موضعهما هو فوق الغشاء الممدود على البطن كله، وتحت الطولانيتين. والتقاطع الواقع بين ليف هاتين وليف الاوليين 
ms76	، هو تقاطع على زوايا قائمة. وزوجان موربان كل واحد منهما فى جانب يمنة ويسرة. وكل زوج منهما هو من عضلتين متقاطعتين تقاطعا صليبيا، من الشرسوف الى العانة، ومن الخاصرة الى الخنجرى، فيلتقى طرفا فردين آتيين من اليمين واليسار عند العانة، وطرفا اثنين آخرين عند الخنجرى؛ وهما موضوعان فى كل جانب على الاجزاء اللحمية من العضلتين المعارضتين. وهذان الزوجان لا يزالان لحميين، حتى يماسا العضل المستقيمة باوتار عراض كانها اغشية؛ وهذان الزوجان موضوعان فوق الطولانيتين الموضوعتين فوق العرضيين.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث والعشرون فى تشريح عضل الانثيين(@)(@)(@@) اما للرجال فعضل الخصى اربع، جعلت لتحفظ الخصيتين وتشيلهما، لئلا تسترخيا، ويكون كل خصية يلزمها زوج. وأماللنساء فيكفيهن زوج واحد. لكل خصية فرد؛ اذلم تكن خصاهن مدلاة بارزة كتدلى خصى الرجال.(@)(@)(@@) ~~الفصل الفصل الرابع العشرون في تشريح عضل المثانة(@)(@)(@@) وعلى فم المثانة عضلة واحدة، حيط بها مستعرضة الليف على فمها؛ ومنفعتها حبس البول الى وقت الارادة، فاذا اريدت الاراقة استرخت عن تقبضها، فضغط عضل البطن المثانة، فانزرق البول بمعونة من الدافعة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس والعشرون فى تشريح عضل الذكر(@)(@)(@@) العضل المحركة للذكر زوجان: زوج تمتد عضلتاه عن جانبى الذكر، فاذا تمددنا وسعتا المجرى وبسطتاه، فاستقام المنفذ وجرى فيه المنى بسهولة. وزوج ينبت من عظم العانة، ويتصل بأصل الذكر على الوراب، فاذا اعتدل تمدده إنتصبت الآلة مستقيمة، وإن اشتد أمالها إلى خلف، وإن عرض الامتداد لأحدهما مال إلى جهته.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس والعشرون فى تشريح عضل المقعدة(@)(@)(@@) عضل المقعدة أربع: منها عضلة تلزم فمها، وتخالط لحمها مخالطة شبه مخالطة عضل الشفة <للحمها>؛ وهى تقبض الشرج وتشده، وتنفض بالعصر بقايا البراز فيه. وعضلة موضوعة أدخل من هذه وفوقها بالقياس إلى رأس الإنسان؛ ويظن أنهاذات طرفين، ويتصل طرفها بأصل القضيب بالحقيقة. وزوج مورب فوق الجميع، ومنفعتها إشالة المقعدة إلى فوق، وإنما يعرض خروج المقعدة لإسترخاءها.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع والعشرون فى تشريح عضل الفخذ(@)(@)(@@) أعظم عضل الفخذ هى التى تبسطه، ثم التى تقبضه، لأن أشرف أفعالها هاتان الحركتان. والبسط أفضل من القبض، إذ 
ms77	 القيام إنما يتأتى بالبسط، ثم العضل المبعدة، ثم المقربة، ثم المديرة. والعضل الباسطة لمفصل الفخذ: منها عضلة هى أعظم جميع عضل البدن، وهى عضلة تجلل عظم العانة والورك، وتلتف على الفخذ كله من داخل ومن خلف، حتى تنتهى إلى الركبة. ولليفها مبادئ مختلفة، ولذلك تتنوع أفعالها صنوفا مختلفة؛ فلان بعض ليفها منشأه من أسفل عظم العانة، فينبسط مائلا إلى الإنسى؛ ولأن بعض ليفها منشأه أرفع من هذا يسيرا، فهو يشيل الفخذ إلى فوق؛ ولأن منشأ بعض ليفها أرفع من ذلك كثيرا، فهو يشيل الفخذ إلى فوق مميلا إلى الإنسى؛ ولأن بعض ليفها منشاؤه من عظم الورك فهو يبسط الفخذ بسطا على الإستقامة صالحا. ومنها عضلة تجلل مفصل الورك كله من خلف؛ ولها ثلاثة أرؤس، وطرفان. وهذه الأرؤس منشأها من الخاصرة والورك والعصعص؛ إثنان منها لحميان، وواحد غشاىء. وأما الطرفان فيتصلان بالجزء المؤخر من رأس الفخذ، فان جذبت بطرف واحد بسطت مع ميل إليه، وإن جذبت بالطرفين بسطت على الإستقامة. ومنها عضلة منشأها من جميع ظاهر عظم الخاصرة، فتصل بأعلى الزائدة الكبرى، التى تسمى طروخانطير الأعظم، وتمتد قليلا إلى قدام، وتبسط مع ميل إلى الإنسى. وأخرى مثلها، وتتصل أولا بأسفل الزائدة الصغرى، ثم تنحدر وتفعل فعلها؛ إلا أن بسطها يسير، وإمالتها كثيرة، ومنشأها من أسفل ظاهر عظم الخاصرة. ومنها عضلة تنبت من أسفل عظم الورك، مائلة إلى خلف، وتبسط مميلة يسيرا إلى خلف، ومميلة إمالة صالحة إلى الانسى. وأما العضل القابضة لمفصل الفخذ فمنها عضلة تقبض مع ميل يسير إلى الإنسى، وهى عضلة مستقيمة تنحدر من منشأين: أحدهما يتصل بآخر المتن، والآخر من عظم الخاصرة، وهى التى تتصل بالزائدة الصغرى الانسية. وعضلة من عظم العانة، وتتصل بأسفل الزائدة الصغرى. وعضلة ممتدة إلى جانبها على الوراب، وكانها جزء من الكبرى. ورابعة تنبت من السن القائم المنتصب من عظم الخاصرة، وهى تجذب الساق ايضا مع قبض الفخد. واما العضل المميلة إلى داخل فقد ذكربعضها فى باب البسط والقبض، ولهذا النوع من التحريك عضلة 
ms78	 تنبت من عظم العانة، وتطول جدا حتى تبلغ الركبة. وأما المميلة إلى خارج فعضلتان: إحداهما تاتى من العظم العريض. وأما المديرتان فعضلتان: أحداهما مخرجها من وحشى عظم العانة، والأخرى مخرجها من إنسيه. وتتوربان ملتقيتين، وتلتحمان عند الموضع الغائر، بقرب من مؤخر الزائدة الكبرى، وأيهما جذب وحده لوى الفخذ إلى جهته مع قليل بسط.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن والعشرون فى تشريح "العضل المحركة لمفصل الركبة"(@)(@)(@@) أما العضل المحركة لمفصل الركبة فمنها ثلاث موضوعة قدام الفخذ، وهى اكبر العضل الموضوعة فى الفخذ نفسها؛ وفعلها البسط. وواحدة من هذه ألثلاثة كالمضاعفة، ولها رأسان: يبتدئ أحدهما من الزائدة الكبرى، والآخر من مقدم الفخذ. ولها طرفان: أحدهما لحمى، يتصل بالرضفة قبل أن يصير وترا، والآخر عصبانى يتصل بالطرف الإنسى من طرفى الفخذ. وأما الائنتان الاخريان: "فاحداهما هى التى ذكرناها" فى قوابض الفخذ، أعنى النابتة من الحاجز الذى فى عظم الخاصرة، والأخرى مبدؤها من الزائدة الوحشية التى فى الفخذ. وهاتان تتصلان وتتحدان، ويحدث منهما وترواحد، مستعرض يحيطا لرضفة، ويوثقها بماتحتها إيثاقا محكما؛ ثم يتصل بأول الساق وتبسط الركبة بمد الساق. وللبسط عضلة، منشأها من ملتقى عظم العانة؛ وتنحدر مارة فى الجانب الإنسى من الفخذ على الوراب، ثم تلتحم بالجزء المعرق من أعلى عظم الساق، ويبسط الساق مميلة إلى الإنسى. وعضلة أخرى فى بعض كتب التشريح، تقابلها فى الجانب الوحشى ، مبدأها فى عظم الورك، وتتورب فى الجانب الوحشى، حتى تأتى الموضع المعرق. ولاعضلة أشد توريبا منها، وتبسط مع امالة إلى الوحشى، وإذا بسطتا كلتاما، كان بسطا مستقيما. وأما القوابض للساق: فمنها عضلة ضيقة طويلة، تنشأ من عظم الخاصرة والعانة، بقرب من منشأ الباسطة الداخلة [و] من الحاجز الذى فى وسط الخاصرة، ثم تنفذ بالتوريب إلى داخل طرفى الركبة، ثم تيرز وتنتهى إلى النتو الذى فى الموضع المعرق من الركبة، وتلتصق به، وبه إنجذاب الساق إلى فوق مائلا بالقدم إلى ناحية الأربية. وثلاث عضلات: إنسية ووحشية ووسطى. فالوحشية والوسطى تقبضان مع ميل إلى الوحشى ، والإنسية تقبض مع ميل إلى الانسى 
ms79	. فالإنسية منشأها من قاعدة عظم الورك، ثم تمر متوربة خلف الفخذ إلى أن توافى الموضع المعرق من الساق فى الجانب الإنسى، فتلتصق به، ولونها إلى الخضرة. ومنشأ الأخريين ايضا من قاعدة عظم الورك؛ إلا انهما تميلان إلى الإتصال بالجزء المعرق من الجانب الوحشى. وفى مفصل الركبة عضلة كالمدفونه فى معطف الركبة، تفعل فعل هذه الوسطى. وقد يظن أن الجزء الناشى من العضلة الباسطة المضاعفة من الحاجز، ربما قبض الركبة بالعرض، وأنه قد ينبعث من متصلهما وتريضبط حق الورك ويصله بمايليه.(@)(@)(@@) ~~الفصل التاسع والعشرون فى تشريح العضل المحركة لمفصل القدم(@)(@)(@@) وأما العضل المحركة لمفصل القدم فمنها ما تشيل القدم، ومنها ماتخفضه. أما المشيلة فمنها عضلة عظيمة، موضوعة قدام القصبة الإنسية؛ ومبدأها الجزء الوحشى من رأس القصبة الإ نسيه، فاذا برزت مالت على الساق، مارة إلى جهة الإبهام، فتتصل بما يقارب أصل الابهام، وتشيل القدم إلى فوق. وأخرى تنبت من رأس الوحشية، وينبت منها وتر، يتصل بمايقارب أصل الخنصر، وتشيل القدم إلى فوق، وخصوصا إذا طابقتها العضلة الأولى، وكان ذلك على الإستواء والإستقامة. وأما الخافضة: فزوج منها منشأهما من رأس الفخذ، ثم ينحدران فيملأن باطن الساق لحما، وينبت منهما وتر من أعظم الأوتار، وهو وترالعقب المتصل بعظم العقب، ويجذبه إلى خلف موربا إلى الوحشى؛ ليكون ذلك سبا لثبات القدم على الأرض. و تعينها عضلة، تنشأ من رأس <القصبة> الوحشيه باذنجانية اللون، وتنحدر حتى تتصل بنفسها من غير وتر يرسلها؛ بل تبقى لحمية، فتلتصق بمؤخر العقب فوق التصاق التى قبلها. وإذا أصاب هاتين العضلتين أو وترهما آفة زمنت القدم. وعضلة يتشعب منها وتران: واحد منهما يقبض القدم، والثانى يبسط الإبهام؛ وذلك ان هذه العضلة منشأها من رأس القصبة الإنسية، حيث تلاقى الوحشية، وتنحدر بينهما فتشعب إلى وترين: أحدهما يتصل من أسفل الرسغ قدام الإبهام، وبهذا الوتر يكون إنخفاض القدم. والوتر الآخر يحدث من جزء من هذه العضلة، يجاوز منشأ الوتر الاول، وترسل وترا إلى الكعب الاول من الإول من إلابهام، فتبسطه بتوريب إلى 
ms80	 الإنسى. وقدينشأ من الرأس الوحشى من الفخذ عضلة، وتتصل باحدى العضلتين العقبيتين وتتشعب، ثم تنفصل عنها إذا جازت باطن الساق "حاذت" وترا، يستبطن أسفل القدم، ويتفرش تحته كله على قياس العضلة المنفرشة على باطن الراحة ولمثل منفعتها.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثلاثون فى تشريح عضل أصابع الرجل(@)(@)(@@) وأما العضل المحركة للاصابع فالقوابض، منها عضل كثيرة، فمنها عضلة، منشأها من رأس القصبة الوحشية، وتنحدر ممتدة عليها، وترسل وترا، ينقسم إلى وترين، لقبض الوسطى والبنصر. وأخرى أصغر من هذه، ومنشأها هو من خلف الساق؛ وإذا أرسلت الوتر انقسم وترها إلى وترين، يقبضان الخنصر والسبابة. ثم يتشعب من كل واحد من القسمين وتر، يتصل بالمتشعب من الآخر، ويصير وترا واحدا، يمتد إلى الإبهام فيقبضه. وعضلة ثالثة قد ذكر ناها، تنشأ من وحشى طرف القصبة الإنسية، وتنحدر بين القصبتين، وترسل جزءا منها ليقبض القدم، و جزءا إلى الكعب الأول من الإبهام. فهذه هى العضل المحركة للاصابع التى وضعها على الساق، ومن خلف. وأما اللواتى وضعها فى كف الرجل: فمنها عضل عشر، قد فاتت المشرحين، وأول من عرفها جالينوس، وهى تتصل بالأصابع الخمس؛ لكل إصبع عضلتان: يمنة، ويسرة، وتحرك إلى القبض؛ إما على الإستقامة إن حركتا معا، أوالميل إن حركت واحدة . ومنها أربع على الرسغ: لكل إصبع واحدة، وعضلتان خاصتان بالإبهام والخنصر للقبض. وهذه العضل متمازجة جدا، حتى إذا أصاب بعضها آفة، حدث من ذلك أن ضعف فعل البواقى فيما يخصها، وفى أن تنوب عن هذه بعض النيابة فيما يخص هذه. ولهذا السبب مايعسر قبض بعض أصابع القدم خاصة دون بعض. ومن عضل الأصابع خمس عضل، موضوعة فوق القدم، من شانها أن تميل إلى الوحشى؛ وخمس موضوعة تحتها، تصل كل واحدة منها إصبعا بالذى يليه من الشق الإنسى، فتميله بالحركة إلى الجانب الإنسى. وهذه الخمس مع اللتين تخصان الإبهام والخنضر، هى على قياس السبع التى للراحة، وكذلك العشر الاول، فيكون جميع عضل البدن خمس مائة وسبعا وعشرين عضلة.(@)(@)(@@) ~~الجملة الثالثة من التعليم الخامس الفصل الاول كلام كلى فى 