ms101	 من الماء لكن يكون بعيدا من مدخل الطعام PageV01P115 وتكون العسرة بعيدة من موضع القوة الاولى والامر الذى هو احق وامثل. وايضا لهذا الحيوان عضو ملائم للقلب وذلك يستبين من المكان اعنى أنه فى الموضع الذى يكون فيه القلب. والدليل على ذلك ايضا حلاوة الرطوبة لانها دمية مطبوخة. والعضو المسود الذى فيه قوة الحس يوجد فى الحيوان الخزفى الجلد على مثل هذا النوع غير انه ليس بين جدا. وينبغى ان نطلب ابدا هنا العضو الذى فيه قوة الحس فى وسط الجسد اعنى فيما بين العضو الذى يقبل الطعام والعضو الذى منه تخرج الفضلة والمنى. وذلك فى الحيوان الثابت. فاما الحيوان السيار فهو ابدا فى وسط الناحية اليمنى واليسرى. فاما فى الحيوان المحزز الجسد فالعضو الذى فيه هذه القوة الاولى يوجد فيما بين الرأس وسائر الجسد المحيط بالرأس كما ذكرنا فى الاقاويل الاوائل. وهذا العضو يوجد فى كثير من الحيوان الذى وصفنا واحدا وفى بعضها يوجد بكثرة مثل ما يصاب فى الحيوان الطويل الجثة الذى يسى باليونانية هيولوديس. ولذلك يعيش هذا الحيوان بعد ان يقطع لان الطباع يريد ان يصير فى جميع الحيوان هذا العضو خاصة فاذا لم يقو ان يصنعه بالفعل صنعه بالقوة بكثرة. والدليل على ذلك من قبل ان هذا العضو يوجد فى بعضها اميز وفى بعضها اخفى. فاما الاعضاء التى توافق الطعام فهى فى جميع هذا الحيوان ولكن بينها اختلافا كثيرا لان لبعضها العضو الذى يسمى حمة وهو مركب لان له قوة لسان وشفتين وفى بعض هذا الحيوان توجد هذه الحمة داخل من الاسنان وهو يحس بما ذكرنا. وبعد هذا العضو معاء مبسوط مستقيم الى موضع خروج الفضلة اعنى العضو الذى منه PageV01P116 يخرج الزبل والمنى وهذا المعاء يوجد ملتويا فى بعض هذا الحيوان. ومن هذا الصنف ما له بطن بعد الفم والمعاء ملتو لكى يكون موضعا موافقا للطعام الاكثر واذا كان الحيوان اعظم جثة واكثر اكلا. فاما جنس الحيوان الصرار فله طباع خاص لان له هذا العضو وهو فم 
ms102	 ولسان معا وهو ملتئم به يقبل الطعام كما يقبل الشجر من الاصل وطعمه من الرطوبات. فجميع الحيوان الذى ليس له دم قليل الغذاء لحال صغره وقلة حرارته. فاذ قد ذكرنا حال جميع الاعضاء التى تكون فى هذه الاصناف من اصناف الحيوان ينبغى لنا ان نعطف ايضا ونعود الى ذكر الاعضاء التى فى خارج الجسد. ولا نبدأ بذكر التى تركنا صفتها لكى لا نزيد فى تصنيفها لانها اقل جثثا واضعف من الحيوان التام الدمى. [6] فليس اعضاء الحيوان المحزز الجسد كثير العدد ولكن ان كانت اعضاؤه قليلة العدد فيها اختلاف كثير فان لبعضها ارجل كثيرة لحال ابطائها وبرد طباعها لكى تكون حركتها اسرع. ومن اجل هذه العلة صار الحيوان البارد الطباع الكثير الارجل خاصة لطول الجثة مثل جنس الحيوان الذى يسمى باليونانية يولوس. فانه لحال كثرة اللحم صارت اجساد هذا الحيوان محززة وكثرت ارجلها. فاما ما كان منها صغير الجثة قليل اللحم فله ارجل اقل من الأخر ولا سيما الطير المنفرد. فاما الطير الذى يكون مع سائر صنفه فله اربعة اجنحة وهو خفيف الجثة مثل النحل وسائر الحيوان الذى يشبهه وله رجلان فى الناحية اليمنى والناحية اليسرى. وليس له اكثر من اربعة ارجل PageV01P117 لكى لا يكون ذلك ممتنعا لطعمه. فما صغر من هذا الحيوان جدا فله جناحان فقط مثل جنس الذباب وما كان من هذا الحيوان صغيرا وتدبير معاشه ثابت فله اجنحة كثيبرة مثل اجنحة النحل ولاجنحته غلف مثل الدبر وما اشبهه من الحيوان المحزز الجسد لكى تسلم قوة الاجنحة. ولان هذا الحيوان ثابت قليل الحركة تسرع اليه الضرورة اكثر من الحيوان الجيد الحركة ومن اجل هذه العلة لاجنحة غلف مثل سياج يسترها. وجناح هذا الحيوان مشفوق باثنين وليس له جدر يشبه انبوبة وليس جناحه من ريش بل هو صفاق من جلد. وباضطرار يفارق اجسادها ذلك الصفاق اذا برد الجزء اللحمى الذى فيها وانما هذا الحيوان محزز الجسد لحال العلل التى ذكرنا ولكى يسلم بعدم الآفات. ومن هذا التحزيز تجتمع اجسادها وتكون 
ms103	 قصيرة بعد ان كانت طويلة ولم يكن يمكن ذلك الا بتحزيز اجسادها. وما كان منها غير ملتو فهو يجسو جساوة اكثر اذا اجتمع وانضم تحزيزها بعضه الى بعض. وذلك يستبين فى الجعل خاصة فانه انا فز ع لا يتحرل ويكون جسده جاسيا. وباضطرار صار هذا الحيوان محزز الجسد لانه فى طباعه ان تكون له اوائل كثيرة. وبهذا الفن يشبه الشجر. فهذا الحيوان يقوى على العيش بعد ان يقطع مثل الشجر ولكن هذا الحيوان انما يلبث حينا يسيرا بعد القطع فاما ما يقطع من الشجر فهو يكون ايضا تاما كامل الطباع ولذلك يكون من شجرة واحدة شجر كثير العدد. ولبعض الحيوان المحزز الجسد حمة ايضا لحال المعونة والقوة ودفع ما يضربه. وربما كانت الحمة لبعضها PageV01P118 عند اللسان وربما كانت لبعضها خلف عند الذنب. وكما تكون آلة حس المشمة للفيلة موافقة للقوة واستعمال الطعام كذلك يكون لبعض الحيوان المحزز الجسد العضو المركب مع اللسان وبذلك العضو يحس هذا الحيوان بالطعم ويأخذه ويصيره الى جوفه. وما كان من صنف هذا الحيوان عادم الحمة فى مقدم جسده فله اسنان بعضها لحال الطعم وبعضها لاخذ الطعام وتسيره الى الجوف مثل النمل وجنس النحل. واما ما كانت حمته فى مؤخر الجسد فذلك يكون لان الغضب يهيج تلك الحمة ويصيرها مثل سلاح. ومن هذا الحيوان ما حمته فى داخل جسده وما حمته خارج ناتئ عن جسده مثل النحل والدبر لانه طير. ولو كانت حمة النحل والدبر خارج لهلكت وفسدت عاجلا لدقتها وضعفها ولو كانت الحمة من خارج وعلى مثل حمة العقارب لكانت علة ثقل. فاما العقارب فلانها تدب ولها حمة باضطرار صارت الحمة خارجا من الجسد وهى موافقة للقوة ايضا. وليس يمكن ان يكون حيوان له جناحان فقط ذو حمة من خلف لانه ضعيف ليس له دم. وهذا الصنف اعنى صنف الحيوان الصغير الجثة كثير العدد وكلما كان من هذا الصنف يحمل [على] الحيوان الذى اصغر منه. ولحال هذه العلة صارت حمة هذا الحيوان فى مقدم الجسد 
ms104	 وليس يقوى على ان يلدغ بحمته من مقدم الجثة الا بعسر لحال ضعفه. فاما الصنف الكثير الاجنحة فلحال عظم جثته وقوة طباعه صارت له اجنحة كثيرة ولذلك يقوى بالاعضاء التى فى مؤخر الجسد. وهو امكن واشبه ان يكون العضو الواحد موافقا لعمل واحد ولذلك صارت الحمة دافعة للمكروه يجد بها. والحمة التى تشبه اللسان مجوفة جاذبة للطعام وحيث يمكن ان يستعمل الطباع عضوين فى عملين ولا يكون احدهما مانعا لعمل PageV01P119 الآخر فهو يفعل لان الطباع لا يفعل شيئا باطلا. وربما استعمل الطباع العضو الواحد فى عملين مثل ما يفعل الحداد اذا هيأ منارة تكون منارة وسراجا واذا امكن الطباع ان يستعمل العضو الواحد الذى هو فهو فى اعمال كثيرة فعل. والرجلان التى فى مقدم بعض هذا الحيوان اكبر لانه جاسى العينين ولا يبصر بصرا حادا ولا يقوى على اخذ ما يريد الا بقوة مقاديم رجليه. وهو يظهر بالمعاينة ان هذا الحيوان يفعل مثل هذا الفعل الذى ذكرنا اعنى صنف الذباب والاصناف التى تشبه النحل فهى تأخذ ما تأخذ بمقاديم رجليها. فاما مؤخر رجليها فهى اكبر من الاوساط لحال المشى ولترتفع عاجلا عن الارض اذا ارادت ان ترتفع عنها وتطير. فاما ما كان ينزو منها فهو يفعل مثل هذا الفعل ابين من غيره مثل جنس الجراد وجنس البراغيث فانها تثنى رجليها ثم تبسطها وترتفع عن الارض من اجل انه باضطرار ينبغى ان يكون انثناء فى الرجلين مائلا الى داخل وليس يمكن ان يكون شىء من مقاديم الرجلين على مثل هذه الحال. ولجميع هذه الاصناف ستة ارجل مع الرجلين التى بها ينزو. [7] فاما جسد الحيوان الخزفى الجلد فليس هو كثير التجزئ وعلة ذلك من قبل ان طباعه ثابت. وينبغى ان تكون اجساد الحيوان الكثير الحركة كثيرة الاجزاء لحال كثرة اعمالها وافعالها. فهى تحتاج الى آلة كثيرة لان لها شركة حركات كثيرة. ومن اصناف هذا الحيوان الذى نصف ما لا يتحرك البتة ومنه ما له شركة حركة يسيرة. ولذلك وضع الطباع حول جسده 
ms105	 جساوة وخشونة الخزف لحال السلامة. ومن هذا الحيوان ما له باب ومنه ما له بابان ومنه ما يشبه الحيوان الذى يسى باليونانية اسطرنبوس كما قلنا اولا. PageV01P120 ومنه ما لجسده التواء مثل الذى يسمى باليونانية قرقاس وهو صنف من اصناف الحلزون ومنها ما هو مستدير الجسد مثل جنس القنافذ. وايضا من هذا الحيوان الذى له بابان ما يفتحهما ثم يغلقها مثل الذى يسمى مشط والذى يسمى باليونانية مواس ومنه ما يوجد ابوابه بعضها لاصقا ببعض مثل الحيوان الذى يسمى باليونانية سوليناس وتفسيره بالعربية القنى وجميع الحيوان الخزفى الجلد مثل الشجر لان رأسه فى الناحية السفلى. وعلة ذلك من قبل انه انما يقبل الطعم من اسفل كما يغذى الشجر من ناحية الاصول. ولذلك يعرض لهذا الصنف ان تكون اعضاؤه السفلية فى الناحية العليا والاعضاء التى فوق فى الناحية السفلى وهو فى صفاق وبه يصفى الماء العذب ويقبل الطعم. ولجميع هذه الاصناف رؤوس فاما اعضاء اجسادها فليس هى مسماة ما خلا العضو القبول للطعام. [8] وجميع الحيوان السيار اللين الخزفى كثير الارجل واكثر اجناس هذا الصنف اربعة اعنى الصنف الذى يسمى باليونانية قارابو والذى يسمى استاقى والذى يسمى عقوسين والذى يسمى السرطان. ولكل صنف من هذه الاصناف اجناس كثيرة مختلفة ليست بالصورة فقط بل بعظم الجثة ايضا لان منها ما هو عظيم الجثة ومنها ما هو صغير الجثة جدا. فصنف السراطين وصنف الذى يسمى باليونانية قارابو يقارب بعضه بعضا بالمنظر لان لهذين الصنفين شفتين. وليس تكون الشفتان أعنى زبانتان فى هذا الحيوان لحال المسير والمشى بل لحال الأخذ والامساك بدل امساك اليدين. ولذلك ينثنى هتان الزبانتان على خلاف الاماكن التى ذكرنا ويذهب بعضها الى ناحية عمق اجسادها وبعضها الى ناحية اجسادها المستدير فهى تلويها بقدر الحاجة الداعية الى ذلك. فبهذا النوع تكون موافقة للاستعمال لكى تأخذ بها الطعام وتذهب PageV01P121 به الى افواهها. وبين السراطين والصنف الذى يسمى باليونانية قارابو اختلاف من قبل ان للقارابو اذناب وليس للسراطين اذناب. وانما للقارابو اذناب لحال السباحة فهى 
ms106	 تتوكأ على تلك الاذناب وتعوم مثل الصنف الذى يسمى باليونانية فلاطاس. وليس للسراطين حاجة الى مثل هذا العضو لان مأواها فى الاماكن التى تقرب من البر وانها تأوى فى شقوق وثقب الصخور. فاما ما كان منها بحريا فرجلاه اضعف كثيرا لقلة السير مثل السراطين التى تسمى باليونانية مايا والتى تسمى اراقليوتيقس من اجل انها لا تستعمل من السير الا القليل. ولحال سلامتها ضارت اجسادها مثل اجساد الحلزون ولذلك صار الصنف الذى يسمى باليونانية مايا دقيق الرجلين والصنف الذى يسمى اراقليوتيقس قصير الساقين. فاما صنف السراطين الصغار التى تصاد مع السمك الصخير فلها ارجل كبيرة عريضة موافقة للحاجة التى تراد لانها مثل اجنحة اعنى الارجل العريضة. فاما العقوسين فبينها وبين الاصناف التى تشبه السراطين اختلاف لان لها اذنابا. وبينها وبين التى تشبه قارابو اختلاف لانه ليس لها زربانتان فانها عدمت الزبانتين لكثرة ارجلها فصار نشوء الطبيعة فى الرجلين. وللعقوسين ارجل كثيرة لانها تعوم وليس تسير على رجليها. فاما الاعضاء التى فى ناحية رؤوسها وظهورها فبعضها موافقة لقبول الماء واخراجه. وتلك الاعضاء النغانغ كثيرة التشبيك وهذه الاعضاء فى الاناث اكثر منها فى الذكورة اعنى ذكورة الحيوان الذى يسمى قارابو [فاما] اناث السراطين PageV01P122 فلها اعضاء اصفق واقوى فى ناحية الابواب التى بها تغلق وتفتح. ولذلك تبيض البيض فى ذلك الموضع وليس فى بعد منه كما يبيض السمل و سائر الاصناف التى تبيض لحال سعة المواضع وان جثثها اعظم. فالزبانة اليمنى التى تكون فى جميع السراطين وفى الاصناف التى تشبه قارابو اعظم واقوى من اجل ان الناحية اليمنى فى جميع الحيوان اقوى واعظم من الناحية اليسرى لان الطباع ابدا يصير القوة فى الاعناء التى يستعمل الحيوان مثل ما يعمل فى الاسنان [للحاجة] التى ينطبق بعضها على بعض والانياب النائية والقرون والمخاليب وجميع ما يشبه ما وصفنا من الاعضاء التى فى الحيوان لحال المعونة والقوة. اما الحيوان الذى يسمى باليونانية استاقو فله زبانتان والزبانة الكبرى تكون بالبخت فى الذكورة والاناث. والعلة التى من اجلها صارت 
ms107	 له زبانتان لانه من جنس الحيوان الذى له زبانتان والاكبر يكون بالبخت لان طباع هذا الحيوان مضرور وليس يستعمل الزبانتين فى العمل الذى خلق له من قبل الطباع لكن يستعمله فى السير فقط. ومن الاقاويل التى وضعنا فى معرفة مناظر الحيوان ومن الشق يعرفه هذه الاعضاء والاختلاف الذى بينها اذا قيس بعضها الى بعض ويعرف الاناث والذكورة ايضا. [9] وقد ذكرنا فيما سلف حال اعضاء جوف الحيوان الذى يسمى باليونانية مالاقيا حيث وصفنا اعضاء جوف سائر الحيوان. فاما الاعضاء التى فى ظاهر الجسد من هذا الصنف فليس بمفصلة ولا محدودة ورجلاها فى مقدم الجسد اعنى حول الرأس قريبا من العينين وحول الفم والاسنان. ومن الحيوان الذى له رجلان ما رجلاه من خلف ومن قدام ومنه ما له رجلان فى الجوانب مثل الحيوان الدمى الكثير الارجل. ولهذا الجنس من الحيوان شىء خاص PageV01P123 له اعنى ان رجليه فى مقدم جسده وعلة ذلك من قبل ان ناحية المؤخر والمقدم مجتمعة فى مكان واحد مثل العرض الذى يعرض للحيوان الذى يشبه الصنف الذى يسمى باليونانية اسطرنبوس فان له شيئا خاصا ليس هو لشىء آخر من الصنف الخزفى الجلد. وبقول عام الحيوان الخزفى الجلد بنوع يشبه الحيوان الذى يسمى مالاقيا [و]بنوع يشبه الحيوان الخزفى الجلد لان جلده ايضا جاسى جدا مثل الخزف والجزء اللحمى الذى فى داخل جسده يشبه الخزف الذى فى جسد الحيوان اللين الخزف. فاما شكل تقويم الجسد فمثل تقويم شكل جسد الذى يسمى مالاقيا وخاصة ما كان من الصنف الصنف الذى يشبه اسطرنبوس وله التواء. فطباع هذين الصنفين بقدر النوع الذى ذكرنا ولذلك سيرها سير مستقيم مثل العرض الذى يعرض للحيوان الذى له اربعة ارجل وللناس ايضا. فاما الانسان فله فم فى رأسه اعنى فى الناحية العليا من جسده ثم له معدة وبعد المعدة بطن وبعد البطن معاء ينتهى الى موضع خروج الفضلة. فهذه الاعضاء فى الحيوان الدمى على مثل هذه الحال. وبعد الرأس التنور اعنى الصدر وما يليه. فاما سائر الاعضاء 
ms108	 فلحال هذه الحركة مثل الاعضاء التى فى مؤخر ومقدم الجسد واليدين والرجلين. وفى الحيوان اللين الخزف والحيوان المحزز الجسد استقامة اعضاء الجوف بقدر النوع الذى ذكرنا. وبينه وبين الحيوان الدمى اختلاف من قبل الاستعمال الذى يكون من خارج من الاعضاء المحركة. وفى الحيوان الذى يسمى مالاقيا والذى يشبه الصنف الذى يسمى اسطرنبوس خلاف اذا قيس الى الحيوان الخزفى الجلد وفيه موافقة ومشابهة بالخلقة من قبل ان PageV01P124 اواخر جسدها مثنية الى ما يلى اوائلها كما يفعل الذى يثنى الخط المستقيم اعنى الذى عليه الف وبآ يثنيه الى الموضع الذى عليه دال فوضع اعضاء مقدم اجسادها على مثل هذه الحال فجميع جثة الحيوان الذى يسمى مالاقيا بقدر هذه الخلقة. فاما فى الحيوان الكثير الارجل فالرأس فقط. فاما فى الحيوان الخزفى الجلد فالعضو الذى يسمى اسطرنبوس وليس بينهما اختلاف آخر اكثر من ان الطباع [الذى] وضع الجساوة فى الحيوان الذى يسمى مالاقيا حول الجسد ووضع الجساوة محيطة بكل جسد الحيوان الخزفى الجلد لكى يسلم لحال ابطاء الحركة. ومن اجل هذه العلة تخرج الفضلة من فم الحيوان الذى يسمى مالاقيا وتخرج الفضلة من جنب الحيوان الذى يشبه الصنف الذى يسمى اسطرنبوس. فمن اجل هذه العلة صارت خلفة رجلى الحيوان الذى يسمى مالاقيا على خلاف خلقة ارجل سائر الاصناف. وبين الحيوان الذى يسمى سيبيا وطاوتيدس خلاف اذا قيس الى الحيوان الكثير الارجل لان هذين الصنفين تعوم وهذا الصنف يسير ولذينك الصنفين ستة ارجل فى مقدم الابدان واواخر الستة الارجل اكبر وزوج من الستة الارجل فى الناحية السفلى وذلك الزوج كبير جدا. وكما تكون ارجل الحيوان التى فى مؤخر الجسد اعظم واقوى كذلك يكون هذا الزوج فى هذا الصنف اقوى لحال حمل الثقل اعنى لان ثقل الجسد عليه وبه يتحرك. وزوج اواخر الرجلين اقوى من الاوسط لانه مما يستعمل. فاما الحيوان الكثير الارجل فله اربعة ارجل كبار جدا وهى اوساط الارجل وجميع ارجل هذا الحيوان ثمانية وهى فى الحيوان الذى يسمى PageV01P125 سيبيا وطاوتيداس قصار فاما فى 
ms109	 الحيوان الكثير الارجل فكبار. وذلك من قبل ان جثث ذينك الصنفين كبار وجثة هذا الصنف صغيرة فحيث نقص الطبا ع من عظم الجثة زاد على طول الرجلين وحيث نقص من طول الرجلين زاد على عظم الجسد. ومن اجل هذه العلة صارت ارجل بعضها موافقة ليس لثبات فقط بل للمشى ايضا وصارت ارجل الأخر لا ينتفع بها لانها صغار والجثة عظيمة. ولان رجليها قصار لا ينتفع بها فى شىء من الاخذ ولا الخروج من الصخور اذا هاجت امواج البحر واشتد الشتاء هيا لها الطباع خراطيم اعنى لكل واحد منها خرطومين طويلين بهما يرسى وبهما تتحرك كما تتحرك السفينة اذا كان شتاء وبهما تصيد كلما بعد عنها وتذهب بها الى افواهها. وليس توجد هذه الخراطيم الا فى الاصناف التى تسمى سيبيا وطاوتيداس والكثيرة الارجل لان رجليها موافقة لهذه الاعمال. فاما الاصناف التى فى ارجلها افواه عروق وتفليس خشن به تتشبك بجميع ما يماسها فله ذلك لحال القوة. وذلك التشبك يشبه التشبك الذى كان يعمل القدماء. فيتشبك هذا الحيوان من الاجزاء الصفار اعنى اجزاء العصب وبهذه الاجزاء يجذب كلما يماسه. ويكون التشبك رخوا اذا اراد الحيوان ان يأخذ به شيئا فاذا اخذ اشتد وصار ذلك التشبك قويا صفيقا. فليس ما وصفنا فى غير هذا الحيوان ولا يأخذ ما يريد من طعمه الا برجليه. ومن هذه الاصناف ما يأخذ الطعم بالخراطيم لانه يستعين بها مكان اليدين. ومن هذا الحيوان ما له عضو واحد ومنه ما له عضوان وعلة ذلك طول الجثة ودقتها من قبل الطبا ع فلحال الطول والدقة صارت الجثة من عضو واحد ملتئم. فالطباع يفعل ذلك PageV01P126 ليس لانه اجود وامثل بل يفعله باضطرار لحال الكلمة الخاصة للجوهر. ولجميع هذه الاصناف من اصناف الحيوان جناح حول الجثة وهذا الجناح فى سائر الاصناف ملتئم متصل بالجسد وفى الحيوان الكبير الذى يسمى طاوتس. فاما ما كان من هذا الصنف صغير الجثة مثل طاوتيداس فله جناح اعرض ليس بضيق مثل جناح الذى يسمى باليونانية سيبيا والحيوان 
ms110	 الكثير الارجل. فان ابتداء جناح هذه الاصناف من وسط الجثة وليس هو محيط بكل الجسد وانما يكون لها هذا الجناح لتعوم به وتقوم اجسادها مثل ما صار الصدر فى الطائر والذنب فى الحيوان الذى له ذنب. وهذا الجناح صغير جدا فى الحيوان الكثير الارجل [و] لذلك لا يستبين حسنا لحال صغر الجثة ولانه يقوم جثته برجليه تقويما فيه كفاية. فقد وصفنا حال الحيوان المحزز الجسد والحيوان اللين الخزف والخزفى الجلد والحيوان الذى يسمى باليونانية مالاقيا ووصفنا الاعضاء التى فى باطن وظاهر اجسادها. [10] وانما ينبغى لنا ان نعود فى قولنا وننظر فى حال الحيوان الدمى الذى يلد حيوانا ونبدأ بصفة الاعضاء التى بقيت بعد تصنيف الاعضاء التى وصفنا. فاذا ميزنا ذلك اخذنا فى صفة الحيوان الدمى الذى يبيض بيضا بقدر النوع الذى فعلنا فيما سلف. وقد وصفنا فيما سلف من قولنا حال الاعضاء التى تلى الرأس من الحيوان وما يلى العنق والحلق. ولكل حيوان دمى رأس والرأس فى بعض هذا الحيوان مميز محدود وفى بعضه على خلاف ذلك اعنى انه ليس بمميز ولا محدود مثل رؤوس السراطين. ولجميع الحيوان الذى يلد حيوانا اعناق. فاما الحيوان الذى يبيض بيضا فمنه ما له عنق ومنه ما لا عنق له وكل حيوان له رئة له عنق ايضا. فاما الحيوان الذى PageV01P127 لا يتنفس من الجو الخارج فليس له عنق. وانما خلقة الرأس خاصة لحال الدماع لانه ينبغى ان يكون هذا العضو فى الحيوان باضطرار اعنى فى الحيوان الدمى ويكون هذا العضو فى موضع قبالة موضع القلب لحال العلل التى ذكرنا اولا. وقد وضع الطباع فى الرأس بعض الحواس لان مزاج الدم معتدل موافق لدفء الدماغ لحال العلل التى وصفنا ولحال سكون ولطف الحواس. وتحت العنق وضعت الطبيعة العضو الثالث الموافق لمدخل الطعام وكذلك كان ينبغى ان يوضع خاصة لانه فى موضع معتدل اعنى انه لم يكن يمكن ان يكون البطن موضوعا فوق القلب الذى فيه القوة الاولى ولا كان يمكن ان يكون فوق العضو الالهى 
ms111	 العظيم الشأن. وانما عمل العضو الالهى العقل والحس فلم يكن يمكن ان يكون عليه عضو آخر لحال ثقله لان الثقل يصير العقل عسر الحركة ويغير الحس المشترك ولا سيما انا كثر ثقل الجسد. وباضطرار كان ميل الاجساد الى الأرض لحال الاحتراز. وبدل العضوين واليدين صير الطباع مقاديم الرجلين فى الحيوان الذى له اربعة ارجل. فاما الرجلان المؤخرتان. فباضطرار صارت فى جميع الحيوان السيار فلهذه العلة صارت الاربعة الارجل فى اصناف هذا الحيوان ليقوى على حمل الثقل. ومقاديم جثث جميع هذا الحيوان اكبر من الجزء الذى فى المؤخر ما خلا الانسان. فاما الانسان فالناحية العليا من جسده معتدلة اذا قيست الى الناحية السفلى واقل منها كثيرا فى الذين تمت شبيبتهم. فاما فى الاحداث فعلى خلاف ذلك اعنى ان الناحية العليا اكبر والناحية السفلى اصغر. ولذلك يحبون الاطفال ولا يقوون على اقامة جثثهم بل يبقوا بغير حركة لان الناحية PageV01P128 العليا من اجسادهم اكبر من الناحية السفلى كما قلنا آنفا فاما اذا شب الانسان فما يلى الناحية السفلى من جسده يزداد عظما وحال الحيوان الذى له اربعة ارجل على خلاف ذلك اعنى ان الناحية السفلى تكون عظيمة جدا اولا فاذا شب الانسان عظم ما يلى الناحية العليا. وانما سمى الناحية العليا جزء الجثة الذى بين موضع مخرج الفضلة وبين الرأس ولذلك يكون ارتفاع مقدم اجساد كثير من الخيل اكبر من المؤخر واذا كان الفرس حدثا يمس رأسه بالرجل التى فى المؤخر واذا صار مسنا لا يقوى على ذلك. فهذه حال الحيوان الذى له اربعة ارجل وحال الحيوان الذى له ظلفان. فاما الحيوان الذى له اصابع كثيرة والذى لا قرون له فمقدم جسده اكبر من المؤخر ولذلك يكون نشوء الناحية العليا بقدر نقص الناحية السفلى. وجنس الطائر وجنس السمك كما قلنا اكثر لحما فى الناحية العليا اعنى مقدم الجثة ولهذه العلة صار جميع هذا الحيوان اقل عقلا من الناس وكذلك قياس الصبيان الى كهولة الرجال ولا سيما انا كانت سائر القوة موافقة لما ذكرنا 
ms112	. فانه اذا عظم ثقل الناحية العليا قل العقل كما قلنا فيما سلف وعلة ذلك من قبل اول النفس الذى يخالط كثيرا وانه يصير جسدانيا عسر الحركة. وايضا اذا صارت الحرارة التى فى الحيوان اقل والجزء الارضى اكثر باضطرار تكون اجساد ذلك الحيوان اصغر وتكون لها ارجل كثيرة. واذا تم ذلك تكون بلا رجلين تماس الارض وتدب عليها ويكون العضو الذى فيه القوة الاولى مما يلى الارض اعنى الرأس ولا يكون PageV01P129 له حس بل تكون قوته اسفل مثل قوة الشجر فان الناحية السفلى من جذور الشجر اكبر من الناحية العليا وفى اطراف الاغصان <***>. وقد قلنا العلة التى من اجلها صار لبعض الحيوان رجلان ولبعض ارجل كثيرة وليس لبعضه ارجل البتة وبينا العلة التى من اجلها صار الشجر والحيوان والعلة التى من اجلها صارت جثة الانسان مستقيمة قائمة من بين سائر الحيوان. ولم يحتج الانسان الى مقاديم الرجلين بل هيأ له الطباع بدل الرجلين المقدمين عضوين ويدين. ولهذه العلة اعنى ان للانسان يدين صار اعقل واحكم من جميع الحيوان بل هو امثل ان نقول لان الانسان اعقل واحكم من جميع الحيوان صارت له يدان لان اليدين آلة من الآلات. فاما الطباع فهو يبقى ابدا على حاله فلهذه العلل صار الانسان احكم من جميع الحيوان فله آلة موافقة لكثرة حركاته واعماله. وبحق ينبغى ان ندفع انابيب الزمارة الى الزامر والزامر موافق لاستعمال تلك الآلة لان الطباع يزيد الشىء الاصغر على الاعظم والمسود اكثر منه ولا يزيد الاكرم والاعظم على الاصغر. وكذلك هو امثل ان يكون. وانما يصنع الطباع الامثل الاجود من الاشياء التى تمكن فليس الانسان حكيما جدا لحال ان له يدين بل لانه حكيم جدا صارت له يدان ومن اجل ان الحكيم جدا يحتاج الى آلة كثيرة يستعملها بنوع الصواب والاستقامة. وليس اليد آلة واحدة بل آلة كثيرة لانها مثل آلة قبل آلات. والطباع وهب اليد للانسان لانه قوى على استعمالها فى PageV01P130 اعمال شتى ومهن مختلفة. فاما الذين يزرعمون ان جسد الانسان 
ms113	 ليس بجيد ولا محكم بل هو اردأ من تقويم سائر الحيوان واقل احكاما لانه عريان ليس له سترة ولا لرجليه غطاء ولا له صنف من اصناف السلاح موافق للقوة [ف] يقولون الخطأ من اجل ان لسائر الحيوان نوعا واحدا من انواع القوة ولا يمكن ان يغير ذلك النوع ويتخذ كانه غيره. بل باضطرار ان يكون مثل النائم [و] اللابس خفا ويعمل اعماله ولا ينتقص ذلك الدفاع ولا لو كان له سلاح [آخر]. فاما الانسان فله انواع كثيرة من انواع القوة والمعونة ويمكن ان يغير تلك الانواع الى غيرها وايضا له سلاح يتخذه بكمية وكيفية كما شاء. ويد الانسان مثل ظلف وظفر وقرن ورمح وسيف وآلة اخرى وصنف سلاح ايما كان. فاليد تكون جميع هذه الاشياء لانها تقوى على اخذ جميع ما وصفنا. وخلقة اليد التى وهب لها الطباع موافقة لها فى جميع اعمالها لانها مفترقة مجزأة باجزاء كثيرة فهى تقوى على استعمال جزء واحد وجزءين واجزاء كثيرة وعلى اصناف مختلفة. وايضا انثناء الاصابع موافق للاخذ وضبط ومسك الاشياء. والابهام قصيرة غليظة لحال الاعمال القوية ولذلك تسمى الاصبع الكبيرة وان كانت صغيرة لحال قصرها. وليس ينتفع بسائر الاصابع بقدر قول القائل بغير الابهام وكمثل ما نقول انه لو لم تكن اليد لم يكن اخذ البتة كذلك نقول انه لو لم تكن الابهام فى ناحية واحدة من نواحى اليد لم تكن تقوى على ضبط شىء. والابهام تمسك ما تمسك من الناحية السفلى الى الناحية العليا فاما PageV01P131 سائر الاصابع فهى تمسك من اسفل. وينبغى ان يعرض ذلك لضبط اليد ما تمسك ضبطا شديدا بابهام. فالابهام قوية لكى تكون بشدتها مساوية لسائر قوة الاصابع ولذلك صارت قصيرة غليظة لحال القوة ولو كانت طويلة لم ينتفع بها. وبحق صارت فى اليد الاصبع الصغيرة قصيرة. فاما الاصبع الوسطى [ف]طويلة مثل مجذاف السفينة وكل ما يمسك باضطرار يضبط ضبطا شديدا اذا كان سائر الاصابع حول الاصبع الوسطى وذلك اوفق للاعال ايضا. [21] ونعم ما احتال الطباع لخلقة 
ms114	 الاظفار ايضا. وانما اظفار سائر الحيوان مخاليب فاما الانسان فله اظفار لكى تستر الاطراف. فاما انثناء العضدين فهو اوفق لنقل الطعام ولسائر انواع الاستعمال وخلقتهما على خلاف خلقة عضدى الحيوان المشاء الذى له اربعة ارجل وباضطرار ينثنى ذلك الحيوان مقاديم يديه. فاما الرجلان فموافقة للسير اعنى سير الحيوان الذى له اربعة ارجل. فاما الحيوان الذى له اصابع كثيرة فهو يستعمل مقاديم رجليه ليس للمسير فقط بل يستعملها كما يستعمل الانسان يديه. وذلك بين ظاهر لنا لانا نعاين هذا الصنف من الحيوان يستعمل مقاديم رجليه [كما يستعمل الانسان يديها] وهو يقاتل بهما ويدفع الاذى عن نفسه. فاما الحيوان الذى له حوافر فهو يفعل ذلك اعنى يحامى عن نفسه ويدفع الاذى برجليه التى فى المؤخر لان مقاديم رجليه ليست بملائمة للمرفقين ولا لليدين. ومن اجل هذه العلة صار للحيوان الكثير الاصابع خمسة اصابع فى الرجلين التى فى المقدم وصارت اربعة اصابع فى الرجلين التى فى المؤخر مثل رجل الاسد والذئاب والكلاب والفهود. PageV01P132 ولو كانت الاصبع الخامسة فى الرجلين التى فى المؤخر لكانت كبيرة مثل ما هى فى الرجلين التى فى المقدم. ومن الحيوان الكثير الاصابع ما يوجد فى رجليه التى فى المؤخر خمسة اصابع لانه يدب فلحال ذلك الدبيب يتوكأ على كثرة الاظفار لكى يكون دبيبه وحركته اسرع وايسر ولكى ترتفع جثته عن الارض ويرتفع الرأس. وبين مرفقى الانسان وبين الرجلين التى فى مقاديم سائر الحيوان جزء الجسد الذى يسمى صدر. ولصدر الانسان عرض وذلك بحق لان المرفقين موضوعان فى الجوانب وليس يمنعان الصدر من ان يكون عريضا وعلى هذه الخلقة التى هو عليها. فاما فى الحيوان الذى له اربعة ارجل فلم يكن يمكن ذلك اعنى عرض الصدر لبسط الرجلين التى فى المقدم ولحال الانتقال والسير من مكان الى مكان. ولذلك صار هذا العضو ضيق الخلقة. ومن اجل هذه العلة ليس للحيوان الذى له اربعة ارجل ثديان فى الصدر. فاما النساء فلهن فى صدورهن ثديان لحال سعة المكان ولان يستر ما يلى 
ms115	 القلب. ولان ذلك المكان لحمى صارت الثديان لحميين مفصلين وهى فى الذكورة لحال العلة التى ذكرنا اعنى السترة. فاما فى النساء فالضباع يستعمل الثديين فى عمل آخر وهو العمل الذى ذكرنا مرارا شتى اعنى الغذاء الذى يغذى المولود. وانما الثديان اثنان لان جوانب الجسد اثنان اعنى الجانب الايمن والجانب الايسر وهما مفترقان مفصلان كل واحد على حدته وبينهما الموضع الذى فيه تلتقى وتلتئم الاضلاع. ولم يكن يكن ان تكون لسائر الحيوان ثديان فى الصدر فيما بين الرجلين التى فى المقدم لحال العسرة ولان الثديين كانا باضطرار يصيران مانعين للمسير والحركة. فما كان من PageV01P133 الحيوان قليل الولد له حوافر وما كان من الحيوان الذى له قرون فله ثديان قريبة من الفخذين وليس له الا ثديين فقط. فاما الحيوان الذى يكثر الولد والحيوان المشقوق اليدين والرجلين فمنه ما له ثدى كثيرة فيما بين ناحيتى البطن مثل الخنزير والكلب ومنه ما له اثنان فقط مما يلى وسط البطن مثل اللبوة. وعلة ذلك ليس من قبل ان هذا الصنف قليل الولد فانه ربما ولد اثنين ولا يلد اكثر بل لانه ليس كثير اللبن من اجل ان الغذاء الذى يأخذ من طعمه يبيد ويفنى فى سائر الجسد وانما يأكل فى الفرط ويأكل اللحم. فاما الفيل الانثى فلها ثديان فقط تحت الابطين لانه موضع اوائل الثديين. والعلة التى من اجلها صارت لها ثديان فقط من فبل انها لا تلد الا واحدا فقط. والعلة التى من اجلها لم تصر ثدياها فيما يلى ناحية الفخذين لانها مشقوقة الرجلين. فليس يمكن ان يكون حيوان مشقوق الرجلين تكون له ثديان فيما يلى ناحية الفخذين. والعلة التى من اجلها صارت فى ناحية الابطين لانه مكان الثدين الاول. ومن الحيوان ما له ثدى كثيرة جراؤه ترضع لبنا كثيرا. والدليل على ذلك العرض الذى يعرض فى الخنازير ولها شىء خاص اعنى انها تمكن من اوائل ثدييها اوائل جرائها. فباضطرار يمكن من اوائل ثدييها اول ما يضع من جرائها. وانما اوائل الثديين التى تحت 
ms116	 الابطين فمن اجل هذه العلة للفيل الانثى ثديان اثنان فقط فى ذلك المكان الذى وصفنا. وثدى الحيوان الكثير الولد فيما يلى البطن وعلة ذلك من قبل ان الحيوان الذى يربى جراء كثيرة محتاج الى كثرة الثدى لحال الرضاع. فلانه م يكن يمكن ان يكون فى العرض اكثر من ثديين فقط لان الجوانب اثنان اعنى الايسر والايمن صار وضع الثديين فى طول البطن اعنى فى المكان الذى بين الرجلين التى فى المؤخر وبين الرجلين التى فى مقدم الجسد. فاما PageV01P134 الحيوان الذى ليس بكثير الشقوق فى اليدين والرجلين بل هو قليل الولد او له قرون فثدياه فيما يلى الابطى مثل الفرس الانثى والاتان والجمل. فان هذا الحيوان لا يضع غير واحد. وكذلك حال الحيوان الذى له ظلفان وايضا الايل والبقر والعنز وجميع الاجناس التى تشبه هذه وعلة ذلك من قبل ان نشوء اجسادها يكون فيما يلى الناحية العليا فلذلك يحتاج الى فضلة غذاء. فاما المكان الذى يلى الناحية السفلى فعلى خلاف ما ذكرنا. ولذلك صير الطباع الثديين فى تلك الناحية وحيث تكون حركة الغذاء من هناك يكون اخذه امكن وايسر. ولذكورة واناث الناس ثديان وليس لذكورة بعض الحيوان ثديان. فاما ذكورة الخيل فلبعضها ثديان وهى التى تشبه الامهات وليس لبعضها ثديان وهى التى تشبه الآباء. فقد ذكرنا حال الثدى. ووسط الصدر معلق ملتئم باطراف الاضلاع لحال العلة التى ذكرنا فيما سلف ولكى لا يمنع تورم غذاء الطعام. وعند تمام العضو الذى يسمى صدرا تكون الاعضاء الموافقة لخروح الفضلة اليابسة والرطبة. والطباع يستعمل العضو الواحد الذى هو فهو لخروج الفضلة الرطبة ولحال النكاح والسفاد وذلك بنوع واحد فى الاناث والذكورة، ما خلا اصناف يسيرة، من الحيوان الدمى ولجميع سائر اصناف الحيوان. وعلة ذلك من فبل ان المنى رطوبة من الرطوبات وهو فضلة. ونحن ندع ذكر صفته حيننا هذا وسنذكره فى آخره. وبنوع واحد بكون خروج المنى من الاناث وخروج الطمث. ونستبين ذلك ايضا فى آخره. فاما حيننا هذا فانا نكتفى بقولنا ان الطمث 
ms117	 الذى يعرض للنساء فضلة من PageV01P135 الفضول والمنى ايضا فضلة ولذلك يكون مسيلهما وخروجهما من مكان واحد هو فهو ومعرفة ذلك تكون يقينا. وكيف حالهما وبماذا يختلفان وما يعرض للمنى والحمل من الاقاويل التى وضعنا فى صفة الحيوان ومن شق اجساد الحيوان وسنذكر ذلك ايضا فى آخره فى الاقاويل التى نضع فى الولاد. وهو بين ان اشكال هذه الاعضاء موافقة لاعمالها باضطرار ولعضو الذكورة الموافق للجماع والسفاد فصول كثيرة من قبل ان ليس كل عضو ذكر عصبى الطباع. وهذا العضو من بين سائر الاعضاء يتغير ويزداد ويتنفص بغير مرض يعرض له. فاما زيادته فموافقة للجماع واما نقصه فموافق لاشياء كثيرة. ولو لا نقصه لكان ممتنعا لاعمال كثيرة. وتقويم طباعه بقدر ما يمكن ان تعرض له هذان الامران اعنى الزيادة والنقص ولذلك خلقته من عصب وغضروف ولذلك ينبسط ويتقبض من قبل الريح التى تعرض له فهو قبول لهذين الامرين. فما كان من اناث الحيوان الذى له اربعة ارجل تبول الى خلف لان ذلك الشكل موافق لسفادها فخلقة تركيبها على مثل هذه الحال. فاما من ذكورة الحيوان الذى له اربعة ارجل فالفيل يبول الى خلف مثل الاسد والجمل والحيوان الازب الرجلين. وليس يمكن ان يكون حيوان له حوافر يبول الى خلف. فاما ما يلى مؤخر الجسد وما يلى الفخذين والساقين فهو فى الانسان على خلاف خلقة ما هو فى سائر الحيوان الذى له اربعة ارجل. ولجميع ذلك الحيوان ذنب ليس للحيوان الذى يلد حيوانا فقط بل الذى يبيض بيضا ايضا. وان لم يكن هذا العضو فى بعض الحيوان فله على كل حال صغير. ولبعض الاذناب شعر كثير وليس لبعض. فاما الانسان فليس له ذنب وليس لشىء من الحيوان الذى PageV01P136 له اربعة ارجل وركان ولان فخذى وساقى الانسان كثيرة اللحم. فاما سائر الحيوان ففخذاه وساقاه عديمة اللحم. وللحيوان الذى يلد حيوانا فخذان وساقان وخلقتهما من عظام وعصب وشوك وعلة ذلك كله واحدة بقدر قول القائل اعنى لان الانسان فقط قائم الجثة من بين سائر 
ms118	 الحيوان. فلكى يكون ميل ومذهب الجسد الى الناحية العليا لحال الخفة رفع الطباع اللحم من تلك الناحية وزاده على الناحية السفلى. ولذلك صير الوركين كثيرى اللحم وما يلى الفخذين وبطون الساقين. وحق فعل ذلك الطباع لحال حمل ثقل الجسد ولان تكون الجثة قائمة. فاما فخذا وساقا الحيوان الذى له اربعة ارجل فمن عصب وعظم لحال كثرة الثقل والحمل. والاربعة ارجل مثل اربعة اسناد تسند الثقل ولذلك يثبت الحيوان الذى له اربعة ارجل قائما بلا تعب وبغير عناء. فاما الانسان فليس يقوى على ان يكون قائما حينا كثيرا بل يحتاج جسده الى راحة. ففخذا وبطون ساقى الانسان كثيرة اللحم لحال العلة التى ذكرنا ولذلك ليس له ذنب لان الغذاء يفنى فى كثرة لحم الفخذين وبطون الساقين. ولان له وركين اعدمته الطبيعة حاجة الذنب الذى يحتاج اليه باضطرار. فاما الحيوان الذى له اربعة ارجل وسائر الاجناس فعلى خلاف ذلك لان كثرة اللحم والثقل فى الناحية العليا وليس فى الناحية السفلى منه شىء الا القليل اليسير. ومن اجل هذه العلة ليس لهذا الحيوان وركان وفخذاه وساقاه جاسية جدا. ولكى يكون العضو الذى منه مخرج الفضلة فى حفظ وسترة صير الطباع الذنب على ذلك العضو. فما نقص من الفخذين والساقين صيره فى الذنب اعنى الغذاء الذى كان يصير الى الفخذين مال الى الذنب. فاما القرد فلان صورته مشتركة اعنى ان فيها شركة من صورة الانسان والحيوان الذى له اربعة ارجل ليس له ذنب ولا وركان. ولان له رجلين PageV01P137 اثنين فقط اذا قام قائما ليس له ذنب ولان له اربعة ارجل ليس له وركان. وفى الاعضاء التى تسمى اذناب فصول كثيرة والطباع يستعملها ليس لحفظ وسترة القعدة فقط بل للمنفعة ايضا. وفى ارجل الحيوان الذى له اربعة ارجل اختلاف لان منها ما له حوافر فقط ومنها ما له ظلفان ومنها ما هو مشقوق بشقوق. والحوافر تكون فى الحيوان الذى له عظم الجثة والجزء الارضى الذى فيه صار الى طباع الحوافر مكان القرون والاسنان. وانما الحوافر 
ms119	 بدل اظفار كثيرة فهو مثل ظفر واحد. ومن اجل هذه العلة لا يكون كعب فى ارجل هذا الحيوان اكثر ذلك. ومن اجل هذه العلة صارت حركة انثناء الارجل التى فى المؤخر عسرة لانه ليس فيها كعاب وكل ما له زاوية واحدة يتفتح ويتغلق عاجلا اكثر مما له زوايا كثيرة. والكعب مثل عضو غريب فيما بين عضوين ويكون منه ثقل ولكن ثبات الرجلين يكون بها اوثق واسلم. ومن اجل هذه العلة لا تكون الكعاب فى الرجلين التى فى المقدم بل تكون فى الرجلين اللتين فى المؤخر لانه ينبغى ان تكون الرجلان اللتان فى المقدم سريعتى الانثناء. فاما الرجلان اللتان فى المؤخر فانه ينبغى ان تكون اشد واوثق لتدفع الامر المؤذى للحيوان ولذلك يرمح الحيوان بتلك الرجلين. ناما الحيوان الذى له ظلفان ففى رجليه كعاب ولذلك تكون رجلاه ايسر حركة ولا تكون لرجليه حوافر. فاما الحيوان الذى له اصابع كثيرة فليس فى رجليه كعاب. ولو كانت فيها كعاب لم تكن كثيرة الاصابع بل انشق العرض PageV01P138 بقدر ما كان يمسك الكعب. ولو كان هناك كعب لم تكن اصابع كثيرة والاصابع تستولى على المكان الذى كان للكعب. ومن اجل هذه العلة تكون ظلفان فى كثير من ارجل الحيوان التى فيها كعاب. وبحق صارت للانسان ارجل عظيمة جدا بقدر قياس عظمه الى عظم سائر الحيوان ولذلك كان ينبغى للرجلين التى تحمل ثقل الجسد ان يكون لها طول وعرض واصابع. وعظم اصابع الرجلين على خلاف عظم اصابع اليدين وذلك بحق لان عمل اليدين الاخذ والضبط ولذلك صارت اصابع اليدين اطول ولولا طولها وانثناؤها لم تكن اليد تأخذ شيئا وتضبط ضبطا جيدا. فاما عمل الرجلين فهو اجود لثبات وحمل الثقل فمن اجل هذه العلة صارت الرجلان قوية الخلقة. فاما تشقيق اواخر الرجلين فهو انفع وامثل لانه لو لم تكن مشقوقة الاصابع لكانت الضرورة تسرع الى كل العضو اعنى الرجل اذا اصابت جزء منها افة. فاما على مثل هذه الخلقة فليس تعرض لها الضرورة. ومن اجل هذه العلة 
ms120	 صارت اصابع رجلى الانسان قصيرة لان قصرها مما يدفع عنها كثيرا من الأذى. ولهذه العلة صارت الاظفار فى اطراف اصابع اليدين والرجلين لانها تحتاج الى حفظ وسترة ولا سيما لحال ضعفها. فقد وصفنا حال الحيوان الدمى وحال الحيوان المشاء الذى يبيض بيضا وحال الحيوان الذى يلد حيوانا. [11] ومن الحيوان ما له اربعة ارجل ومنه ما ليس له رجلين مثل جنس الحيات وقد وصفنا العلة التى من اجلها عدمت الحيات الرجلين فى الاقاويل التى وضعنا فى مسير الحيوان وفصلنا ذلك كله. فاما سائر الحيات فصورته مثل صورة الحيوان الذى له اربعة ارجل ويبيض بيضا ولهذا الحيوان رأس PageV01P139 والاعضاء التى فيه لحال العلل التى هى فهى. فاما لسائر الحيوان الدمى فانه يوجد لسان فى فيه ما خلا التمساح فانه يظن انه ليس له لسان وانما له مكان اللسان فقط. وعلة ذلك من قبل انه يقال حيوان برى فلذلك له مكان لسان ولانه حيوان مائى ليس له لسان كما قلنا فيما سلف. فاما السمك فليس يظهر له لسان ان لم يمل الانسان رأسه جدا. وعلة ذلك لان رغبته فى الطعام كثيرة. وليس لسانه بمفصل بارز وعلة ذلك لانه لا يحتاج الى اللسان لحال المذاقة والمضغ وذلك العضو الذى مثل اللسان يحس بالرطوبات فاما لذة حس الاشياء المأكولة فانها تكون عند نزول الطعام الى الجوف لان هذا الصنف من الحيوان عند الابتلاع يحس بالاشياء الدسمة الحارة التى تشبه هذه الاصناف. فللحيوان الذى يلد حيوانا هذا الحس وبقدر قول القائل يحس بجميع اصناف الاطعمة وانواع الاشياء المأكولة عند الابتلاع اعنى انه يجد لذة الطعام عند انتفاخ المرىء ولذلك تكثر رغبتها الى الطعام وشهوتها اليه ومنها ما لا يضبط نفسه اذا حس بالطعم الذى يلذه. فاما سائر الحيوان فانه يحس بجميع الاطعمة المذاقة. فاما السمك وما يشبهه فهو يحس بالنوع الذى ذكرنا ومن الحيوان الذى له اربعة ارجل ويبيض بيضا مثل السام ابرص [ما له] لسان له شعبتان فى الطرف مثل الحيات واطراف تلك الشعبتين دقاق 