ms301	 فى القوى الحسية والحركية. او رجونا تدارك الامر الخطير ان وقع، وذلك فى جميع القوى. والمزاج الحار اليابس يمنع منه. والبارد الرطب العديم الحرارة، او ضعيفها، يمنع منه ايضا. واما الحار الرطب فيرخص فيه شديدا. واما السحنة فان الافراط فى القضافة والتخلخل يمنع منه خوفا من تحلل القوة. ولذلك [فان] الواجب عليك فى تدبير الضعيف النحيف، الكثير المرار فى الدم، ان تداويه، ولا تستفرغه، وتغذوه بما يولد الدم الجيد، المائل الى البرودة والرطوبة. فربما اصلحت بذلك مزاج خلطه؛ وربما قوينه فيحتمل الاستفراغات. وكذلك يجب ان لا تقدم على استفراغ القليل الاكل عادة ما وجدت عن استفراغه محيصا. والسمن المفرط ايضا يمنع منه خوفا من استيلاء البرد. وخوفا من ان يضغط اللحم العروق ويطبقها اذا استخلاها، فتختنق الحرارة، او يعصر الفضول الى الاحشاء. والاعراض الردية ايضا مثل الاستعداد للذرب والتشنج يمنع منه. والسن القاصر عن تمام النشء، والمجاوز الى حد الذبول يمنع منه. والوقت القائظ والبارد جدا يمنع منه. والبلد الجنوبى الحار جدا مما يحرم ذلك؛ فان اكثر المسهلات حارة، واجتماع حارين غير محتمل؛ ولان القوى تكون فيه ضعيفة مسترخية؛ لان الحر الخارج يجذب المادة الى خارج، والدواء يجذبها الى داخل، فتقع مجاذبة تودى الى تقاوم. والشمالى البارد جدا يمنع منه. وقلة عادة الاستفراغ يمنع منه. والصناعة الكثيرة الاستفراغ، كخدمة الحمام، والحمالية يمنع منه؛ وبالجملة كل صناعة متعبة. وينبغى ان تعلم ان الغرض فى كل استفراغ احد امور خمسة: استفراغ ما يجب استفراغه. وتعقبه لا محالة راحة؛ الا ان يتعقبه اعياء الاوعية، او ثوران الحرارة، او حمى يوم، او مرض آخر مما يلزم كسحج الاسهال للامعاء، اوتقريح الادرار للمثانة. فهذا وان نفع فلا يحس بنفعه، بل ربما ادى فى الحال الى ان يزول العارض. والثانى نامل جهة ميله كالغثيان ينقى بالقىء، والمغص بالاسهال. والثالث عضو مخرجة من جهة ميله كالباسليق الايمن لعلل الكبد لا القيفال الايمن؛ فانه وان اخطأ فى مثل هذا ربما جلب خطرا. ويجب ان يكون عضو المخرج من 
ms302	 المستفرغ منه؛ لئلا تميل المادة الى ما هو اشرف. ويجب ان يكون مخرجه منه طبيعيا كاعضاء البول لحدبة الكبد، والامعاء لتقعيره. وربما كان العضو الذى يندفع منه، هو العضو الذى يجب ان يستفرغ منه؛ لكن به علة او مرض يخاف عليه من مرور الاخلاط به؛ فيحتاج ان يمال الى غيره مما هو اصوب. وربما خيف عليه من غلبة الأخلاط مرض؛ مثل ما "يندفع" عن العين الى الحلق، فربما خيف منه الخناق، فيجب ان يرفق فى مثله. والطبيعة قد تفعل مثل هذا، فتستفرغ من غير جهة العادة، صيانة لذلك العضو عند ضعفه. وربما كان ما تستفرغه الطبيعة من الجهة البعيدة المقابلة يبقى معها اشكال؛ مثل ما يندفع من الرأس الى المقعدة، او الى الساق والقدم، فانه لا يعلم بالحقيقة كان من الدماغ كله، او من بطن واحد. والرابع وقت استفراغه. وجالينوس يجزم القول: بان الامراض المزمنة ينتظر فيها النضج لا غير. وقد علمت النضج ما هو. وقبل الاستفراغ وبعد النضج، يجب فيها ان يسقى من الملطفات، كماء الزوفاء، والحاشا، والبزور. واما فى الامراض الحادة فالاصوب ايضا انتظار النضج، وخصوصا ان كانت ساكنة. واما ان كانت متحركة فالبدار الى استفراغ المادة اولى؛ اذ ضرر حركتها اكثر من ضرر استفراغها قبل نضجها؛ وخصوصا اذا كانت الاخلاط رقيقة؛ وخصوصا اذا كانت فى تجاويف العروق، غير مداخلة الاعضاء. واما اذا كان الخلط محصورا فى عضو واحد فلا يحرك البتة، حتى ينضج، ويحصل له القوام المعتدل على ما علمته فى موضعة. وكذلك ان لم نأمن ثبات القوة الى وقت النضج استفرغناها؛ بعد احتياط منا فى معرفة رقتها وغلظها. [وان كانت رقيقة، غير متشربة، او معتدلة، فتستفرغ. وان كانت] ثخينة غليظة، لم يجز [لك] ان تحركها، الا بعد الترقيق. ويستدل على غلظها من تقدم تخم سالفة، و وجع تحت الشراشيف ممددا، وحدوث اورام فى الاحشاء ومن اوجب ما نراعيه فى مثل هذه الحال المنافذ حتى لا تكون منسدة. وبعد هذا كله فلك ان تسهل قبل النضج. والخامس 
ms303	 تقدير ما يستفرغ. وهذا يحصل من النظر فى كمية المادة، ومن النظر فى القوة، ومن النظر فى الاعراض التى يتخلف بعد الاستفراغ. فانها ان كان منها عرض يتبعه استفراغ، نقص مما يراد استفراغه بقدر ما يقدر ان ذلك العرض الذى يتبعه استفراغ يستدرك، كما يفعل فى التشنج الامتلائى] واعلم ان استفراغ المادة وقلعها من موضعها يكون على وجهين: احدهما بالجذب الى الخلاف البعيد؛ والآخر بالجذب الى الخلاف القريب. واولى اوقاته ان لا يكون فى البدن امتلاء مفرط، ولا من المواد توجه. ولنفرض رجلا يسيل من اعلى فمه دم كثير، او امرأة يفرط سيلان بواسيرها، فنحن لا نخلو اما ان نستفرغ بامالته الى الخلاف القريب. فيكون الواجب فى الاول امالة المادة الى الانف بالترعيف؛ وفى الثانى الى الرحم بادرار الطمث. فان اردنا ان نحذب الى الخلاف البعيد، استفرغنا الدم الاول من العروق والمواضع التى فى اسفل البدن؛ وفى الثانى من العروق والمواضع التى فى اعلى البدن. والخلاف البعيد، لا يجب ان يباعد فى قطرين، بل فى قطر واحد، وهو القطر الابعد؛ فانه وان كانت المادة فى الاعالى من اليمين، فلا تحذبها الى الاسافل من الشمال، بل [اما] الى الاسافل من اليمين نفسه، وهو الاوجب؛ واما الى اليسار من العلو ان كان بعيدا عنه بعد المنكب عن المنكب، ولم يكن حاله كحال جانبى الراس، فانه اذا كانت المادة فى يمين الراس اميلت الى الاسافل، لا الى يسار الراس. واذا اردت ان تجذب مادة الى البعد فسكن وجع الموضع [المجذوب منه] اولا، لتقل مزاحمتة بالجذب؛ فان الوجع جذاب، واذا استعصى الى حيث تجذبه، فلا تعنف؛ فربما حركه التعنيف ورققه، ولم ينجذب، وصار اسرع ميلا الى الموضع الوجع. وربما كفاك ان تجذب وان لم تستفرغ؛ فان الجذب نفسه يمنع توجهه الى العضو وان لم تخرجه، فيكون الجذب نفسه يبلغ الغرض وان لم تستفرغ معه؛ بل اقتصرت على مثل الشد للاعضاء المقابلة، او بالمحاجم، او بالادوية المحمرة، وبالجملة بما يولم ايلاما ما. واسهل المواد استفراغا 
ms304	 ما هو فى العروق، ثم ما فى الاعضاء والمفاصل؛ فانها قد يصعب اخراجها واستفراغها، ولا بد ان يخرج فى استفراغها معها غيرها. والمستفرغ يجب ان لا يبادر الى تناول اغذية كثيرة ونية؛ فتجذبها الطبيعة غير مهضومة. فان اوجب شىء من ذلك، فيجب ان يكون قليلا قليلا شيئا بعب شئى؛ حتى يكون بالتدريج، ويكون الداخل فى البدن مهضوما جيدا. والفصد هو الاستفراغ الخاص بالاخلاط الزائدة بالسوية. واما الاستفراغ الخاص بخلط يكثر وحده فى كميته، او يفسد فى كيفية فهو غير الفصد. وكل استفراغ افرط فانه يحدث حمى فى الاكثر. ومن اورثه انقطاع اسهال كان معتاده علة، فمعاودة ذلك الاستفراغ يبرئها فى الاكثر. مثل من اورثه انقطاع وسخ اذنه، او مخاط انفه سدرا، فان عودهما يذهب به. واعلم ان ابقاء بقية من المادة التى تحتاج الى استفراغها، اقل غائلة من الاستقصاء فى الاستفراغ والبلوغ به الى ان تخور القوة. فكثيرا ما تحلل الطبيعة تلك البقية. وما دلم الخلط من الجنس الذى ينبغى [ان يستفرغ]. والمريض يحتمله، فلا تخف من الافراط وربما احتجت ان تستفرغ الى الغشى. ومن كانت قوته قوية، ومادة اخدطه الردية كثيرة، فاستفرغه قليلا قليلا. وكذلك اذا كانت المادة شديدة التلحج، او شديدة الاختلاط بالدم، فلا يمكن ان تستفرغ دفعة واحدة، كما يكون فى عرق النساء، وفى اوجاع المفاصل المزمنة، وفى السرطان، والجرب المزمن، والدماميل المزمنة. واعلم ان الاسهال يجذب من فوق، ويقلع من تحت. فهو موافق للجذبين المخالف والموافق، وموافق ايضا بعد استقرار المواد. فاذا كانت المواد من تحت، جذبها الى خلاف، وقلعها ايضا من حيث هى. والقئى يفعل الجذب والقلع بالعكس. والفصد يختلف حاله بحسب المواضع التى يوخذ منها الدم على ما علمت. واقل الناس حاجتا الى الاستفراغ من كان جيد الغذاء، جيد الهضم. واصحاب البلدان الحارة قليلوا الحاجة الى الاستفراغ.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى قوانين مشتركة للقىء والاسهال وكيفية جذب المسهل والمقيئى(@)(@)(@@) يستحب لمن اراد ان يستسهل اويتقيأ ان يفرق طعامه؛ فيتناول قدر المبلغ الذى يجتزى به فى 
ms305	 كل يوم فى مرار؛ وان يجعلها اطعمة مختلفة، واشربة مختلفة ايضا؛ فان المعدة تعرض لها من هذه الحال ان تشتاق الى دفع ما فيها الى فوق والى تحت؛ فاما الطعام الغير المختلف الغير المدخول به على طعام آخر؛ فان المعدة تشح به وتضن، وتقبض عليه قبضا شديدا؛ وخصوصا ان كان قليل المقدار. واما اللين الطبيعة، فلا ينبغى ان يفعل شيئا من ذلك. واعلم ان الحاجة الى القى والاسهال ونحوهما، غير واقعة بمن كان حسن التدبير؛ فان حسن التدبير يحتاج الى ما هو اخف منهما. وربما كفاه المهم فيه الرياضة، والدلك، والحمام. ثم ان امتلاء بدنه، فاكثر امتلاء مثله من اجود الاخلاط، اعنى من الدم، فالفصد هوالمحتاج اليه فى تنقيته، دون الاسهال. واذا اوجبت الضرورة فصدا، واستفراغا بمثل الخربق، وبالادوية القوية، فيجب ان يبدأ بالفصد. هذا من وصايا البقراط فى كتاب ابيذيميا، وهو الحق. وكذلك اذا كانت الاخلاط البلغمية مختلطة بالدم؛ ولكن اذا كانت الاخلاط لزجة باردة، فربما زادها الفصد غلظا ولزوجة؛ فالواجب ان يبدأ بالاسهال. وبالجملة ان كانت الاخلاط متساوية، قدم الفصد. فان غلب بعد ذلك خلط استفرغ. وان كانت غير متساوية استفرغ اولا الفضل، حتى تتساوى، ثم يفصد. ومن قدم الدواء على الفصد، وكان ينبغى ان يقدم الفصد، [فليؤخر الفصد] اياما قلائل. ومن كان قريب العهد [بالفصد]، واحتاج الى استفراغ، فشرب الدواء اوفق له. وكثيرا ما اوقع شرب الدواء الواجب كان فيه الفصد فى حمى واضطراب. فان لم يسكن بالمسكنات، فليعلم انه كان يجب ان يقدم عليه الفصد. وليس كل استفراغ يحتاج اليه لفرط الامتلاء؛ بل قد يدعو اليه عظم العلة، و الامتلاء بحسب. الكيفية لا الكمية. وكثيرا ما يغنى تحسين التدبيرعن الفصد الواجب فى الوقت. وكثيرا ما يدعو الداعى الى الاستفراغ، فيعارضه عائق؛ فلا يكون الحيلة فيه الا الصوم والنوم، وتدارك سوء مزاج يوجبه الامتلاء ومن الاستفراغ ماهو على سبليل الاستظهار، مثل ما يحتاج اليه من يعتاده النقرس او الصرع اوغير ذلك فى وقت معلوم، وخصوصا فى الربيع 
ms306	؛ فيحتاج ان يستظهر قبل وقته، ويستفرغ الاستفراغ الذى يخص مرضه، كان فصدا، او اسهالا. وربما كان استعمال المجففات من خارج والادوية الناشفة استفراغا، مثل ما يفعل باصحاب الاستسقاء. وقد يحوجك الامر الى استعمال دواء مجانس للخلط المستفرغ فى الكيفية؛ كالسقموينا عند حاجتك الى استفراغ الصفراء، الى ان يخلط به ما يخالفه فى الكيفية، و يوافقه فى الاسهال، او لا يمنعه [عن] الاسهال كالهليلج، ويتدارك سوء مزاج ان حدث عنه من بعد. واصحاب اورام الاحشاء فيصعب اسهالهم وقيئهم؛ وان اضطررت الى ذلك، فاستعمل لهم مثل اللبلاب، والقرطم، والبسفائج، والخيارشنبر، ونحو ذلك. قال البقراط: من كان قضيفا سهل اجابة الطبيعة الى القىء، فالاولى فى تنقيته ان يستعمل القئى. وان يكون ذلك فى صيف، او ربيع، او خريف، دون الشتاء. ومن كان معتدل السحنة، فالاسهال اولى به. فان دعا الى استفراغه فالقىء داع، فلينتظر به الصيف، ويتوقاه فى غير موضع الحاجة. ويجب ان يتقدم قبل الاسهال والقىء بتلطيف الخلط الذى تريد استفراغه، وتوسيع المجارى وفتحها؛ فان ذلك يريح البدن من التعب، واعلم ان تعويد الطبيعة لينا، واجابة الى ما يراد من الاسهال والقىء بسهولة، قبل استعمال الدواء القوى، من احدى التدابير المفلحة. والاسهال والقىء مع هزال المراق صعب متعب وخطر. والدواء المقيئ قد يعود مسهلا. اذا كانت المعدة قوية. او شرب على شدة جوع، او كان الشارب ذربا، لين الطبيعة، اوغير معتاد للقىء، او كان الدواء ثقيل الجوهر سريع النزول. والمسهل يصير مقيئا. لضعف المعدة. او لشدة يبوسة الثفل، او لكون الدواء كريها، كون صاحبه ذا تخم. وكل دواء مسهل اذا لم يسهل، او اسهل غير نضيج، فانه يحرك الخلط الذى يسهله وينشره فى البدن، فيستولى على البدن، ويستحيل اليه اخلاطا اخرى، فيكثر ذلك الخلط فى البدن. ومن الاخلاط ما هو اسرع اجابة الى القى فى اكثر الامر كالصفراء؛ ومنها ما هو مستعص على القى كالسوداء؛ ومنها ماله حال وحال كالبلغم. والمحموم اسهاله اصوب من تقيئته. ومن كان خلطه نازلا، مثل اصحاب زلق 
ms307	 الامعاء، فتقيئهم محال. وشر الادوية المسهلة ما هو مركب من ادوية شديدة الاختلاف فى زمان الاسهال، فيضطرب الاسهال، ويسهل الاول قبل ان يسهل الثانى. وربما اسهل الاول نفس الثانى ومن تعرض للاسهال والقى، وبدنه نقى، لم يكن له بد من دوار، ومغص، وكرب يلحقه، فيكون ما يستفرغ يستفرغ بصعوبة جدا. وبالجملة الدواء ما دام يستفرغ الفضول فانه لا يكون معه اضطراب. فاذا اخذ يضظرب فانما يستفرغ غير الفضل. واذا تغير الخلط المستفرغ بقىء او اسهال الى خلط آخر، دل على نقاء البدن من الخلط المراد استفراغه. واذا تغير الى خراطة وشىء اسود منتن، فهو ردى. والنوم اذا اشتد عقيب الاسهال والقىء، دل على ان الاستفراغ نقى البدن تنقية بالغة [ونفع. واعلم ان العطش اذا اشتد فى الاسهال والقىء دل على مبالغة]، وبلوغ غاية وجودة تنقية. واعلم ان الدواء المسهل يسهل ما يسهله، بقوة جاذبة تجذب ذلك الخلط نفسه؛ فربما جذب الغليظ وخلى الرقيق، كما يفعل المسهل للسوداء. وليس قول من يقول انه يولد ما يجذبه، او انه يجذب الارق اولا بشىء وجالينوس مع رايه هذا يطلق القول بان المسهل الذى لا سمية فيه اذا لم يسهل واستمر، ولد الخلط الذى يجذبه؛ وليس هذا القول بسديد. ويظهر من حيث تحققه جالينوس: انه يرى ان بين الجاذب الدوائى والمجذوب الخلطى، مشاكلة فى الجوهر[ و] لذلك يجذب، وهذا غير صحيح. ولو كان الجذب بالمشاكلة لوجب ان يكون الحديد يجذب الحديد اذا غلبه، والذهب يجذب الذهب اذا غلبه بمقداره. لكن الاستقصاء فى هذا الى غير الطبيب. واعلم ان انجذاب الاخلاط فى شرب المسهل والمقيئ انما هو فى الطرق التى اندفعت فيها. حتى تحصل فى الامعاء والمعدة، وهنالك تتحرك الطبيعة الى دفعها الى خارج. وقلما يتفق لها [عن شرب المسهل] أن تصعد الى المعدة، فان تصعدت، مالت الى القئ. وانما لا يصعد الى المعدة لشيئين: احدهما ان الدواء المسهل سريع النفوذ الى الامعاء. والثانى ان الطبيعة عند شرب المسهل يستعجل فى دفعها عن اوردة ماساريقا 
ms308	 الى تحت والى اسفل، لا الى فوق؛ فان ذلك اقرب واسهل. ولان ما خلفها يزاحمها ايضا، وذلك مما يحرك الطبيعة الى الدفع من اقرب الطرق. وان كان للدواء قوة جاذبة، تلزم الخلط، لكن قوة الطبيعة الدافعة اولى ان تغلب فى الصحيح القوى. على ان الدواء انما يجذبها الى طريق معين. لكن حال الدواء المقىء بخلاف هذا؛ فانه اذا كان فى المعدة وقف فيها، وجذب الخلط الى نفسه من الامعاء، وقيأ بقوته، و مقاومة القوة الطبيعية. ويجب ان تعلم ان اكثر انجذاب الاخلاط بجذب الادوية انما هو من العروق؛ الا ما كان شديد المجاورة، فينجذب منه فى العروق وغير العروق؛ مثل الاخلاط التى فى الرئة، فانها تنجذب من طريق المجاورة الى المعدة والامعاء وان لم تسلك العروق. واعلم ان كثيرا ما يكون النشف من الادوية اليابسة سببا لاستفراغ رطوبات من البدن كما فى الاستسقاء.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس الكلام فى الاسهال وقوانينه(@)(@)(@@) قد سلف منا الكلام فى وجوب اعداد البدن قبل الدواء المسهل لقبول المسهل، وتوسيع المسام، وتليين الطبيعة؛ وخصوصا فى العلل الباردة. وبالجملة لين الطبيعة قبل الاسهال قانون جيد، فيه امان. الا فيمن هو شديد الاستعداد للذرب، فان هذا لا يجب ان يفعل به شىء من هذا، فانه يكون سببا لافراط يقع به. ومثل هذا يجب ان يخلط بمسهله ماله قوة مقيئة، لئلا يستعجل فى النزول عن المعدة قبل ان يفعل فعله؛ بل ان يتعدل فيه قوتا الدوائين، فيفعل المسهل فعله، ويفعل المقيئ فعله فى عكس هذه الحالة. واللثغ من المستعدين للذرب، فلا يتحملون دواء قويا. واكثر ذربهم من نوازل رؤسهم. ومن المخاطرة ان يشرب المسهل وفى المعاء ثفل يابس. بل يجب ان يخرجه، ولوبحقنة، او بمرقة مزلقة. واستعمال الحمام قبل الدواء المسهل اياما ملطف؛ وهو من المعدات الجيدة، الا ان يمنع مانع. ويجب ان يكون بين الحمام وبين شرب الدواء زمان يسير. ولا يدخل الحمام بعد الدواء؛ فانه يجذب المادة الى خارج. وانما يصلح لحبس الاسهال؛ اللهم الا فى الشتاء، فلا 
ms309	 باس بان يدخل البيت الاول من الحمام بحيث لا تكون حرارته مقتدرة على الجذب البتة، بل على التليين. وبالجملة فان هواء من يشرب الدواء يجب ان يكون الى حرارة يسيرة، لا يعرق ولا يكرب؛ فان ذلك من المعدات. والدلك والتمريخ بالدهن قبل ذلك من المعدات ايضا. ومن لم يعتد الدواء ولم يشربه، فالاولى بالطبيب ان يتوقف عن سقيه المسهلات ذوات القوة. واما صاحب التخم، والاخلاط اللزجة، والتمدد فى الشراسيف، ومن فى احشائه التهاب وصدد، فلا يجب ان يسقى شيئا، حتى يصلح ذلك بالاغذية الملينة، وبالحمام والراحة، وترك ما يحرك ويلهب. واللذين يشربون المياه القائمة، والمطحولون، فانهم يحتاجون الى ادوية قوية. واذا شرب انسان المسهل، فالاولى به. ان كان دواءه قويا ان ينام عليه قبل عمله؛ فانه يعمل اجود. وان كان ضعيفا، فالاولى ان لا ينام عليه، فان الطبيعة تهضم الدواء. واذا اخذ الدواء يعمل، فالاولى به ان لا ينام عليه، كيف كان. ولا يجب ان يتحرك على الدواء كما يشرب، بل يسكن عليه، ليشتمل عليه الطبع، فيعمل فيه؛ فان الطبع ما لم يعمل فيه، لم يعمل هو فى الطبع. ولكن يجب ان يتشمم الروائح، المانعة للغثيان، مثل رائحة النعناع، والسذاب، والكرسف، والسفرجل، والطين الخراسانى، مرشوشا بماء الورد وقليل خل. فان نفر عند الشرب عن رائحة الدواء، سد منخريه. ويجب ان يمضغ العائف للدواء شيئا، مثل الطرخون، حتى تخدر قوة فمه. وان خاف القذف شد الاطراف، فاذا شرب تناول عليه قابضا. والاطباء قد يلوثون لهم الحب بالعسل، وقد يجرون عليه العسل مقوما، او سكرا مقوما حتى يكسونه منه قميصا. ومما هو حيلة جيدة ان يمسح بالقيروطى. ومما هو غاية جدأ ان يملأ الفم ماء او شيئا آخر، ثم شرب عليه الحب كما هو، او معمولا به بعض الحيل، فبلغ الجميع من غير ان يظهر اثرالدواء. ويجب ان يشرب المطبوخ فاترا، ويشرب الحب فى ماء فاتر. ويجب ان يسخن معدة الشارب وقدمه. فاذا سكنت منه النفس، نهض فتحرك يسيرا يسيرا؛ فان هذه 
ms310	 الحركة معينة. ويتجرع وقتا بعد وقت من الماء الحار بقدر ما لا يسهل الدواء ويخرجه، ويكسر قوته؛ الا فى وقت الحاجة الى قطع الاسهال. وفى وفى تجرع الماء الحار ايضا كسر من عادية الدواء. ومن اراد ان يشرب دواء. وهو حار المزاج، ضعيف التركيب، ضعيف المعدة، فالاولى به ان يتناوله، وقد شرب قبله مثل ماء الشعير، ومثل ماء الرمان؛ وحصل فى المعدة فى الجملة غذاء لطيفا خفيفا. ومن لم يكن كذلك، فالاولى ان يشرب على الريق. واكثر من يسهل فى القيظ يحم. ويجب على شارب الدواء ان لا ياكل ولا يشرب، حتى يفرغ الدواء من عمله، وان لا ينام على اسهاله ايضا؛ الا ان يريد القطع. فان لم يحتمل معدته ان لا ياكل؛ لان معدته مرارية سريعة انصباب المرة اليها، او لانه قد اطال الاحتماء والجوع، اعطى خبزا منقوعا فى شراب قليل، يعطاه على الدواء قبل الاسهال. وهذا مما ربما اعان [على] الدواء. ويجب ان لا يغسل المقعدة بماء بارد، بل بماء حاد. قالوا والحبوب التى يجب ان يسقى فى المطبوخات يجب ان يسقى فى طبيخ يجانسها؛ فان الحب المسهل للصفراء يجب ان يسقى فى طبيخ مثل الشاهترج، مثلا؛ والمسهل للسوداء فى طبيخ مثل الافثيمون، والبسبايج ونحوه؛ والذى يخرج البلغم فى طبيخ مثل قنطوريون. واذا احتجت الى استفراغ بدن يابس، صلب اللحم بدواء قوى مثل الخربق و نحوه، فبالغ [قبل الاستفراغ] فى ترطيبه بالاغذية الدسمة. وبالجملة فان الادوية القوية شديدة الخطر؛ اعنى مثل الخربق؛ فانه يشنج البدن النقى، ويحرك رطوبة البدن الممتلى [رطوبة] تحريكا خانقا، ويجلب الى الاحشاء ما يعسر دفعه. واليتوعات السمية كالمازيون والشبرم، يقطع مضرتها. اذا افرطت الماست ويعقل. وكثيرا ما يخلف الدواء رائحته فى المعدة، فيكون كانه باق فيها. ويكون دواءه سويق الشعير لغسله، فهو اوفق السفوفات. واذا طالت المدة، ولم ياخذ الدواء فى الاسهال، فان امكنه ان يخفف ولا يحرك شيئا فعل. وان خاف شيئا فمن الصواب ان يتجرع ماء العسل، اوشرابه، اوماء [قد] ديف فيه 
ms311	 نطرون، او يحتمل فتيلة، او حقنة. ومن اسباب تقصير الدواء ضيق المجارى خلقة، او لمزاج، اولمجاورة علة؛ فان اصحاب الفالج والسكتة يضيق منهم مجارى الادوية الى موادها، فيضعف اسهالهم. واما جمع مسهلين فى يوم واحد فهو خطر، وخارج عن الصواب. وكل دواء خاص بخلط، فانه ان لم يجده، شوش واسهل بعسر، وكذلك اذا وجده، مغمورا فى اضداده. وكل دواء فانه يسهل اولا الخلط الذى يختص به؛ ثم الذى يليه فى الكثرة والقلة والرقة، وعلى ذلك التدريج؛ الا الدم؛ فانه يؤخره، وتضن به الطبيعة. وجذب الخلط البعيد صعب. ومن خاف كربا وغثيانا يعرض له بعد شرب الدواء، فالصواب ان يتقيأ قبل شرب الدواء بثلثة ايام او يومين بمرقة الفجل، واكل الفجل. ويجب ان لا يكثر الملح فى طعام من يريد ان يستسهل. وكثيرا ما يجلب الدواء كربا، وغثيانا، وغشيا، وخفقانا، ومغصا، وخصوصا اذا لم يسهل، او عوق. فكثيرا ما يحتاج الى قيئه. وكثيرا ما يكفى الخطب فيه تناول القوابض. وشرب ماء الشعير بعد الاستسهال، يدفع غائلة المسهل، ويغسل ما التزق بالممار. ومن كان بارد المزاج غالبا على اخلاط البلغم، فليتناول بعد الدواء وعمله حرفا مغسولا بماء حار مع زيت. وان كان حار المزاج، استعمل بزر قطونا بماء بارد، ودهن بنفسج، وسكر طبرزد، او جلاب. والمعتدل المزاج بزر الكتان. ومن خاف سحجا تناول الطين الارمنى بماء الرمان. ويجب ان يكون استعمال ما ذكرناه بعد الاسهال، والا قطعه. وكل شارب دواء يستعقب حمى فاوفق الاشياء له ماء الشعير واما السكنجبين فساحج، ويجب ان يوخر الى يومين [او] ثلاثة، حتى يعود الى الامعاء قوتها. ويجب ان يدخل المستسهل فى اليوم الثانى الحمام. فان كان قد بقيت من اخلاطه بقية، فان وجدته يستطيب الحمام ويستلذه، فذلك دليل على ان الحمام ينقيه من الباقى فدعه. وانه وجدته لا يستلذه ويضجره فاخرجه. واعلم ان ضعيف المعاء ربما استفاد من الأدوية المسهلة قوة مسهلة، فطال عليه الامر، واحتاج الى علاجات كثيرة حتى يمسك. وكذلك المشايخ يخاف عليهم من 
ms312	 الاسهال غوائله. واعلم ان شراب النبيذ عقيب المسهلات يورث حميات واضطرابا. وكثيرا ما يعقب الاسهال والفصد وجعا فى الكبد، ويقلعه شرب الماء الحار. واعلم ان وقت طلوع الشعرى، والبرد الشديد، ووقوع الثلج على الجبال، ليس وقتا للدواء، فليشرب الدواء ربيعا او خريفا. والربيع يستقبله الصيف، فلا يتناولن فيه الا لطيفا؛ واما الخريف فهو الوقت. ولا يجب ان تعود الطبيعة شرب الدواء كلما احتاجت الى تليين. فيصير ذلك ديدنا، ويوقع صاحبه فى شغل وخيم العاقبة. وكل من كان يابس المزاج فانه ينهكه الدواء القوى. والدواء الضعيف يجب ان يقلل عليه الحركة لئلا تتحلل قوته. ومن الادوية الضعيفة المباركة بنفسج وسكر. ومن احتاج الى مسهل فى الشتاء فليرصد ريح الجنوب. وفى الصيف قال بعضهم بالعكس، وله تفصيل. والمريض اذا احتاج الى مسهل ضعيف، فلم يعمل، فلا يجوز التحريك، بل يترك. وكثيرا ما يهيج الدم الاسهال فيحدث عنه الحمى، وربما كفاه الفصد.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس فى افراط المسهل ووقت قطعه(@)(@)(@@) من العلامات التى يعرف بها وقت وجوب قطع الاسهال العطش. واذا ادام الاسهال ولم يحدث عطش فلا يجب ان يخاف ان افراطا وقع. لكن العطش قد يعرض ايضا لا لكثرة الاسهال وافراطه، بل بسبب حال المعدة؛ فانها اذا كانت حارة، او يابسة، او كلتيهما عطشت بسرعة. وبسبب حال الدواء اذا كان حارا لذاعا. و بسبب المادة فى نفسها اذا كانت حارة كالصفراء. وفى مثل هذه الاسباب لا يبعد ان يجىء العطش مستعجلا، كما اذا اتفق اضداد هذه الاسباب، لم يبعد ان يجىء العطش متأخرا. وعلى كل حال فاذا رأيت العطش قد افرط، ورأيت الاسهال ليس بالقليل فاحبس، وخصوصا اذا لم تكن اسباب سرعة العطش وبداره. موجودة. وفى مثله لا يجب ان يؤخر مع ظهور العطش. وربما كان خروج دليلا على وقت القطع؛ ما يخرج فان المستسهل للصفراء اذا راى الاسهال قد بلغ الى البلغم فاعلم انه قد افرط؛ فكيف اذا انتهى الى اسهال السوداء. واما الدم فهو اعظم خطرا واجل خطبا. ومن اعقبه الدواء 
ms313	 مغصا فليتامل ما قيل فى باب المغص.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع فى تلافى حال من افرط به الاسهال(@)(@)(@@) الاسهال يفرط: اما لضعف العروق، او لسعة افواهها، او للذع المسهل لفوهاتها، او لاكتساب البدن سوء مزاج منه ومما يجرى مجراه. فاذا افرط الاسهال، فاربط الاطراف من فوق ومن اسفل، باديا من الابط والأربية، نازلا منهما. واسقه من الترياق قليلا، او من افلوينا. وعرقه ان امكنك بالحمام، او ببخار ماء حار تحت ثيابه، ويخرج راسه منها. واذا كثر عرقهم جدا، سقوا ودلكوا بالقوابض، واستعملوا اللخالخ الطيبة، من مياه الرياحين، والصندل، والكافور، وعصارات الفواكه. ويجب ان تدلك اعضاءه الخارجة، وتسخنها ولو بالمحاجم بالنار توضع تحت اضلاعه وبين الكتفين. فان احتجت ان تضع على معدته وعلى احشائه، اضمده من السويق والمياه القابضة فعلت. وكذلك من الادهان دهن السفرجل، ودهن المصطكى. ويجب ان يجتنبوا الهواء البارد؛ فانه يعصرهم فيسهل، والحار ايضا فانه يرخى قوتهم. ويجب ان يقووا بالمشمومات الطيبة، ويجرعوا القوابض، والكعك فى الشراب الريحانى؛ ويجب ان يكون ذلك حارا، وقد قدم عليه خبز بماء الرمان. و كذلك الاسوقة وقشور الخشخاش مسحوقة. ومما جرب ان يوخذ حب الرشاد وزن ثلثة دراهم ويقلى، ثم يطبخ فى الدوغ حتى ينعقد؛ ويسقى؛ فانه غاية. ويجب ان يكون غذاءه قابضا مبردا بالثلج، مثل ماء الحصرم ونحوه ومما يعين على حبس اسهالهم تهيج القى بماء حار، وليوضع الاطراف ايضا فيه؛ ولا تبردهم، وان غشى عليهم مثلا، فامنعهم الشراب. وان لم ينجع جميع ذلك، استعملت فى آخر الامر المخدرات، والمعالجات القوية المعلومة فى باب منع الاسهال. وبالحرى ان يكون الطبيب مستظهرا باعداد الاقراص، والسفوفات القابضة قبل الوقت، وان يكون مستظهرا بالحقن وآلاتها.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن فى من شرب الدواء ولم يسهله(@)(@)(@@) اذا لم يسهل الدواء، وامغص، وشوش، واسدر، وصدع، واحدث تمطيا و تثاؤبا، فيجب ان يفزع الى الحقنة والحمولات المعلومة، ويشرب من المصطكى ثلث كزمات فى ماء فاتر. وربما اعمل الدواء شرب القوابض، وتناول مثل السفرجل و التفاح عليه؛ لعصره لفم المعدة وما تحته 
ms314	، وتسكينه للغثيان، ورده الدواء من حركته الى فوق نحو الاسفل، وتقويته للطبع. فان لم تنفع الحقنة، وحدثت اعراض ردية من تمدد البدن، وجحوظ العين، وكانت الحركة الى فوق، فلا بد من فصد. واذا لم يسهل الدواء، ولم يتبع ذلك اعراض ردية، فالصواب ايضا ان يتبع بفصد، ولو بعد يومين او ثلثة. فانه ان لم يفعل ذلك، خيف حركة الاخلاط الى بعض الاعضاء الرئيسة.(@)(@)(@@) ~~الفصل التاسع فى احوال الادوية المسهلة(@)(@)(@@) من الادوية المسهلة ما غائلته عظيمة، مثل الخربق الاسود، ومثل التربد اذا لم يكن [ابيض] جيدا، بل كان من جنس الاصفر، ومثل الغاريقون اذا لم يكن ابيض خالصا، بل كان الى السواد، وكالمازريون؛ فان هذه الاشياء ردية. فان اتفق شرب شىء من ذلك، وعرضت اعراض ردية، فالصواب ان يدفع الدواء عن البدن ما امكن بقىء او احدار. وليعالج بالترياق. وكثير منها ما يدفع شره وافساده للنفس بسقى الماء البارد جدا، والجلوس فيه؛ كالتربد الاصفر والعفن. وبكل ما يكسر الحدة ايضا بتغرية، وتليين، ودسومة فيها غروية، فينفع من ذلك. وقد يناسب بعض الادوية بعض الامزجة، ولا يناسب بعضها؛ فان السقمونيا لا تعمل فى اهل البلدان الباردة، الا فعلا ضعيفا ما لم يستعمل منه مقدار كثير، كعادته فى بلاد الترك. وربما احتيج فى بعض الابدان والبلاد الى ان لا يستعمل اجرام الادوية، بل قواها. ومن الواجب ان يخلط بالادوية المسهلة الادوية العطرية، لتحفظ بها قوى الاعضاء. والادوية القلبية حسنة الموقع من ذلك، لانها تقوى الروح الحيوانى فى كل عضو، واكثرها معين بتلطيفه وتسييله. وقد يجتمع دواءان، احدهما سريع الاسهال لخلطه، والآخر بطىء الاسهال؛ فيفرغ الاول من فعله، [قبل ابتداء الثانى فى فعله] وقد يزاحم الثانى فى خلطه ايضا مزاحمة ما بأن يفعل فيه ويكسر قوته. واذا ابتداء الثانى بعده، كان ضعيف المنية، محركا غير بالغ. فيجب ان يركب معه ما يستعمله بسرعة، كالزنجبيل للتربد، فانه لا يدعه يتبلد الى حين. وذلك ان جودت الخلط بينهما. ويجب ان تتأمل اصولا بيناها فى قوى الادوية 
ms315	 المسهلة، حيث تكلمنا فى اصول كلية للادوية المفردة. والدواء المسهل قد يسهل بالتحليل مع خاصيته كالتربد. وقد يسهل بالعصر مع خاصيته كالهليلج. وقد يسهل بالتليين مع خاصيته كالشيرخشت. وقد يسهل بالازلاق كلعاب بزرقطونا والاجاص. واكثر الادوية القوية فيها سمية ما، فتسهل على سبيل قسر الطبيعة، فيجب ان تصلحها بما فيه فادزهرية. وقد يعين المرارة، والحرافة، والقبض، والعفوصة، والحموضة كثيرا على فعل الدواء، اذا وافقت خاصيته. فان المرارة والحرافة تعينان على التحليل، والعفوصة على العصر، والحموضة على التقطيع، المعد للازلاق. ويجب ان لا يجمع بين مزلق وعاصر على وجه يتكافأ فيه قوتاهما؛ بل يصلح فى مثله ان يتباطأ احدهما عن الآخر، فيكون مثلا احد الدوائين ملينا، يفعل فعله قبل فعل العاصر، ثم يلحق العاصر فيسهل مالينه. وعلى هذا القياس.(@)(@)(@@) ~~الفصل العاشر فيما يجب ان يطلب من هذا الباب فى كتب أخر(@)(@)(@@) يجب ان يطلب من قراباديننا ادوية مسهلة وملينة، مشروبة، وملطوخة وغير ذلك بحسب الاسنان. ويطلب فى الادوية المفردة اصلاح كل دواء من المفردة، وتداركه وكيفية سقيه. والحبوب يجب ان يتناول، ولم يتحجر جفافا، ولا يتناول ايضا وهى طرية لينه، لئلا تلحج وتشبث، بل كما تأخذ فى الجفاف، ويكون لها تطأمن تحت الاصابع.(@)(@)(@@) ~~الفصل الحادى عشر فى القئى(@)(@)(@@) ابعد الناس استحقاقا لان يقيئه الطبيب: اما بسبب الطبيعة، فكل ضيق الصدر ردى النفس، مهيأ لنفس الدم، وجميع دقيقى الرقاب، والمتهيئين لاورام تحدث فى حلوقهم. والضعاف المعد، والسمان جدا؛ فان هؤلآء انما يليق بهم الاسهال. والقضاف اخلق بالقئى لصفراويتهم. واما بسبب العادة؛ فكل من يعسرعليه القئى، او لم يعتده. وهؤلآء اذا قيئوا بالمقيئات القوية، لم تلبث عروقهم ان تنصدع فى اعضاء النفس، فيقعون فى السل. ومن اشكل امره جرب بالمقيئات الخفيفة؛ فان سهل عليه جسر بعد ذلك على استعمال القوية عليه كالخربق ونحوه. فان كان ممن يجب ان لا يقيأ واحد، ولابد من تقييئه، فهيئه اولا وعوده، ولين اغذيته، ودسمها وحلها، وروحه عن الرياضات، ثم استعمله، واسقه الدسومات والادهان بشراب. واطعمه قبل القذف 
ms316	 اغذية جيدة، خصوصا ان كان صعب القى؛ فانه ربما لم يتقيأ، وبخلت الطبيعة؛ فان تبخل بالجيد خيرمن ان تبخل بالردى. واذا تقيأ بعد طعام اكله للقئى، فليدافع بالاكل الى ان يشتد الجوع. ويسكن عطشه بمثل شراب التفاح، دون الماء، ودون الجلاب والسكنجبين؛ فانهما يغثيان، وغذاؤه الملائم [له] ايضا فروج كردناج، وثلاثة اقداح بعده. ومن قذف حامضا، ولم يكن له بمثله عهد، وكان فى نبضه يسير حمى، فيؤخر الغذاء الى نصف النهار، وليشرب قبله ماء ورد حارا. ومن عرض له قئى السوداء [ودام به] فليوضع على معدته اسفنجة مشربة خلا حادا مسخنا. والاجود ان يكون طعام القئى مختلفا؛ فان الواحد ربما اشتملت عليه المعدة ضانة برده. وبعد القئى الرطب ينتفع بالعصافير والنواهض، بعد ان لا يوكل عظام اطرافها؛ فانها ثقيلة بطيئة فى المعدة. وادخله الحمام. واما فى حال شرب المقيئى فيجب ان يحضروا، ويرتاضوا، ويتعبوا، ثم يقيئوا. وذلك فى انتصاف النهار. ويجب عند التقيئة ان يغطى عينيه برفادة ثم يشد، وبعصبة بطنه بقماط لين، شدا معتدلا. والاشياء المهيئة للقئى: هى الجرجير، والفجل، والطريخ، والفوذنج الجبلى الطرى، والبصل، والكراث، وماء الشعير بثفله مع العسل، وحسو الباقلى بحلاوة، والشراب الحلو، واللوز بالعسل، وما يشبه البلكند من الخيز الفطير المعمول فى الدهن، والبطيخ، والقثاء و بزورهما، او شئى من اصولهما منقوعة فى الماء مدقوقة مع حلاوة، والشورباج الفجلى. ومن شرب شرابا مسكرا للقئى، فلا يتقيا على قليله، بل ليشرب كثيرا. والفقاع اذا شرب بالعسل بعد الحمام قيأ واسهل. ومن اراد ان يتقيأ، فلا يجب ان يستعمل فى ذلك القرب المضغ الشديد. فاذا سقى الانسان مقيئا قويا مثل الخريق، فيجب ان يسقى على الريق ان لم يكن مانع؛ وبعد ساعتين من النهار، وبعد اخراج الثفل من الامعاء. فان تقيأ بالريشة، وإلا حرك يسيرا، والا ادخل الحمام. والريشة التى يتقيأ بها يجب ان يمسح بمثل دهن الحناء فان عرض [له] تقطيع وكرب سقى ماء حارا وزيتا، فاما ان يقيئى، واما ان يسهل. ومما يعين على ذلك 
ms317	 تسخين المعدة والاطراف؛ فان ذلك يحدث الغثيان. واذا اسرع الدواء المقيئى، فاخذ فى العمل بسرعة، فيجب ان يسكن المتقيى، "وينشق الروائح" الطيبة، ويغمز اطرافه، ويسقى شئى من الخل، ويتناول التفاح والسفرجل مع قليل مصطكى. واعلم ان الحركة تجعل القىء اكثر، والسكون يجعله اقل. والصيف اولى زمان يستعمل فيه القى، فان احتاج اليه من لا يواتى القئى سحنته، فالصيف اولى وقت يرخص له فيه فى ذلك. والبعد غايات القى اما على سبيل التنقية الأولى، فالمعدة وحدها دون الامعاء؛ واما على سبيل التنقية الثانية، فمن الراس وسائرالبدن. واما الجذب والقلع فمن الأسافل. وانت تعرف القى النافع من غيرالنافع بما يتبعه من الخفة، والشهوة الجيدة، والنفس والنبض الجيدين؛ وكذلك حال سائر القوى. ويكون ابتداءه غثيانا، واكثر ما يوذى معه لذع شديد فى المعدة وحرقة ان كان الدواء قويا مثل الخربق، وما يتخذ منه، [ثم] يبتدئى بسيلان لعاب، ثم يتبعه قئى بلغم كثير دفعات؛ ثم يتبعه قئى شئى سيال بصاقى. ويكون اللذع والوجع ثابتا من غير ان يتعدى الى اعراض [اخرى] غير الغثيان وكربة؛ وربما استطلق البطن. ثم ياخذ فى الساعة الرابعة يسكن ويميل الى الراحة. وأما الردى فانه لا يجيب القى؛ ويعظم الكرب "ويحدث تمدد"؛ وجحوظ عين، وشدة حمرة فيها شديدة؛ وعرق كثير؛ وانقطاع صوت. ومن عرض له هذا، ولم يتدارك صار الى الموت. وتداركه بالحقنة، وسقى العسل، والماء الفاتر، والادهان الترياقية كدهن السوسن، ويجتهد حتى يقى؛ فانه ان قاء لم يختنق. وافزع ايضا الى حقنة معدة عندك. واولى ما يستعمل فيه القئى الامراض المزمنة، كالاستسقاء، والصرع، والمالنخوليا، والجذام، والنقرس، وعرق النساء. والقئى مع منافعه قد يجلب امراضا، مثل ما يجلب الطرش. ولا يجب ان يوصل به الفصد، بل يؤخر ثلاثة ايام، ولا سيما اذا كان فى فم المعدة خلط وكثيرا ما عسر القئى لرقة الخلط؛ فيجب ان يثخن بتناول سويق حب الرمان. واعلم ان القيام الفاسد بعد القى دليل على اندفاع تخمة الى اسفل؛ والقذف بعد القيام دليل على انه من اعراض 
ms318	 القيام. وافضل الاوقات للقئى صيفا بسبب وجع هو نصف النهار. والقئى نافع للخدر، ردى للبصر. والحبلى لا تقيأ؛ فان فضول حيضها لا يندفع بذلك القئى، والتعب يوقعها فى اضطراب، فيجب ان يسكن؛ واما سائر من يعتر به القئى فيجب ان يعان.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى عشر فى ما يفعله من تقيأ(@)(@)(@@) فاذا فرغ المتقيئى من قيئه غسل فمه ووجهه بعد القئى بخل ممزوج بماء، ليذهب الثقل الذى ربما يعرض للرأس، وشرب شيئى من المصطكى بماء التفاح؛ ويمتنع عن الاكل وعن شرب الماء، ويلزم الراحة؛ ويدهن شراسيفه؛ ويدخل الحمام ويغتسل بعجلة ويخرج. فان كان لا بد من اطعامه فشئى لذيذ جيد الجوهر سريع الانهضام.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث عشر فى منافع القئى(@)(@)(@@) ان البقراط يامر ان يستعمل القى فى الشهر يومين متواليين، ليتدارك الثانى ماقصر، وتعسر فى الاول، ويخرج ما يتجلب الى المعدة. وبقراط يضمن معه حفظ الصحة. والاكثار من هذا ردى. ومثل القئ يستفرغ البلغم والمرة، وينقى المعدة؛ فانها ليس لها ما ينقيها، مثل ما للامعاء من المرار الذى ينصب اليها وينقيها. ويذهب الثقل العارض فى الراس، ويجلو البصر، ويدفع التخمة، وينفع من ينصب الى معدته مرار، يفسد طعامه. فاذا تقدمه القى، ورد طعامه على نقاء ويذهب نفور المعدة عن الدسومة. وسقوط شهوتها الصحيحة، واشتهائها للحريف والحامض والعفص. وينفع من ترهل البدن، ومن القروح الكائنة فى الكلى والمثانة؛ وهو علاج قوى للجذام، ولردأة اللون، وللصرع المعدى. ولليرقان، ولانتصاب النفس، والرعشة والفالج. وهو من المعالجات الجيدة لاصحاب القوباء. ويجب ان يستعمل فى الشهر مرة او مرتين على الامتلاء، من غير ان يحفظ دور معلوم وعدد ايام معلومة. واشد موافقة القىء هو من مزاجه الاول مرارى قضيف.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع عشر فى مضار القئى المفرط(@)(@)(@@) القى المفرط يضر بالمعدة، ويضعفها، ويجعلها عرضة لتوجه الواد اليها. ويضر بالصدر، والبصر، والاسنان، وباوجاع الرأس المزمنة؛ الا ما كان لمشاركة المعدة. ويضر فى الصرع الرأسى، الذى ليس بسبب الاعضاء السفلى. والافراط منه يضر بالكبد، والرئة، والعين، وربما صدع بعض العروق. ومن 
ms319	 الناس من يحب ان يتملأ بسرعة، ثم لا يحتمله فيفزع الى القئ. وهذا الصنيع مما يودى به الى امراض مزمنة ردية. فيجب ان يمتنع عن الامتلاء، ويعدل طعامه وشرابه.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس عشرفى تدارك احوال تعرض للمتقيىء(@)(@)(@@) اما امتناع القى فقد قلنا فيه ما وجب. واما التمدد والوجع اللذان يعرضان تحت الشراسيف فينفع فيهما التكميد بالماء الحار، والادهان الملينة، والمحاجم بالنار. واما اللذع الشديد الباقى فى المعدة فيدفعه شرب المرقة الدسمة السريعة الهضم، وتمريخ الموضع بمثل دهن البنفسج مخلوطا بدهن الخيرى مع قليل شمع. واما الفواق اذا عرض معه ودام فيسكنه التعطيس، وتجريع الماء الحار قليلا قليلا. واما قئ الدم فقد قلنا فيه فى باب مضار القىء. واما الكزاز، والامراض الباردة، والسبات، وانقطاع الصوت العارضة بعده فينفع منها شد الاطراف وربطها، وتكميد المعدة بزيت قد طبخ فيه سذاب وقثاء الحمار، ويسقى عسلا وماء حارا. والمسبوت يستعمل له ذلك، ويصب فى اذنه.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس عشر فى من افرط عليه القئى(@)(@)(@@) [ينبغى ان] ينوم، ويجلب له النوم بكل حيلة، ولتربط اطرافه، كربطها فى حبس الاسهال؛ وليعالج معدته بالاضمدة المقوية القابضة. فان افرط القىء واندفع الى ان استفرغ الدم، فامنعه بسقى اللبن ممزوجا به الخمر اربع قوطولات؛ فانه يوهن عادية الدواء المقيئ، ويمنع الدم، ويلين الطبيعة. فان اردت ان تنقى نواحى الصدر والمعدة من الدم مع ذلك، لئلا ينعقد فيها، فاسقه سكنجبينا مبردا بالثلج قليلا قليلا. وقد ينفع من ذلك شرب عصارة بقلة الحمقاء مع الطين الارمنى، اذا جرع من افرط عليه دواء فقيأه. ويجب ان يطلب الأدوية المقيئة على طبقاتها، وكيف يجب ان يسقى كل واحد منها، والخربق خاصة، من القراباذين ومن ادوية المفردة.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع عشر فى الحقنة(@)(@)(@@) الحقنة معالجة فاضلة فى نفض الفضول عن الامعاء، وتسكين اوجاع الكلى والمثانة وأورامها، وفى امراض القولنج، وفى جذب الفضول عن الأعضاء الرئيسة العالية؛ إلا أن الحادة منها تضعف الكبد وتورث الحمى. والحقن يستعان بها فى نفض البقايا التى تخلفها الاستفراغات. واما صورة المحقنة، وكيفية 
ms320	 الحقن فقد ذكرناها فى باب القولنج. ولعل افضل اوضاع المحتقن ان يكون مستلقيا، ثم يضطجع على جانب الوجع. وافضل اوقات الحقنة برد الهواء، وهو الأبردان؛ ليقل الكرب والاضطراب والغشى. والحمام من شانه ان يثور الاخلاط ويفرقها، والحقنة من شرطها ان تجذب الاخلاط المحتقنة، فلهذا لا يحس فى الاكثر ان يقدم الحمام على الحقنة. ومن كان به عقر فى الامعاء واحتاج بسبب حمى، او مرض آخر الى الحقنة، وخاف ان لا يحتبس الحقنة، فيجب ان يكم مقعدته، وسرته، وما حواليها بجاورس مسخن.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن عشر فى الاطلية(@)(@)(@@) ان الطلاء من المعالجات الواصلة الى نفس المرض. وربما كان للدواء قوتان: لطيفة وكثيفة؛ والحاجة الى اللطيفة اكثر من الحاجة الى الكيثفة. فان كانت الكثافة منه معدلة للطافة، فاذا استعمل ضمادا، نفذت لطيفته واحتبست كثيفته، فانتفع بالنافذ، كما يفعل الكزبرة بالسويق فى تضميد الخنازير بها. والأضمدة كالأطلية؛ إلا ان الاضمدة متماسكة، والأطلية سيالة. وكثيرا ما يكون استعمال الاطلية بالخرق. فاذا كانت على اعضاء رئيسة كالكبد والقلب، ولم يكن مانع، نفعت الخرق المخبرة بالعود الخام، واعطيت قوى الاطلية عطرية تستحبها الاعضاء الرئيسة.(@)(@)(@@) ~~الفصل التاسع عشر فى النطولات(@)(@)(@@) ان النطولات علاجات جيدة لما يحتاج ان يحلل من الراس وغيره من الاعضاء؛ وما يحتاج الى ان يبدل مزاجه من الاعضاء المحتاجة الى التنطيل بالحار والبارد. فان لم يكن هناك فضول منصبة، استعمل فيها اولا النطول مسخنا، ثم يستعمل الماء البارد فيشتد. وان كان الامر بالخلاف، بدئى بالبارد.(@)(@)(@@) ~~الفصل العشرون فى الفصد(@)(@)(@@) الفصد هو استفراغ كلى يستفرغ الكثرة. والكثرة هى تزايد الاخلاط على تساو منها فى العروق. وانما ينبغى ان يفصد احد نفسين: احدهما المتهيئ لامراض اذا كثر دمه وقع فيها؛ والآخر الواقع فيها. وكل واحد منهما اما ان يفصد لكثرة الدم، واما ان يفصد لردأة الدم؛ واما ان يفصد لكليهما. والمتهيئ لهذه الامراض هو مثل المستعد لعرق النساء، والنقرس الدموى، واوجاع المفاصل الدموية. والذى يعتريه نفث الدم من صدع عرق فى ريقه رقيق الملتحم؛ وكلما كثر دمه 