ms1201	 توهمت ان ورما حارا ظهر، أو سيظهر بالمعدة لشدة الحرقة، والإلتهاب فالأحوط فى الإبتداء ان تبادر الى الردع، فتمرخ المعدة بمثل دهن السفرجل، وتضمدها بالسفرجل، وقشور القرع والبقلة الحمقاء، ودقيق الشعير، وما يجرى هنا المجرى. على ان الإمساك، وتلطيف الغذاء والتدبير انفع لهم. فاذا عالجت اورام المعدة الحارة فاياك ان تسقى مسهلا قويا او مقيئا؛ فان استعمال القىء خطر. وأما القصد فمما لا بد منه فى اكثر الأمر، واجتنب الإسهال بالعنف، والقىء، واقتصر على الأغذية الملينة، مثل <ماء> الشعير. والماش، والقطف، والقرع. ولكن الأدوية الملينة مثل الخيارشنبر؛ فانه لا بأس فيه ان يستفرغ بالخيارشنير، فانه ينفع الورم، ويجفف المادة. وربما يمزج به من الأيارج، والصبر وزن دانقين الى نصف درهم. وافضل ذلك ان يسقى الخيارشنبر بماء الهندباء. وربما جعل فيه افسنتين قليلا، فانه نافع بقيضه. وربما استعمل فيه قوم الهليلج؛ فأما أنا فلست أميل اليه الا ان يكون الورم فى طريق الشك <وانا اكرهه> واذا ظهر فلا ينبغى ان يستعمل. وربما سقوهم السقمونيا بالسكنجبين، وانا اكرهه. وان لم يكن من مثله بد فالصبر مقدار مثقال. وما يقرب منه بالسكنجبين، على ان تركه ما امكن افضل. ومن المسهلات النافعة فى ابتداء الأمر ان يوخذ: ماء عنب الثعلب، وماء الهندبا اوقيتين، ولب الخيارشنبر ثلاثة دراهم، ومن دهن القرع، ودهن اللوز [من كل واحد] وزن درهمين، ويسقى، ولا يزال يلين الطبيعة بذلك إن كانت يابسة الى اليوم السابع. ويجب ان لا يقدموا على شرب الماء البارد الكثير، ولا البحت، بل يكسروه بخلاب، او رب فاكهة. والإمساك عن الطعام مما ينفعهم جدا. وان اشتد الوجع سقيتهم وزن ثلاثة دراهم بزر القثاء بماء بارد، او بماء الثلج. ويسقى ماء الطبرزد فانه نافع جدا. و ماء الطرخشقوق "أيضا. والأضمدة" المتخذة من ''البلح، والقسب"، والجلنار، والهيوفطيداس، والأفسنتين اذا ضمد به منع الورم ان يفشو فى جميع اجزاء المعدة. وما دامت الحرارة باقية ولو بعد السابع فلا يقطع ماء الهندباء، وماء عنب الثعلب، وماء الكاكنج، وماء الطرخشقوق. واخلط 
ms1202	 بذلك اذا جاوزت السابع اقراص الورد الى نصف درهم، وشيئا من عصارة الأفسنتين، والمصطكى، فاخلط أيضا به ماء الرازيانج، والكرفس. ويكون الغذاء الى السابع من الماش المقشر بقطف، وسرمق، وقرع بدهن اللوز، او زيت الإنفاق. <وليكن ما يسقيهم> الجلاب، وماء الإجاص، وعصارة الهندباء، والطرخشقوق، وفى آخره يخلط بالمصطكى، وعصارة الأفسنتين. وأما بعد السابع فيخلط بها ما يجلو، وينضج يسيرا مثل السلق،. واللبلاب، وحينئد ايضا يسقون السكنجبين، وربما سقوا قبل ذلك بايام؛ وربما سقوه مع ماء البنفسج المربى ان لم يكن غثيان شديد [مؤذ] وذلك الى الرابع عشر. فاذا سكن اللهيب، وتلين الورم حان وقت التحليل. فاذا انحط قليلا ادخلت فى الضمادات مثل المصطكى، والأفسنتين، وجعلت الشراب من السكنجبين بغير تقية. وربما كفى سقى الخيارشنبر فى ماء الرازيانج، والكرفس، ودهن اللوز الحلو الى آخره. والصواب لك اذا بلغ العلاج وقت الإرخاء؛ والتحليل؛ ان لا تقدم عليها ''اقداما مجردا" اياهما؛ بل اخلط الأدوية المرخية بالقابضة، فان فى الإقتصار على المرخيات خطرا عظيما. وربما اشفى بصاحبه على الهلاك سواء كانت الأدوية مشروبة، او موضوعة عليها من خارج. و المعدة اولى بذلك من الكبد. والقوابض الصالحة لهذا الشان ما فيه عطرية مثل المصطكى، والورد. و أيضا: العفص، والسك، والجلنار، واطراف الأشجار. ومن الأدهان مثل دهن السفرجل، ودهن المصطكى، ودهن الناردين، ودهن التفاح، وزيت الإنفاق؛ بل يجب فى الصيف، وفى الإبتداء ان يستعمل فى مراهمها دهن الورد، وزيت الإنفاق، ودهن السفرجل، ودهن التفاح؛ وفى الشتاء، وفى اوقات التحليل دهن الناردين، ودهن الشبث، ودهن البابونج، ودهن السوسن. ودهن المصطكى بين بين.(@)(@)(@@) ~~صفة اضمدة جيدة فى الابتداء والتزيد والانتهاء(@)(@)(@@) صفة ضماد نافع فى هذا الوقت وقبله يوخذ: دقيق الشعير، والفوفل، والنيلوفر من كل واحد، <نصف> اوقية، ورد اوقية ونصف، زعفران نصف اوقية، بنفسج خمسة عشر، كثيراء خمسة، خطمى، بابونج من كل واحد عشرة، صندل خمسة عشر، مصطكى، اقاقيا، جلنار خمسة خمسة، شمع، دهن الورد ما يجمعه. ومن الأضمدة الجيدة فى ابتداء الورم: اصل السوسن، اكليل الملك، وشمع 
ms1203	 ودهن البنفسج. ولا يجب ان يضمد مع استطلاق شديد من البطن؛ بل يعدل البطن اولا ثم يستعمل الضماد. ومن الأضمدة الجيدة فى وقت المنتهى الى الإنحطاط يوخذ: فقاح الإذخر، والبابونج، واكليل الملك، وافسنتين رومى، وسنبل، واصل الخطى، وصندل، وفوفل، وزعفران، وحب الغار، وما اشبه ذلك يزاد فى القابضة فى الأوائل، وفى المحللة فى الأواخر. ومن الأضمدة الجيدة فى انضاج ما يراد تحليله من الورم الحار والما شرا ان يوخذ: اطراف الورد، واطراف الأفسنتين، واطراف حى العالم، وقشر الأترج الخارج، ومصطكى، وكندر من كل واحد جز ونصف، ومن السفرجل، و البسر، والزعفران، والصبر، والمر من كل واحد جزء ومن الشمع ودهن البابونج، ودهن الناردين من كل واحد عشرة اجزاء. واذا كان السبب فى حدوث الورم الأوجاع المتقادمة التى من حقها ان تعالج بالملطفات فاذا تأدت الى التورم، فيجب ان تقطع الملطفات عنها، وتقتصر على المسكنة للاوجاع مثل شحوم البط، والدجاج. واذا عتق الورم سقى اقراص السنبل، ويضمد بضماد المقل، وبحب البان المذكور فى الأنقراباذين. ومما ينفع من ذلك: قيروطى بدهن البلسان، والصبر، والشمع الأبيض. ويجب ان يستعمل القيروطى الجالينوسى، المذكور فى باب ضعف المعدة. وضماد اكليل الملك نافع جدا. "ومن ذلك": بابونج، وجلنار، وبزر الكتان، واكليل الملك، وخطمى يجعل منه ضماد ويضمد به، و ينطل بطبيخه. ومما يسقى فى ذلك: ورد عشرة، عود درهمان، مصطكى ثلثة [دراهم] بزر الهندباء، والكشوت ثلثة ثلثة يسقى فى الورم الملتهب مع كافور. او يوخذ: ثلثة اساتير خيارشنبر يطبخ فى رطل ماء حتى يعود الى النصف، ثم يصفى ويلقى [عليه] من ماء عنب الثعلب، وماء الكاكنج سكرجة، ويغلى اغلاءة؛ ويلقى عليه نصف درهم ايارج فيقرا، ويسقى القوى بتمامه، والضعيف نصفه. وان احتجت الى اقوى [من ذلك] زدت فيها الشبث، وبزر الكتان، والحلبة. وان احتجت الى اقوى من ذلك زدت من بزر الكرنب، واشق، ومخ الأيل، وشحم الدجاج. وربما احتجت الى ضماد فلغريوس، والضماد الأصفر. وفى هذا الوقت ربما احتيج الى ان يسقى اقراص المقل. ومن المراهم 
ms1204	 النافعة فى هذا الوقت مرهم بهذه الصفة: يوخذ من الشمع، ومن دهن الناردين، اوقيه اوقية، ومن المصطكى، والصبر، والسعد، والإذخر من كل واحد مثقال، ومن المقل وزن ثلثة دراهم، يحل فى الشراب ويجمع بين هذه الأدوية على سبيل اتخاذ المراهم. وان كان هناك اسهال فربما احتجت الى ان تجعل مع هذه عصارة الحصرم، او عصارة الأفسنتين، او تجمع بينهما. ومن الخطاء العظيم ان يطول زمان مقاساة الورم؛ ولا يزال يعالج بالمبردات، ويكون الورم فى طريق كونه خراجا؛ وقد منع عن النضج فيجب ان يراعى هذا. وقد قيل: ان القلادة المتخذة من حجارة تاسليس اذا علقت بحيث تلامس المعدة كانت عظيمة المنفعة فى اوجاعها، واورامها. واما اذا صار الورم دبيلة، وخراجا فقد افرد ناله بابا. وأما اذا كان الورم صفراويا فيجب ان يبرد جدا فى ابتدائه بالضمادات المبردة المعروفة المخلوطة بالصندل، والكافور، والورد، ونحوه، ويسقى ماء الشعير. بماء الرمان المر المطبوخ، وبالسرطانات، ثم بعد ذلك بايام يستعمل ماء عنب الثعلب، وماء الهندباء، وبعد ذلك وعند القرب من المنتهى يمزج بماء عنب الثعلب، وماء الهندباء بقليل من ماء الرازيانج.(@)(@)(@@) ~~الأورام الباردة [البلغمية](@)(@)(@@) هذه الأورام تتولد من رطوبة، وسؤ هضم، وقلة رياضة، ومن سائر الأسباب المولدة للمواد المزمنة الرطبة الحاقنة اياها فى الأوعية والأغشية مما سلف تعريفه. العلامات: متى وجدت علامة الورم من وجع راسخ فى كل وقت ونتو، ثم لم يكن حمى، ولا إلتهاب، ولا وسواس، بل كان رطوبة ريق، ورصاصية لون، وقلة عطش، وسؤ هضم، وقلة شهوة، فذلك ورم بلغمى، واستدل بسائر الدلائل المذكورة لرطوبة مزاج المعدة العلاج: من القانون فى هذا أيضا ان لا تخلى المحللة من القابضة؛ فان المحللة التى يحتاج اليها فى هذه هى القوية التحليل، يبتداء من علاج هؤلاء بان يسقوا ماء الكرفس، وماء الرازيانج من كل واحد اوقيتان، بورق ثلاثة دراهم دهن اللوز الحلو مقدار الكفاية، ثم بعد ذلك يسقون درهمين من دهن الخروع، مع ثلاثة دراهم من دهن اللوز الحلو، بطبيخ اكليل الملك، وصفته، اكليل 
ms1205	 عشرة، اصل الرازيانج عشرة، الماء اربعة ارطال يطبخ حتى يبقى رطل، ويسقى منه اربع اواقى. وينفع هؤلآء طبيخ الزوفا الذى طبخ فيه اكليل الملك، وجعل على الشربة منه ثلثة دراهم الخروع، ووزن درهمين دهن اللوز الحلو.(@)(@)(@@) ~~واما المسوحات والأضمدة فمن ذلك دوا مجرب(@)(@)(@@) يوخذ جعدة، اكليل الملك، حماما، بابونج، شبث، من كل واحد عشرة دراهم افسنتين وسنبل من كل واحد سبعة دراهم، صبر وزن ثمانية دراهم، مصطكى عشرة دراهم، كندر ستة دراهم، اصل الخطمى خمسة عشر درهما، اشق، جاوشير، ميعه من كل واحد وزن عشرة دراهم. شحم اللوز، وشحم الدجاج من كل واحد اوقيتان. شمع احمر نصف رطل. والفضل المسوحات: دهن النادين ودهن السنبل قد جعل فيه المرء القردمانا. وينفع الهليون واللبلاب بدهن اللوز [الحلو] والسلق، والكرنب بالزيت. و ما يجفف الدم من الأغذية ويسهل هضمه: ويجب ان يجتنبوا القىء اصلا <فانه فى مثل هذه ردى>.(@)(@)(@@) ~~الأورام الصلبة [الغليظة](@)(@)(@@) قد تكون ابتداء وقد تكون بانتقال من الأورام الحارة على ما قد عرفته فى الأصول. وفى النادر <قد> تكون عن ورم بلغمى عرض له ان صلب. ويدل عليه مع دلالة الأورام صلابة المجس، وكثرة الوسوسة، ونحافة البدن. العلاج: القانون فى هذا أيضا ان لا تخلى الأدوية المحللة عن القابضة، وكل الأدوية التى كانت شديدة التحليل فى آخر الأورام الحارة فانها نافعة ههنا. ويجب ان يسقوا لبن اللقاح دائما. ومما ينفعهم ان يوخذ: ثلثة مثاقيل من دهن الخروع، بطبيخ الخيارشنبر، وهو ممروس فى ماء الأصول. وان احتيج الى ما هو اقوى جعل فى ماء الأصول فقاح الإذخر، والمصطكى، والبر شاوشان مع سائر الأدوية جزء جزء. واذا جعل مع دهن الخروع من دهن السوسن مقدار درهم ومن دهن اللوز الحلو مقدار درهمين كان نافعا، وكذلك اذا سقيت هذه الأدهان بماء العسل. ويجب ان يستعمل فى ضماداته مخ عظام الايل، ومخ ساق البقر، واهال سنام البعير. ومن الأدوية النافعة فى ذلك وفى الدبيلات: اكليل الملك، وحلبة، وبابونج، وحب الغار، والخطمى، والأفسنتين، من كل واحد 
ms1206	 جزء، اشق، كور من كل واحد ثلثا جزء تحل هذه الصموغ فى طبيخ عشرين تينة بالطلاء ويسحقه بالعسل، ثم يجمع به الأدوية و يتخذ منه ضماد فانه عجيب. ضماد اخر: وسخ الكوارة ستة اجزاء، ميعة جزأن، مصطكى جزء، علك البطم نصف جزء، دردى دهن الناردين قدر ما يجمع به <الأدوية>. ضماد اخر: اشق مائة، شمع مائة، اكليل الملك اثنا عشر، زعفران، مر، مقل اليهود من كل واحد ثمانية، دهن البلسان رطل. ومما هو نافع لهم جدا دهن عصير الكرم. ومما ينفعهم جدا طبيخ الإيرسا بخيارشنبر، والضماد الذى ذكرناه فى باب ضعف المعدة مع صلابة. نسخة ضماد جيد: مصطكى، كندر، افسنتين من كل واحد جزء، اشق، زعفران جزآن، سعد ثلثة، <يتخذ> قيروطى بدهن الناردين بقدر الكفاية. واذا اتفق ما هو قليل الإتفاق، من انتقال الورم البلغمى الى الورم الصلب فاوفق علاجه ضماد بهذه الصفة: الأشق، ومر، وبزر الكرنب، واللوز المر، والميعة السائلة، والمصطكى، والسنبل، والإذخر، والسعد، تحل الصموغ ويسحق غيرها، ويجمع ضمادا. وغذاؤهم مثل الهليون واللبلاب ودهن اللوز الحلو، وخصوصا لما كان انتقل عن الورم الحار.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الدبيلة فى المعدة(@)(@)(@@) كثيرا ما تجزف الأطباء فى تدبير الورم فى المعدة فينتفل خراجا، وكثيرا ما يبتدئى. العلامات: قد ذكرنا علامات ابتداءها فى باب اورام المعدة الحارة. العلاج: يجب ان تبادر إلى الفصد، وإلى تبريد المعدة المتورمة ورما حارا، خارجا وداخلا بما يمكن، ليمنع صيرورته دبيلة. فان صار دبيلة وأخذ فى طرق النضج فيجب حينئذ، إن كان الأمرخفيفا وتوهمت نضجا قريبا، أن تسقيه اللبن الحليب مرة بعد أخرى مع الماء الحار، ويجس الصلابة، وينظر هل ينغمس، ويرتقب هيجان وقشعريرة، وانغماز ورم. وان لم يعن ذلك فيجب أن تسقيه <طرحشقوقا> بماء الحلبة، والحسك، ودهن اللوز المر. فان احتجت إلى أقوى منه من ذلك، وكان الأخذ فى طريق النضج قد زاد على الأول، جعلت فيه دهن الخروع. ومما هو مجرب فى ذلك: ان يسقى صاحبه طرحشقوق يابس وزن درهم ونصف، بزر المرو، وحلبة درهم درهم 
ms1207	، يسحق ذلك، ويشرب ببعض الألبان الحليبة الحارة مثل لبن الأتان والماعز. ومقدار اللبن ثلاث أواق، ويخلط معه من السكر وزن ثلاثة دراهم. ومما هو مجرب أيضا: أن يوخذ الطرحشقوق اليابس أوقية، الحلبة أوقيتان، بزر المرو أربع اواق، يدق وينخل ويعجن بلبن الماعز، ودهن السمسم، ويتخذ ضمادا. وينبغى ان يحمم بالماء الفاتر، ويخبص على الدبيلة بشىء متخذ من التين، والبابونج، والحلبة مطبوخة، وفيها افسنتين ليقوى. والمراد من جميع ذلك ان ينضج ذلك الورم، وينفجر. فاذا حدست نضجا <ولينا> [وكنت قد] استعملت التحميم المذكور، والضمادات المذكورة، وأعقبتها بضماد التين المذكور، فرشت له فرشا مضاعفة فى غاية الوطاء والدفاء، وأمرته ان ينام عليها منبطحا، حتى ينفجر تحت هذا الإنضغاط ورمه. وأنت تعرف انه قد انفجر بالضمور، والتطامن، وبما يقذف او يختلف به من القيح والدم. ويجب ان يسقى حينئذ أيضا الصبر بماء الهندباء، فاذا انفجر سقى الملحمات. على ان من قاء القيح من معدته كان إلى اليأس أقرب منه إلى الرجاء. فاذا حدست ان فى المعدة قيحا فاخرجه بالإسهال ولا تحركه إلى القىء. فاذا لم ينجع مثل هذه الأشياء استعملت الأدوية المذكوة فى باب الأورام الصلبة. وأما الأغذية الموافقة له فى أوئل الأمر: فالآحساء المتخذة بالنشاء والشعير المقشر، وصفرة البيض، وفى آخره ما تقع فيه شبث، وحلبة بمقدار.(@)(@)(@@) ~~فصل فى القروح فى المعدة(@)(@)(@@) ان المعدة قد يعرض لها القروح، والبثور لحدة ما يتشرب جرمها من الأخلاط، وما يلاقيه منها. وكثيرا ما يكون بسبب ما يأتيها من غيرها، فانه كثيرا ما يتقرح المعدة من نوازل تنزل إليها من الرأس حارة لذاعة، أو قابلة للعفونة فتعفن وتأكل اذا طال النزول. العلامات والفروق: كثيرا ما تؤدى قروح المعدة، وخصوصا فى أسفلها، إلى صغر النفس، ودرور العرق، والغشى، وبرد الأطراف. وقد يدل على القروح فى المعدة نتن الجشاء، وارتفاع بخار يورث يبس اللسان وجفافه، ويكون القىء كثيرا. واذا كانت فى المعدة بثور كثر الجشاء جدا. وقد يفرق بين القرحة الكائنة فى المرى، وبين الكائنة فى فم المعدة 
ms1208	 ان الكائنة فى المرى يحس الوجع فيها إلى خلف بين الكتفين، وفى العنق إلى اوائل الصدر. ويحقق حالها نفوذ المزدرد؛ فانه يدل على الموضع الآلم باجتيازه، فاذا تجاوز هذا أوجع يسيرا. وأما الكائنة فى فم المعدة: فيدل عليها ان الوجع يكون فى اسافل الصدر، او أعالى البطن، ويكون أشد. والمزدرد يدل عليه عند مجاوزة الصدر، واكثره يميل الى جهة المراق، ويصغر معه النفس، ويبرد الجسم، ويودى الى الغشى أكثر. وأما الكائنة فى قعر المعدة: فيستدل عليها بخروج قشر قرحة فى البراز من غير سحج فى الآمعاء، ووجود وجع بعد استقرار المتناول فى أسفل المعدة، ويكون الوجع يسيرا ويفرق بين القرحة فى المعدة والقرحة فى المعى موضع الوجع عند دخول الطعام على البدن، ويكون خروج القشرة التى تخرج فى البراز نادرا، ويكون قشره رقيقة من جنس ما يخرج من المعى الأعلى. ويستدل على انها من المعدة ان الوجع ليس فى نواحى الأمعاء بل فوق؛ الا انه كثيرا ما يلتبس فيشبه الذوسنطاريا المعائى وهو الكائن فى الآمعاء العلى، فيجب ان تتفرس فيه جيدا. وأما فى القىء فان القشرة اذا خرجت لم تكن إلا لقرحة فى المرى او المعدة. ويجب اذا اردت ان تمتحن ذلك ان تطعم العليل شئيا فيه خردل، وخل. علاج القروح فى المعدة: الجراحة الطرية التى يقع فيها يجب ان تعالج بالأدوية القابضة، ويجعل الأغذية السريعة الهضم، ويبعد منهم الأدوية القروحية التى يقع فيها زنجار، او اسفيذاج، ومرتك، وتوتيا، وأمثال ذلك؛ بل يجب ان تعالج قروح المعدة والآكلة فيها اولا بالتنقية بمثل ماء العسل، والجلاب. ولا يجب ان يكون فى المنقى قوة من التنقية فيوذى ويقرح اكثر مما ينقى وينفع [بما يزعزع] بل يجب أن يكون جلاءها وغسلها إلى اسفل. فان كان هناك تأكل او لحم ميت فيجب أن يداوو بدواء ينقى اللحم الميت، ويلحم وينبت، وما أوفق ايارج فيقرا لذلك. فاذا نقى وجب ان يسقى مخيض المنزوع الزبد، وشراب السفرجل والرمان ونحوه. ويسقى أيضا ماء الشعير بالرمان واشربة الفواكه 
ms1209	 القابضة. وربما احتاجوا إلى التغذية ببطون العجاجيل والجدى المخللة. واعلم: انك ما لم تنق الوضر اجمع فلا منفعة لعلاج آخر، ولا لإستعمال مدمل. واذا استعملت المدملات، وكانت العلة فى ناحيتى المرى وفم المعدة، فاجعل فيها من المغريات شئيا صالحا مثل الصمغ والكثيرا. وقد ينفع من قروح المعدة الفلونيا. وينفع أيضا أقراص الكهرباء، لا سيما اذا كان هناك قىء دم. وينفع منه جميع ربوب الفواكه القابضة. وقد ينفع رب الغافث، ورب الأفسنتين. واذا كان فى المعدة قروح ولم يكن بد من الاسهال لداع من الدواعى فيجب ان يسهل بمثل الخيارشنبر. فان عرض من القروح إسهال فيجب ان يعالج بأقراص الطباشير، والربوب القابضة بماء السويق المطبوخ. واذا كان هناك أكلة فيعالج بما ذكرناه فى علاج نفث الدم.(@)(@)(@@) ~~البثور فى المعدة(@)(@)(@@) ينفع منها بعد التنقية مداراة بما يرخص فى الإسهال به فى قروح المعدة، ويغتذى يحب الرمان، والزبيب، واللبن المنضج بالحديد المحمى.(@)(@)(@@) ~~حكم خرق المعدة(@)(@)(@@) من انخرقت معدته فانه لا يكاد يتخلص منهم إلا القليل عن خرق قريب.(@)(@)(@@) ~~المقالة الخامسة فصل فى احوال المعدة من جهة ما تشتمل عليه، ويخرج عنها وشىء من احوال المراق وما يليها(@)(@)(@@) النفخة قد تكون بسبب الطعام اذا كانت فيه رطوبة غريبة يستحيل ريحا فلا يمكن الحرارة، وان كانت معتدلة، أن يحللها من غير احالة إلى الريح. وقد تكون بسبب الحرارة الهاضمة اذا كانت ضعيفة، فان الغذاء وان كان غير نافغ فى طباعه، اذا ضعفت عنه الحرارة بخرت واحدثت ريحا، فان المادة التى ليس فى جوهرها نفخ كثير، فانها لا يحدث فى الجوف نفخا، إلا ان يكون الحرارة مقصرة فتحرك ولا تهضم، كما ان عدم الحرارة اصلا لا يصحبها نفخ ولو من نافخ وكل ما لا يحدث عنه نفخ فانما لا يحدث عنه النفخ إما لبراءة عن ذلك فى جوهره، وإما لسببين من غيره: احدهما استيلاء الحرارة عليها، والأخر البرد الذى لا يحرك شئيا. وربما كانت الحرارة ملبة بالهضم والمادة مجيبة إليه، فعورضت بما يقصر بها عنه من 
ms1210	 شرب ماء كثير عليه، أو حركة مخضخضة له. وربما كان مزاج الغذاء نفاخا كاللوبيا والعدس ونحوه، فلم ينفع قوة القوة واجتناب موانع الهضم؛ إلا ان يكون الحرارة شديدة القوة والمادة شديدة البلة. ومن الأشربة النفاخة الشراب الغليظ والحلو؛ إلا ان يكون حلوا رقيقا فتتولد عنه ريح لطيفة ليست بغليظة. وربما كان سبب النفخة كون الطعام حارا بطباعه؛ فانه اذا صادف حال ما يسخن عند الهضم، وخروج من كونه حارا بالقوة الى أن يصير حارا بالفعل مادة باردة رطبة، حللها وبخرها. وربما كان سبب النفخة والقراقر خواء البطن مع رطوبة فجة زجاجية فى المعدة والأمعاء، فانها اذا اشتغلت الحرارة الطبيعية عنها بالأغذية كانت هادئة. واذا تفرغت لها الحرارة تحللت رياحا. وربما كان السبب فى ذلك ان الطبيعة اذا وجدت خلاء وتحركت القوى حركت الهواء المصبوب فى الأفضية وتحركت معها البقايا من ابخرة الرطوبات وكانت كالرياح. وقد يكون السبب فيه كثرة السوداء بأمراض الطحال. وكثيرا ما يصير البرد الوارد على البدن من خارج سببا لنفخة ورياح، يمتلى منها البدن لما يضعف من الحرارة العاملة فى المادة، فيجعل عملها نصف عمل، وعملها الإنضاج للرطوبات، ونصف العمل التبخير. واذا كثرت النفخة فى اجواف الناقهين انذرت بنكس. والعلة المراقية اكثرها يكون لشدة حرارة المعدة و انسداد طرق الغذاء إلى البدن، فيرجع ويحبس فى نواحى المعدة، ويحمض الجشأ، ويحدث قيئا مضرسا، لا سيما ان شارك الطحال، ويكون البراز رطبا، ويغلظ الدم وربما يكون هناك ورم يبخر بخارا سوداويا ويحدث المالنخوليا. العلامات: ما كان سبب تولد الرياح والنفخة فيه جوهر الطعام فقد يدل عليه الرجوع إلى تعرف جوهر ما يتناول؛ وان النفخة لا يكون كثيرة جدا [و] فى اوقات كثيرة ولا فى اوقات جودة الغذاء؛ وأن الجشأ اذا تكرر مرتين [او] ثلاثة سكن من غائلته وكذلك اذا كان السبب فيه خطأ يرد عليه بتناول الماء او الحركة المخضخضة، وبالجملة بما يعارض القوة الهاضمة؛ فان جميع ذلك يعرف بوجود السبب وزوال النفخة مع تغير التدبير. والفرق بين النفخة 
ms1211	 السوداوية والتى من اخلاط رطبة فجة أن النفخة السوداوية تكون يابسة، والأخرى تكون مع رطوبات. والكائن من الأسباب الأخر علاماته وجود تلك الأسباب. العلاج: اذا كان سبب النفخة طعاما نفاخا هجر إلى غيره، واحسن التدبير فى المستأنف. ولم يعارض الهضم إلى ان يفعل ذلك فيجب ان ينام صاحبه على بطنه فوق مخدة محشوة بما يدفئ كالقطن. وان كان سببه برودة المعدة وضعفها عولج بما يجب مما ذكر فى بابه. ومرخ بدهن طبخ فيه الملطفات الكاسرة للرياح كالنانخواه والكاشم والكمون. وان احتاج إلى أقوى من ذلك فالسذاب وبزره، وحب الغار، والأنجدان، وسيساليوس. ويكون دهنه دهن الغار ودهن الخروع وما أشبه ذلك. وربما كفى تمريخ العضو بدهن مزج به الشبث وما يجرى مجراه، ثم بمرهم قوى التحليل مثل مرهم متخذ بالزوفا والشبث وماء الرماد ونحوها. وربما احتيج إلى الحقن بمثل هذه الأدهان، وربما جعل فيه الزفت. واذا كان البرد من مادة غليظة لم يسق هذه الأدوية؛ فانها ربما زادت فى تهيج الرياح؛ بل يجب ان تنقى المادة اولا ثم تسقيها. وان كان البرد ساذجا او كانت المادة قليلة لم نبال بذلك بل سقيناها. ومما يشفيه ويعظم نفعه حزمة من الجعدة تطبخ فى الماء طبخا شديدا ثم يسقى منه، او يخلط طبيخ الفوذنج النهرى بعسل ويسقى منه. وطبيخ الخولنجان نافع جدا. والخولنجان كما هو والخولنجان المعجون بالسكبينج المتخذ حبا كالحمص، والشربة مثقال بماء حار، وهو مما يسهل الريح كثيرا والرطوبة يسيرا. ومما هو عظيم النفع فى النفخ خاصة الجند بيدستر اذا سقى بخل ممزوج بماء ورد وزيت عتيق، وخصوصا خل الأنجدان او العنصل. وقيل ان كعب الخنزير المحرق جيد فى ذلك. وربما كفاك فيما خف من ذلك أن تسقيه الشراب الصرف على طعام يسير يشربه وينام عليه ويقوم برئيا من أذاه. مروخ نافع منه: يطبخ شونيز وحب الغار وسذاب فى الشراب طبخا شديدا ويصفى، ثم يطبخ من الدهن نصف ذلك بالشراب حتى يبقى الدهن، ثم يمرخ به. وكذلك دهن الشونيز. قال بعضهم: الجمسفرم 
ms1212	 نافع جدا للصبيان الذين تنتفخ بطونهم. والنفخة اللازمة السوداوية فيعالج بمثل الشجرينا والفنداديقون والنانخواه. وان احتيج إلى استفراغ قوى استعملت حب المنتن، ويوضع عليها اسفنجة مبلولة بخل ثقيف جدا، واجوده خل الأنجدان.(@)(@)(@@) ~~فصل فى القراقر(@)(@)(@@) جميع اسباب النفخة هى أسباب القراقر باعيانها اذا احدثت تلك الأسباب نفخة. وحاولت الطبيعة دفعها، فلم تطع، ولم تندفع إلى فوق، ولا إلى اسفل، بل تحركت فى لوعية الأمعاء فكانت قراقر، وخصوصا اذا كانت فى المعاء الدقاق الضيقة المنافذ فاذا انتقلت عنها إلى سعة المعاء الغلاظ هدأت وقلت، لكن صوتها حينئذ يكون أثقل مع انه أقل، والماء فى الدقاق فيكون أحد مع انه اكثر. فاذا اختلطت تلك الرياح بالرطوبات لم يكن صافية. واذا وجدت فضاء وكانت منتفخة متخضخضة احدثت بقبقة. وصفاء الصوت يدل على نقاء الأمعاء او جفاف الثقل. وعلاج القراقر أقوى من علاج النفخ. ومن وجدرياجا فى البطن مع حمى يسيرة شرب ماء الكمون مع الترتجبين بدل الفانيذ.(@)(@)(@@) ~~فصل فى ملاسة المعدة وزلقها(@)(@)(@@) قد تكون بسبب مزاج حار مع مادة لذاعة مزلقة للطعام باحداث لذع للمعدة، وفى النادر يكون من سؤ مزاج حار يسيط اذا بلغ ان انهك الماسكة. وقد يكون لسؤ مزاج بارد مع مادة مزلقة أو من غير مادة. وقد يكون بسبب قروح فى المعدة يتأذى بما يصل اليها فيتحرك إلى دفعه. وقد يكون من ضعف يصيب الماسكة. واذا حدث بعد زلق المعدة والأمعاء وملاستها جشاء حامض كان على ما يقول ابقراط علامة جيدة؛ فانه يدل على نهوض الحرارة الخامدة؛ فانه لولا حرارة ما لم يكن ريح فلم يكن جشأ. العلامات: مشهورة لا يحتاج إلى تكريرها. العلاج: أما ان كان سببه سؤ مزاج حار مع مادة فيجب ان يخرج الخلط بالرفق، ويستعمل بعد ذلك ربوب الفواكه القابضة وماء سويق الشعير مطبوخا مع الجاورس وان طال ذلك احتيج إلى شرب مثل مخيض البقر المطبوخ [و] المطفأ فيه الحديد والحجارة، مخلوطا به الأدوية القالصة؛ مثل الطباشير، والورد، والكهرباء، والجلنار والقرظ، والطراثيث، يطرح على نصف 
ms1213	 رطل من مخيض البقر خمسة دراهم من الأدوية. ويستعمل على المعدة الأضمدة المذكورة فى القانون. ويجعل الغذاء من العدس المقشر، والأرز، والجاورس، بعصارات الفواكه القابضة؛ مثل ماء الحصرم، وماء الرمان الحامض، وماء السفرجل الحامض. فان لم تجد بدا من اطعامهم اللحم اطعمناهم ما كان مثل لحم الفراريج، والقباج، والطياهج، مشوية جدا، مرشوشة بالحوامض المذكورة. ويقرب من هذا يعالج ما كان فى النادر الأقل من وقوع هذه العلة بسبب مزاج حار ساذج بلا مادة بما عرفته فى الباب الجامع. وان كان من برد عولج بالمسخنات المشروبة والمضمود بها مما قد شرح فى موضعه. وجعل غذاءه من القنابر والعصافير المشوية والفراخ أيضا، فانها بطيئة البقاء فى المعدة وتبزر بالأفاوية العطرة الحارة القابضة، او الحارة مخلوطة بالقابضة. وان كان هناك مادة استفرغت بما سلف بيانه. واستعمل القىء فى كل اسبوع واستعمل الجوارشن الجوزى، وجوارشن حب الأس، وجوارشن خبث الحديد، ويسقى النبيذ، العتيق. وان كان من قروح عالجت بعلاجها تم دبرت بتشديد المعدة. واما ان كان من ضعف القوة الماسكة فالعلاج أن يستعمل المسددات القابضة مع المسخنات العطرة سقيا وضمادا. ومما ينفع من ذلك جوارشن الخرنوب بماء العوسج الرطب، أو دواء السماق بماء الخرنوب، أو سفوف حب الرمان برب السفرجل الحامض الساذج، أو الجوزى برب الأس. ومما ينفع منه منفعة عظيمة اقراص هيو فقطيداس، واقراص الجلنار، وضماد الأفسنتين مع القوابض. وأما الأغذية فقريبة مما ذكرناه فى باب المزاج الحار الرطب، والمشويات، والمقليات، والمطنجنات، والربوب. واعلم ان ماء الشعير بالتمر هندى نافع من غشيانات الأمراض.(@)(@)(@@) ~~فصل فى القىء والتهوع والغثيان والقلق المعدى(@)(@)(@@) القىء والتهوع حركة من المعدة على نحو دفع منها لشىء فيها من طريق الفم. والتهوع منهما هو ما كان حركة من الدافع لا تصجها حركة من المندفع. والقىء منهما ان يقترن بالحركة الكامنة من ''الدافع حركة من المندفعه" إلى خارج. والغثيان هو حالة للمعدة كانها تتقاضى بها هذا التحريك، وكأنه ميل منها الى هذا التحريك اما راهنا واما قليل المدة بحسب التقاضى من 
ms1214	 المادة. وهذه احوال مخالفة للشهوة من كل الجهات وتقلب النفس يقال للغثيان اللازم. وقد يقال لذهاب الشهوة. والقىء منه حاد مقلق، كما فى الهيضة، وكما يعرض لمن يشرب دواء مقيئا، ومنه ساكن كما يكون للمعودين، واذا حدث تهوع فقد حدث شىء يحوج فم المعدة الى قذف شىء إلى أقرب الطرق. وذلك إما كيفية تعمل بها ما تعمل مادة من أذى بها؛ او بعضو يشاركها كالدماغ اذا أصابه ضربة، أو مادة خلطية متشربة؛ أو مصبوبة فيها يفسد الطعام إما صفراوية، أو رطوبة ردئية متعفنة كما يعرض للحوامل، او رطوبة غير ردئية لكنها مرهلة مربلة لفم المعدة من غير رداءة سبب، أو رطوبة غليظة متلحجة، او كثيرة مثقلة. وان لم يكن سبب آخر فانه [يتاذى به] وان كان مثلا دما او بلغما حلوا يرجى فى مثله أن يغذو البدن ويغذو أيضا المعدة؛ فان الدم يغذوالمعدة. والبلغم الحلو الطبيعى ينقلب أيضا دما ويغذو المعدة، لكنه ليس يغذوها كيف اتفق، وكيف وصل إليها؛ ولكنه انما يغذوها اذا تدرج وصوله اليها من العروق المغيرة للدم إلى مزاج المعدة المشبهة اياه بها، وهى العروق المذكورة فى التشريح، اللهم إلا ان يعرض سبب لا تجد معه المعدة غذاء البتة، ولا تؤدى اليها العروق ما يقنعها فتقبل عليه فتهضمه دما، كما انه كثيرا ما تصب إليها الكبد لا من طريق العروق الزارقة للدم، بل من طريق العروق التى ينفذ فيها الكيلوس دما جيدا صالحا غير كثير مثقل، ليغذوها على سبيل انتشافها منه، واحالتها اياه بجوهرها إلى مشابهتها. وقد غلط من ظن ان الدم لا يغذو المعدة، وحكم به حكما جزما مطلقا. ومن الناس من يكون له نوائب قىء السوداء تعتاده وفيها صلاحه. وربما ادى إلى حرقة فى المرى والحلق بل قرحة. ومن الغثيان ما هو علامة بحران. وربما كان علامة ردئية فى مثل الحميات الوبائية. واذا كثر بالناقهين أنذر بنكس. ومن القىء بحرانى نافع للحميات الحارة ولأورام الكبد التى فى الجانب المقعر. ومن القىء ما يعرض "فى تصعد 
ms1215	 الحميات". وإذا كان بالمعدة أو بالاحشاء الباطنة اورام، وخصوصا حارة، كانت محدثة للقىء لما يميل إلى الدفع، ولما يتأذى من أدنى مس يعرض لها من أدنى غذاء، أو دواء، أو خلط، أو عضو ملآن. والغثيان ربما بقى ولم ينتقل إلى القىء. والسبب فيه شدة القوة الماسكة، أو ضعف كيفية مايغثى، أو قلته، حتى انه اذا اكل عليه سهل القىء بل يحرك القىء. ومن كانت معدته ضعيفة يعرض ان يغثى نفسه، ولا يمكنه أن يتقيأ بخلاء معدته، وقلة الخلط الموذى له متشربا كان أو غير متشرب، الذى لو كان بدل هذه المعدة وفمها معدة أقوى، وفم معدة أقوى لم تغث نفسه به، ولا انفعل عنه؛ لكنه لضعفه ينفعل عنه، ولضعفه ولقلة المادة لا يمكنه أن يدفعه. فاذا اكل تمكن من قذفه لسببين: احدهما لان الخلط ربما كان أذاه قليلا غير محرك ولا معنف لانه فى قعر المعدة، واذا طعم اصعده الطعام إليه وكثره. والثانى انه يستعين بحجم الطعام على قذفه وقلعه. وقد يقلب النفس و يحرك الغثيان حر ويبس يعرض لقم المعدة فيفعل بكيفية الحارة ما يفعله خلط مجاور بكيفية الحارة أيضا. وفى استعمال القىء باعتدال منفعة عظيمة؛ لكن ادمانه مما يوهن قوة المعدة، او يجعلها مفيضا للفضول. والقىء البحرانى مخلص. وكثيرا ما يكون المحموم قد عرض له تشنج، أو صرع، أو شبيه بالصرع دفعة، فيقذف شئيا زنجاريا او نيلنجيا فيخلص. وقد يخلص أيضا من السبات العظيم <والغطيط> الإمتلائى فى الحميات وغيرها. وكثيرا ما يخلص القىء من الفواق المبرح. ومن استعمل القىء باعتدال صان به كلاه، وعالج آفاتها وآفات الرجل، ويشفى انفجار العروق من الأوردة و<من> الشرأئين. ويستحب ان يستعمل فى الشهر مرتين وأفضل أوقات القىء ما يكون بعد الحمام، وبعد ان يوكل بعده ويمتلاء. وقد استقصينا القول فى هذا الكتاب الأول. والمعدة الضعيفة كلما اغتذت عرض لها غثيان وتقلب نفس، وان كانت اضعف يسيرا لم تقدر على امساك ما نالته؛ بل دفعته إلى فوق او إلى تحت. وضعف المعدة 
ms1216	 قد يكون من اصناف سؤ المزاج. وأنت تعلم من اسباب بعض سؤ المزاج ما يجمع اليه تحليل الروح مثل الاسهال الكثير، وخصوصا من الدم. وانت تعلم ان من المضعفات الأوجاع الشديدة، والغموم، والصوم، والجوع الشديد، فهى أيضا من أسباب القىء على سبيل ادخال ضعف على المعدة والمعدة الوجعة أيضا؛ فانها سريعا ما يتقيأ الطعام ويدفعه. ومن تواتر عليه التخم والأكل على غير حقيقة الجوع الصادق فانه يعرض له أولا اذا اكل حرقة شديدة جدا لا يطاق، ثم يؤل امره الى ان يقذف كل ما أكله. وأردأ القىء ما يكون قيئا للدم إلا على الوجه الذى سنذكره، وحين يكون دليلا على قوة الطبيعة ويليه قىء السوداء. والسبب فى هذه الردأة ان هذين لا يتولدان فى المعدة؛ بل انما يندفعان اليها من مكان بعيد ومن اعضاء أخر. ويدل على آفة فى تلك الأعضاء على مشاركة من المعدة واذعان لها إلى ان يضعفها. ويدل قىء الدم خاصة على حركة منه خارجة عن الواجب. وحركة الدم اذا خرجت عن الواجب انذرت بالهلاك. و القىء الصرف ردئى. أما الصفراوى فيدل على افراط حرارة، وأما <القىء> البلغمى فيدل على افراط برد ساذج صرف. والقىء المختلف الألوان الرديهامن الأسود والزنجارى والكراثى، ردئى لما يدل على اجتماع اخلاط ردئية. ومن التركيب الردئى ان يكون فم المعدة منقلبا متغثيا وتكون الطبيعة ممسكة، فما يسكن القىء يزيد فى امساك الطبيعة وما يحل الطبيعة يزيد فى القىء إلا ان يكون المغثى خلطا رقيقا، او مراريا، فيعالج الحال بماء الإجاص والتمر هندى ونحوهما، فينفع من الأمرين جميعا. ومن الناس من لا يزال يشتهى الطعام، وكما يمتلى منه يقذفه اويزلقه الى اسفل، ثم يعاود [و] لا يزال ذلك ديدنه، وهو يعيش عيش الأصحاء، كان ذلك امرا طبيعيا له. وههنا طائر ويصيد الجراد لا يزال يأكل الجراد ويذرقه، ولا يشبع دهره ما وجده، وحيوانات أخر بهذه الصفة. و من الناس من اذا تناول غذاء ظن انه ان تحرك قذف، او ان غضب او تكلم 
ms1217	 او حرك حركة نفسانية قذف، والسبب فيه ما علمت وأسلم القىء هو المختلط المتوسط فى الغلظ والرقة من اخلاط ما هو لها معتاد كالبلغم والصفراء. وأما الكراثى فى الأمراض فدليل شر، والأخضر إلى السواد كاللازوردى والنيلنجى فى اكثر الأمر يدل على خمود الحرارة [وموت القوة]، وهما غير الكراثى والزنجارى. على انه قد يتفق أن يكونا بسبب الإحتراق أيضا؛ إلا ان الاحتراقى الذى ليس عن تسويد البرد وتكديره وموت القوة هو إلى اشراق وصفاء وكراثية. على ان القىء الأصفر والكراثى والزنجارى يكثر فى من بكبده مزاج حار جدا ويعرض لصاحب الورم الحار فى الكبد قىء الصفراء ثم قىء كراثى ثم الزنجارى، ويكون مع فواق وغثيان. وأما الأسود إلا فى أورام الطحال وفى آخر الربع فردى والمنتن فردئ، وخصوصا ايهما كان فى الحميات الوبائية. واذا وجد تهوع فى اليوم الرابع من الأمراض فليقذف فانه نافع.(@)(@)(@@) ~~فصل فى العلامات المنذرة بالقىء(@)(@)(@@) الغثيان والتهوع مقد متان للقىء. واذا اختلجت الشفة ووجدت امتدادا من الشراسيف إلى فوق فاحكم به. وأما علامات الخلط الردئى العفن الفاعل للغثيان والقىء ان كان حارا، فالعطش، والطعم الردئى فى الفم، والعفونة الظاهرة. وعلامة ما كان من ذلك لخلط صديدى الوقوف عليه من جهة القىء وشدة تأذى المعدة به مع خفتها لانه انما يوذى بكيفية لا بكمية. وعلامة الخلط غير الردئى الذى يفعل ذلك بكميته ان لا يكون هناك بخر وعفونة، وطعم ردئى وقىء ردئى؛ ويسكنه ان كان رقيقا الأدوية العفصة؛ فان كان غليظا الأدوية الملطفة. ويدل عليه كثرة الرطوبة، وكثرة القىء غير الردئى، وكثرة البراز، وكثرة اللعاب، لا سيما ان تكون تخمة قد تقدمت. وعلامة ما كان سببه سؤ مزاج فم المعدة فهو لا يحتمل ما يرد عليه؛ يل يتحرك الى دفعه علامة أحد سؤ المزاجات المذكورة. والذى يكون بسبب مشاركة الدماغ او الكبد او الرحم فعلامة امراض الدماغ والكبد وغير ذلك.(@)(@)(@@) ~~فصل فى قىء الدم(@)(@)(@@) الدم اذا خرج بالقىء فهو من المعدة أو المرى. والسبب فيه إما انفجار عرق 
ms1218	 او انصداعه او انقطاعه. وكثيرا ما يكون ذلك عقيب القىء الكثير او الإسهال بمسهل حار المزاج؛ او انفجار ورم غير نضيج؛ او رعاف سال إلى المعدة من حيث لم يشعربه؛ او لإنصباب دم إليه من الكبد أو غيره من الأعضاء؛ وخصوصا اذا احتبس ما كان يجب ان يستفرغ من الدم؛ او عرض قطع عضو، فضل غذاءه على النحو الذى سلف منا بيانه فى الأصول؛ أو عرض ترك رياضة معتادة؛ او شرب علقة فتعلقت بالمعدة او المرى، أو عرضت نواصير فى المعدة. والسبب فى انفجار العروق وانصداعها ما علمت فى الكتب الكلية وما ذكرناه فى اول هذه المقالة. ويجب ان تعرف منها ما يكون لرخاوة العروق برقته وترهله، وما يكون من شدة جفوفه، او غير ذلك بغلظه. وكثيرا ما يكون قىء الدم من صحة القوة فتدفع الدم إلى جهة تجد فى الحال دفعه اليها أوفق. ولذلك كثيرا ما يكون فى قىء رطلين من الدم مثلا راحة ومنفعة؛ وذلك اذا انصب فضل الطحال أو الكبد الى المعدة ''بقىء وبقذف". والذى عن الطحال فيكون أسود عكرا؛ وربما كان حامضا ولا يكون مع هذين وجع. ويكون كثيرا ما يقذف الإنسان قطعة لحم. والسبب فيه لحم زائد ثؤلولى أو باسورى ينبت فى المعدة، فانقطع تشبثه ودفعته الطبيعة إلى فوق. وكل قىء دم مع حمى فهو ردئى. وأما اذا لم يكن هناك فربما لم يكن رديئا. العلامات: أما الذى من المعدة فيفصل عن الذى من المرى بموضع الوجع؛ اللهم إلا أن يكون من انفتاح العروق لا من التأكل والقروح، ولا يكون هناك وجع. والذى عن تأكل فيدل عليه علامة قرحة سبقت، ويكون الدم يخرج عنه فى الأول قليلا قليلا، ثم ربما انبعث شئيا كثيرا. والذى من صحة القوة ان لا ينكر صاحبه من أمره شئيا كثيرا، ويجد خفة عقيب ثقل، ويكون الدم صحيحا ليس حادا اكالا أو عفينا أو قروحيا. والذى عن العلقة فيكون الدم فيه رقيقا صديديا، ويكون قد شرب من ماء عالق. والذى عن 
ms1219	 البواسير فان يكون ذلك حينا بعد حين وينتفعون به، ويكون "الوانهم صفراء". والفرق بين الكائن بسبب الكبد وانصبابه منه إلى المعدة. والكائن بسبب الطحال، والكائن بسبب المعدة نفسها ان ذينك لا وجع معهما، والذى عن المعدة لا يخلو عن الوجع، والذى عن الطحال يكون أسود عكرا، وربما كان حامضا. و كثيرا ما يقذف الإنسان قطعة لحم؛ والسبب قد ذكرناه متقدما.(@)(@)(@@) ~~فصل فى العلاج للقىء مطلقا(@)(@)(@@) أما الكلام الكلى فى علاج القىء فما كان من القىء متولدا عن فساد استعمال الغذاء اصلح الغذاء وجود، واستعن بعض ما نذكره من مقويات المعدة العطرة الحارة او الباردة بحسب الملائمة. وما كان سببه مادة ردئية او كثيرة استفرغت تلك المادة على القوانين المذكورة بالمشروبات والحقن، وقلل الغذاء، ولطف، واستعمل الصوم والرياضة اللطيفة. والحقن المناسبة بحسب العلة نافعة بما تميل من المادة إلى اسفل وكثيرا ما يقطع القىء حقن حادة، والقىء أيضا يقطع القىء اذا كان عن مادة؛ فانك تشفى من القىء اذا قيأت تلك المادة فتخرجها بالقىء إما بمثل الماء وحده، او مع سكنجبين، أو مع شبث، او ماء الفجل والعسل، وما أشبه ذلك مما عرف فى موضعه. واذا كان ما تريد ان تستفرغ بقىء أو بغير قىء غليظا بدأنا فلطفناه، وقطعناه،، ثم استفرغناه. وان كان الغثيان بل القىء أيضا من سؤ المزاج عولج بما يبدله. وان احتيج إلى تخدير فعل على ما نصفه عن قريب. وغاية ما نقصده فى تدبير الغثيان دفع خلط الغثى او تلطيفه وتقطيعه ان كان غليظا لزجا، واصلاجه ان كان عفنا صديديا بعطرية بما يسقى؛ فان العطرية شديدة الملائمة للمعدة، وخصوصا اذا كان غذائيا. او الإذهال عنه ان كان الحس به مولعا. وجذب المادة الهائجة الى الأطراف نافع جدا فى حبس القئ؛ خصوصا اذا كان من اندفاع اخلاط من الأعضاء المحيطة بالمعدة إليها؛ و ذلك بان يشد الأطراف، وخصوصا السفلى مثل الساقين والقدمين شدا نازلا من فوق. وقد يعين على ذلك تسخينها ووضعها فى ماء حار. وربما احتيج إلى 
ms1220	 ان يوضع على العضد والساق دواء محمر <مثل> مقرح. والعجب ان تسخين الأطراف نافع فى تسكين القىء بما بجذب، وتبريدها نافع فى تسكين القىء السريع الحاد بما يبرد، وكذلك تبريد المعدة. وقد زعم بعضهم ان اللوز المر اذا دق ومرس بالماء وصفى وسقى منه كان اعظم علاج للقىء الغالب الهائج. والباقلى المطبوخ بقشره فى الخل الممزوج ينفعهم كثيرا منهم. والعدس المصبوب عنه ما سلق فيه اذا طبخ فى الخل. [فانه ينفع فى ذلك المعنى] وقد جرب لهم دواء: يوخذ السك والعود الخام والقرنفل اجزاء سواء فيسقى فى ماء التفاح. وعلك القرنفل خير من القر نفل ووزنه وزنه. واذا جعل فيه عند ما لا يوجد علك القرنفل قرنفل، وجعل مع القرنفل مشكطرا مشيح مثل القرنفل كان غاية، وقام مقامه. واجتهد ما امكنك فى تنويمهم فانه الأصل. ومما ينفع فى ذلك تجريعهم احبوا او كرهوا ماء اللحم الكثير الابزار وفيه الكزبرة اليابسة. وقد صب فيه شراب ريحانى، وان كان مع ذلك عفصا فهو أجود. وقد انقعت فيه كعك او خبز سميذ؛ فان هذا قد ينيمهم واذا ناموا عرقوا. واذا كانت الطبيعة يابسة فلا تحبس القىء بما يجفف من القوابض إلا بقدر من غير احجاف، واستعمل الحقنة واطلق الطبيعة، ثم أقدم على الربوب. وكثيرا ما يخفف الغثيان والقىء الفصد. واذا قذف دواء مقويا حابسا للقىء فاعده. وان اشتدت كراهية له فغير له شئيا من لونه او رائحته. واعلم ان الغثيان اذا اذى ولم يصحبه قىء فاعنه بالمقئيات اللطيفة حتى يقىء طعامه او خلطه. وان احتجت إلى ان تسهل برفق فعلت، ثم قويت المعدة بالأدهان المذكورة، وخصوصا دهن الناردين صرفا، او مخلوطا بدهن الورد، وكما ترى من تسخين المعدة. وربما كان الغثيان لا عقب الطعام بل على الخلاء أيضا، ولم يمكن ان يصير قئيا لقلة المادة، فيجب ان ياكل صاحبه الطعام، فانه اذا امتلاء سهل عليه القىء وانقذف معه الخلط. واكثر الغثيان العارض عن حرارة ويبوسة فيزول بالتضميد بالمبردات المرطبة مبردة بالثلج. ويسقى الماء 