ms241	 سوء تنفس؛ فيجب حينئذ أن تدهن اصول أذنيه وأصل لسانه بالزيت ويقيأ [و] كذلك تكبس لسانه فهو نافع جدا. ويقطر الماء الحار فى أفواهم، وأن يلعقوا شيئا من بزر الكتان بالعسل. وقد يعرض لهم القلاع كثيرا؛ فان غشاء أفواهم وألسنتهم لين جدا؛ لا يحتمل المص لينا فكيف جلاء مائية اللبن؛ فان ذلك يوذيهم ويورثهم القلاع. وأردأ القلاع الفحمى الأسود، وهو قاتل. وأسلمه الأبيض والأحمر. فينبغى أن يعالجوا بما خف من أدوية القلاع المذكورة فى الكتاب الجزئ. وربما كفاه البنفسج المسحوق وحده، او مخلوطا بورد. وقليل زعفران او الخرنوب وحده. وربما كفاه مثل عصارة الخس، وعنب الثعلب، والفرفخ. فان كان أقوى من ذلك فأصل السوس المسحوق. وربما نفع بثور لثته وقلاعه: المر، والعفص، وقشور الكندر مسحوقة جدا مخلوطة بالعسل. وربما كفاه رب التوت الحامض وحده؛ ورب الحصرم. وقد ينفع من ذلك غسله بشراب العسل، أو ماء العسل، ثم اتباعه بشىء مما ذكرناه من المجففات. فان احتيج إلى ما هو أقوى، فليوخذ عروق، وقشور الرمان، والجلنار، والسماق، من كل واحد ستة دراهم، ومن العفص أربعة دراهم، ومن الشب اليمانى درهمان، يدق وينخل ويذر. وقد يعرض فى أذانهم سيلان الرطوبة؛ فان أبدانهم وخصوصا أدمغتهم رطبة جدا. فيجب أن تغمس لهم صوفة فى عسل وخمر مخلوطا به شىء يسير من شب أو زعفران، أو شمة من نطرون، ويجعل فى آذانهم. وربما كفى أن يغمس صوف فى شراب عفص، ويستعمل مع شئى من الزعفران يجعل فى ذلك الشراب. وقد يعرض للصبيان كثيرا وجع الأذن من ريح أو رطوبة. فيعالح بالحضض، والصعتر، وملح الطبرزد، والعدس، والمر، وحب الحنظل، والابهل، يغلى أيها كان فى دهن ويقطر فى آذانهم. وربما عرض فى دماغ الصبيان ورم حار يسمى العطاش. وقد يصل وجعه كثيرا الى العين والحلق، ويصفر له الوجه. فيجب حينئذ أن يتبرد دماغه ويرطب بقشور القرع والخيار، وماء عنب الثعلب، وعصارة البقلة الحمقاء خاصة، ودهن الورد مع قليل خل، وصفرة البيص مع دهن الورد، ويبدل أيها كان دائما 
ms242	. وقد يعرض للصبى ماء فى راسه. قد ذكرنا علاجه فى علل الرأس. وربما انتفخت عيونهم. فيطلى عليها حضص بلبن. ثم يغسل بطبيخ البابونج وماء الباذروج. وربما أحدثت كثرة البكاء بياضا فى أحداقهم. فيعالجون بعصارة عنب الثعلب. وقد يعرض لجفن الصبى سلاق من البكاء. فكذلك علاجه ايضا عصارة عنب الثعلب. وقد يصيبهم حميات فالأولى بها أن تدبر المرضعة ويسقى هو ايضا، مثل ماء الرمان مع سكنجبين وعسل، ومثل عصارة الخيار مع قليل كافور وسكر. ثم يعرقون بأن يعتصر القصب الرطب وتجعل عصارته على الهامة والرجل ويدثروا. فان هذا يعرقهم. وربما عرض لهم مغص، فيلتوون ويبكون. فيجب أن يكمد البطن بالماء الحار، والدهن الكثير الحار بالشمع اليسير. وقد يعرض لهم عطاس متواتر. وبما كان ذلك من ورم فى نواحى الدماغ. فان كان ذلك عولج الورم بالتبريد، والطلاء والتمريخ بالمبردات من العصارات والأدهان. وان لم يكن من ورم عرض لهم، فيجب أن ينفخ الباذروج المسحوق فى مناخرهم. وقد يعرض لهم بثور فى البدن. فما كان قرحيا أسود، فهو قتال. "ولو كان قلاعا فقط لكان قتالا فكيف اذا انتشر" وأما الأبيض فهو أسلم منه. وكذلك الأحمر. وربما كانت فى خروجها منافع كثيرة. وعلى كل حال فيعالج بالمجففات اللطيفة، مجعولة فى ماءه الذى يغسل به مطبوخة فيه؛ كالورد، والآس، وورق شجرة المصطكى، والطرفاء. وادهان هذه الأشياء ايضا. والبثور السليمة تترك حتى تنضج، ثم تعالج. وان تقرحت استعمل مرهم الإسفيداج. وربما احتيج الى أن يغسل بماء العسل مع قليل نطرون. وكذلك القلاع. فاذا كثفت، احتيج الى ما هو أقوى، فيغسل حينئذ بماء البورق نفسه، ممزوجا بلبن ليحتمله. فان تنفطت بشرتهم، حموا بماء طبيخ الآس، والورد، والإذخر، وورق شجرة المصطكى. وأول هذا كله اصلاح غذاء المرضع. وربما أحدث فيهم كثرة البكاء نتوا فى السرة، أو أحدث سببا من أسباب الفتق. وقد أمر فى ذلك بأن يسقى النانخواه، ويعجن ببياض البيض، ويلطخ عليه، ويغل بخرقة كتان رقيقة. أو تبل حراقة الترمس المر بنبيذ وتشد عليه. وأقوى منه القوابض 
ms243	 الحارة، مثل المر، وقشور السرو، وجوزة، وصبر، والأقاقيا، وما يقال فى باب الفتق. وربما عرض للصبيان وخصوصا عند قطع السرة ورم. فحينئذ يجب أن يؤخذ الشنكال وهو الفنجنوش، وعلك البطم، ويذابان فى دهن الشيرج؛ ويسقى منه الصبى، ويطلى به سرته. وقد يعرض للصبى أن لا ينام، ولا يزال يبكى، ويدمدم دمدمة. ويضطر ضرورة الى ارقاده. فان أمكن أن ينوم بقشور الخشخاس ويزره، وبدهن الخس، ودهن الخشخاش، يوضع على صدغه وهامته؛ فذلك، وان احتيج الى أقوى من ذلك فهذا الدواء: يؤخذ حب السمنة، وجوز جندم، وخشخاش أصفر، وخشخاش أبيض، وبزرالكتان، والجب الخورى وبزر الفرفخ، وبزر لسان الحمل، وبزر الخس، وبزر الرازيانج، وأنيسون، وكمون، يقلى الجميع قليلا قليلا ويدق، ويجعل فيها جزء من بزر قطرنا، مقلوا غير مدقوق، ويخلط الجميع بمثله سكرا؛ ويسقى الصبى منه قدر درهمين. فان أريد ان يكون أقوى من هذا، جعل فيه شئى من الأفيون قدر ثلث جزء أو أقل. وقد يعرض للصبى فواق. فيجب أن يسقى جوز الهند مع سكر. وقد يعرض للصبى قىء مبرح. فربما نفع أن يسقى نصف دانق من القرنفل. وربما نفع منه تضميد المعدة بشىء من حوابس القىء الضعيفة. وقد يعرض للصبى ضعف المعدة. فيجب أن تلطخ معدته بميسوسن بماء الورد، أو ماء الآس. ويسقى ماء السفرجل بشىء من القرنفل والسك، أو قيراط من السك فى شىء يسير من الميبة. وقد يعرض للصبى أحلام، تفزع فى نومه. وأكثره من إمتاره لشدة تهمته. فاذا فسد الطعام، وأحست المعدة به، تأدى ذلك بالاذى من القوة الحساسة إلى القوة المتصورة والمتخيلة، فمثلت أحلاما ردئية هائلة. فيجب أن لا ينوم على كظة، وأن يلعق العسل، ليهضم ما فى معدته ويحدره. وقد يعرض للصبى ورم الحلق بين الفم والمرى. وربما إمتد ذلك إلى العضل وإلى خرز القفا. فيجب أن يلين بطنه بالشيافة. ثم يعالج بمثل رب التوت ونحوه. وقد يعرض لهم خرخرة عظيمة فى نومه. فيجب أن يلعق من بزر الكتان المدقوق بالعسل، أو من الكمون المدقوق المعجون 
ms244	 بالعسل. وقد يعرض للصبى ريح الصبيان. وقد ذكرنا علاجه فى باب أمراض الرأس. لكنا نذكر شئيا قد ينجع فيهم كثيرا، وهو أن يوخذ من الصعتر، والجندبيدستر، والكمون، أجزاء سواء فيجمع سحقا، ويسقى [و] الشربة ثلاث حبات. وقد يعرض للصبى خروج المقعدة. فيجب أن يوخذ قشور الرمان، والآس الرطب، وجفت البلوط، و ورد يابس، وقرن [الايل] محرق، والشب اليمانى، وظلف المعز، وجلنار، وعفص، أجزاء سواء من كل واحد درهم، يطبخ فى الماء طبخا شديدا، حتى يستخرج قوته، ثم يقعد فى طبيخه فاترا. وقد يعرض للصبيان زحير من برد يصيبهم. فنيفعهم أن يوخذ حرف وكمون، من كل واحد ثلاثة دراهم يدق وينخل، ويعجن بسمن البقر العتيق، ويسقى منه بماء بارد. وقد يتولد فى بطن الصبيان دود صغار توذيهم. وأكثره فى نواحى المقعدة. ويتولد فيهم منه الطوال ايضا. وأما العراض فقلما يتولد فيهم. والطوال يعالج بماء الشيح يسقون منه فى اللبن شئيا يسيرا بمقدار قوتهم. وربما احتيح [الى] أن تضمد بطونهم بالأفسنتين، والبرنج الكابلى، ومرارة البقر، وشحم الحنظل. وأما الصغار التى تكون منهم فى المقعدة، فيجب أن يوخذ الراسن، والعروق الصفر، من كل واحد جزء سكر مثل الجميع فيسقى فى الماء <الحار>. وقد يعرض للصبى سحج فى الفخذ. فيجب أن يذر عليه الآس المسحوق، أو أصل السوس المسحوق، أو الورد المسحوق، أو السعد، أو دقيق العدس، أو دقيق الشعير.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى تدبير الاطفال إذا انتقلوا إلى سن الصبا(@)(@)(@@) يجب أن يكون وكد العناية مصروفا الى مراعاة أخلاق الصبى فتعدل. وذلك بأن يحفظ لئلا يعرض له غضب شديد. أو خوف شديد أو غم أو سهر. وذلك بأن يتأمل كل وقت، مالذى يشتهيه، ويحن اليه، فيقرب اليه، أو ما الذى يكرهه فينحى عن وجهه. وفى ذلك منفعتان: احداهما فى نفسه، بأن ينشأ من الطفولة حسن الأخلاق، ويصير ذلك له ملكة لازمة. والثانية لبدنه، فانه كما أن الأخلاق. الرديئة تابعة لأنواع سوء المزاج، فكذلك اذا حدثت عن العادة، استتبعت سوء المزاج المناسب لها. فان الغضب 
ms245	 يسخن جدا، والغم يجفف جدا، والتبلد يرخى القوة النفسانية، وتميل بالمزاج الى البلغمية. ففى تعديل الأخلاق حفظ الصحة للنفس والبدن معا. واذا انتبه الصبى من نومه فأحرى أن يستحم، ثم يخلى بينه وبين اللعب ساعة، ثم يطعم شيئا يسيرا، ثم يطلق له اللعب الأطول، ثم يستحم، ثم يغذوا. ويجنبون مأامكن شرب الماء على الطعام، لئلا ينفذه فيهم نيا قبل الهضم. واذا أتى عليه من أحواله ست سنين، فيجب أن يقدم إلى المودب والمعلم. ويدرج إيضا فى ذلك، [و] لا تحمل عليه ملازمة الكتاب كرة واحدة. وإذا بلغ سنهم هذا السن نقص من إحمامهم وزيد فى تعبهم قبل الطعام. وجنبوا النبيذ؛ خصوصا إن كان أحدهم حار المزاج مرطوبه. لأن المضرة التى تبقى من النبيذ، وهو توليد المرار فى شاربيه مما تسرع إليهم بسهولة؛ والمنفعة المتوقعة من سقيه، وهى إدرار المرار منهم بالبول، أو ترطيب مفاصلهم غير مطلوبة فيهم؛ لان مرارهم لا يكثر حتى يستدر؛ ولان مفاصلهم مستغنية عن الترطيب. وليطلق لهم من الماء البارد، العذب النقى شهوتهم. ويكون هذا هو النهج فى تدبيرهم إلى أن يوافوا الرابع عشر من سنهم؛ مع الإحاطة بما هو ذا ينالهم كل يوم من تنقص الرطوبات، والتجفف، والتصلب، فيدرجون فى تقليل الرياضة، وهجر المعنفة منها ما بين سن الصبا إلى سن الترعرع، ويلزمون المعتدل. وبعد هذا السن تدبيرهم هو تدبير الانماء، وحفظ الصحة، فلننتقل إليه، ولنقدم القول فى الأشياء التى فيها ملاك الأمر فى تدبير الأصحاء البالغين. ولنبدأه بالرياضة.(@)(@)(@@) ~~التعليم الثانى فى التدبير المشترك للبالغين وهو سبعة عشر فصلا الفصل الاول جملة القول فى الرياضة(@)(@)(@@) لما كان معظم تدبير حفظ الصحة: وهو أن يرتاض، ثم يدبر الغذاء، ثم يدبر النوم، وجب ''أن نبدأ بالكلام فى الرياضة. فنقول: إن الرياضة هى حركة إرادية، تضطر الى التنفس العظيم المتواتر. والموفق لإستعمالها على جهة اعتدالها فى وقتها به، غنى عن كل علاج، تقتضيه الأمراض المادية ولامراض المزاجية التى تتبعها، وتحدث عنها؛ وذلك اذا كان سائر تدبيره موافقا صوابا. وبيان 
ms246	 هذا هو انا كما علمت، مضطرون الى الغذا، وحفظ صحتنا هو بالغذاء الملائم لنا، المعتدل فى كميته وكيفيته. وليس شئى من الأغذية بالقوة يستحيل بكليته الى الغذاء بالفعل، بل يفضل عنه فى كل هضم فضل. والطبيعة تجتهد فى استفراغه، ولكن لا يكون استفراغ الطبعية وحدها استفراغا مستوفى؛ بل قد يبقى [لا محالة] من فضلات كل الهضم لطخة وأثر، فاذا تواتر ذلك وتكرر اجتمع منها شئى له قدر، وحصل من اجتماعه مواد فضلية ضارة بالبدن من وجوه: أحدها ان عفنت، أحدثت أمراض العفونة؛ وان اشتدت كيفياتها، أحدثت أمراض سوء المزاج؛ وان كثرت كميتها، ورثت أعراض الإمتلاء المذكورة؛ واذا انصبت الى عضو، أورثت الأورام. وبخاراتها تفسد مزاج جوهر الروح. فيضطر لا محالة الى استفراغها. واستفراغها فى اكثر الأمر انما يتم ويجود اذا كان بأدوية سمية، ولا شك انها تنهل الغزيرة، ولولم يكن سمية ايضا، لكان لايخلو استعمالها من حمل على الطبيعة. كما قال بقراط: ان الدواء ينقى وينكى. ومع ذلك فانها تستفرغ من الخلط الفاضل، والرطوبات الغريزة، والروح الذى هو جوهر الحياة شيئا صالحا. وهذا كله مما يضعف قوة ألأعضاء الرئيسة والخادمة. فهذه وغيرها مضار الإمتلاء، [ان] ترك على حالة، أو استفرغ. ثم الرياضة أمنع سببا لإجتماع مبادى الإمتلاء، أذا أصيب فى سائر التدابير معها مع إنعاشها الحرارة الغريزية؛ وتعويدها البدن الخفة؛ وذلك لانها تثير حرارة لطيفة، فتحلل ما اجتمع من فضل كل يوم. وتكون الحركة معينة فى إستخراجها وتوجيهها إلى مخارجها؛ فلا يجتمع على مرور الأيام فضل يعتد به. ومع ذلك فانها كما قلنا، تنمى الحرارة الغريزية، وتصلب المفاصل والأوتار، فتقوى على الأفعال، ويأمن الإنفعال. وتعد الأعضاء لقبول الغذاء؛ بما تنقص منها من الفضل، فتحرك القوة الجاذبة. وتحل العقد من الأعضاء، فتلين الأعضاء، وترق الرطوبات، وتتسع المسام. و كثيرا ما يقع تارك الرياضة فى الدق؛ لأن الأعضاء تضعف قواها لتركها الحركة الجالبة إليها الروح الغريزة، التى هى آلة حياة كل عضو.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى فى انواع الرياضة(@)(@)(@@) الرياضة منها ما هى رياضة 
ms247	 يدعو إليها الإشتغال بعمل من الأعمال الانسانية. ومنها ماهى رياضة خالصة وهى التى تقصد لانها رياضة فقط، ويتحرى منها منافع الرياضة. ولها فصول. فان من هذه الرياضة ما هو قليل، ومنها ما هو كثير. ومنها ما هو قوى شديد، ومنها ماهو ضعيف. ومنها ما هو سريع، ومنها ما هو بطىء. ومنها ما هو حثيث، أى مركب من الشدة والسرعة، ومنها ما هو متراخ. وبين كل طرفين معتدل موجود. وأما أنواع الرياضة: فالمنازعة، والمباطشة، والملاكزة، والإحضار، وسرعة المشى، والرمى عن القوس، ورمى الزوبين، والقفز إلى شىء ليتعلق به، والحجل على إحدى الرجلين، والمثاقفة بالسيف والرمح، وركوب الخيل، والخفق باليدين، وهو أن يقف الانسان على أطراف قدميه، ويمد يديه قداما وخلفا ويحركهما بالسرعة. وهى من الرياضة السريعة. ومن أصناف الرياضات اللطيفة اللينة: الترجح فى الأراجيح والمهود، قائما او قاعدا، أو مضطجعا. وركوب الزواريق، والسماريات. وأقوى من ذلك ركوب الخيل، والجمال، والعماريات، وركوب العجل. امن الرياضات القوية: الميدانية، وهى أن يشد الانسان عدوه فى ميدان ما إلى غاية، ثم ينكص راجعا متقهقرا؛ ولا يزال ينقص المسافة كل كرة، حتى يقف آخره على الوسط. ومنها مجاهدة الظل، والتصفيق بالكفين، والطفر، والزج [بالرمح]، واللعب بالصولجان، وبالكرة الكبيرة والصغيرة، واللعب بالطبطاب، والمصارعة، وإشالة الحجر، وركض الخيل، وإستقطافها. والمباطشة أنواع: فمن ذلك أن يشبك كل واحد من الرجلين يده على وسط صاحبه ويلزمه، ويتكلف كل واحد منهما أن يتخلص من صاحبه وهو يمسكه. وايضا أن يلتوى بيديه على صاحبه، ويدخل اليمين إلى يمين صاحبه، واليسار إلى يساره ووجهه إليه. ثم يشيله، ثم يقلبه. ولا سيما وهو ينحنى تارة، وينبسط أخرى. ومن ذلك المدافعة بالصدرين. ومن ذلك ملازمة كل واحد منهما عنق صاحبه يجذبه إلى أسفل. ومن ذلك ملاواة الرجلين، والشغربية، وفحج رجلى صاحبه برجليه. وما يشبه هذا من الهيئات التى يستعملها. المصارعون. ومن الرياضات السريعه مبادلة رفيقين مكانيهما بالسرعة. ومواترة طفرات إلى خلف، يتخللها طفرات إلى قدام، بنظام وغير نظام. ومن ذلك رياضة المسلتين، وهو أن يقف 
ms248	 الإنسان موقفا، ثم يغرز عن جانبيه مسلتين فى الأرض، بينهما باع؛ فيقبل عليهما ناقلا المتيامنة منهما إلى المغرز الأيسر، والمتياسرة إلى المغرز الأيمن. ويتحرى أن يكون ذلك أعجل ما يمكن. والرياضات الشديدة والسريعة تستعمل مخلوطة بفترات، أو برياضات فاترة. ويجب أن يتفنن فى إستعمال الرياضات المختلفة، ولا يقام على واحدة. ولكل عضو رياضة تخصه؛ أما رياضة اليدين والرجلين فلا خفاء بها. وأما الصدر وأعضاء التنفس فتارة يراض بالصوت الثقيل العظيم، وتارة بالحاد، ومخلوطا بينهما. فيكون ذلك رياضة للفم، واللهاة، واللسان، والعنق. ويحسن اللون، وينقى الصدر. وتراض بالنفخ مع حصر النفس. فيكون ذلك رياضة ما للبدن كله، ويوسع مجاريه. وإعظام الصوت زمانا طويلا جدا مخاطرة. وإدامة تشديده تحوج إلى جذب هواء كثير، وفيه خطر. وتطويله محوج الى إخراج هواء كثير، وفيه خطر عظيم. ويجب أن يبدأ بقرأة لينة؛ ثم يرفع بها الصوت على تدريج؛ ثم إذا شدد الصوت، وأعظم وطول، جعل زمان ذلك معتدلا. فحينئذ ينفع نفعا بتينا عظيما. فان أطيل زمانه، كان فيه خطر للمعتدلين الصحيحين. ولكل إنسان بحسبه <وسنه> رياضة. وما كان من الرياضات اللينة مثل الترجيح، فهو موافق لمن أضعفة الحميات، وأعجزتهم عن الحركة والقعود، كما للناقهين؛ ولمن أضعفهم شرب الخربق ونحوه؛ ولمن به مرض فى الحجاب. وإذا رفق به نوم وحلل الرياح، ونفع من بقايأ أمراض الراس مثل الغفلة والنسيان، وحرك الشهوات، ونبه الغريزة. وإذا رجح على السرير، كان أوفق لمن به مثل شطر الغب، والحميات المركبة والبلغمية، ولصاحب الحبن، وصاحب أوجاع النقرس، وأمراض الكلى. فان هذا الترجيح يهيئ المواد إلى الإنقلاع. واللين لما هو ألين، والقوى لما هو أقوى. وأما ركوب العجل فقد يفعل هذه الأفعال؛ لكنه أشد إثارة من هذا. وقد يركب العجل والوجه إلى خلف؛ فينفع ذلك من ضعف البصر وظلمة نفعا شديدا. وأما ركوب الزواريق والسفن، فينفع من الجذام، والاستسقاء، والسكتة، وبرد المعدة و نفختها؛ وذلك إذا كان بقرب الشطوط. وإذا هاج منه غثيان، ثم سكن، كان نافعا للمعدة. وأما ركوب السفن مع 
ms249	 التلجيج فى البحر، فذلك أقوى فى قلع الأمراض المذكورة؛ لما يختلف على النفس من فرح وحزن. وأما أعضاء الغذاء فرياضتها تابعة لرياضة البدن. والبصر يراض بتأمل الأشياء الدقيقة. والتدرج احيانا فى النظر الى المشرقات برفق. والسمع يراض بتسمع الأصوات الخفية، [و] فى الندرة سماع الأصوات العظيمة. ولكل عضو رياضة خاصة، ونحن نذكر ذلك فى حفظ صحة عضو عضو، وذلك اذا اشتغلنا بالكتاب الجزئى ويجب أن يحدز المرتاض وصول حمة الرياضة الى ما هو ضعيف من أعضاءه؛ الا على سبيل التبع؛ مثل من يعتريه الدوالى، فالواجب له فى الرياضة التى يستعملها أن لا يكثر تحريك رجليه، بل يقلل ذلك ويحمل برياضته على أعالى بدنه من عنقه ورأسه ويديه بحيث <ما> يصل تاثيرالرياضة الى رجليه من فوق. والبدن الضعيف رياضته ضعيفة، والبدن القوى رياضته قوية. واعلم أن لكل عضو فى نفسه رياضة تخصه، كما للعين فى تبصرالدقيق، والحلق فى اجهار الصوت بعد أن يكون بتدريج. وللسن والأذن كذلك؛ لكل فى بابه(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى وقت ابتداء الرياضة وقطعها(@)(@)(@@) وقت الشروع فى الرياضة: أن يكون البدن نقيا؛ وليس فى نواحى الاحشاء والعروق كيموسات خامة رديئة، تنشرها الرياضة فى البدن. ويكون الطعام الأمسى قد انهضم فى المعدة، والكبد، والعروق، وحضر وقت غذاء آخر ويدل على ذلك نضج البول بالقوام واللون. ويكون ذلك أول وقت هذا الإنهضام. فان العهد اذا بعد به، وخلت الغريزة مدة عن التصرف فى الغذاء، واشتعلت النارية فى البول، وجاوزت حد الصفرة الطبيعية، فان الرياضة ضارة، لانها تنهك القوة. ولهذا قيل: ان الحال اذا اوجب رياضة شديدة، فبالحرى أن لا تكون المعدة خالية جدا، بل يكون فيها غذاء قليل؛ وأما فى الشتاء فغليظ، وأما فى الصيف فلطيف. ثم أن يرتاض ممتلئا، خير من أن يرتاض خاويا. وان ارتاض حارا أو رطبا. خير من أن يرتاض والبدن بارد أوجاف. وأصوب أوقاته الإعتدال <فيهما>. وربما أوقعت الرياضة حار المزاج يابسه فى أمراض. فاذا تركها صح. ويجب على من يرتاض أن يبدأ فينفض الفضول 
ms250	 من الأمعاء ومن المثانة، ثم يشتغل بالرياضة. ويتدلك أولا للاستعداد دالكا ينعش الغريزة، ويوسع المسام. وأن يكون الدلك بشئى خشن، ثم يتمرخ بدهن عذب. ثم يدرج التمريخ الى أن يضغط العضو به ضغطا غير شديد الوغول. ويكون ذلك بأيد كثيرة، ومختلفة أوضاع الملاقاه؛ ليبلغ ذلك جميع شظايا العضل. ثم يترك ثم يأخذ المدلوك فى الرياضة. اما فى زمان الربيع فأوفق أوقاتها قرب انتصاف النهار، فى بيت معتدل. ويقدم فى الصيف. وأما فى الشتاء فكان القياس أن يوخر الى وقت المساء، لكن الموانع الأخرى تمنع منه، فيجب أن يدفأ فى الشتاء المكان ويسخن ليعتدل. ويستعمل الرياضة فى الوقت الأصوب، بحسب ماذكرناه من انهضام الغداء ونفض الفضل. وأما مقدار الرياضة فيجب أن يراعى فيه ثلاثة أشياء: أحدها اللون فما دام يزداد جودة فهو بعد وقت. والثانى الحركات فانها ما دامت خفيفة، فهو بعد وقت. والثالث حال الأعضاء وانتفاخها، فمادامت تزداد انتفاخا، فهو بعد وقت. وأما اذا أخذت هذه الأحوال فى الإنتقاص، وصار العرق البخارى رشحا سائلا، فيجب أن يقطع. واذا قطعها، أقبل عليها بالدهن المعرق. ولا سيما وقد حصر نفسه. فاذا وقفت فى اليوم الأول على حد رياضته وغذوته، فعرفت المقدار الذى احتمله من الغذاء، فلا تغير فى اليوم الثانى شيئا، بل قدر غذاءه ورياضته فى اليوم الثانى على حذوه فى اليوم الأول.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى الدلك(@)(@)(@@) الدلك منه صلب فيشدد. ومنه لين فيرخى. ومنه كثير فيهزل. ومنه معتدل فيخصب. وإذا ركب ذلك، حدثت مزاوجات تسع. وإيضا من الدلك ما هو خشن، اى بخرق خشنة. فيجذب الدم إلى الظاهر سريعا. ومنه أملس اى بالكف أو بخرقة لينة. فيجمع الدم ويحبسه فى العضو. والغرض فى الدلك: تكثيف الأبدان المتخلخلة، وتصليب اللينة، وخلخلة الكثيفة، وتليين الصلبة. ومن الدلك دلك الإستعداد، وهو قبل الرياضة. ويبتدأ لينا، ثم إذا كاد يقوم إلى الرياضة شدد. ومنه دلك الإسترداد، وهو بعد الرياضة؛ ويسمى الدلك المسكن إيضا. والغرض منه تحليل الفضول المحتبسة فى العضلة، مما لم يستفرغ بالرياضة لينفش 
ms251	 فلا يحدث الإعياء. وهذا الدلك يجب أن يكون رقيقا معتدلا. وأحسنه ما كان بالدهن. ولا يجب أن يختمه على جسأة، وصلابة، وخشونة؛ فيجسى بها الأعضاء؛ ويمنع فى الصبيان عن النشؤ. وضرره فى البالغين أقل. ولان يقع فى الدلك خطأ مائل إلى الصلابة، فهو أسلم من الخطاء المائل إلى اللين؛ لأن التحليل الشديد أسهل تلافيا من إعداد البدن بالدلك اللين لقبول الفساد. على أن الدلك الصلب والخشن إذا افرط فيه إيضا فى أعضاء الصبيان، منعهم النشؤ. وسيجدد لك من بعد وقت الدلك وشرائطه. لكنا نريد فى هذا الوقت لدلك الإستراد بيانا. فنقول: إنه بالحقيقة كانه جزء اخير من الرياضة، ويجب فيه أن يبدأ أولا بالدهن، وبالقوة، ثم يميل به إلى الإعتدال. ولا يقطع على عنفه. والاحسن أن يجتمع عليه أيدى كثيرة. ويجب أن يوتر المدلوك أعضاءه المدلوكة بعد الدلك، لينفض عنها الفضول. ويوخذ قماط ويمر على نواحى الأعضاء كلها وهى موترة ويحصر النفس حينئذ ما أمكن، ولا سيما مع إرخاء عضل البطن، وتوتير عضل الصدر ان سهل؛ ثم يوتر آخر الأمر عضل البطن ايضا يسيرا، ليصيب الأحشاء بذلك إسترداد ما. وفيما بين ذلك يتمشى ويستلقى، ويشابك برجليه رجلى صاحبه. والمبرزون من أهل الرياضة يستعملون حصر النفس فيما بين رياضتهم. وربما أدخلوا دلك الإسترداد فى وسط الرياضة. فقطعوها وعاودوها، إن ارادوا تطويل الرياضة. ولا حاجة إلى الدلك الكثير لمن يريد الاسترداد، وهو ممن لا ينكر شيئا من حاله، ولا يريد المعاودة. بل إن وجد اعياء يمرخ تمريخا لينا بالدهن على ما نصف. وإن وجد يبسا زاد فى الدلك حتى توافى به الأعضاء الإعتدال. وقد ينتفع بالدلك، والغمز الشديد عند النوم، فانه يجفف البدن، ويمنع الرطوبة عن السيلان إلى المفاصل.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس فى الإستحمام وذكر الحمامات(@)(@)(@@) أما هذا الانسان الذى كلامنا فى تدبيره، فلا حاجة به الى الإستحمام المحلل، لان بدنه نقى. وانما يحتاج الى الحمام من يحتاج اليه، ليستفيد منه حرارة لطيفة، و ترطيبا معتدلا. فلذلك بجب على هؤلاء أن لا يطيلوا 
ms252	 اللبث فيه؛ بل ان استعملوا الآبزن استعملوه، ريثما يحمر فيه بشرتهم وتربو؛ ويفارقونه عند ما يبتدئى يتحلل. ويجب أن يندوا الهواء بصب الماء العذب حواليهم، ويغتسلوا سريعا ويخرجوا. ويجب أن لا يبادر المرتاض الى الحمام حتى يستريح بالتمام. وأما أحوال الحمامات وشرائطها فقد شرحت وقلت فى غير هذا الموضع. والذى ينبغى أن نقوله هاهنا: ان جميع المستحمين يجب أن يتدرجوا فى دخول بيوت الحمام. ولا يقيموا فى البيت الحار، الا مقدار ما لا يكرب؛ فيريح بتحلل الفضول، واعداد البدن للغذاء مع التحرز عن الضعف، وعن سبب قوى من أسباب حميات العفونة. ومن طلب السمن، فليكن دخوله الحمام بعد الطعام؛ ان امن حدوث السدد. فان أراد الإستظهار؛ وكان من حار المزاج، استعمل السكنجبين ليمنع السدة؛ أو كان بارد المزاج استعمل الفوذنجى والفلافلى. وأما من أراد التحليل والتهزيل، فيستحب أن يستحم على الجوع، ويكثر القعود فيه. وأما الذى يريد حفظ الصحة فقط، فيجب أن يدخل الحمام بعد هضم ما فى المعدة والكبد. وان خاف ثوران المرار ان فعل هذا، واستحم على الريق؛ فليأخذ قبل الاستحمام شيئا لطيفا يتناوله؛ والحار المزاج وصاحب المرار قد لا يجد بدا من ذلك. ومثله محرم عليه دخول البيت الحار. وأفضل ما يجب أن يتلهن به هؤلاء خبز منقوع فى ماء الفاكهة أو ماء الورد. وليتوق شرب شئى بارد بالفعل عقيب الخروج من الحمام أو فى الحمام؛ فان المسام تكون منفتحة، فلا يلبث أن يندفع. البرد الى جوهر الأعضاء الرئيسة فيفسد قواها. وليتوق ايضا كل شئى شديد الحرارة؛ وخصوصا الماء؛ فانه ان تناوله خيف أن يسرع نفوذه الى الأعضاء الرئيسة، فيحدث السل والدق. وليتوق مغاصفة الخروج من الحمام؛ وكشف الرأس بعده؛ وتعريض البدن للبرد؛ بل يجب أن يخرج من الحمام، ان كان الزمان شتائيا، وهو متدفئى فى ثيابه. وينبغى أن يحذر الحمام من كان محموما فى حماه. أو من به تفرق اتصال أو ورم. وقد علمت فيما سلف أن الحمام مسخن، مبرد؛ مرطب، ميبس؛ نافع، ضار. ومنافعه: التنويم 
ms253	، والتفتيح، والجلاء، والتحليل، والإنضاج، وجذب الغذاء الى ظاهر البدن. ومعونته انما هو فى تحليل ما يراد أن يتحلل، ونفض ما يراد أن ينتفض فى جهته الطبيعية. وحبس الإسهال، وإزالة الإعياء. ومضاره: تضعيف القلب، إن أفرط منه. وايراث الغشى والغثيان. وتحريك المواد الساكنة، وتهيئتها للعفونة، وامالتها الى الأفضية، والى الأعضاء الضعيفة، فيحدث عنها أورام فى ظاهر الأعضاء وباطنها.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس فى الاغتسال بالماء البارد <والشروع فيه>(@)(@)(@@) انما يصلح ذلك لمن كان تدبيره من كل الوجوه مستقصيا. وكان سنه، وقوته؛ وسحنته، وفصله، موافقا. ولم يكن به تخمة، ولا قئى، ولا اسهال، ولا سهر، ولا نوازل؛ ولا هوصبى، ولا شيخ؛ وفى وقت يكون بدنه نشيطا، والحركات مواتية. وقد يستعمل ذلك بعد استعمال الماء الحار لتقوية البشرة وحصر الحرارة؛ فان أريد ذلك فيجب أن يكون ذلك الماء غير شديد البرد بل معتدلا. وقد يستعمل بعد الرياضة؛ فيجب ان يكون الدلك قبله أشد من المعتاد؛ وأما تمريخ الدهن فيكون على العادة. وتكون الرياضة بعد الدلك والتمريخ معتدلة؛ وأسرع من المعتاد قليلا. ثم يشرع بعد الرياضة فى الماء البارد دفعة، ليصيب أعضاءه معا. ثم يلبث فيه مقدار النشاط والإحتمال، وقبل أن تصيبه قشعريرة. ثم واذا خرج ذلك كما نذكره؛ وزيد فى غذاءه، ونقص من شرابه. ونظر فى مدة عود لونه اليه وحرارته، ان كان سريعا، علم أن اللبث فيه قد كان معتدلأ، وان كان بطيئا، علم أن اللبث فيه قد كان أزيد من الواجب، فيقدر فى اليوم الثانى بقدر ما يعلم من ذلك. وربما ثنى دخول الماء بعد الدلك واسترجاع اللون والحرارة. ومن أراد أن يستعمل ذلك فليتدرج فيه؛ وليبدأ أول مرة من أسخن يوم فى الصيف وقت الهاجرة، وليتحرز أن لا يكون فيه ريح. ولا يستعمله عقيب الجماع، ولا عقيب الطعام ولا والطعام لم ينهضم ولا يستعمله عقيب القئى، والإستفراغ، والهيضة، والسهر؛ ولا على ضعف من البدن ولا من المعدة؛ ولا عقيب الرياضة. الا لمن هو قوى جدا، فيستعمل على النحو الذى قلنا. واستعمال الاغتسال 
ms254	 بالماء البارد على الأنحاء المذكورة، يهزم الحار الغريزى الى داخل دفعة، ثم يقويه على الإستظهار والبروز أضعافا لما كان.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع فى تدبير الماكول(@)(@)(@@) يجب أن يجتهد حافظ الصحة فى أن لا يكون جوهر غذاءه شيئا من الأغذية الدوائية، مثل البقول والفواكه وغير ذلك، فان الملطفة محرقة للدم، والغليظة مبلغمة له مثقلة للبدن. بل يجب أن يكون الغذاء؛ من مثل اللحم، وخصوصا لحم الجدى، والعجاجيل الصغار، والحملان. والحنطة المنقاة من الشوائب، الماخوذة من زرع صحيح، لم تصبه آفة. والشئى الحلو، الملائم للمزاج. والشراب الطيب الريحانى. ولا يلتفت الى ما سوى ذلك؛ الا على سبيل التعالج، والتقدم بالحفظ. وأشبه الفواكه بالغذاء التين، والعنب النضيج [الحلو] جدا، والتمر فى البلاد والأراضى المعتاد فيها ذلك. فان استعمل هذه، وحدث منها فضل، بادر الى استفراغ ذلك الفضل. ويجب أن لا يوكل الا بعد شهوة. ولا تدافع الشهوة اذا هاجت، ولم يكن كاذبة كشهوة السكارى وذوى التخم؛ فان الصبر على الجوع يملاء المعدة أخلاطا صديدية [ردية. ويجب ان] يوكل فى الشتاء الطعام الحار بالفعل، وفى الصيف البارد أو القليل السخونة. ولا يبلغ الحر والبرد الى ما لا يطاق. واعلم أنه لا شئى أردأ من شبع فى خصب يتبعه جوع فى الجدب؛ وبالعكس. والعكس أردأ. فقد رأينا خلقا ضاق عليهم الطعام فى القحط، فلما اتسع الطعام امتلأوا وماتوا. على أن الامتلاء الشديد فى كل حال قتال، كان من ~~طعام أو من شراب. فكم من رجل امتلاء بافراط، فاختنق ومات. واذا وقع الخطأ فتنوول شىء من الأغذية الدوائية، فيجب أن يدبر فى هضمه وانضاجه؛ والتحرز من سوء المزاج المتوقع منه، باستعمال ما يضاده عقيبه، حتى ينهضم. فان كان باردا مثل القثاء والخيار والقرع، عدل بما يضاده مثل الثوم والكراث، فان كان حارا، عدل مما يضاده ايضا مثل القثاء وبقلة الحمقاء، وان كان سدديا، استعمل ما يفتح ويستفرغ، ثم يجوع بعده جوعا صالحا. فلا يتناول شيئا هو <مشبعا> وكل مستصح البتة، ما لم تصدق الشهوة، وتخلو المعدة والأمعاء 
ms255	 العليا عن الغذاء الأول؛ فأضرشئى بالبدن ادخال غذاء على غذاء لم ينهضم ولم ينضج. ولا شئى أشر من التخمة، وخصوصا ما كان تخمة من أغذية رديئة؛ فان التخمة اذا عرضت من الأغذية الغليظة، أورثت وجع المفاصل، والكلى، والربو، وضيق النفس، والنقرس، وجساوة الطحال والكبد، والامراض البلغمية والسوداوية. وأما اذا عرضت من الأغذية اللطيفة، فتعرض منها حميات حادة خبيثة، وأورام حادة رديئة. وربما احتيج الى ادخال طعام ما، أو شئى يشبه الطعام على طعام، يكون كانه دواء له مثل الذين يتناولون أغذية حريفة ومالحة، فاذا اتبعوها بعد زمان يكون لم يتم فيها الهضم، بالمرطبات من الأغذية التفهة. صلح بذلك كيموس ما اغتذوا به. وهؤلاء يغنيهم هذا التدبير، ولا حاجة بهم الى الرياضة. وبضد هذا حال من يتبع الغليظة بعد زمان بما هو سريع الهضم حريف. والحركة الخفيفة على الطعام تقرره فى المعدة، وخصوصا لمن أراد النوم عليه. ولأعراض النفسانية الفادحة والحركات البدنية الفادحة تمنعان الهضم. ويجب أن لا يوكل فى الشتاء الأغذية القليلة الغذاء كالبقول، بل يوكل ما هو أغذأ من الحبوب <ونحوها>، وأشد اكتنازا. وفى الصيف بالضد. ثم يجب أن لا يمتلئى منه حتى لا مكان لفضله، بل يجب أن يمسك عنه وفى النفس بعض من بقية الشهوة. فان تلك البقية من تقاضى الجوع، تبطل بعد ساعة. ويجب أن يحفظ مجرى العادة فى ذلك؛ فان شرالاكل ما أثقل المعدة، وشر الشراب ما جاوز الإعتدال، فطفافى [فوق] المعدة. فان أفرط يوما جاع فى الثانى، وأطال النوم فى كل مكان معتدل، لا حر فيه ولا برد. واذا لم يساعدهم النوم، مشوا مشيا كثيرا لينا، متصلا لا فترة فيه، ولا استراحة، ويشربون شرابا قليلا صرفا. قال روفس: أنا أحمد هذا المشى، وخصوصا بعد الغذاء؛ فانه يهيئى لجودة موقع العشاء. ويجب أن يكون النوم على الطعام على اليمين أولا زمانا يسيرا، ثم ينام على اليسار، ثم ينام على اليمين. واعلم أن الدثار ورفع الوسادة معين على الهضم. وبالجملة أن يكون وضع الأعضاء مائلا الى 
ms256	 تحت، ليس الى فوق. وتقديرالطعام هو بحسب العادة والقوة. وان يكون مقداره فى الصحيح القوة، المقدار الذى اذا تناوله لم يثقل، ولم يمدد الشراسيف، ولم ينفخ ولم يقرقر، ولم يطف، ولم بعرض غثى، ولا شهوة كلبية ولا سقوط، ولا بلادة ذهن، ولا أرق. ولم يجد طعمه فى الجشاء بعد زمان، وكلما وجد طعمه بعد مدة أطول فهو أردأ. وقد يدل على أن الطعام معتدل، أن لا يعرض منه عظم نبض مع صغر نفس؛ فانه انما يعرض بسبب مزاحمة المعدة للحجاب، فيصغرالنفس لذلك؛ ويتواتر ويزداد بذلك حاجة القلب فيعظم "النبض؛ اذ لاضعف فى" القوة. ومن عرض له على طعام حرارة وسخونة، فلا يأكل دفعة، بل قليلا قليلا، لئلا يعرض من الإمتلاء حالة كالنافض، ثم يتبعه حرارة كحمى يومية حين يسخن الطعام. ومن كان يعجزعن هضم الكفاية، كثرعدد اغتذاءه، وقلل مقداره. والسوداوى يحتاج الى غذاء مرطب كثيرا، ومسخن قليلا؛ والصفراوى الى ما يرطب ويبرد. ومن كان الدم الذى يتولد فيه حارا محموما، فيحتاج الى أغذية باردة قليلة الغذاء. ومن كان مايتولد فيه من الدم بلغميا فيحتاج إلى اغذية قليلة الغذاء فيها سحونة وتلطيف. وللاغذية فى استعمالها ترتيب، يجب أن يراعيه الحافظ لصحته. فليحذر أن يتناول ما هو رقيق سريع الهضم على غذاء قوى أصلب منه، فينهضم قبله، وهو طاف عليه لا سبيل له الى النفوذ، فيعفن ويفسد، فيفسد ما يخالطه "الا على صفة سنذكرها" وايضا لا يجوز أن يتناول مثل هذا الطعام الزلق ويتناول فى اثره من قريب طعاما قويا صلبا؛ فانه ينزلق معه عند نفوذه الى الامعاء ولما يستوف الحظ من الهضم. السمك وما يجرى مجراه لا يجب أن يتناول عقيب رياضة متعبة؛ فيفسد ويفسد الأخلاط. ومن الناس من يجوز له تناول ما فيه قوة قابضة، قبل تناول الطعام، وهو صاحب رخاوة المعدة، الذى يستعجل نزول طعامه، فلا يريث ريث الإنهضام. ويجب أن يتامل دائما حال المعدة ومزاجها؛ فمن الناس من يفسد فى معدتة الغذاء اللطيف السريع الهضم، وينهضم فيها القوى 
ms257	 البطئى الهضم. وهذا هو الانسان النارى المعدة. ومنهم من هو بالضد. وكل يدبر على مقتضى عادته. وللبلدان خواص من الطبائع. ولللأمزجة، أمور خارجة عن القياس؛ فليحفظ ذلك. وليغلب التجربة على القياس؛ فرب غذاء مالوف فيه مضرة ما هو أوفق من الفاضل غير المالوف. ولكل سحنة ومزاج غذاء موافق مشاكل؛ فان أريد تغييرهما، فانما يتأتى بالضد. ومن الناس من يضره بعض الأطعمة الجيدة المحمودة، فليهجره. ومن استمرأ الأغذية الرديئة فلا يغتر بذلك؛ فانه سيتولد فيه على الأيام أخلاط رديئة، ممرضة قتالة. وكثيرا ما يرخص لمن فى بدنه أخلاط رديئة، أن يتوسع فى الأكل المحمود، وخصوصا اذا لم يحتمل الإسهال لضعفه. ومن كان متخلخل البدن، سهل التحلل، وجب أن يغتذى الرطب السريع الإنهضام؛ على أن الأبدان المتخلخلة أشد احتمالا للاطعمة الغليظة والمختلفة، وأبعد [من] أن يضرها الأسباب الداخلة، وأقبل للضرر من الأسباب الخارجة. ومن كان مستكثرا من اللحوم، مترفها، فليتعهد الفصد. وان كان يميل الى برد من المزاج، فعليه بالجوارشنات، والاطريفلات، وما من شانه ان ينقى المعدة والامعاء، والجداول القريبة منها. وشر الأشياء جمع الأغذية المختلفة معا. وبعده تطويل مدة الأكل؛ فيلحق الغذاء الآخر وقد أخذ الغذاء الأول فى الانهضام، فلا تتشابه أجزاء الغذاء فى الإنهضام. ويجب أن يعلم أن أوفق الغذاء ألذه؛ لشدة اشتمال المعدة، والقوة القابضة عليه، اذا كان صالح الجوهر، وكانت الاعضاء الرئيسة كلها متصادقة سالمة، فهذاهوالشرط. فان لم تصح الأمزجة، او تخالفت الأعضاء فى أمزجتها، فكان الكبد مخالفا للمعدة مخالفة فوق الطبيعى، لم يلتفت الى ذلك. ومن مضار الطعام اللذيذ جدا أنه يمكن الإستكثار منه. وان أوفق المرات للآكل المشبع، أن ياكل يوما وجبة، ويوما مرتين، بكرة وعشية؛ ويجب أن يراعى فى ذلك العادة مراعاة شديدة. فان من اعتاد مرتين، فوجب ضعف، ووهنت قوته. بل يجب ان كان به ضعف هضم، أن يتناول مرتين، ويقلل الأكل كل مرة. ومن اعتاد الوجبة فثنى، عرض له ضعف، وكسل، واسترخاء. فان وقف على الغذاء، ضعف فى مبيته، وان تعشى لم يستمرئى 
ms258	 وعرض له جشاء حامض، وخبث نفس، وغثيان، ومرارة فم، ولين بطن لإيراده على المعدة ما لم تالفه؛ وعرض له ما يعرض لمن لم يجد هضم غذاءه مما ستعرفه من العوارض. ومما يعرض له جبن، وجزع، ووجع فى فم المعدة، ولذع. ويظن أن أمعاءه وأحشاءه معلقة؛ لخلو المعدة، وانقباضها الى نفسها وتقلصها. ويبول بولا محترقا، ويبرز برازا محترقا. وربما عرض له برد الاطراف بانصباب المرار الى المعدة. وهذا فى مرارى الأمزجة أكثر؛ وكذلك فى مرارى المعدة، دون البدن. ويفسد نومه، ويكون متململا. والأبدان التى تجتمع فى معدها مرار كثير، يحتاجون الى تناول مفرق والى سرعة تغذ؛ والى تقديمه قبل الإستحمام من وأما غيرهم فيجب أن يرتاضوا ويستحموا، ثم يأكلوا، ولا يقدموا الأكل على الإستحمام. من احتاج الى اكل مقدم على الرياضة، فليأكل من الخبز وحده قدرا، يأخذ منه الهضم قبل شروعه فى حركته. وكما أن الحركة قبل الطعام يجب أن لا تكون ضعيفة، كذلك الحركة بعده يجب أن لا يكون إلا رقيقة لينة. ولا مصلح للشهوة الفاسدة، المائلة الى الحريفة، العائفة للحلو والدسم، من القئى بمثل السكنجبين، والفجل على السمك. ويجب أن لا يأكل السمين من الناس كما يخرج من الحمام، بل يصبر وينام نومة خفيفة. والأصلح لهم الوجبة. ولا ينبغى أن ينام على الطعام وهو طاف. وليتحرز كل التحرزعن الحركة العنيفة على الطعام، فينفذ قبل الهضم، أو يتزلق بلا هضم، أويفسد مزاجه بالخضخضة. ولا يشرب عليه ماء كثيرا يفرق بينه وبين جرم المعدة، ويطفئه. بل يتربص بالشرب الى حين نزوله من المعدة ويستدل عليه بجفة أعالى البطن. فان أحوج العطش، فليمتص شيئا يسيرا من الماء البارد مصا. وكلما كان أبرد، أقنع اليسير منها اكثر. وهذا القدر ينشط المعدة ويجمعها. وبالجملة ان شرب على الطعام بعد الفراغ منه لا فى خلته مقدار ما ينتفع به الطعام ''غيرضار" والمصابرة على العطش والنوم عليه، نافع للمبرودين المرطوبين، ضار للمحرورين الممرورين. [وكذلك الصبرعلى الجوع ويعرض للممرورين] من الصبر على الجوع أن ينصب المرار الى 
ms259	 معدهم. فاذا تناولوا شئيا، فسد طعامهم، فعرض لهم فى النوم واليقظة ما ذكرناه، مما يعرض لمن فسد طعامه؛ ويعرض ايضا أن تفسد شهوة الطعام، فحينئذ يجب أن يشرب ما يحدر ذلك ويلين الطبع مما هو خفيف غير معن، مثل اجاص أو شئى يسيرمن الشيرخشت. فاذا عادت الشهوة أكل. على أن مرطوبى الأبدان بالرطوبة الطبيعية، متهيئون لسرعة التحلل. فلا بصبرون على الجوع صبر يابسى الأبدان. إلا أن يكونوا مملوئين من الرطوبات غير التى هى فى جواهر أعضاءهم اذا كانت جيدة، موافقة، قابلة لأن تحيلها الطبيعة الى الغذاء التام بالفعل. والشراب على الطعام من أضر الأشياء؛ لأنه سريع الهضم والنفوذ؛ فينفذ الطعام ولم ينهضم، فيورث السدد والعفونة، والجرب فى بعض الأحايين. والحلاواة تسرع الى ايراث السدد؛ لجذب الطبيعة لها قبل الهضم. والسدد توقع فى أمراض كثيرة، منها الاستسقاء. وغلظ الهواء والماء، لا سيما فى الصيف، مما يفسد الطعام، فلا بأس أن يشرب عليه قدح ممزوج، أو ماء حار طبخ فيه عود ومصطكى. ومن كانت أحشاءه حارة قوية، فاذا تناول طعاما غليظا، فكثيرا مايعرض أن يصير طعامه رياحا ممددة للمعدة ونواحيها. والعلة المراقية من ذلك. وخالى المعدة اذا تناول لطيفا، اشتملت عليه معدته. وان يتناول بعده غليظا، نفرت عنه المعدة، ولم تهضمه فيفسد؛ اللهم الإ أن يجعل بينهما مهلة. والأولى فى مثل هذه الحالة أن يقدم الغليظ قليلا قليلا؛ فان المعدة حينئذ لا تجبن عن اللطيف. واذا أفرط الأكل فى التملى، أو خضخض ما فى معدته حركة، أو شوشه شرب، فليبادر الى القئى. فان فات، أو تعذر القئى، شرب الماء الحار قليلا قليلا؛ فانه يحذرالامتلاء، ويجلب النعاس. فيلقى نفسه، وينام كم شاء. فان لم يغن ذلك، أو لم يتيسر، تأمل: فان كفت الطبيعة المؤنة بالدفع، فبها ونعمت، والإ أعانها بما يطلق بالرفق. أما المحرور فبمثل الاطريفل، والجلنجبين المسهل، أومخلوطا بشئى من الصعتر المربى؛ وأما المبرود فبمثل الكمونى، والشهريارانى والتمرى. ولأن يمتلى البدن من الشراب خير من أن يمتلئى من الطعام. ومما هو جيد 
ms260	 أن يتناول الصبر على مثل هذا الطعام قدر ثلاث حمصات. أو يوخذ نصف درهم صبر، ونصف درهم علك الأنباط، ودانق بورق. ومما هو خفيف حمصتان أو ثلات من علك البطم. وربما جعل معه مثله أو أقل منه البورق. ومما هو محمود جدا شئى من الأفتيمون مع شراب. وان لم يحتمل شئى من ذلك، نام نوما طويلا، وهجر الغذاء يوما واحدا. فان خف استحم، وكمد، ولطف الغذاء. فان لم يستمرئى مع هذا كله، وأثقل، ومدد، وأكسل، فاعلم أنه قد امتلات العروق من فضوله؛ فان الغذاء الكثير المفرد، وان عرض له أن ينهضم فى المعدة، فانه قل ما ينهضم فى العروق، بل يبقى فيها نيا يمددها؛ وربما صدعها، ويورث كسلا وتعبا، وتمطيا وتثاؤبا. فليعالج بما يسهل من العروق. وان لم يحدث ذلك، أورث أعياء فقط، فليسكن مدة. ثم ليعالج النوع العارض من الأعياء [ان بقئى]، بما سنذكره. ومن أوغل فى السن، فلا يقبل بدنه من الغذاء، ما كان يقبله وهو شاب؛ فيصير غذاؤه فضولا، فلا ياكلن قدر العادة، بل دونه. ومعتاد تغليظ التدبير، اذا لطف التدبير، دخل من الهواء فى المنافذ قدر ما كان يشغله غلظ التدبير، وليس يشغله الآن لطف التدبير. فكما يعود الى التغليظ يحدث فيه السدد. والأغذية الحارة يتدارك مضرتها بالسكنجبين، لاسيما البزورى؛ فانه أنفع أنواع السكنجبين ان كان من سكر؛ وان كان عسليا فالساذج منه كاف. والباردة يتبعها ماء العسل وشرابه، والكمونى. والغليظة يتبعها حارالمزاج سكنجبينا قوى البزور. ويتبعه بارد المزاج شيئا من الفلافلى، والفوذنجى. والأغذية اللطيفة أحفظ للصحة، وأقل معونة للقوة والجلد. والغليظة بالضد. فمن احتاج الى جلد، واحتاج بسببه الى الأغذية القوية الكيموس، رصد الجوع الشديد، ويتناول منها غير الكثيرة لينهضم. وأصحاب الرياضات والتعب الكثير، أحمل للاغذية الغليظة. ومما يعينهم، على هضمها، قوة نومهم واستعراقهم فيه. لكنه يعرض لهم لكثرة ما يعرقون، ويتحلل من أبدانهم، أن يسلب أكبادهم من الغذاء ما لم ينهضم بعد؛ فيهيئهم لأمراض قتالة فى آخر العمر، أو فى أوله؛ وخصوصا وهم مغترون 