ms281	: ان جملة تدبير حارى المزاج منحصرة فى غرضين: أحدهما أن يراد ردهم الى الإعتدال. والثانى أن تحفظ صحتهم على ما هى عليها. أما الأول فانما يتيسر للوادعين المكفيين، الموطنين أنفسهم على صبر طويل، مدة رجوعهم بالتدريج الى الإعتدال؛ لأن تدبيرهم من غير تدريج، يمرض أبدانهم. وأما الثانى فانما يمكن تدبيرهم بأغذية، تشاكل مزاجهم، حتى تحفظ الصحة الموجودة لهم. فمن كان من حارى المزاج معتدلا فى المنفعلتين، كانوا أدنى الى الصحة فى ابتداء أمرهم، وكان مزاجهم أسرع لنبات أسنانهم وشعورهم؛ وكانوا ذوى بيان ولسن وسرعة حتى فى المشى. ثم اذا شبوا، أفرط عليهم الحر، وزاد اليبس، وحدث لهم مزاج لذاع، وكثير منهم يتولد منهم المرار كثيرا. وتدبيرهم فى السن الأول، هو تدبير المعتدلين. واذا انتقلوا، نقلوا الى تدبير من يرام ادرار بوله، واستفراغ مراره من الجهة التى تميل اليها فضولهم من جهتى الإسهال أو القئى. وان لم تف الطبيعة بامالة الخلط الى الإستفراغ، أعينت بأشياء خفيفة أما القئى فبمثل شرب الماء الحار الكثير وحده، أو مع النبيذ. وأما الإسهال فبمثل البنفسج المربى، والتمر الهندى، والشيرخشت، والترنجبين، ويجب أن تخفف رياضتهم، وأن يغذوا بغذاء حسن الكيموس. وربما وجب ان [يثلثوا الإستحمام فى اليوم. ويجب أن يجتنبوا كل سبب مسخن. وان لم يورثهم] الإستحمام عقيب الطعام تمددا أوثقلا فى ناحية الكبد والبطن، استعملوه على أمن. وأما ان عرض شئى من ذلك، فعليهم استعمال المفتحات، مثل نقيع الافسنتين، ودواء الصبر، والأنيسون، واللوز المر، والسكنجبين؛ وينقطعوا عن الإستحمام بعد الطعام. ويجب أن يسقوا هذه المفتحات بعد إنهضام الطعام الأول، وقبل أخذهم الطعام الثانى؛ بل فى وقت بينهم فيه، وبين أخذ الطعام الثانى فسحة مدة، وذلك ما بين إنتباههم بالغدوات، وبين إستحمامهم. وينبغى أن يديموا التمريخ بالدهن، ويسقوا الشراب الأييض الرقيق. وينفعهم الماء البارد. وأصحاب المزاج اليابس الحار فى أول الأمر أولى بذلك كله. وأما أصحاب المزاج الحار الرطب، فهم يعرض العفونة، وانصباب المواد إلى الأعضاء، فلتكن رياضتهم كثيرة التحليل لينة، لئلا يسخن؛ مع توق من 
ms282	 حركة تظهر فى الأخلاط تثورا. وأكثر ما يجب أن يجتنب الرياضة منهم من لم يعتدها. والأصوب أن يرتاضوا بعد الإستفراغ، وأن يستحموا قبل الطعام. وأن يعنوا بنفض الفضول كلها. وإذا دخلوا فى الربيع احتاطوا بالفصد والإستفراغ.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى فى استصلاح المزاج الازيد برودة(@)(@)(@@) أصناف هؤلاء إيضا ثلاثة: فمن كان منهم معتدل المنفعلتين، فلنقصد قصد إنهاض حرارة بأغذية حارة، متوسطة فى الرطوبة واليبس، وبالأدهان المسخنة، والمعاجين الكبار، والاستفراغات الخاصة بالرطوبات، والاستحمامات المعرقة، والرياضات الصالحة؛ فانهم وإن كانوا معتدلى الرطوبة فى وقت، فهم يعرض تولد الرطوبات فيهم لمكان البرد. وأما الذين بهم مع ذلك يبس، فان تدبيرهم هو بعينه تدبير المشايخ.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى تدبيرالأبدان السريعة القبول للامراض(@)(@)(@@) هؤلاء انما يستعدون لذلك إما لامتلاءهم، فليعدل منهم كمية الاخلاط. وإما لأخلاط نية فيهم، فليعدل كيفيتها، وليختر لهم من الأغذية، ما يغذو غذاء وسطا بين القليل والكثير. وتعديل كمية الأخلاط هو بتعديل مقدار الغذاء، وزيادة الرياضة، والدلك قبل الإستحمام، إن كانا معتادين؛ وبالأخف منهما إن يكونا معتادين. وأن يوزع عليه التغذية، ولا يحمل عليه بتمام الشبع مرة واحدة. وإن كان البدن منهم سهل التعرق، معتادا له، عرق فى الأحيان. وإن لم يكن تاخير غذاءه يصب مرارا فى معدته، أخر إلى ما بعد الحمام، وإلا قدم عليه، والوقت المعتدل إن لم يكن مانع، هو بعد الرابعة من ساعات النهار المستوية. وإن أوجب إنصباب المرار إلى معدته ما قلناه من تقديم الطعام، ثم إن أحس بعلامات سدد فى الكبد، عولج بالمفتحات المذكورة الملائمة لمزاجه. وإن وجد لذلك ضررا فى رأسه تداركه بالمشى. فان فسد طعامه فى المعدة، فانحدار بنفسه، فتلك غنيمة، وإلا أحدره بالكمونى والتين المعجون بالقرطم المذكور صفته.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى تسمين القضيف(@)(@)(@@) أقوى علل الهزال كما سنصفة يبس المزاج، والماساريقا، ويبس الهواء. فاذا يبس الماساريقا، لم يقبل الغذاء، وازداد اليبس والهزال. ويجب أن يدلك قبل الحمام دلكا بين اللين والخشونة، إلى أن يحمر الجلد. ثم يصلب الدلك، ثم يطلى بطلاء الزفت ثم يراض بالاعتدال 
ms283	، ثم يستحم بلا إبطاء، وينشف بعد ذلك بمناديل يابسة، ثم يمرخ بدهن يسير، ثم يتناول الغذاء الموافق. فان احتمل سنه، وفصله، وعادته الماء البارد، صبه على نفسه. ومنتهى الدلك المقدم على إستعمال طلاء الزفت، هو أن لا يبتدئى الإنتفاخ فى الذبول. وهذا قريب مما قلناه فى تعظيم العضو الصغير. وتمام القول فيه يوجد فى كتاب الزينة من الكتاب الرابع.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس فى تقضيف السمين(@)(@)(@@) تدبيره إسراع إنحدار الطعام من معدته وامعاءه، لئلا يستوفى الجداول مصها. وإستعمال الطعام، الكثير الكيمية، القليل التغذية. ومواترة الإستحمام قبل الطعام والرياضة السريعة، والأدهان المحللة؛ ومن المعاجين الإطريفل الصغير، ودواء اللك، والرياق، وشرب الخل مع المرى على الريق. وما سنذكره فى مقالة الزينة.(@)(@)(@@) ~~التعليم الخامس فى الإنتقالات وهو فصل مفرد وجملة الفصل فى تدبير الفصول [واصلاح الهواء](@)(@)(@@) أما الربيع فيبادر فى أوائله بالفصد والاسهال بحسب الواجب والعادة، ويستعمل فيه خصوصا القىء. ويهجر كل ما يسخن ويرطب كثيرا من اللحوم والأشربة. ويلطف الغذاء. ويرتاض برياضة معتدلة، فوق رياضة الصيف. ولا يمتلاء من الطعام، بل يفرق. ويستعمل الأشربة والربوب المطفئة، ويهجر الحار وكل مر وحريف ومالح. وأما فى الصيف فينقص من الأغذية والأشربة والرياضة، ويلزم الهدوء والدعة، والمطفئات والقئى لمن أمكنه. ويلزم الظل والكن. واما فى الخريف، [وخصوصا فى الخريف] المختلف الهواء، فيلزم أجود التدبير. ويهجر المجففات كلها، وليحذر الجماع، وشرب الماء البارد كثيرا، وصبه على الرأس. والنوم فى الموضع البارد الذى يقشعر فيها البدن، ويوقى رأسه "ليلا وغداة من البرد" ولا ينام على الإمتلاء. وليتوق حر الظهائر وبرد الغدوات، وليحذر فيه الفواكه الوقتية، والإستكثار منها. ولا يستحم إلا [بماء] فاتر. واذا استوى فيه الليل والنهار استفرغ، لئلا يحتقن فى الشتاء فضول. على أن كثيرمن الأبدان الأوفق لها فى الخريف، ان لا يشتغل بتثوير الأخلاط وتحريكها، بل يكون تسكينها أجدى عليها. وقد منعوا عن القئى فى الخريف؛ لانه يجلب الحمى. وأما الشراب فيجب ان يستعمل فيه ما هو كثير المزاج من غيراسراف. واعلم ان كثرة المطر فى الخريف 
ms284	 أمان من شره. وأما فى الشتاء فليكثر التعب، ولينبسط فى الغذاء الا أن يكون جنوبيا، فحينئذ يجب أن يزاد فى الرياضة، ويقلل من الغذاء. ويجب أن يكون حنطة خيز الشتاء أقوى وأشد تلززا من حنطة خبز الصيف وكذلك القياس فى اللحمان والمشوى. ونحوه. وأن يكون بقوله مثل الكرنب، والسلق، والكرفس، القطف، واليمانية، والحمقاء، والهندباء. وقلما يعرض لشئى من الأبدان الصحيحة مرض فى الشتاء؛ فان عرض، فليبادر بالعلاج والإستفراغ ان أوجبه، فانه لم يكن ليعرض فيها مرض إلا والسبب عظيم، وخصوصا إن كان حارا، لان الحرارة الغريزية وهى المدبرة تقوى جدا فى الشتاء، بما تسلم من التحلل، وتجتمع بالاحتقان، وجميع القوى الطبيعية تفعل فعلها بجودة. فأبقراط يستصلح فيه الإسهال، دون الفصد؛ ويكره فيه القئى؛ ويستصوبه فى الصيف؛ لان الأخلاط فى الصيف طافئة، وفى الشتاء مائلة الى الرسوب، فلنقتد به. وأما الهواء اذا فسد ووبئى، فيجب أن يتلقى بتجفيف البدن؛ وتعديل المساكن بالأشياء التى تبرد وترطب بقوتها، وهو الأوجب فى الوباء؛ أو تسخن وتفعل ضد موجب فساد الهواء. والروائح الطيبة أنفع شئى منها، وخصوصا اذا روعى بها مضادة المزاج. وفى الوباء يجب أن تقلل الحاجة إلى إستنشاق الهواء الكثير، وذلك بالتوديع والترويح. وكثيرا ما يكون فساد الهواء من الأرض، فيجب أن يجلس حينئذ على الأسرة، وتطلب المساكن العالية حذاء مخترقات الرياح. وكثيرا ما يكون مبدأ الفساد من الهواء نفسه، لما انتقل إليه من فساد أهوية مجاورة، أو لأمر سماوى خفى على الناس كيفيتة. فيجب فى مثله أن يلتجأ إلى الاسراب، وإلى البيوت المحفوفة من جهاتها بالجدران، وإلى المخادع. وأما البخورات المصلحة "لعفونة الاهوية" فالسعد، والكندر، والآس، والورد، والصندل. وإستعمال الخل فى الوباء أمان من آفاته. وسنذكر فى الكتب الجزئية تتمة ما يجب أن يقال فى هذا.(@)(@)(@@) ~~الجملة فى تدبير المسافرين وهى ثمانية فصول الفصل الأول فى تدارك اعراض تنذر بالامراض(@)(@)(@@) من حدث به خفقان دائم، فليدبر أمره؛ كيلا يموت فجاءة. إذا كثرالكابوس والدوار، فليدبر أمره بأستفراغ الخلط الغليظ؛ كيلا يقع صاحبه فى 
ms285	 الصرع والسكتة. إذا كثر الإختلاج فى جميع البدن، فليدبر أمره باستفراغ البلغم؛ كيلا يقع صاحبه فى التشنج والسكتة. وكذلك إن طالت كدورة الحواس، وضعف الحركات مع إمتلاء. وإذا خدرت الأعضاء كلها كثيرا، فليدبر أمره باستفراغ البلغم؛ كيلا يقع صاحبه فى الفالج والتشنج. وإذا اختلج الوجه كثيرا، فليدبر أمره بتنقية الدماغ؛ كيلا يودى إلى اللقوة. واذا احمر الوجه والعين كثيرا، وأخذت الدموع تسيل، وتفر عن الضوء، وكان صداع فليدبر أمره بالفصد والإسهال ونحوه؛ كيلا يقع صاحبه فى السرسام. إذا كثر لغم بلا سبب، وكثر الخوف، فليدبر أمره بالاستفراغ للخلط المحترق، كيلا يقع صاحبه فى المالنخوليا. وايضا فان الوجه إذا احمر، وانتفخ، وضرب إلى كمودة ودام ذلك، أنذر بجذام. واذا ثقل البدن وكل، ودرت العروق، فيلفصد؛ كيلا يعرض انفزار عرق، وسكتة، وموت فجأة. إذا فشا التهيج فى الوجه، والأجفان، والأطراف، فيلتدارك حال الكبد، لئلا يقع صاحبه فى الإستسقاء. وإذا اشتد نتن البراز، دبر ازالة العفونة من العروق، لئيلا يقع فى الحميات. ودلالة البول أشد فى ذلك. وإذا رأيت اعياء وتكسرا، فاحذر حمى تكون. إذا سقطت شهوة الطعام أو زادت. دل على مرض. وبالجملة فان كل شىء إذا تغير عن عادته فى شهوة، أو براز، أو بول، أو شهوة جماع، أو نوم، أو عرق، أو حكة بدن، أو حدة ذهن، أو طعم مذوق، أوعادة إحتلام؛ فصار أقل أو أكثر، أو تغيرت كيفيته، أنذر بمرض. وكذلك العادات الغير الطبيعية، مثل دم بواسير، أو طمث، أو قىء؛ أو رعاف، أو عادة شهوة شىء [كان] فاسدا أو غير فاسد فان العادة كالطبيعة. ولذلك لا يترك إلا الردىء جدا منها، ويترك بندريج. وقد يدل أمور جزئية على أمور جزئية؛ فان دوام الصداع والشقيقة ينذر بالانتشار ونزول الماء فى العين، وتخيل العين قدام الوجه كالبق وغيره إذا ثبت ورسخ، وجعل البصر يضعف معه، أنذر بنزول الماء فى العين. والثقل والوخز فى الجانب الأيمن إذا طال، دل على علة بالكبد. والثقل والتمدد فى أسفل الظهر والخاصرة مع تغير حال 
ms286	 البول عن العادة ينذر بعلة فى الكلى. البراز العادم للصبغ فوق العادة ينذر بيرقان. واذا طال حرق البول أنذر بقروح تحدث فى المثانة والقضيب. الإسهال المحرق للمقعدة ينذر بالسحج. سقوط الشهوة مع القىء، والنفخ، ووجع فى الأطراف، ينذر بالقولنج. الحكاك فى المقعدة، إن لم يكن بها ديدان صغار، ينذر بالبواسير. كثرة خروج الدماميل والسلع، ينذر بدبيلة كبيرة تحدث. والقوبأ ينذر بالبرص الأسود، والبهق الابيض، ينذر بالبرص الأبيض.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى قول كلى فى تدبير المسافر(@)(@)(@@) ان المسافر قد ينقطع عن أشياء، كان يتعهدها وهو فى أهله، وقد يصيبه تعب و وصب، فيجب أن يحرص على مراعاة أمر نفسه، كيلا يصيبه أمراض كثيرة. واكثرما يجب أن يتعهد به نفسه أمر الغذاء وأمر الاعياء. فيجب أن يصلح غذاءه، ويجعله جيد الجوهر، قريب القدز غير كثير، حتى يجود هضمه، ولا يجتمع الفضول فى عروقه. ويجب أن لا يركب ممتلئا، فيفسد طعامه، ويحتاج إلى شرب الماء، فيزداد تخضخضا وتبقبقا، ويكتظ. بل يجب أن يوخر الغذاء إلى وقت النزول إلا أن يستدعيه سبب مما سنقوله فبما بعد. فان لم يجد بدا، تناول قدرا قليلا على سبيل التلهن، وبحيث لا يحوجه إلى شرب الماء ليلا كان سيره، أو نهارا. ويجب أن يدبر اعياءه، بما قيل فى باب الاعياء. ويجب أن لا يسافر ممتلئا من دم أو غيره؛ بل ينقى بدنه ثم يسافر. وإن كان متخما، جاع، ونام، وحلل التخم، ثم سافر. ومن الواجب على المسافر أن يتدرج فيرتاض يسيرا أكثر من العادة؛ وإن كان يحتاج إلى سهر يعانيه فى طريقه، إعتاد السهر قليلا قليلا. وكذلك إن كان يخمن أنه سيعرض له جوع أوعطش، أو غير ذلك، فيجب أن يعتاده. وليتعود من الغذاء الذى يريد أن يغتذى به فى سفره. وليجعل غذاءه قليل الكم، كثير التغذية. وليهجر البقول، والفواكه، وكل ما يولد خلطا نيا؛ إلا لضرورة يعالج به، كما نحدده فيما يستقبل. وربما اضطر المسافر إلى أن يتهيأ له الصبر على الجوع، وإلى أن تقل منه الشهوة، ومما 
ms287	 يعينه على ذلك الأطعمة، المتخذة من الأكباد المشوية ونحوها. وربما اتخذ منها كبب مع لزوجات وشحوم مذابة قوية، ولوز، ودهن لوز، والشحوم، مثل شحم البقر. فاذا تناول منها واحدة، صبر على الجوع زمانا له قدر. وقيل: لو إن انسانا شرب رطلا من دهن البنفسج، وقد أذاب فيه شيئا من الشمع، حتى صار قيروطيا، لم يشته الطعام عشرة أيام. وكذلك ربما احتاجوا إلى أن يتهيأ لهم الصبر على العطش، فيجب أن يكون معهم الأدوية المسكنة للعطش، التى ذكرناها فى الكتاب الثالث فى باب العطش، وخصوصا بزر البقلة الحمقاء يشرب منها ثلاثة دراهم بالخل. ويهجر الأغذية المعطشة؛ مثل السمك، والكبر، والملحات، والحلاوات. ويقل الكلام، ويرفق بالسير. وإذا شرب الماء بالخل، كان القليل من الماء كافيا فى تسكين العطش، حيث لا يوجد ماء كثير.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى توقى الحر وخصوصا فى السفر وتدبيرمن سافر فيه(@)(@)(@@) هؤلاء إيضا إذا لم يدبروا أنفسهم، تأدى بهم الأمر فى آخره [الى] أن يضعفوا، ويتحلل قواهم، حتى لا يمكنهم أن يتحركوا، ويغلب عليهم العطش؛ وربما أضرت الشمس بأدمغتهم. فلذلك يجب أن يحرصوا على ستر الرأس عن الشمس سترا شديدا. وكذلك يجب أن يحفظ المسافر منها صدره، ويطليه بمثل لعاب بزر قطونا، أو عصارة قلة الحمقاء. والمسافرون فى الحر ربما احتاجوا إلى شىء، يتناولونه قبل السير، مثل سويق الشعير، وشراب الفواكه وغير ذلك. فانهم إذا ركبوا، ولا شىء فى أحشاءهم، بالغ التحلل فى أضعافهم، إذ لا يكون له فيهم بدل. فيجب ان يتناولوا مما ذكرنا شئيا. ثم يلبثوا حتى ينحدر عن المعدة، ولايتخضخض. ويجب أن يصحبهم فى الطريق دهن الورد والبنفسج، فيستعملون منهما ساعة بعد ساعة على هاماتهم. وكثير ممن يصيبه آفة "من السفر فى الحر"، يعود إلى حاله بسباحة فى ماء بارد. ولكن الأصوب أن لا يستعجل؛ بل يصبر يسيرا، ثم يتدرج إليه. ومن خاف السموم، فالواجب عليه أن يعصب منخره وفمه بعمامة ولثام، و يصبر على المشقة فيه. وليقدم قبله أكل البصل فى الدوغ، وخصوصا إذا كان 
ms288	 البصل مربى فيه، أو منقوعا ليلة. يأكل البصل، ويتحسى الدوغ. ويجب أن يكون البصل قبل الالقاء فى الدوغ بصلا قوى التقطيع. وليكن التنشق بدهن اللوز ودهن حب القرع، وليتحس دهن القرع؛ فانه مما يدفع مضرة السموم المتوقع. فاذا ضربه السموم، سكب على أطرافه ماء باردا، أو غسل به وجهه. ويجعل غذاءه من البقول الباردة. ويضع على راسه الأدهان الباردة، مثل دهن الورد، والخلاف، والعصارات الباردة، مثل عصارة حى العالم، ثم يغتتسل، وليحذر الجماع. والسمك المالح ينفعه إذا سكن ما به. والشراب الممزوج ينفعه إيضا. واللبن من أجود الغذاء له ان لم يكن به حمى. فان كان به حمى، ليست من الحميات العنفة، بل اليومية، إستعمل الدوغ الحامض. وإذا عطش على السموم زجى بالمضمضة، ولم يشرب ريه، فانه حينئذ يموت على المكان. بل يجب أن يزجى بالمضمضة، وإن لم يجد بدا من أن يشرب، شرب جرعة بعد جرعة. فاذا سكن ما به، وسكن الهائج من عطشه، شرب. وإن بدأ أولا قبل شربه، فشرب دهن ورد وماء ممزوجين، ثم شرب الماء، كان أصوب. وبالجملة فان مضروب الحر، يجب أن يجعل مجلسه موضعا باردا، ويغسل رجليه بالماء البارد، وإن كان عطشان، يسقى البارد قليلا قليلا، ويغتذى بغذاء سريع الإنهضام.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى تدبير من سافر فى البرد والخصرين(@)(@)(@@) إن السفر فى البرد الشديد عظيم الخطر مع الإستظهار بالعدد والاهب. فكيف مع ترك الإستظهار. فكم من مسافر متدثر بكل ما يمكن، قد قتله البرد والدمق بتشنج، كزاز، أو جمود، وسكتة، ويموت موت من شرب الأفيون واليبروج. فان لم يبلغ حالهم إلى الموت، فكثيرا ما يقعون فى الجوع لمسمى بوليموس. وقد ذكرنا ما يجب ان يعمل فيه، وفى الأمراض الاخرى، فى موضعه،. وأولى الأشياء بهم أن يسدوا المسام، ويحفظوا الأنف والفم من أن يدخلهما هواء بارد بغتة، و يحفظوا الأطراف بما سنذكره. واذا نزل المسافر فى البرد، فلا يجب أن يدفئ نفسه فى الحال؛ بل يتدرج قليلا قليلا فى دف. ولا يجب أن يستعجل إلى 
ms289	 الصلاء. بل أن لا يقربه أحسن. فان كان لم يجد بدا، تدرج إلى ذلك. وأولى الأوقات به أن يجتنبه فيه، اذا اذا كان من عزمه أن يسير فى الوقت ويخرج إلى البرد. هذا ما لم يبلغ البرد من المسافرين مبلغ الإيهان واسقاط القوة. وأما إذا عمل فيه الخصر، فلا بد من إسعجال التدفؤء والتمرخ بالادهان المسخنة، خصوصا بما فيه ترياقية، كدهن السوسن. وإذا نزل المسافر فى البرد وهو جائع، فتناول شيئا حارا، عرض له حرارة كالحمى عجيبة. وللمسافرين أغذية، تسهل عليهم أمر البرد؛ وهى الأغذية التى يكثر فيها الثوم والجوز، والخردل، والحلتيت. وربما وقع فيها المصل المطيب بالثوم والجوز. والسمن ايضا جيد لهم، وخصوصا إذا شربوا عليه الشراب الصرف. ويحتاج المسافر فى البرد إلى أن لا يسافر خاويا؛ بل يتملأ من الأغذية، ويشرب الشراب بدل الماء، ثم يصبر حتى يقر ذلك فى بطنه، ويسخن، ثم يركب. والحلتيت مما يسخن الجامد فى البرد؛ خصوصا إذا شرب فى الشراب. والشربة التامة درهم من الحلتيت فى رطل من الشراب. وللمسافر فى البرد مسوحات، تمنع بدنه عن التاثر من البرد؛ منها الزيت وغير ذلك. والثوم من أفضل الأشياء لمن نزل عن هواء بارد وإن كان يضر بالدماغ والقوى النفسانية.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس فى حفظ الاطراف عن ضرر البرد(@)(@)(@@) يجب أن يدلك المسافر أولا أطرافه حتى يسخن. ثم يطليها بدهن حار من الأدهان العطرة مثل دهن السوسن ودهن البان. والميسوسن لطوخ جيد لهم؛ فان لم يحضر فالزيت؛ وخصوصا إذا جعل فيه الفلفل، والعاقر قرحا، أو الفربيون، أو الحلتيت، أو الجند بيدستر. ومن الأضمدة الحافظة للاطراف أن يجعل عليها قنة وثوم؛ فانه أمان، ولا كالقطران. ولا يجوز أن يكون الخف والدستبانج بحيث لا يتحرك فيه العضو؛ فان حركة العضو أحد الأسباب الدافعة عنه البرد. والعضو المخنوق يصيبه البرد بشدة. واذا غشى [العضو] بكاغذ وبشعر، ثم بوبر، كان أوقى له. وإذا صارت الرجل مثلا أو اليد لا تحس بالبرد من غير ان يخف البرد، ومن غير أن دبر 
ms290	 فى وقايته بتدبير جديد، فاعلم أن الحس فى طريق البطلان، وإن البرد قد عمل عمله. فليدبر بما تعلمه الآن وأما إذا عمل البرد فى عضو، فأمات الحار الغريزى الذى كان فيه، وحقن ما كان يتحلل منه فى جوهره، وعرضه للعفونة، فربما احتيج [إلى] أن يفعل فى بابه، ما قيل فى باب القروح، وخصوصا الأكالة الخبيثة. وأما إذا ضربه البرد، ولم يعفن بعد، بل هو فى سبيله، فالاصوب أن يوضع الطرف فى ماء الشلجم خاصة؛ أو ماء طبخ فيه التين. وماء الكرنب وماء الرياحين، وماء الشبث، وماء البابونج كله جيد. والتردوغ لطوخ جيد. وماء الشيح. وماء النمام، والتضميد بالشلجم دواء جيد نافع له. ويجب أن يجتنب النار وقربها. ويجب فى الحال أن يمشى، ويحرك الرجل والطرف، فيروضه ويدلكه؛ ثم يمرخه ويطليه، وينطله بما قلنا. وليعلم أن ترك الأطراف متعلقة ساكنة فى البرد، لا تحرك ولا تراض، هو من أقوى الأسباب الممكنة للبرد من الطرف. ومن الناس من يغمسه فى ماء بارد، فيجد لذلك منفعة، كان الأذى يندفع عنه، كما يعرض للفاكهة الجامدة أن يلقى فى الماء البارد، فيكون كأنه يخرج الجمد منها، وينتسح عليها، فيلين ويستوى. ولو انها قربت من النار فسدت. وأما كيف هذا، فهو مما لا يحتاج إليه الطبيب. فأما إذا أخذ الطرف يكمد، فيجب ان يشرط، ويسيل منه الدم، والعضو موضوع فى الماء الحار، لئلا يجمد شىء من الدم فى فوهات الشرط، فلا يخرج؛ بل يترك حتى يحتبس من نفسه؛ ثم يطلى بالطين الأرمنى، والخل الممزوجين؛ فان ذلك يمنع فساده والقطران ينفع باديا وأخيرا. وإذا جاوز الأمر السواد والخضرة، وأدرك وهو يتعفن، فلا يشتغل بغير إسقاط ما يعفن بعجلة، لئلا يعفن إيضا الصحيج الذى فى الجوار، ولئلا تدب العفونة. بل يفعل ما قلناه فى بابه.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس فى حفظ اللون فى السفر(@)(@)(@@) يجب أن يطلى الوجه بالأشياء اللزجة، والتى فيها تغرية، مثل لعاب بزر قطونا، ومثل لعاب الفرفخ، ومثل الكتيراء المحلول فى الماء والصمغ المحلول فى الماء، او 
ms291	 مثل بياض البيض، ومثل الكعك، والسميذ المنقوع فى الماء، وقرص وصفه قريطن. وأما إذا شققه ريح، أو برد، أو شمس، فاطلب تدبيره فى الكلام فى الزينة.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع فى توقى المسافر مضرة المياه المختلفة(@)(@)(@@) إن اختلاف المياه قد توقع المسافر فى أمراض، أكثر من إختلاف الأغذية. فيجب أن يراعى ذلك، ويتدارك أمر الما. ومن تداركه كثرة ترويقه، وكثرة إسترشاحه من الخزف الرشاح، وطبخه. كما بينا العلة فيه <انه> قد يصفيه، ويفرق بين جوهر الماء الصرف وبين ما يخالطه. وأكثر ذلك كله تقطيره بالتصعيد. وربما فتلت فتيلة من صوف، وجعل منها فى أحد الإنائين، وهو المملوء منهما طرف، ويترك طرفها الآخر فى الإناء الخالى، فقطر الماء إلى الخالى. وكان ضربا جيدا من الترويق، خصوصا إذا كرر. وكذلك إذا طبخ الماء المر والردى، وطرح فيه وهو يغلى طين حر، وكبات من الصوف، ثم تؤخذ فتعصر عن ماء، خير من الأول. وكذلك فحض الماء، وقد جعل فيه طين حر، لا كيفية ردئية له، وخصوصا المحترق فى الشمس، ثم يصفيه هو مما يكسر فساده. وشرب الماء مع الشراب إيضا مما يدفع فساده، إذا كان فساده من جنس قلة النفوذ. وإيضا فان الماء إذا قل، ولم يوجد، فيجب أن يشرب ممزوجا بالخل، وخصوصا فى الصيف؛ فان ذلك يغنى عن الإستكثار. والماء المالح يجب أن يشرب بالخل أو بالسكنجبين. ويجب أن يلقى فيه الخرنوب، وحب الآس، والزعرور. والماء الشبى العفص يجب أن يشرب عليه كل ما يلين الطبيعة والشراب إيضا مما ينفع شربه عليه. والماء المر يستعمل عليه الدسومات والحلاوات، ويمزج بالجلاب. وشرب ماء الحمص قبله، وقبل ما يشبهه، مما يدفع ضرره؛ وكذلك أكل الحمص. واما القائم الأجمى الذى يصحبه عفونة، فيجب أن لا يطعم فيه الأغذية الحارة. وأن يستعمل عليه القوابض من الفواكه الباردة، والبقول مثل السفرجل، والتفاح والريباس. والمياه الغليظة الكدرة يتناول عليها الثوم. ومما يصفيها الشب اليمانى. ومما يدفع فساد المياه المختلفة البصل؛ فانه ترياق لذلك، وخصوصا البصل بالخل والثوم إيضا. ومن الأشياء 
ms292	 الباردة الخس. ومن التدبير الجيد لمن ينتقل فى المياه المختلفة، أن يستصحب من ماء بلده، فيمزج به الماء الذى يليه، وياخذ من ماء كل منزل للمنزل الذى يليه، فيمزجه بما به، وكذلك يفعل حتى يبلغ مقصده. وكذلك إن استصب طين بلده، و خلطه بكل ما يطرأ عليه، وخضخضه فيه، ثم تركه حتى يصفو. ويجب أن يشرب الماء من وراء فدام، ليلا يجرع العلق بالغلط، ولا يزدرد الهشيم من الأخلاط الرديئة. واستصحاب الربوب الحامضة، ليمزج بكل ماء من المختلفة، تدبير جيد.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن فى تدبير راكب البحر(@)(@)(@@) قد يعرض لراكب البحر أن يدور ويدار به، وأن يهيج به الغثيان والقىء. وذلك فى الأيام الأوائل، ثم بهدأ ويسكن. ويجب أن لا يلح على غثيانه وقيئه بالحبس: بل يترك حتى يقىء. فان أفرط فيه حبس حينئد. واما الإستعداد لئلا يعرض له القىء، فليس به بأس؛ وذلك بأن يتناول من الفواكه مثل السفرجل، والتفاح، والرمان. وإذا شرب بزر الكرفس، يمنع الغثيان أن يهيج بهم، وسكنه إذا هاج. والأفسنتين ايضا كذلك. ومما يمنعه أن يغذو بالحموضات المقوية لفم المعدة، المانعة من إرتفاع البخار إلى الرأس؛ وذلك كالعدس بالخل، والحصرم، وقليل فوذنج، أو حاشا، أو الخبز المثرود فى شراب ريحانى، أو فى ماء بارد، قد نقع فيه حاشا. ويجب أن يمسح أنفه بالإسفيذاج داخل المنخرين.(@)(@)(@@) ~~الفن الرابع [فى تصنيف وجوه المعالجات بحسب الامراض الكلية وهو احد وثلاثون فصلا] الفصل الاول قول كلى فى العلاج(@)(@)(@@) نقول: ان امر العلاج يتم من احد اشياء ثلاثة: احدها التدبير والتغذية، والآخر استعمال الادوية، والثالث استعمال اعمال اليد. ونعنى بالتدبير التصرف فى الاسباب الضرورية المعدودة، والتى هى جارية فى العادة. والغذاء من جملتها. واحكام التدبير من جهة كيفيتها مناسبة لاحكام الادوية؛ لكن للغذاء من جملتها احكام تخصه فى باب الكمية؛ لان الغذاء قد يمنع؛ وقد يقلل، وقد يعدل، وقد يزاد فيه. وانما يمنع الغذاء عند إرادة الطبيب شغل الطبيعة بنضج الأخلاط . وانما يقلل اذا كان له مع ذلك غرض حفظ القوة 
ms293	. فبما يغذو ويراعى جنبة القوة، وبما ينقص يراعى جنبة المادة؛ لئلا يشغل عنها الطبيعة بهضم الغذاء الكثير. ويراعى دائما اهمهما وهو القوة ان كانت ضعيفة جدا، والمرض ان كان قويا جدا. والغذاء يقلل من جهتين: إحداهما من جهة الكمية؛ والاخرى من جهة الكيفية. ولك ان تجعل اجتماع الجهتين قسما ثالثا. والفرق بين جهتى الكمية والكيفية انه قد يكون غذاء كثير الكمية، قليل التغذية، مثل البقول والفواكه؛ فان المستكثر منها يستكثر من كمية الغذاء دون كيفيته. وقد يكون غذاء قليل الكمية، كثير التغذية، مثل البيض ومثل خصى الديوك. ونحن ربما احتجنا الى ان نقلل الكيفية ونكثر الكمية. وذلك اذا كانت الشهوة غالبة، وكان فى العروق اخلاط نية، فاردنا ان نسكن الشهوة بملأ المعدة، وان نمنع العروق مادة كثيرة لينضج اولا ما فيها، ولاغراض أخرى غير ذلك. وربما احتجنا ان نكثر الكيفية ونقلل الكمية. وذلك اذا اردنا ان نقوى القوة، وكانت الطبيعة الموكلة بالمعدة تضعف عن ان تزاول هضم شىء كثير. واكثر ما نتكلف تقليل الغذاء ومنعه اذا كنا نعالج الامراض الحادة. واما فى الامراض المزمنة فانا قد نقلل ايضا؛ ولكن تقليلا اقل من تقليلنا فى الامراض الحادة؛ لان عنايتنا بالقوة فى الامراض المزمنة اكثر؛ لانا نعلم ان بحرانها بعيد ومنتهاها بعيد. فاذا لم تحفظ القوة لم تف بالثبات الى وقت البحران، ولم تف بنضج ما يطول مدة انضاجه. واما الامراض الحادة فان بحرانها قريب، فنرجو ان لا تخور القوة قبل انتهائها. فان خفنا ذلك لم نبالغ فى تقليل الغذاء. وكلما كان المرض فيها اقرب من المبتدأ، والاعراض اسكن، غذونا مقويين للقوة. وكلما جعل المرض يأخذ فى التزيد، وياخذ الاعراض ايضا فى التزيد، قللنا التغذية ثقة بما اسلفناه؛ وتخفيفا عن القوة وقت جهادها. وعند المنتهى نلطف التدبير جدا. وكلما كان المرض احد، وبحرانه اقرب، لطفنا التدبير اشد؛ الا ان تعرض اسباب تمنعنا من ذلك، كما سنذكره فى الكتب الجزئية. وللغذاء من جهة ما يغذى به فصلان آخران هما سرعة النفوذ، كحال الخمر 
ms294	، وبطؤ النفوذ، كحال الشواء والقلايا؛ وايضا ثخن قوام ما يتولد منه من الدم واستمساكه كما يكون من حال غذاء لحم الخنازير والعجاجيل، او رقته وسرعة تحلله، كما يكون من حال الغذاء الكائن من الشراب ومن التين. ونحن نحتاج الى الغذاء السريع النفوذ اذا اردنا ان نتدارك سقوط القوة الحيوانية وننعشها، ولم تكن المدة والقوة تفى ريث هضم الغذاء البطى الهضم. ونحن نتوقى الغذاء السريع الهضم اذا اتفق ان سبق غذاء بطىء الهضم. فيخاف ان يختلط به، فيصير على النحو الذى سبق منا بيانه. ونحن نتوقى الغليظ عن اتقائنا حدوث السدد؛ لكنا نوثر الغذاء القوى التغذية البطى الهضم لمن اردنا ان نقويه، ونهيئه للرياضات القوية. ونوثر الغذاء السخيف لمن يعرض له تكاثف المسام سريعا. واما المعالجة بالدواء فله ثلاثة قوانين: احدها قانون اختيار كيفيته، اى اختياره حارا، او باردا، او رطبا، او يابسا. والثانى قانون اختيار كميته، وهذا القانون ينقسم الى قانون تقدير وزنه، والى قانون تقدير كيفيته، اى درجة حرارته وبرودته وغير ذلك. والثالث قانون ترتيب وقته. اما اختيار كيفيته الدواء على الاطلاق، فانما يهتدى اليه بالوقوف على نوع المرض؛ فانما اذا عرف كيفية المرض وجب ان يختار من الدواء ما يضاده فى كيفيته؛ فان المرض يعالج بالضد، والصحة تحفظ بالشكل. واما تقدير كميته من الوجهين جميعا، فيعرف على سبيل الحدس الصناعى من طبيعة العضو، ومن مقدار المرض، ومن الاشياء التى، تدل بموافقتها وملايمتها التى هى: الجنس، والسن، والعادة، والفصل، والبلد، والصناعة، والقوة، والسحنة. ومعرفة طبيعة العضو يتضمن معرفة امور اربعة: مزاج العضو وخلقة ووضعه وقوته. اما مزاج العضو فانه اذا عرف مزاجه الطبيعى، وعرف مزاجه المرضى، فيعرف تقدير ما يرده اليه. مثاله ان كان المزاج الصحى باردا، والمرض حارا، فقد بعد عن مزاجه بعدا كثيرا؛ فيحتاج الى تبريد كثير. وان كان كلاهما حارين، كفى الخطب فيه بتبريد يسير. واما من جهة خلقة العضو: فقد قلنا ان الخلقة على كم معنى تشتمل، فتامل من هناك. ثم اعلم ان من الاعضاء 
ms295	 ما هو فى خلقته سهل المنافذ، وفى داخله او خارجه موضع خال؛ فيندفع عنه الفضل بدواء لطيف معتدل. ومنها ما ليس كذلك، فيحتاج الى دواء قوى. وكذلك بعضها متخلخل، وبعضها متكاثف. والمتخلخل يكفيه الدواء اللطيف، والكثيف يحتاج الى دواء قوى. فاكثر الاعضاء حاجة الى الدواء القوى ما ليس له تجويف، ولا من احد الجانبين، [ولا فضاء؛ ثم الذى له ذلك من جانب واحد؛ ثم الذى له فضاء من الجانبين] لكنه ملزز كثيف كالكلية؛ ثم الذى له تجويف من الجانبين، وهو سخيف كالئة. واما من وضع العضو والوضع يقتضى كما تعلم اما موضعا، واما مشاركة. والانتفاع به من علم المشاركة اخصه باختيارك جهة جذب الدواء وامالته اليه. مثاله انه اذا كانت المادة فى حدبة الكبد، استفرغتها بالبول؛ وان كانت فى تقعير الكبد، استفرغتها بالاسهال؛ لان حدبة الكبد مشاركة لاعضاء البول، وتقعيرها مشارك للامعاء. واما الانتفاع به من جهة علم الموضع فمن وجوه ثلثة: احدها قربه وبعده. فان كان قريبا مثل المعدة، وصلت اليه الادوية المعتدلة وفعلت فيه؛ وان كان بعيدا كالرئه فان الادوية المعتدلة تفسد قواها قبل الوصول اليه، فيحتاج ان يزاد فى قواها. والعضو القريب الذى يلقاه الدواء يجب ان يكون قوة الدواء بالقدر المقابل للعلة. فان كان بينهما بعد وبون فهو الذى يحتاج الدواء فى ان ينفذ اليه الى قوة غائصة، فيحتاج ان يكون قوة الدواء اكثر من المحتاج اليه، مثل الحال فى اضمدة عرق النساء وغيره. والوجه الثانى ان يعرف ما الذى ينبغى ان يخلط بالادوية ليسرع ايصالها الى العضو. كما يخلط بادوية اعضاء البول المدرات، وبادوية القلب الزعفران. والوجه الثالث ان يعرف جهة ايصال الدواء اليه. مثلا، لانا اذا عرفنا ان القرحة فى الامعاء السفلى، اوصلناه بالحقنة، او حدسنا بانها فى الامعاء العليا، اوصلناه بالشرب. وقد ينتفع بمراعاة الموضع والمشاركة معا، وذلك فيما ينبغى ان يفعله. والمادة منصبة بتمامها الى العضو، وما ينبغى ان يفعله؛ والمادة بعد فى الانصباب. حتى ان كانت فى الانصباب بعد جذبناها من 
ms296	 موضعها بعد مراعاة شرائط اربعة: احداها مخالفة الجهة. كما يجذب من اليمين الى اليسار ومن فوق الى تحت. والثانية مراعاة المشاركة. كما يحبس الطمث بوضع المحاجم على الثديين جذبا الى الشريك. والثالثة مراعاة المحاذاة. كما يفصد فى علل الكبد من الباسليق الأيمن، وفى علل الطحال الباسليق الأيسر. والرابع مراعاة التبعيد فى ذلك؛ لئلا يكون المجذوب اليه قريبا جدا من المجذوب منه. واما ان كانت المادة منصبة، فينتفع بالامرين من جهة، انا [إما ان] ناخذها من العضو نفسه، او ننقلها الى العضو القريب المشارك، ونخرجها منه؛ كما نفصد الصافن فى علل الرحم، والعرق الذى تحت اللسان فى علاج ورم اللوزتين. ومتى اردت ان تحذب الى الخلاف فسكن اولا وجع العضو المجذوب عنه، وانظر حتى لا يكون المجاز على رئيس. واما الانتفاع من جهة قوة العضو فمن طرق ثلثة: احدها مراعاة الرياسة والمبدأية، فانا لا نخاطر على الاعضاء الرئيسة بالادوية القوية ما امكن؛ فنكون قد عممنا البدن بالضرر. ولذلك لا نستفرغ من الدماغ والكبد، ما نحتاج ان نستفرغه منهما دفعة واحدة؛ ولا نبردهما تبريدا شديدا البتة. واذا ضمدنا الكبد بادوية محللة، لم نخلها من قابضة طيبة الريح لحفظ القوة. وكذلك فيما نسقيه لاجلها. واولى الاعضاء بهذه المراعاة القلب، ثم الدماغ والكبد. والطريق الثانى مراعاة الفعل المشترك للعضو وان لم يكن رئيسا مثل المعدة والرئة. ولذلك لا نسقى فى الحميات مع ضعف المعدة ماء باردا شديد البرد. واعلم ان استعمال المرخيات على الرئيسة وما يتلوها صرفة خطر جدا فى الحياة. والطريق الثالث مراعاة ذكاء الحس وكلاله، فان الاعضاء الذكية الحس العصبية يجب ان تتوقى فيها استعمال الادوية الرديئة الكيفية، واللاذعة، والموذية، كالتيوعات وغيرها عليها. والادوية التى يتحاشى عن استعمالها ثلثة اصناف: المحللات، والمبردات بالقوة، والتى لها كيفيات مخالفة كالزنجار، واسفيذاج الرصاص، والنحاس المحرق، وما اشبهها. فهذا هو تفصيل اختيار الدواء بسبب طبيعة العضو. واما مقدار المرض فان الذى يكون مثلا حرارته العرضية شديدة، فيحتاج الى ان نطفيها بدواء اشد تبريدا والذى برودته العرضية 
ms297	 شديدة، فيحتاج الى ان نسخنها بدواء اشد تسخينا، واذا لم تكونا قويتين، اكتفينا بدواء اقل قوة. واما من وقت المرض فبان تعرف ان المرض فى اى وقت من اوقاته، مثلا الورم ان كان فى الابتداء استعملنا عليه ما يردع وحده، وان كان فى الانحطاط استعملنا ما يحلل وحده، واما فى ما بين ذينك فتخلطهما جميعا. وان كان المرض حادا فى الابتداء لطفنا التدبير تلطيفا معتدلا؛ وان كان الى المنتهى بالغنا فى التلطيف. وان كان مزمنا لم نلطف فى الابتداء ذلك التلطيف؛ ولطفنا تلطيفا معتدلا عند الانتهاء. على ان كثيرا من الامراض المزمنة غير الحميات يحللها التدبير الملطف. وايضا ان كان المرض كثير المادة هائجها، استفرغنا فى الابتداء ولم ننتظر النضج؛ وان كان معتدلا انضجنا ثم استفرغنا. واما الاستدلال من الاشياء التى تدل بملائمتها، فهو سهل عليك تعرفه. والهواء من جملتها اولى ما يجب ان يراعى امره، وهل هو معين للدواء او للمريض. ونقول: ان ان الامراض التى يكون فيها خطر، ولا يومن فوت القوة مع تاخر الواجب، او التخفيف فيه، فالواجب ان يبدأ فيها بالعلاج القوى اولا؛ والتى لا خطر فيها يتدرج الى الاقوى ان لم يغن الاخف. واياك ان تهرب عن الصواب؛ لان تاثيرة يتاخر، وان تقيم على الغلط؛ لان ضرره لا يتبين. ومع ذلك فليس يجب ان تقيم على علاج واحد بدواء واحد، بل تبدل الادوية؛ فان المالوف لا ينفعل عنه. ولكل بدن، بل لكل عضو، بل للبدن الواحد والعضو الواحد فى وقت دون وقت خاصية فى الانفعال عن دواء دون دواء. واذا اشكلت العلة فخل بينها وبين الطبيعة ولا تستعجل؛ فان الطبيعة اما ان تقهر؛ العلة، واما ان تظهر العلة. واذا اجتمع مرض مع وجع، اوسببه وجع، او موجب وجع، كالضربة والسقطة، فابدأ بتسكين الوجع. فان احتجت الى التخدير فلا تجاوز مثل الخشخاش؛ فانه مع تخديره مالوف ماكول. واذا بليت بشدة حس العضو، فاغذه بما يغلظ الدم جدا كالهرائس، وان لم تخف التبريد، فاغذ بالمبردات كالخس ونحوه 
ms298	. واعلم ان من المعالجات الجيدة الناجعة، الاستعانة بما يقوى القوى النفسانية والحيوانية، كالفرح، ولقاء ما يستانس به، وملازمة من يسر به. وربما نفعت ملازمة المحتشمين، ومن يستحيى منه؛ فمنعت المريض عن اشياء تضره. ومما يقارب هذا الصنف من المعالجات: الانتقال من بلد الى بلد، ومن هواء الى هواء، والانتقال من هيئة الى هيئة. وتكلف هيئة وحركات يستوى بها عضو، او يتغير بها مزاج، مثل ما يكلف الصبى الاحول من النظر الشزر الى شىء يلوح له، ومثل ما يكلف صاحب القوة من النظر فى المراة الصينية؛ فان ذلك ادعى له ان يكلف تسوية وجهه وعينيه، فربما عاد بالتكلف الى الصلاح. ومما يحب ان يحفظ من القوانين ان تترك المعالجات القوية فى الفصول القوية ما استطعت، مثل الاسهال القوى، والكى، والبط، والقىء فى الصيف والشتاء. ومن الامور التى يحتاج فى علاجها الى نظر دقيق ان يجتمع فى مرض واحد استحقاقان متضادان، فيستحق المرض مثلا تبريدا، وسببه تسخينا؛ مثل ما يقتضى الحمى تبريدا، والسدة التى تكون سببا للحمى تسخينا؛ او بالعكس. وكذلك ان استحق المرض مثلا تسخينا، وعرضه تبريدا؛ مثل ما يستحق مادة القولنج تسخينا وتقطيعا، ويستحق شدة وجعه تبريدا وتخديرا، وبالعكس. واعلم انه ليس كل امتلاء وكل سوء مزاج يعالج بالضد، من الاستفراغ والمقابلة؛ بل كثيرا ما يكفى حسن التدبير المهم فى الامتلاء وسوء المزاج.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى فى معالجات امراض سوء المزاج(@)(@)(@@) اما ما كان منه بلا مادة فانا نبدل المزاج فقط؛ وان كان مع مادة فانا نستفرغ. فربما كفانا الاستفراغ وحده ان لم يتخلف عنه سوء المزاج لتمكنه السالف؛ وربما لم يكفنا ذلك ان خلفت سوء المزاج بعد، بل نحتاج الى تبديل المزاج بعد الفراغ من الاستفراغ. فنقول ان معالجة سوء المزاج اصناف ثلثة: لان سوء المزاج اما ان يكون مستحكما؛ فيكون علاجه بالضد على الاطلاق. وهذا هو المداواة المطلقة. وإما ان يكون فى حد الكون؛ واصلاحه بالمداواة مع التقدم بالحفظ يمنع السبب. ومنه ما يريد ان يكون؛ ونحتاج فيه الى 
ms299	 منع السبب فقط؛ ويسمى التقدم بالحفظ. مثال المداواة معالجة عفونة حمى الربع بالترياق، وسقى الماء البارد فى الغب ليطفى. ومثال المداواة مع التقدم بالحفظ الاستفراغ فى الربع بالخربق، وفى الغب بالسقمونيا اذا اردنا بذلك ان نمنع ابتداء نوبة تقع. ومثال التقدم بالحفظ مفردا استفراغ المستعد لحمى الربع لغلبة السوداء بالخربق، ولحمى الغب لغلبة الصفراء بالسقمونيا. واذا اشكل عليك شىء من الامراض <هل> سببه حر او برد، وأردت ان تجرب، فلا تجربن بمفرط؛ وانظر كى لا يغرك التاثير الذى بالعرض. واعلم ان التبريد والتسخين مدتهما سواء؛ لكن الخطر فى التبريد اكثر؛ لان الحرارة صديقة الطبيعة. وان الخطر فى الترطيب والتيبيس سواء، لكن مدة الترطيب اطول. والرطوبة واليبوسة كل واحدة منهما تحفظ بتقوية اسبابها وتبدل بتقوية اسباب ضدها. والحرارة تقوى بالاسباب التى فرغنا عن ذكرها؛ ثم بالمنعشات، وهو نفض الفصل والامتلاء، وتفتيح السدد، ثم بما يحفظها وهو الرطوبة المعتدلة. والبرودة تقوى بتقوية اسبابها؛ وبخنق الحرارة؛ وبما يفرط تحليلها؛ وهو اليبوسة بالذات، والحرازة، بالعرض. والمعالج لفرط الحرارة بتفتيح السدد، ينبغى ان يتوقى التبريد المفرط، لئلا يزيد فى تحجير السدد، فيزيد فى سوء المزاج الحار؛ بل ينبغى ان يرفق، فيعالج اولا بما يجلو؛ فان كفى جال مبرد كماء الشعير وماء الهندباء فبها ونعمت؛ وان لم يقنع ذلك فيما يكون معتدلا؛ فان لم يقنع فبما فيه حرارة لطيفة لا نبالى من ذلك؛ فان نفع تفتيحه فى التبريد اكثر من ضرر تسخينه، السهل التطفية بعد التفتيح. وربما منع فرط التطفية من نضج الاخلاط الحادة وان كان بعض الناس مصرا على ابطال هذا الرائى؛ وليس يدرى ان التطفية القوية تسقط القوة، ولا سيما التى ضعفت بالمرض وان كان يصلح من المادة فضل اصلاح، فانه قد يعقب امراضا اخرى اما من سوء مزاج بارد مفرد، واما مع مواد مضادة ''للمزاج الذى اصلحه". وأما تسخين المزاج البارد فكانه صعب اذا كان قد استحكم، وغاية فى السهولة فى الابتداء. وبالجملة فان تسخين البارد. فى ابتداء الامر اسهل من تبريد السخين 
ms300	 [فى الابتداء؛ ولكن تبريد السخين] فى الانتهاء، وان كان صعبا اسهل من تسخين البارد فى الانتهاء؛ لان البرودة البالغة هى موت من الغريزة، او مساوقة له. واعلم ان التبريد قد يقارن التيبيس، وقد يقارن الترطيب، وقد يخلو عنهما. والتيبيس اشد اثباتا للبرودة التى حدثت، والترطيب اشد جلبا للبرودة المستحدث. وقد يعين فى التيبيس جميع اسباب الحرارة اذا افرطت؛ وقد يعين فى الترطيب جميع اسباب البرودة اذا افرطت. ولا يبلغ فيه شىء مبلغ الدعة، والاستحمام الدائم الخفيف، وآلابزن، وقد عرفنا هذا فيما سلف. وشرب الممزوج قوى [فى] الترطيب. واعلم ان الشيخ اذا احتاج الى تبريد وترطيب؛ فانه لا يكفيه من ذلك ما يرده الى الاعتدال، بل ما يجاوز ذلك الى مزاجه البارد الرطب الذى وقع له؛ فانه وان كان عرضيا فهو له كالطبيعى. ويجب ان تعلم انه كثيرا ما يحوج فى تبديل مزاج ما الى ان يستعمل ما يقوى ذلك المزاج مخلوطا بما يضاده؛ مثل ما يحوج الى استعمال الخل مع الادوية المسخنة لعضو ما، حتى تغوص قوتها؛ ومثل ما يحوج الى استعمال الزعفران فى الادوية المبردة للقلب ليوصلها اليه . وكثيرا ما يكون الدواء قوى التاثير فى تغيير المزاج، الا انه للطفه لا يلبث ريث ما يفعل فعله؛ فيحتاج [الى] ان تخلط به شيئا يكثفه ويحبسه وان كان موجبا لضد فعله؛ مثل ما يخلط بدهن البلسان الشمع وغيره، لحبسه على العضو مدة يفعل فيها فعله.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى انه كيف ومتى يجب ان يستفرغ(@)(@)(@@) الاشياء التى تدل على صواب الحكم فى الاستفراغ عشرة: الامتلاء، والقوة والمزاج، والاعراض الملائمة، مثل ان تكون الطبيعة التى تريد اسهالها، لم يعرض لها اسهال؛ فان الاسهال على الاسهال خطر. والسحنة، والسن، والفصل، وحال هواء البلد، وعادة الاستفراغ، والصناعة وهذه اذا كانت على ضد جهة دلالة وتقتضى الاستفراغ، منعت من الاستفراغ. فالخلاء لا محالة يمنع عن الاستفراغ. و كذلك ضعف اية قوة كانت من الثلاث. الا انا ربما آثرنا ضعف قوة ما على ضرر ترك الاستفراغ وذلك 