ms141	 تلبث مخصبا حسن الحال زمانا كثيرا، فاما اكثر النساء فحالهن تكون سيئة ردية فى زمان الحمل،*** وذلك من قبل الثبات والجلوس. ولذلك تكون الفضلة التى تجتمع فى الجسد كثيرة. فاما فى النساء الاتى يعملن ويتعبن فليس يستبين الحمل مثل ما يستبين فى غيرهن، وربما ولدن بغتة لأن العمل والتعب يفنى الفضول. فاما اجساد النساء اللاتى يكثرن الجلوس ولا يتعبن فهى كثيرة الفضول***. والتعب مما يخرج النفس بقدر ما تقوى المرأة على حبس نفسها فى اوان الولاد، فانها اذا فعلت ذلك كان الولاد اهون وايسر عليها، واذا لم تفعل كان على خلاف ذلك. فهذه الاشياء موافقة للآفة التى تصيب ساير الحيوان من فساد الاولاد وخاصة للنساء من قبل ان بعض الحيوان لا يطمث إلا طمثا يسيرا وبعضه لا يطمث البتة طمثا بينا، فاما النساء فطمثهن كثير بين. فاذا لم يكن الطمث لحال الحمل كان سبب قلق وتغير وفساد اجساد بعض النساء. واذا لم تكن النساء حوامل وانقطع عنهن الطمث تعرض لهن امراض. واول ما يحملن النساء يقلقن قلقا شديدا لحال حبس الطمث، فان المحمول يقوى على منع الطمث ولحال صغره لا يفنى كثرة الفضلة <وفى أخرة تفنى تلك الفضلة> فى غذائه، ويصلح حال الحامل ويخف جسدها. فاما فى ساير الحيوان فالفضلة قليلة معتدلة بقدر حاجة نشو PageV01P165 المحمول، فاذا فنيت الفضول التى تمنع الغذاء اخصبت اجساد الاناث الحوامل اكثر من خصبها الذى كان قبل الحمل. ومثل هذا العرض يعرض للحيوان المائى ولاجناس الطير ايضا. وربما لم يكن اجساد الاناث الحوامل بخصبة لحال نشو وكثرة الاولاد المحمولة وعلة ذلك من قبل ان المحمول يحتاج فى ذلك الزمان الى غذاء فضلة كثيرة. واجساد بعض النساء الحوامل تكون احسن حالا مما كانت قبل ذلك، لأن الفضول التى كانت فى اجسادهن يسيرة ولذلك يفنى فى غذاء الجنين. 7 - فاما الذى يعرض لبعض النساء ويسمى باليونانية مولى*** فانه يعرض بعد الحمل. وقد جامعت مرة زوجها وظنت انها قد حملت فارتفع اولا بطنها وصارت ساير العلامات كما تكون فى 
ms142	 الحوامل، فلما بلغ زمان الولاد لم تلد ولم يصغر عظم البطن بل بقيت على تلك الحال ثلاثة او اربعة سنين، فعرض لها اختلاف بطن من قروح المصارين ولقيت منه شدة، وكادت تهلك حتى ولدت بضعة لحم يسمى مولى. وربما ازمن هذا الداء حتى تكبر الامرأة وتشيب وربما بقى الى الموت. وما يخرج خارجا من هذه البضاع فهو يكون جاسيا جدا لا يقطعه الحديد إلا بعسرة. وقد ذكرنا علة هذا الداء فى كتاب المسايل، فان المحمول يلقى فى الرحم مثل ما يلقى اللحم المطبوخ الذى يفسد لسوء الطبخ، وليس لحال الحرارة كما زعم بعض الناس بل لضعف الحرارة، فانه يشبه ان يضعف الطباع ولا يقوى على تمام وكمال خلقة المحمول. ولذلك يلبث زمانا كثيرا ويبقى حتى تشيب المرأة. فليس هو مثل شىء تام ولا هو غريب من الطباع البتة، وانما علة جساوة ذلك اللحم رداءة النضوج، فان فساد النضوج صنف من اصناف فساد الطبخ. PageV01P166 وينبغى لنا ان نطلب ونعلم لماذا لا يكون هذا الداء فى ساير الحيوان و<إن> لم يكن ذلك قد خفى عنا البتة. فعلة ذلك فيما نظن من قبل ان رحم المرأة متصل من بين ساير الحيوان والدم الذى يجتمع فيه من الطمث كثير ولا يقوى على نضوج ذلك الدم. فاذا كان تقويم المحمول من بخار وندا ردى النضوج حينئذ تكون البضعة التى تسمى مولى فى ارحام النساء، وبحق يعرض لهن فقط هذا العرض. 8- فاما اللبن فهو يكون فى اناث الحيوان الذى يلد فى جوفه حيوانا وهو جيد نافع اوان الولاد، لأن الطباع خلق اللبن فى الحيوان لحال غذاء المولود الذى به يغذا خارجا، فليس ينبغى ان يكون اللبن قبل وقت الولاد ولا بعده بزيادة، فانه ربما يعرض ذلك على غير الطباع. فلأن وقت ولاد ساير الحيوان فى زمان واحد غير مختلف يكون نضوج وبلوغ اللبن فى ذلك الزمان. فاما اوقات ولاد النساء فمختلفة. ولذلك باضطرار ينبغى ان يكون اللبن الجيد فى وقت السبعة الاشهر، فانه فى ذلك 
ms143	 الزمان يطيب ويجود. وبحق يعرض ذلك لحال العلة اللازمة باضطرار ولأنه يكون جيد الطبخ فى آخر الزمان، فانه فى اول الزمان يفنى خروج هذه الفضلة فى ولاد الجنين. واما غذاء جميع الحيوان الحلو النضيج جدا فاذا فرغت منه هذه القوة باضطرار يكون الباقى منه مالحا رديا المزاج. واذا تمت خلقة الجنين تكون الفضلة اكثر لأن الذى يفنى منه اقل مما كان يفنى قبل ذلك، ولهذا السبب يكون اللبن احلا، لأنه لا يفرغ منه الجزء الجيد النضوج من قبل انه لا يحتاج اليه فى جبل وخلقة الجنين، بل يفنى القليل منه لحال النشو لما سلف من تمام الجنين، فان للحمل ايضا تمام. وذلك يكون عند خروجه من الرحم فليس يأخذ فى ذلك الزمان ما كان يأخذ من اللبن قبلا ففى ذلك الزمان يجود اللبن. PageV01P167 ويجتمع اللبن فى الاماكن الاعلا وفى الثديين لحال ترتيب التقويم الاول، فان فى الموضع الذى يعلو الحجاب يكون العضو المسود الذى فيه حياة وانما المكان الاسفل خاص للغذاء والفضلة، وذلك يكون لكى ينتقل الحيوان السيار المشاء من مكان الى مكان اذا كانت فيه كفاية الغذاء. ومن هذه الاماكن تخرج فضلة الزرع لحال العلة التى ذكرنا. وانما فضلة الذكورة وطمث الاناث من الطباع الدمى. وابتداء هذا الطباع والعروق القلب ووعاء الدم فى العروق. ولذلك باضطرار ينبغى ان يكون هناك اولا تغيير الدم الذى ذكرنا، ومن اجل هذه العلة تتغير اصوات الذكورة والاناث عند ابتداء خروج الزرع، لأن ابتداء الصوت يكون من هناك. وانما يتغير الصوت من قبل تغيير المحرك. وما يلى ناحية الثديين من الذكورة والاناث يرتفع وذلك فى الاناث ابين منه فى الذكورة. فلأن خروج الفضلة يكون كثيرا من الناحية السفلى باضطرار يكون مكان الثديين فارغا رخوا مجوفا. وكذلك يعرض للحيوان الذى ثدييه فى الناحية السفلى من الجسد. فتغيير الصوت يكون بينا ومما يلى ناحية الثديين فى ساير الحيوان وذلك معروف لاهل التجربة فى كل واحد من اجناس الحيوان، وذلك فى الناس مختلف اختلافا كثيرا. وعلة ذلك 
ms144	 من قبل كثرة فضول الاناث وكثرة فضلة الذكورة فان هذه الفضلة اكثر مما يحتاج اليه عظم الجسد***. فاذا لم يكن يأخذ الجنين كثرة هذه الفضلة وهو يمنعها من الخروج الى خارج باضطرار يجتمع فى الاماكن الخالية اذا كانت فى اماكن السبيل المتفقة. وانما مكان الثديين فى الحيوان الذى وصفنا لعلتين، اعنى العلة التى هى اجود والتى هى امثل وباضطرار، <و>يكون تقويم اللبن فى هذا الموضع ويكون منه غذاء نضيج موافق للحيوان ويمكن ان يكون علة PageV01P168 جودة الطبخ التى ذكرنا آنفا ويمكن ان يكون علة على خلاف ذلك لأنه بحق يغذا الجنين غذاء اكثر اذا عظمت جثته فالذى يبقى من الفضلة فى مثل هذا الزمان قليل والقليل سريع النضوج. وقد قلنا فيما سلف ان للبن طباع مثل هذا ومنه يكون غذاء كل مولود من الحيوان لأن الهيولى التى منها تقويم الطباع الولاد والهيولى التى تغذى واحد هى فهى. وانما هى الرطوبة الدمية فى الحيوان الدمى لأن اللبن دم مطبوخ نضيج وليس بفاسد. فاما انبدوقليس فقوله فى اللبن خطأ لأنه إما ان يكون ظن غير الصواب او يكون قد اساء فى معنى قوله حيث زعم ان اللبن يكون فى الشهر الثامن وفى الشهر العاشر يكون قيح. وانما القيح فساد نضوج ولذلك يكون من طبخ ليس بمحكم، والبن من الاشياء الجيدة الطبخ. وليس يطمثن النساء اللواتى يرضعن ولا النساء الحوامل. <و>اذا حملن انطفا وانقطع اللبن لأن طباع اللبن ودم الطمث واحد هو فهو. ولا يقوى الطباع على ان يمد الجسد مادة كثيرة بقدر ما يكفى الامرين اعنى رضاع وخروج الطمث بل اذا مالت هذه الفضلة الى ناحية واحدة انقطعت من الناحية الأخرى. إن لم يحدث حدث يضطر الطباع الى غير فعله والامر الذى يكون اكثر ذلك. فاذا حدث هذا الحدث فهو على غير الطباع. واذا كان الامر بقدر النوع الذى يستطاع ويمكن ولم يكن على خلاف ذلك فهو على الطباع لأنه يكون مثل ما جرى فى العادة وما يكون اكثر ذلك 
ms145	. ونعم ما صارت ازمان الحيوان محدودة مميزة، فانه اذا لم يمكن ان يكون غذاء المحمول بسرة لحال عظم جسده حينئذ يتهيأ اللبن ويجود لحال الغذاء الذى يكون منه، فاذا لم يكن مجاز الغذاء بالسرة وقعت وانضمت PageV01P169 الى ذاتها العروق التى تكون عليها السفاق الذى يسمى صرة، ولحال هذه العلة يخرج الجنين الى خارج. 9- وولاد جميع الحيوان الطباعى يكون على الرأس لأن الناحية التى فوق السرة اعظم من الناحية التى تحت السرة، كما يعرض لكفتى الميزان حيث يميل الثقيل الى الارض***. 10- فاما ازمان حمل اجناس الحيوان فهى محدودة بقدر حياتها. وينبغى ان يكون حمل الحيوان الطويل العمر ازمن من غيره. وليس هذا علته بل هذا عرض يعرض اكثر ذلك. والحيوان الدمى العظيم الجثة الذى هو اتم من غيره يعيش زمانا كثيرا، وليس جميع الحيوان الذى هو عظيم الجثة اكثر من غيره اطول عمرا من غيره،، فان الانسان يعيش زمانا كثيرا اكثر من بقاء ساير الحيوان ما خلا الفيل ويعلم ذلك من التجربة المقنعة. وجثة الانسان اصغر من جثث اجناس الحيوان والذى اذنابها كثيرة الشعر واصغر من اصناف أخر من الحيوان ايضا. وعلة طول بقاء الانسان من قبل مزاجه، فانه شبيه بمزاج الجو الحيط بنا ولعلل أخر طباعية سنذكرها فى أخرة. فاما علة ازمان الحمل فمن قبل عظم الحيوان المحمول لأنه لا يمكن ان تتم خلقة التقويم العظيم فى زمان يسير ولا يمكن ذلك فى ساير الاشياء ايضا. ولحال هذه العلة الخيل والحيوان الذى يناسبه يعيش زمانا اقل من زمان معاش غيره وحمله يكون فى زمان كثير. فان حمل بعض الاصناف التى ذكرنا سنة كاملة وحمل بعضها عشرة اشهر. ولحال هذه العلة ايضا يكون حمل الفيلة يزمن فان الفيل الانثى تحمل سنتين لحال افراط عظم المحمول. وبحق تكون ازمان حمل واعمار جميع اجناس الحيوان معدودة موقتة محدودة من قبل الطباع، وعددها معروفة من قبل الادوار، وانما اعنى بقولى PageV01P170 دورا يوما وليلة وشهرا وسنة، والازمان المعدودة بها. وللقمر ايضا ادوار مثل المولد والامتلاء 
ms146	 والسوابيع. فهذه الاعراض تعرض له من قبل قربه وبعده من الشمس. فاما الشهر فهو دور مشترك لكلاهما اعنى الشمس والقمر. وانما القمر ابتداء لحال شركته بالشمس وأخذ الضوء منها، فانها تكون مثل شمس أخرى اذا تم ضوءها واذا كانت فى العظم اصغر منها كثيرا. ولذلك للقمر موافقة فى جميع اصناف الولاد والتمام والكمال. فان الحرارات والبرودات المعتدلة توافق اصناف الولاد وبعد ذلك توافق اصناف البلاء والفساد. وفى حركات هذه النجوم غاية الابتداء والتمام. ونحن نعاين البحر وجميع طباع المائية تقف وتهيج وتتغير بقدر حركة وسكون الرياح وانما تتحرك الرياح والهواء بقدر دور الشمس والقمر، وكذلك جميع الاشياء التى تنبت منها فباضطرار تتبع الحركات وادوار الشمس والقمر وبحق تتبع حركات الاشياء التى ليست بمسودة لحركة الاشياء المسودة التى هى اكرم واعظم شأنا من غيرها. وللرياح ايضا بقاء وحركة وسكون. وخليق ان تكون اوايل أخر علل ادوار وحركات هذه النجوم. فمن قبل الطباع تكون عدة اوقات الولاد وتمامها من قبل ادوار النجوم التى ذكرنا، ولأن الهيولى ليست بمحدودة الاوايل ولأن الاوايل واصناف الولاد الطباعى وانواع الفساد تمنع لا تكون الاوقات محفوظة على كل حال بل ربما زادت وربما نقصت العلل التى ذكرنا <و>تكون اسباب الاشياء التى تعرض على غير الطباع. فقد ذكرنا حال غذاء الجنين الذى يكون فى داخل الرحم والغذاء الذى به يغذا الحيوان خارج. وقلنا فى ذلك قولا عاما جامعا لكل الحيوان، وقلنا ايضا قولا خاصا دليلا على طباع كل واحد PageV01P171 منها. وذكرنا الفصول التى بها تخلق اعضاء الحيوان، وبينا ما يعرض خاصة للناس، وذكرنا جميع الاعضاء التى فى كل حيوان وما يكون منها خارجا وما يكون باطنا وينبغى لنا ان ننظر ايضا فى الآفات التى بها تختلف اعضاء الحيوان. تم تفسير القول الثامن عشر PageV01P172 وينبغي لنا ان ننظر ايضا فى الآفات التى بها تختلف اعضاء الحيوان. وانما اعنى بقولى آفات مثل سواد وزرقة وشهولة العينين وحدة الصوت وتغيير اللون والشعر واختلاف الريش، فان بعض هذه الآفات تكون فى 
ms147	 جميع [بعض] الاجناس وبعضها تكون كما جاء بالبخت مثل العرض الذى يعرض للناس خاصة، وايضا تكون انواع تغير بقدر القرون، وربما كانت تلك الانواع فى جميع الحيوان على حال واحدة وربما كانت على خلاف ذلك، مثل التغيير الذى يصيب الاصوات والشعر والالوان. فان من الحيوان ما لا يشيب شيبا بينا عند الكبر [والصغر] فى السن. فاما الانسان فهو يلقى هذه الآفة خاصة من بين الحيوان. وبعض هذه الآفات تتبع الحيوان من زمان الولاد، وبعضها تكون فى اوان الشباب وبعضها تعرض فى زمان الكبر. وليس ينبغى لنا ان نظن ان علة هذه الاشياء وما يشبهها تكون بفن واحد فى جميع اجناس الحيوان، فان الاعمال التى لا تنسب الى الطباع ولا الى جنس عام لا يقال انها تكون لحال شىء، فان العين تكون لحال شىء وليس يكون الاشهل لحال شىء ان لم يكن ذلك، اعنى الشهولة آفة خاصة للجنس. وليس هذا مما يوافق جوهر بعض الحيوان بل هو مما يكون فى الهيولى والاول المحرك باضطرار، ولذلك تنسب علته اليها. وكما PageV01P173 قلنا فى الاقاويل الاولى ليس لأنه يكون كل واحد على مثل هذه الكيفية كذلك هو على مثل تلك الكيفية ولا سيما فى اعمال الطباع المرتبة المحدودة بل تكون مثل هذه لأن كينونتها تكون على مثل هذه الحال، لأن الولاد يتبع الجوهر ويكون لحال الجوهر وليس الجوهر لحال الولاد. فاما قدماء اصحاب العلم الطباعى فقد ظنوا خلاف ما ذكرنا. وعلة ذلك من قبل انهم لم يفكروا فى كثرة العلل ولم يعلموها. وانما نظروا فى علة الهيولى وعلة الحركة، وقالوا فى هاتين العلتين قول ليس بمحدود ولا مفصل. وقد تركوا طلب علة الكلمة والتمام. وكل واحد من الاشياء لحال شىء وانما يكون لحال هذه العلة وساير العلل، اعنى العلة التى فى كلمة كل واحد من الاشياء وهى التى تقال من اجل شىء، والذى من اجله. فينبغى ان نطلب هذه العلل فى جميع الاشياء المنسوبة الى الولاد فانها تطلب وتعرف فى الولاد والحركة***. واما العين 
ms148	 فخلقتها باضطرار*** وليس شكلها وكينونتها على مثل هذه الحال لازم باضطرار بل لأن الطباع يفعل او يلقى مثل هذا الفعل واللقاء. فاذ قد فصلنا وميزنا هذه الاشياء فينبغى لنا ان نأخذ فى ذكر الاعراض التى تتلو وتتبع ما وصفنا. وينبغى ان نعلم ان جميع اولاد اجناس الحيوان وخاصة الاولاد التى تولد وهى غير تامة اذا ولدت تكون تامة مستوية لحال النوم الذى عودت فى الارحام ولا سيما فى اول قبولها للحس. وفى هذا الطلب مسألة عويص اعنى ان كان السهر لازما للولد فى اول خلقته او النوم. فانا نقول ان النوم لازم لكل محمول فى اول خلقته وليس السهر لازما له ونوجب ذلك من قبل ان المولود يسهر عند شبيبته. وايضا نوجب ذلك من قبل ان التنقل الذى يكون من لا كينونة الى كينونة انما يكون بالاوسط، والنوم يظن ان يكون مثل متوسط للحياة ولا حياة فى طباع هذه الاشياء ولا يقال ان النايم ليس هو حيا البتة ولا يقال ايضا PageV01P174 انه مثل الحى الساهر، فان الحياة تكون فى السهر خاصة لحال الحس. فان كان لازما باضطرار ان يكون للحيوان حس *** اذا له حس. وينبغى <ان نظن> ان ابتداء تلك الحال ليس هو نوما بل هو شىء آخر شبيه بالنوم مثل حال جنس الحيوان الذى بين الحيوان المتحرك والشجر. فان الجنين فى اول خلقته يحيا حياة شبيهة بحياة الشجر. وليس مما يمكن ان يكون فى الشجر نوم لأنه يعرض بعد النوم سهر، فاما الآفة التى فى الشجر اعنى الامر الذى يشبه النوم فليس له يقظة ولا بعده سهر. فباضطرار ينام الحيوان زمانا كثيرا لحال النشو ولحال الثقل الذى فى الاماكن التى فى اعلا الجسد. وقد ذكرنا علة هذا النوم فى غير هذا الكتاب. ويظهر الجنين ساهرا متحركا فى رحم الام، وذلك يستبين ايضا من الشق ومن الحيوان الذى يبيض بيضا، ثم من بعد سهره ينام ايضا ويثقل من ساعته. ولذلك ينام الصبى بعد خروجه من الرحم زمانا كثيرا. واذا كان 
ms149	 الصبى ساهرا لا يضحك واذا نام ضحك وبكا. ويعرض لاجناس الحيوان فى نومها احلام وليس احلام فقط بل شىء آخر ايضا غير الاحلام، مثل الاعراض التى تعرض للذين يستيقظون من النوم فانهم يفعلون اشياء كثيرة بغير نظر الاحلام. ومن الناس من هو نايم يقوم ويمشى وهو يبصر مثل ما يفعل الساهر. ويكون له حس الاشياء التى تعرض***. فاما الصبيان فلم يعاودوا السهر بل عاودوا النوم ولهم حس وفيهم حياة عند نومهم. فاذا مضى بهم زمان وتنقل النشو الى الناحية السفلى اكثروا القيام والسهر فهذه حالهم زمان كثير. فاما ساير الحيوان فالنوم اغلب عليها فى اول الولاد، لأنه يلد ولدا ليس بتام والنشو يكون فى الناحية العليا من الجسد. وعيون جميع الصبيان من ساعة ولادهم شهل زرق ثم تتغير وتتنقل الى الطباع الغالب عليهم بعد ذلك. فاما فى ساير الحيوان فهذا العرض <لا> PageV01P175 يعرض بنوع واضح بين، وعلة ذلك من قبل انه ليس لعيون ساير الحيوان إلا لون واحد مثل عيون البقر فان لونها اسود، فاما لون عيون الغنم فهو مائى اكثر من عيون ساير الحيوان. ولون عيون بعض اجناس الحيوان ايضا اشهل او ازرق او مثل لون عيون المعزى. فاما عيون الناس فالوانها كثيرة لأنها ربما كانت زرقا وربما كانت شهلا وربما كانت سودا وربما كانت الوانها مثل الوان عيون المعزى. فاما ساير عيون الحيوان فليس بينها وبين غيرها اختلاف كما ليس فيها اختلاف. فاذا قيست بعضها الى بعض من قبل انه ليست لها الوان كثيرة مختلفة من قبل الطباع. وخاصة من بين ساير الحيوان عينى الخيل مختلفة الالوان، فانه ربما كانت العين الواحدة شهلاء ولون العين الاخرى على خلاف ذلك. وليس يعرض هذا العرض لشىء آخر من الحيوان بنوع بين، فاما الناس فربما كانت العين الواحدة من عينى الرجل شهلاء ولون العين الاخرى على خلاف ذلك. فليس هذا العرض بينا فى ساير الحيوان فى حداثة اسنانها وكبرها، وهو بين فى الصبيان عند صغرهم وشبيبتهم. وعلة ذلك فيما تذكر عقولنا 
ms150	 من قبل ان الوان عيون ساير الحيوان ليست بمختلفة. فاما الوان عيون الصبيان فمختلفة وعلة شهولة اعينهم من قبل ان هذه الاعضاء فيهم اضعف من غيرها اعنى عيون الاحداث، وانما شهولة العيون صنف من اصناف الضعف. فينبغى لنا ان ننظر نظرا عاما فى اختلاف الوان العيون ونطلب لأى علة صار بعضها شهل وبعضها زرق وبعضها سود الون <وبعضها> مثل لون عيون المعزى، فاما قول انبدوقليس الذى يزعم ان الشهولة تكون من كثرة طباع النار والسود يكون من كثرة طباع الماء ولذلك لا يكون بصر السود حادا فى الليل لنقص الماء فاما بصر الشهل فهو حاد لحال النار، فليس بصواب لأنه لا ينبغى ان نظن ان البصر يكون من النار بل من الماء فى جميع الحيوان. وايضا يمكن ان نؤدى علة الالوان بنوع PageV01P176 آخر، وخليق ان تكون هذه العلة كما قلنا اولا فى الاقاويل التى وصفنا فى النفس، وميزنا وبينا ان خلقة العيون من ماء وقلنا العلة التى من اجلها صارت خلقة العيون من ماء ولم يصير من هواء ولا من نار. فهو امثل ان نظن ان هذه علة الاختلاف التى ذكرنا من قبل انه فى بعض العيون رطوبة اكثر وفى بعضها رطوبة اقل مما تحتاج اليه الحركة المعتدلة وفى بعضها رطوبة معتدلة، فاذا كانت الرطوبة التى فى العين كثيرة كان لونها اسود لأن السواد يكون من كثرة الماء، واذا كانت الرطوبة قليلة كان لون العين اشهل. وذلك بين فى اشياء كثيرة وفى منظر البحر، فانه اذا كان ماؤه قليلا صار لونه اشهل واذا كان الماء كثيرا صار لونه اسود شبيها بلون اللازورد. وما كان من العيون فيما بين الالوان التى ذكرنا فهى تختلف بالاكثر والاقل. وينبغى ان نظن ان هذه العلة التى من اجلها لا تكون العيون الشهل حادة البصر فى النهار ولا تكون العيون السود حادة البصر فى الليل، لأن الشهل لقلة الرطوبة تتحرك حركة اكثر من الضوء والاشياء التى تبصر لأن قلة الرطوبة تكون صافية اللون من قبل 
ms151	 الضوء. وحركة هذا العضو اعنى العين من قبل الصفاوة وليس من قبل الرطوبة. فاما العيون السود فحركتها دون لكثرة الرطوبة، فان الضوء الليلى اضعف. وايضا الرطوبة بقول كلى تكون فى الليل عسيرة الحركة. وينبغى ان لا تكون الحركة اكثر ولا الصفاوة كثيرة لأن الحركة الاقوى تحلل الاضعف. ولذلك الذين يتنقلون من الالوان الاقوى فالابيض لا يبصرون ولا الذين يتنقلون من ضوء الشمس الى الظلمة، فانه اذا كانت الحركة التى من داخل قوية منعت الحركة التى من خارج، وبقول عام اذا كان فى البصر ضعف لا يقوى على بصر الاشياء المضيئة لأنه يلقى منها شىء وتتحرك PageV01P177 الرطوبة حركة اكثر. وذلك بين من قبل امراض البصر ايضا. فان الداء الذى يسمى شهولة يعرض لشهل العيون اكثر، فاما الداء الذى يعرض للذين لا يبصروا بالليل فهو يعرض لسود العيون. وانما الداء الذى يسمى شهولة يبس غالب على العيون، وذلك يعرض للشيوخ لأن اليبس غالب على اعينهم مثل ما يغلب على ساير اجسادهم. وآلة البصر عند الكبر يابسة. فاما الداء الذى يمنع من البصر فى الليل فهو يكون من كثرة الرطوبة، ولذلك يعرض للشباب اكثر مما يعرض لغيرهم، لأن ادمغتهم ارطب من غيرها. فاما البصر الحاد الجيد فهو يكون من الرطوبة المعتدلة التى بين الكثرة والقلة، لأنها لا تمنع حركة الالوان لقلتها ولا تكون علة عسرة حركة لكثرتها. وليس الاشياء التى وصفنا علل حدة وضعف البصر فقط بل طباع الجلد الذى على الحدقة ايضا، فانه ينبغى ان يكون ذلك الجلد صافيا، ومثل هذا يكون باضطرار فى الجلد الدقيق الابيض الاملس. وينبغى ان يكون دقيقا دقيقا لكى تكون حركة البصر سهلة، وينبغى ان يكون املس مستويا لكى لا يكون فيه تشنج ويصير مثل ظل على العين. ولهذه العلة لا يكون بصر الشيوخ حادا، فان جلد عينيهم يتشنج ويكون اغلظ مثل ما يتشنج ويغلظ ساير جلودهم عند الكبر وينبغى ان يكون لونه ابيض لأنه لا يمكن ان يكون اسود صافيا البتة وانما السواد ليس بصافى. ولهذه 
ms152	 العلل لا تصير العيون التى تكون خلقتها مثل هذا الجلد. فلهذه العلل لا يكون البصر حادا فى الامراض وفى كبر السن، فاما عيون الصبيان فهى تظهر اولا شهلاء لحال قلة الرطوبة. وربما كانت العين الواحدة من عيون الناس وعيون الخيل شهلاء والاخرى على خلاف ذلك للعلة التى هى فهى، اعنى العلة التى من اجلها يشيب الانسان فقط، والفرس ايضا من بين ساير الحيوان يكون ابيض الشعر اذا طعن PageV01P178 فى السن. فان الشيب صنف من اصناف ضعف الرطوبة التى فى الدماغ وقلة النضوج والشهلة كمثل، من قبل ان للابيض جدا والثخين جدا قوة واحدة هى فهى، اما احدهما فللقلة واما الآخر فلكثرة الرطوبة. فاذا لم يقوى الطباع الذى طبخ على تمام الرطوبة التى فى كلاهما او ضعف عن الطبخ وطبخ بعضا ولم يطبخ بعضا يعرض من ذلك ان تكون العين الواحدة شهلاء والاخرى على خلاف ما ذكرنا. فاما بعض الحيوان فهو حاد البصر وبعضه ليس بحاد. ولذلك علة تكون بنوعين، لأن الحاد يقال بنوعين وكذلك يقال السمع والمشمة ايضا. فانه يقال ان البصر حاد اذا قوى على ان يبصر ما بعد عنه ويقال <ان> البصر ايضا حاد اذا احس بفصول الاشياء المنظور اليها، وليس يكون بنوعين حدة البصر معا لأن الذى يبصر الاشياء من بعد لا يحس بفصول واختلاف الاجساد المنظور اليها بصرا لطيفا. ومن الناس من يعاين <من> الابار والحفر نجوما. فاذا كانت لعيون الحيوان سترة وكانت الرطوبة التى فى الحدقة نقية معتدلة وحركتها ايضا معتدلة والجلد الذى على الحدقة دقيق فاصحاب هذه الصفة يبصرون من بعد كثير ولا يفصلون ما بين الوان وفصول الاجساد تفصيلا بليغا، فبصرهم اجود من بصر الذين رطوبة اعينهم نقية وليس لأعينهم غطاء ولا سترة البتة. فان حدة البصر وحسه بفصول والوان الاجساد يكون من قبل العلة التى فى العين، كما يستبين الوسخ القليل اليسير فى الثوب النقى وكذلك تكون الحركات اليسيرة بينة فى العين النقية ويجود الحس. فاما علة حدة البصر ونظره ما بعد 
ms153	 عنه من قبل وضع العينين، فان العين الباينة لا تبصر ما بعد عنها بصرا جيدا لأن حركتها تفترق. والعين الغايرة تبصر ما بعد عنها لأن حركتها لا تفترق ولا تتبدد ولا تذهب الى ما لا غاية له بل تخرج منها القوة الباصرة وتستقيم الى الاشياء المنظور اليها. وليس بين قول القايل ان العين تبصر وبين قول القايل ان البصر يخرج PageV01P179 الى المنظور اليه اختلاف، واذا لم تكن خارج من العين سترة باضطرار يضعف البصر ولا يبصر ما بعد عنه إلا بصرا ضعيفا***. فهذه علل اختلاف خلقة العيون وحدة وضعف بصرها. 2- ومثل هذه العلل تكون علل السمع والمشمة والنوع الواحد الذى به تكون حدة السمع والمشمة اذا كان السامع يسمع ما يقرب منه ويعرف فصول الكلام والاصوات معرفة بليغة، واذا كان الذى يشم عارفا بفصول واختلاف رايحة الاجساد التى تقرب منه. فاما النوع الآخر فاذا كان السامع يسمع من بعد والذى يشم يحس برايحة الاجساد التى لها رايحة من بعد ايضا. فاذا كانت آلة هاذين الحسين جيدة الخلقة تكون تقضى على فصول الكلام الذى يسمع والاجساد التى تشم بقضاء شافى كما ذكرنا حال آلة البصر، وقلنا انه يبصر بصرا بليغا اذا كانت خلقة العين دقيقة نقية، فاذا كانت خلقة الاذن ايضا بينة والسفاق المحدق بها دقيقا حاد السمع والمشمة كمثل. لأنه قد قلنا فى الاقاويل التى وضعنا على الحس ان سبل جميع آلة الحواس تمتد الى القلب او الى العضو الذى يلايم القلب. وآلة حس السمع مملوة هواء طباعيا، فان الهواء الطباعى يصير فى العروق حركة المحسة ويصير فى آلة النفس خروجه ودخوله، وكذلك يصير فى الاذن قوة السمع. ولذلك يكون حس السمع تعليم الاشياء التى تقال بقدر مرد كلام السامع، فانه بقدر ما يدخل الكلام من آلة السمع كذلك تخرج من اللسان حركة الصوت. فهو بين ان الانسان يقول ما سمع. واذا تثاوب انسان او أخر النفس باطن جسده يكون سمعه اضعف مما يكون اذا يتنفس لأن اول آلة هذا 
ms154	 الحس موضوع على العضو الذى فيه الريح، وهو يتحرك معه اذا تحركت الريح من الآلة التى هى فيها، فان هذه الآلة انا تحركت حركت غيرها ايضا. وهذه الآفة تعرض فى الازمان الرطبة المزاج، وتمتلى الاذنان فيما نظن ريح لحال اول الآلة التى فيها الريح. فعلة جودة السمع ونقصانها اختلاف الكلام والاصوات، وجودة المشمة والحس باصناف PageV01P180 رايحة الاجساد التى لها رايحة تكون من قبل نقاوة هذه الآلة والسفاقات المحدقة بها، فان جميع الحركات تكون بينة كما يستبين للبصر من جودة خلقة العين وصفاوتها، وحس السمع ايضا بما بعد من الكلام والاصوات، وحس الانف برايحة ما بعد عنه من الاجساد التى لها رايحة يكون من قبل العلة التى وصفنا عن البصر. فانه اذا كانت آلة السمع والمشمة بسترة خارجة منها يجود حسها بكل ما يسمع وما يشم من بعد كثير، لأن هاذين الحسين يخرجان من آلتهما مثل ما يخرج الماء من مجاريه والسوافى التى تعمل. فاذا كانت خلقتها على مثل هذه الحال شمت من بعد. ولذلك تكون الكلاب السلوقية الطويلة المناخير جيدة المشمة، لأنها تستر آلة هذا الحس وتخرج منها حركة المشمة بنوع مستقيم ولا تفترق حتى تنتهى الى الاشياء المشمومة. وهذا العرض شبيه بالعرض الذى يعرض للعينين. ولذلك يكون سمع الذين لهم اذنان جيدتا الخلقة والالتواء ذكيا، فان حركة الحس تجود اذا كانت مثل ما وصفنا. وحس الانسان بما يبعد عنه من الكلام والاصوات والاجساد التى لها رايحة اذا بعدت عنه دون حس ساير الحيوان بقدر قياس جثته الى جثث ساير الحيوان، وحسه بفصول هذه الاشياء وكثرة اختلافها خاصة اجود من جميع الحيوان. وعلة ذلك ان آلة هذه الحواس من قبل الانسان نقية ليس فيها من الجزء الارضى الجسدانى إلا القليل، والانسان من قبل الطباع دقيق الجلد اكثر من جميع الحيوان بقدر عظمه. وبحق عمل الطباع عمله فى الحيوان التى تسمى باليونانية فوقى، فانه ذو اربعة ارجل ويلد حيوانا وليس له اذنان بل له سبل الاذنين فقط. وعلة ذلك من قبل 
ms155	 ان تدبير معاش هذا الحيوان ومأواه فى الماء. وانما عضو الاذنين موضوع على السبل لتسلم الحركة التى من بعد الهواء. فليس يحتاج فى هذا الحيوان الى عضو الاذنين، ولو كان موضوعا على السبل PageV01P181 لعرض منه خلاف الحاجة لأنه كان يقبل كثرة رطوبة ويكون ذلك مانعا لحركته وسباحته فى الماء. فقد قلنا ما يكتفى به فى البصر والسمع والمشمة. 3- فاما شعر الناس فهو مختلف بقدر القرون مع خلافه لساير الحيوان الذى له شعر. وانما يكون الشعر فى جميع الحيوان الذى يلد حيوانا اكثر ذلك. فاما الحيوان الذى فى جلده شوك فذلك الشوك صنف من اصناف الشعر مثل شوك اناث القنافذ وكلما كان مثله من الحيوان الذى يلد حيوانا. وفى الشعر اصناف وفصول كثيرة من قبل الجساوة واللين والطول والقصر والسبوطة والجعودة والكثرة والقلة، وايضا من قبل الالوان اعنى البياض والسواد وما بينهما. وفى الشعر ايضا اختلاف من قبل القرون اعنى تشعر ما كان من الحيوان شابا وما كان منه مسنا، وذلك خاصة بين فى الناس فان شعر الناس يكثر عند الكبر ويكونوا صلعا فى ناحية مقدم الراس. فاما اذا كانوا احداثا فليس يكونون صلعا. ولا يعرض هذا الداء للنساء ايضا. واذا طعن الناس فى السن تشيب وتبياض رؤسهم. وليس يعرض هذا العرض لشىء آخر من ساير الحيوان عرضا بينا. فالصلعة تعرض للناس فى مقدم الراس، فاما الشيب فهو يبدا من ناحية الصدغين وليس تغلب الصلعة على الصدغين ولا على مؤخر الراس. فاما الحيوان الذى ليس له شعر بل عضو آخر ملايم الشعر، مثل الريش الذى للطير والقشور الذى للسمك، فهو بين انه يعرض لبعضه مثل هذا العرض. وقد قلنا فى ذكر علل اعضاء الحيوان العلة التى من اجلها صنع الطباع الشعر فى الحيوان وبينا ذلك فيما سلف. فاما حيننا هذا فانه نريد ذكر العلة التى من اجلها تعرض اصناف وفصول الشعر. فان الجلد خاصة علة غلظ ودقة الشعر، فان الجلد يكون فى بعض PageV01P182 الحيوان دقيقا وفى بعضه غليظا، ويكون ايضا فى 
ms156	 بعض الحيوان سخيفا وفى بعض سفيقا. وايضا علة اختلاف الشعر تكون من قبل اختلاف الرطوبة، لأنه ربما كانت الرطوبة مائية وربما كانت دسمة. وبقول عام طباع الجلد موضوع ارضى. والرطوبة تكون فى ظاهر الجسد فاذا تحللت تلك الرطوبة وانفشت فى البخار يكون الباقى منها صلبا سفاقيا، وليس يكون الشعر وما يلايمه من الجسد بل من الجلد اذا انفشت الرطوبة التى فيه وصارت بخارا. ولذلك يكون الشعر غليظا من الجلد الغليظ والدقيق من الجلد الدقيق. فاذا كان الجلد ثخينا سخيفا يكون الشعر ايضا غليظا لحال كثرة الجزء الارضى وعظم السبل. واذا كان الجلد سفيقا يكون الشعر دقيقا لدقة ولطف السبل. وايضا ان كان الندى الذى فى الجلد مائيا سريع اليبس لا يكون للشعر عظم ولا طول. وان كان ذلك الندى دسما فهو على خلاف ما ذكرنا، لأن الدسم لا ييبس عاجلا. ولهذه العلة يكون الحيوان الغليظ الجلد غليظ الشعر ايضا*** مثل شعر الخنازير فانه اغلظ من شعر البقر ومن شعر الفيلة لغلظ الجلد. واختلاف شعر ساير الحيوان يكون من قبل هذا السبب. وطول شعر راس الانسان لهذه العلة، اعنى لأن جلد الراس غليظ جدا وفيه رطوبة كثيرة وسبل الراس سخيفة جدا. ولذلك يطول ويقصر شعر الراس، فانه يطول اذا لم تكن الرطوبة التى فى الجلد سريعة اليبس. ولا يسرع اليها اليبس لحال علتين، اعنى لحال الكمية ولحال الكيفية، فانه اذا كانت الرطوبة كثيرة لا تيبس عاجلا واذا كانت الرطوبة دسمة لا يسرع اليبس فيها. ولهذه العلة يطول شعر رؤس الناس جدا، لأن الدماع رطب بارد فهو يمد الشعر رطوبة كثيرة. PageV01P183 فاما شعر الجعد والسبط فهو يكون من قبل البخار الذى فيه، لانه ان كان البخار دخانيا حارا يابسا يكون الشعر جعدا. فانه يلتوى لأنه يذهب مذهبين من اجل ان الجزء الارضى يذهب الى الناحية السفلى والحرارة تذهب الى الناحية العليا. فالشعر يلتوى ويكون جعدا لضعفه. وهو يمكن ان توجد العلة من مثل هذا النوع، ويمكن ان نقول ايضا ان ذلك يكون 
ms157	 من قبل قلة الرطوبة التى فى الشعر وكثرة الجزء الارضى الذى فيه، فذلك الجزء الارضى ييبس من الجو المحيط بنا وينقبض ويكون جعدا. فان السبط يلقى ذلك اذا تنفشت الرطوبة التى فيه مثل العرض الذى يعرض للشعر من النار، فانه ينقبض ويلتوى، ولأن الشعر قليل الحرارة يلتوى وينقبض من حرارة الجو المحيط بنا ويكون جعدا. والعلامة الدليلة على ذلك من قبل ان الشعر الجعد يكون اكثر جساوة من السبط لأن اليابس جاسى. وانما يكون الشعر السبط فى الحيوان من كثرة الرطوبة، لأن الرطوبة تسيل سيلا حتى تصير الى الشعر ولا تتقطر. ولهذه العلة يكون شعر الذين يسكنوا فى البلدة التى تسمى باليونانية بنطوس فالبلدة التى تسمى اتراكية سبط لأن مزاجهم رطب والهواء المحيط بهم ايضا رطب. فاما الحبشة والذين يسكنوا فى البلدان الحارة فشعورهم جعد لحال يبس ادمغتهم ويبس الهواء المحيط بهم. ويكون بعض الحيوان الغليظ الجلد دقيق الشعر لحال العلة التى ذكرنا فيما سلف، فانه بقدر دقة السبل تكون دقة الشعر باضطرار. ولذلك يكون شعر الغنم على مثل هذه الحال، فان الصوف كثرة شعر. وبعض الحيوان لين الشعر ليس بدقيق جدا مثل شعر الارنب، والاختلاف الذى بينه وبين شعر الغنم بين، فان شعر هذا الحيوان فى ظاهر الجلد. ولذلك ليس له طول ويعرض له مثل العرض الذى يعرض لما يركب من الكتان، فانه PageV01P184 لين وليس له طول ولا يضفر. فاما الغنم الذى يأوى فى الاماكن الباردة فهو يعرض له خلاف العرض الذى يعرض للناس ولهذه العلة يكون شعر الترك لينا، فاما الغنم الذى يأوى فى البلدة التى تسمى باليونانية صورماطا فهو جاسى الشعر اعنى الصوف. وعلة ذلك الذى ذكرنا من العرض الذى يعرض لجميع الحيوان البرى لأن البرودة تجسى لأنها تجمد وتيبس، واذا انعصرت الحرارة تنفش بها الرطوبة ويكون الجلد والشعر ارضيا يابسا***. والعلامة الدليلة على ما ذكرنا من قبل العرض الذى يعرض للقنافذ التى تكون فى بنطوس وهى القنافذ التى تستعمل فى تقطير البول. وعلة ذلك من قبل 
ms158	 ان مأواها فى بحر بارد لكثرة عمقه، فانها تكون فى عمق قدر ستين باعا او اكثر من ذلك، وهذه القنافذ صغار الجثث ولها شوك كبير جاسى. فاما كبرتها فلحال ميل نشو الجسد اليها لقلة حرارتها ولأنها لا تنضج الغذاء ففى اجسادها فضلة كثيرة، وانما يتولد الشعر وكلما يشبهه من فضلة. فاما جساوة شوكها وكينونتها مثل الحجارة فمن قبل البرودة الزمهريرية. وبمثل هذا النوع يعرض ان تكون ساير الاشياء النابتة اجسا وتكون ارضية شبيهه بحجارة، ولا سيما فى ناحية الشمال فانها تكون على مثل هذه الصفة اكثر مما تكون فى ناحية الجنوب، وما يكون فى ناحية كثرة الرياح اكثر مما تكون فى الوطأ والاعماق، لأن جميع هذه الاشياء التى تكون فى مثل هذه الاماكن تبرد بردا اكثر وتخرج منها الرطوبة وتصير بخارا. فباضطرار تكون جاسية فتذهب عنها الحرارة وتبقى البرودة غالبة.*** ومع الحرارة تنفش الرطوبة لأنه لا يمكن ان تكون رطوبة من الرطوبات بغير حرارة. والبرودة لا تجسى فقط بل يصير الجسد سفيقا ايضا فاما الحرارة فهى تصير الجسد سخيفا. ولهذه العلة اذا طعن فى سن الحيوان الذى له شعر يكون شعره اجسا PageV01P185 مما كان اولا ويكون ريش الحيوان الذى له ريش اجسا ايضا ويكون قشور الحيوان الذى له قشور اجسا ايضا، لأن الجلود تكون اغلظ واجسا ايضا. ويكون عند كبر الحيوان لحال اليبس*** ولكبره نقص الحرارة وذهاب الرطوبة مع الحرارة. والرجال خاصة يكونوا صلعا من بين ساير الحيوان. وهذه الآفة عامة كلية. فان بعض الشجر لا يلقى ورقه وبعضه يلقى الورق، والطير الذى يعشش يلقى ريشه. والصلعة آفة مثل هذه الآفات وهى تعرض للرجال لأن وقوع الشعر قليلا قليلا شبيه بوقوع ورق الشجر رويدا رويدا، والريش ايضا يقع وينبت غيره، فاما اذا كثر وقوع الشعر ولم ينبت غيره فحينئذ يسمى صلعة*** وانما علة هذه الآفة نقص الرطوبة الحارة والرطوبة الدسمة تكون مثل هذه خاصة. ولذلك لا يلقى ورقه الشجر الذى فيه الرطوبة دسمة. وسنذكر علة ذلك فى غير هذا المكان 
ms159	، لأنه مع العلة التى ذكرنا تكون علل أخر لهذه الآفة. فاما الشجر فهذا العرض يعرض له فى الشتاء لأن تغيير هذا الزمان اقوى واغلب من تغير القرون، ومثل هذا العرض يعرض للحيوان الذى يعشش، فان طباعه اقل رطوبة وحرارة من طباع الرجال. فاما الناس فتنقل قرونهم يشبه الازمان التى تغير اعنى الصيف والشتاء. ولذلك لا تكون الاحداث صلعا قبل، فاذا جامعوا عرضت لهم الصلعة ولا سيما اذا كان طباعهم ابرد من طباع غيرهم. والدماغ بارد جدا اكثر من جميع الجسد، والجماع يبرد، لأنه يخرج الحرارة النقية الطباعية. فبحق يحس بالبرد الدماغ اولا. والتغيير يستبين فى العضو الاضعف قبل غيره. فان فكر احد فى قلة حرارة الدماغ علم انه باضطرار يكون الجلد المحيط به مثله، وطباع الشعر النابت من الجلد ايضا، فبحق تعرض آفة الصلعة عند خروج الزرع. ولحال هذه العلة تكون الصلعة فى مقدم الراس فقط. وانما يكون الرجال صلعا فقط من بين ساير الحيوان، ومقدم الراس يصلع من قبل كينونة الدماغ هناك، فان الدماغ فى ذلك الموضع كثير جدا ودماغ الانسان خاصة كثير رطب. ولهذه العلة لا يكن النساء صلعا، لأن طباعهن شبيه PageV01P186 بطباع الصبيان من قبل انه ليس للنساء والصبيان علة زرعية. ولا يكون الخصى ايضا اصلعا لحال تغيير مزاج جسده الى مزاج الانثى. واذا كان واحد خصى إما لا ينبت له الشعر الذى ينبت فى أخرة وإما يلقيه إن خصى بعد نباته ما خلا شعر العانة، فان للنساء ايضا شعر فى العانة. وانما تصيب هذه الآفة الخصيان من قبل تغير اجسادهم من طباع الذكورة الى طباع الاناث. والعلة التى من اجلها ينبت الشجر ورقا بعد القايه الورق الاول، والحيوان الذى يعشش ينبت ريشا وشعرا بعد القايه الشعر والريش الاول، فاما الانسان فليس ينبت له شعر بعد وقوع الشعر الاول، من قبل ان هذه الآفة تعرض للشجر وساير الحيوان من تغيير الازمان، فانها تلقى وتنبت بقدر تغيير الصيف والشتاء يعنى ان الشجر يلقى ورقه وينبت غيره والحيوان يبدل 
ms160	 شعره. فاما الانسان فهو يلقى ذلك بقدر تغيير القرون فان تغير قرون الانسان يشبه تغير الشتاء والربيع والصيف والخريف فلأن هذه القرون لا تتغير لا يمكن ان تتغير الآفات التى تعرض فى إبانها ايضا، وان كانت علة جميع ما ذكرنا واحدة. فقد اكتفينا بما ذكرنا فى حال الشعر. 4 - فاما علة الالوان فى ساير الحيوان اعنى علة اللون الواحد واللون المختلف فمن قبل طباع الجلد. فاما لون الشعر فليس يختلف فى الناس ما خلا البياض الذى يعرض له ليس من قبل الكبر بل من قبل مرض حادث، مثل بياض الشعر الذى يعرض من الداء الذى يسمى وضح، فان الشعر يبياض مع الجلد. فاما اذا ابياض الشعر لحال الكبر فليس يبياض الجلد مع بياضه. وعلة ذلك من قبل ان هذا الداء يكون فى الجلد فاذا ابياض الجلد باضطرار يبياض الشعر ايضا***. فاما بياض الشعر اعنى الشيب فهو يكون لضعف الحرارة التى تخرج من الجسد وعلة البرد. فان PageV01P187 الكبر يصير الجسد باردا يابسا. فينبغى لنا ان نفهم ونعلم ان فى كل عضو غذى ينتهى اليه وانما ينضج ذلك الغذى من الحرارة الطباعية التى فى كل واحد من الاعضاء، فاذا ضعفت تلك الحرارة فسد الغذى ويعرض للعضو إما ضرورة وإما مرض. وسنذكر هذه العلة ذكرا ألطف فى الاقاويل التى فى الغذاء والنشو فى أخرة. فاذا كان طباع الشعر قليل الحرارة فى بعض الناس والرطوبة التى تدخل من خارج اكثر من الحرارة التى فى الجسد يعفن من حرارة الهواء المحيط بنا لضعفها عن الطبخ والنضوج. وكل عفونة تكون من حرارة وليس من الحرارة الطباعية كما قلنا فى اماكن أخر بل من حرارة عرضية. والعفونة تعرض للماء وللارض ولجميع الاجساد التى مثل هذه، ومن البخار الارضى تكون ايضا عفونة تتكرش منها الاجساد وتفسد. فالغذى الارضى الذى فى الشعر اذا لم ينضج حسنا يعفن ويكون من ذلك الشيب. وانما يكون الشعر ابيض لأن البياض يشبه بتكرش الاجساد. وعلة ذلك من قبل ان فيه هواء كثير من اجل 