ms1661	 يجتنبوا الإمتلاء و البطالة عن الرياضة، ويجتنبوا مع ذلك الافراط فى التعب والرياضة، خصوصا على الإ متلاء، ويجتنب الجماع، ويقل فى الاستحمامات؛ فانها تذوب الاخلاط و تسيلها الى المفاصل. واما مياه الحمأت فانها نافعة لهم فى وقت المرض. ومما ينفعهم فى ابتداء الحمامات، وبعد الفراغ منها، وفى وسط دخولهم فيها صب الماء البارد على المفاصل ان لم يكن مانعا من ضعف العصب. وقد يدفع هذا ضرر الحمامات. ويجب ان لا يناموا على الطعام البتة، فانه من أضر الأ شياء لهم. العلاج: الذى هو اخص بعرق النساء، واوجاع الورك والركبة الراسخة يجب ان يرجع فى علاجه الى القوانين المعطاة فى اوجاع المفاصل. فان يعلم انهما يفارقان سائر اوجاع المفاصل بان الردع فى الابتداء ربما اضر بهما ضررا شديدا، لان المادة عميقة، والردع يحبسها هناك، ويجعلها بحيث يعسر تحليلها، ويهئى لخلع المفصل، اذهى بغير ردع كذلك؛ بل يجب ان اردت تسكين الوجع فى الابتداء ان تسكنهم بالمرخيات الملينة؛ اللهم الا ان يتفق ان تكون المادة رقيقة جدا. وقد يصعب علاجه فى البلد البارد والزمان البارد، وفى السمان وفى الشق الأيسر اصعب وأما الدموى فانفغ الأشياء له الفصد. وينتفع فى الحال بالفصد اولا من اليد ثم الرجل. ولا يفصد من الرجل الا بعد الفصد من اليد، وينفع فيه القئ. وأما الاسهال فربما أخر واقتصر على القئ القوى لئلا يجذب الاسهال المادة الى أسفل؛ الا ان تعلم ان المادة قلبلة. ومن الجيد ان يصام يومين ثم يفصد. واعلم ان فصد عرق النساء انفع <فى عرق النساء> من الصافن بكثير؛ اللهم الا ان يكون الوجع ليس ممتدا فى الوحشى، بل يكون ضرب أخر امتداده فى الانسى فيكون الصافن انفع فيه من عرق النساء. على انهما شعبتا عرق واحد ليستا كالباسليق والقيفال فى اليدين؛ لكن جالينوس يذكر الصافن وعرق المابض فقط. وفصد عرق المابض انفع من عرق النساء والصافن جميعا. ومما يفصد العرق الذى بين الخنصر والبنصر من الرجل، ويفصد بعده عرق النساء. وقيل ان هذا 
ms1662	 العرق انفع من عرق النسا، كما ان الأسيلم انفع من عرق الباسليق فى علل الكبد والطحال. واما البلغمى منه فيجرى مجرى الاورام الغليظة فى استحقاق العلاج. ولذلك لا يجب ان يقدم على استعمال المحللات القوية قبل الاستفراغ لما علمت. وقد ذكرنا ان القىء انفع من الاسهال لتحريكه المادة الى جهات الوجع. والقىء يحركها عنه. ومن الجيد فيه ان يكون بالبورق والخل. واذا قيؤا بالمقئيا القوية المحتاج اليها من اخلاطهم الباردة الغليظة فيجب ان يتبع ذلك بالملطفة المسخنة. وقد يحتاج فى البلغمى ايضا احيانا بل مرارا كثيرة الى الفصد، ويستعمل بعد الاستفراغ بما ذكرناه المدرات والمشروبات النافعة لاوجاع المفاصل، ودواء هرمس خاصة. وهذا الدواء عجيب جدا: كماد ريوس، جنطيانا من كل واحد تسع أواقى، زراوند مد حرج اوقيتان، بزر السذاب اليابس رطل، يدق وينخل بمنخل صفيق. والشربة ملعقة. وتستعمل ايضا الضمادات، والنطولات المحللة، ومياه الحمأت. وان لم يغن فالحقن ثم تستعل المحاجم على الورك بشرط وبغير شرط. وترضع المحمرات والمنفعطات قلا ندمل حتى تعافا. والضمادات المستعملة فيها تراد حدتها لغرضين: احدهما التحليل والاخر الجذب الى خارج وتكره حدتها لغرض ما وهو انها ربما جففت المادة وحجرتها وتركتها لا تقبل الدواء. ولذلك يجب ان لا يغفل أمر التليين. وربما احتجت الى المحاجم ووضعها للجذب. النطولات والا بزنات. يوخذ من دهن الحنا رطل، ومن الخل نصف رطل، ومن النطرون ربع رطل، ومن القاقلة أوقية ونصف، زوفا اوقيتان ونصف، يغمس فيه صوف الزوفا ويكمد به الموضع. وتستعمل الأبزنات من مياه الأدوية المفردة المحللة المذكورة فى هذا الباب. واما المروخات مثل دهن القسط، ودهن الفرببون، ودهن العاقرقرحا، و دهن الحناء، ودهن الجندبيدستر، تستعمل بعد التنقية. وقيروطيات بالجاوشير، والفربيون والادهان المذكورة. الاطليته والضمادات: ضمادجذاب. محلل للمادة الى الظاهر من العمق: بزر السذاب البرى، حب الغار انجدان نطرون شيح أرمنى، قردمانا، شحم الحنظل، نانحواه من كل واحد اربعة مثاقيل، سذاب طرى ثمن من، زفت ثمن من، شمع ثمن من، اشق ثمن من، بارزدستة مثاقيل، جاؤشير اربعة مثاقيل 
ms1663	، كبريت لم يصبه نار اربعة مثاقيل يتخذ منه مرهم. وطلى عرق النسا ببعر المعز بالخل الثقيف كان مثل دواء الخردل وافضل منه. والمراهم المحمرة والمنفطة جيدة جدا. ويجب ان تفقأ النفاطات، يذر عليها دواء مجفف، تم تعيد التنفيط الى ان يقع البرء. وايضا رطل بورق، ورطل زيت يتخذ منهما طلاء. وايضا ضماد نافع: ميويزج رطل ونصف، دردى محرق رطلان، عاقرقرحا نصف رطل، حرف رطل ونصف، بارزد نصف رطل، كبريت نصف رطل، بورق نصف رطل، زيت ثلاث قوطولات، صمغ الصنوبر يشوى مع البارزد ويجعل الجميع مرهما ويستعمل. وايضا يوخذ جزء زفت وجزء كبريت مسحوقا مثل الكحل يطلى على الورك، ويجعل فوقه قرطاس، ويترك الى ان يسقط من نفسه. ومما جرب ان يلقط نبات الشيطرج فى الصيف وهو ناضر فينعم دقا؛ فانه عسر الدق، ثم يجمعه بشحم، ويلزمه الورك وموضع الوجع ويربط عليه ويتركه اربع ساعات الى ست ساعات، ثم يدخل الحمام. فاذا تندى يسيرا أدخل الأبزن، واخذ منه الضماد، ووضع على الموضع صوف يراح اسبوعا أو عشرة أيام ويعاودبه؛ فانه يغنى من الخردل والثافيسا. وايضا الميويزج والذراريح. وايضا الثافيسا وشمع ودهن السذاب. وايضا العاقرقرحا والدبق، وزهرة حجراسيوس، والبورق، والميوزج، يتخذ منه مرهم، وقد يزاد فيه الحرف. ومما ينفع من ذلك ومن اوجاع الركبة: قيروطى من افربيون. وايضا دهن الحنا ثمانى اواقى، ومن الخل اربع أواقى، ومن النطرون أوقيتان، ومن العاقر قرحا اوقية، وينقع العاقر قرحا بدهن الحنا بعد ان ترضه وتجعله فى الدهن ثلاثة ايام، وتغليه غلية خفيفة، ثم يطرح عليها الخل والنطرون، ثم يشرب فيه الصوف الوسخ، وتضعه على الموضع الإلم من الحقو. وآخر مثل ذلك من الاطلية: يوخذ من الشمع المصفى مأية مثقال، ومن علك الانباط خمسة وعشرون مثقالا، ومن الزنجار ستة مثاقيل، ومن السوسن، والبازرد، والمر من كل واحد ستة مثاقيل، ومن القطران خمسة مثاقيل تجمع هذه و "تصيرها كدواء واحد"، ويطلى به الموضع الالم من الحقو، لاسيما ان كانت المادة المحدثة للالم دما قد رسخ فى المفصل 
ms1664	 نفسه، او بلغم غليظ زجاجى قد تشربه حق مفصل. مرهم يسكن عرق النساء: يوخذ زيت عتيق ثمانى عشرة أوقية، برادة الأسرب وملح العجين وعلك الانباط من كل واحد مأته مثقال برادة النخاس الاحمرثلاث أواقى، زنجار مجرود، وكندس، وأصل المارزيون الأسود، وزراوند، وخردل من كل واحد اوقيتان، وقد يطرح فيها احيانا عاقرقرحا أوقية. آخر: يوخذ انجدان، وبزر السذاب البرى، وحب الغار، وبورق وحنظل، وشيح، ونانحواه، وقردمانا من كل واحد اربعة مثاقيل، سذاب بستانى <رطل>، وزفت يابس، وعلك الانباط، وريتيانج، وأشق، وشحم العجاجيل من كل واحد ستة عشر مثقالا، جاوشير ستة مثاقيل، كبريت غير محرق اربعة مثاقيل، دهن الحنا ثمانى عشرة أوقية. آخر: زفت رطب ثمانى عشرة أوقية، زراوند اوقية ونصف، شمع رطل، صمغ الصنوبر اربعون مثقالا، كبريت غير محرق رطل، بورق رطل ونصف، ميويزج قسط واحد ويكون قوطولين، عاقر قرحا نصف رطل، قردمانا قسط احد، بارزد نصف رطل. اذب الذائبة، واسحق اليابسة، واخلط الجميع، وادلكها على النحو المذكور فيما تقدم على ما يقال بعده. المسهلات: أما الجيدة النافعة فحب السورنجان، وحب الشيطرج، وحب المنتن وحب اللبنى، ولا كحب النجاح، ولا كايارج هرمس، يشرب فى الربيع. ومن شربه اخذت مفاصله الوجعة تندى وتعرق. وليس فيه اسهال كثير؛ بل ينقى بالتلطيف. وعناصر أدويته المسهلة: شحم الحنظل، والقنطوريون، والصموغ و ماهيز هزج والشيطرج، وعصارة قثاء الحمار، توخذ حنظلتان وتثقبان، ويخرج ما فى جوفهما من الشحم واللحم، وتملأن بدهن الشيرج، ويغطى ثقبهما، ويترك ليلة واحدة، ثم يطرح الحنظلتان من غدوة تلك الليلة مع الدهن الذى فيهما فى قدر، ويصب عليها مثل الدهن مرة ونصف ماء، ويطبخ معا الى ان تنضج الحنظلتان، فاذا انضجتا، اخرجتا، ورمى بهما، وطبخ الماء والدهن زمانا كافيا، ثم يطرح عليه خيز نقى مدقوق منخول مقدار ينعقد به الماء، ويصير كالخبيض، ويعمل منه بنادق على مقدار البندقة، ويوخذ من تلك البنادق ثمانى عشرة عددا، وتناول المريض بعد الاستحمام. والوجه الاخر يطبخ بالدهن بالعصارة. واذا وقعت التنقية بالاسهال والقئ وطالت العلة فعليك بالحمولات 
ms1665	 من الادوية المسحجة والمسهلة للدم، مثل طبيخ قثاء الحمار، والحنظل، ومرارة القر، وعاقرقرحا، والقنطوريون، والحرف، والشيطرج، وسلافة السمك كل ذلك نافع لهم فى هذا الوقت. وربما ابرأ؛ وربما جعل فى الحقن فربيون، وقيل ذلك ضار جدا يمنع من سائر التصرف وأما فى أخره فنافع، وخصوصا اذا اتبع التنفط. وكثيرا ما يعرض السحج من نفسه فيقع معه البرء. صفة حقنة خفيفة مسحجة: يطبخ الحنظل والحرف وأصل الكبر، والقنطوريون، وقثاء الحمار، والشيطرج، والفوه ويحقن بالماء ويضمد الورك بالثقل، و[هو] من الحقن النافعة له الخفيفة. وايضا يضمد بخل ونخالة مسخنين. فان كان هناك. دم يموت فيه كوى بالذهب الأحمر موضع الدم كيا شديدا ليجرى الدم منه.(@)(@)(@@) ~~فى البشورالمعروفة بالبطم(@)(@)(@@) هذه بثور تظهر فى الساق سوداوية كأنها ثمرة الطرفا أوحبة الخضراء الكبيرة، ومادتها مادة الدوالى وعلاجها من جهة التنقية علاج الدوالى والقروح السوداوية التى يذكر قانونها فى الكتاب الرابع.(@)(@)(@@) ~~وجع العقب(@)(@)(@@) قد يعرض من صدمة او سقطة او ضغطة خف وغير ذلك، ويشفيه التنطيل الكثير بالماء البارد، وطلاء الما ميثا وطين أرمنى محلول.(@)(@)(@@) ~~ضعف الرجل(@)(@)(@@) قد يكون فى الخلقة. وقد يكون <ضعف الرجل> من تعب كثير، واسترخاء سابق، ومن انسداد طريق الغذاء اليها كما يعرض للخصيان. القول فى الداخس: الداخس هو ورم حار خراجى، يعرض عند الاظفار مع شدة الم وضربان. وربما يبلغ ألمه الابط؛ وربما اشتد معه الحمى. فاذا عرض فى اصل الظفر عرض منه انقلاع الظفر. واكثر ما يعرض يعرض فى اليدين، وكثيرا ما يتقرح. وربما تأدى من التقرح الى التأكل وإفساد الإصبع وذلك عند ما يسيل منه مدة منتنة. العلاج: يجب أن يفصد ويسهل ويلطف التدبير، ويمنع فى الإبتداء مما فيه قبض، ثم يفنى اللحم الزائد بما لا يلذع لذعا شديدا. ''والصغير والمبتدئى" يبرئه العسل المعجون به العفص ويمنعه أن يزيد ويجمع. ومما ينفعه فى الإبتداء ان يضمد بخل ونخالة مسخنين. وايضا المرهم الكافورى بالحقيقة لا بالإسم فقط. وهو المتخذ مع ما يتخذ به الكافور إيضا. وايضا الأفيون مع لعاب 
ms1666	 بزر قطونا المنقع فى الخل. والصبر العربى المغسول بماء الأفاوية ينفعه. والصبر الهندى ينفعه. وكذلك اصل السوسن والكندر المسحوق وحده، ومع غيره نافع لهم. دوآء جيد له: يوخذ الصبر والجلنار والكندر والعفص يتخذ منه ضماد فيبرى الداخس ويمنعه ان يجمع وايضا وسخ الأذن والحضض اذا طلى به قبل الجمع نفع ومنع. وايضا حب الأس مطبوخا بعقيد العنب. ومما ينفعه بالخاصية برادة ناب الفيل. واذا اشتد ايجاعه غمس فى دهن مسخن مرارا، ثم يضمد ببعض الأضمدة، واذا فعل ذلك فى الأول منع ونفع. واذا اخذ فى النضج وضعت عليه بزر المرو. وبزر قطونا باللبن. واذا جمع فيجب ان يبط بطا إلى الصغر ما هو غير معمق شديد، او ينقى ثم يضمد بسويق التفاح، أو سويق الزعرور وبالعدس والجلنار والورد ونحوه. وان تقيح بنفسه عولج ايضا بقريب من ذلك. وان أخذ يتقرح صلح له دقيق الترمس بالعسل. وان تقرح شديدا عولج بمرهم الزنجار وحده، او مخلوطا بالمرهم الابيض مرهم الاسفيذاج، ويغلى بخرقة مبلولة بشراب وايضا زاج محرق كندر من كل واحد جزء زنجار نصف جزء يسحق بالعسل ويوضع عليه. وايضا قشور الرمان الحامض وعفص، وتوبال النحاس يجمع بالعسل ويتخذ منه لطوخ. ومرهم الجلنار نافع جدا فى هذا الوقت. ويجب ان تقرح ان يبرأ اللحم من الظفر ما امكن لئلا يتأذى بالظفر. وان نخس الظفر اللحم الزائد قلع ذلك الظفر. فان بالغت القرحة فى الترطيب والتوسخ اتخذ فلد فيون من الزاج والزنجار والزرنيخ والنورة فانه مجفف بالغ. وايضا يستعمل عليه نثور من كندر وزرنيخ أحمر بالسوية يكبس عليه بالاصبع كبسا. واذا رأيت الداخس يسيل منه مدة رقيقه منتنة فقد أخذ فى أكال الاصبع فبادر إلى القاع والكى وربما يتفق لنا معاودة لا مرالد اخس فى غير هذا الموضع.(@)(@)(@@) ~~فى أوجاع الاظفار ورضها(@)(@)(@@) يقرب علاجها من علاج الرهضة. ومما ينفع فيها الضماد بورق الأس، وبورق السرو ومرهم الشحوم مع بعر الماعز وأخثاء البقر، وينفع فيه جوز السرو والأبهل ضمادا، وينفع منه الفستق المطبوخ ضمادا 
ms1667	. ومما يذيب الدم الجامد تحت الظفر دقيق يعجن بالزفت ويوضع عليه.(@)(@)(@@) ~~انتفاخ الاظفار والحكة فيها(@)(@)(@@) يعالج بماء البحر غسلا بماءه فيزول به، اوبطبيخ العدس والكرسنة، أو بطبيخ الخشى. ومن اضمدته البلبوس والزفت والتين المطبوخ مجموعة، وفرادى.(@)(@)(@@) ~~آخر الكتاب الثالث والحمد لله كثيرا، وصلواة على خيرته من خلقه وسلامه يتلوه الكتاب الرابع من القانون لابن سينا رحمه الله تعالى. [الكتاب الرابع] الفن الاول ابتداء الكتاب الرابع من القانون <لابن سينا> [فى الامراض التى لاتختص لعضو بعينه والزينة وهو سبعة فنون] [المقالة الأولى] الكلام فى الحميات(@)(@)(@@) حد الحمى: الحمى حرارة غريبة تشتعل فى القلب وتنبث منه بتوسط الروح والدم فى الشرائين والعروق فى جميع البدن، فتشتعل فيه اشتعالا يضر بالا فعال الطبيعية لا كحرارة الغضب والتعب اذا لم يبلغ ان يتشبث ويووف الفعل ومن الناس من قسم الحمى الى قسمين اوليين الى حمى مرض والى حمى عرض. وجعلوا حميات الاورام من جنس حمى العرض؛ ومعنى قولهم هذا ان الحمى المرضية ما ليس بينه وبين السبب الذى ليس بمرض واسطة كحمى العفونة، فان العفونة سببها بلا واسطة وليست العفونة فى نفسها مرضا، بل هى سبب مرض. واما حمى الورم فانها عارضة للورم تكون مع كون الورم تابعة له. فالورم مرض فى نفسه. ولمناقش ان يقول انه لما كانت حمى الورم تتبع حرارته وتلزم [من] وجعه فيشبه ان تكون حمى عرض. وحينئذ يجب ان يكون كثير من حميات اليوم حميات عرض. وان كانت تتبع العفونة التى فى الورم فالورم ليس سبب لها اولى من حيث هو ورم، بل من حيث العفونة التى فيه، فسببها الذى بالذات هو العفونة، والورم ليس بسبب لها الا بالعرض. وان يقول ان لم تعن بحمى عرض هذا؛ بل عنيت انه تابع وجودها لوجود الورم، فكذلك حال حميات العفونة بالقياس الى العفونة؛ لكن الاشتغال بامثال هذه المناقشات ممالا يجدى فى علم الطب شئيا، ويجعل الطبيب متخطيا من صناعته الى مباحث أخر ربما شغلته عن صناعته فلنجر على ما اعتيد من 
ms1668	 ذلك. فنقول: لتكن حميات الاورام والسدد حميات العرض. ولنقل انه لما كان جميع ما فى بدن الانسان ثلثة اجناس: اعضاء حاوية لما فيه من الرطوبات، و الارواح قياسها قياس حيطان الحمامات؛ ورطوبات محوية فقيا سها قياس مياه الحمامات؛ وارواح نفسانية وحيوانية وطبيعية، وابخرة مبثوثة وقياسها قياس هواء الحمام. فالمشتعل بالحرارة الغريبة اشتعالا اوليا وهو الذى اذا طفى هو برد ما يجاوره، فان برد ما يجاوره لم يجب ان يطفى هو، بل يمكن ان يبقى وان يعود فيسخن ما يجاوره. يكون احد هذه الا جسام الثلثة الذى لا يوجد فى الانسان جنس جسمانى خارج عنها. فان تشبث الحمى بالا عضاء الاصلية التشبث الاول كما يتشبث الحريق مثلا بحيطان الحمام او بزق الحداد او بقدر الطباخ فذلك جنس من الحمبات يسمى حمى الدق. وان تشبث الحمى تشبثها الاولى بالا خلاط ثم فشت منها فى الاعضاء كما يتفق ان ينصب الماء الحار فى الحمامات فتحمى جد رانه بسببه، او مرقة حارة فى القدر فتحمى القدر بسببها فذلك جنس من الحميات يسمى حمى خلط. وان تشبث الحمى تشبثها الاولى بالارواح والابخرة، ثم فشت منها فى الاعضاء والاخلاط، كما يتفق ان يصير الى الحمام هواء حار، او يوقد فيه فيسخن هوائه، فيتادى الى الماء والى الحبطان، فذلك جنس من الحميات سمى حمى يوم؛ لانه متشبث بشئى لطيف يتحلل بسرعة، وقلما تجاوزت يوما بليلته ان لم تستحل الى جنس اخر من الحميات. فهذه قسمة الحميات بالوجه القريب من القسمة الواقعة بالفضول. وقد تقسم الحميات من جهات أخر فيقال من الحميات حميات حادة، ومنها غير حادة، ومنها مزمنة، ومنها غير مزمنة، ومنها ليلية، ومنها نهارية، ومنها سليمة مستقيمة، ومنها ذات اعراض منكرة، ومنها مفترة، ومنها لازمة؛ ومن اللازمة ما لها اشتدادات وسورات؛ ومنها متشابهة، ومنها حارة، ومنها باردة ذات نافض اوقشعريرة، ومنها بسيطة، ومنها مركبة. فى المستعدين للحميات: قالوا ان اشد الابدان استعدادا للحميات هى الابدان الحارة الرطبة، وخصوصا اذا كانت الرطوبة اقوى من الحرارة. وهؤلاء يكونون 
ms1669	 منتنى العرق والبول والبراز. والا بدان الحارة اليابسة ايضا مستعدة للحميات الحادة تبتدئى يومية ثم تسرع الى العفن والا حتراق؛ وربما اوقعت فى الدق، ويتلوهما التى تتساوى فيها الرطوبة واليبوسة وتستولى الحراة. وهذه من جنس ما يبتدى فيها حمى البخار [الحار] ثم تنتقل الى حمى خلط، ثم التى يتساوى فيها الحر والبرد، وتكثر الرطوبة. وقد تعرض له حميات العفونة فى اكثر الا مرابتداء. والابدان الباردة الرطبة والباردة اليابسة ابعد الا بدان من الحمبات وخصوصا اليومية. فى اوقات الحميات: ان للحميات اوقاتا كما لسائر الامرض [من] ابتداء، وصعود، ووقوف عند المنتهى، وانحطاط. وقد تكون هذه الاوقات كلية. وقد تكون جزئية بحسب نوبة نوبة. والمخاطرة من الابتدء الى الانتهاء. فاما عند الانحطاط فلا يهلك عليل من نفس الحمى؛ الا لما نذكره من السبب. والابتداء هو وقت اختناق الحرارة الغريزية عن المادة الغائرة فى ''العضو الى وقت ما لا يكون ظهر للنضج او خلافه المضاد للنضج اثر. والابتداء موجود فى كل مرض؛ ولكن ربما خفى خفاؤه فى سونوخس والصرع والسكتة. واذا كان الابتداء خفيا قليل الاعراض ظن انه لا ابتداء فيه. وكذلك ربما رأى فى اليوم الاول من الحميات الحادةغمامة او علامة نضج فيظن انه لم يكن لها ابتداء، وليس كذلك. والتزيد هو وقت ما يتحرك فيه الحرارة الغريزية لمقاومة حركة ظاهرة فتظهر علامة النضج او علامات المضاد للنضج. والانتهاء هو الوقت الذى يشتد القتال فيه بين المادة والطبيعة، ويظهر حال استعلاء احد هما على الأخر وهو وقت الملحمة. ومدته فى ذات النوائب الحادة فوبة واحدة ولا تعرف الابالتى تليها، او نوبتان، وتعرف بالثالثة منهما، لا يزيد عليهما فى الاكثر الافى الامراض المزمنة، فربما تشابهت نوائب كثيرة فى جميع احكامها. وهناك عند المنتهى تتم أثار النضج وضده. والانحطاط هو وقت ما تكون الحرارة الغريزية قد استولت على المادة فقهرتها فهى فى تفريق شملها شئيا بعد شئى، وحينئذ تخف حرارة الباطن وتنتفض الى الاطراف حتى تتحلل. وكثيرا ما يغلط. والمنتهى يختلف فى الامراض. فالامراض 
ms1670	 الحادة جدا ابعد منتهاها الى اربعة ايام، وحميات اليوم من هذه الجملة الا انها لا تعد حادة؛ لانه لا يكفى فى حدة المرض ان يكون منتهاه قريبا، بل يكون من الامراض ذات الخطر، وتلوها الامراض الحادة مطلقا لاجدا، وهى التى منتهاها الى سبعة ايام مثل المحرقة والغب واللازمة. ومنها ماهى اقل حدة من ذلك، وهى التى منتهاها الى اربعة عشر يوما، وما بعد ذلك فهى حادة المزمنات الى الحادى والعشرين، ثم المزمنات الى الاربعين وستين وما فوق ذلك. ومعرفة الامراض الحادة فى مراتبها والمزمنة نافعة فى تدبير غذاء المرضى على ما سنذكره. وكثير من الحميات يستوفى الابتداء والتزيد والمنتهى فى نوبة واحدة، وتنوب الأخرى منحطة. والحميات ايضا تختلف فى هذه الازمنة، فمنها ما يطول تزيدها، ومنهاما يطول انحطاطها.(@)(@)(@@) ~~فى تعريف أوقات المرض وخصوصا المنتهى(@)(@)(@@) تتعرف اوقات المرض الكلية مرة من نوع المرض، فان التشنج اليابس والصرع والسكتة والخناق من الحادة جدا، والغب الخالصة والمحرقة [حادة] لاجدا، والربع والفالج من المزمنة؛ ومرة من حركة المرض؛ فانه ان كانت النوائب قصيرة دلت على ان المنتهى قريب كالغب الخالصة، فان زمان نوابئها من ثلث ساعات الى اربع عشر ساعة. وان كانت طويلة دلت على ان المادة غليظة فالمنتهى بعيد كالغب غير الخالصة. وان لم تكن هناك نوائب، بل كانت مادتها حارة كسونوخس فالمرض حاد. وان كانت مادتها غليظة باردة او الى غلظ فالمرض غيرحاد. و[مرة] من السحنة فانها ان انخرطت بسرعة وضمر الوجه والشراسيف فالمرض حاد، وان بقيت بحالها فالمرض ليس بذلك الحاد. و[مرة] من القوة هل يسرع اليها الضعف فيكون المرض حادا، او لم يظهر ذلك فيكون المرض غير حاد. ومرة من السن والفصل، فان السن الحار والفصلين الحارين يسرع فيها منتهى الامراض، وفى الاسنان الباردة والفصلين الباردين يبطئى منتهى الامراض. وكذلك حال البلدان. ومن النبض فانه اذا كان سريعا متواترا عظيما فالمرض حاد، وإلا فهو غير حاد. ومن النافض فانه ان كان طويل المدة فالمرض الى ازمان، وان كان 
ms1671	 قصير المدة فالمرض الى حدة؛ وان لم يكن نافضا البتة فهو اقصر جنسه. وقد يتعرف اوقات المرض من جهة اوقات النوائب، فانها ان كانت مستمرة على التقدم متفاضلة 'ما به'' يتقدم تفاضلا اخذا إلى الازدياد فالمرض فى التزيد، لأن من الامراض ما يجرى <امرها> الى اخر اوقاتها على التزيد. وقد يكون من جنس الغب، ومن جنس المواظبة. وان كانت قد وقفت بعد التقدم، ووقفت الفضول فيوشك ان يكون المرض فى المنتهى، والحافظة لساعة واحدة طويلة المدة، وان تاخرت فالمرض فى الانحطاط. وكذلك يتعرف حال الاوقات من تزايد اعراض الحمى وقوتها ونقصانها، ومن تزيد نوابئها فى طولها وقصرها. وربما تخالفت ولم تتشابه. وقد يتعرف من حال الاستفراغات، فانه اذا عرض فى نوبة ما عرق او اسهال، وكانت النوبة التى بعد ها فى مثل شدة الاولى، او فوقها فالاستفراغ للكثرة لا للقوة. والمرض يوذن بطول. وقد يتعرف من جهة النضج وضد النضج على ما ذكرناه مثلا اذا ظهر نفث مع نضج ما، او يبول فيه غمامة ما فهو اول التزيد، ثم اذا كثر ذلك وظهر <نضج> او ضده فهو علامة المنتهى. وايضا اذا ظهر النضج او خلافه سريعا من نفث، او غمامة فاعلم ان المنتهى قريب، وان تأخر فاعلم ان المنتهى بعيد. واما تعرف الاوقات الجزئية فان وقت ابتداء النوية هو الذى ينضغط فيه النبض، وقد علمت معناه، ويكمد لون الاطراف ويبرد الاطراف خاصة طرف الاذن و الانف الى الوقت الذى يحس فيه بانتشار الحرارة. وربما صحب الابتداء تغير لون، وكسل وغم، وابطاء حركات، وسبات، واسترخاء جفن، وثقل كلام، وقشعريرة بين الكتفين والصلب. وربما عرض فيه نافض قوى. وربما عرض سيلان الريق، واختلاج الصدغين، وطنين الاذنين، وعطاس، وتمدد اعضاء البدن، واشدما تضعف القوة [تضعف] فى الابتداء وفى الانتهاء. ووقت التزيد نصفه الاول هو الوقت الذى يأخذ النبض فى الظهور والعظم والسرعة، وتنتشر الحرارة فى جميع البدن على الاستواء، ونصفه الاخير هو الوقت الذى لا تزال هذه الحرارة المنتشرة بالا ستواء تتزيد. ووقت 
ms1672	 الانتهاء هو الوقت الذى تبفى فيه الحرارة والاعراض بحالها، ويكون النبض اعظم ما يكون واشد سرعة وتواترا ووقت الانحطاط هو الوقت الذى يبتدئى فيه النقصان ويأخذ النبض يعتدل ويستوى، ثم الذى ياخذ فيه البدن يعرق ويودى الى الاقلاع. وكثيرا ما يعرض عند الموت حالة كالا نحطاط، وكان المريض قد اقبل. ويجب ان لا يشتغل بذلك بل تتعرف حال النبض، وهل هو عظيم وقوى. وان رأيت ان نضرب لك مثلا من الغب فتأمل ان الغب فى اكثر الاحوال يبتدى فيه قشعريرة ثم بردو نافض، ثم يسكن النافض ويقل البرد، وياخذ فى التسخن، ثم يستوى التسخن، ثم يتزيد، ثم يقف، ثم ياخذ يتناقص الى ان يقلع. واعلم ان المرض تطول مدته إما لكثرة المادة، واما لغلظها، وإما لبردها. وقد يعين عليه الزمان والبلد والسن الباردات فضعف الحرارة الغريزية واستحصاف الجلد.(@)(@)(@@) ~~<المقالة الثانية فى حمى يوم> كلام كلى فى حميات يوم(@)(@)(@@) ان اسباب كل اصناف حمى يوم هى الاسباب البادية المسخنة بالذات او المسخنة بالعرض من جملة الملاقيات، والمتناولات، والانفعالات البدنية والنفسانية؛ ومن الاوجاع والاورام الظاهرة. فقد يكون منها من السدد ما ليس سببه بباد ولا يبلغ اسبابها باشتدادها الى ان تجاوز ما يشعل الروح؛ فانها ان جاوزت ذلك اوقعت فى الدق، او فى ضرب من حميات الاخلاط نذكره؛ فان الاسباب البادية قد تحرك كثيرا المتقادمة، فان حركتها الى العفونة كانت حميات عفونة. ومن الناس من زعم ان حمى يوم لا تكون الا من تعب البدن والروح وذلك غلط. وهذه الحميات فى الاكثر تزول فى يوم واحد. وقلما تجاوز ثلثة ايام. فان جاوزت ذلك القدر حدس من امرها انها انتقلت. ومعنى الانتقال ان تشبث الحرارة جاوز الروح الى عضو او خلط. على ان من الناس من ذكر انها ربما بقيت ستة ايام، وانقضت انقضاء تاما لا يكون مثله لو كان قد انتقل الى جنس أخر. وهذه الحمى سهلة العلاج صعبة المعرفة؛ وكذلك ابتداء الدق. واسرع الناس وقوعا فى حميات اليوم واشدهم تضررا بها 
ms1673	 ان غلط عليه فيها من كان الحار اليابس اغلب عليه فيتأدى بسرعة الى الدق والغب، ثم الذى الحار الرطب اغلب عليه فيتأدى بسرعة الى حمى العفونة، ثم الذى الحار فيه اكثر، ثم الذى اليابس فيه اكثر. ومن كان حار المزاج يابسه فانه اذا عرض له جوع، وقارنه سهر، وتعب نفسانى او تعب بدنى اسرعت اليه حمى يوم مع قشعريرة ما فان لم يتدارك ويطعم فى الحال اسرعت اليه حمى الدق. العلامات: العلامات الخاصية بحميات اليوم المميزة لها عن الحميات الآخر. فمن خواصها انها لا تكون عن الاسباب المتقادمة ولا تبتدئى بتضاغط. وهو انها لا تبتدئى فى اكثر الامر بنافض وبرد اطراف، وغوور حرارة، وميل الى الكسل والنوم، وغوور نبض واختلافه وصغره، بل ربما عرض فى ابتدائها شبيه بالبرد، او قشعيريرة ونخس سببه بخار كيموس ردى ويزول [بسرعة] وقد يعرض فى الندرة نافض لكثرة الابخرة الموذية للعضل بنخسها كثرة مفرطة. ويكون اشتعاله غير لاذع مقشف بل طيبا كحرارة بدن المتعب والسكران. واذا كان البول فى اليوم الاول نضيجا والنبض حسنا فاحكم انها حمى يوم، وذلك ان البول لا يتغير فيها من حيث هى حمى يوم ويكون ثقله نضيجا غير مائل الى لون خلط وربما كانت غمامة متعلقة. وربما كانت طا فيه حسى اللون. واذا اتفق ان لا يعتدل لونه فان قوامه يكون معتدلا. وانما يتغير لونه لما يقارنه من سبب تغير البول وان لم تكن هناك حمى مما سنذكره فى التعبية ونحوها. والنبض يكون الى تواتروقوة وعظم؛ الا فيما يكون عن الانفعالات المضعفة، والا ان يكون فى فم المعدة خلط يلذع، او برد او سبب اخرمما يصغر النبض غير الحمى. وقلما يختلف فان اختلف كان له نظام وان خالف ذلك فلسبب اخر تقدم الحمى، او قارنها مثل التعب الشديد، اولذع شديد فى الاحشاء ونحو ذلك. وقد يعرض ان يصلب لبرد شديد مكثف مبرد، او حرارة شمس شديدة مجففة، او لتعب شديد مجفف، اوجوع، او سهر، اوغم اواستفراغ. وقد يسرع فيه الانبساط 
ms1674	 ويبطى الانقباض. ولا يسرع اكثر من الطبيعى الا فى الندرة، وسرعة قليلة لان الحاجة الى الترويح فيه اشد من الحاجة الى اخراج البخار الفاسد، فان البخار فيها ليس فاسدا بقياسه الى المعتدل، بل سخينا بقيا سه اليه. فاذا اشكل عليك النبض وانقباضه فتعرف من التنفس. والنبض يعود بعد اقلاعها الى العادة الطبيعية له فى فى ذلك البدن، وهذه علامة جيدة. واعلم بالجملة انه كلما كان البول والنبض جيدان دل على ان الحمى يومية. واذا لم يكن لم يجب أن لا تكون يومية، فانه كثيرا ما يكون فيها البول منصبغا، والنبض مختلفا وضعيفا وصغيرا ومما يدل على انها حمى يوم أن يكون ابتداؤها هينا لينا، ويكون تزيد ها لا يزيد على ساعتين ولا تصحب منتها ها اعراض شديدة، وحمى العفونة بالضد. [وأن] لا تعرض فيها الاعراض الصعبة ولا سورة حرارة شديدة، وتقل معها الاوجاع. وان كان معها صداع او وجع لم يكن ثابتا لازما بعد اقلاعها، وهذا يدل على انها يومية. واكثر اقلاعها يكون بعرق ونداوة تشبه العرق الطبيعى ليس الخلطى، وليس بشديد الافراط ايضا فى الكمية. بل قريب من العرق الطبيعى فى قدره كما هو قريب منه فى كيفيته. فان رأيت عرقا كثيرا فالحمى غير يوميه. ومما تجرب به حمى يوم ان يدخل صاحبها الحمام. فاذا احدث فيه المكث كالقشعريرة غير المعتاد علم ان الحمى حمى عفونة، واخرج صاحبها من الحمام فى الحال فان لم يتغير من حاله شئى فهى حمى يوم.(@)(@)(@@) ~~فى انتقال حمى يوم(@)(@)(@@) حمى يوم اذا كانت تقتضى ان يغذى صاحبها فأخطأ الطبيب عليه فلم يغذه انتقلت فى الابدان المرارية الى الدق او المحرقة، وفى الابدان اللحمية الى سونوخس التى بغير عفونة. وربما انتقلت الى التى بالعفونة وكذلك اذا كانت تحتاج الى معونة فى تفتيح المسام وتخلخل الجسم فلم تفعل اشتعلت فى الاخلاط المحتبسة فى البدن اشتعال ما يسخن بقوة وما يعفن. فى علامات انتقال حمى يوم الى حميات أخر: دليل ذلك ان تنحط من غير عرق 
ms1675	 او نداوة، او مع العرق من غير نقاء بالعرق، ويكون الانحطاط متطاولا متعسرا، ومن غيرنقاء النبض بل يبقى فى النبض شئى، ويبقى الصداع ان كان. وهذا كله يدل على انتقالها الى حمى عفونة الخلط او الدق. وان كانت الاسباب شديدة او طال لبثها انتقلت الى الدقية. فان انتقلت الى الدق رأيت مجس الشريان حارا جدا ورأيت الحمى متشابهة فى الاعضاء كلها تزداد على الامتلاء وعند اخذ الطعام جدا، ورأيت النبض حافظ الاستواء مع صلابة وصغر، ورأيت سائر ما نقوله من علامات الدق. واذا انتقلت الى جنس من حميات الدم وتسمى سونوخس غير عفنة رأيت الا متلاء، وتزايد الحرارة، وانتفاخ الوجه. واذا انتقلت الى حميات العفونة ظهر الاقشعرار، واختلف النبض وصغر، وظهر التضاغط، وكانت الحرارة لاذعة يابسة، واشتدت الاعراض. واما البول فربما بقى فيه النضج من القديم وفى الاكثر لا يظهر نضج. فى معالجات حمى يوم بضرب كلى: جميع اصحاب الحميات اليومية يجب ان يورد على ابدانهم ما يغذوا غذاء حسنا مع سرعة الهضم، لان المحموم عليل والعليل ماؤوف، لكن بعضهم يرخص له فى الترفة فيه كالتعبى والغمى والجوعى. والذين فى ابدانهم مرار كثيرة، ومن يشتكى قشعريرة فى الابتداء يلقم طعاما مغموسا فى ماء، او فى شراب ليكون انفذ، وهؤلاء يغذون وفى ابتداء الحمى وبعضهم يمنع الترفه فيه، ويشار عليه بالتلطيف مثل السددى والا ستحصا فى و الورمى. والاولى ان يؤخر التغذية الى الانحطاط خلا من استثنيناه. والماء البارد: يجب ان لا يمنع فى اول الأمر؛ لان القوة قوية ولايخاف ضعفها، وهو افضل علاج فى التبريد؛ لكن ان كان هناك ضعف فى الاحشاء، وكانت الحمى قدا متدت، او كانت سدية فالأولى ان لا يكثر منه. والحمام تكثر المشورة به عليهم عند انقضاء نوبهم فى حميات اليوم لاعراض: منها الترطيب، و منها التعريق وخلخلة المسام، ومنها التبريد فى ثانى الحال، ويمنع حيث يخاف وقوع العفونة. وانما ينيغى ان يجتنب الحمام صاحب السدد منها لانه ربما ثور الحمام مرضا عفنيا؛ وكذلك التخمى الا 
ms1676	 فى أخر الامر عند اتساع المسام وانحدار التخمة، فهناك ايضا يجب أن يحمم، وصاحب الزكام لا يحمم؛ الا ان يكون احتراقيا. وجميع اصحاب حميات اليوم يجب ان لا يطيلوا اللبث فى هواء الحمام، بل فى مائه ما احبوا؛ الا صاحب الاستحصاف والتكاثف فله ان يطيل اللبث فى هواء الحمام حتى يعرق. واما التمريخ فاذا كان صبا وطلاء فقط سدد المسام. وأخر كل حمى يوم كائنة عن سدة ظاهرة او باطنة. فان استعمل صاحبها الدلك فتحها. ثم ان صادف رطوبة كثيرة حللها، وان صادف رطوبة قليلة جفف البدن. واما الاستفراغ فلا يحتاج اليه منهم الا صاحب السدة والا متلائى، وصاحب التخمة، ومن به حمى يوم استحافية وبدنه ممتلىء. فى اصناف حمى يوم: حميات يوم منها ما ينسب الى احوال نفسانية، ومنها ما ينسب الى احوال بدنية، ومنها ما ينسب الى امور تطراء من خارج بالمنسوبة الى الاحوال النفسانية. منها الغمية والهمية والفكرية والغضبية والسهرية والنومية والفزعية والفرحية. والمنسوبة الى الاحوال البدنية منها ما ينسب الى امور هى افعال وحركات [واضدادها] ومنها ما ينسب الى غير افعال وحر كات واضدادها. والمنسوبة الى امور هى حركات واضدادها هى التعبية والراحية والاستفراغية، ومنها حمى يوم وجعية وحمى يوم غشيية، ومنها الجوعية، ومنها العطشية. والمنسوبة الى غير الافعال منها السددية، ومنها التخمية، ومنها الورمية، ومنها القشفية. واما المنسوبة الى امور تطرأ من خارج فمثل الاحتراقية من احراق الشمس، ومثل البردية والاستحصافية الاغتسالية. فلنذكر واحدة واحدة منها بعلاجها.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم الحادتة عن الغم(@)(@)(@@) قد تعرض من حركة الروح الى داخل واحتقانه فيه لفرط الغم حمى روحية. العلامات: نارية البول وحدته حتى ان صاحبها يحس بحدته بسبب غلبة اليبس، ويكون حركة العين الى غموض، وتكون العين غائرة للتحلل مع سكون الفتور، ويكون الوجه الى الصفرة لغوور الحرارة، والنيض الى صفر وضعف، وربما مال الى صلابة. العلاج: يجب ان يكثر <صاحبها> الدخول الى الابزن، ويجعل اكثر قصده الاستحمام بماء الحمام دون هوائه، ويكشر التمريخ بعد ذلك، فان 
ms1677	 الدهن انفع له من الحمام، ويشتغل بالمفرحات والعطر البارد، وليوضع على صدره اطلية مبردة من اللعابات والعصارات، والمياه الطيبة، وليسقوا شرابا كثير المزاج، فانه نعم الدواء لهم.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم الحادثة عن الهم(@)(@)(@@) قد تعرض من كثرة الاهتمام لشىء مطلوب حركة عنيفة للروح مسخنة موقعة فى حمى. العلامات: تشبه علامة الغمية، الا ان حركة العين مع غوورها للتحلل يكون نحوالخارج، ولا يكون النبض حاملا منخفضا، بل يكون فيه مع ضعف ان كان به شهوق ما، وعلاجها نحو علاج الغمية.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم الحادثة عن الفكر(@)(@)(@@) قد تعرض من كثرة الفكر فى الامور حمى تشبه الغمية، إلا أن حركة العين تكون معتد لة لا الى غموض ولا الى خروج، وتكون مائلة الى الغوور، ويكون النبض مختلفا فى الشهوق والخفوض. واكثر ما يكون [يكون] معتدلا، ويكون الوجه الى الصفرة. وعلاجها علاج الهمية.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم الحادثة عن غضب(@)(@)(@@) قد تحدث لفرط حركة الروح الى خارج فى حال الغضب سخونة مفرطة تتشبث بالروح حمى. العلامة: احمرارالوجه الا ان يخالطه فزع فيصفر، وانتفاخ الوجه شبيه بما ينتفخ فى الأرقية، وتكون العينان محمرتين جاحظتين لشدة حركة الروح الى خارج. وربما عرض لبعضهم رعدة لحركة خلط او لضعف طباع، ويكون الماء احمر حادا يحس بحدته، وله ادنى بصيص، ويكون النبض ضخما ممتليا شاهقا متواترا. العلاج: تسكنهم وتشغلهم بالمفرحات والحكايات، والسماع الطيب و اللعب، وادخالهم الحمام فى ماء فاتر غير كثيرا لحر[و تمريخهم تمريخا كثيرا بدهن كثيرا فذلك اوفق لهم من الماء الحار. وتغذيتهم بما يبرد ويرطب وتمنعهم الشراب اصلا فانه لا سيل لهم اليه.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم الحادثة عن السهر(@)(@)(@@) قد تعرض ايضا من السهر حمى يوم. وتهيج الاجفان لفساد الغذاء، ولكثرة البخار، وكدورة البول لعدم الهضم، وضعف النبض، وصفرة الوجه لسوء الهضم، وانتفاخه للتهيج من سوء الهضم، لكنه ليس مع حمرة كما للغضبية. العلاج علاجها التوديع والتسكين والتنويم، وتنطيل الراس بما يبرد ويرطب والحمام الرطب، والا غذية الجيدة الكيموس، والمروخات المرطبة، والشراب من انفع 
ms1678	 الاشياء لهم يسقونه بلاتوقى؛ الا ان يكون صداع.(@)(@)(@@) ~~حمى يوم الحادثة عن النوم والراحة(@)(@)(@@) ان الروح قد تتحلل عنها بخارات حارة باليقظة والحركة، فاذا طال النوم و الراحة لم تتحلل، وعرض منها سخونة الروح وحماه. العلامة: يدل عليها سبوق النوم والراحة الكبيرة، وخصوصا ما لم يكن فى العادة ووقع خلاف العادة، ويدل عليها امتلاء بخارى من النبض. العلاج: علاجه التعريق فى هواء الحمام والاغتسال المعتدل بالماء الحار، وقلة الغذاء وإما لته إلى ما يبرد ويرطب، والرياضة المعتدلة، ولا يجب ان يشربوا.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم الحادثة عن الفرح(@)(@)(@@) قد تعرض من الفرح الحمى مثل ما تعرض من الغضب. علامتها: قريبة من علامة الغضبية؛ الا ان العين تكون سحنتها سحنة الفرحان غير سحنة الغضبان، ويكون التواتر فى النبض اقل. علاجها: قريب من علاج الغضبية.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم الحادثة من الفزع(@)(@)(@@) قد تعرض من الفزع حمى على سبيل ما تعرض من الغم فان نسبة الفزع الى الغم نسبة الغضب الى الفرح من جهة ان حركة الفزع الى داخل، وحركة الغضب الى خارج، ويكونان دفعة، والا خران بتدويج. العلامة: قريبة من علامة الغمية، الا ان الاختلاف فى النبض اشد، وسحنة العين سحنة مرعوب. العلاج: يقرب من علاج الغمية. ويجب ان يؤمن الخوف، ويوتى بالبشارة. والشراب نافع لهم.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم العارضة من التعب(@)(@)(@@) ان التعب قد يبالغ فى تسخين الروح حتى تصير حمى ضارة بالا فعال، واكثر مضرته وحمله هو على الحيوانية والنفسانية. العلامات: تقدم التعب وزيادة سخونة المفاصل على غيرها ومس اعياء، ويبس البدن. وربما عرض فى أخره نداوة ان كان التعب معتدلا ولم يكن فيه حر مجفف، او برد مانع للعرق. واما ان كان التعب مفرطا قل التندى والعرق؛ وربما تبعه سعال يابس بمشاركة البرية، ويكون نبضه صغيرا ضعيفا، وربما مال الى صلابة، والبول اصفر حار بسبب الحركة رقيق بسبب التحلل. العلاج: علاجهم الراحة والاستحمام فى الابزن، والتمريخ بعده، خصوصا على المفاصل، والتناول من الطعام الحسن الكيموس المرطب مقدار ما يهضمونه من 
ms1679	 جنس لحوم الفراريج والجداء، والسمك الرضراضى؛ ولان قوتهم ضعيفة فلا يجب ان يتوقعوا ان يهضموا <ما كانوا> يهضموا. فى حال الصحة؛ بل دونه. وكذلك ان اغتذوا بما يغذ و قليله كثيرا بمثل ما ذكرناه، وبمثل صفرة البيض النيمبرشت وخضى الديوك كان جيدا. وزعم بعضهم ان صاحب الاعياء يجب ان يلطف تدبيره اكثر من غيره، و ليس ذلك بصواب. ويجب ان يتناولوا من الفواكه الرطبه ويسقوا الشراب الكثير المزاج ان ''كان معتادا" والجلاب ونخوه ان لم يكن معتادا. ويجب ان يكون تمريخه اكثرمن تمريخ غيره بالدهن لترطيب اعضاءه ومفاصله المتجففة. وايضا ليرخى ما لحقها من التمدد. ودهن البنفسج من افضل الادهان له. ويجب ان يعم تمريخه البدن وخصوصا الراس والعنق وخرز الظهر والمفاصل كلها، وخصوصا بعد الاستحمام. ويجب ان يوطا مفرشه، ويعطر ثيابه ومجلسه. وان احتاج الى معاودة الحمام لبقية ما عاود جميع ما رسم فى بابه.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم الحادثة عن الاسفراغ(@)(@)(@@) انه قد تعرض من اضطراب الاخلاط عند الاسهال حركة للروح مفرطة تشتعل فيه حمى، واكثره للاعياء الذى يتبعه. وقد تفعله الادوية المسهلة بما يسخن. وقد يتبع الفصد بما يزيل من رطوبة الابخرة ودمويتها الى صيرورتها دخانية مرارية. العلاج: يجب ان يتلطف فى حبس الطبيعة بما هو معلوم فى ابوابه، وان يغذى العليل بما يقوى اكثر مقدار ما يهضم بما يبرد ويرطب وقد جعل فيه قوابض؛ ويجعل على المعدة الضمادات والنطولات المقوية مسخنة غير مفترة، فان كل فاتر مرخ للقوة. ومن هذه الجملة صوفة مغموسة فى دهن الناردين، او دهن ابرد منه مطيب وتعصر حتى تفارقها اجزاء الدهن، ويجعل على القلب والكبد ما يبرد(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم الحادثة عن الوجع(@)(@)(@@) ان الوجع قد يسخن الروح حتى يشتعل حمى. العلامة: الوجع فى الراس او العين او الاذن او السن او المفاصل، او الاطراف، والقولنج او البواسير وغير ذلك من اوجاع الدما ميل. العلاج: يدبر الوجع بما يجب فى بابه، ثم يعالج بعلاج التعبية. فان خيف من سقى الشراب حركة من 
ms1680	 الوجع لم يسق.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم العارضة عن الغشى(@)(@)(@@) قد تعرض لمن يغشى عليه لاضطراب حركات الروح سخونة تنقلب حمى. وربما بقيت منها بعد زوال الخطر فى الغشى بقية. العلامة: مقارنة الغشى، وسقوط القوة من غير علامات الحميات الاخر الخارجة عن حميات اليوم. ويكون النبض فيها مختلف الاحوال، فتارة يسقط ويبطل <بتة> حين ما يغلب البرد، وتارة يسرع ويظهر عند استيلاء الحرارة. ويشبه نبض اصحاب الذ بول المحشف فى صلابته مع دودية. العلاج: علاجها علاج الغشى، واعطاء اغذية سريعة الهضم حسنة الكيموس مما علمت. وان احتجت ان تسقيه شرابا فعلت، ولم تبال من الحمى. فاذا تخلص من الغشى ويقيت الحمى الشبيهة بالذبولية عولج بما هو القانون من التبريد والترطيب.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم العارضة عن الجوع(@)(@)(@@) قد تحتد البخارات فى البدن اذا لم تجد الغذاء فتولد الحمى ويكون نبضه <سريعا> ضعيفا صغيرا وربما مال الى صلابة. العلاج: الاطعام اما فى الحمى فمثل تناول حسو متخذ من كشك الشعير مع البقول، وتغذه بالا غذية الجيدة المقوية، ويستحم ويصب على راسه ماء فاتر كثيرا، يجلس فيه، ويرطب بدنه بمثل دهن البنفسج والورد والقرع.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم العارضة عن العطش(@)(@)(@@) هذه قريبة من الجوعية وهى اولى بان تحدث لفقد ان ما تسكن به من الماء حرارة قوية فى الا بخرة. العلاج: سقى الماء البارد ومياه الفواكه الباردة، وخصوصا الرمان، وترطيب البدن بالأبزن. واذا امكنه الاستحمام بالماء البارد فعل.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم الحادثة عن السدد(@)(@)(@@) السدد قد تكون فى مسام الجلد لقشفه، وقلة الاغتسال. وكثرة اغبرار ولبرد، ولا غتسال بماه مقبضة، ولا حراق شمس. وقد تكون فى ليف العروق وسواقها، وفوهاتها ومجاريها. واذا قيل حمى يوم سدية فانما يشا رالى هذ الصنف، فانه يعرض ان يقل التحلل، ويكثر الامتلاء والاحتقان، ويعذم التنفس، ويجتمع بخار كثير حار لا يتحلل فيحدث حرارة مفرطة. فما دام اشتعالها فى اضعف الاجرام وهو الروح كانت حمى يوم فان اشتعلت فى الدم كان الضرب المشهور من سونوخس وسنذكره، وهو الذى يكون 