ms121	 الترطيب به أصحاب الأبدان النحيفة اليابسة القحلة. وهؤلاء ينبغي أن لا يتعرقوا فيه بل يكونوا منه في مكان معتدل ويصبون فيه ماء حارا كثيرا ليكثر البخار الرطب حواليهم. ويصبون من الماء الحار المستلذ على أجسادهم وينتفعون فيه إلى أن ينتفخ الجسد ويربو قليلا. ثم ليمسكوا عن استعمال الماء الحار ويستعملون الماء البارد مرة واحدة وقتا يسيرا. ويتمرخوا بالدهن بعد ذلك. وأما من يريد التجفيف والتخفيف عن البدن فليكثر التعرق فيه والتدلك بدقيق الباقلي والحمص أو البورق أو الأشنان. ويدافع بالأكل بعد ذلك مدة طويلة. وليتدلك بدهن البنفسج وقد أقبل يتصبب. ومن منافع الحمام أنه يطري البدن ويفتح المسام ويجلي الأوساخ المرتكبة فيها ويخفف الامتلاء ويفش الرياح ويجلب النوم ويسكن الأوجاع ويرقق الأخلاط ويمنع من الخلفة ويذهب بالإعياء ويهيئ البدن للاغتذاء. ومن مضاره إنه يسقط القوة ويسخن القلب حتى أنه ربما جلب الغثي. ويهيج القيء ويجعل للمواد سبيلا إلى سرعة الانصباب. ولذلك ينبغي أن PageV01P221 يجذر الحمام من به حمى أو قرحة أو فزع أو فسخ أو ورم. وليحذر دخوله على الشبع إلا من يريد السمن. ومن اضطر إلى دخوله على الشبع فليشرب بعد ذلك من السكنجبين أياما ويحذر الأغذية الغليظة ويلطف تدبيره.(@)(@)(@@) في سحنة البدن المحمودة:(@)(@)(@@) إنا لا نمدح البدن المفرط الخصب ولا البدن النحيف. لأن فرط خصب البدن مقرون بآفات كثيرة يسرع إليه منها عسر النفس والموت فجأة وانشقاق العروق والفتوق وصعوبة الحركة وقلة الإنجاب في التوليد. وأما الأبدان النحيفة فمستعدة للسل والدق ومبادرة للإسقاط وانحلال القوة في الأمراض وسريعة التأثر من الحر والبرد الخارجين عن الاعتدال. لكننا نمدح البدن الحسن اللحم المائل إلى الخصب قليلا. لأن هذا البدن بعيد من الآفات غير مستعد لها ولا مبادر إلى قبولها.(@)(@)(@@) في السواك:(@)(@)(@@) السواك يجلو الأسنان ويقويها إذا كان باعتدال ويشد اللثه ويسمنها ويمنع الحفر ويعين على طيب النكهة ويخفف عن الرأس والفم وفم المعدة بعض التخفيف وينبغي أن يستاك بخشب فيه قبض ومرارة. PageV01P222 والإسراف في السواك يذهب بصقال الأسنان فتسرع إليها 
ms122	 الأوساخ ويزعزعها ويرقها. ويضعف اللثه ويقصرها.(@)(@)(@@) في حفظ الأسنان:(@)(@)(@@) ينبغي أن يجتنب كسر الأشياء الصلبة بها. ويجتنب كثرة المضغ من الأشياء الغليظة العلكة كالتمر والناطف ونحوها. ويحذر كثرة القيء فإنه يفسدها. ويعنى بغسلها وتنظيفها متى وقع قيء أو أكل من طعام غليظ لا سيما من اللبن بالسكنجبين أو بماء العسل وليستن ويستاك باعتدال ويحذر الأشياء الي تضرسها، والأشياء التي تخدرها كالثلج ومائه. وخاصة بعقب طعام حار.(@)(@)(@@) صفة سنون يحفظ على الأسنان صحتها:(@)(@)(@@) قرن أيل محرق. وعظام محرقة وكزمازك وسعد وورد وسنبل الطيب. بالسوية وملح اندراني ربع جزء. تدق ويستن بها فإنها بليغة في حفظ الأسنان.(@)(@)(@@) في حفظ العين وجلائها:(@)(@)(@@) ليتوق من الشمس الصيفية والغبار والدخان، وإدمان النظر إلى الألوان البراقة وطول النظر إلى شيء واحد كالباهت، والانكباب على الخط والنقوش الدقيقة، وكثرة البكاء، والنوم الطويل على القفا، واستقبال الريح الباردة زمانا طويلا، والأغذية المجففة جدا كالعدس والمالح، PageV01P223 والإلحاح على الجماع. ويضر بالبصر أيضا السكر الدائم والشراب والأغذية الغليظة والحريفة كالبصل والخردل والثوم والجرجير. والمصدعة كالتمر والكراث والحلبة والحندقوقا، والباذروج خاصة إن أكثر منه أظلم البصر. وكذلك الكرنب والعدس. والإكثار من النوم أو من السهر. وينفع البصر أن يستعمل في بعض الأحوال الإكحال التي تدر الدموع ويحفظ عليها صحتها. ويمنع نزول المواد إليها. وينفع من ذلك أن يداف الحضض في الماء ويقطر فيها في الشهر ثلاثة مرات فإنه يمنع من نزول المواد إليها. ومما يجلوها أن يغوص الإنسان في ماء صاف ويفتح العين فيه مدة طويلة فإنها تصفو وتقوى. وقد يقوي العين تعاهد القراءة بالكتب غير الدقيقة وحملها على استخراج ما في الكتب الدقيقة والنقوش في بعض الأحوال. ومما يحفظ على العين صحتها ويجلوها التوتيا المربى بماء المرزنجوش. ومما يجلوها الاكتحال بماء الرازيانج الطري أو ببرود ماء الرمان. وهذه نسخته: يؤخذ رمان حلو ورمان حامض صادق الحموضة فيعصران على حدة وتجعل العصارة في الشمس في قنينتين مسدودتي الرأسين من أول حزيران إلى آخر آب. ويصفى كل شهر عن الثفل. ثم يجمعان 
ms123	 بالسوية. ويؤخذ لكل رطل منهما من الصبر والفلفل والدار فلفل والنوشادر من كل واحد درهمان. تسحق وتطرح فيه ثم يرفع. فإنه كلما عتق جاد. ويغمس فيه الميل ويقطر في العين فإنه عجيب في جلاء العين. صفة كحل يحفظ على العين صحتها ويمنع أن تسرع إلى قبول النوازل: يؤخذ الإثمد فيغسل في الهاون بالماء مرات ثم يسحق بماء المطر اسبوعا وكذلك يفعل بالتوتيا ثم يؤخد من ذلك الكحل وزن عشرين درهما، ومن تلك التوتيا ومن اقليميا مغسولة من كل واحد اثنا عشر درهما ومن المرقشيثا المغسولة ثمانية دراهم ومن اللؤلؤ الصغار ومن البسد من كل واحد درهمين. ومن الساذج الهندي ومن الزعفران من كل واحد درهم. ومن الكافور ثلاثة دراهم ومن المسك دانق. تسحق الأحجار إذا جمعت ثلاثة PageV01P224 أيام بماء المطر ثم يجمع الجميع ويعاد سحقه ويرفع ويمر منه على الأجفان غدوة وعشية.(@)(@)(@@) في حفظ السمع:(@)(@)(@@) ينبغي أن يعنى بتنقية الوسخ منه على ما ذكرنا في بابه وتجتنب الأغذية الغليظة ويقطر فيها كل أسبوع شيء من دهن اللوز المر. ومما يحفظ به الأذن من الوجع أن لا يستقبل بها الريح الباردة مدة طويلة. وأن يحفظ أن يدخلها شيء أو يخرج فيها بثر. وذلك يكون بأن يداف شيء من أشياف ماميثا في خل ويقطر فيها متى خيف ذلك ورأى في الوجه ونواحيه بثور تخرج أو أحس فيها بابتداء توجع وكان ذلك مع التهاب في الرأس والوجه. وأن يقطر منه في كل أسبوع مرة في حال الصحة مع قبولها للنوازل وليحذر التخم والنوم على التملي.(@)(@)(@@) في الاحتراس من الأمراض المعدية:(@)(@)(@@) ينبغي أن يفر من البلاد التي يقع فيها الطاعون والموتان. فإن كان منزلا أو عسكرا فليكن الموضع في علو وفوق الريح. ومما يعدي الجذام والجرب والحمى الوبائية والسل والنقرس إذا جلس مع أصحابها في البيوت الضيقة وعلى الريح. والرمد ربما أعدى بالنظر إليه. والقروح الكثيرة الرديئة ربما أعدت. وبالجملة فكل علة لها ننتن وريح فليتباعد عن صاحبها أو يجلس منه فوق الريح.(@)(@)(@@) في 
ms124	 الوباء والاحتراس منه:(@)(@)(@@) إن الوباء يحدث في آخر الصيف وفي آخر الخريف. فإذا كانت في PageV01P225 الصيف أمطار كثيرة ودام فيه الغيم بالليل والنهار وكثر فيه هبوب الجنوب وكان الهواء فيه راكدا ومدا غير متحرك وهو مع ذلك جنوبي كدر، فليحذر اللحم والشراب والحلواء والفاكهة الحلوة الرطبة والحمام والاغتسال بالماء الحار. وليكثر من الخل وما يعمل منه ومن ربوب الفاكهة الحامضة كرب الحصرم والريباس والرمان والتفاح والسماق وحماض الأترج. ويكثر فيه من شرب السكنجبين الحامض. وإن لم يكن بد من أكل اللحم فليأكل الدراريج والفراريج ولحوم الجداء والعجاجيل متخذة بالخل أو بماء الحصرم والسماق ونحوها والقريص والهلام والمصوص. وإن رأى في البدن أدنى حركة للدم، أخرج على المكان ولم يدافع به ويلزم المجالس الباردة التي أبوابها وكواها نحو الشمال فإنه بهذا التدبير يمكن أن يتخلص في هذه الحال من أحوال الهواء من الجدري والحصبة والطاعون والخراجات الرديئة والحميات المطبقة. وليحرص الصبيان والفتيان وأصحاب الأبدان الخصبة الحمر الألوان في هذه الحالة أكثر من غيرهم. وإذا كان في آخر الصيف حر شديد وكان الخريف شديد اليبس كثير الغبار وأبطأ المطر والبرد فينبغي أن يبرد المجلس ويرطب بالخيوش ورش الماء. وليلزم الدعة والراحة. وليحذر التعب والجماع. وليغتسل بالماء البارد ويشرب ماء الثلج. ويأخذ بالغداة السويق بالسكر والماء المبرد بالثلج ويحذر الأغذية المسخنة والشراب إلا بالماء الكثير البارد. وليكثر من أكل القثاء والخيار والقرع والفرفين ونحوها من الأغذية المبردة. ويحذر التعرض للشمس والصوم والمدافعة بالجوع والعطش ويلزم القيلولة في الأماكن الباردة. والأغذية التي ذكرناها. وأن يشرب ماء الشعير في هذه الحالة كل يوم، فإنه نافع وخاصة لأصحاب المزاج الحار اليابس، فإنهم أحوج الناس إلى هذا التدبير وبه PageV01P226 يمكن أن يتخلصوا في هذه الحالة من الحميات المحرقة الخبيثة. وأما إذا كثرت البثور واليرقان وكانت تهب الرياح فيمرض في هذا الزمان بعقبها خلق كثير من الناس والبهائم ويظهر بالليل في الهواء شعاعات ويسرع فيهم الموت إلى من يمرض من هؤلاء وكان المرض يضيق بأنفاسهم وتبخر أفواههم ويجدون 
ms125	 غما وكربا ولهيبا شديدا وعطشا وتبرد أطرافهم ويقيئون ويختلفون أشياء سمجة مختلفة، فإنه ينبغي أن يجتنب الثمار والبقول الكائنة في ذلك الوقت وشرب الماء الظاهر على وجه الأرض. ويلزم البيوت ويهرب من الهواء البارد ويرش البيت في كل يوم بماء وخل ممزوجين. وإن كان في الهواء مع ذلك شبيه ريح عفن ونتن فليتبخر بالصندل والكافور ويرش الماء ورد. ويرسل على باب البيت ستر قد بل بماء ورد، ويجعل الأغذية من الخل والعدس والسماق والقريص والهلام والحصرم. ويتجرع بالخل والماء ممزوجين ويهجر الشراب. وقد ينفع في هذه الحال أن يؤخذ كل يوم قرص من أقراص الكافور ويشرب الماء بالثلج ويغتسل بالماء البارد. وقد ذكر رجل من قدماء الأطباء أنه إن أخذ من الصبر جزأين ومن الزعفران والمر من كل واحد جزء وسقي منه في أيام الوباء كل يوم اثنا عشر قيراطا مع أوقية شراب ممزوج انتفع به جدا. وأنه لم ير أحدا ممن شرب هذا الدواء في إبان الوباء إلا وسلم. وذكر جالينوس أن شرب الطين الأرمني بالخل والماء ينفع في هذه الحال جدا. وأن ترياق الأفاعي ينفع جدا. ومما ينفع أن يتبخر به في حال عفن الهواء، القسط والكندر والميعة والعود والصندل والمسك والكافور والمر. وربما كثرت الخوانيق في الربيع في بعض السنين وكانت مع ذلك PageV01P227 رديئة قاتلة، فينبغي في هذه الحال أن يتقدم بالفصد وحجامة الساق وإسهال البطن. ويتغرغر كل يوم وليلة بالماء ورد الذي نقع فيه السماق وبرب التوت ورب الجوز. وربما كثرت في شتوة ما السكتة والفالج ونحوهما من الأمراض. فينبغي أن يتعاهد في مثل هذه السنة النفض المذكور في هذه الأبواب والتغرغر والتعطس. ومرخ الجسد بالأدهان المذ كورة هناك وتقليل الغذاء وتلطيفه.(@)(@)(@@) في تدبير البدن بحسب الأزمنة:(@)(@)(@@) ينبغي أن يتقدم في الربيع بالفصد والإسهال قبل اشتداد الحر. ويقلل فيه من الشراب وأكل اللحم والحلواء لا سيما من كان يعتاده فيه أمراض امتلائية. ويبدأ فيه بالأغذية اللطيفة المبردة التي تستعمل في الصيف. وإذا جاء الصيف فليقلل من 
ms126	 الحركة والتعب والتعرض للشمس. وتترك الأغذية الحارة والغليظة ولا يتملى من الطعام بل يفرق أكله في مرات ويشرب الماء البارد، ويغتسل به. ويشرب السويق بالسكر المذاب والمرقق بماء الثلج كل غداة، والسكنجبين والجلاب ورب الفواكه الحامضة. ويؤكل من البوارد والبطيخ المتخذ بالأشياء الحامضة كالحصرم والسماق ويحذر الحلواء والدسم والحريف والمالح ويقتصر على الحامض والتفه. ويكثر مزاج الشراب وليتوق عتيقه وقويه. وأما في الخريف فليقل من أكل الفواكه ما أمكن ومن التعرض للشمس عند انتصاف النهار وليتوق كشف الرأس بالليل والغدوات من البرد. ويحترس من شرب الماء البارد والاغتسال به ومن التعب والجماع. ويغتسل بالماء الفاتر. ويحذر النوم في موضع يقشعر منه البدن بعد التملي من الطعام والاغتسال بالماء البارد الذي يقشعر منه البدن. ولا ينبغي أن يتعرض فيه للقيء فإنه يجلب الحمى من ساعته ولا يصابر فيه الجوع والعطش ولا يتملى فيه من الطعام ضربه. ولا من الماء: وليشرب من الشراب بالمزاج الكثير بمقدار ما يطيب به النفس ولا يمدد المعدة ولا يثقل PageV01P228 عليها ويحرر البدن منه. ويدبر الأكثر من أموره بالتدبير الصيفي إلى أن يجيء المطر. فإذا جاء المطر فقد أمن أكثر شره. وليكن التوقي أكثر إذا كان الخريف طويلا صيفيا. وليكن الميل في الخريف إلى تسكين الأخلاط وتعديلها أكثر من الميل إلى الاستفراغ بالمسهل والفصد. وإن عرض فيها أدنى عارض فليسرع تلاحقه بالعلاج قبل أن يعظم. لأن أمراض هذا الفصل خبيثة رديئة وليكن الميل في الجملة إلى ترطيب البدن فإنه إليه في هذا الفصل أحوج منه إليه في الصيف وهذا الفصل لسوء مزاجه لا يحتمل الخطأ في التدبير والتهاون بالحمية. وأما الشتاء فإنه يحتمل الخطأ في التدبير والإكثار من الأغذية الغليظة ومن اللحم. وهو بالجملة يحفظ على الأبدان صحتها فلا يكاد يمرض فيه إلا مين خطأ عظيم. وليتوق فيه الإسهال المفرط. ويبادر إلى ما هاجت فيه من الحميات بالعلاج بالاستفراغ خاصة. فإن هذه الحميات تكون في أكثر الأمر امتلائية. وتعظم وتقوى إن لم يستفرغ البدن منها في ابتدائها 
ms127	. ومن كان بارد المزاج فإنه يحتمل أن يغتذي بالأغذية الحارة وبالثوم والبصل والتوابل. وأما من كان شابا حار المزاج فالأصلح أن يقلل منها أو يدعها بتة. فإنها وإن لم تجلب له علة لم تجلب له منفعة. وإن لم تجلب له في الشتاء نفسه علة حادة جلبت عليه ذلك في ابتداء الربيع وأواخره إلى أن يبادر بالفصد والإسهال وينبغي أن يبادر بذلك من كثر تخليطه في الشتاء، ومن أكثر من الأغذية والشراب فليبادر إلى الفصد من استكثر من الأغذية والشراب. وإلى الإسهال من أدمن الأغذية الرديئة.(@)(@)(@@) في تدبير المرأة الحامل وحفظ الجنين:(@)(@)(@@) ينبغي أن تتوقى الحبلى جميع الأغذية التي فيها حرافة ومرارة كالكبر والترمس والزيتون الفج ونحوها وجميع ما يدر البول والطمث كالحمص واللوبيا والسذاب خاصة. ويحذر عليها من وثبة أو سقطة أو ضربة وخاصة في أول الحمل وآخره ومن الجماع فإنه كثيرا ما يكون ذلك سببا للإسقاط. PageV01P229 ولتغتذي الأغذية اللطيفة الجيدة الخلط والمسكنة للغثي والمقوية لفم المعدة كلحوم الدجاج والدراج والجدي. ولتسقى شرابا ريحانيا يسير المقدار. وتشرب على الريق من ربوب الفاكهة الحامضة والقابضة وتعطى معها شيئا من أقراص العود. وليسكن عنها الوحم والغثي. ولتتحرك وترتاض باعتدال. وتحذر طول المقام في الحمام. ولتزيد في اللهو والنوم والطيب. ولتخفف الغذاء وتجعله في مرات كثيرة في اليوم ولا تتملى منه مرة واحدة. وتعطى إذا أفرط عليها سقوط الشهوة شيئا يسيرا من الأشياء الحريفة كالبصل والخردل، ومما يوقض ويفتق الشهوة. ولتمضع الكندر والمصطكي. وتأكل من السفرجل والرمان والأترج. ولتتوقى الأغذية الرديئة وكثرة التخليط فإنها بهذا التدبير يمكن أن تتخلص من المرض في الحمل. فإن مرضت فليكن ما تعالج به فصد أو إسهال مع توق وحذر شديد ما أريد الإبقاء على الجنين.(@)(@)(@@) في تسهيل الولادة وتدبير النفساء:(@)(@)(@@) إذا قرب وحان أوان الولادة، ينبغي أن تدخل الحمام وتجلس الحبلى في الأبزن كل يوم ساعة ويمرخ بطنها وظهرها بالدهن. وتطعم من الأغذية اللينة اللذيذة كالأسفيذباجات والحلواء المعمول بالسكر ودهن اللوز. حتى إذا جاءها الطلق فليمرخ ظهرها 
ms128	 بدهن الخيري والزئبق وهو مسخن. ولتمرخ العانة والعجان والخواصر به وتتحمل منه، وتتمشى برفق وتردد. وتجلس وتمد رجليها ثم تقوم بسرعة عليهما معا في حاله. ومتى اشتد الطلق أمسكت النفس وترخت ورفعت القابلة ظهرها وغمزت خواصرها ومرافقها إلى أسفل. وإن طال بها الأمر فلتحتسي مرقة أسفيذباجة دسمة قد اتخذت بالفراريج وألقي فيها من شحوم الدجاج المسمنة والبط. وتسقى شيئا من شراب ريحاني. فإن عسرت الولادة وخيف PageV01P230 عليها فلتسقى ماء الحلبة والتمر المطبوخين رطلا وقد قطر عليه شيئا من دهن لوز في مرتين أو ثلاث لئلا تقيئه وتسقى بعد ذلك من عصارة السذاب وتسقى من أقراص المر وتعطى إن اشتد عليها الأمر من الحلتيت والجاوشير والقنة وزن درهمين بالسوية. وإن كانت مترفة تكره رائحة هذا جدا فليذاف لها مثقال غالية في شراب ريحاني وتسقى. وتقوى بماء اللحم والشراب والطيب. فإن بقيت المشيمة فغطسها بالكندس وأمسك أنفها. فإن سقطت المشيمة وإلا فأعد عليها من الأدوية التي وصفنا. وبخرها بالمر والجاوشير والبارزد والكبريت، يتخذ بنادقا بعد أن يعجن بمرارة البقر ويوضع منها الواحدة بعد الواحدة على النار في مجمرة قد جعلت تحت إجانة قد كبت وثقبت. ويوضع الفرج على ذلك الثقب. وهذا البخور يخرج الجنين الميت. ويستعمل إذا مات الجنين ولم يضطرب ولم يكن قوي الحركة. فإن رأت بعد الولادة دما كثيرا حتى تسقط قوتها فلتعالج بما ذكرنا في باب إمساك الطمث. ولتقوى بماء اللحم والشراب والطيب وإن لم تر دما، أو قل ما رأت فلتتبخر بهذا البخور الذي ذكرنا وتتحمل منه وتعالج بالعلاج الذي ذكرناه في باب إدرار الطمث. ولا تترك في ذلك ولا يستهان بها إلا أن تكون ضعيفة نحيفة فإنه ربما يتولد لها عللا صعبة ورديئة. وقالت الأطباء مما يسهل الولادة أن يوضع على عانة الحبلى وسرتها من الحمأة المأخوذة من بئر عتيق.(@)(@)(@@) في تدبير الطفل:(@)(@)(@@) ينبغي أن تمص أذان الطفل كما يولد. ويتعاهد ذلك فيما بعد. ويحذر أن يدخلها عند الرضاع لبن. وليحنك الطفل بالعسل. PageV01P231 ويتعاهد تنقية أنفه بالدلك 
ms129	 بالماء الحار والدهن والتمخيط. ويتعاهد بالدلك والتمريخ وتمديد الأعضاء في الجهات. والقمط وتسوية أعضاء الرأس والأنف والجبهة. فإنهم يسلمون بهذا التدبير من آفات كثيرة. وليرضع بمقدار ما لا يتمدد بطنه ولا يخرج منه رياح ولا يصيبه فتور ولا كسل وطول نوم وتقلب وبكاء وقيء. فإن ظهرت هذه العلامات في حال فليمنع الرضاع مدة أطول من العادة، وليزاد في تنويمه ثم يحم في ماء حار، ويرضع مقدارا أقل من العادة، ثم يرد إلى عادته. وليعط من الأدوية المخدرة شيئا ليطول نومه. وينبغي أن يحرك في سريره باعتدال ويكون ذلك بعقب الرضاع أبطأ وألين. وليلق على عينيه في الأيام الأولى من ولادته خرقة. ولا يكون في مكان كثير الضوء والشعاع. وليعلق أمامه خرزا أو خرقا ذات ألوان مصبغة ويترنم له حتى إذا قرب وقت الكلام فلتكثر الحاضنة دلك لسانه والعبث به ويدلك أسفل لسانه بعسل وملح أندراني ولا سيما إن كان يبطئ بالكلام، وليتكلم بين يديه ويلقن كلاما خفيفا سهلا. وإذا حضر وقت نبات الأسنان فلتدلك لثته كل يوم بالزبد وشحم الدجاج. ويمر عليه شعير. ويمرخ عنقه بالدهن مرخا كثيرا. وإن انطلق بطنه يأخذ كمون وورد قد بل بقليل خل وماء، وضمد به بطنه. وأديف في اللبن صمغ عربي وطين أرمني وإن انعقلت طبيعته حمل شيافة من ناطف وبورق أو بشيء من زبل الفار. وإذا حضر وقت الفطام، فليتخذ له بلاليط من دقيق سميذ ولبن وسكر. وتدفع في يديه ليعبث بها ويمصها ويمضغها. ويدرج إلى الازدراء منها. ويدفع إليه من صدر فروج رخص أو دراج. فإن استطاب ذلك ونال منه وطلبه وحن إليه، قصر عن الرضاع قليلا قليلا. ثم يترك إلى أن يرضع بالليل البتة. ثم يدرج إلى أن لا يرضع بالنهار أيضا. ولا يفطم في الزمان الحار أبدا. PageV01P232(@)(@)(@@) في اختيار الظئر وتدبيرها:(@)(@)(@@) لتكن الظئر فتية نقية اللون بيضاء مشربة الحمرة ولا تكون قريبة العهد بالولادة ولا بعيدة العهد به ولا مأووفة ولا ممراضة. ولتكن عظيمة الثدي واسعة الصدر معتدلة في خصب 
ms130	 البدن. وليحذر عليها المالح والحريف والحامض والقابض والتوابل القوية الإسخان كالكراث والبصل والثوم والجرجير والكرفس خاصة، ولا ينبغي للمرضع أن تقربه البتة. ولتقتصر من الأطعمة على الحنطة والأرز واللحم الفتي المنقى بالطبخ المحمود. ولتحذر الجماع ودرور الطمث. وإن قل لبنها أعطيت الأحساء المتخذة من دقيق الباقلي والأرز والخبز والسميذ المجفف واللبن والسكر وقد طرح فيه شيء من بزر الرازيانج. وإن كان لبنها شديد الغلظ لطف غذاؤها وكدت قليلا وسقيت سكنجبين وشراب رقيق. وإن كان شديد الرقة ازدادت من الأغذية القوية المتينة ومن النوم. وإن كان بطن الطفل يستطلق فلتطعم الأشياء الماسكة للبطن، وتجتنب الحلواء والدسم. وإن كان بثر بدنه سقيت ماء الشعير وحميت من الحلاوة والأشياء الحارة وغذيت بالمزورات. وفصدت وحجم الطفل إن كان قد أتى عليه أربعة أشهر. وأصلح اللبن ما إذا جلب منه قطرة على الظفر لم يكن شديد الرقة سيالا، ولا كثير الغلظ جامدا، وكان طيب الريح عذبا حلوا. فأما اللبن المالح والمنتن الريح. فلا ينبغي أن يغذى به الطفل البتة. PageV01P233(@)(@)(@@) في جمل تدبير سائر الإنسان:(@)(@)(@@) أما الصبيان فليس يعالجون لا بفصد ولا بإسهال قوي. بل يستعمل فيهم الحجامة ويسهلون بماء الفاكهة. وينبغي أن لا يطلق لهم الإكثار من الحلواء والفواكه لئلا تكثر أمراضهم ولا من الألبان والأجبان والأغذية الغليظة لئلا تولد الحصا في مثاناتهم ويسقون في الأحايين بزر البطيخ المقشر والسكر لينقي آلات البول ولا يبتدئ فيها تكون حصا. ويحموا الإفراط من التملي من الغذاء ومواترة أكل على أكل ليأمنوا بذلك من الخنازير. وأما الفتيان والشباب فليحذر عليهم من الأمراض الحارة ويستعمل فيهم الفصد والإسهال والمطفيات القوية حين تبدو بهم إمارات العلل قبل أن تنمو وتعظم. وأما الكهول فليكن ميلهم إلى الاستفراغ بالأدوية. وأكثر منه إلى إخراج الدم وليبقوا على أنفسهم بأن يقللوا الكد والجماع لتبقى عليهم أبدانهم ولا يشيخوا مدة طويلة. وأما المشايخ فليدعوا الكد والتعب والجماع وإخراج الدم البتة. وليكن ذلك منهم أقل ما يمكن إلا من حاجة شديدة. وليغتذوا بالأغذية الحميدة السهلة الهضم 
ms131	. ويكثروا من الاستحمام والنوم والدعة والطيب من الأشربة المعتدلة الرقيقة الصافية باعتدال من المزاج والقدر فإنه بهذا التدبير يمكن أن يتدافع عنهم الهموم والذبول مدة طويلة. ولا تنهدم أبدانهم ولا تتحطم بسرعة. PageV01P234(@)(@)(@@) في محنة الطبيب:(@)(@)(@@) ينبغي أن ينظر في ماذا أفنى الطبيب أيام زمانه وما همته إذا انفرد وخلا. فإن كان أفنى دهره بتصفح كتب الأطباء والطبيعيين، وكانت همته إذا خلا، النظر فيها فليحسن به الظن. وإن كان إنما أفنى ما مضى من عمره في شيء غير ما ذكرنا وكانت همته إذا خلا الاشتغال باللهو والشراب ونحوه فليساء به الظن. ومن كان يدمن النظر في الكتب فينبغي أيضا أن ينظر في مقدار عقله وفطنته وهل جالس المتكلمين والمناظرين أو أخذ منهم. وهل له نظر في كتب المتفلسفين وهل له قوة في البحث والنظر أم لا؟ فإن كانت قد طالت صحبته لهؤلاء القوم واكتسب منهم حظا من القوة على البحث والنظر. فينبغي أن ينظر هل هو ممن يفهم ما يقرأ أو بالضد. فإذا كان ممن يقرأ الكتب ويفهمها فينبغي أن ينظر هل شاهد المرضى وقلبهم. وهل كان ذلك منه في المواضع المشهورة بكثرة الأطباء والمرضى أم لا؟ فمن اجتمعت له هاتان الخلتان فهو فاضل. وأما من نقصته إحداهما فلئن يكون النقصان في المشاهدة خير بعد أن لا يكون عديما لها البتة بل معه منها قدر صالح من أن يكون في تعلم ما في كتب الأوائل من العلم. لأن قليل المشاهدة والنظر يبلغ من قد عرف ما في الكتب وتصورها. فأما من كان يتعاطى هذه الصناعة وكان أميا وعاميا لا يفهم الكلام ولم يجالس أهله فلا ينبغي أن يوثق بمعرفته بل لا ينبغي أن يظن أن عنده خيرا بتة. لأن هذه الصناعة لا يمكن للإنسان الواحد أن يتخذ فيها أثر تقدمه. وأن يلحق منها شيئا حتى ولو أفنى فيها جميع عمره. لأن مقدارها أطول من مقدار عمر الإنسان بكثير. وليست هذه الصناعة فقط بل جل الصناعات كذلك فإنما أدرك ما أدرك من 
ms132	 هذه الصناعة إلى هذه الغاية في ألوف السنين ألوف من الرجال. فإذا اقتفى المقتفي أثرهم صار ما أدركهم كلهم في زمان قصير وصار كمن عمر تلك السنين وعني PageV01P235 بتلك العنايات وإن لم يكن ينظر في كتبهم. فكم عسى تراه يمكن أن يشاهد في عمره وكم مقدار ما يبلغ تجربته واستخراجه ولو كان من أعقل الناس وأذكاهم على أن من لم ينظر في الكتب ولم يفهم صورة العلل في نفسه قبل مشاهدتها. فهو وإن شاهدها مرات كثيرة أغفلها ومر بها صفحا ولم يعرفها البتة. تمت المقالة الرابعة والحمد لله رب العالمين.(@)(@)PageV01P236 المقالة الخامسة في الزينة في ما يذهب بالحزاز:(@)(@)(@@) مما يذهب بالحزاز الحلق الدائم. وأن يدهن الرأس كل ليلة ويغسل من غد في الحمام أو في البيت بماء حار كثير يصب عليه، فإن كفى وإلا فيغسل الرأس في كل ثلاثة أيام بحمص مدقوق وخل خمر وخطمي. أو يغسل بطبيخ السلق مع شيء من بورق. وهذه صفة غسول قوي يذهب الحزاز: يؤخذ من دقيق الحمص مائة درهم ومن دقيق الحلبة ونخالة وبورق الخبز وزجاج أبيض مسحوق وخردل، ومن كل واحد خمسة عشر درهما. وخطمي عشرة دراهم، يضرب بخل خمر قليل وماء ويغسل الرأس به كل أسبوع. فإن دام الحزاز مع إدمان هذه الغسولات فينبغي أن يوضع على الرأس كل ليلة دهن ورد قد ضرب بخل خمر قليل ويديم إلانة البطن.(@)(@)(@@) ~~في تمرط الشعر وداء الثعلب:(@)(@)(@@) إذا تمرط الشعر من الرأس أو اللحية أو الحاجب، فادلك الموضع بخرقة خشنة حتى يحمر ثم ادلكه بالبصل دلكا شديدا حتى يحس العليل في PageV01P237 الموضع باحتراق ولهيب ثم دعه يومه ذلك وليلته. وأعد عليه في الغد هذا التدبير. فإن تنفط فامسحه بشحم البط أو بشحم الدجاج. ودع دلكه أياما حتى يسكن. فإذا بدأ الشعر ينبت فاحلقه مرات وادلكه بالخرقة كل يوم وادهنه بدهن قد طبخ فيه قيصوم وبرشياوشان وبابونج من كل واحد منهما أوقية فيصب عليه ماء ويطبخ برفق حتى يتهرأ ثم يصفى الماء ويصب منه رطل 
ms133	 على رطل دهن بان، ويطبخ برفق حتى ينضب عنه الماء ثم يرفع ويستعمل. فإذا نبت الشعر بهذا العلاج وإلا فابحث عن تدبير العليل فيما تقدم وحال بدنه في وقته على نحو ما في باب تعرف الخلط الغالب على البدن وفي باب قوى الأغذية. فإن كان أدمن الأغذية المولدة للبلغم وكانت الجلدة التي تمرط الشعر عنها يميل لونها إلى البياض فاسق العليل من هذا الحب، وهذه نسخته: تربد أبيض عشرة دراهم، أيارج فيقرا عشرة دراهم، شحم الحنظل ثلاثة دراهم وثلث. ويسقى منه وزن درهمين إلى ثلاثة. ويسقى منه ثلاث شربات أو أربع في شهر واحد ويغذى بالأغذية الجيدة والحميدة الخلط ثم يعاد إلى الأدوية التي يعالج بها الموضع نفسه. وإن كان العليل فيما تقدم أدمن الأطعمة المولدة للمرار، وقد شهد لون وحال البدن بذلك، فاسقه من هذا الحب شربات على ما وصفنا وأمل تدبيره إلى ما يولد خلطا باردا. وهذه صفة الحب: يؤخذ صبر سقوطري وهليلح أصفر درهم وورد أحمر مطحون نصف درهم وسقمونيا ربع درهم يتخذ حبا. وهي شربة واحدة. فإن كان العليل أدمن الأغذية المولدة للسوداء وشهد بذلك لونه وكمودة الموضع وقحله وشدة يبسه فافصده ثم اسقه مطبوخ الأفتيمون، أو ماء الجبن بالأفتيمون ونحو ذلك مما يخرج السوداء مما قد ذكرنا في باب الماليخوليا. PageV01P238 واغذه بالأغذية الحميدة ثم ارجع إلى معالجة الموضع نفسه بهذا الطلاء الذي ينبت الشعر. وهذه صفته: زبد البحر عشرة دراهم، بورق وخردل وكبريت وسنا وفربيون من كل واحد وزن درهمين. وميويزج وذراريح من كل واحد درهم. يطبخ ويطلى بزيت عتيق بعد الدلك بالبصل. ومتى تنفط الموضع أرحه أياما ثم عالجه بشحم البط وبمرهم الاسفيداج حتى يسكن ثم يعاود أن احتيج إلى ذلك.(@)(@)(@@) في إنبات الشعر في المواضع الذي يراد ذلك فيها:(@)(@)(@@) إذا كان نبات الشعر في اللحية والحاجب ضعيفا، فليؤخذ زبد البحر ورماد القيصوم ويعجن بزيت عتيق ويدلك به الموضع ويمسح عليه كل ليلة ويسقى الشراب الصرف ويمال تدبيره إلى ما يسخن باعتدال. وهذه صفة 
ms134	 أخرى قوية: يؤخذ أوقية دهن بان. ووزن ثلاثة دراهم ذراريح قد ألقي رؤوسها وأجنحتها. وتسحق ويلقى ذلك في الدهن ويجعل في أسفل قنينة على نار لينة ويساط بخشبة حتى يغلظ ذلك الدهن ويرفع ويطيب بشيء من مسك وعنبر ثم يدلك الموضع ويمسح عليه، ويعاد إلى أن يتنفط. فإنه سيبدأ نبات الشعر فيه إن شاء الله.(@)(@)(@@) في حفظ الشعر المتساقط وتطويله وعلاج ابتداء الصلع:(@)(@)(@@) صفة غسول للشعر: يؤخذ ورق الأزادرخت وبرسياوشان حديث ومر وأملج. يدق ويلقى منه في العسل ويغلف به الرأس بعد أن يبل بنقيع الأملج. صفة غسول يطيل الشعر: يؤخذ من الماء الذي قد طبخ فيه السلق. ويلقى فيه شيء من خردل ويغسل به الشعر ثم يدهن بدهن PageV01P239 الآس. فإنه يطيل الشعر. ومما يمنع تساقط الشعر: دهن الآس إذا تعوهد بتدهين الشعر به. ومما يمنع التساقط وينبت الشعر أيضا. يحل اللاذن في شراب ثم يمرخ بدهن الآس مثلا بمثل. ويتعاهد ذلك أصل الشعر ليلا. ويدخل الحمام من غد ويغسل بماء حار. صفة قوية تمسك الشعر المتناثر: يؤخذ الأملج وورق الآس فيطبخ في الماء حتى يحمر الماء. ويؤخذ زيت أنفاق رطل وماء الأملج والآس رطل فيطبخ حتى ينضب الماء ثم يطرح عليه أوقية لاذن محلول بشراب. ويدلك به أصول الشعر. صفة دهن يقوي الشعر إذا أدمن الأدهان به ويسوده مع ذلك: يؤخذ ورد الشقائق وورق الآس وبرسيا وشان وسنبل الطيب وسعد وبزر السلق وبزر الكرفس وأملج حفنة حفنة ويطبخ في ثلاثة أرطال ماء حتى يصير رطل. ثم يصفى ويصب عليه رطل دهن الخيري ويطبخ حتى ينضب الماء. ويؤخذ نصف أوقية أقاقيا ومثله رماد لحاء الصنوبر. فيلقى فيه ثم يرفع ويدهن به كل يوم. صفة طلاء يمنع من الصلع ويبرئ المبتدي به: يؤخذ برسياوشان وورق الآس ولحاء شجر الصنوبر وكندر بالسوية. ويشوى حتى ينسحق ثم يلقى معه لاذن ومر جزء جزء. ويسحق بشراب عتيق ودهن الفجل. ويطلى به الرأس ليلا. ويغسل نهارا. ويدمن ذلك فإنه يبرئ الصلع المبتدئ بإذن الله. في 
ms135	 تشقق أطراف الشعر: إذا عرض للشعر هذا العارض فليدمن مسحه بالماء والدهن المضروبين معا حتى يتحدا. ويغسل بالألعبة اللزجة كلعاب بزر الكتاب وبزر قطونا وورق السمسم ونحوها. فإن كفى ذلك وإلا زيد في الراحة والطعام والشراب والحمام. وإذا كان ذلك مع خصب البدن وحسن حاله، وكان ذلك يسير المقدار فليس ينبغي أن يعالج. وإذا أفرط فليواتر الإسهال والفصد. PageV01P240(@)(@)(@@) في تجعيد الشعر:(@)(@)(@@) يدمن تغليفه بورق السدر الأبيض أو بالعفص. صفة أخرى: دقيق الحلبة ومر وبزر بنج أبيض مسحوق وسدر وعفص ونورة ومرداسنج. يغلف الرأس به.(@)(@)(@@) فيما يسبط الشعر:(@)(@)(@@) يعالج بعلاج تشقيق الشعر ويدهن الموضع بدهن خل مفتر. ويكثر صب الماء الحار عليه.(@)(@)(@@) في خضاب الشعر بالأسود:(@)(@)(@@) ثلث رطل عفص. يمسح بزيت ويقلى في مقلاة حتى يتشقق. ويؤخذ رسختج وشب وكثيراء من كل واحد خمسة دراهم. وملح أندراني درهمين. وشب درهم. يعجن بماء حار بعد أن يسحق كالحل ويخمر أربع ساعات ويختضب به بعد غسل الشعر واللحية وتجفيفهما. ويترك ست ساعات وقد غلف بالورق لئلا يجف. ويغسل بعد ذلك بماء فاتر. صفة خضاب آخر: يؤخذ مرداسنج ونوره لم تطف، بالسوية. وطين حر وأسفيداج الرصاص مثلهما من كل واحد. يعجن بالماء ويغلف PageV01P241 به ويترك ثلاث ساعات. وعليه ورق ثم يغسل ببعض الألعبة. فإنه يجيء أسود. صفة آخر: يؤخذ مرداسنج ونورة لم تطف بالسوية. فيصب عليهما ستة أمثالهما ماء ويترك في الشمس. ويساط ثلاثة أيام. ثم يصفى الماء ويدخل فيه صوفة فإن اسودت وإلا صفي وطرح في ذلك الماء سدسه مرداسنج ونورة حتى تسود الصوفة. ثم يعجن حناء بذلك الماء ويخمر ويخضب به فإنه يجىء أسود. ومما ينتفع به، أن تغمس صوفة في هذا الماء ويدلك به أصول الشعر. صفة آخر: يؤخذ ثلاثون عفصة. وتلت بالزيت وتقلى في مقلاة حتى تسود ثم تشد بقطعة لبد حتى تتفتت وتدق ناعما ثم يؤخذ من نحاس محرق درهمان ومن شب يماني نصف وملح أندراني مثله. ووزن مثقال حناء مكي. يدق ويعجن بماء الآس المطبوخ الذي صار كأنه 
ms136	 الرب، ثم يعجن بذلك الماء عجنا رقيقا، ويجعل في مغرفة حديد ويغلى غليا جيدا ثم يخضب به بعد غسل الرأس وتجفيفه ويعصب بورق السلق وورق الكرم وينام عليه إلى الصباح. فإذا أصبح غسله بالطين ودهنه فإنه يسود تماما.(@)(@)(@@) في تدبير من أحب أن لا يسرع إليه الشيب:(@)(@)(@@) قد يسرع الشيب إلى بعض الناس من أجل مزاجهم ويبطئ عن بعض. ومما يبطئ بالشيب أن يدمن الأخذ من الأطريفل الصغير وكل غدوة على هذه النسخة. وهذه نسخة الأطريفل الصغير: يؤخذ إهليلج أسود وكابلي وبليلج وأملج بالسوية. وتلت بعد سحقها بالزيت وتعجن PageV01P242 بالعسل. ويؤخذ منه مثل الجوزة كل غدوة. ويكون أكثر الغذاء قلايا وشواء. ويهجر الألبان والثرود والعصايد والهرائس والحلواء وشرب ماء الثلج والإكثار من الماء. ويشرب شرابا عتيقا قليلا صرفا أو ماء العسل. ويأكل من الكواميخ المالحة. ويصطبح بالمري النبطي ويشرب منه على الريق ويأكل السلق بالخردل. وإذا نالته حرارة جعل تسكينه لها بالخل والسكنجبين ويقلل من الاستحمام والباه ويحذر صب الماء ورد على شعره وخاصة إذا كان فيه كافور. فإن استعمله في حال ما عني بمسحه عنه وأدمن بالأدهان التي قد طبخ فيها الأفاوية والقوابض كالدهن الذي قدمنا وصفه. وإن كانت عنايته بهذا الباب شديدة فليتدرج في أخذ البلاذري ويبتدأ به في الشتاء.(@)(@)(@@) في تحمير الشعر وتشقيره:(@)(@)(@@) يؤخذ ترمس مسحوق عشرة دراهم، ومر خمسة دراهم ومثله ملح الدباغة وهو الشورج، ودردي الخمر مجفف مشوي ثلاثة. يخمر ويختصب به فيجيء أشقر. ومما يشقر أيضا أن يؤخذ رماد حطب الكرم فيصب عليه الماء ويترك يوما ثم يصفى وتعجن به الأدوية. ويغلف به الشعر ويترك ليلة ثم يغسل ويعاد عليه فإنه يشقر.(@)(@)(@@) في تبييض الشعر:(@)(@)(@@) يؤخذ ذرق الخطا طيف وراسن مجفف وماش وبزر الفجل وورد النسرين يابس وكبريت وفقاح الكبر مجفف. بجمع بمرارة البقر وخل وخمر ويغلف به الشعر بعد أن يبخر بالكبريت. ولا يغسل بل يفرك ثم يبخر PageV01P243 بالكبريت أيضا ويعاد عليه مرات وإذا ابيض تعوهد مسحه بدهن الياسمين.(@)(@)(@@) فيما يحلق الشعر ويرقه 
ms137	 ويمرطه ويمنع نباته:(@)(@)(@@) يؤخذ نورة بيضاء قوية جادة بكلس الأصداف ثم يسحق معها من ملررنيخ الأصفر المسحوق مثل الكحل قدر الثمن بالماء في الهاون ويترك ساعتين ثم يطلى بها أو بكلس زبد البحر أو بكلس الجبصين فإنه يجيء أبيض. ومما يرق الشعر أن يلقي في النورة رماد الكرم أو بورق. ويكثر تقليبه على البدن ويدلك بعد غسل النورة بدقيق الشعير والباقلي وبزر البطيخ. وهذه صفة ما يبطل الشعر لواحدة: يؤخذ نورة قوية حديثة ويصب عليها ستة أمثالها ماء وتترك ثلاثة أيام ثم تصفى ويلقى فيها سدسها نورة وتدبر كذلك ثلاث مرات ثم يلقى في الماء ثلاثة دراهم زرنيخ أصفر مسحوق ويترك في الشمس حتى تسمط الريشة. ثم يدلك به البدن بصوفة فإنه يحلق سريعا جدا ويدهن بعد ذلك بدهن الورد. ومما يهلك الشعر ويبطله البتة أن ينتف ويطلى ببزر قطونا وخل مرات كثيرة أو يطلى بالأفيون والبنج والخل الثقيف. أو ينتف ويطلى بدم الضفادع الآجامية أو بدم السلحفاة. أو ينتف ويطلى بدهن قد طبخت فيه العظاية حتى تفسخت. أو بدهن قد طبخ فيه قنفذ. أو يطلى بجند بيدستر وعسل مرات بعد أن ينتف كل مرة. ومما يمنع نباته في العانة والذقن والأبط زمانا طويلا، أن يؤخذ PageV01P244 إقليميا وأسفيداج الرصاص بالسوية وشب نصف جزء، ويسحق بماء البنج الرطب أو يطبخ بزره بالخل، ويطلى به الموضع ويدمن ذلك فإنه يبطئ بخروج الشعر فيه جدا. وربما لن يخرج فيه بتة.(@)(@)(@@) فيما يقطع رائحة النورة ويمنع من حرقها:(@)(@)(@@) يدلك البدن بورق شجر الخوخ أو شجر العصفر والحناء والسعد والسك مفردة أو مجموعة. ومما يمنع من حرق النورة قلة تقليبها وسرعة غسلها، وأن يمسح البدن قبل الطلاء بدهن الورد. ومما يمنع من تبثيرها للبدن أن يغسل بالماء الحار حتى ينقى. ويجلس العليل المطلي في الماء البارد مدة طويلة ويصب عليه الماء الشديد البرد وخاصة على المواضع التي اعتاد خروج البثر فيها أو وقوع الحرق بها. وليؤخذ عدس مقشر فيسحق بخل وماء ورد ويطلى على الموضع 
ms138	 الذي احترق ويعلى بخرقة. وأما إذا تنفط أو احترق اللحم فليعالج بمرهم الأسفيداج والمرداسنج المربى بدهن الورد دلكا ويمنع تبثير البدن أن يدلك بعد النورة بخل خمر ودهن الورد دلكا جيدا.(@)(@)(@@) في السعفة:(@)(@)(@@) هذه قروح خشكريشية تكون في الرأس والوجه. وربما كانت قحلة يابسة بيضاء، وربما كانت فيها رطوبة ويسيل منها صديد. فليعالج ذلك بالحجامة في النقرة والرأس، ويفتح عرقا من العروق التي في جلد الرأس أو خلف الأذنين أيما كانت أعظم، وبالحمية من المالح والحلو والحريف. والاقتصار على الأغذية المحمودة التفهة. وإن احتمل العليل أسهل بطبيخ الإهليلج وبالصبر والسقمونيا ثم يطلى بالأطلية. وهذه صفة طلاء للسعفة إذا كانت حديثة في أبدان الصبيان: يؤخذ عروق صفر وحناء PageV01P245 وزراوند ومرداسنج وقشور الرمان ويطلى بخل خمر ودهن ورد ويطلى به وهذا طلاء للسعفة المزمنة: يؤخذ ملح وزاج محرقين وكبريت وتراب الزئبق وعفص وعروق صفر ومرداسنج وزراوند. يدق ويعجن بخل خمر ودهن ورد ويطلى به. أما إذا كانت السعفة يابسة بيضاء فيلزم العليل الأغذية الرطبة واسعطه بدهن القرع ودهن اللوز الحلو والبنفسج ونحوها. وإن كانت السعفة غليظة فلتحك بحديدة إلى أن تدمى. ثم ينثر عليها الدواء الحاد حتى يستأصلها ثم تعالج بالمرهم المتخذ من المرداسنج والخل والزيت والعروق. ومما يقلع السعفة الرطبة ويستأصلها أن تدلك بالخل والملح والأشنان الأخضر مرات فإنها تجف وتبطل البتة.(@)(@)(@@) فيما يبيض الوجه ويبرق البشرة ويرقها ويصفيها:(@)(@)(@@) يؤخذ دقيق الحمص، ودقيق الباقلي ودقيق الشعير ونشاء وكثيراء وبزر الفجل. يعجن باللبن ويطلى به الوجه ليلا ويغسل من غد بماء حار قد طبخ فيه نخالة وبنفسج يابس عشر ليالي. وهذه غمرة أخرى: يؤخذ لوز حلو مقشر ونشاء وكثيراء فيجمع بماء العصفر ويطلى الوجه به ليلا ويغسل نهارا بطبيخ البابونج والبنفسج أو يؤخذ نشاء وكثيراء ولوز حلو فيعجن بلبن ويطلى. ومتى جف أعيد عليه الطلي أسبوعا ثم يغسل بماء حار.(@)(@)(@@) فيما يحمر اللون:(@)(@)(@@) خردل أبيض وزرنيخ أحمر بالسوية. يسحق ويعجن باللبن ويغمر به الوجه أسبوعا. وهذه صفة أخرى: يؤخذ زعفران وفوة الصبغ 
ms139	 وكندر ومر PageV01P246 ومصطكي بالسوية ومن ماء البصل المسمى بلبوس ما يعجن به ويطلى به الوجه ليلا ويغسل نهارا. ومما يحمر اللون أيضا: أكل الحمص والتين والرمان الحلو واللحم والشراب الأحمر الغليظ والحلو والاستحمام الدائم بالماء الحار العذب وأكل مح البيض بالملح والحلتيت، وللحلتيت خاصية في تحمير اللون وكذلك الثوم أيضا. وهذا دواء آخر يحمر اللون: يؤخذ زوفا يابسة عشرة دراهم وزعفران ثلاثة دراهم وسكر ثلاثة عشر درهما ويستف منه كل يوم درهمين.(@)(@)(@@) فيما يصفر اللون:(@)(@)(@@) المقام في المواضع الحارة الومدة وشرب المياه القائمة وإدمان أكل الخل وطلي الوجه بالكمون والزردق وأكل الطين والسهر والهم. وإن أكثر من الكمون في الطعام وأدمن اشتمامه أو رقد في موضع فيه كمون كثير، اصفر لونه.(@)(@)(@@) فيما يسود اللون:(@)(@)(@@) التعرض للشمس والريح، والأكل من الأغذية المالحة والتعب وهجر الاستحمام. ومما يصبغ البشرة بالسواد: أن تطلى بالنورة والمرداسنج. فإن طليت منه طليات عديدة سودته سوادا شديدا يعسر انقلاعه. فإن احتيج إلى قلعه فليغسل بخل قد غلي فيه الأشنان الأخضر. ويدلك بالبصل أو بحماض الأترج أو بدقيق الحمص مع الخل مرات حتى يعود إلى حاله. PageV01P247(@)(@)(@@) فيما يذهب بالكلف:(@)(@)(@@) أن يطلى ببزر الفجل أو بزر الجرجير أو يطبخ زردك العصفر حتى يغلظ ويسحق القسط والدار صيني ويعجن به ويطلى عليه أو يؤخذ الخردل فيدق مع التين وينطل الموضع بماء حار ويكمد به حتى يحمر ثم يوضع عليه حتى إذا احترق رفع وكمد بماء حار وأعيد عليه. ويحذر أن يتقرح بسرعة بل يرفع عند الوجه ويريحه حتى يعود على حاله. وهذا دواء جيد يقطع الكلف: حب المحلب وبزر الفجل وبزر البطيخ مقشرين وتراب الزيبق بالسوية يطلى عليه. أو يؤخذ حب المحلب ولوز ومقل اليهود لين. يسحق بخل ويطلى عليه. دواء آخر جيد يقطع الكلف: ترمس وبزر الجرجير وبزر الفجل وقسط ولوز مر وبورق وفلفل ومقل بالسوية. يحل المقل بماء الزردك وتعجن به الأدوية ويطلى به.(@)(@)(@@) في البرش والنمش:(@)(@)(@@) مما يذهب بالبرش والنمش، الفصد واستفراغ السوداء المتواتر وسقي ماء الجبن 
ms140	 بالأفتيمون وطبيخ الأفتيمون. وكذلك ينبغي أن يفعل بالكلف إذا لم ينقلع بالأطلية ثم يعاد إليها. وهذا طلاء للبرش والنمش: لوز مقشر وبورق وبزر الفجل يجمع بلعاب الحلبة ويطلى به الوجه بعد التكميد بالماء الحار وبعد الخروج من الحمام. وهذا طلي آخر: دقيق الترمس ولوز مر وبزر الكرنب يجمع بطبيخ التين ويطلى به. أو يضمد بالصابون ومتى لذع غسل ومسح بدهن اللوز ثم أعيد. أو يحل الأشق بخل ويطلى عليه. أو يحل المقل بلعاب الحلبة ويطلى عليه. وكل طلاء يستعمل للخيلان والنمش والبرش والكلف فليكن بعد الاستحمام أو بعد تكميد الموضع بماء حار كثير حتى يحمر ويرق. PageV01P248(@)(@)(@@) في قلع آثار البثور والقروح:(@)(@)(@@) يطلى على هذه مرداسنج أبيض بدهن الورد أو يدمن طليها بشحم البط ويلصق عليه الخمير أو عجين الخبز السميد بالتمر.(@)(@)(@@) في السعفة الحمراء الكائنة في الوجه:(@)(@)(@@) هذه علة تظهر في الشتاء، فتخرج في الوجه في مثل الحمرة وبثور. ومما ينفع منها إدمان الحمام والانكباب على الماء الفاتر كل يوم والفصد في الجبهة ثم يرسل عليه العلق أو يحك حكا جيدا حتى يسيل منه الدم ثم يدلك بالملح والخل ثم يطلى عليه المرهم الأحمر المذكور في باب السعفة. وينفع منها أيضا أن يطلى بالصابون ويترك حتى يمضه ثم يغسل بماء حار ويعاد عليه مرات.(@)(@)(@@) في قلع الخضرة الحادثة عن ضربة:(@)(@)(@@) إذا لم يبق في الموضع لا حرارة ولا قيح واحتيج إلى تحليل تلك الخضرة منه فليضمد بورق الكرنب أو الفجل أو الفوتنج الرطب. وهو أقواها. وهذا طلاء بليغ: يؤخذ زرنيخ أصفر جزء وحجر الفلفل جزء وكندر نصف جزء. يسحق بالماء ويطلى بها طليات. والأجود أن تطليه بماء الكزبرة أو اطله بالزرنيخ الأصفر وحده أو مع الأشق. في قلع الوشم: يطلى الموضع بعسل البلاذر حتى يتقرح ثم تعالج القرحة أو تطلى PageV01P249 بالمرهم الذي يغني عن الحديد والمكتوب في باب الأدوية المفردة. أو يغسل الموضع بنطرون وماء حار ويدلك به ثم يلين بعلك البطم فيغسل الموضع. ويوضع عليه ولا يحل ثلاثة أيام 