ms41	 من المحسوسات التى من خارج، وعن فعل هذه القوة فى المعانى المودعة فى القوة الذاكرة والمفكرة من تلك الامور المحسوسة؛ فان تصرف هذه القوة دائما، اعنى قوة التخيل، انما هو فى خزانة هاتين القوتين، اعنى خزانة الفكر والذكر وخزانة الحس المشترك. والسبب الثانى، هو حدوثها عن المتشوقات الطبيعية التى للنفس فان شان شأن النفس البهيمية اذا اشتاقت شيئا، اعنى وجوده او عدمه، ان تحاكى لها النفس المتخيلة صورة ذلك الشىء المتشوق على الحالة التى تشوقته وتحضر لها صنم ذلك الشىء. ولذلك يرىء يرى PageV01P091 المتشوق للنساء انه يجامع، والعطشان انه يشرب ماء. ومن هذا الجنس هى الرؤيا الدالة عند الاطباء على غلبة الاخلاط على البدن. مثل ان رؤيا النار تدل عندهم على غلبة الصفراء ورؤيا الماء على غلبة البلغم.(@)(@)(@@) والفرق بين هذه الصور الكاذبة والصور الصادقة، ان الصادقة تستغربها النفس وتعجب بها، وربما استيقظت، كالمذعورة من رويتها والمتعجبة من لطيف الروحانية التى شاهدت فيها. فقد قلنا فى ماهية الرؤيا الصادقة والكاذبة، واعطينا اسبابها الاربعة، واسباب ما يعرض فيها ويلحقها. وهنا انقضت المعانى الملتقطة من هذه المقالة، والحمد لله حمدا كثيرا، يتلوها المقالة الثالثة بعونه.(@)(@)PageV01P092 المقالة الثالثة(@)(@)(@@) غرضه فى هذه المقالة الفحص عن اسباب طول العمر وقصره. فنقول انه من المسلم ان هاهنا اسبابا طبيعية هى السبب فى هذين العرضين. فان جميع ما ينسب الى الحيوان من الكون والفساد والنشىء والنشء والاضمحلال والنوم واليقظة. وبالجملة ما يلحقه من التغير انما ينسب الى الكيفيات الاربع، اعنى الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، لا الى كم ولا الى غير ذلك من الكيفيات، مثل الثقل والخفة والسواد والبياض والخشونة والملاسة، الا ان ينسب ذلك بالعرض. وذلك شىء قد تبين فى كتاب الكون والفساد. واذا تقرر هذا، فطول العمر وقصره ليس منسوبا الى شىء الا الى هذه الكيفيات الاربع، وهى الفاعلة لهذين العرضين فى الحيوان والنبات.(@)(@)(@@) فينبغى ان ننظر على كم وجه تقال هذه المقايسة وتوجد هذه النسبة PageV01P093 فى الحيوان والنبات، ثم من بعد ذلك نفحص عن الكيفيات 
ms42	 التى تختص بهذين العرضين. فنقول ان طول العمر وقصره يقالان على وجوه. احدها، بالمقايسة بالجنس، اعنى مقايسة جنس الى جنس، مثل ما نقول ان النبات بالجملة اطول عمرا من الحيوان. والثانى، عند مقايسة النوع، مثل ما نقول ان الانسان اطول عمرا من الفرس وان النخلة اطول عمرا من شجرة التين. والثالث، عند مقايسة صنف الى صنف، مثل ما نقول ان اهل البلاد الحارة الرطبة اطول اعمارا من اهل البلاد اليابسة. والرابع، عند مقايسة شخص الى شخص، مثل ما نقول ان زيدا اطول عمرا من خالد، وان هذه النخلة اطول عمرا من هذه النخلة. فهذه هى جميع الوجوه التى يقال عليها طول العمر وقصره.(@)(@)PageV01P094(@)(@)(@@) واذ قد تقرر ذلك، فينبغى ان نفحص عن اسباب ذلك. فنقول انه قد تبين فى الرابعة من الآثار ان الكون انما يكون اذا غلبت القوى الفاعلة فى المتكون للقوى المنفعلة، اعنى اذا غلبت الحرارة والبرودة الرطوبة واليبوسة، وان الفساد انما يعرض من قبل ضد هذا، اعنى اذا غلبت الكيفيتان المنفعلتان للفاعلتين وقهرتهما. وانما كان ذلك كذلك لان الحرارة المقدرة بالبرودة هى التى تفيد المتكتون الصورة الطبيعية التى له، بل هى الصورة بعينها. والرطوبة المقدرة باليبوسة هى التى تقبل الصورة والشكل. فما دام الموجود الطبيعى والقوتان الفاعلتان فيه قاهرتان للمنفعلتين ومستوليتان عليهما، انخفظ انحفظ وجوده. واذا ضعفتا عن ذلك، استولت على تلك القوى المنفعلة، قوى اخر فاعلة خاصة PageV01P095 بموجود اخر، ففسد ذلك الموجود. مثال ذلك ان الحرارة الطبيعية، وهى المقدرة بالبرودة الطبيعية، ما دامت مستولية على الاخلاط، لم تحدث هنالك عفونة؛ فان ضعفت عن نضج الاخلاط وطبخها او افرطت فى ذلك، حدثت هنالك حرارة غريبة مفسدة.(@)(@)(@@) وانما يعرض الفساد بالجملة اذا بطلت النسبة الطبيعية التى بين القوى الفاعلة والمنفعلة فى موجود موجود. وكل ما كانت هذه النسبة فيه اعظم، كان ذلك الموجود اقل بوارا وابعد من الفساد. وكل ما كانت فيه اصغر، كان اسرع للبوار واشد قبولا للفساد. ولذلك ما كان من الموجودات خلط الما الماء والنار غالب 
ms43	 فيه على خلط الارض والهواء، كان اطول بقاء، لان الماء والنار فيهما الكيفيتان الفاعلتان اقوى منهما فى الارض والهواء. والارض والهواء الكيفيتان المنفعلتان فيهما اقوى منهما فى النار والماء.(@)(@)PageV01P096(@)(@)(@@) وانما كان الموجود الذى بهذه الصفة اكثر بقا بقاء لانه ليس تبطل هذه النسبة فيه من التغيير اليسير الذى يدخل على القوى الفاعلة من خارج. وذلك ان النسبة الطبيعية التى بين القوى الفاعلة والمنفعلة اذا كانت كثيرة، لم يعرض لها ان تبطل الا من تغيير كثير وفى زمان طويل. وذلك ان الفساد ليس شيئا أكثر من العفونة الحادثة بمن ضعف القوى الفاعلة وعسر المنفعلة. ولذلك من كان مزاجه هذا المزاج، قل فيه تولد الاخلاط الغيرنضجة اوالاخلاط المحترقة، وبالجملة الاخلاط الردئية الكيفية. وذلك ان المزاج الطبيعى انما هو فى النسبة الطبيعية التى بين القوى الفاعلة والمنفعلة. فمتى كانت الباردة الفاعلة اقل مما ينبغى، تشيطت الاخلاط واحترقت. ومتى كانت الحرارة اقل مما ينبغى، كان عن ذلك عدم نضج ونيوءة. فهذه هو احد الاسباب التى بها يكون بعض الانواع اكثر بقاء من بعض واقل قبولا للامراض وللفضول والآفات.(@)(@)PageV01P097(@)(@)(@@) والسبب الثانى ان تكون النسبة الطبيعية التى بين القوتين الفاعلتين احداهما الى الاخرى، والنسبة التى بين القوتين المنفعلتين فى جنس ما او نوع ما او صنف ما او شخص ما اعظم منها فى جنس اخر او نوع اخر او صنف اخر او شخص اخر. والنسبة الطبيعية التى للحيوان والنبات فى هذا المعنى ان تكون الحرارة فيه اغلب من البرودة، والرطوبةآغلب من اليبوسة، للاسباب التى قيلت فى غير هذا الموضع. فكل ما كان من الحيوان والنبات الحرارة والرطوبة اغلب عليه، وكانت القوى الفاعلة فيه غالبة للمنفعلة، كان طويل العمر.(@)(@)(@@) والفساد انما يدخل على الحيوان والنبات متى عدم احدى هاتين النسبتين او كلتيهما. وذلك انه متى ضعفت القوى الفاعلة، عرض للمادة ان تتخلا عن الصورة لمكان فساد النضج وردأة ورداءة كيفية المادة. ومتى لم تكن الرطوبة فيه وافرة جدا، عرض للحيوان والنبات ان يجف سريعا، فان الحرارة من 
ms44	 شانها شأنها ان تتعشق الرطوبة وتتشبث بها وتحيلها الى جوهرها، اذ كانت كالمادة لها والغذاء. PageV01P098 فاذا افنتها، فسدت الحرارة وغلب اليبس والبرد. وكل ما انتشفت الرطوبة، غلبت اليبوسة والبرودة، فان اليبوسة يشبه ان تكون هى المادة الملائمة للبرودة كما ان الرطوبة هى المادة الملائمة للحرارة. فانواع الحيوان انما تتفاضل فى طول البقاء بتفاضلها فى الحرارة والرطوبة، وتفاضلها فى استيلا القوى الفاعلة على المنفعلة. وبهذين السببين يتفاضل اصناف الناس واشخاصهم فى اعمارهم.(@)(@)(@@) والفساد انما يلحق الاشخاص على احد وجهين: اما بالطبع، فعند ما تفنى الحرارة الطبيعية الرطوبة الطبيعية التى فى ذلك الشخص، فيغلب عليه البرد واليبس فيفسد؛ واما بالعرض، فعند ما تتولد فيهم من فضلات الهضم ما لا توفى الطبيعة بتمييزه فتعتريهم امراض قاتلة. وهاؤلا الشخوص هم الذين لا يتفق لهم ان تكون قواهم الفاعلة غالبة للمنفعلة. فان القوى الفاعلة اذا كانت بالطبع غالبت فى اى شخص كان للقوى المنفعلة، ولم يعرض سبب عظيم من خارج مضاد له من الاشياء التى من شانها شأنها ان تغير المزاج من داخل، PageV01P099 فبالواجب ان يكون فساد هذا الشخص الفساد الطبيعى. ثم ان هذه الاعمار الطبيعية تفاضل فى الطول والبقاء بتفاضل الامزجة فى الحرارة والرطوبة.(@)(@)(@@) فاعمار الناس بالجملة انما توجد تابعة لنسبة المزاجية الغلبية التى بين القوى الفاعلة والمنفعلة، وبين القوى الفاعلة انفسها والقوى المنفعلة انفسها. ولذلك نرىء بعض الناس اعضاوهم فى الظاهر حسنة قوية وقواهم عظيمة، تصيبهم الامراض القاتلة، فيهلكون دون بلوع السن الذى للشيوخ بالطبع. ونجد من هو دوذهم فى القوة وجيدة الاعضاء، يبلغون سن الشيخوخة مع ان تدبير الصنفين متشابها.(@)(@)(@@) ومن الدليل على ان سبب طول العمر انما هو كثرة الحرارة والرطوبة وغلبتها على المزاج مع استيلا الحرارة على الرطوبة، وبالجملة القوى الفاعلة على المنفعلة ان ضد الحياة الموت، والموت انما هو برد ويبس. واذا كان PageV01P100 علة الموت بردا يابسا، فعلة الحياة حرارة ورطوبة. ولذلك كان مزاج الشباب حارا رطبا ومزاج الشيوخ باردا يابسا. ومن الدليل على ذلك ان الذبن يكثرن الجماع 
ms45	 اقصر اعمارا من الذين يقلونه. والخصيان اطول اعمارا من غير الخصيان. والشيوخ الذين هم اكثر لحما اطول اعمارا من الذين لحمهم قليل، لان علة كثرة اللحم الحرارة والرطوبة. ولقلة الجماع كان البغل اطول عمرا من الفرس والحمار مع انه متولد عنهما. والاناث اطول اعمارا من الذكور. والذين يسكنون البلاد الحارة الرطبة اطول اعمارا من الذين يسكنون البلاد الباردة اليابسة. وانما تطول اعمار هذه البلاد لسبب عرضى وهى قلة العفن. والحيات والهوام التى تكون فى جزائر البحر الكثيرة الرطوبة والحرارة، اطول اعمارا من الحيات والهوام التى تكون فى المواضع الحارة اليابسة او الباردة الرطبة. وكذلك الناس، اعنى ان اهل الجزائر البحرية اطول اعمارا من اهل البرارى، والحيوان البحرى PageV01P101 اطول عمرا من البرى، لان ماء البحر حار رطب. ولذلك كان الحيوان البحرى اسمن من البرى. وبالجملة كل ما كان احر وارطب، كان اقل اسراعا الى اليبس، وكل ما كان اكثر ارضية، كان اشد اسراعا الى اليبس. فالسبب الحافظ لبقاء الحيوان فى ذاته انما هو وفور الحرارة والرطوبة فى مزاجه، وكون القوى الفاعلة فيه قاهرة للمنفعلة. فهذه الاسباب الحافظة للحيوان فى ذاته.(@)(@)(@@) واما الاسباب الحافظة له من خارج، فهى الستة الاصناف التى عددها الاطباء، اعنى المطعم والمشرب، الاسهال والقبض والهواء المحيط، والنوم واليقظة، والحركة والسكون، والاعراض النفسانية.ا فهذه اذا استعملها الانسان الذى يوجد فى مزاجه هذان الشرطان اعنى وفور الحرارة والرطوبة، وان تكون القوى الفاعلة فيه غالبة للمنفعلة، على ما رسم فى صناعة الحافظة للصحة،ا PageV01P102 طال عمره ضرورة ولم يعرض له الا الموت الطبيعى، وهو الذى يكون سببه البرد واليبس. ومن لم يستعملها على ما ينبغى، امكن ان يكون موته من غلبة القوى المنفعلة للقوى الفاعلة، وهى السبب فى تولد الامراض المادية. وامكن ايضا ان يموت الموت الطبيعية متى كان تولد الخلط الغريب فى بدنه ليس بمفرط الردأة الرداءة ، بل تكون ردأته رداءته ردأة رداءة يحتملها مزاجه. وكثير من الناس يتفق لهم ان تكون شهواتهم بالطبع موافقة لامزجتهم، فتطول اعمارهم.(@)(@)(@@) واما 
ms46	 الذين لا تغلب فيهم القوى الفاعلة للقوى المنفعلة، فانما يهلكون اكثر ذلك هلاكا غير طبيعى، وقل ما يبلغون الى اقصى ما فى طباع الرطوبة فى ابدانهم ان تبلغها، بل يهلكون من جهة العفن قبل بلوع الهرم الطبيعى، وبخاصة اذا اقترن الى ضعف القوى الفاعلة تديبر غير موافق.(@)(@)(@@) وبالجملة من عدم هاذين الشرطين المشترطين فى مزاج الطويل العمر، PageV01P103 فعمره ضرورة قصير. والبوار يعرض لهم سريعا من جهتين؛ احداهما، فناء الرطوبة الطبيعية التى فى ابدانهم وغلبة البرد واليبس عليهم، وذلك اذا استعملوا الامور التى من خارج استعمالا غير موافقا. وقد يعرض لهذا الصنف كثيرا مع استعمال التدبير الموافق ان يهلكوا هلاكا غير طبيعى، وذلك من قبل الفضول المتولدة فيهم لضعف قواهم الفاعلة. ولذلك يوجد هذا الصنف مع الحميه، كثير الامراض، ويتعجب من ذلك جهال الاطباء، اذ كانوا لا يتصورون من اسباب الامراض الا اسباب التى من خارج.(@)(@)(@@) ويشبه ان يكون المزاج الذى وصفنا انه مختص بطول العمر وهو الذى يوجد فى اصل تركيبه ذانك الشرطان، اما مجهولا فى صناعة الطب، واما ان يكون الوقوف عليه عسيرا ولو كان معلوما علما قطعيا، لقطع الطبيب على طول العمر وقصره. والمزاج المعتدل الذى يصفه جالينوس، يشبه ان يكون هو هذا المزاج، الا ان تعرف هذا المزاج بالحس والوقوف عليه عسير، وهو ان يكون موجودا بالقول اجرى منه ان يكون موجودا بالحس. ولكون هذه النسبة مجهولة PageV01P104 بالطبع ترىء ترى كثيرا من الزمنا يبلغون اخلا العمر، ونرىء كثيرا من ذوى الهيئات الجيدة يعطبون، فسبحان واهب الاعمار ومقدرها العليم بها وتفاضل الناس فى اعمارهم هو بحسب تفاضلهم فى هذه النسبة المزاجية التى تختص بالطويل العمر.(@)(@)(@@) فطول العمر وقصره بالجملة يكون عن جنسين من الاسباب، احدهما، الاشياء التى من خارج، والجنس الثانى، الاسباب التى فى ذوات الشىء، وهى كما وصفنا، وفور الحرارة والرطوبة واستيلا واستيلاء القوى الفاعلة على القوى المنفعلة. وفى النبات سبب ثالث مؤثر فى طول بقاوه، وهو انه يفسد وينشاء فى اجزائها، اعنى انه اذا جف منه 
ms47	 غصن، امكن ان يتولد فيه غصن اخر، وهو مع هذا يستفيد الحرارة الغريزية التى فيه من الشمس اكثر مما يستفيدها الحيوان، وهو مع هذا كثير المائية قريب من صور البسائط. فانه كل ما بعدت صورة PageV01P105 المركب من صور البسائط التى تركب منها، كانت صورته اشد مضادة لصور البسائط، فكان فعل البسائط فيه اكثر، ومضادته له اعظم. فقد قلنا فى اسباب طول العمر وقصره بحسب رأى ارسطو، وبحسب ما تقتضيه الاصول الطبيعية.(@)(@)(@@) واما القدماء فانهم كانوا ينسبون طول العمر وقصره الى اسباب عرضية. فمنهم من كان يرىء ان العلة فى طول العمر المواضع الحارة اليابسة. ومنها من كان يرىء ان السبب فى ذلك عظم الجسد. ومنهم من كان يرىء ان السبب فى ذلك كثرة الدم. والموضع الحار اليابس محرق ومفن للرطوبة الطبيعية، ولذلك لا يمكن ان يتصور انه سبب بالذات لطول العمر. وانما يكون سببا بالعرض، لان العفونة التى تعرض من قبل الرطوبة تقل فى هذا الموضع. وهذا مثل ما يكون البلد البرد اليابس سببا لطول العمر، وهو احق بذلك من البلد الحار اليابس، لانه يعدم العفونة التى تكون من الرطوبة، والعفونة التى تكون من PageV01P106 الحرارة. ولذلك يخص هذه البلاد انه يقل فيها الموت الذى يعرض عن العفونة. وكذلك عظم الابدان انما يكون سببا لطول العمر اذا كان العظم عن وفور الحرارة والرطوبة، لا عن وفور الجزء الارضى فيها. ولذلك كان الانسان، مع انه صغير الجثة اطول عمرا من كثير من الحيوان الذى هو اعظم جثة منه. وكذلك كثرة الدم هى ايضا سبب بالعرض، فان كثرة الدم تعرض فى الحيوان عن وفور الحرارة والرطوبة. فقد قلنا فى اسباب طول العمر وقصره بحسب قوتنا وما انتهى اليه فهمنا بحسب ضيق الوقت وشغل الزمان. وبانقضا هذه المقالة انقضى ما وجد لارسطو فى هذا العلم.(@)(@)PageV01P107 
ms48	