ms1041	 ونحوها]، او وبائية؛ أو بمشاركة البدن بغير حمى. والسعال منه يابس، ومنه رطب. واليابس منه هو الذى لا نفث معه، ويكون إما لسوء مزاج حار، او بارد، او يابس مفرد. وقد يكون فى ابتداء حدوث الأورام الحارة فى نواحى الصدر الى ان ينضج. وقد يكون مع الورم الصلب سعال يابس جدا. وقد يكون لأورام الكبد، و[فى] نواحى المعاليق؛ وفى الأحيان لأورام الطحال. وقد يكون للمدة <بأن> تملأ فضاء الصدر فلا تندفع بالسعال. واعلم انه ربما خرج من السعال شىء حجرى مثل جص او برد. وسببه خلط غليظ "يتحجر بحرارة فيه". وقد شهد به الإسكندر، وشهد به بولس. وذكر انه خرج من هذا الصنف فى النفث، ونحن أيضا قد شاهدنا ذلك. والسعال الملح كثيرا ما يودى إلى نفث الدم. وقد يكثر السعال فى الشتاء وفى الربيع الشتوى. وربما كثر فى الربيع المعتدل، ويكثر عند هبوب الشمالى. فاذا كان الصيف شماليا، قليل المطر، وكان الخريف جنوبيا مطيرا، كثر السعال فى الشتاء. العلامات: أما علامة السعال البارد فتزيده مع [تزيد] البرد، ونقصانه مع نقصان البرد، ومع الحر، ورصاصية الوجه، وقلة العطش. وربما كان مع البارد نزلة، فيحس بنزول شىء الى الصدر، وامتداده فى الحلق، وثقل مع جذب المادة إلى الأنف، وتلقى ما ينزل الى الحلق بالتنخع. ويرى علامات النزلة من دغدغة فى مجارى النزلة، وتمدد فى ما يلى الجبهة، وسدة فى المنخر، وغير ذلك. وان لا ينفث فى اول الأمر، ثم ينفث شيئا بلغمانيا، او الى صفرة وخضرة. وربما كان مع ذلك حمى. وعلامة الحار التهاب وعطش، وسكون بالهواء البارد اكثر من سكونه بالماء، وحمرة وجه، وعظم نبض. وعلامة الرطب رطوبة جوهر الرئة، وعروضه للمشايخ و المرطوبين، وكثرة الخرخرة، وخصوصا فى النوم وبعده. وعلامة اليابس ازدياده مع الحركة والجوع، وخفته عند السكون، والشبع، والإستحمام، وشرب المرطبات. وعلامة الساذج فى جميع ذلك أن لا يكون نفث البتة. وعلامة الذى مع المادة النفث، ويدل على جنس المادة جنس النفث. وعلامة ما يكون عن الأورام 
ms1042	 ونحوها، وجود علامات ذات الجنب وذات الرئة الحارين والباردين، وغير ذلك مما نذكره فى بابه. وعلامة ما يكون من التقيح علامات التقيح التى نذكرها، ووجع، ويبس؛ وكثيرا ما يكون رطبا. وعلامة ما يكون من القروح علامات ذكرت فى باب قروح الرئة من نفث خشكريشة، او قيح، أو طائفة من جرم الرئة، أو حلق القصبة، وكونه بعد نوازل اكالة، وبعد نفث الدم والأورام. واكثر اليابس يكون اذا كانت هناك مادة، لضعف الدافعة وللنفساء، كما تعلم فى بابه. وعلامة ما يكون بالمشاركة إما مشاركة المعدة فيما تعرف من دلائل مرض المعدة؛ و يزيد السعال مع تزيد الحال، الموجبة له فى المعدة كان امتلاء أو خلاء، وبحسب الأغذية؛ واكثر ذلك يهيج عند الإمتلاء وعند الهضم. والكائن بمشاركة الكبد فيعلم بعلامات ذات الكبد. واذا كان الورم حارا، لم يكن بد من حمى. وان لم يكن حارا، لم يكن بد من ثقل. ثم تامل سائر الدلائل التى تعلمها. واعلم ان الأشياء الحارة ترق المادة للإنتفاث؛ إلا انها اذا افرطت، انشفت فلا تنتفث. والباردة كشراب الخشخاش، والحريرة تجمع المادة إلى الإنتفاث؛ إلا انها اذا افرطت أجمدت. وشراب الزوفا أيضا يصلح اذا اريد جلاء المسعل الغليظ، فنعم الجالى [هو]. وأما الرقيق [فلا، و] اذا لم يكن هناك نفث، لا رقيق ولا غليظ، فالعلة خشونة الصدر، والعلاج اللعوقات. وقد يعرض للمحموم سعال ان لم يسكن [السعال]، رجعت الحمى إلى الإبتداء. والقوابض جدا تضيق مجارى النفث. وماء الشعير نعم الجامع للنفث. وإذا احتبس النفث وحمى المريض، فقد عفنت المادة، واوقعت فى حمى عفونة أو دق. العلاج: أما علاج المزاج البارد فهو أنه ان كان خفيف المبلغ، وكان من سبب باد خارجى، اصلحه حصر النفس؛ فانه يسخن الرئة بسهولة، ويفعل فى الحال. وان احتيج إلى علاج أقوى لهذا، او لغيره من المزاج البارد، فمن علاجه ان يمسك تحت اللسان بندقة من مر، او من ميعة متخذة بعسل، او يتناول من دردى القطران ملعقة، او من علك البطم مع العسل؛ او 
ms1043	 يشرب دهن البلسان مع سكبينج الى مثقال؛ وكذلك الكرنب بالنيمبرشت، ولعوقات اللعابات الحارة والكرسنة بالعسل، وبماء الرمان الحلو، مقوما ملقى عليه عسل او فانيذ. ويستعمل فى المروخات على الصدر مثل دهن السوسن ودهن النرجس بشمع أحمر وكثيرا. وينفع الجلنجبين العسلى بماء التين، والزبيب وأصل السوسن، و البرشاؤشان، ودهن اللوز مع مثقال قوفى مدوفا فيه. وينفع فيه طبيخ الزوفا بالزوفا، و الأسارون مع التين، وغير ذلك. وأغذيته ألأحساء الحنطية بالحلبة، والسمن، والتين، والتمر، واصل الكراث الشامى. و[من] الأدهان دهن الفستق، وحب الصنوبر؛ والأطرية بالفانيذ نافع لهم. وأما اللحوم فلحوم الفراريج والديوك، والإسفيدباجات بها، وبلحوم الحوليات من الضان. والنقل: الفستق، وحب الصنوبر، والزبيب مع الحلبة. وقصب السكر، والتين، والقشمش، والموز. وأكل التين اليابس مع الجوز واللوز يقطع المزمن منه. والشراب الريحانى الرقيق العتيق وماء العسل. وأما علاج السعال الحار فبالملطفات المعروفة من العصارات، والأدهان اطلية ومروخات. والجلاب أيضا نافع لهم. وسقى الدياقوذ الساذج بكرة وعشية على النسخة التى نذكرها. وكذلك لعوق الخشخاش. <نسخة لعوق الخشخاش نسخة جيدة>: يوخذ خمسة عشر خشخاشة، ليست طرية جدا، وتنقع فى قسط من ماء العين أو ماء المطر، وهو افضل، يوما وليلة، ثم يهرأ بالطبخ ويصفى، ويلقى على كل جزء من المصفى نصف جزء عسل اوسكر، ويقوم لعوقا؛ والشربة منه ملعقة بالغداة، وملعقة بالعشى. ومما ينفع هؤلآء ماء الشعير بالسبستان، وشراب البنفسج، والبنفسج المربى، وطبيخ الزوفا البارد، وخصوصا اذا نضج او فى آخره، وماء الرمان المقوم، يلقى عليه السكر الطبرزد، وقصب السكر أيضا. ولعوقاتهم من لعاب البزر قطونا، وحب السفرجل، والنشا، والصمغ الأعرابى، والحبوب، واللبوب التى نذكرها فى باب حبوب السعال. وربما جعل فيها مخدرات. وأغذيتهم من البقول الباردة ولبوب، مثل القثاء، والقرع، والخيار، بدهن اللوز، والباقلى المرضوض، المهرأ بالطبخ، بدهن اللوز، ودهن القرع، وماء الشعير. والأحساء المتخذة من الشعير، والباقلى، والبقول، والنشا، وماء النخالة. وان كانت الطبيعة إلى الإنحلال فسويق الشعير بالسكر والأطرية. وان اشتد الأمر فماء الشعير بالسرطانات، منزوعة الأطراف، مغسولة بماء الرماد المملح 
ms1044	. نسخة دياقوذا بارد: يرض الخشخاش الرطب بقشوره، ويهرأ طبيخا فى الماء ويصفى، ويلقى عليه سكر ويقوم تقويم الجلاب. وان لم يكن الرطب نقع بزر اليابس مدقوقا فى الماء يوما وليلة، ثم يطبخ فيه، وان احتيج إلى ما هو اقوى، جمع معه القشر، وخصوصا من الأسود. وان اشتد الأمر جعل معه شىء يسير من بزر البنج، وديف فيه قليل افيون.: وأما علاج المزاج الرطب والرطوبة فى نفس الرئة فبالمجففات الناشفة مخلوطة بالجالية. من ذلك تركيب على هذه الصفة: طين ارمنى، وكثيرا، وصمغ عربى من كل واحد جزء، فوذنج، زوفا، حاشا، دارصينى، برساوشان من كل واحد نصف جزء، يعجن ويستعمل. وأما علاج المزاج اليابس فلا يخلو إما ان يكون حمى، وإما ان لا يكون حمى؛ فان لم يكن حمى، فاوفق الأشياء استعمال البان الأتن والماعز وغيرها مع سائر التدبير. وان كان حمى، فاستعمال سائر المرطبات المشروبة، واستعمال القيروطيات المبردة المعروفة، واستعمال ماء الشعير، وترطيب الغذاء دائما بالأدهان، ويحسو الأحساء اللوزية المرطبة. وان كان مزاج مركب فركب التدبير. وان كان هناك مادة رقيقة، انضجتها بالدياقوذيات الساذجة، واللعوقات الخشخاشية، واللعابية، التى ذكرنا ''منها شيئا" فى انقراباذين. فان كانت غليظة، حللتها وجلوتها، على الشرط المذكور فيما سلف، من ان لا يسخن إلا باعتدال؛ بل تجتهد فى أن تلين، وتقطع، وتزلق؛ واستعمل المنقيات المذكورة. ومما هو اخص بهذا الموضع علك الأنباط بالعسل، اوقرطم بالعسل، أو سعد بمثله عسل، ورب سوس، وكثيراء، وقنة، ولوز حلو سواء. والصبر قد يمسك فى الفم مع العسل فينفع جدا. او يوخذ ثلاث بيضات صحيحات، وضعفها عسل، و نصفها سمن. ويوخذ من الفلفل اربعون حبة يسحق ويجمع بذلك، ويعقد من غير انضاج، ''ويلعق منه غدوة وعشية". وأيضا يوخذ سبعة رؤس كراث شامى. ويطبخ فى ثلاثة ارطال ماء، حتى يبقى الثلث، ويصفى ويخلط بالباقى عصارة قشره وعسل و يطبخ. وأيضا يوخذ ورد رطب ثمانية، حب الصنوبر واحد، صمغ البطم واحد، زبيب اربعة، عسل مقدار الكفاية، ويتخذ منه لعوق. دواء جيد: يوخذ فوذنج نهرى 
ms1045	 خمس اواق، حب الصنوبر وبزر الأنجرة من كل كل واحد أوقية، بزر الكتان وفلفل من كل واحد ثلاث اواق، يعجن بعسل ويستعمل. أو يوخذ تمر لحيم خمسة اجزاء، سوسن ثمانية اجزاء، زعفران وفلفل من كل واحد جزءان، كرسنة عشرون جزأ، يعجن بعسل منزوع الرغوة. او يوخذ من الزعفران، ومن السنبل الطيب، ومن الفلفل من كل واحد جزء، فراسيون وزوفا من كل واحد ثلاثة اجزاء، مر وسوسن من كل واحد جزءان، يعجن بعسل مصفى. ويسقى للمزمن القطران بعسل لعقا. و القسط الهندى بماء الشبث المطبوخ بقدر سكرجة مع ملعقة ''دهن حل". وأيضا بزر كتان مقلو بالعسل وحده، او مع فلفل لكل عشرة واحد، اوفوذنج. وأيضا يلعق عسل اللبنى مع عسل النحل. والجاؤشير أيضا. والخردل واللوز المر. وأيضا المثروديطوس. والصبيان يكفيهم الحبق المطبوخ بلبن إمراة، حتى يكون فى قوام العسل، او بماء الرازيانج الرطب. وان كان السبب فيها نزلة عولجت النزلة. وان احتيج فى منعها الى استعمال ضماد التين، استعمل على الرأس، وامسك تحت اللسان كل وقت، وفى الليل خاصة خب النشا. ويغرغر بالقوابض التى لا طعم حامض، ولا طعم عفص لها؛ وبالدياقوذا الساذج ان كانت حارة، او مع المر والزعفران وغيره ان كانت باردة. وأما الكائنة عن الأورام والقروح، الكائنة فى الرئة والصدر، فليرجع فى علاجها الى ما نذكره فى باب ذات الجنب، وذات الرئة، وذات الكبد، والسل. وقد يتخذ للسعال حبوب تمسك فى الفم، فمنها حبوب السعال الحار يمسك فى الفم. من ذلك حب السعال المعروف. ومن ذلك حبوب تولف من رب السوس، والصمغ، والكثيراء، والنشا، ولعاب بزر قطونا، ولعاب حب السفرجل، ولب الحبوب، وحبوب القثاء، والقرع، والقثد، والخيار، ومن الطباشير، وحب الخشخاش، ونحو ذلك. وقد يتخذ بهذه الصفة: نشا، وكثيراء، ورب السوس، يحبب بعصارة الخس. ومن ذلك حبوب السعال البارد يتخذ من رب السوس، والتمر الهندى المنقى، ولباب القمح، وزعفران، وكثيراء، وحب الصنوبر، وحب القطن، وحب الآس، وبزر الخشخاش وقشره، والأنيسون، والشبث، والمر، والزعفران، والفانيذ. و من ذلك حبوب 
ms1046	 يراد بها التنويم والتخدير، ويكون العمدة فيها المخدرات، ويخلط بها أدوية فادزهرية حارة. فمن الحبوب المجربة لذلك وهو يسكن السعال العتيق الموذى، حب الميعة المعروف. وأيضا يوخذ ميعة، وجند بادستر، واسارون، وافيون سواء، يتخذ منه حبات وتمسك فى الفم. وأيضا بزر البنج ست، حب الصنوبر ثلاث، زعفران واحد، يعجن بميبختج ويحبب. وأيضا ميعة، ومر، وافيون، من كل واحد نصف أوقية، دهن البلسان وزعفران من كل واحد درهمان، يحبب كالكرسنة. وقد يستعمل فى السعال العتيق الرطب الدخن المذكورة فى باب الربو. وإذا كانت الرطوبة إلى قدر، استعمل بخور من زرنيخ <اصفر و> احمر، وخرء الأرنب، ودقيق الشعير، وقشور الفستق، معجونا بصفرة البيض، مقرصا كل قرصة منه ''درهم، يجفف" فى الشمس ويدخن به ثلاث مرات. وأيضا زراوند، ومر، وميعة، وبارزد بالسوية، زرنيخ مثل الجميع، يعجن بسمن البقر ويبندق ويتبخربواحدة. وأما السعال الكائن فى الحميات، فقد افردنا له تدبيرا عند اعراض الحميات.(@)(@)(@@) ~~فصل فى نفث الدم(@)(@)(@@) الدم قد يخرج تفلا، ويكون من اجزاء الفم. وقد يخرج تنخعا، فيكون من ناحية الحلق. وقد يخرج تنحنحا، فيكون من القصبة. وقد يخرج قيئا، فيكون من المرى، وفم المعدة، ومن المعدة، ومن الكبد. وقد يخرج سعالا، فيكون من نواحى الصدر والرئة. والذى من الصدر فليس فيه من الخوف ما فى الذى من الرئة؛ فان الذى من الصدر يبرأ سريعا، وان لم يبرأ لم يكن له غائلة قروح الرئة. وكثيرا ما تصير قروحا ناصورية تعاود كل وقت بنفث الدم. والأسباب القريبة لجميع ذلك جراحة بسبب باد من ضربة او سقطة على الصدر، اوعلى الكبد والحجاب، أو شىء قاطع، أو سعال ملح، او صياح، اوتحديد صوت بلا تدريج، أو ضجر. ولهذا ما يكثر بالمجانين وبالذين يضجرون عن كل شىء. وقد ينبعث من القىء العنيف خصوصا فى المستعدين. وقد ينبعث من تناول مسهلات حادة، او أغذية حادة كالثوم والبصل، اوخوف، أو غم محد للدم، او نوم على غير وطاء، او علقة لصقت بالحلق داخله. أو بسبب واصل وهو إما فى 
ms1047	 العروق، وإما فى غيرها. والذى فى العروق فاما انقطاع، وإما انصداع، وإما انفتاح وسعة عن حدة، او استرخاء، وإما تأكل لحدة خلط، وإما لسخافة راشحة. وكثيرا ما تتسع المنافذ بين اجزاء القصبة والشرائين فوق الذى فى الطبع، ويرشح الدم الى القصبة. والذى فى غير العروق فاما جراحة، وإما قرحة عن جراحة، اوعن تأكل وتعفن، اذا انقطع من العضو شىء. وقد يكون عن ورم دموى فى الرئة يرشح منه الدم؛ ومثل هذا الورم سليم، لأنه دموى، ولأنه راشح المادة غير محقونها وغليظها. وقد يوجد فى الرئة جميع هذه الأسباب إلا العلقة. ولهذه الأسباب الواصلة اسباب اقدم منها، وهى إما كثرة المادة؛ وذلك إما لكثرة الأغذية وترك الرياضة، وإما لانها فاضلة عن اعداد الطبيعة؛ كما يعرض لمن أنبانا عنه فى الكتاب الكلى عند ترك الرياضة، واحتباس الطمث، او دم بواسير، او قطع عضو. وإما لحدتها، وإما لشدة حركتها، وإما لرياح فى العروق يفتقها، وخصوصا فى المجنحين؛ فانهم يكثر ذلك فيهم. وإما لإستعداد الآلات الحاوية للمادة. [وذلك] لبرد يقبضها، او لعسر انبساطها؛ فلا يطيع القوة [المكلفة] ذلك بالإمتداد بل بالإنشقاق، او لحرارة "خارجية او داخلية" او يبوسة قد أعدها أى ذلك كان بالتكثيف والتجفيف للإنشقاق عن ادنى سبب، اولرطوبة ارختها فوسعت مسامها، أو ملاقاة خارق، او أكال، او قطاع، او معفن. واذا عرض الإمتلاء الدموى، أقبلت الطبيعة على دفع المادة الى اى جهة أمكنها اذا كان أشد إستعدادا و أقرب من مكان الفضل، فدفعتها بنفث، اوإسالة من البواسير، أو الطمث، او الرعاف. فان كانت العروق قوية لا تخلى عن الدم عرض موت فجأة، لإنصباب الدم الى تجاويف العروق. ومن يعتريه نفث الدم، فهو معرض ان يصيبه قرحة الرئة؛ فان النفث فى الأكثر يكون عن جراحة، والجراحة تميل إلى ان تكون قرحة. وان اعقب نفث الدم المحتبس نفث دم، خيف ان يكون هذا الثانى عارضا عن قرحة، استحالت اليها الجراحة الأولى. وكثيرا ما يكون الدم المنفوث رعافا سال من الرأس إلى الرئة. واذا كان 
ms1048	 نفث الدم من نواحى الرئة تعلق به خوفان: خوف من افراطه، وخوف من جراحته ان تصير قرحة. وليس كل نفث دم مخوفا، بل ما كان لا يحتبس، او كان مع حمى. وكثيرا ما يكون نفث الدم ''سببا" لبرء من ورم فى الكبد أو الطحال. العلامات: القريب من الحنجرة ينتفث بسعال قليل، والبعيد بسعال كثير، وكلما كان ابعد انتفث بسعال أشد. واذا نيم على الجانب الذى فيه العلة، ازداد انتفاث ما ينتفث. ويجب ان ينظر اولا حتى لا يكون ما ينفث مرعوفا، ويتعرف ذلك بعادة الرعاف وعروضه، وبخفة عرضت للرأس بعد ثقل، وعلامات رعاف كانت مثل حمرة الوجه والعين، والتباريق امام العينين، وان لا يكون زبديا، ويكون دفعة. وعلامة الدم المنفوث من جوهر لحم الرئة من جراحة أو قرحة: أن يكون زبديا، ويكون منقطعا لا وجع له؛ وهو اقل قدرا من العرقى، واعظم غائلة، واردأ عاقبة. و قد يقذف الزبدى اصحاب ذات الجنب، وذات الرئة، اذا كان فى رئاتهم حرارة نارية مغلية. وقد يكون الزبدى من قصبة الرئة؛ ولكن يجئ بتنخع، وسعال يسير، ويكون ما يخرج يسيرا أيضا، ويكون هناك حس ما بالألم. والمنفوث من عروقها لا يكون زبديا، ويكون اسخن وأشد قواما من قوام الذى فى الرئة، وأشبه بالدم، وان لم يكن فى غلظ [الدم] الذى من الصدر. وعلامة المنفوث من الصدر سواد لونه، وغلظه، وجموده، لطول المسافة مع زبدية ما، ورغوة مع وجع فى الصدر، يدل على موضع العلة؛ ويوكده ازدياده بالنوم عليه. وسبب ذلك الوجع عصبية اعضاء الصدر، ويكون انبعاثه قليلا قليلا ليس فيضا، و يكون نفثه بسعال شديد حتى ينتفث. وعلامة الكائن من انقطاع العروق غزارة الدم. وعلامة التاكل تقدم أسباب التأكل من تناول أشياء حريفة، ونزول نوازل حريفة، وان تكون الحمى، ونفث قيح، أو قشرة، أو جزء من الرئة، ويكون نفث مثل ماء اللحم، ويبتدى نفث الدم يسيرا يسيرا؛ ثم ربما انبثق دفعة، فانتفث شىء صالح، ولونه ردىء. وعلامة تفتح افواه العروق من الإمتلاء ان لا 
ms1049	 يكون وجع البتة، ويوجد راحة ولذة، و يخرج فى الاول اقل من الخارج بسبب الإنقطاع والإنشقاق فى اول الأمر؛ وهو اكثر من الذى يخرج بالتأكل فى اكثر الأوقات. وعلامة الراشح عن ورم، قلته وحضور علامات ذات الرئة وغيرها. المعالجات: المبتلى بنفث الدم كل وقت يجب ان يراعى حال امتلاءه. وكل ما أحس فيه بامتلاء بودر بالفصد، وخصوصا اذا كان صدره فى الخلقة ضيقا، او كان السعال عليه ملحا. والأصوب ان يمال الدم منهم إلى ناحية السفل بفصد الصافن، وبعده بفصد الباسليق. واذا در طمث النساء فى الوقت وعلى الكفاية، زال بذلك نفث الدم منهم كما قد يحدث فيهن باحتباسه. ويجب ان يتحرز عن جميع الأسباب المحركة للدم؛ مثل الأغذية المسخنة، ومثل الوثبة، والصيحة، والضجر، والجماع، والنفس العالى، والكلام الكثير، والنظر إلى الأشياء الحمر، وشرب الشراب الكثير، وكثرة الإستحمام. ويجتنب المفتحات من الأدوية؛ مثل الكرفس، والصبر، والسمسم، والشراب، والجبن العتيق، فانه ضار لهم. وأما الطرى فنافع. والأغذية الموافقة لهم كل مغر ومسدد، وكل ملحم، وكل مبرد للدم مانع من غليانه. ومن ذلك اللبن المطبوخ، لما فيه من التغرية، ومخيض البقر، لما فيه من القبض، والزبد، والجبن الطرى غير المملوح، والفواكه القابضة، وضرب من الإجاص الصغير فيه قبض. وزيت الإنفاق الطرى الغض قد يقع فى تدسيم اطعمتهم. والمياه الشبية شديدة المنفعة لهم. فأما الكائن عن نفس جرم الرئة فيجب ان يسقى صاحبه الأدوية الملحمة اليابسة؛ كالطين، والشاذنج بماء لسان الحمل، والخل الممزوج بالماء. وأما علاجهم غير تدبير غذائهم فان تبادر، فيفصد منهم الباسليق من الشق الذى يحدس ان انحلال الفرد فيه فصدا دقيقا، ويوخذ الدم فى دفعات بينها ساعات ثلاث ونحوها مع مراعاة القوة؛ فان الفصد يجذب الدم إلى الخلاف، ويمنع أيضا حدوث الورم فى الجراحة. و تدلك اطرافهم، ويشد شدا مبتديا من فوق إلى أسفل. ويمنعون الأمور المذكورة، ويعدل هواءهم، ويكون اضطجاعهم على جنب، وعلى هيئة كالإنتصاب؛ لئلا يقع بعض اعضاء الصدر على بعض. وقد يوافقهم ان يسقوا الخل الممزوج بالماء 
ms1050	؛ فانه يمنع النزف، وينقى ناحية الصدر والرئة عن دم إن احتبس فيها فلا يجمد. ويسقوا الأدوية الباردة والمغرية؛ فان المغرية ههنا أولى ما يجب ان يشتغل به. وإذا وجد مع التغرية التنقية، كان غاية المطلوب. وبزر قطونا [نافع] مع تبريده، و حيث يكون عطش شديد <غاية النفع>. وربما احتيج إلى ان يخلط بها المخدرات لأمرين: أحدهما لتسكين الدم وتوقيفه، والثانى للتنويم، وازالة الحركة، وسنذكر الأدوية المشتركة لأصناف نفث الدم فى آخر هذا الباب. واذا عرض نفث الدم من نزلة، ولم تكن النزلة حريفة جدا صفراوية، فصدت الرجل من ساعته، وادمت ربط اطرافه منحدرا من فوق إلى أسفل، ودلكها بزيت حار او دهن حار: مثل دهن قثاء الحمار ونحوه، ولا يدهن الرأس البتة. ويكون أغذيتهم الحنطية بشىء من العفوصات على سبيل الاحساء، وتكون هذه العفوصات من الثمار وما يشبهها. وعند الضعف يطعمون خبزا منقوعا فى خل ممزوج بماء بارد. ويستعمل عليهم الحقن الحادة ليجذب المواد عن ناحية الرأس، وخصوصا اذا لم يمكن من الفصد لمانع. ويجب ان يجتهد فى تبريد الرأس بما أمكن، ولا يجتهد جهدا كثيرا فى ترطيبه. ومما ينفعه سقيه اقراص الكهرباء، فان لم ينجح ما ذكرنا، لم يكن بد من علاج النزلة وحبسها؛ مثل الحلق للرأس، والضمادات المتخذة بزبل الحمام، ويضمد وينزع بحسب الحاجة. وزعم جالينوس ان امرأة أصابها نزف دم من النزلة، فحقنها بحقنة حادة وخصوصا اذا لم يكن فصدها؛ لانها كانت بقيت اربعة ايام وضعفت، وغذاها بحريرة وفاكهة فيها قبض؛ اذ كان عهدها بالغذاء بعيدا، وعالج رأسها بدواء ذرق الحمام، وأذن لها فى الحمام لأجل الدواء، ولم يدهن رأسها لئلا يرطب، وسقاها الترياق الطرى لينومها؛ فان هذا الترياق قوى الأفيون، ينوم ويمنع دغدغة السعال، ويسكن من سيلان المادة بالتغليظ. وأما فى اليوم الثانى من هذا، فلم يتعرض لتحريكها، بل تركها هادئة ساكنة على حاجة بها الى تنقية الرئة. واكثر ما دبرها به أن دلك اطرافها، وسقاها قدر باقلاة من الترياق الحديث أقل من الامسى؛ وكان غرضه 
ms1051	 ان يدرجها إلى العسل ليستنقى به الرئة، ثم تركها ساكنة، ثم دلك اطرافها، واعطاها بعد ذلك ماء الشعير مع قليل خبز لينعش القوة. وفى اليوم الرابع اعطاها ترياقا عتيقا مع عسل كثير لينقى رئتها تنقية شديدة، وغذاها فى سائر الأيام على الواجب، ودبرها تدبير الناقهين. ومع ذلك فقد كان يضع على رأسها وقتا بعد وقت من قيروطى الثافسيا، ويحرم عليها الإستحمام، وهذا تدبير جيد. ويجب ان يكون الترياق [ترياق] ما بين الشهرين إلى اربعة أشهر؛ فانه ينوم، ويحبس النزلة. ولا يقرب رؤس هؤلآء الدهن. ولا بد من حلق الرأس لإستعمال هذه المحمرات ولو للنساء. ولا بد من اسهال بمثل حب القوقايا ان كان هناك كثرة، وذلك بعد الفصد، ثم تلزم الأدوية المحمرة. وما كان من انشقاق عرق او انقطاعه، وكان سببه الإمتلاء، فيجب ان لا يغذى ما امكن، بل يجوع ثلاثة ايام، <وان لم يمكن> يقتصر به فيها كل يوم على غذاء قليل من شىء لزج. فاذا لم يظهر سقوط القوة، دوفع بالتغذية ما امكن إلى الرابع. وان خيف سقوط القوة خوفا واجبا، غذوا بما يتولد عنه دم معتدل، او إلى برد، وفيه تغرية، ولزاق، وتلزيج، وخاصيته تغليظ الدم؛ كالهريسة بالأكارع، وكالرؤس، وكالنيمبرشت، وكالأطرية. وخاصة ما طبخ بالعسل، وكالعدس والعناب. وما امكن ان لا يغتذى بالقوى فعل، واقتصر على ماء الشعير؛ وخصوصا المطبوخ مع عدس، أو عناب، او سفرجل. والخبز المغموس فى الماء البارد وفى شىء حامض ممرور، <كان أو غير ممرور>، كله مبردا بالفعل. ومخيض البقر اذا تطاولت العلة نافع لبرده وقبضه. والألبان المغلاة لتغريتها والزاقها [نافعة فى ذلك]. فان لم تغل زادت فى الدم فضرت <لذلك>. والسمك الرضراضى شديد المنفعة. ويجب ان تكون اغذية هؤلآء والذين بعدهم باردة بالفعل. والجبن الطرى غير المملوح شديد المنفعة لهم جدا. واذا غذوت هذا وأمثاله بلحم، فاختر من اللحمان ما كان قليل الدم يابسا خفيفا؛ كلحوم القطا، والشفانين، والدراج مطبوخا فيه قبوضات وعفوصات. ومن الأشياء المجربة فى قطع ترادف النفث مضغ البقلة 
ms1052	 الحمقاء وابتلاع ماءه؛ فربما حبس فى الوقت. ومن الفواكه السفرجل والتفاح القابضان العفصان، والعناب الرطب، وحب الآس، والخرنوب الشامى، وما يجرى هذا المجرى. وقد يتخذ لهم نقل من الطين المختوم والأرمنى بالصمغ العربى وقليل كافور. واذا احتبس الدم وصار إلى الرابع، وجب ان يغذى ويقوى، ويبدأ بمثل الخبز المغموس فى الماء <البارد>، وبمثل الهرائس، والأكارع، والأدمغة. وان كان الإنشقاق والإنقطاع سببه حدة الدم، فاعمل ما يجب من إمالة الدم إلى الأطراف، وإلى خلاف الجهة، واستفرغ الصفراء، ثم برد بقوة، ورطب، واستعمل القوابض أيضا، والمغريات، وماء الشعير، والسرطانات، والقرع، ودواء اندروماخس، و دواء جالينوس. وأما الكائن من انفتاح العروق فالأدوية التى يجب أن تستعمل فيه هى القابضة العفصة مع تغرية، كما كانت الأدوية المحتاجة إليها فيما سلف هى المغرية الملحمة مع قبض؛ وهذه مثل الجلنار، واقماع الرمان، والسماق، وعصارة الطراثيث، و عصارة عساليج الكرم، والبلوط، وورق العوسج، والكهرباء، والأقاقيا، والحضض، وعصارة الورد، وعصارة عصا الراعى، والشكاعى، وعصارة الحصرم، وهيوفسطيداس. وقد يقوى هذه وما يتخذ منها بالشب، والعفص، والصبر، والأفسنتين. ويتخذ منها أدوية مركبة، وأقراص معدودة لهذا [الباب] قد ركبت من هذه الأدوية المذكورة. وربما طبخت هذه الأدوية فى المياه الساذجة أو بعض العصارات، وشرب طبيخها؛ وربما اتخذ منها ضمادات. وقد يخلط بها ويجمع أدوية النفث المذكورة، والأدوية الصدرية؛ مثل الكرفس، والنانخواه، والأنيسون، والسنبل، والرامك. وقد يخلط بها المخدرات أيضا مثل قشور اصل اليبروج، والبنج، والخشخاش. وقد يخلط بها المغريات كالصمغ، وقشار الكندر، وكوكب شاموس، والطباشير، وبزر لسان الحمل، ولعاب بزر قطونا وبزره، وعصارة البقلة الحمقاء، ولعاب حب السفرجل. وأما إذا كان رشحا من ورم فعلاجه الفصد، والإستفراغ، ثم الإنضاج. ولا يعالج بالقوابض، فذلك يجلب آفة عظيمة؛ بل يجب ان يعالج بعلاج ذات الرئة. وأما الكائن من التاكل فهو صعب العلاج عسر، وكالميئوس منه؛ لانه لا يبرأ ولا يلتحم، إلا مع زوال سوء المزاج. وذلك مما لا يكون إلا فى مدة فى مثلها إما ان تصلب القرحة او تعفن؛ لكن ربما نفع 
ms1053	 ان لا يدع الأكال يستحكم بنفض الخلط الحاد. وربما أسهل الصفراء والغليظ معا بمثل حب الغاريقون. وان احتجت إلى فضل تقوية بذلك، قويته، واحتلت فى تسكين دغدغة السعال بدواء البزور؛ فانه يرجى منه أن ينفع نفعا ما. و بالجملة فان علاجهم التنقية بالإستفراغ بالفصد وغيره، والأغذية الجيدة الكيموس. ومما يشفى الأكال اللبان، والمر، وأذن الجدى، وبزر البقلة الحمقاء، واصل الخطمى، واقراص الكوكب. وربما زيد فيه من الأفيون نصف جزء، وادوية مركبة ذكرها بولس، ويذكر فى انقراباذين. وأدويتهم النافعة هى مما يقع فيه الشاذنة، ودم الأخوين، والكهرباء، والسندروس، والطين المختوم؛ وبالجملة كل مجفف، منق، مغر، ملحم. وأما الكائن من الصدر فيعالج بالأضمدة وبادوية فيها جوهر لطيف، او معها جوهر لطيف قد خلط بها، وهى مما ذكرناه؛ ليصل إلى الصدر. وماء الباذروج فى نفسه يجمع بين الأمرين. واذا حدس ان سبب نفث الدم حر، فالأدوية المذكورة كلها موافقة لذلك. وإذا حدس ان السبب برد، اورث نفث الدم على الوجه المذكور، فعلاجه <هو> كما زعم جالينوس، ان ذلك اصاب فتى، فعالجه هو بأن فصده فى اليوم الأول، وثنى، ودلك اطرافه، وشدها على ما يجب فى كل حبس نزف دم، وغذاه بحساء، ووضع على صدره قيروطيا من الثافسيا، ورفعه عنه وقت العشاء، لئلا يزيد اسخانه [على] القدر المطلوب، وغذاه بحساء، وسقاه دواء البزور. ولما كان اليوم الثالث استعمل على صدره ذلك القيروطى ثلاث ساعات، ثم اخذه، وغذاه ماء الشعير، واسفيذباجة بلحم البط. فلما اعتدل مزاج رئته، وزال الخوف عن حدوث الورم، نقى الرئة بترياق عتيق متكامل، ودرجه الى شرب لبن الأتن، وإلى سائر تدبير نافث الدم. وزعم جالينوس ان كل من ادركه من هؤلآء فى اليوم الأول برء، والآخرون اختلفت احوالهم. وقد شاهدنا من هذا أيضا من نفعته هذه الطريقة ونحوها. واذا حدس ان السبب رطوبة واسترخاء، استعمل ما فيه تجفيف، وتسخين، وقبض؛ مثل اصل الإذخر. والمصطكى، والكمون المقلو، والفوذنج الجبلى، و القلقديس، والجندبادستر، والزعفران للأقلاع. وقد يخلط بها قوابض معتدلة مثل الشاه بلوط 
ms1054	. وقد اتخذت من هذه مركبات ذكرت فى انقراباذين. واذا حدس ان السبب يبوسة وذلك فى الأقل، استعمل المرطبات المعلومة من الألبان، والأدهان، والعصارات، بعد التدبير المشترك من إمالة المادة إلى خلاف الجهة؛ ولكن الذى يليق بهذا الموضع من الفصد وغيره أقل وأضعف من الذى يليق بغيره. واذا كان السبب صدمة على الكبد فعلاجه هذا السفوف: راوند صينى عشرة، لك خمسة، طين ارمنى خمسة، والشربة من مدقوقه درهم ونصف. وأما الأدوية المشتركة فالمفردات منها مكتوبة فى الكتاب الثانى فى الجداول المعلومة، والذى يليق منها بهذا الموضع الشادنج؛ فانه اذا سحق شديدا كالغبار، و شرب منه مثقال فى بعض القوابض، او العصارات، نفع اجل نفع. واذا مضغت البقلة الحمقاء، وابتلع ماءها فربما حبس فى الحال. وماء الخيار وعصارته، وخصوصا مع بعض المغريات القابضة جدا اذا تجرع يسيرا يسيرا، وقرن الأيل المحرق اذا خالط الأدوية كان كثير النفع. وكذلك ماء النعناع. وأيضا ثمرة الغرب وزن درهم. وأيضا فقاح الكزبرة بماء بارد وزن ثلاثة دراهم غداة وعشية. وأيضا البسد فانه شديد النفع. وطين شاموس، وزعم انه يسمى باليونانية كوكب الأرض، ويشبه ان يكون غير الطلق. وأيضا يوخذ دم الجدى قبل ان يجمد، ويسقى منه نصف أوقية ثلاثة أيام. وأيضا حب الآس وبزر لسان الحمل وزن درهمين فى ماء لسان الحمل، او عصارة الورد، فانه غاية. والسفرجل نافع <أيضا> وخصوصا المشوى. وأيضا انفحة الأرانب بماء الورد [او هى] وغيرها من الأنافح بمطبوخ عفص، أو بماء الباذروج وخصوصا للصدرى. أو طين مختوم وبدله طين شاموس بشىء من الخل. وأيضا سومقوطون وهو حى العالم، وقال رجل فى بعض ما جمع، أنه نوع من الفوتنج ينبت بين الصخر، يفرك ويوكل بالملح، ويسمى بالموصل اليبروج البرى، وفى ذلك نظر. وهذا الدواء يسقى مع مثله نشا. وأيضا مما ينفعه ان يسقى من الشب اليمانى فانه غاية، وخصوصا فى صفرة بيض مفترة لم تعقد البتة. وأيضا غراء السمك نافع اذا سقى منه. واذا صعب الأمر فربما سقوا وزن ربع درهم من 
ms1055	 بزر البنج بماء العسل. ويجب أن يسقى الأدوية الحابسة لنفث الدم بالشراب العفص لينفذ، اللهم إلا ان تكون حمى، ويسقى حينئذ مع عصارة اخرى، والعتيق القديم. وبزر الكراث النبطى وحب الآس اجزاء سواء يسقى منهما إلى درهمين بماء عصا الراعى. أو يوخذ عصارة الكراث الشامى أوقية، و<من> الخل نصف اوقية يسقى بالغداة، أو يسقى حراقة الإسفنج بشىء من نبيذ. وجالينوس يعالج نفث الدم بالترياق، والمثروديطوس، والأدوية الطيبة الرائحة؛ فانها تقوى الطبيعة على البخل بالدم، و"الخام للخروج". وكذلك اقراص الكوكب، و دواء اندروماخس. والقنطوريون يجمع إلى حبس النفث التنقية، فليسق منه المحموم بماء وغيره بشراب. والصقالبة يعالجون بطبيخ أصل القنطوريون الجليل. ومن الأشربة عصارة لسان الحمل وزن درهمين، عصارة لسان الثور درهمان، عصارة البقلة الحمقاء [درهمان]، وعصارة اغصان الورد الغضة أوقية، تدق بلا رش الماء عليها، ويصفى ولا يطبخ، بل يداف فيه شىء من الطين المختوم ويسقى. أو يوخذ عصارة اغصان الورد [الغضة]، ويداف فيه عصارة هيوفسطيداس، او الشاذنج، وقرن الأيل المحرق، ويسقى. ومن الأقراص قرص بهذه الصفة: اقاقيا، وجلنار، وورد أحمر، وعصارة لحية التيس، وجفت البلوط، وقشور الكندر سواء. وأيضا زرنيخ، وقشور اصل اللفاح، طين البحيرة، كندر، أقاقيا، بزر بقلة الحمقاء، بزر الباذروج، جلنار، كافور، يتخذ أقراص. الشربة درهمان بنصف اوقية ماء، أو شراب عفص، او ماء الباذروج. وأيضا بزر الخشخاش، طين مختوم، هيوفسطيداس، كندر، كافور، يسقى بماء الباذروج. وأيضا قرص ذكره ابن سرابيون وهو المتخذ بصمغ اللوز. ومن الأدهان المستعملة على الصدر أما فى الصيف فدهن السفرجل، وأما فى الشتا فدهن السنبل. قرص جيد: يوخذ طين البحيرة، وبسد، وكوكب شاموس، وورد يابس، من كل واحد جزءان، كهرباء، وصمغ، ونشا، من كل واحد جزء، يخلط ويقرص. الشربة منه أربعة مثاقيل للمحموم فى عصارة قابضة، ولغير المحموم فى شراب خصوصا القابض. ومن الأضمدة المشتركة دقيق الشعير، ودقاق الكندر، واقاقيا ببياض البيض. فاذا حبست الدم، فاقبل على الحام الجراحة، ومنع الورم. والحام الجرح <و> هو مما تعلمه من المغريات القابضة 
ms1056	، ومنع الورم بمنع الغذاء، وبجذب المواد إلى الأطراف، وتبريد الصدر ويجب ان يجرع الخل الممزوج مرارا، ويجب ان يتحرز بعد الإحتباس والإقبال أيضا على الأمور المذكورة. وأما الماء الذى يشربونه فيجب ان يكون ماء المطر، او ماء يقع فيه الطين الأرمنى والورد. وماء الحديد اى المطفى فيه الحديد نافع جدا لقبضه. واذا خيف جمود الدم فى الرئة، فيجب ان يسقى فى الإبتداء خلا ممزوجا بماء، إلا ان يكون سعال؛ فيجب ان يحذر حينئذ الخل. وقد أمر للدم الجامد بنصف درهم دبيد كركم بشىء من ماء الكراث، وملعقة سكنجبين. ومن المركبات لذلك: حلبة مطبوخة درهمان، زراوند درهم، مر ثلاثة دراهم، دهن السوسن درهم، فلفل واحد، بنج واحد، ورد درهمان، يقرص ويجفف فى الظل، ويسقى بماء الرازيانج والكرفس. وأيضا انفحة الأرانب، او ماء رماد خشب التين مع حاشا، أو شعير مع عسل؛ او يسهلون بما يستفرغ من ادوية مفردة؛ ذكرناها فى الكتاب الثانى، ومركبات ذكرناها فى الأنقراباذين. واقرأ كلامنا فى تحليل الدم الجامد من الكتاب الرابع.(@)(@)(@@) ~~المقالة الرابعة فى اصول نظرية من علم اورام اعضاء نواحى الصدر وقروحها سوى القلب فصل فى كلام كلى فى اوجاع نواحى الصدر والجنب(@)(@)(@@) انه قد يعرض فى الحجب والصفاقات والعضل، التى فى الصدر "والأضلاع ونواحيها، اورام" موذية جدا موجعة، تسمى شوصة وبرساما وذات الجنب. وقد تكون أيضا اوجاع فى هذه الأعضاء ليست من ورم؛ ولكن من رياح فتغلظ، فيظن انها من هذه العلة ولا تكون. <فى ذات الجنب>: ذات الجنب ورم حار فى نواحى الصدر إما فى العضلات الباطنة؛ او فى الحجاب المستبطن للصدر؛ او الحجاب الحاجز وهو الخالص؛ او فى العضل الظاهرة الخارجة؛ أو الحجاب الخارج بمشاركة الجلد، او بغير مشاركة. واعظم هذا واهوله ما كان فى الحجاب الحاجز نفسه وهو اصعبه. ومادة هذا الورم فى الأكثر مرار أو دم مرارى؛ لأن الأعضاء الصفاقية لا ينفذ فيها إلا اللطيف المرارى ثم الدم الخالص. ولذلك تكون نوائب اشتداد حمياته غبا فى الأكثر. ولذلك قل ما يعرض 
ms1057	 لمن يتجشأ فى الأكثر حامضا؛ لانه بلغمى المزاج، ومع ذلك قد يكون كثيرا من دم محترق. وقد يكون من بلغم عفن. وقد يكون فى الندرة من سوداء عفن ملتهب. وقد بينا فى الكتب الكلية أنه ليس من شرط الورم الحار أن لا يكون من بلغم وسوداء، بل قد يكون من بلغم وسوداء على صفة، إلا انه ان يكون حادا، إلا اذا كان من مرة أو دم. فان كان من غيرهما كان مزمنا، وهذا شىء ليس يحصله كثير من الناس. ولما كان كل ورم إما ان يتحلل، وإما ان يجمع، وإما ان يصلب، فكذلك حال ذات الجنب؛ لكن الصلابة فى ذات الجنب مما يقل. فهو اذا إما ان يتحلل، وإما ان يجمع أى فى غالب الأحوال. وذات الجنب اذا تحللت، قبلت الرئة فى الأكثر ما يتحلل منها، ونفثته واخرجته؛ وربما تحلل الى جهة أخرى. واذا جمعت المدة احتيج ضرورة إلى ان تنضج لتنفجر، فربما نفثتها الرئة، وربما قبلها العرق الأجوف فخرجت بالبول. وربما انصبت إلى مجارى الثفل فاستفرغت فى الإسهال. وقد يقع كثيرا إلى الأماكن الخالية واللحوم الغددية، فتحدث اوراما فى مثل الأربيتين، والمغابن، وخلف الأذنين. وكثيرا ما تندفع المادة الى الدماغ وأعضاء أخر كما سنذكر؛ فيقع خطر أو يهلك. وربما خنقت المادة المدية بكثرتها وخنقها مجارى النفس. وربما لم تكن كثرتها بهذه الكثرة، ولا كانت إلا نضيجة، مدة كانت او نفثا مثل المدة، إلا ان القوى تكون ساقطة فتعجز عن النفث. ولذلك يجب ان يقوى القوة فى هذا الوقت حتى يقوى على الإنقباض الشديد للسعال؛ فان هذا النفث فعل يتم بقوتين: احداهما طبيعة منضجة ودافعة أيضا، والأخرى ارادية دافعة. واذا لم يقويا جميعا امكن ان تعجز عن التنقية. واعلم ان عسر النفث إما ان يكون من القوة اذا كانت ضعيفة، او من الآلة اذا كانت الآلة تتاذى بحركة نفسها، أو حركة جارها. او من المادة اذا كانت رقيقة جدا، او كانت غليظة، او لزجة. وفى مثل هذه الأحوال قد يعرض 
ms1058	 فى الرئة كالغليان لإختلاط الهواء بالمادة العاصية، المنصبة الى الرئة والقصبة. ومتى لم تستنق بالنفث فى ذات الرئة إلى اربعة عشر يوما فقد جمعت، ومتى لم تستنق بالقيح بعد اربعين يوما فقد وقع فى ذات الرئة والسل. وقد يتفق القيح فى السابع، وأما فى الأكثر فيكون فى العشرين، وفى الأربعين، وفى الستين. وقد يقع انفجار قبل النضج لدفع الطبيعة للمادة الموذية بكثرتها او حدتها، او لحرارة <فى> المزاج والسن والفصل والبلد، أو بتناول المفجرات من المشروبات قبل الوقت من جهة خطأ الطبيب؛ وسنذكر المفجرات فيما بعد. أو لحركة من العليل مفرطة متعبة، او صيحة وذلك خطر. وقد يعرض ان ينتقل ذات الجنب إلى ذات الرئة، بان تقبل الرئة مادة الورم، ثم لا تجيد نفثها، وتحتبس فيها فتورم. وقد يعرض ان ينتقل ذات الجنب إلى السل تارة بوساطة ذات الرئة على النحو الذى سنذكره. وتارة بغير واسطة ذات الرئة، بل بأن يقرح المادة، او المدة المتحللة منه جوهر الرئة بحدتها ورداءتها. وقد يعرض ان ينتقل إلى التشنج والكزاز، بان تندفع المادة فى الأعصاب المتصلة بالعضو الذى فيه الورم، فانه عضو عصبانى. وهذا الإنتقال قاتل قد لا تنفع معه سائر العلاجات الجيدة. وقد يعقب ذات الجنب والرئة كالخدر فى موخر عضد صاحبه وانسيه وساعده إلى اطراف الأصابع. وقد يحمل على جهة القلب، فيعرض منه خفقان يتبعه الغشى؛ والى جانب الدماغ أيضا فى حال التحليل قبل الجمع وفى حال الجمع. وقد تنتقل المادة الى الأعضاء الظاهرة فتصير خراجات. وقد يكون انتقالها هذا بنفوذها فى جواهر العصب، والوتر، بل العظام. واذا مالت إلى المواضع السفلية، ثم انفتحت وصارت نواصير، كان ذلك من اسباب الخلاص؛ ولكن يكون النواصير نواصير خبيثة معدية. وان مالت إلى المفاصل وصارت نواصير، خلص العليل أيضا؛ لكن ربما أزمنت العضو خصوصا اذا لم يكن هناك استفراغ آخر ببراز، او بول غليظ كثير الرسوب، او نفث كثير نضيج. فان كان شىء من هذا كانت اسلم؛ فان ذلك يدل على قلة المادة المحدثة 
ms1059	 للخراج وامكان صلاحها بالنضج. وهذه الخراجات اذا خفيت وغارت، دلت على آفة وتكثر، خصوصا اذا رجعت المادة إلى الرئة. وقد يعرض من شدة الحمى تواتر النفس، ومن تواتر النفس لزوجة النفث؛ فان النفث يجف بسبب النفس المتواتر. وقد يعرض من لزوجة النفث شدة الوصب وازدياد اللهيب، ومن ازدياد اللهيب تواتر النفس، ومن تواتر النفس لزوجة النفث؛ فلا يزالان يتعاونان على الغائلة. وأما أنه أى اصناف ذات الجنب والرئة اردأ؛ أهو الذى يكون فى الجانب الأيسر المجاور للقلب، او الذى يكون فى الجانب الأيمن؛ فان بعضهم جعل هذا اردأ، وبعضهم جعل ذلك اردأ؛ إلا ان الحق هو ان القريب من جهة المكان اردأ، إلا انه اولى بأن ينضج ويقبل التحليل ان كان من شانه ان يقبل ذلك. والبعيد من جهة المكان اسلم؛ إلا انه من جهة التحليل والنضج أعصى. وقد يوقع فى ذات الجنب الإمتلاء من الأخلاط اذا عرض فى ناحية الرأس، أو ناحية الصدر، او فى بعض العروق المنصبة إلى نواحى الصدر. وقد يورثها كثيرا شرب المياه الباردة، الحاقنة للمواد، والبرد الزائد؛ كما تجذبها الحرارة الشديدة، وشرب الشراب الصرف المحرك للأخلاط، المثير لها. وقلما تنتقل ذات الرئة الى ذات الجنب؛ ولكن كثيرا ما يكون بالعكس. ومع ذلك فذلك مما قد يكون ويخف معه ضيق النفس خفا ما. وذات الجنب اكثر ما يعرض فى الخريف والشتاء، وخصوصا بعد ربيع شتوى، ويكثر فى الربيع الشتوى. وهبوب الشمال يكثر الفضول، أو تحقن الفضول، فتكثر معه اوجاع الجنب والأضلاع، وخصوصا عقيب الجنوب. وفى الصيف وعند هبوب الجنوب يقل جدا، لكنه اذا كان الصيف جنوبيا مطيرا؛ وكذلك الخريف. ويكثر فى آخر الخريف فى أصحاب الصفراء ذات الجنب. وأما على غير هذه الصورة فذات الجنب تقل فى الأهوية والبلدان والرياح الجنوبية. وتقل أيضا فى النساء اللاتى يطمثن؛ لان مزاجهن الى الرطوبة دون المرارية. واذا عرضت للحوامل كانت مهلكة. وتقل فى الشيوخ. فان عرضت قتلت لضعف قواهم على النفث والتنقية. وذات الجنب ربما التبس بذات الكبد؛ فان 
ms1060	 المعاليق اذا تمددت لورم الكبد، تأدى ذلك إلى الحجاب والغشاء فاحس فيه بوجع، وتادى إلى ضيق النفس فيحتاج [الى] ان يعرف الفرق بينهما. وربما التبس بالسرسام. وذات الجنب قد تقتل لعظم اعراضها. وقد تقتل بالخنق. وقد تقتل بالإنتقال الى ذات الرئة والسل والغشى أو غير ذلك مما قيل. واعلم ان ذات الجنب اذا اقترن بها نفث الدم، كانت مثل الاستسقاء يقترن به الحمى؛ فيحتاج الأول، وهو ذات الجنب، إلى علاج قابض بحسب نفث الدم، ملين بحسب ذات الجنب؛ كما ان الثانى يحتاج إلى علاج مسخن مجفف او مجفف معتدل بسبب الإستسقاء مبرد مرطب بسبب الحمى. وكثيرا ما يكون سبب ذات الجنب وذات الرئة تناول اغذية رديئة غليظة الغذاء، مغلظة للدم كالقنبيط، فيندفع إلى نواحى الثندوة والجنب. وعلاجه ترقيق المادة بالحمام، ويخرج منه إلى سكنجبين بسرعة، ويجتنب التمريخ بالدهن فانه جذاب. وربما استغنى بهذا عن الفصد.(@)(@)(@@) ~~علامات ذات الجنب(@)(@)(@@) لذات الجنب الخالص خمس علامات مبينة وهى: حمى لازمة بمجاورة القلب. والثانى وجع ناخس تحت الأضلاع؛ لان العضو غشائى؛ وكثيرا ما يظهر إلا عند النفس، وقد يكون مع النخس تمدد، وربما كان اكثر. والتمدد يدل على الكثرة، والنخس على القوة فى النفوذ واللذع. والثالث ضيق النفس لضغط الورم وصغر وتواتر منه. والرابع نبض منشارى شبيه الإختلاف، ويزداد اختلافه، ويخرج عن النظام عند المنتهى لضعف القوة وكثرة المادة. والخامس السعال؛ فانه قد يعرض فى اول هذه العلة سعال يابس ثم ينفث. وربما كان هذا السعال مع النفث فى اول الأمر وهو محمود جدا؛ و انما يعرض <عند> السعال لتاذى الرئة بالمجاورة، ثم لرشح ما يرشح إليها من مادة المرض فيحتاج إلى نفثها. فان تحللت كلها ورشحت فقد استنفث ما جمع. والخالص منه لا يكون معه ضربان؛ لان العضو عادم لكثرة الشرائين. ولما كانت ذات الجنب تشبه ذات الكبد بسبب السعال والحمى وضيق النفس، ولتمدد المعاليق، واندفاع الألم إلى الغشاء المستبطن، وجب ان يفرق بينها وبينها. وأيضا تشبه ذات الرئة بسبب ذلك وبسبب النفث 