ms1761	 ان يراعى ذلك. وان دعت الحاجة الى قوى فى التبريد ولم يكن الايبسا قرن به او قدم عليه، او اعقبه ما فيه قوة ترطيب. وكذلك ان دعت الحاجة الى قوى فى الترطيب سريع فيه كماء اللحم والشراب فيجب أن يقرن به اويقدم عليه وتعقبه بما فيه قوة تبريد. وان كان سبب الدق ورما، او الما فى عضو فالواجب علاجه اولا. ومن احب ان يركب تدبيره من فنون مختلفة يوافق من اشتدت به الحمى جدا فالواجب ان يبدأ ويسقيه قرص الكافور، وما يجرى مجراها فى السكنجبين سحرا، ومع طلوع الشمس ماء الشعير بالسراطين ان لم يكرهها، وبالجلاب، او بماء الرمان، وعند المبيت لعاب بزر قطونا ان لم يكن مانع من قبل المعدة وغيرها. والتدبير المبرد ما علمت من اشربة مبردة، ومن بقول مبردة؛ ومن اقراص مثل اقراص الكافور، ومن اضمدة مبردة، ومروخات ونحوها. وتبريد هواءهم حتى فى الشتاء. فان لم يحتمل خفف عليه الدثار؛ فان تبريد هوائهم افضل شىء؛ ومثل الباسه المصندلات المكفرة، واشمامه ما فيه ورد وكافور وصندل؛ وفواكه باردة، وشاهسفرم مرشوشين بماء الورد، و"التبخير بالعرق" والحمام. ويجب ان لا يطال امساك الاضمدة الباردة جدا على الاعضاء القريبة من اعضاء النفس، فربما ضر ذلك بالنفس والصوت ضررا عظيما. ويجب ان يمييل الى الراحة والنوم والدعة والفرح. ويجتنب العليل ما يغيظه وما يحزنه وما يغمه، والجوع والعطش الطويل. والاضمدة المبردة التى يجب عليهم ان يستعملونها العطرة؛ فانها احضر نفعا، وخصوصا على الصدر وما يليه وتكون مبردة، ولا يكون فيها قبض، فان القبض مع ما يحدث من التجفيف يمنع قوة الدواء ان تغوص. ويجب ان يدام التبديل لئلا يبقى الدواء فيسخن، ويسخن مع مراعات لشدة تمريده؛ فانه اذا برده <تبريدا> شديدا لم يبعد ان يضعف العضو. واذا كان بقرب اعضاء التنفس لم يبعد ان يخدر الحجاب وغيره عن اخراج النفس بسهولة. والتدبير المرطب منه اغذية لبنية وفاكهية، وآبزنات، ومروخات، وضمادات، ونشوقات، وسعوطات، وراحة ودعة؛ وأن لا يحمل عليه فى جوع او 
ms1762	 عطش. ذكر الأدوية المبردة لهم: اما المرطبة منها فجميعها غذائية، او يغلب عليها الغذائية مثل ماء الشعير المطبوخ بالسراطين. ويجب ان تنتف اطراف السراطين من قوائمها وانيابها، وتغسل بماء بارد وملح طيب ورماد مرارا ثلاثا فما فوقها، حتى تتنقى وتتنظف من زهومتها، ثم تطبخ فى ماء الشعير؛ ومثل ماء مخيض البقر، ومثل عصاراة البقول المعلومة المذكوة فى ابواب الحميات الحادة، ومثل لعاب بزر القطونا. واما الخل ففيه تجفيف شديد، وقوة من التحليل فيجب ان يشرب بما يقاوم الخلتين من مزج بماء كثير، وبعض المرطبات الملينة. والبان الاتن يوشك ان تكون مع "ترطيبها مبردة"، حتى ان قوما فضلوا تبريدها على تبريد محيض البقر، لكهنا توافق من ليس به الاحمى دق، ولا مادة، ولا خلط متهيئ للعفونة. ويجب ان يحذر ثخين اللبن، ومما يمنه السكر. واذا احسست عفونة حدثت من اللبن فاسهلها برفق، وان خشيت تسخينا فامسك عنه اياما، وعالج فيها بالاقراص، ومياه الفواكه، ثم عاود. واما الادوية المبردة التى لا ترطيب لها فمثل الاقراص المعمولة الموصوفة، اعنى اقراص الكافور واقراص البسد الباردة؛ ومثل اقراص بهذه الصفة: يوخذ طباشير وطين ارمنى من كل واحد اربعة دراهم، ورد ستة دراهم، بزر الحمقاء والخيار والقرع والكهرباء من كل واحد ثلاثة دراهم، تتخذ منها اقراص. والشربة وزن درهمين، وهى جيدة جدا. وايضا قريب منها: لسان الحمل ونشا وصمغ وكثيراء من كل واحد ثلاثة دراهم، طين ارمنى وطباشير من كل واحد اربعة دراهم، خشخاش خمسة دراهم، ورد وبزر القرع والخيار والحمقاء من كل واحد ستة دراهم، حب السفرجل مقشرا، بزر البطيخ وفثاء من كل واحد سبعة دراهم، رب السوس وزن عشرة دراهم، يعجن بلعاب بزر القطونا. واما المروخات، والاطلية، والضمادات المبردة، والنشوقات، والسعوطات المبردة فهى التى عرفتها، فاجودها المروخات بدهن القرع، والخشخاش، والنيلوفر، والخلاف، والبنفسج. واما المفارش المبردة المرطبة فهى التى تكون مهندمة جدا من ادم مرشوش بماء الورد اوكتان من جنس ما يعمل بطبرستان، ويكون حشوه مالا يسخن؛ بل يكون من جنس الكتان المحلوج يجدد 
ms1763	 دائما، او تكون مفارش من ادم وقد ملئت ماء بعد بعد ان يكون عليها تضريب يبسط الماء بسطا ويمنع تركده، ويكون بقرب الفراش المياه ومجاريها، وتحتها اوراق لشجر البارد مثل الخلاف وحى العالم، والبقول الرطبة، والرياحين الباردة وكالورد، وايضا اوراق الشجر الباردة،، وعساليج الكرم ونحو ذلك. ذكر الادوية المرطبة لهم: اما ما كان مع تبريد فقد سلف ذكره، ويبقى الكلام الان فى كيفية سقى الالبان والمخيض، وفى كيفية استعمال الابزن والحمام وفى استعمال المروخات والادهان والاطلية، وسائر التدبير. وقد علمنا سقى الالبان فى باب السل ويبس المعدة فيجب ان يكون ذلك قانونا. ولا لبن بعد لبن النساء كلبن الاتان ثم الماعز. فيجب ان يكون علفها من حشائش وبقول باردة رطبة كما تعلم؛ فانها خصوصا لبن الاتن يقلع الدق ان كان له قالع، ولا ايثار عليه الا ان تمنع عفونة واقعة، او متوقعة لمادة حاصلة. واللبن نافع لهم من اول الدق الى أخره. ولبن النساء رضاعا اوفق الجميع. والقانون فى سقى المخيض مقارب لذلك ايضا. والاولى ان تبتدئى من وزن عشرة دراهم الى ثلاثين وما فوقها ان كانت القوة معينة. ولك ان تخلط بها شيئا من الاقراص المبردة، ولك ان تزيد على المبلغ المذكور فى السقية الاولى والاخيرة ان اعانت القوة على الهضم. واما الابزن فافضله ما كان فاترا لا حرارة فيه [كثيرة] وكان مع ذلك قوى البقول والحشائش المبردة المرطبة، ولا يكون بحيث يندى فضلا عن ان يعرق ولا يجوز ان يكون للابزن بخار حار، ولو لم يكن مانع من استعمال الابزن البارد لم يوثر عليه؛ ولكن المانع من ذلك ضعف ابدانهم ونحافتها. واما فى اوائل امرهم فربما شفاهم ذلك. واما ضعف البدن فقد يشفيه ذلك مع تبريد يسير يوجبه فى مزاجه يمكن ان يعالج، وان كان اضعف من ذلك خيف ان يقع فى دق الشيخوخة، وذلك فى الاقل؛ ولكنه مع ذلك ابطأ زمان موت، وربما عاش معه مدة لها قدر. وكثيرا ما يكون الاصلح نقله الى ذلك الدق. واما 
ms1764	 ما كنافيه من حديث الابزن فان الاصوب ان تبدأ بما هو حار الى حد، و يتدرج الى البارد والمعتدل البرد المحتمل؛ فان هذا التدريج يجعل البدن قابلا للما البارد؛ إذا الألم انما يكون بورود المضاد للمزاج بغتة. وايضا فان البدن يستفيد بالماء الحار، شبيها بخصب يحتمل معه الماء البارد. وان كرر الابزن فى اليوم ثلث مرات صوابا. ويجب ان يستعمل برفق لئلا تسقط القوة، وان يتناول ماء الشعير قبل الابزن بساعتبن كان صوابا. وان قدم الابزن بعد حلب اللبن على بدنه، كما سنفسره ليوسع مجارى الغذاء، ثم يتناول ماء الشعير وما يشبهه ثم صبر ثم استعمل الابزن لينبسط الغذاء كان جيدا. ويستعمل بعد الابزن والحمام التمريخ بادهان مبردة مرطبة كدهن البنفسج خصوصا اذا كان متخذا من دهن القرع، وكذلك دهن النيلوفر ودهن القرع، وان انتقل من بعد الابزن الى ما يكون امنل الى بزد قليل محتمل، ثم يدهن كان صوابا. وان قدم الادهان وعجلها، ثم دخل ماء ابزن <وقتا> يسيرا كان صوابا. وذلك بحسب الاحتمال، ولا باس بالتدريج فيه. واجود اوقات هذا الصنيع بعد هضم الطعام. وان امكن ان يغمس بعد الأبزن الحار فى ماء بارد دفعة من غير تدريج فهو ابلغ من جهة العلاج، واشد من جهة الخطر. وصبه بالرفق اقل خطرا من غمس المريض فيه دفعة واقل منفعة. وليكن البرد قدر برد ماء الصيف الذى هو ما بين الفاتر وبين شديد البرد. وان قدم حلب اللبن على اعضائه ان لم يكن ضعيفا، او الممزوج منه بالماء ان كان ضعيفا، ثم استعمل الابزن كان صوابا؛ فان حلب اللبن على البدن شديد الترطيب. والالبان الجيدة [للحلب] هى المذكورة. ويجب ان يحلب من الضرع، والاولى ان يبيت على تمريخ من الادهان المذكورة للبدن كله وللمفاصل. واما الحمام فلا يرخص له فى دخوله الابحيث اذا كان لا يعرق، ولا يحمى ولا يغير التنفس، ويكون الحار ماؤه دون هوائه، وتكون حرارة مائه فاترة بحيث تنفذ، ولا توذى، ولا تعرق. وذا لم تكن فى 
ms1765	 بدنه مادة مهيأه للعفونة؛ وخصوصا اذا كان ذلك ولم ينهضم الطعام؛ بل بجب ان يكون ذلك حين ما يراد ان ينبسط المهضوم منه فى البدن. وأن لا يطيل فيه، بل يفارقه بسرعة. واذا فارقه تناول شئيا من المرطبات. ومن الاحساء التى لاتضره المتخذة من الشعير واللبن. واذا عرض له فى الحمام عطش سكنه بماء الشعير، وماء الرائب، وبلبن الاتن. ويجب ان يكون ادخالهم الحمام ثم اخراجهم على جهة لا تعب معها البتة. وقد خبرنا بذلك فى مواضع أخر. وسنعيد من ذلك شطرا فيجب ان ينتقل الى الحمام فى محفة محمولة مفروش ممهد، حتى يوا فى بها البيت الاول فينقل الى مضربة لينة مما يصلح للحمام، وينزع ثيابه فيه، او فى الاوسط ان لم يكن حارا. ولا يلبث فى احدهما الاقدر النقل وانفاس قليلة، وقدر نزع الثياب، ثم يدخل البيت الثالث على ان لا يكون شديد الحرارة، ويقيم فيه قدر احتماله للابزن؛ هذا ما قيل. والاحب الى ان يكون ابزنه فى البيت الاوسط المعتدل فاذا فارق الابزن البارد زمل بمنديل، او بفرجية ذات طاقتين، ونقل الى فراشه او محفته، ونشف عرقه بمنديل ودهن وغذى. فى تغذية أصحاب الدق: يجب ان يفرق عليهم الغذاء، فلا يطعمون شبعهم دفعة واحدة، ثم ان اجود ما يغذوا به ماء الشعير، وخبز الحنطة المغسولة منقوعة فى الماء البارد. والالبان اذا لم يمنع منها ما ذكرناه، ومخيض البقر فهو كثير الغذاء، والماش والقرع. ومن الفواكه البطيخ الفلسطينى وهو الزقى المعروف عندنا بالهندى. واذا احس باقبال فلا باس باطعامه الجبن الرطب غير المملح وان كانت القوة تضعف لم يكن باس بان يطعم مرقة زير باجة مطيبة بالكزبرة الرطبة [مطبوخة] بمثل الدراج والطيهوج. وربما احتيج الى ان يسقى شئيا من الشراب الرقيق ممزوجا بماء كثير. وربما احتيج الى ان يطعمه مصوصا من لحم الدراج والطيهوج والقبج و والفراريج وهلاما حامضا، او قريصا حامضا من لحم الجدا، ولحم البقر اذا كان هناك قوة هضم. وخل المصوص والقريص نافع لهم، ومقو 
ms1766	 فى مثل هذه الحال. وربما لم يكن بد من ماء لحم مخلوط بشراب الفواكه الباردة والحامضة، او من صفرة نيمبرشت واذا <كان قد> تمادى فيهم الضعف الى الغشى احتيج ان يغذ وايماء لحم ماخوذ من اضلاع جدى بملح قليل يصفى، ويصب عليه مثل جميعه ماء التفاح، ومثل نصف عشره شراب ريحانى ويسقى مفترا. فاما الماء البارد الذى ليس بشديد البرد جدا فلا باس ان تسقيه اياه؛ الا ان يكون مانع. وذلك المانع اما ورم فيما دون الشراسيف، او يكون فى البدن كيموسات عفنة وكيموسات نية يحتاج معها الى نضج، ولم يظهر علامة النضج التى ان ظهرت كان الخوف اقل، وكذلك اذا كان الدق انتقالا من السرسام او البرسام، فهذا اولى بان يحرم معه شرب [الماء] البارد من غيره؛ فان الدق اذا ورد على امراض ناهكة للقوى مرخية اياها مذبلة للعظم واللحم ورد على ضعف، فاذا طابقه على الاضعاف سقى [الماء] البارد لم يلبث ان يقع فى جنس أخر من الدق، وهو يشارك هذا الجنس فى اليبس، ويخالفه فى الحر [والبرد] ويعرف بدق الشيخوخة. ودق الهرم. وذلك مرض صعب تكون الغريزية فيه قد بطلت. ولذلك الماء البالغ البرد والكثير قد يضرهم فى كل حال، ويفسد غريزة اعضائهم الاصلية. وربما عجل موتهم او نقلهم الى الضرب الأخر من الدق. فى تدارك أحوال تتبع الدق: من ذلك الغشى، وقد ذكرنا التدبير فى ذلك غذأ، ومن ذلك الاسهال فيجب ان يعالج ويتدارك، فان فيه خطرا عظيما. ومن معالجته اولا ان يجعل ماء شعيرهم ماء السويق، او يجعل فى ماء شعيرهم جاورس مقلوا وصمغ وعدس مصلوقا مكررا، ولبن مطبوخا بالرضف او بالنار وحده حتى تذهب مائيته، وخصوصا مع الجاورس. ويسقون هذه الاقراص: يوخذ طين ارمنى خمسة دراهم شاه بلوط مقلو وورد من كل واحد اربعة دراهم، طباشير وكهرباء من كل واحد ثلاثة دراهم، بزر حماض مقشر وحب امبر باريس من كل واحد ستة دراهم، يقرص بعصارة السفرجل ويسقى بماء الكمثرى بالغداة، وعند النوم يسقى بزر 
ms1767	 قطونا مقلوا. وكذلك سفوف الطباشير الذى فيه مقل مكى نافع جدا. وان ادى الى سحج عولج السحج بالحقن التى تعرفها فذلك اوفق. فى دق الشيخوخة: قد جرت العادة ان يذكروا دق الشيخوخة بعد حمى الدق، ونحن ايضا نسلك السبيل المعتاد. ودق الشيخوخة معناه استيلاء اليبس على المزاج من غير حمى. وقد يكون مع اعتدال فى الحر والبرد، وذلك فى الاقل. وقد يكون مع برد، وتسمى هذه الحال دق الشيخوخة، ودق الهرم، لان البدن يعرض له فى غير وقت التشيخ ما يعرض فى ذلك الوقت من الذبول واليبس. والمسنون اسرع وقوعا فى ذلك من الشبان. والشبان اسرع وقوعا فيه من الصبيان. على انه قد يعرض للفتيان والصبيان. والسبب الموقع فيه اما برد مستولى مع ضعف من البدن، فيمنع القوة الغاذية عن فعلها التام، كما بعرض ايضا فى أخر العمر. ومن هذا الباب شرب ماء بارد فى غير وقته، او على ضعف من البدن مع حمى، او فى حال النهوة، او عقيب رياضة حللت القوة، وفتحت المسام، وحرضت على اجتذاب الماء البارد الى الاحشاء دفعة؛ او بخارات ردئية باردة تصعد الى القلب فتبرد مزاجه. واما حرارة تحلل وتذيب الرطوبات فتخمد الحرارة الغريزية وتعقب بردا ويبسا. وقد تعقب الاستفراغات. وقد تجلب هذه العلة الافراط فى تبريد اصحاب هذه الحميات بما يشرب ويضمد. وهذه العلة اذا استحكمت لم تعالج، ولوكان لها حيلة لكان للموت حيلة. العلامات: هؤلاء ترى فيهم علامات الذبول والقشف، ولا ترى فيهم الاشتعال والالتهاب؛ بل ربما وجدوا باردى الملابسن، ولا يكون نبضهم كنبض اصحاب حميات الدق؛ بل يكون بطيأ صغيرا متفاوتا؛ الا ان يشتد الضعف فياخذ النبض فى التواتر، وخصوصا فى من اصابهم هذا من شرب الماء البارد. ويكون بولهم ابيض رقيقا مائيا ويكونون فى احوالهم كالمشايخ. علاج دق الشيخوخة: انما يعالج هذا العلاج عند مالم يستحكم رجاء ان لا يستحكم، وعند ما استحكم رجاء ان يتأخر الهلاك قليلا. والقانون فى معالجاتهم التسخين والترطيب. ومن الترطيبات الحمامات على ما علمت. ولا 
ms1768	 يستعمل الابعد الهضم؛ فانها ان استعملت عقيب الاكل اسقطت القوة. والحقن المتخذة من الرؤس والاكارع [والحمص] والحنطة المهروسة، والتين مع الحسك والبابونج يستعمل منه قدر نصف رطل مع اوقيتين من الشيرج، وشىء من دهن البان. ويستعمل الدلك على التغذية. واللبن المرضوع شديد النفع لهم. والعسل غاية فى نفعهم، كما انه غاية فى مضرة اصحاب حمى الدق، وكل غذاء مرطب سلس النفاذ، سريع الانحدار، لا لزوجة فيه مثل ماء اللحم ومثل صفرة البيض النيمبرشت، والشراب الرقيق العطر القليل المقدار شديد الموافقة لهم. ويجب ان يراعى الترطيب المذكور فى باب الدق، ويخلط به ما يسخن من الروائح، والاضمدة، والمروخات والاغذية وغير ذلك.(@)(@)(@@) ~~فى حميات الوبا وما يجانسها وهى حمى الوباء والجدرى والحصبة(@)(@)(@@) فى حمى الوباء: قد يعرض للهواء ما علمناك فى الكتاب الكلى مثل ما يعرض للماء من استحالة فى كيفياته الى حروبرد، ومن استحالة فى طبيعته الى أجون وعفن كما ياجن الماء وينتن ويعفن. وكما ان الماء لا يعفن على حال بساطته؛ بل لما يخالطه من اجسام ارضية خبيثة تمتزج به، وتحدث للجملة كيفية ردئية، كذلك الهواء لا يعفن على حال بساطته؛ بل لما يخالطه من ابخرة وادخنة ردئية يمتزج به، ويحدث للجملة كيفية ردئية. وربما كان ذلك بسبب رياح ساقت الى الموضع الجيد ادخنة ردئية من موضع نائية فيها بطائح آجنة واجسام متجيفة فى ملاحم، او اوباء قتالة لم تدفن، ولم تحرق. وربما كان السبب قريبا من الموضع جاريا فيه. وربما عرضت عفونات فى باطن الارض لاسباب لا نشعر بجزئياتها، فاعدت لماء والهواء. والحميات الحادثة بسبب الهواء اليابس اقل من امثالها الحادثة من الهواء الرطب؛ الا ان الصفراء تكثر فى الهواء اليابس فيكون ذلك ايضا سببا لحدوث حميات صفراوية. واما الوبائية فتكون من الهواء الكدر الرطب. والحميات فى الهواء الرطب اكثر؛ لكهنا اقل حدة واطول مدة. واما فى الصيف اليابس القليل المطر فتكون اقل حدوثا، و اكثر حدة، واسرع فصلا. فافضل الفصول ما حفظ طبعه. ومبدأ جميع هذه التغيرات هيأة 
ms1769	 من هئيات الفلك توجبه ايجابا لا نشعر نحن بوجهه. وان كان لقوم ان يدعوا فيه شئيا غير منسوب الى بينة؛ بل يجب ان يعلم ان السبب الاول البعيد لذلك اشكال سماوية، والقريب احوال ارضية. واذا اوجبت القوى السماوية الفعالة، والقوى المنفعلة الارضية ترطيبا شديد الهواء يرفع ابخرة دخانية اليه وبثها فيه بحرارة ضعيفة فاذا صار الهواء بهذه المنزلة حمل على القلب، فافسد مزاج الروح الذى فيه، وعفن ما يحويه من رطوبة، وحدثت حرارة خارجة عن الطبع، وانتشرت بسببها فى البدن فكانت الحمى الوبائية. وعمت خلقا من الناس لهم ايضا فى انفسهم خاصية استعداد؛ اذ كان الفاعل وخده اذا فعل ولم يكن المنفعل مستعدا لم يحدث فعل وانفعال. واستعداد الابدان لمانحن فيه من الانفعال ان تكون مملؤة اخلاطا ردئية، فان النقية لا تكاد تنفعل من ذلك. والابدان الضعيفة ايضا منفعلة منه مثل التى اكثرت الجماع، والايدان الواسعة السبل [الرطبة] الكثيرة الاستحمام. العلامات: هذه الحمى تكون هادئة الظاهر، مكربة الباطن، فى الاكثر مهلكة يحس منها بحراقة واشتعال قوى. ويكون معه عظم النفس وعلوه، ويضيق كثيرا وينتن ويتواتر، وشدة عطش، وجفوف لسان. وقد يكون مع غثيان او سقوط شهوة، إن لم تقاومها بالاكل "قسرا هلكت"، ووجع فواد، وعظم طحال، وكرب شديد و تململ. وربما كان سعال يابس، وسقوط قوة، وانافة على الغشى، واختلاط عقل، وتمدد ما دون الشراسيف. ويكون به سهر، واسترخاء البدن، وفتور. وربما عرض معه بشر اشقر واحمر. وربما كانت سريعة الظهور سريعة البطون. ويحدث قلاع وقروح. ويكون النبض فى الاكثر متواترا صغيرا ويشتد فى الاكثر ليلا. وربما حدث بهم حالة كالاستسقاء ويختلف المرار وغيره. ويكون برازه لينا سمجا غير طبيعى. وربما كان سوداويا، واكثره يكون زبديا منتنا وفيه شىء من جنس ما يذوب. ويكون اوله مائيا مريا سوداويا. وكثيرا ما يتقيأ السوداء. واما الصفراء فاكثر ذلك. ويعرقون عرقا منتنا. وهذه الحمى تبتدئى مع الاعراض المذكورة بقوتها فيؤل امره الى الغشى، ويبرد الاطراف، وليثرغس، والتشنج، والكزاز. وقد يكون من هذه الحميات 
ms1770	 الوبائية ما لا يشعر فيها العليل، ولا الحاس القريب بكثير حرارة، ولا يتغير النبض. والماء كثير تغير؛ ومع ذلك فانها تكون مهلكة بسرعة، وتدهش الاطباء فى امرها. واكثر من ينتن نفسه من هؤلاء، ومن الاولين يموت؛ فان العفونة تكون قد استحكمت فى القلب. علامات الوباء: مما يدل على الوباء من الاشياء التى تجرى مجرى الاسباب ان يكثر الرجوم والشهب فى اوائل الخريف، وفى ايلول، فانه منذر بالوباء الحادث انذار السبب. واذا كثرت الجنوب والصباء فى كانون اياما. وكلما رأيت خثورة فى الهواء او ضبابية، فظننت مطر أو وجدته مغيرا يابسا لا يمطر فاعلم ان مزاج الشتاء فاسد. واما الوباء الصيفى الخبيث الردى فيدل عليه قلة المطر فى الربيع مع برد، ثم [اذا رأيت] تكثر الجنوب ويكدر الهواء اياما، ثم يصفو بعده اسبوعا فما فوقه، ويحدث برد ليل، وومدنهار، وغمة وكدورة وحرارة، فقد جاء الوباء، وتوقع حميات الوباء، والجدرى ونحوه. وكذلك اذا لم يكن الصيف شديد الحرارة، وكان شديد الكدورة مغبر الاشجار، وكان قد سلف فى الخريف شهب ونيران ونيازك وغيرها فهو علامة وباء. وكذلك اذا رأيت الهواء يتغير فى اليوم الواحد مرات كثيرة، ويصفو الهواء يوما، و تطلع الشمس صافية، وتكدر يوما اخر، وتطلع فى جلباب من الغبرة فاحكم بان وباء سيحدث. واما العلامات التى على سبيل المقارنة للسبب فمثل ان ترى الضفادع قد كثرت وترى الحشرات المتولدة من العفونة قد كثرت. ومما يدل على ذلك ان ترى الفار والحيوانات التى تسكن قعر الارض تهرب الى ظاهر الارض سدرة مسمدرة، وترى الحيوان الجيد الذكى الطبع مثل اللقلق ونحوه يهرب من عشه، ويسافر عنه، وربما ترك بيضه. معالجات الحميات الوبائية: جملة علاجهم التجفيف، وذلك بالفصد والاسهال: ويجب ان يبادر فيه الى الاستفراغ. فان كانت المادة الغالبة دموية فصدوا، وان كانت اخلاطا اخر استفرغوا. ويجب ان تبرد بيوتهم وتصلح اهويتها. واما تبريد بيوتهم فان تحف بالفواكه، والرياحين الباردة، واطراف الشجر البارد، واللخالخ، والنضوجات المتخذة من الفواكه الباردة الرائحة، ومن الكافور، وماء الورد 
ms1771	 والصندل. ويرش بيته كل يوم مرارا، وخصوصا بماء الورد والخلاف والنيلوفر. وان كان فى البيت رشاشات ونضاحات للماء فهو اجود. واما اصلاح الهواء فسنذكره. ويستعمل فيهم اقراص الكافور، والربوب الباردة، وماء الرائب والرائب المنزوع الزبد، وماء ورد قد اذيف فيه مصل حامض طيب، والخل بالماء ايضا. وماء البارد الكثير دفعة نافع جدا. واما القليل المتابع فربما هيج حرارة. فان تمادى [الامر] الى ان تتمدد الشراسيف، ويبرد الاطراف، ويطول السهر و الاختلاط، وترى الصدر وما عليه يرتفع وينزل فلا بد من استعمال الدثا الجاذب للحرارة الى خارج. فاذا سقطت الشهوة اجبروا على الاكل، فان اكثر من يتشجع ذلك، وياكل قسرا يقبل ويعيش، فلا بد من اجبارهم على الغذاء فيجب ان تكون اغذيتهم من الحوامض والمجففات، ويكون قليل المقدار، فان اغذيتهم تكون ايضا ردئية فتصير كثرتها من حيث الرداءة وتضر ايضا من حيث الامتلاء. واما اصلاح الوباء فقد تكون <باشياء> بعضها بحسب الاصحاء، وبعضها بحسب الاصحاء والمرضى. فاما الذى بحسب الاصحاء فيكون الغرض فيه ان يجفف الهواء ويطيب، وتمنع عفونته باى شىء كان، فيصلح بالعود الخام، والعنبر، والكندر، والمسك، والقسط الحلو والميعة، والسندس، والحلتيت، وعلك القرنفل، و المصطكى، وعلك البطم، واللاذن، والعسل، والزعفران، والسك والسرر و العرعر والاشنة، والغار، والسعد والاذخر، والابهل، والوج، والشابانك واللوز المر، والاسارون. وقد يتخذ من هذه مركبات. ويرش البيت بالخل والحلتيت. واما بحسب الاصحاء؛ وايضا المحمومين والمرضى فالتبخير الصندل والكافور وقشور الرمان، والاس، والتفاح، والسفرجل، والابنوس، والساج، والطرفاء والريباس ويجب ان يكرر التبخير. فى التحرز من الوباء: يجب ان تخرج عن البدن الرطوبات الفضلية، فيمال تدبيره الى التجفيف من كل وجه، ومن قلة الغذاء الا الرياضة، فيجب ان لايستعمل، ولا الحمام، ولا الاشربة، ولا يصابر على العطش، ويصلح الهواء بما ذكرناه. و لتمل الغذاء الى الحموضات ويقلل منه، وليكن اللحم الذى يستعمل مطبوخا فى الحموضات. ويتناول من الهلام والقريص والمصوص المتخذ بالخل وغيره، ومن السماق، وماء الحصرم، وماء الليمو، اوماء الرمان، والمخللات النافعة، وخصوصا الكبر المخلل. والحلتيت 
ms1772	 مما ينفعهم ويمنع عنهم العفونة. ومما يخلص منه استعمال الترياق والمثروديطوس قبله مع سائر التدبير الصواب. والدواء المتخذ من الصبر، والزعفران، والمر يتخذ منه كل يوم قريب من درهم، فانه نافع جدا. فى الجدرى: قد يحدث فى الدم غليان على سبيل عفونة ما من جنس الغليانات التى تعرض للعصارات عروضا يصير بها الى تميز اجزائها بعضها من بعض. فمن ذلك ما يكون سببه امرا كالطبيعى يغلى الدم لينقص عنه ما يخالطه من بقايا غذائه الطثى الذى كان فى [وقت] الحمل، او يولد فيه بعد ذلك من الاغذية العكرة الردئية مما يثخن قوامه، ويثوره الى "تسخن يتحصل" له جوهر متقوم اقوى من الاول، واظهر مثل ما تفعل الطبيعة بعصارة العنب حتى تقيمه شرابا متشابه الجوهر قد نقص عنه الرغوة الهوائية، والثفل الارضى. ومن ذلك ما يكون سببه امرا واردا من خارج مثورا يخلط الاخلاط بالدم خلطا "يمر فى حال" غليان ونشيش مثل ما يعرض عند تغير الفصول، وخصوصا الربيعى عن الواجب لها من الكيفيات والنظام؛ فان الجدرى والحصبة من جملة الامراض الوافدة، ويكثر ان ''عقيب الجنائب'' اذا كثر هبوبها. والبدن المستعد للجدرى هو الحار الرطب، والكدر الرطوبة خاصة، والقليل اخراج الدم بالفصد. ومن الاغذية اغذية توقع فى الجدرى [سريعا]، وخصوصا اذا لم تكن معتادة، واستعملت عليها ادوية واغذية مسخنة، مثل الالبان، وخصوصا لبان اللقاح والرماك اذا استكثر منها من لم يعتدها، ثم شرب شرابا كثيرا، وادوية حارة، وكان الجدرى ضربا ما من البحران. واكثر ما يعرض الجدرى يعرض للصبيان ثم الشبان، ويقل عروضه للمشايخ؛ الا لاسباب قوية، وبلدان شديدة الحرارة والرطوبة. وعروضه فى الابدان الرطبة اكثر من عروضه فى الابدان اليابسة. وعروضه فى الربع اكثر من عروضه فى الشتاء، وبعد الربع فى أخر الخريف، وخصوصا اذا كان صيف حار يابس وكان ذلك الخريف حارا يابسا [ايضا]. والجدرى ليس انما يعرض فى الجلد وحده وفيما يلى الظاهر؛ بل يعرض فى جميع الاعضاء المشابهة الاجزاء الظاهرة والباطنة حتى الحجب والاعصاب. و اذا ظهر 
ms1773	 الجدرى اورث حكة، ثم تظهر اشياء كرؤس الإبرجاورسية، ثم يخرج ويمتلىء مدة، ثم يستقرح، ثم تصير خشكريشة مختلفة الالوان ثم تسقط. وربما انتقل الجدرى الى فلغمونى وماشراء، والى دبيلة تجمع المدة. واكثر ما يظهر يظهر وله لون الفلغمونى؛ ولكنه ربما خرج على الوان مختلفة رمادية، وبنفسجية، وسود. فان الجدرى له اصناف والوان: منه ابيض، ومنه اصفر ومنه احمر ومنه اخضر، ومنه بنفسجى، ومنه الى السواد. والأخضر والبنفسجى رديان، وكلما ازداد ميلا الى السواد فهو اردأ، وكلما مال اليه فهو اميل الى الشر. والابيض اجوده، وخصوصا اذا كان قليل العدد كثير الحجم سهل الخروج قليل الكرب ضعيف الحمى، ترى الحمى تتقص مع ظهوره وخروجه. ويكون اول بروزه فى الثالث وما يقرب منه. وبعد هذا البيض الكبار الكثيرة العدد المتقاربة من غير اتصال؛ فان اللواتى يتصل بعضها ببعض حتى يحيط برقعة كبيرة من اللحم ذات اضلاع، او مستديرة، فهى ردئية؛ وكذلك المضاعفة الكبار التى تكون فى جوف الواحدة منها جدرية اخرى. واما البيض الصغار الصلبة المتقاربة العسرة الخروج فانها وان اوهمت فى ابتداء الامر بسلامة فقد يخشى عليها ان يعسر نضجها، ويسؤ معها حال العليل، ويتادى بها الى الهلاك، لان السبب فيه غلظ المادة. ومن اصناف الردى المخوف الذى يهلك كثيرا ما يختلف حاله، فتارة تظهر، وتارة تبطن، وخصوصا اذا ظهر بنفسجيا، وكذلك اللحوج الذى لا ينفك الاقبال منه عن ضعف قوة، او اخضرار عضو، او اسوداده مهلك. وان كان الاخضرار والاسوداد الذى يعقبه بعد الا قلال لاتسقط القوة، بل تتزايد معه لم يكن مهلكا، لكنه ربما اوقع فى قروح وما يجرى مجراها. [ولأن] تكون الحمى قبل الجدرى خير من ان يكون جدرى ثم تتبعه حمى. واكثر ما يجب ان تتفقد من المجدور نفسه وصوته، فانهما اذا بقيا جيدين كان الامر سليما. واذا رأيت المجدور يتتابع نفسه، وكذلك المحصوب فاحدس بسقوط قوة، اوورم حجاب. ثم اذا رأيت العطش يشتد والكرب يلح والظاهر يبرد، والجدرى والحصبة تخضر فقد أذن العليل بالهلاك. ويؤيد ذلك 
ms1774	 ان يكون الجدرى من جنس ما ابطأ خروجه وظهوره. واكثر من يموت بالجدرى يموت اختناقا وظهورا من الخناق. وقد يموتون لسقوط القوة بالسحج والاسهال. واذا رايت البنفسجى من الجدرى والحصباء تغور فاعلم انه سيغشى على العليل. واذا اسرع الى بول الدم، وعقبه بول اسود فهو هالك؛ لاسيما اذا كان هناك سقوط قوة، واختلاف اخضر دموى وغسالى مع سقوط قوة. والحميقاء شىء بين الجدرى والحصباء [وهى اسلم منهما] وكثيرا ما يجدر الانسان مرتين اذا اجتمعت المادة للا ندفاع مرتين والموم الرصاصى هو الجدرى الذى بثره فى الوجه والصدر والبطن اكثر منه فى الساق والقدم، وهو ردئى، ويدل على مادة غليظة لا يندفع الى الاطراف. علامات ظهور الجدرى: قد يتقدم ظهور الجدرى وجع ظهر، واحتكاك انف، وفزع فى النوم، ونخس شديد فى اعضاء الجسد، وثقل عام، وحمرة فى لون الوجه والعين، ودمع، واشتعال، وكثرة تمطى وتثاؤب مع ضيق نفس، وبحة صوت، وغلظ ريق، وثقل راس، وصداع، وجفاف فم، وكرب ووجع فى الحلق والصدر، وارتعاش رجل عند الاستلقاء؛ وميل اليه؛ ومع ذلك كله حمى مطبقة. فى الحصبا: اعلم ان الحصباء كانها جدرى صفراوى، ولا فرق بينهما فى اكثرا الاحوال. وانما الفرق بينهما ان الحصباء، صفراوية، وانها اصغر حجما وكانها لاتجاوز الجلد، ولا يكون لها سمك يعتد به، وخصوصا فى اوائله. والجدرى يكون له فى اول ظهوره نتؤ وسمك، واقل من الجدرى، واقل تعرضا للعين من الجدرى. وعلامات ظهورها قريبة من علامات ظهور الجدرى؛ لكن التهوع فيها اكثر، والكرب والاشتعال اشد، ووجع الظهر اقل؛ لان ميله فى الجدرى للامتلاء الدموى الممدد للعرق الذى على الظهر الموضوع؛ فان تولد الجدرى هو لكثرة الدم الفاسد، والحصباء لشدة ردأة الدم الفاسد القليل. والحصباء فى الاكثر يخرج دفعة، والجدرى شئيا بعد شىء. وعلامات سلامتها مثل علامات سلامة الجدرى؛ فان السريع البروز والظهور والنضج سليم، والصلب والاخضر والبنفسجى ردئى. وما كان بطئ النضج متواتر الغشى والكرب فهو قاتل، وما غاب ايضا دفعة فهو ردى مغشى. العلاج: يجب فى الجدرى 
ms1775	 ان يبادر فيخرج الدم اخراجا كافيا اذا احتمل الشرائط وكذلك ان كانت الحصبة مع امتلاء من دم، ومدة ذلك الى الرابع. فاذا برز الجدرى فلا ينبغى ان يشتغل بالفصد، اللهم الا ان يجد <العليل> شدة امتلاء وغلبة مادة فيفصد مقدار ما يخفف. واوفق ما يستعمل فى هذه العلة الفصد، فان فصد عرق الانف يقع منفعة الرعاف، وحمى النواحى العالية عن غائلة الجدرى، وكان اسهل على الصبيان. واذا وجب الفصد فلم يفصد ايضا بالتمام خيف فساد طرف. وكذلك قد تخاف مثله على من يدام تطفئة جدا. ويجب ان يغذى فيهما اولا بما فيه تقوية مع ردع وتطفية من غير عقل للطبيعة وتغليظ الدم؛ مثل العنابية بالتمر الهندى، والطلعية والعدسية اسفيد باجة و[ما فيه] تليين شديد. ولذلك يجب ان يكون مع هذه التمر الهندى وما يوافقه، والقرعية، والبطيخ <الهندى> الرقى؛ بل يجب ان تكون الطبيعة لينة فى الاول. وافضل ما يليين به التمر الهندى، فان لم يجب به زيد عليه الشيرخشت مع رفق واحتراز، وترنجبين، اونقوع الاجاص. وقد ينفع ان يسقى مع اول ظهور أثار الجدرى وزن ثلثة دراهم من رب الكدر مع قرص من اقراص الكافور. وشراب الطلع شديد المنفعة فى مثل هذا الوقت. فاذا تمادت العلة وجاوزت اليوم الثانى، واخذ الجدرى يظهر فربما كان التبريد سببا لخطاء عظيم بما يحبس الفضل داخلا، ويحتمل به على الاعضاء الرئيسة بما لا يمكنه من البروز والظهور، ويحدث قلقا وكربا؛ وربما احدث غشيا؛ بل يجب ان تعين الفضل فى مثل هذه الحال بما يغليه، ويفتح السدد؛ مثل الرازيانج والكرفس مع السكر عصارة، او طبيخ اصول وبزور. وربما اشم شيأ من الزعفران. رماء التين جيد جدا؛ فان التين شديد الدفع الى الظاهر. وذلك احد اسباب الخلاص من مضرته. ومما ينفع جدا فى هذا الوقت ان يوخذ من اللك المغسول وزن خمسة دراهم، ومن العدس المقشور وزن سبعة دراهم، ومن الكثيراء وزن ثلثة دراهم، يطبخ بنصف رطل من الماء الى ان يبقى ربع رطل ويسقى 
ms1776	. ومما هو شديد المعونة على اظهار الجدرى ان يوخذ من التين الاصفر سبعة دراهم، ومن العدس المقشور ثلاثة دراهم، ومن اللك ثلاثة دراهم ومن الكثيراء وبزر الرازيانج من كل واحد وزن درهمين يطبخ برطل ونصف ماء الى ان يبقى منه قريب من الثلث، ويصفى ويسقى منه، فيدفع الحرارة عن نواحى القلب، ويمنع الخفقان. ويجب ان لا يقربه فى هذا الوقت وهن البتة. ويجب ان يدثر ويبعد عن الهواء البارد، وخصوصا فى الشتاء، ويعمل به ما يعمل بالمستعرق؛ فان البرد يسد المسام ويرد المواد الى وراء. وكثرة شرب الماء المبرد بالثلج ودخول الخيش ردى له جدا. وربما كان الفصد ردئيا لاسترداده وصرفه ما يبرز فليتوق بعد يومين وثلثة. واذا عرض من التدثير والتسخين كالغشى، او كان يعرض الغشى، فلا بد من تبريد الهواء المنشوق خاصة والفزع الى رائحة الكافور والصندل وان لم يكن بد من كشف البدن للخيش او الهواء البارد قليلا قليلا فعل. وكذلك اذا كانت المعونة بالتسخين، او بترك التبريد، وبادرته الى الخروج لا يجد معه خفة، بل يجد الحرارة مشتعلة واللسان الى السواد فاياك والتسخين. ويجب ان يجتنب اصحاب الجدرى والحصباء تضميد البطن؛ فان فى ذلك خطرا من تضبيق النفس على المكان، وان يعرض اسهال ردى وبول دم؛ وفى أخره يجب ان تحفظ الطبيعة، ويطعم بدل العدس كما هو العدس المصلوق صلقتان بتجديد الماء، وبدل العدس المحمض بالتمر الهندى، والعدس المحمض بماء الرمان، والسماق، والحصرم، او نحوه. واما الادوية المغلظة للدم المبردة له المانعة اياه عن الغليان الما موربها فى الاول فمثل رب الريباس والحصرم، ومياه الفواكه الباردة، وشراب الكدر، خاصة وشراب الطلع، والطلع نفسه، والجمار. ولشراب الكدر نسخ كثيرة ذكرناها فى الاقراباذين ونحن نذكرها هنا نسخة قوية عجيبة، وهى التى تتخذ بماء الرائب المحمض المكرر، وقوته شديدة جدا، ويصلح فى الاول. نسخة: يوخذ رب الكدر جزءان فان لم يحضر اخذ الكدر [كما هو]، ونشر واخذ نشارته، اودق واخذ مدقوقه، واذيف مع نصفه صندل فى الخل المقطر، او 
ms1777	 فى ماء الحصرم الصرف اياما، ثم يطبخ فيها طبخا بالرفق وكلما كان الخل اوماء الحصرم اكثر فهو اجود، ثم يوخذ ماء الدوغ المخيض المنزوع من جبنية الدوغ اما بترويق بالغ، واما بطبخ كطبخ ماء الجبن حتى تنعزل عنه المائية، ثم يوخذ دقيق الشعير ويتخذ منه ومن ماء الرائب فقاع، ويحمض ذلك الفقاع، ثم يرون، ثم يجدد اتخاذ الفقاع [منه و] من دقيق الشعير ويحمض. وكلما كرر كان اجود، فيوخذ منه خمسة اجزاء، ويوخذ ماء الكمثرى الصينى، وماء السفرجل الحامض الكثير الماء، وماء الزعرور، وماء الليمو، اوماء الرمان الحامض، وماء الاجاص، وماء التفاخ الحامض [الكثير الماء] وماء الطلع المعصور، وماء الكندس الطبرى، وماء التوث الشامى الذى لم ينضج تمام النضج، وماء المشمش الفج الحامض، وعصارة الحصرم، وعصارة الريباس، وعصارة عساليج الكرم، وعصارة الورد الفارسى، وعصارة النيلوفر، وعصارة البنفسج من كل واحد ثلث جزء، ومن عصارة حماض الاترج ومن عصارة حماض النارنج من كل واحد ثلثا جزء، ومن عصارة الكزبرة، و<عصارة> الخس، وعصارة ورق الخشخاش الرطب، و<عصارة> الهندباء، و<عصارة> البقلة الحمقاء من كل واحد ربع جزء، ومن عصارة ورق الخلاف وورق التفاح، وورق الكمثرى وورق الزعرور، وورق الورد، وورق عصا الراعى من كل واحد ربع جزء، ومن عصارة لحية التيس، ومن الورد اليابس، ومن النيلوفر اليابس، وعصارة الامبر باريس، اليابس، ومن بزر الهندباء، وبزر الخس، والجلنار، والنيلوفر، والورد من كل واحد نصف عشر جزء، ومن عصارة النعنع الرطب سدس جزء، ومن عصارة الامبر باريس الرطب نصف جزء، تجمع الادوية والعصارات فتركب على النار، ويلقى فيه من العدس اربعة اجزاء، ومن الشعير المقشور جزءان، ومن السماق ثلثة اجزاء، ومن حب الرمان ثلثة اجزاء، ويطبخ الجميع على النار حتى يبقى النصف، ثم ''ينزل'' عن النار حتى يبرد ويمرس بقوة ويصفى، ويوخذ من الكافور لكل وزن ثلثمائة درهم وزن مثقال، فيسحق الكافور ويذر على اصل قرعة او قنينة، ويصب عليه الدواء بالرفق، ثم يضم راسها بشىء شديد القوة، ثم يوضع على الجمر 
ms1778	 حتى يعلم انه يكاد يغلى، ثم يوخذ و يخضخض ويودع بستوقة، ويشد راسها لئلا يضيع الكافور ويطين. والشربة منه الى عشرة دراهم. ومن الناس من يجعل فيه السنبل، والزنجبيل، وبزر والرازيانج، والانيسون والفلفل، والسعد اجزاء على قدر ما يرى. فاذا خرج الجدرى بالتمام وجاوز السابع، وظهر فيه النضج فمن الصواب ان يفقأ بالرفق بابر من ذهب، وتوخذ الرطوبة بقطنة. واما التمليح فلا بد منه. فاذا اردت ان تملح فبعد التمليح مما فقاته من الكبار المولمة عن قريب؛ فان ذلك يوجع؛ بل ملح سواها، ودعها ينسد بها طريق الفقأ، ثم ملحها ولا تملح قبل تمام النصج، فان ذلك ربما احدث وجعا شديدا اوورما. والتمليح امر لا بد منه بعد ان ينضج، وذلك بماء ملح فيه قوة من زعفران. وان كان ذلك الماء ماء ورد فهو اجود. فان كان ماء قد طبخ فيه الطرفاء والعدس والورد، ثم ملح فهو غاية، وخصوصا ان جعل فيه ايضا كالكافور وصندل، فان التمليح ينضج ويجفف ويسقط بسرعة. والتدخين بالطرفاء نافع جدا. وفى الشتاء يجب ان يواصل الوقود من الطرفاء. واذا كان الجدرى شديد الرطوبة فلا بد من التدخين بالاس وورقه. ومن التدبير الجيد عند نضج الجدرى والاهتمام بتجفيفه ان ينوم المجدور على دقيق الارز، والجاورس، والشعير، والباقلا؛ واوفقه ان تجعله حشو مضربة شف سخيفة تنفذ فيها القوة. وورق السوس جيد فى ذلك. والدهن ردى فى هذا الوقت ايضا، لانه يمنع الجفاف. واذا اخذ الجدرى يجف فيجب ان يطلى بالمعينة عليه بالادوية المذكورة مع قوة من الزعفران. واذا عرضت قروح من الجدرى دفع المرهم الابيض، وخصوصا مخلوطا بشى من الكافور، وحكاكة اصل القصب بماء الورد، وحكاكة عروق شجرة الخلاف، او شجرة الزعرور. وربما نفع به الاسفيذاج والمرداسنج. واذا كانت فى الانف خشكريشة نفع القيروطى المتخذ بدهن الورد الخالص مع قوة الاسفيذاج والاقليميا. واستعمال الدهن بعد الجفاف وعند التقرح جيد. فاما عند الجفاف فيما يسقط بسرعة، واما عند التقرح فلانه مادة المراهم. والمرهم الاحمر جيد لقروح الجدرى.(@)(@)(@@) ~~فصل 
ms1779	 فى مراعات الأعضاء وحياطتها عن آفة الجدرى والحصبة:(@)(@)(@@) الاعضاء التى يجب ان توتى آفة الجدرى هى الحلق، والعين، والخياشيم، والرئة، والامعاء؛ فان هذه الاعضاء هى التى تتقرح، فاما العين فربما ذهبت، وربم عرض فيها بياض. واما الحلق فربما عرض فيه خناق، وربما عرض فيه من القروح ما يمنع البلع فى المرى؛ وربما تادى الى اكلة هناك قتالة. واما الخياشيم فربما عرض فيها قروح تسد مجرى النسيم. واما الرئة فربما عرض فيها من يثور الجدرى والحصباء ضيق نفس شديد؛ وربما اوقعت فى السل اذا قرحت. فاما الامعاء فربما عرض فيها سحج يعسر تلافيه. واما حفظ العين فاجوده ان يكحل العين بالمرى وماء الكزبرة، وقد جعل فيه سماق وكافور، وخصوصا فى اول يوم. والمرى ايضا وحده. وكذلك يكحل يكحل مربى بماء الكزبرة، وماء السماق مجعول فيه كافور. وعصارة شحم الرمان جيدة ايضا فى الاول. واما اذا ظهر فتكحل بماء الورد والكافور اوفق. وقد ذكر ان الاكتحال بالنفظ الابيض جيد جدا فى ذلك. ودهن الفستق مما تستعمله النساء فى بلادنا بعد الجدرى وحدوث أفة فى العين فتقلع غمامة ان كانت ويصلح العين. والشياف الابيض جيد عند ظهور البشر. واما حفظ الفم والحلق فبمثل مص الرمان، ومضغ حبه فى الابتداء: ومص التوث الشامى، والغرغرة بربه، وخصوصا انا اخذ يشتكى وجعا فيها، وحينئذ يجب ايضا ان يلعق ربه شئيا بعد شىء. واما الخياشيم فباطلية من الماميثا، والصندل، ورب الحصرم،. والخل واستنشاق الخل وحده شديد المنفعة. واما حفظ الرئة فليس له كلعوق من العدس لين مع بزر الخشخاش. واما حفظ الامعاء فاكثر ما يجب ان يحفظ بعد الابتداء، وهو بالقوابض. واذا بدأ الاستطلاق فى أخر العلة عولج باقراص الطباشير فى رب الريباس، واقراص بزر الحماض. فى قلع آثار الجدرى: هذا سنتكلم فيه ايضا مرة اخرى عند كلا منا فى الزينة. واما الان فنذكر ما هو اوفق واشد مناسبة. [و] مما يقلع أثار الجدرى اصول القصب المجفف، واصول الباقلى، وحكاك خشب الخلاف، وحكاكة اصول القصب، والعنزروت، وبزر 
ms1780	 البطيخ وقشوره المجففة، والارز المغسول، وماء الشعير، وبياض البيض، والطين المتخلخل، والمرداسنج، والسكر الطبرزد، والنشاء واللوز الحلو، ولوز مر، ومن الادهان دهن السوسن، ودهن الفستق، وشحم الحمار بدهن الورد وما يشبهه، [و] الماء الذى يكون فى ظلف الجمل الذى يشوى؛ فانه غاية. ومما هو اقوى زبد البحر، وحجارة الفلفل، والقسط، والاشق، والكندر، و الصابون، والبورق، والعظام المحرقة، والعظام البالية، وبزر الفجل، ودقيق الفجل المجفف، والراوند، والترمس. ومن المطعومات الجيدة المحسنة للونه، <بزر> الرمان الحلو، والحمص والشراب الطيب، وصفرة البيض النيمبرشت، ومرقة الدجاج والقباج، والدراريج، والتدارج السمينة. ويجب ان يديم صاحبه الاستحمام. ومن المركبات ان توخذ العظام المحرقة، وبعر الغنم العتيق، والخزف الجديد والنشا، وبزر البطيخ، والارز المغسول، والحمص من كل واحد عشرة، ومن حب البان، والترمس، والقسط والزراوند الطويل خمسة خمسة، ومن اصول القصب اليابس عشرون جزءا، يتخذ منها طلاء بماء البطيخ اوبماء القثاء البرى، اوبماء الشعير، اوماء الباقلى، ويطلى به العضو، ويغسل غداء بطبيخ البنفسج. آخرلقريطن: خزف جديد عظام بالية، اصول القصب الفارسى، ونشا، وترمس، وبزر البطيخ، وارز مغسول، وحب البان، وقسط اجزاء سواء يتخذ منها غمرة. وايضا ترمس وحمص اسود.(@)(@)(@@) ~~فى حميات الاورام:(@)(@)(@@) قد علمت حال الحميات التى تتبع الاورام الظاهرة انها فى الاكثر تكون من جنس حميات اليوم. إذ كانت هذه الاورام فى الاكثر انما يتادى الى القلب سخونتها دون عفونة ما فيها، واكثر هذا عن اسباب بادية. فاما اذا تادت عفونتها الى القلب لعظمها او لقربها صارت الحمى من غير جنس حمى يوم. واكثر امثالها انما يكون من اسباب سابقة بدنية وامتلاأت. وقد تكون من قروح تتجه اليها مواد خبيثة وتحتبس فى اللحوم الرخوة. واما الحميات التى تتبع الاورام الباطنة، فانها لا تكاد تكون من وصول السخونة الى القلب دون العفونة. واشر ما تكون الحميات من الاورام الباطنة اذا كانت من جنس الحمرة فى بعض الاحشا، فيشتد الوجع والعطش والالتهاب، وتدل عليه دلائل مخالطة المرة الكثيرة للدم. وهذه الاورام الباطنة مثل اورام الدماغ وحجبه والصماغ وفى 