ms1361	 دفعة بلاوجع كثير، ولا أفة يتبعه فى الشهوة، وغيره فهو سليم، وان كان عن غلط الثفل فيدل عليه حال الثفل، وحدوثه مع مرور الثفل، وسكون الوجع عن حال لين الطبيعة. وكثيرا ما يكون ما يخرج عصارة تنفصل عن الثفل عند ما يغلظ، ويجف للسبب الذى يجففه، فيظن اسهالا فيحبس، وفيه الهلاك. وعلامة ذلك ان لا يكون شىء منه عند لين الطبيعة، ومفارقة الثفل؛ وان يتقدم الثفل ثم يخرج بعده ثفل يابس. واما القسم الذى قيله؛ فاكثره يخرج بعد الثفل الذى يسحج. واما الزقى منه فيدل على الفرق بينه، وبين زلق المعدة هضم يسير؛ يكون فى الطعام. واذا انحدر عن المعدة لم يلبث فى الامعاء؛ بل بادر الى الخروج. فان كان سببه قروحا دل عليه السحج؛ وما يخرج من دلائل القروح. وان كان هناك بلغم لزج دل عليه ايضا البلغم الذى يخرج معه، والرياح، والقراقر. وفى البلغمى يحس بزلق شىء يثقل، وفى القروحى بالوجع تحت مكان المعدة. وان كان زلق ليس عن قروح، ولاعن بلغم؛ بل لسؤ مزاج دل على ذلك عدم خروج علامات القروح، والبلغم. واما البدنى، والذوبانى: فتدل عليه سلامة الاحشاء فى انفسها، وبرأتها من الدلائل الموجبة للاسهال عنها، واشتعال البدن، وحرارته، وملازمة حمى دقيقة واختلاف لون وقوام، ونتن رائحة. فما كان من ذوبان الاخلاط كان صديدا مائيا، وما كان من ذوبان الشحمى كان صديد اغليظا كما فى القروح مع دسومة، والوان مختلفة؛ ثم يصير له قوام الشحم من غير اختلاف فى قوامه، ولا مائية وكذلك حال ذوبان اللحم الاحمر؛ الا انه يعدم الدسومة، ويكون أخره دردى اللون. واما الكائن عن فضل وامتلاء تدفعه الطبيعة من البدن لما ذكر من اسباب احداث الفضل، والامتلاء فتدل عليه الاسباب، ويدل عليه ان المستفرغ يكون دما صرفا نقيا مع كثرة بلاوجع، ولا يستتبع استرخاء، وضعفا، وتكون له نوابى. واما الزحيرى: فيدل على اقسامه ما يخرج مما يرى، والاسباب الموجودة من برد واصل، او جلوس على صلابة، او من بواسير وشقاق، وغير ذلك 
ms1362	، وما تقدم من اسهال، وسحج، او لم يتقدم. ومما يغلط فيه ان يكون هناك ثقل محتبس يولم، ويوجع، يرسل عصارة يتوهم انها سيلان زحير. وربما خرج خراطة كالبلغم فيوهم ان الزحير بلغمى، ولايجب ان يغتر بذلك، بل يجب ان يتامل السبب من وجهه على ما علمت. والفرق بين قروحه وقروح المعى التى فوقه ان ما يسيل من المستقيم يقل فيه النتن؛ اولا يكون فيه نتن. واذا عرض لصاحب قروح الامعاء، وصاحب اسهال الدم ان يجمد الدم فى بطنه عرضت العلامات التى ذكرناها فى باب اسباب هذه العلة، من انتفاخ البطن، وبرد الاطراف دفعة، ومن سقوط القوة، والنبض. فاذا عرض لصاحب هذه العلة شىء من هذا، فاعلم ان الدم عرض له. واعلم: ان القيام الاسود الكائن للاحتراق اذا اتجه الى الاخضرار؛ فقد اخذت الطبيعة فى التلافى؛ فيحضر، ثم يصفر، ثم يقف. واعلم: انه تقام أشياء كالغدد فيتوهم انها خرط لصهروج الامعاء، وذلك لا يكون الامع مغص، فذلك ليس بخرط؛ بل فضول خلط. واعلم: انه من كان به قيام، واحتبس، وهو باق على حاله لاتثوب اليه قوته؛ فالسب فيه ان بدنه ليس يقبل الغذاء. واعلم: ان من يقوم بالنهار اكثر منه بالليل؛ بل يعتريه قيام كلما تناول شهوته نهارا، فالسبب ضعف معدته؛ واذا كان بالليل اكثر فالسبب ضعف كبده، ورده الغذاء. واعلم انه كثيرا ما اعقب القيام باخراجه اللطيف، وتخليفه الكثيف قولنجا شديدا. علاج الاسهال مطلقا: اقول اولا: يجب ان يستعان بما قيل فى باب افراط اسهال الادوية المشروبة، ويقرأ ذلك الباب مع هذا الباب، ثم نقول: ان الاسهال يمنع من حيث هو اسهال بالمقبضات، ومغلظات المواد، وبالمغريات، وربما احتيج إلى الى المخدارت. وايضا قد يعالج الاسهال بالمدرات، والمعرقات، وموسعات المسام، وبالمقئيات، فان هذه جميعا تحرك المادة الى خلاف جهة الاسهال. فان خالط الاسهال حرارة جعل معها مبردات؛ او اختير منها مبردات، واستعملت الموسعات للمسام، و المعرقات من خارج البدن. فان خالطها برد جعل معها مسخنات؛ او اختير منها مسخنات واكثر ما 
ms1363	 يحتاج الى المسخنات اذا كانت القوة الهاضمة ضعيفة، ثم اذا كانت سدد من اخلاط لزجة، ويستعان مما قيل فى باب ضعف الهضم. واكثر ما يحتاج الى المبردات اذا كانت الماسكة ضعيفة. والحرارة قد تعين على حبس الطبيعة، بما ينفذ الغذاء بسرعة، وبما يدر ويعرق، وربما فعل الشراب الصرف القوى العتيق هذا، فان من به اسهال ربما شرب اقداحا من هذه الصفة بعضها خلف بعض، حتى يكون دائما كالسكران، فتحتبس طبيعته. واعلم: ان التنويم من انفع الأشياء [لمن به اسهال] واذا كان مع الاسهال سعال ترك ما فيه؛ حموضة شديد، وقبض، واقتصر على ماليس فيه ذلك من الاطعمة، والاغذية؛ فتختار الباردة، والمغرية. وكذلك كل ما جرمه صلب، وفيه تقوية للبدن الذى يتغذى منه، مثل الاسوقة، ويضرهم كل ما يسيل من الاحساء، والمراق، واعلم: ان الربوب المحلاة كثيرا ما ضرت بتهييج العطش. ومن حوابس الاسهال الحمام، والدلك بما يوسع المسام، فكثيرا ما يجذب المادة الى ظاهر البدن من المروخات، والدلوكات. ومنها الا دهان الحارة، كدهن الشبث، ونحوه. ومن حوابس الاسهال وضع المحاجم على البطن، وقد جرب وضع المحاجم على بطون من بهم اسهال، وسحج؛ اذا تركت عليهم الى اربع ساعات احتبست؛ ونحن قد جربنا ذلك. ومن حوابس الاسهال الاضمدة للمعدة، والامعاء، يتخذ من المسخنات القابضة، ومن المبردات القابضة بحسب الحاجة. ومن حوابس الاسهال الاسهال؛ وذلك اذا كان سبب الاسهال خلط ينصب الى المعدة، والمعى، فينزل الطعام، ويسهله، ويستفرغه، ويلزم استفراغه ان تتبعه الاخلاط. فاذا استوصل ذلك، واستفرغ، هان وجه التدبير واذا استعملت الادوية فابداء بالمفردة، فان لم لم ينجع فحينئذ تصير الى المركبة. والحابسة وإما مجففة ميبسة، وإما مقبضة، وإما مبردة مخثرة، وإما مغرية مسددة للمسام التى منها تنبعث. والادوية المفردة الباردة مطلقا، او بحسب قوة الحابسة: هى مثل الجلنار، والعفص، والاقاقيا، والورد، والصمغ الاعرابى، والطين المختوم، والطين الارمنى والطراثيث، والطباشير، وخصوصا المقلى، وخصوصا الذى ربى بالكافور، وثمرة الطرفا، والعليق، وحب الرمان، والسماق، والامبر باريس، والراوند، وبزر الحماض وبزر القطونا المقلى، والكزبرة 
ms1364	، وبزر لسان الحمل، وعصارة لحية التيس، وبزر الورد جيدة، وثمرة التوت الفج، وخصوصا من السحج، وعصارات القابضة مجففة، وربوبها، وعصارة بزر البقلة الحمقاء اوقية واحدة يشربها، فيكون نافعا. والرائب المطبوخ الذى لازبد فيه اصلا. والادوية المفردة الحارة اليابسة، فهى مثل الكمون المقلو، والنانخواه، والانيسون المقلى، وقشار الكندر، والمر، والميعة اليابسة، والدار شيشعان، ومثل اللاذن نفسه يسقى منه وزن درهم بمطبوخ. والجبن العتيق المقلو يوخذ كما هو، و يطبخ فى عصارة قابضة؛ لكنه يعطش. وافضل تدبيره ان يغسل بالماء، والملح مرات، ويطبخ طبخا يخرج ملحه ثم يجفف، فان الدرهم منه يحبس، وهو أقوى كل شىء. والصبيان فقد يشوى لهم الجوز المقشر، ويدق، ويعطى بسكر مقلو، وماء بارد قدر جلوزة. والزاجات، والانفحات، عاقلة. وانفحة الجدى قد يسقى منها الصبى وزن ربع درهم [فى ماء] بارد، وللكبير فوق ذلك، والى درهم واحد. وايضا من انفحة الارنب فانه يحبس البطن فى الوقت، ويجب ان يبتدى من سقى الا نافح من دانق، فان لم ينفع زدت فيها الى مالا يجاوز فى الوزن وزن درهم. والجبن العتيق الذى سلف <ذكره> وتدبيره اذا سقى منه وزن درهم [فهو] اقل ضرا، وأقوى فعلا من الانفحة. وقد زعم بعضهم: ان المسح اذا احرق قطعة منه حتى يسود، ثم سقى منه وزن نصف درهم فانه يحبس. وقد حدثنى صديق لى من المعالجين بتصديق ذلك تجربة له. وخرء الكلب الآكل العظام وحده اذا سقى منه وزن درهم ونصف بمطبوخ حبس بقوة، خصوصا اليابس الماخوذ فى ماه تموز. ومما لاينسب إلى احد الطرفين بنسبة كثيرة قوانص النعام مجففة. والشربة وزن ثلاثة دراهم يجفف، ويرد بالمبرد، ويسقى منه هذا القدر من كان به ذرب فى رب الاس، او فى رب السفرحل بحسب ميل مزاجه. وايضا لبن المعز المطبوخ حتى يغلظ، او المرضوف بالرضف يلقى فيه ثلاث مرار، وربما جعل فيه قليل ارز مقلو. وايضا مح البيض مسلوقا فى الخل. ومن المركبات المائلة الى البرد: اقراص الطباشير الممسك، واقراص العليق المسمى فلند يقون، واقراص 
ms1365	 الطين المختوم، واقراص الخشخاش الممسك، واقراص الجلنار، واقراص الفليز هرج، واقراص الطراثيث، واقراص الزعفران، واقراص الابيون، وحب الابيون، وحب اليبروج، وسفوف حب الرمان وحب السندروس. وللاسهال المفرط وزن درهمين من الصدف المحرق، ومن الطين الارمنى مناصفة، واصناف المقلياثابالطين المختوم، وبغير الطين المختوم، ولا يجب ان يفرط فى قليها فيذهب قوتها، بل يجب ان يحمى القدر ويرفع عن النار، وتترك هى عليه، وتحرك حتى تنشوى. ومن المركبات المائلة الى الحر: قليلا كان او كثيرا اقراص الافاوية، والجوارشن الخوذى، وجوارشنات ذكرناها فى انقراباذين، وجوارش البروز القابضة، واقراص الزعفران، واقراص الكهرباء. وايضا يوخذ عفص غير مثقوب اخضر، وقشور الرمان، وسماق، وفلفل، من كل واحد نصف درهم يدق، وينخل، ويعجن ببياض البيض، و تقور رمانة؛ وتلقى هى فيها، ويسد بابها بالشحم، وتوضع على الجمر. ومن ذلك ان يوخذ دقيق الحنطة ويخلط بشىء من نانخواه، وثمرة الطرفاء، وحرف، ويلت بزيت انفاق، ويعجن، ويخبز ويجفف فى التنور، ثم يوخذ منه وزن عشرة دراهم مدقوقا، ويشرب فى ماء بارد، وقليل شراب. ومن هذا القبيل ايضا مما يعالج به الصبيان اذا عرض لهم اسهال عند نبات اسنانهم: يوخذ خشخاش، وحب الأس، وكندر ذكر، وسعد، من كل واحد نصف درهم فينعم سحقه، ويداف فى لبنه الذى يرضعه، ويسقى. ومن هذا القبيل دواء جيد مجرب: يرخذ حب الزبيب المجفف، وينعم سحقه حتى يصير كالغبار، ويوخذ العظام المحرقة، ويوخذ لب حب البلوط، والانفخة، والكزبرة المقلوة، وسماق وخرنوب الشوك، وبزر الكرفس، والكمون المنقع فى الخل، والخيز الفطير اليابس والكندر، والنانخواه، اجزاء سواء يسحق جيدا جدا؛ ويرفع ولك ان تجعل الانفحة أقلها، او نصف جزء ثم يتناول كل ساعة منه قميحة مقدار ما يكون قد يتناول فى اليوم عشرين درهما ان كان من الانفحة جزءا، واقل من ذلك ان كانت الانفحة اكثر، فتحتبس الطبيعة فى يوم واحد. ومن هذا القبيل: ان يوخذ السعد، والسنبل، والجلنار، ودقاق الكندر، وشىئ من العفص، مقدار نصف جزء يطبخ فى الماء طبخا، ثم يصفى ذلك الماء، ويذر عليه 
ms1366	 من السك الممسك، والعود الخام الجيد، شىء بحسب ما يوجبه الحال ويشرب. ومن هذا القبيل زنجبيل، زاج الاساكفة، سماق بالسوية يستف منه درهمان الى مثقالين. ومن هذا القبيل واقرب الى الاعتدال: ان يوخذ برشاؤ شان، وسنبل الطيب، وبزر الثيل الاملس، ولب الثيل، والباذا ورد، واصل شجرة الصنوبر، ويتخذ منه قرص. واعلم: ان الحاجة الى الطباشير حبس الدم، والحاجة الى البزور حبس الاسهال المعدى، والحاجة الى بزر قطونا، ولسان الحمل المقلى هو للمغص، والا فان نفس الاسهال تزيله الاسوقة؛ وخصوصا مكررة القلى، والغذاء ما ذكرناه. وللبيض المسلوق منفعة فى الاسهال الكائن عن عقر المعاء، وليس بموافق للكبدى، والمعدى بل ربما ضر. واما المخدرات: فان فيها خطرا، وان كان قد تعرض اليها الحاجة، فانها قد تنفع من حيث تغلظ المادة، ومن حيث تنوم، وتبطل الحاجة والى القيام بسبب حس اللذع، وكيف كان فلا يجب ان يستعمل ما كان عنها مندوحة. واذا وجب استعمالها فلا تستعمل "على من برد" بدنه، وضعفت قوته، وظهر ذلك فى النبض، فان لابد خلط بها مثل الجند بيد ستر، والزعفران، ونحوه. وقد شاهدنا من احتمل الافيون شيافة فمات. واذا امكن ان يستعمل فى شياف لم يستعمل مشروبا. واذا امكن ان يستعمل فى ضمادات لم يستعمل حمولا، وشيافة. ومن الضمادات المخدرة: ان يوخذ من الافيون، ومن بزر البنج، جزء جزء، ومن جفت البلوط، والجلنار، والا قاقيا، والكندر، والمر، من كل واحد خمسة اجزاء، تجمع بعصارة البنج، او عصارة قشور الخشخاش، او طبيخهما، ويطلى، فانه جيد. مخدر مشروب قوى القبض: يوخذ من انفحة الارنب وزن دانقين، ومن الافيون مثله، ومن العفص وزن نصف درهم، ومن الكندر وزن نصف درهم، يتخذ منه اقراص، والشربة نصف مثقال. ومنها: عفص فج جزء، كندر وافيون، من كل واحد نصف جزء، والشربة وزن درهم. وايضا: بزر البنج، والابيون، والخشخاش والطباشير، والجلنار، والكندر بالسوية، والشربة الى درهم. وايضا: ابيون، سندروس، دقاق الكندر، مر، زعفران، يسقى منه حبتين مثل حمصتين. واصلح من ذلك: جند بيدستر، افيون، ميعة 
ms1367	 سايلة، بزرنبج، مر، زعفران، اسارون، كندر، نانخواه بالسوية، يعجن بعسل مصفى من رغوته؛ والشربة منه نبقة. وايضا: مرد اسنج ربع درهم، انفحة نصف درهم، عظام محرقة درهم، عفص درهم، افيون دانق. وايضا: اقراص بزر النبج، ومعجون البنج. وايضا: اقاقيا، عفص، افيون، صمغ، من كل واحد، جزء يتخذ منه اقراصا. وايضا: مخدر مشروب يحبس فى يومين: يوخذ نانخواه، وبزر الكرفس، وقشور رمان حامض، وعفص، وابهل، بالسوية من كل واحد جزء، ابيون نصف جزء، يسحق الجميع كالكحل، والشربة من درهم الى مثقال بالغداة، ومثله بالعشى، وللصبى من دانق الى دانقين. ومن ادوية الاسهال ما يوافق من به مع الاسهال سعال: مثل الأس، والمصطكى والصمغ الأعرابى، والكندر، وبزر القطونا المقلو، والطباشير، [والنشاء] و الشا هبلوط، والجوز، واللوز المشوى، وبا لجملة: يجب ان يعطى ما لبس فيه حموضة، وعفوصة شديدة، بل تسديد، وتغرية، فان لم يكن بدا اعطرا العفصة؛ ثم اتبعوا باللعوقات الملينة للصدر. وكثير من اللعوقات المتخذة من الخشخاش، والكثيراء، والصمغ، والخرنوب، وثمرة الاس، والنشا المقلو، ولعابات اشياء قليت أولا ثم احتيل فى اخراج لعاباتها يجمع بين الامرين. واما أغذيتهم: فيجب ان لا يكون فيها لذع، ولا ملوحة كثيرة، ولا حموضة موذية، فيحرك القوة الدافعة. وهذه فمثل ما ذكرناه من اللبن المطبوخ المرضوف؛ وخصوصا الذى اطفى فيه الحديد مرات. وابرد من ذلك: الرائب المنزوع الزبد، مع ارز، وجاورس مقلوين. ويجرب مبلغ ما يستمرئه، فاذا لم يستمر شئيا تناوله تناول اقل منه. واشد الالبان المطبوخة تقوية لبن البقر. وأوفقها للمحرورين لبن الماعز، مع انه اقبض. والرائب افضل للمحرورين من غير الرائب. ومثل لباب السميذ المقلو المبرد المجفف، ومثل الخبز المعجون دقيقه بالخل يخبز جيدا، وهو لمحرورين غاية. ومثل العدس المطبوخ فى ماءين، يصبان عنه، ثم يطبخ فى الثالث حتى يثخن، ويحمض اولا يحمض، ومثل الحماضية. واما الحوامض: فمثل ما يتخذ من السماق، ومن حب الرمان بالكعك والكزبرة، وربما جعل فيه ارز، والباقلا المطبوخ بالخل جيد لهم. ومن اغذيتهم التى تغذوا وتكون فى نفسها علاجا 
ms1368	 جيدا: ان يوخذ من سويق الشعير حفنتان، ومن بزر الخشخاش حفنة، ومن قشر الخشخاش حفنة، يطبخ جيدا، ويصفى، ويتناول. وان حمضته بسويق التفاح الحامض، او حب الرمان، والسماق كان صوابا. ويكون ملحهم الملح الا ندرانى يدق ثم يقلى قليا جيدا، ثم يخلط به. حب الرمان والكزيرة، والسماق، وان لم تكن حرارة شديدة خلط به جبن عتيق مقلو مدقوق. ويجب ان لا يسقوا الا البارد كيف كان، فان البارد يعقل، ويجزى، و الفاتر يحل، ويحوج إلى كبير، اللهم الا فى الهيضة على ما يشرط، وفى السدى، والورمى. واللحمان التى ترخص لهم فيها: هى لحمان الطياهج، والقباج، والدراريج والعصافير، والقنابر، ولحم الارنب، والقطا، والشفانين، والفواخت، ولحم السودانى. خاصة، والاصوب ان يكون مشوية مبزرة، او محمضة. وايضا: صفرة البيض مصلوقة فى الخل. والمصوصات المتخذة منها: بمثل حب الرمان، والزبيب الكثير العجم، والكزبرة، وبمثل السماق، وما اشبه ذلك من ثمرة العليق، وعساليج الكرم، وورق الحماض، وورق لسان الحمل، والكرنب المكرر الطبخ، والسمك الصغار المطبوخة بالخل. ومن الذى يجرى مجرى الابازير زهرة الفستق، وزهرة الزعرور، والكزبرة، وحب الأس. واذا لم تنهضم اللحمان اتخذت لهم مدققة من لحم الدراريج، والقباج، ونحوها، وطبخت بقوة، وخلط بها ارز، اوجاورس قليل؛ ثم صفى، واعيد على النار، حتى يقرب من الانعقاد، ثم يحمض بسماق، او حب رمان، ونحوه. والكردناك نافع لهم اذا لم يفسد الهضم جدا. ويجب ان لا يملح الاقليلا، وان يسيل منها بالغرز رطوبة كثيرة. والاكارع شديدة النفع لهم، اذا طبخت فى الازر المقلو. وليجتنبوا الفواكه اصلا، وان كانت قابضة، الا عند نفرة المعدة من الاطعمة الاخر. و الشاهبلوط لا يضرهم؛ وكذلك القسب. وان كان الطعام اللطيف يفسد فى معدهم، اطعموا الاطعمة التى فيها غلظ ما مثل الاكارع بالربوب القابضة ومثل الاحساء القوية المتخذة من الارز، والجاورس. وربما انتفع بعضهم بقريص البطون، ونحوه، و السكباج المتخذ من اطائب البقر ياكل السكباج وحده بالثريد، وياخذ معه ان اشتهى من الاطائب شئيا بقدر قوة هضمه [فيجود هضمه ويعتدل مزاجه] وليس 
ms1369	 موافقة البطون عامة لجميع اصحاب القيام. ومن الاحساء المحمودة لهم: ان يوخذ الخشخاش، ويقلى قليا قويا، و يتخذ منه، ومن الارز، والجاورس حسو، ويحمض ان شاء بالسماق، وحب الرمان، ونحوه اويتخذ احساء من العك اليابس، والارز، وشحم كلى الماعز، او ينقع السماق فى ماء المطر يوما وليلة، ويغلى غلية خفيفة، ويصفيه تصفية شديدة، ثم ينقع فيه الرز حتى ينتفخ، ثم تطبخه، ثم تمرسه فيه بقوة، ثم تصفيه وترمى الثفل، ثم لا تزال تحركه على النار بعود حتى يصير مثل الغراء، ثم تطيبه بالملح قليلا، وتجعل دسمه شحم الجدى اواللوز المقلو، وقليل زيت، ولا تكثرفيه الملح، والدسومة، وهذا يكون للغذا حارا، او باردا. ومن دسوماتهم زيت الانفاق. ويجب ان يكون ماءهم: ماء المطر، فان فيه قبضا، واظن ان كثر نفع ذلك لسرعة انحداره الى الكبد، وسرعة تحلله؛ فلا تبقى فى الكيلوس رطوبة. ويكره لهم الشراب، فان لم يكن بد وكانت القوة تقتضيه لتنتعش به؛ فالاسود القابض الطعم، القليل. والا صوب لهم: ان لاياكلوا الاغذية الكثيرة الاصناف، ولا مرارا؛ بل يجب ان يقتصروا على طعام واحد قليل المقدار؛ ويكون مرة واحدة وان يقدموا على الطعام ما هو أقبض وان يمصوا قبله شئيا من السفرجل، والرمان الحامض، ولا يشربوا عليه الماء. وان صبروا على ان لا يشربوا البتة كان علاجا جيدا بنفسه، خصوصا اذا لم يتحركوا البتة. ويجب ان تغمز اطرافهم العالية ليجذب الغذاء اليها، وان تضمد معدهم بالادوية القابضة، الممسكة الباردة، والحارة، والمخلوطة بحسب موجب الحال. ويجب ان يقع فيها السنبل، والمصطكى، والمر، والكعك. والميسوسن كثير النفع اذا وقع فى هذه الأدوية. طلاء جيد: بطلى به مابين الكبد والمعدة اذا كانا متشاركين فى الاسهال: يغلى عشرة دراهم افسنتين بشراب، ويصفى، ويجعل على الموضع بخرقة، ثم يوخذ من الورد، والجلنار، والأس اليابس، والاقاقيا، وهيو قسطيداس وعفص، اجزاء سواء يخلط بماء الأس، وبخمر الافسنتين المذكور ويضمد به. واعلم: ان الترياق نافع لهم جدا لكل اسهال يغثى فيسقط القوة، ولا يكون سببه ورم، أو حمى 
ms1370	 شديدة. والذى ليس يستقل عن ضعفه، وقد احتبس قيام كان به؛ ولكن بدنه ليس يقبل الغذاء؛ فالراى له اكل العصافير، والنواهض صدورها دون اطرافها العظيمة البطئية الانحدار مطجنات، ومجردنات، وكذلك ايضا فان من يكثر شهوته، ويقل هضمه، يعطى هذه الاشياء، واللحم الاحمر مقليا بالزيت مذرور اعليه الدار صينى. وينفع ذلك ايضا فى شراب السفرجل، والتفاح.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثانيه فى معالجات أصناف الاستطلاقات المختلفة المذكورة بعد الفراغ من العلاج الكلى(@)(@)(@@) علاج الاسهال الكبدى: قد علمت اسباب الاسهال الكبدى، وعلمت علاج، كل سبب، فيجب ان ترجع الى ذلك فعالج سؤ مزاجه، وضعفه، وورمه، وسدده، وامتلاءه، كلا بما قيل فى بابه، فانك اذا فعلت ذلك فقد عالجت. والذى يقع فى هذا الباب من الخطاء هو ان يعطى من به اسهال كبدى سدى أدوية مقبضة: زائدة فى التسديد مقوية لها ليعقلوا الطبيعة، ويودى ذلك إلى خطر عظيم. وكثيرا ما طلى الجاهل الكبد فى هذا القيام بمخثرات للدم، مطفيات للكبد، مما هو بارد، وفى ذلك هلاك، واعداد للعفونة، بل يجب اذا علمت ان السبب فيه سدد فى الكبد والما ساريقا ان تعنى يتفتيح السدد، وقد مدحوا الزبيب السمين فى هذا الباب حتى ان قوما زعموا: انه يبرى الاسهال الغسالى الصعب، وقد جربنا ذلك فكان الامر غير بعيد مما يقولون. وفى ابتداء القيام الكبدى الأولى ان لا يقرب الخبز، فان الكبد لا يقبله، انما الصواب الاقتصار على ماء السويق فى اليوم مرتين ثلاثة، فان احتمل فى أخره خلط الجاورس به طبخا ثم تصفيه فعل، وان احتمل اكل المطبوخ غير مصفى فعل، ويطبخ سكرجة سويق بعشرين سكرجة ماء الى ان يغلظ. فاذا لم يكن فى القارورة تشويش فشحم الدجاج لاباس به، واذا كان القيام دمويا كبديا كالسيل فلايجب ان يحبس من تحت، لئلا يحتبس شىء موذى [من فوق] فيجذب آفة، بل يجود التدبير والعلاج من فوق. علاج الاسهال امعدى والمعوى بلاسحج: ونبدأ منها بالزلقى قد علمت فى باب المعدة انه كيف يعالج زلق المعدة باصنافه، وعلاج زلق المعاء 
ms1371	 قريب من ذلك مناسب له؛ ومع ذلك فانا نورد اشربة، وأضمدة، وقوانين هى اولى بهذا الموضع. والقانون لهم فيما ليس قروحيا ان يخلط ادوية من القابضة القوية القبض مع القابضة المسخنة شربا، وضمادا، وان يستعملوا الادوية التى تعين الطبيعة، وتقوى الروح؛ مثل الترياق الفاروق، ومثل الامروسيا، واثاناسيا. ويجب ان يستعمل المدرات، فانها قوية النفع من هذه العلة. فان دلت الدلائل على كثرة البلغم اشتغل باستفراغه، وان لم ينحج الادوية القريبة القوة والقوية قوة معتدلة فربما افتقر الى مثل الخربق. واما استفراغ مادة هذه العلة بالقىء فهو صعب ردئى، وقلما يستفرغ القىء البلغم النازل الى الامعاء. ولايجب ان يشرب الماء ما امكن، ثم ان شربه لم يجز ان يشربه حارا البتة. والشراب العتيق الرقيق الصرف القليل ينفعهم، وما يخالف ذلك يضرهم. وليتنقلوا ان احبوا ان يتنقلوا بمثل سويق الغبيراء، وسويق القسب، وسويق الخرنوب، وسويق حب الرمان، وسويق النبق، <وسويق الكزبرة>. واما الكزبرة فانها قوية التاثير فى حبس الطعام فى المعدة. ومن المركبات الجيدة لهم: بزر لسان الحمل، والانيسون، من كل واحد وزن درهم، قشور الرمان، دم الاخوين، من كل واحد نصف درهم، وهو شربة يجب ان يشرب فى شراب عفص، وان كان هناك حمى فبماء المطر. ومن المركبات النافعة لهم جوارشن العفص، وجوارشن الكندر، وجوارشن الخرنوب. وينفعهم من الاضمدة: مثل ضماد بزر الكتان مع التمر، ويقوى بمثل عصارة السفرجل، والشبث الرطب، و الطراثيث، والاقاقيا، والجلنار، والمصطكى، والورد، والعوسج، والأس، اجزاء سواء. وربما اتخذ من هذه الادوية: مراهم بشمع ودهن المصطكى، ودهن السفرجل، ودهن الورد، ومثل ضماد انطولوس، وضماد دروريوس، وضماد الفوفل اذا كانت حرارة. واما الكائن من قبل قروح الامعاء: فعلاجه علاج القروح، وكثرة استعمال المجففات القابضة من الاغذية الباردة، كالحصرمية، والسماقية، ويعالج بعلاج ذو سنطاريا الذى نذكره. واذا كان هناك سبب مرارى هو الذى ينصب، فيقرح، فالاؤلى ان تستفرغه، فى الصيف بالقىء، ولا تستفرغة من طريق القروح. وان كان سببه بلغما احتجت الى ان تخرج البلغم بحقن البلغم المذكورة فى 
ms1372	 بابه، وخففت الغذاء، وسخنته، وجعلته من الاشربة، والقلايا المتخذة من لحمان خفيفة الغذاء، وقللت شرب الماء، ثم ان احتجت الى اقوى من ذلك كالخربق إما ابيضه فللمعدة، وإما اسوده فللا معاء السفلى. وهو ايضا مع ما يستفرغ يبدل المزاج، ويسخنه. دواء جيد للزلق الرطب وهو كالغذاء: يوخذ الزيتون الاسود، ويطبخ، ويسحق بعجمه، ويخلط به قشور الرمان، وفلفل ابيض، وزيت انفاق، ويوكل مع الخبز. ويجب ان يخلط بما يستعمله فيه من القوابض الباردة مصطكى، وكندر، وان احتمل الفلفل؛ فالفلفل. واذا ازمن الاستطلاق الزلقى، وكادت القوة ان يسقط، فالواجب فى ذلك ان يبتدئى بتبديل المزاج، وتسخينه، وتروض العليل رياضة يحتملها، او تدخله الحمام، وتغمزه غمزا لطيفا، وتدلك ظاهر بدنه، ثم تحسيه وهو نائم ليس بمنتصب، بل وركه اعلى من كل مافوقه فى نصبته شئيا من ماء اللحم القوى مخلوطا به شراب قابض، وكعك يابس. فان احتملت قوته، ومزاجه ان تتبعه بشىء منفذ مثل الفلا فلى القليل، والفوذنجى، فعلت ذلك حتى ينفذه، فانك اذا فعلت هذا، جذب الكبد شيئا من ذلك الغذاء، و تقوى به. واما سائر اصناف الاسهال المعدى الذى هو دون الزلق، فيقرب علاج اكثره من علاج الزلق. فما كان سببه المرة الصفراء، الكثيرة الانصباب الى المعدة، والمعاء فيجب ان يعدل العضو الذى يتولد فيه المرار، وينبعث عنه الكبد، والمرارة، بما عرفت فى بابه، فتستفرغ الفضل الصفراوى ان كان كثيرا. واصوب ذلك بالقىء ان امكن، وهان، او بالاسهال ان لم يكن فى القوة ضعف، ولم تخفف حدوث القروح، او انها حاصلة، وبعد ذلك تتدارك بالمبردات المقبضة المذكورة. وكثيرا ما يشفى هذا الاذى سقى الهليلج الاصفر، فانه يخرج الصفراء ويعقب قوة مبردة، مقبضة. ومما ينفعهم استعمال الرائب خصوصا بالطباشير، وكذلك ماء سويق الشعير. وان كان سببه البلغم عولج بما يخرج البلغم من المشروبات، والحقن، ان كانت كثيرة جدا، ثم عولج بما يقبض ويسخن تسخينا معتدلا. ومما يصلح لذلك جوارشن حب الرمان الذى بالكمون، والجوارشن الخوذى، واقراص الافاوية. وان كان البلغم زجاجيا لم 
ms1373	 يكن بد من مثل اقراص اسقلبيادس. ومن سفوفات تتخذ من الانجدان، والنانخواه، والكمون المخلل المقلى، وبزر الكتان المقلى، والسك، و والجلنار، والكرويا، والمر، والكندر مع الطباشير على ما تستصوبه من التقدير بالمشاهدة. وان كان هناك بلغم، ومرة معا دل عليها خروج ما يخرج، وسائر العلامات، انتفعوا: بان يوخذ من الهليلج الاصفر جزء ومن الحرف نصف جزء، يخلط به من السكر، وحب الأس، والسماق، والجز مازج من كل واحد سدس جزء. وان كان السبب سوداء تنصب اليه فلنفرد له بابا نخصه باب الاسهال السوداوى، وننسبه إلى الطحال. واما الذى بحسب الا طعمة، والاغذية: فانا ايضا نفردله بابا. وان لم يكن الا ضعف القوى، وسؤ المزاج؛ تاملت سؤ المزاج بعلاماته. واكثرسؤ مزاج الامعاء يكون مشاركا لسؤ مزاج المعدة؛ وعلاماته علاماته. وان كان الضعف فى الهاضمة وحدها، وكان لبرد انتفع بالجوارشن الخوزى، وانتفع بجوارشن لنا على هذه الصفة يوخذ من العود الخام، ومن الكمون المخلل المقلو، ومن النانخواه، ومن الكراويا [والكندر] والمر، والزنجبيل المقلو، والقاقلة، وعجم الزبيب المدقوق، اجزاء سواء، يتخذ منها سفوف. والشربة الى ثلاثة دراهم وان كان هناك رياح كثيرة جعلنا فيها بزر الشاهسفرم، وبزر السذاب، وايضا تركيب لبعضهم كثير الفائدة فى هذا الباب: يوخذ من الزنجبيل، وبزر الرازيانج، والانيسون، والدار فلفل، والقافلة من كل واحد ثلاثة دراهم ومن بزر النانخواه، وبزر الكرفس، من كل واحد اربعة دراهم، ومن السليخة، وقصب الذريرة، والسعد، والعود الخام، من كل واحد اربعة دراهم ونصف، ومن السك خمسة دراهم، ومن زعفران اربعة دراهم، ومن القرنفل، واظفار الطيب، والجوزبوا من كل واحد ثلاثة دراهم وسدس، وحب الاس عشرون درهما، يقرص منه اقراص، والشربة بمقدار المشاهدة. وينفع فيها اقراص المرماخور خصوصا ان كانت القوة الدافعة ضعيفة ايضا. وتنفع فيها الاضمدة المذكورة المسخنة. وان كان مع ضعف الدافعة خلطها بالافسنتين. واما ان كان فساد الهضم للحر استعملت الأدوية المبردة وفيها قبض ما، وغلظت الغذاء وعملته من جنس البارد الغليظ مما ذكرناه. ويجب ان نستعين بما ذكرناه فى باب 
ms1374	 سوء الهضم. واما ان كان الضعف فى الماسكة، لبرد، اوحر استعملت القوابض المذكورة فى اول الباب الحارة، والباردة. وان كانت الدافعة ايضا ضعيفة استعملت سفوف خبث الحديد بجوربوا فى شراب النعناع، واستعملت الأدوية بحسب الواحب. علاج الاسهال المرارى: ذكرناه فى باب المعدة وهو يتعلق فى أخر الامر بمعالحات احوال الكبد، والمرارة، والمعدة المولد للصفراء، ويجب ان يطلب من هناك.(@)(@)(@@) ~~فصل <فى> علاج الاسهال السوداوى وهو الطحالى الذى ليس فيه سحج(@)(@)(@@) يجب ان يقصد قصد علاج الطحال ويتعرف حاله فيقابل بالواجب فيه. وان كان هناك كثيرة من سوداء، ووفور من القوة استفرغ بطبيخ الافتيمون، ونحوه واذا كان غليظا كالدردى، ولم يكن عن ورم، بل لغلظ السوداء نفسه، فاستعمل فيه هذا المسهل ان كانت القوة قوية: يوخذ من الملح الدرانى جزء، ومن الشوكة المصرية ثلاثة [جزاء] ومن الخربق الا سود جزء ان، فاطبخ الشوكة والخربق فى الماء طبخا بقوة، وادف فيه الملح، وصفه، واسقه. وهذا طريق اسهاله وتنقيته عما يسهل. فان وجب الفصد فصد، وقوى الكبد وقوى فم المعدة. وان كان السبب فى الاسهال معديا سوداويا، لما ينصب إلى المعدة من الاخلاط السوداوية وضع على الطحال المحاجم، فيحبس بها ما يفيض منها الى المعدة والا معاء، وبعد ذلك يدبربما هو لطيف، مقوى، مثل هذا التركيب الذى لنا: يوخذ من حب الرمان عشرة دراهم، ومن البهمن الاحمر المقلو درهم، ومن الزرنباد المقلو درهم، ومن الكهرباء درهم، ومن بزر السذاب، [درهم] وبزر الشا هسفرم درهم <ارز درهم> ويتخذ منه سفوف. والشربة ثلاثة دراهم. وايضا: يوخذ حب الرمان، والزبيب الاسود، يدق بخل، وماء، ويعصر عنه، ويصفى، ويلقى عليه قليل ملح، وسعتر، ويصطبغ به، فان احتيج إلى اقوى من هذا اخذ من الكندر، والسعد، وجوز السرو، والسك، من كل واحد نصف درهم، ومن الكعك درهم، فيشرب فى شراب عتيق صرف.(@)(@)(@@) ~~علاج اسهال الدم بغير سحج:(@)(@)(@@) قد علمت ان هذا يكون من البدن، ويكون من الكبد، ويكون من المعدة والامعاء العليا والسفلى، ويكون من المقعدة، وعرفت علاماتها 
ms1375	. وما كان منه صديديا، أو درديا، او غساليا فعلاجه، من جهة علاج الكبد، واصلاح مزاجها، وتفتيح سددها. والتدبير المقدم فى علاج ذلك مراعاة حال البدن فى الامتلاء، ومراعاة الاسباب الموجبة له. فما لم يكن له وجع، وحدست انه من الكبد، او من البدن، ولم يسقط قوة لم تحبسه. وان خفت ان سيلانه ربما اورث سحجا، او اورث ضعفا فصدت، واخرجته من ضد جهة حركته، ثم استعملت الادوية القابضة الحابسة للدم. والذى يحدث من فتق فى عروق المعاء فربما ادى الى سحج عاجل، فيجب ان تصرف الاعتناء الى حبسه، وامالته إلى ضد الجهة، ان كان هناك امتلاء اشد واكثر. واعلم: ان المشروبات من الحوابس اوفق لما كان من المعاء العليا، وما يليها، وما فوقها. والحقن اوفق لما كان من المعاء السفلى، ومابين ذلك، والاصوب ان يجمع فيها بين العلاجين. وجميع الادوية الباردة القابضة، والمغرية المذكورة فيما سلف حوابس للدم، لا سيما اذا وقع فيها الشب، والشاذنج المسحوق كالغبار، ودم الاخوين، والكهرباء، والبسد، واللولؤ مشروبة، ومحقونا بها. وربما احتيج الى مخدرات. وربما احتيج الى تقويتها بما فيه مع القبض قوة، ولا قراص الجلنار فى جملة ما يشرب قوة قوية. واقراص بزرالحامض، واقراص الشاذنج بما علمناه. ولعصارة لسان الحمل، وعصارة ورق القطونا، والعصارة لحية التيس فى هذه الابواب منفعة، وخصوصا اذا جعل فيه الادوية المفردة المذكورة، والاقراص المذكورة اولا. وايضا: يوخذ تفاح، وسفرجل، وورد يابس من كل واحد نصف رطل، يطبخ بخمسة ارطال من ماء حتى يبقى رطل واحد ونصف، ثم يصفى، ويلقى عليه مثله دهن ورد، ويطبخ فى اناء مضاعف حتى يذهب الماء، ويبقى الدهن، فيستعمل هذا الدهن فى المشروبات. واما الحقن الحوابس: فمن هذه العصارات، ومن مياه طبخ القوابض المعروفة، وذر عليها مما يطبخ فيها، وجعل دسمها من شحم كلى الماعز، ومن دهن الورد الجيد البالغ، وسنذكرها فى انقراباذين، ونذكرها ايضا فى باب السحج، ولنختر منها السلمية المعتدلة التى ليس فيها ادوية، واقراص حارة، ونورد بعضها ههنا. حقنة جيدة مما الفناه 
ms1376	: يوخذ من قشور الرمان، ومن لسان الحمل، ومن خرنوب الشوك، ومن سويق النبق، ومن سويق الارز من كل واحد ثمانية دراهم، ويوخذ من العفص الفج عفصتان، ومن الجلنار، والورد من كل واحد اربعة دراهم، ويصب عليه من الماء منا بالصغير، وان كان ذلك الماء ماء عصا الراعى كان جيدا، ثم يطبخ بالرفق حتى يبقى قريب من ثلثه ويصفى، ويوخذ من الشب وزن نصف درهم، ومن دم الاخوين، والاقاقيا، والشاذنج، والجلنار، وعصارة لحية التيس، والصمغ المقلو، واسفيذاج الرصاص، والصدف المحرق، والطين الارمنى، من كل واحد وزن درهم، ومن دهن الورد ستة دراهم، ومن اهالة شحم كلى الماعز وزن ستة دراهم، ومن شاء جعل فيه من الابيون من وزن دانق الى دانق ونصف، وحقن. واذا كان الغرض بالحقنة امساك الدم، لم يحتج ان يغلظ بالمغريات من الازر، والجاورس، ونحوه. واذا كان الغرض فيه تدبير السحج، أوتدبير هما جميعا احتاج الى ذلك. ويجب ان تجتهد حتى لاتدخل فى الحقن ريح. ومن الشيافات القويه فى هذا الباب: ان يوخذ من القاقيا، ومن الصمغ العربى، ومن بزر النبج، ومن الافيون، ومن اسفيذاج الرصاص، ومن الطين الارمنى، ومن الكهرباء، ومن العفص الفج اجزاء سواء، تسحقها، وتجمعها بالدواء المطبوخ حارا، وتجعلها بلاليط. واما من المقعدة فيكفيه ان يستعمل هذه الادوية: يوخذ مرد اسنج وجلنار، واسفيداج الرصاص، وصدف محرق، ويستعمل على الموضع بعد الغسل والتنقية. فاذا فعلت هذا، ولج عليك المرض، ولم يحتبس، لم تجديدا ان تربط اليدين من الابط بشد شديد، وتدلك أطرافهم دلكا، وتجلس العليل فى الماء البارد، صيفا، وفى الهواء البارد شتاء، وتسقيه الماء البارد، وتصب على احشاءه العصارات الباردة المبردة، والاشربة الحابسة، مثل رب الحصام، ورب الريباس، ونحو ذلك مبرد ابالثلج.(@)(@)(@@) ~~علاج السحج وقروح الأمعاء:(@)(@)(@@) يجب ان لا يغلظ فى السحج، فربما لم يكن ذلك الذى يحتاج الى ما فيه قوة شديدة، وكان فى استعماله فيه هلاك، وكان نفس التبريد الشديد، واعطاء مثل البطيخ الهندى [والخس] وبقلة الحمقاء كافيا فى العلاج. فاذا استعملت الحقن 
ms1377	 التى تقع فيها ادويه كاوية كان الهلاك. ويجب ان تعالج كما علمت ما كان فى الأمعاء العليا بالمشروبات، وما كان فى السفلى بالحقن، وما كان فى الوسط فبا لعلا جين. ثم اول ما يجب ان تراعى حال السبب الفاعل للسحج، ولقروح الأمعاء، هل هو بعد فى الانصباب، وهل سببه الاقدم من انفتاق، او امتلاء، او ورم باق، او هو محتبس منقطع قد بطل، وبقى اثره من السحج والقرحة. وقد اعطيناك العلامات فى ذلك، فان كان السبب بعد ينصب فدبر فى قطعه، وحسمه بما قد عرفته فى مواضعه. وان كان لا بد من استفراغ لردأة الخلط فعلت بحذر وتقية، واجتهدت ان يكون المسهل ليس شديد الضرر بالأثر والقرحة، بل مثل الهليلج، او اصلحه بما يخلط به من مثل الكثيراء، او ما يشبهه. فان امكنك ان تمنعه من الغذاء يومين، ليصير البدن بخيلا بما ينصب عنه فعلت. واذا اردت ان تغذوه غذيته باللبن المرضوف، والمطبوخ على ما مضى فى بابه. وهذا غذاء على سبيل الدواء. واما الغذاء نفسه عند الحاجة، وظهور الضعف، فما يقل حجمه، ويظهر تقويته كاكباد الدجاج المسمنة، والقليل من خبز السميذ، والمائل الى فطوره، وخصى الديوك، والبيض الذى ارتفع عن النيمبرشت، وانحط عن المشوى القوى. وربما انتفع جدا بالسمك المشوى الحار، والاكارع مطبوخة فى حليب الارز المقلو جيد لهم جدا اذا مصوها. ويجب ان يحفظ قوتهم ايضا بربوب الفواكه. والا غذية المذكورة فى الباب الاول نافعة لهم. ويجب ان يكون ملحه درانى ومقلو. ويجب ان لا يشرب الشراب إلا اذا لم تك حرارة، فحينئذ يشرب منه قليلا من الاسود القابض، وماءه الماء البارد. وليس يصلح ان نبدأ اولا بالادوية الصرفة المودية بكيفياتها المقبضة، و الحابسة. "والجاذبة". واذا اشتد الوجع احتجت ضرورة الى المغريات لتصير كالستارة،، والطلى على وجه المرض. وجميع الأدوية المبردة المقبضة المخلوطة بالمغرية نافعة فيها، إلا ان يقع تأكل، فربما احتجنا الى الجالية والكاوية مخلوطة بما يجفف بلا لذع. ويجب ان يسقى صاحب السحج ما يسقاه من 
ms1378	 البزور وغيرها فى ماء بارد، لا فى ماء حار. وللراوند خاصية عجيبة فى قروح الامعاء، واسهال الاغراس. وخصوصا اذا سقى فى مثل ماء لسان الحمل، بقليل شراب عتيق. وللبلوط المشوى، والخرنوب قوة قوية مجموعين، ومفردين. وبزر الورد عجيب جدا. وقد جربنا ما ذكره بعضهم: ان المبتدى اذا سقى اربعة دراهم صمغ، بماء بارد زالت علته. واما الطين المختوم فانه نافع جدا من كل سحج، حتى المتاء كل يشفى منه بعد تنقية التاكل، والوسخ بحقنة من الحقن التى تذكر. وكذلك اذا حقن بالطين المختوم فى عصارة لسان الحمل، وكوكب شاموس ايضا، وعصارة البقلة الحمقاء. ومما ينفع من ذلك عصارة التوث الذى لم ينضج. وكذلك شرب حشيشة ذنب الخيل، <و عصارة حشيشة الصباغين الاصفر>، وعصارة الورد شربا، وحقنة. وذكر بعضهم فى ادوية هذا الباب رجل العقعق؛ واظن انه رجل الغراب. وقد قيل: ان ابقراط اذا ذكر رجل العقعق يعنى به ورق التين. وهذا فما يصلح فى هذا الباب. وشرب انفحة الأرنب جيد لهم. والجبن المنزوع عنه ملحه على ما ذكرناه فى الباب الأول شديد النفع لهم، وان بلغوا فى التأكل. فاذا وقع السحج بسبب دواء مشروب، فمن الاشياء النافعة: ان يحقن بالسمن، ودم الاخوين يجعل فى وزن ثلاثين درهما من السمن، درهم من دم الاخوين إلى ثلاثة ذراهم. ومن المركبات النافعة لهم: الاقراص، والسفوفات الباردة المذكورة. ومما هو جيد لهم اذا ذر على الخبز وسقى وشرب بعده ماء بارد: ان يوخذ من رماد الودع اربعة اجزاء، ومن العفص جزء ان، ومن الفلفل جزء، يسحق وينخل [ويترك] منه وزن درهم على الطعام، ويشربه بالماء البارد. والفلونيا نافع لهم ايضا اذا شربوه بماء بارد. واما الحقن، والحمولات الصالحة لهذا فمثل الحقن والحمولات الصالحة لاسهال الدم المطلق، مزيد افيها فى اول الامر المغريات القابضة، وفى أخره ان ادى الى تأكل المنقيات، والكاويات، والى ان يذهب ترصيص المعاء وينقى ظاهره، فلا يجب ان يحاوز المغريات، والقابضة. وقال بعضهم: ان الاقاقيا يجب ان لا يقع فى الحقن 
ms1379	 اذا لم يكن فى العلة دم. وليس هذا بشىء ثم اذا بقيت القرحة، فالمجففة القابضة مع، المغرية، والدسمة، ثم فى أخره ان أدى الى تأكل، المنقيات، والكاويات. ومن الناس من يخلط شئيا من القلقنديقون فى بعض العصارات والحقن السلمية، فينفع منه منفعة عظيمة، لكن اذا لم تدع الضرورة الى ما هو حاد، والى ما هوحامض، الاولى ان لا يستعمل. ويجب ان تنتقل اولا الى الحوامض، ثم الى الحاد، واذا دعتك الضرورة، والتاكل فلاتبال، ولو بالقلقنديقون، وتستعمل حاجتك فيه. وربما كان من الصواب: ان تبدأ بشىء مخدر، ثم تستعمل الحقن الحادة، اذا لم يحتملها العليل. وهذه الحادة، والرزنيخية يخاف عليها ان تكشط جلدة بعد جلدة، حتى يثقب المعاء. ولذلك يجب ان تكون المبادرة الى استعمالها، كما تعلم ان القرحة قد فسدت، ولا توخر الى وقت يخاف معه ان يحدث ثقبا، لاتساع القروح، وغورها. واعلم: ان لشحم الماعز فضيلة على كل ما يجمع الى الحقن من المغريات، فانه يبرد، ويسكن اللذع، ويجمد على موضع العلة بسرعة. وهذا ايضا انما يحتاج [اليه] فى اول العلة، واذا تادى الى المدة احتجت الى المنقية، ثم الى ما هو أقوى [منها] واحتجت ان تهجر الدسومات، والمغريات الحائلة بين الدواء، والعلة. فاذا علمت ان القروح وسخة، فنقها بمثل ماء العسل، وأقوى من ذلك ماء الملح، والماء الذى ربى فيه الزيتون المملح، وطبيخ السمك المليح. ولا بدلك مع المدة من مثل اقراص الزرانيخ، تستعملها لا محالة، اذا جاوزت العلة الطراءة [و] لا يمنع عنها مانع. واعلم: ان الحقن الدسمة المغرية تسكن وجع من به قرحة فى معاه متاكلة؛ ولكن لا يشفى انما يشفى ما ينال التاكل بالادوية النافعة من التاكل، وهى المنقية الجلاءة مع تجفيف، وقبض. والذى يتخذ منها الأقراص، ولا ينبغى ان يكثر عليها المغريات، والدسومات فتحول بينها وبين التاكل. والنافعة للتاكل ربما اوجعت وآلمت، ولم يلتفت الى ذلك واعلم: انك نقيت بالحقن الحادة فيجب ان تتبعها بالمدملة المتخذة من القوابض، والمغريات، وذلك حين تعلم ان اللحم 
ms1380	 الصحيح ظهر. واذا اجتمعت الحمى، والضعف، والتاكل، وكانت حرارة، ولم يجسر المريض على استعمال مثل اقراص الزرانيخ وحدها؛ وجب ان يداف فى مياه الفواكه القابضة الباردة كالحصرم، والسماق، والريباس، والورد، وما اشبه ذلك، ثم يجفف، ويكرر عليه ذلك، ويستعمل. وربما لم يكن بد من خلط البنج، والابيون بها، او تقديم المخدرات عليها، واعطاء المريض طعاما قليلا محمودا، واكثر مبالغ هذه الأقراص نصف درهم الى درهمين. وربما كان الاصوب ان يجعل فى مياه المبردات القابضة، ومنها العدس، وجفت البلوط، وذلك يعين فى احداث الخشكريشة، ومما يشتد وجعه، ومنفعته جميعا: ان يحقن باقراص الزرانيخ فى ماء الملح عند شدة غلظ المادة. وربما اغنى المحموم، والضعفاء، والذين يشتد حسهم، ولا يحتملون الحاد من الحقن هذا التدبير: يبادرون فيحقنون بماء العسل، ثم بعد اربع ساعات بماء الملح، ثم يسقون الطين المختوم بخل ممزوج بماء، فانه برءه. ومن التدبير فى باب الحقن: ان يحقن قليلا قليلا فى مرات، فاذا اشتد اللذع، فتدارك بدهن الورد تحقن به. واما الحقن المستعملة فى حبس الدم، ومنع اسهاله فهى احرى، وقريبة من حقن منع الاسهال، وقد اتخذ لها اقراص ايضا يستعمل فى مائياتها ولندكر الأن نسخ حقن وشيافات واقراص تقع فى الحقن. فمن الحقن الخفيفة فى هذا، وفى الاسهال الحار: ان يحقن بماء لسان الحمل وحده، اومع بعض الاقراص التى تذكر، او يحقن بالخبز السميذ الفطيرمد وفا فى عصارة. ومن الحقن الخفيفة: ان يوخذ ماء الشعير، ودهن اللوز، ومخ البيض، وماء أرز مطبوخ بشحم كلى الماعز الحولى مصفى، ويلقى طين مختوم. وكذلك حقنة سلاقة الارز المقلو المطبوخ بشحم الماعز. وربما جعل معه قشور الرمان والعفص. وكذلك حقنة ماء السويق، والطين المختوم. وايضا حقنة نافعة عند الحرارة الشديدة: عصارة جرادة القرع، والبقلة الحمقاء، ولسان الحمل، وعصا الراعى، وحب الأس، والعدس المصبوب عنه الماء مرتين: يجمع هذه العصارات، ويخلط بها دهن الورد، واسفيداج، وطين ارمنى، واقاقيا، والتوتيا. وان احتيج الى الافيون جعل فيها بحسب الحال والحاجة.(@)(@)(@@) ~~نسخة حقنة تصلح للسحج ايضا 