ms841	 لحق الجفن، او اللسان او الشفة وحدها. وقد يقع من الكزاز نوع ردئ يبوسى تتقدمه حميات لازمة مع قلق، وبكاء، وهذيان، ويصفر لها اللون، وييبس الفم والشفة، ويسود اللسان، و تعتقل الطبيعة، ويستحصف الجلد، ويتمدد وهو ردئ. وكل كزاز عن ضربة يصحبه فواق، ومغص، واختلاط، وذهاب عقل، فهو قتال يصحب تجفف العضل، وغليان رطوبتها، حتى يمددها طولا ثم يحفظ ذلك عليه بالجفاف البالغ الحافظ للهيئات. والكزاز يعرض كثيرا للصبيان ويسهل عليهم كلما كانوا اصغر؛ وعلى ما قيل فى التشنج. وقد يتقدم الكزاز كثيرا اختلاج البدن، وثقله، وثقل فى الكلام، وصلابة فى العضلات، وفى ناحية القفا الى العصعص، وعسر البلع، واحتكاك اذا حكوه، ولم يلتذوا به، واذا كان فى البول كالمدة والقيح، وكان قشعريرة، وغشاوة فى البصر، وعرق فى الرأس والرقبة، دل على امتداد سيكون فى الجانبين؛ لان مثل هذه المدة يكثر فيها ان لا يستنقى من اسفل بالتمام بل يصعد منه شيئا فيما بين ذلك الى الدماغ، ويوذيه، ويكسر البدن. فاذا بدأ الكزاز العام انطبق الفم، واحمر الوجه، واشتد الوجع، وصار لا يسيغ ما يجرعه، ويكثر الطرف، وتدمع العين. [وقد راينا نحن اذ بدأ الكزاز العام بمرأة انطبق فمها، واصفر وجهها، وظهر لها اصطكاك اسنانها، ثم بعد زمان مديد اخضر وجهها، وكانت لا تقدر ان تفتح فاها؛ حتى بقيت زمانا طويلا ممتدة مستلقية؛ بحيث لا يمكن لها ان تنقلب، ثم بعد ذلك انحل عنها الكزاز، وانقلبت الى الجانبين، وتكلمت ونامت الى الغد، فهذا ما شاهدنا من حالها وعالجناها كل مرة وكل مدة]. والفرق بين التشنج والتمدد فى ابتدائه ان التشنج يبتدئ فى العضلة بحركة، والتمدد يكون ابتداؤه فى العضلة بسكون. وقد يقع الإنتقال الى التمدد من الخوانيق، و وذات الجنب، والسرسام على نحو ما كان فى التشنج. وقد يكثر فى البلاد الجنوبية للامتلاء وحركة الأخلاط وخصوصا فى البلغميين. وقد يعرض فى البلاد الشمالية لإحتقان الفضول وخصوصا فى النساء فانهن اضعف عصبا. العلامات: أما علامة التمدد مطلقا فان لا يجيب العضو 
ms842	 الى الإنقباض. وأما علامة الكزاز ان كان الى قدام فان يكون الرجل كالمخنوق مختنق الوجه والعين. وربما خيل انه يضحك لتمدد عضل الوجه منه ويكون رأسه منجذبا الى قدام، بارزا مع امتداد العنق لا يستطيع الإلتفات. وربما لم يقدر ان يبول لتمدد عضل البطن وضعف الدافعة. وربما بال بلا ارادة؛ لان عضلة المثانة منه تكون متمددة غير منقبضة. وربما بال الدم لإنفجار العروق لشدة الإنضغاط. وربما عرض له الفواق وان كان الكزاز الى خلف و جذب الرأس والكتفين والعضلة منجذبة الى خلف. و<قد> يعرض ذلك لإمتداد عضل البطن الى خلف بالمشاركة، وامتداد عضلة المقعدة، ولا يقدر ان يحتبس ما فى المعاء المستقيم، ولا يقدر ان يشترك ما فى الأمعاء الدقاق. ويشتركان فى الإختناق، و السهر، والوجع، ومائية البول، وكثرة نفاخات فيه للريح، وفى السقوط عن الأسرة. وأما علامة الرطب واليابس والورمى والكائن عن الأذى فعلى قياس ما قيل فى التشنج. وكثيرا ما يصيبهم القولنج للبرد ان كانت العلة باردة. العلاج: علاجه بعينه علاج التشنج. ويستعمل ههنا من المحاجم على الأعضاء اكثر مما يستعمل فى التشنج. وذلك لتسترجع الحرارة، وان يكون بشرط خاصة على عضل العنق والفقارات والشراسيف. ومما يجب ان يراعى فى المكزوز انه اذا عرق بدنه لشدة الوجع أو من العلاج لم يترك [أن] يبرد عليه فانه يوذيه، ولكن يجب ان ينشف بصوف مبلول. وربما اجلس فى زيت مسخن فانه قوى التحليل، ويسقى الجاؤشير الى درهم بحسب القوة. ومن الحلتيت أيضا. والكزاز اولى بأن يبادر الى علاجه من التشنج؛ لأن الكزاز موذ خانق قاتل. ومما ذكر انه نافع جدا فى علاج الكزاز والتشنج: ان تغلى سلاقة الشبث ويطرح فيه جرو ضبع، اوجرو كلب، اوجرو ثعلب، ويطبخ حتى تهرا، ثم يستنقع العليل فيه مرتين. وكذلك ينفعهم التمريخ بشحم الحمار الوحشى، وشحم الايل، وشحم الأسد والدب والضبع مفردة، او مع الأدوية. وينفعهم الحقنة بدهن السذاب مع جندبيدستر وقنطوريون. وكل الحمولات اللاذعة الحادة التى فيها بورق وشحم الحنظل وما اشبهه. فان 
ms843	 احرقت بافراط حقن بعدها بلبن الأتن او السمن او دهن الإلية مفردة او مع شحم من [الشحوم] المذكورة. وانفع الأشياء للتمدد البارد والرطب الجندبيدستر؛ فانه يجب ان يتعاهد. واذا غذى اصحاب الكزاز فيجب ان لا يلقموا من الطعام الا لقما صغارا ضعافا جدا، وان يوجروا الحسو الرقيق، لان البلع يصعب عليهم، ويرتد فى مناخرهم، ويضطربون فيزيد بذلك فى علتهم. وقد ذكرنا أدوية يسقونها، وتمسح بها اعضاءهم ومقاعدهم فى انقراباذين. وكذلك المروخات النافعة لهم مثل دهن الحناء وغير ذلك مما قيل. وكذلك السعوطات والعطوسات. وخير العطوسات لهم ميعة الموميائى ببعض الادهان. والحمى التى تقع بالطبع خير علاج لما كان منه رطوبيا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى اللقوة(@)(@)(@@) اللقوة هى علة آلية فى الوجه ينجذب لها شق من الوجه الى جهة غير طبيعية، فتتغير هيئته الطبيعية، وتزول جودة التقاء الشفتين والجفنين من شق <واحد>. وسببه إما استرخاء او تشنج لعضل الأجفان والوجه، وقد عرفتها وعرفت منابتها. وأما الكائن عن الإسترخاء فانه اذا مال شق جذب معه الشق الثانى؛ فارخاه وغيره عن هيئته ان كان قويا؛ وان كان ضعيفا استرخى وحده. وعند بعضهم [ان الإسترخاء فى الجانب السليم وهو جذب الأعوج وليس بمعتمد، ومنهم فولس. و] هذا الكائن عن الإسترخاء يكون لأسباب الإسترخاء المعدودة. وأما الكائن عن التشنج وهو الاكثر؛ فلانه اذا تشنج شق جذب الشق الثانى اليه. والسبب فيه هو السبب فى التشنج. ومما قيل فى باب التشنج اليابس مثل الكائن من حميات حادة واستفراغات من اختلاف، وقىء ورعاف وغير ذلك؛ فانه قاتل ردئ. وقد قال بعضهم: ان الجانب المريض فى اللقوة هو الجانب الذى يرى سليما. وان السبب فيه [أن] الجانب الصحيح يحاول جذبه لتسوية. وهذا غير سديد فى اكثر الأمر والتشريح؛ وما علمته من حال عضل فى الوجه يعرفك فساد وقوع. هذا عاما؛ و لان الحس يبطل لمن يبطل فيه منهم من جانب اللقوة. وكثير من الناس يعرض لهم ورم فى عضل الرقبة، فيكون من جملة الخوانيق فيصيبه من ذلك لقوة، ويصيبهم أيضا 
ms844	 فالج يمتد الى اليدين؛ لان العصب الذى يستقى منه عضل اليدين القوة المحركة منبث أيضا من فقار الرقبة. وكل لقوة امتدت ستة اشهر فبالحرى [ان] لا يرى <صاحبها> صلاحها. واعلم ان اللقوة قد تنذر بفالج بل كثيرا ما تنذر بسكتة فتامل هل تصحبها مقدمات الصرع والسكتة، فحينئذ بادر باستفراغ قوى. وقد زعم بعضهم: ان الملقو يخاف عليه الفجأة الى اربعة ايام، فان جاوز نجا. ويشبه ان يكون ذلك بسبب سكتة قوية كانت اللقوة تنذر بها. العلامات: هى ان تقع النفخة والبزقة من جانب ولا يستمسك [الريح ولا يستمسك] الريق من شق. وكثيرا ما يلحق معها صداع وخاصة فى التشنجية منها. ومعرفة الشق الماؤف من الشقين انه هو الذى اذا مد، او اصلح باليد سهل رجوع الآخر بالطبع الى شكله. وأما علامات اللقوة الإسترخائية فأن تكون الحركة تضعف والحواس تكدر، ويحس فى الجلد لين، وفى العضل [أيضا] ولا يحس تمدد، ويكون الجفن الأسفل منحدرا، فيرى نصف الغشاء الذى على الحنك المحاذى لتلك العين مسترخيا أيضا رطبا رهلا. ويظهر ذلك بان يغمز اللسان الى اسفل ويتامل. والسبب فى ذلك اتصال هذه الصفاق بالصفاق الخارج من طريق الشان القاطع للحنك طولا، فهو يشاركه ويكون الخد مائلا عن نواحى الرقبة بتباعد عنها، ويعسر رده اليها. وأما علامات التشنجى فان لا تكون الحواس كدرة فى الأكثر، ويكون جلد [الجبهة] متمددا تمددا يبطل معه الغضون، وعضل الوجه صلبة، [ويكون تمدد هذا الشق الى الرقبة]، ويقل الريق والبزاق فى الأكثر، ويكون ميل الجلد الى نواحى الرقبة اكثر، وردها عنه اعسر. وأما علامة الرطب واليابس من التشنجى فبما تعرف. ومن علامات حدوث اللقوة ان يجد الإنسان وجعا فى عظام وجهه، و خدرا فى جلدته، وكثرة من اختلاجه. العلاج: الحزم هو ان لا يحرك الملقو الى الرابع والسابع، ويغذى أيضا بما يلطف كماء الحمص بزيت، ولا يجفف تجفيف العسل والفراخ. فان كانت الطبيعة يابسة فحرك فى اليوم الثانى بحقنة شديدة اللين فهو موافق. والمبادرة الى الغراغر فى الإبتداء ضارة 
ms845	. وربما جذبت الغريب ولم تحلل الفج القريب. والتشنجى اولى [بأن يستفرغ] بقوى، ولا يستفرغ بضعيف غير كاف الى ان ينضج مرة. والإستعجال الى الدواء الحاد يجفف المادة ويغلظها وييبس العصب فيصعب تاثير الدواء فيه بل الصبر اولى. ويجب ان يعالج بعلاج الفالج والتشنج كما تعرف بحسب ما يناسب. وقد جرب ان الملقو اذا سقى كل يوم درهم من ايارج هرمس شهرا متصلا أثر اثرا قويا. ومما جرب ان يسقى كل يوم زنجبيلا ووجا معجونين بالعسل بكرة وعشية قدر جوزة. ويجب ان لا يقطع عنهم ماء العسل. وقد ذكر بعض اطباء الهند ان ابلغ ما يعالج به اللقوة ان يخبص العضو الآلم والرأس بلحم الوحش مطبوخا، ويشبه ان يكون اولى الوحش بهذا الأرنب، والضبع، والثعلب، والأوعال، والايل، والحمير الوحشية، دون الظباء، وما يجرى مجراها مما لا تسخين للحمه. ويجب ان كان المرض رطبا ان يربط الشق الذى فيه مبدأ العلة على الهيئة الطبيعية. وان كان تشنجا بدأت بتليينه اولا ثم بتحليله [وعليك ان تغرق مؤخر رأسه بالادهان اللينة الرطبة كدهن البنفسج ودهن اللوز والقرع، ولا بأس بدهن البابونج. ويستنشق بهذه الادهان فى يومه وليلته مرة بعد مرة. ويشرب الشراب الممزوج دون السكر]. وان وجدت علامة دم فصدت العرق الذى تحت اللسان، وحجمت على الفقرة الاولى بلا شرط. ولا شك ان المادة الفاعلة للقوة ناتئة من مبادى العصب وعضل الوجه. ولذلك يستحب ان يستعمل الأدوية المحمرة على فقرات العنق، وعلى الفك أيضا اذ كان الليف الكثير ياتى منها الى العضل التى فى الوجه. [هذا اذا كان استرخائيا. وأما إن كان تشنجيا يابسا فاياك والأشياء الحارة من الطلاء، والتكميد، والادهان، والمتناولات. وقد شاهدنا نحن من كان به لقوة تشنجية يابسة فعالجه بعض الأطباء بالتكميد والمتناولات الحارة فصار شق وجهه اردأ مما كان، وثقل لسانه عند المكالمة، وقد طال عليه زمان. فلما داويته انا بضد ذلك برئ من ذلك بعد مقاساة فى المعالجة]. وأما عضل الوجه فليست من تلك الجملة. وتدبيرها تنقية الجزء المقدم 
ms846	 من الدماغ، وكذلك التكميد اليابس على هذه الفقرات واللحى، و دلكها ودلك الرأس أيضا، وخصوصا على جوع شديد. ومما ينتفع الملقو أيضا ادامة غسل وجهه بالخل ولطخ المواضع المذكورة بالخل، وخصوصا اذا طبخ فيه الملطفات، او [كان] خلا سحق فيه خردل فهو عجيب، [حيث يكون الإسترخاء بخلاف التشنجى]، وان يكب على طبيخ الشيح والقيصوم والحرمل والغار ونحوه، ويوقد تحته بمثل الطرفاء والاثل. فاذا لم تنفعه الأدوية كوى على العرق الذى خلف اذنه. [ويجتنب الحمام اذا كان استرخائيا، ويواظب عليه كل يوم مرارا فى التشنجى]. ويجب ان يكلف الغرغرة اكثر من غيرها ويستعمل المضوغات، خاصة الوج وجوزبوا وعاقرقرحا. ومن مضوغاتهم الهليلج الأسود. ويجب ان يمسك المضوغ فى الشق الآلم، ويكن فى بيت مظلم. ويسعط بمرارة كركى، او ذيب، او باشق، اوشبوط، اوعصارة الشهدانج والمرزنجوش، او السلق، او [ماء] السكبينج بدهن السوسن، او فربيون مقدار عدسة بلبن امرأة. ويعالج الرأس بما ينقيه مما ذكرناه فى قانون امراض الرأس من كل وجه. ومن العطوسات المجربة له الرتة، وهو البندق الهندى، وخاصة قشره الاعلى، وآذان الفار، وعصارة قثاء الحمار، والعرطنيثا. فقد يخلط ذلك بما يسخن مع التعطيس مثل جندبادستر وشونيز وغيره. وافضل ما يسعط به ماء آذان الفار. واذا سعط بدرهمين من مائه مع دانق سكبينج ونصف درهم زيت نفع، بل ابرأ فى خمسة ايام وقد يؤمرون بالنظر فى المرايا ليكلفوا دائما تسوية الوجه. واوفقها المرآة المشوشة فى ايراء الوجه وهى الصينية. والصبيان اذا ضربتهم اللقوة فى آخر الربيع سقاهم الإطريفل الاصغر اياما الى سبعة. والغذاء ماء حمص. فصل فى الرعشة وعلات اصنافها وعلاجها الرعشة هى علة آلية تحدث بعجز القوة المحركة عن تحريك العضل على الإتصال، مقاومة للثقل المعاوق المداخل بتحريكه لتحريك الإرادة، فتختلط حركات ارادية بحركات غير ارادية، اوثبات ارادى بتحريكات غير ارادية. وهى آفة فى القوة المحركة، كما ان الخدر آفة فى الحساسة. وهذا السبب إما فى القوة، وإما فى الآلة، وإما فيهما جميعا؛ فان القوة اذا ضعفت لإعراض الخوف فلوصول 
ms847	 شيئ مقطع <مفزع> هائل؛ كالنظر من موضع عال، او المشى على الحائط، او مخاطبة محتشم مهيب، او غير ذلك مما يقبض القوى النفسانية، او غم او حزن، او فرح مشوش لنظام حركات القوة عرضت الرعشة. والغضب قد يفعل ذلك؛ لانه يحدث اختلافا فى حركة الروح. ومن اسبابها على سبيل ايهان القوة كثرة الجماع على الإمتلاء والشبع. وأما الكائن عن الآلة فقد يكون بان يسترخى العصب بعض الإسترخاء، ولا يبلغ به الفالج، ولا يتماسك عنه التحريك؛ كما عند الشرب الكثير، والسكر المتواتر، و كثرة شرب الماء البارد؛ او شربه فى غير وقته، اوبان يقع فى الأعصاب سدد لإمتلاء كثير حادث عن الأسباب المعلومة من التخمة، وترك الرياضة، فلا تنفذ لأجلها القوة تمام النفوذ. والمادة السادة إما منفعلة عن المجارى متحركة فيها، تارة تطرق للنفوذ، وتارة تمنع. وإما غير منفعلة البتة. وقد يكون من ان تجف الآلة جفوفا، ولا تطاوع للعطف مطاوعة مسترسلة. وأما المشتركة فان يصيب الآلة ضرر يتاذى الى الإضرار بقوة؛ كما يصيبها برد شديد من خارج، او لسع حيوان، او من خلط، او من حر شديد؛ كما عند الإحتراق وغيره، فتصيب معها القوة آفة، او تصيب القوة على حدتها آفتها التى تخصها، وتصيب العضو على حدته آفة تخصه، ويتوافى الضرران معا. والرعشة ربما كانت فى جميع الأعضاء. وربما كانت فى اليدين. وربما كانت فى الرأس وحده بحسب وصول الآفة الى عضل دون عضل. وقد تكون الرعشة فى اليدين دون الرجلين إما لان السبب ليس فى اصل النخاع، بل فى الشعب النافذة الى اليدين من العصب. وإما لان السبب فى اصل النخاع، لكنه ينفضه الى اقرب المواضع واقرب الجوانب. والطبيعة تحوط النخاع عن ان ينفذ ذلك السبب فيه فيبلغ اقصاه. وإما لان الروح المحرك فى اسافل البدن اقوى واشد لحاجة تلك الأعضاء الى مثله، فلا ينفعل عن الأسباب التى ليست بقوية جدا انفعالا شديدا وان انفعلت الآلة قوى على قهرها واليد ليست كذلك. والسبب الغالب احداث الرعشة اليابسة برد يضعف 
ms848	 العصب والروح معا، او رطوبة بآلة مرخية دون ارخاء الرطوبة الفاعلة للفالج. وقد قال ابقراط: من عرضت له فى الحمى المحرقة رعشة فان اختلاط الذهن يحلها. ولم يرض جالينوس هذا الفصل وليس مما لا وجه له. واعلم ان اصعب الرعشة ما يبتدئ ''فى الشتاء". والرعشة فى المشايخ لا تزول بعلاج. العلامة: هى الأسباب المذكورة وهى ظاهرة. العلاج: تفعل [ما قيل] فى سائر الابواب من تفتيح السدد، وابطال الإسترخاء و الإستفراغ، وتقوية العصب والترطيب ان احتيج اليه. و كذلك الإنعاش ان كان لضعف عن مرض. والتسخين "إن وقع" لبرد مغافص او مشروب. والغمز والدلك والنفض ان وجب، وعلى ما بين فى القانون. والإستحمام بمياه الحمات مثل ماء النطرون او الزرنيخى او القفرى او الكبريتى. وماء البحر نافع أيضا. وان كان سببه الماء البارد كمد بالنطرون والخردل، ومرخ بدهن القسط. وان كان سببه شرب الخمور الكثيرة استفرغ، واستعمل دهن قثاء الحمار وما يجرى مجراه، واديم التمريخ بدهن. ولدهن الحندقوقى خاصية عجيبة فى ذلك. وكذلك ان ضمد بالرطبة وحدها. وان كان من اخلاط متشربة او غليظة، اورسخت العلة فليستعمل وضع المحجمة على الفقرة الاولى، وليجلس فى آبزن دهن مسخن، وفى مرق الحيوان المذكور فى باب الفالج والتشنج والكزاز؛ وآخر الأمر يسقى جندبيدستر فى شراب العسل، اوبالأيارجات الكبار. ويسقى الحب المتخذ بالسذاب وسقولوقندريون. وينتفعون بدماغ الأرنب جدا، فلياكلوا منه مشويا. ومما ينفع المرتعش ان يسقى شراب العسل بماء قد طبخ فيه حب الخطمى وورق امونيون نصف اوقية. وكذلك يسقون عصارة الغافث مع الماء. ويستعملون علاج الإسترخاء بعينه. وان كانت الرعشة خاصة فى الرأس فقد جرب لهم استعمال الاسطوخوذس وزن درهم الى درهمين وحده، [او] مع ايارج فيقرا إما محببا، وإما فى شراب العسل. وقد جرب لهم شرب حب القوقائى من درهم الى درهم ونصف كل عشرة ايام مرة. ويجب ان يكون الغذاء ما يسرع هضمه. والشراب يضرهم، وكذلك الماء البارد. واسلم المياه لهم، واقلها ضررا ماء المطر، وكذلك لكل مرض عصبى. ويتضررون بكثرة الفصد 
ms849	.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الخدر(@)(@)(@@) لفظة الخدر تستعمل فى الكتب استعمالا مختلفا، فربما جعل لفظة الخدر مترادفة للفظة الرعشة. وأما نحن وكثير من الناس فيستعمله على هذا الوجه. والخدر علة آلية تحدث فى الحس اللمسى آفة إما بطلانا، وإما نقصانا مع رعشة ان كان ضعيفا، او استرخاء ان استحكم؛ لان القوة الحسية لا تمنع عن النفوذ، إلا والحركية تمتنع كما اوضحنا مرارا وإن كان فى الاحايين قد يوجد خدر بلا عسر حركة لإختلاف عصب الحركة والحس. وسبب الخدر إما من جهة القوة فأن يضعف كما فى الحميات القوية و الحادة المودية الى الخدر، وكما فى الذى يريد ان يغشى عليه، وعند القرب من الموت. وإما من جهة الآلة فأن يفسد مزاجها ببرد شديد من شرب دواء، او لسع حيوان كالعقرب المائى، او مس الرعادة المسمى بأرقا، او شرب دواء كالافيون، فيحدث ذلك غلظا فى الروح التى هى آلة القوة، او ضعفا، او فسد مزاجها بحر شديد كمن لسعته الحية، او بقى فى حمام شديد الحر، او فى الحميات المحرقة، او لغلظ جوهر العصب، ولا ينفذ فيه الروح نفوذا حسنا. ولذلك ما يجد فى لمس الرجل بالقياس الى لمس اليد كالخدر. اويكون لسدد من اخلاط غليظة إما دم او بلغم اوسوداء. وقد يمكن ان يكون من الصفراء، او لسدد من ضغط ورم وخراج، او ضغط شديد ورباط اوضغط وضع يلوى العصب، او يعرصه شديدا؛ ولأجل وضع ينصب الى العصب، ومعه دم اوخلط كثير غيره، فيسد المسالك. وهذا اكثره عن الدم، ولذلك اذا بدل وضعه وزال ورجع عنه ما انصب اليه عاد الحس. وربما عرض ذلك من اليبس والجفاف؛ فيسد المسالك لإجتماع الليف و انطباقه وهذا ردئ. وقد تعرض السدة للاسترخاء الكائن عن رطوبة مزاجية دون مادة تتبع ذلك الإسترخاء انطباق المجارى. واسباب الخدر قد تكون فى الدماغ نفسه فان كان كليا يعم البدن كله فهو قاتل من يومه. وربما كانت فى النخاع، وربما كان ابتداؤها من فقرة واحدة، وربما كان فى شعبة عصب 
ms850	. فاذا ازمن الخدر البارد وطال ادى الى الإسترخاء. والخدر الغالب ينذر بسكتة، او صرع او تشنج، او كزاز، او فالج عام. وخدر كل عضو اذا دام واشتد ينذر بفالج يصيبه او تشنج. وخدر الوجه ينذر بلقوة وكثيرا ما يعقب ذات الرئة، وذات الجنب، والسرسام البارد خدرا. واعلم ان الخدر اذا دام فى عضو، ولم يزله الإستفراغ، ثم اعقب دوار، فهو منذر بسكتة. العلامات: هى نفسها الأسباب، وكما قيل فى الرعشة فيدل على ذلك منها زيادة الخدر بزيادته، ونقصانه بنقصانه. والعلاج: على ما قيل فى الرعشة بعينه؛ الا انه ان كان عن دم غالب، وقامت دلالة من امتلاء العروق، وانتفاح الأوداج، وثقل البدن، ونوم، وحمرة وجه وعين وغير ذلك فينبغى ان يفصد فصدا بالغا؛ فانه فى الأكثر يزيل الخدر وحده، ومع اصلاح التدبير و تخفيف الغذاء. فاذا ظهر الخدر بعضو من الأعضاء بسبب سابق اوباد مثل برد او غير ذلك نال مبدأ العصب، فيجب ان لا يقتصر على معالجة الموضع، بل ''يكون وكدك" علاج مبدأ العصب السالك اليه. ومن المعالجات النافعة للخدر رياضة ذلك العضو، ودوام تحريكه. [واعلم ان القرطم الواقع فى الحقن مسخن للعصب].(@)(@)(@@) ~~فصل فى الاختلاج(@)(@)(@@) الإختلاج حركة عضلانية. وقد يتحرك معها ما يلتصق بها من الجلد، وهى من ريح غليظة نفاخة. أما الدليل على انها من ريح فسرعة الإنحلال، وانه لا يكون الا فى الأبدان الباردة والأسنان الباردة، وشرب الأشياء الباردة، ويسكنها المسخنات. وأما الدليل على انها غليظة انها لا تتحلل إلا بتحريك العضو. وأما الدليل على انها عضلانية لحمية عصبية أن ما لان جدا مثل الدماغ؛ فان الريح لا يحتقن فيه، وكذلك ما صلب مثل العظم بل يعرض فى الأكثر لما توسط فى الصلابة واللين. واسباب الإختلاج قوة مبردة ومادة رطبة. وقد يعرض الإختلاج من الأعراض النفسانية كثيرا خصوصا فى الفرح. وكذلك يعرض من الغم والغضب وغير ذلك؛ لان الحركة من الروح قد تحلل المواد رياحا. فاعلم ان الإختلاج اذا عم البدن انذر بسكتة او كزاز. فاذا 
ms851	 دام بالمراق انذر بماليخوليا وصرع. واذا دام بالوجه انذر بلقوة واختلاج ما دون الشراسيف ربما دل على ورم فى الحجاب، فان ذلك من توابعه. العلاج: علاج الاختلاج المتواتر <أن> يكمد بالضمادات المسخنة. فان زال وإلا استعملت الادهان المحللة مبتدأ من الأضعف الى الأقوى. وان زال وإلا سقى المسهل، ويدام بعد ذلك تمريخ العضو بالأدوية المسخنة. وللجندبيدستر مع الزنبق خاصية فى هذا الباب. ولا يتناول ماء الجمد، والخمر الكثير، وما له نفخ وتبريد. ويقرب علاجه من علاج اخواته. فلنختم الكلام فى امراض العصب هاهنا، ولنقتصر على الحسية والحركية والوضعية منها. وأما الأورام وتفرقات الإتصال وغير ذلك فلنؤخر الكلام فيه الى الكتاب الرابع.(@)(@)(@@) ~~الفن الثالث فى تشريح العين واحوالها [وامراضها] [المقالة الاولى كلام كل فى اوائل احوال العين وفى الرمد] فصل فى تشريح العين(@)(@)(@@) قوة الابصار، ومادة الروح الباصرة تنفذ الى العين من طريق العصبتين المجوفتين، اللتين عرفتهما فى التشريح. فاذا انحدرت العصبة، والأغشية التى تصحبها الى الحجاج، اتسع طرف كل واحد منها، وامتلأ، وانبسط اتساعا يحيط بالرطوبات، التى فى الحدقة التى اوسطها الجليدية، وهى رطوبة صافية كالبرد. والجليد مستديرة، ينقص بفرطحتها من قدامها استدارتها. وقد فرطحت ليكون المتشبح فيها اوفر مقدارا، ويكون للصغار من المرئيات قسم بالغ يتشبح فيه؛ ولذلك كان مؤخرها يستدق يسيرا، ليحسن انطباقها فى الأجسام الملتقمة لها، المستعرضة، المستوسعة عن دقة ليحسن إلتقامها اياها. وجعلت هذه الرطوبة فى الوسط؛ لانه اولى الأما كن بالحرز. وجعل ورائها رطوبة اخرى تاتيها من الدماغ لتغذوها، وان بينها وبين الدم الصرف تدريجا، وهذه الرطوبة تشبه الزجاج الذائب. والزجاج الذائب <صافى> صفاء يضرب الى قليل حمرة. أما الصفاء فلانها يغذوا الصافى. وأما قليل حمرة؛ فلانها من جوهر الدم، ولم يستحل الى مشابهة ما يغتذى به تمام الإستحالة. وانما أخرت هذه الرطوبة عنها؛ لانها من بعث الدماغ اليها بتوسط الشبكى، فيجب ان تلى جهته. وهذه الرطوبة تعلوا النصف المؤخر من الجليدية، الى اعظم دائرة فيها. وقدامها رطوبة أخرى، تشبه بياض البيض ويسمى بيضية، وهى 
ms852	 كالفضل عن جوهر الجليدية، وفضل الصافى صاف. ووضعت من قدام لسبب متقدم، ولسبب كالتمام. والسبب المتقدم هو ان جهة الفضل مقابل لجهة الغذاء. والسبب التمامى ان يدرج حمل الضوء على الجليدية، ويكون كالجنة لها. ثم ان طرف العصبة يحتوى على الزجاجية، والجليدية الى الحد الذى بين الجليدية، والبيضية. والحد الذى ينتهى عنده الزجاجية عند الإكليل احتواء الشبكة على الصيد، فلذلك تسمى شبكية. وينبث من طرفها نسج عنكبوتى، يتولد منه صفاق لطيف تنفذ معه خياطات من الجزء المسمى الذى سنذكره. وذلك الصفاق حاجز بين الجليدية وبين البيضية ليكون بين اللطيف، والكثيف حاجزما؛ ولياتيه غذاء من أمامه نافذ اليه من الشبكى والمشيمى. وانما كان دقيقا كنسج العنكبوت؛ لانه لوكان كثيفا، قائما فى وجه الجليدية، لم يبعد ان يعرض منه لإستحالته ان يحجب الضوء عن الجليدية من طريق البيضية. وأما طرف الغشاء الرقيق فانه يمتلى، وينتسج عروقا، كالمشيمة؛ لانه منفذ الغذاء بالحقيقة؛ وليس يحتاج الى ان يكون جميع اجزائه متهيئاة للمنفعة الغذائية، بل الجزء المؤخر ويسمى مشيميا. وأما ما جاوز ذلك الحد الى قدام، فيسخن صفاقا الى الغلظ ما هو، ذا لون اسمانجونى بين البياض والسواد؛ ليجمع البصر، ويعدل الضوء، فعل اطباقنا البصر عند الكلال إلتجاء الى الظلمة، او الى التركيب من الظلمة والضوء، وليحول بين الرطوبات، وبين القرنى الشديد الصلابة، ويقف كالمتوسط العدل، وليغذوا القرنية بما يتأدى اليه من المشيمية، ولا تتم احاطته به من قدام؛ لئلا يمنع تادى الاشباح، بل يخلى قدامه فرجة، وثقبة؛ كما يبقى من العنب عند نزع تفروقه عنه. وفى تلك الثقبة تقع التادية، واذا انسدت منعت الأبصار. وفى باطن هذه الطبقة العنبية خمل حيث تلاقى الجليدية، ليكون اشبه بالمتخلخل اللين، وليقل اذى مماسته. واصلب اجزائه مقدمه، حيث يلاقى الطبقة القرنية الصلبة، وحيث يثقب، ليكون ما يحيط بالثقبة اصلب. والثقبة مملوءة رطوبة للمنفعة المذكورة، وروحا يدل عليه ضمور ما يوازى الثقبة عند قرب الموت. وأما الحجاب الثانى: فانه صفيق جدا، ليحسن الضبط، ويسمى مؤخره طبقة صلبة، وصفيقة. ومقدمه 
ms853	 يحيط بجميع الحدقة، ويشف لئلا يمنع الأبصار، فيكون لذلك فى لون القرن المرقق بالنحت والجرد، ويسمى لذلك قرنية. واصفق اجزائه ما يلى قدام، وهى بالحقيقة كالمؤلفة من طبقات رقاق اربع كالقشور المتراكبة، إن انقشرت منها واحدة لم تعم الآفة فيها. وسيما ما يحاذى الثقبة؛ لان ذلك الموضع الى السترة والوقاية احوج. وأما الثالث: فيحيط بعضل حركة الحدقة، ويمتلىء كله لحما ابيض دسما، ليلين العين، والجفن، ويمنعها ان يجف، وتسمى جملته الملتحمة. فأما العضل المحركة للمقلة فقد ذكرناها فى التشريح. وأما الهدب: فقد خلق لدفع ما يطير الى العين، وينحدر اليها من الرأس، ولتعديل الضوء بسواده، [اذ السواد يجمع نور البصر]. وجعل مغرسه غشاء يشبه الغضروف، [ليحسن] انتصابها عليه، فلا يضطجع لضعف المغرس؛ وليكون العضلة الفاتحة للعين، مستندا كالعظم؛ ليحسن تحريكه. واجزاء الجفن، جلد، ثم احد طاقى الغشاء، ثم شحمه، ثم عضله، ثم الطاق الآخر، وهذا هو الأعلى. فأما الأسفل: فينعقد من الأجزاء العضلة. والموضع الذى فى شقه خطر هو مما يلى فوقه، عند مبدأ العضلة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى تعرف احوال العين وأمزجتها والقول الكلى فى امراضها(@)(@)(@@) تعرف ذلك من ملمسها، ومن حركتها، ومن عروقها، ومن لونها، ومن شكلها، ومن قدرها، ومن فعلها الخاص، وحال ما يسيل منها، وحال إنفعالاتها. فأما تعرف ذلك من ملمسها: فأن يصبيها اللمس حارة، او باردة، او صلبة يابسة، اولينة رطبة. فأما تعرف ذلك من حركتها: فأن يتامل هل حركتها خفيفة؛ فتدل على حرارة، او على يبوسة يفصل ذلك ملمسها، أم ثقيلة؛ فتدل على برد، ورطوبة. وأما تعرف ذلك من عروقها: فأن يتعرف هل هى غليظة واسعة؛ فتدل على حرارتها، او دقيقة؛ فتدل على برودتها. وأن تعرف هل هى خالية يابسة؛ فتدل على يبوستها، او ممتلية؛ فتدل على كثرة المادة فيها. وأما تعرف ذلك من لونها: فان كل لون يدل على الخلط الغالب المناسب، اعنى الأحمر، والأصفر، والرصاصى، والكمد. وأما تعرف ذلك من شكلها: فان حسن شكلها يدل على قوتها فى الخلقة، وسوء شكلها يدل على ضد 
ms854	 ذلك. وأما حال عظمها، وصغرها فعلى حسب ما قيل فى الرأس. وأما تعرف ذلك من فعلها الخاص: فانها ان كانت تبصر الخفى من بعيد، ومن قريب معا، ولا تتأذى بما يرد عليها من المبصرات القوية، فهى قوية المزاج معتدلة. وان كانت ضعيفة الأبصار على خلاف ذلك، ففى مزاجها، وخلقتها فساد. وان كانت لا تقتصر فى إدراك القريب وإن دق، وتقصر فى ادراك البعيد، فروحها صاف، صحيح، قليل؛ تدعى الأطباء انه لا يفى الإنتشار خارجا لرقته. ويعنون بذلك الشعاع الذى يعتقدون انه من جملة الروح، وانه يخرج فيلاقى المبصر. وان كانت لا تقصر فى ادراك البعيد: فان ادنى منها الدقيق لم تبصره، وان نحى عنها الى قدر من البعد ابصرته؛ فروحها كثير، كدر، غير صاف لطيف؛ بل رطب، ومزاجها رطب، تدعى الأطباء انه لا يرق، ولا يصفو إلا بالحركة المتباعدة. واذا امعن الشعاع فى الحركة، رق ولطف. وان كانت تضعف فى الحالين فروحها قليل كدر. وأما تعرف ذلك من حال ما يسيل منها: فانها ان كانت جافة، ولا ترمص البتة فهى يابسة. وان كانت ترمص بافراط، فهى رطبة جدا. وأما من حال إنفعالاتها: قانها ان كانت تتأذى من الحر وتتشفى بالبرد، فبها سوء مزاج حار. وان كانت بالضد، فبالضد. واعلم ان الوسط فى كل واحد من هذه الأنواع معتدل، إلا المفرط فى جودة الأبصار فهو المعتدل. والعين يعرض لها جميع انواع الأمراض المادية، والساذجة، والتركيبية الآلية، والمشتركة. وللعين فى احوالها التى تعرض لها من هيئة الطرف، والتغميض، والتفتيح، واللون، والدمعة، احكام متعلقة بالأمراض الحادة، يجب ان يطلب منها. وامراض العين: قد تكون خاصة، وقد تكون بالمشاركة. واقرب ما يشاركه الدماغ، والرأس، والحجب الخارجة، والداخلة، ثم المعدة. وكل مرض للعين [يعرض] بمشاركة الغشاء الخارج، فهو اسلم.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علامات احوال العين(@)(@)(@@) علامات كون مرض العين بشركة الدماغ ان يكون فى الدماغ بعض دلائل آفاته المذكورة. فان كان الواسطة الحجب الباطنة؛ ترى الوجع، والألم يبتدئ من غور العين. وان كانت المادة حارة؛ وجدت 
ms855	 عطاسا، وحكة فى الأنف. فان كانت باردة؛ احسست بسيلان بارد؛ وقل ما تكون هذه المشاركة بسوء مزاج مفرد. وان كانت المشاركة مع الحجب الخارجة، وكانت المادة توجه منها، احس بتمدد؛ يبتدئ من الجبهة، والعروق الخارجة، وتظهر المضرة فيما يلى الجفن اكثر. وان كانت بمشاركة المعدة، كانت العلامات المذكورة فى مشاركة الدماغ للمعدة. وان كان هناك خيالات بسبب المعدة، قلت فى الخواء، وكثرت فى الإمتلاء. وأما علامات المرض المادى من حيث هو فى نفس العين: فان الدموى يدل عليه الثقل، والحمرة، والدمع، والإنتفاخ، ودرور العروق، وضربان الصدغين، و الإلتزاق، والرمص، وحرارة اللمس، وخصوصا اذا اقترن به علامات دموية الرأس. وأما البلغمى: فيدل عليه ثقل شديد، وحمرة خفيفة؛ مع رصاصية ما، وإلتزاق، ورمص، و تهيج، وقلة دموع. وأما الصفراوى: فيدل عليه النخس، والإلتهاب؛ مع حمرة الى صفرة ليست كحمرة الدموى، ورقة دمع حاد، وقلة إلتصاق، وحرارة ملمس. وأما السوداوى: فيدل عليه الثقل؛ مع الكمودة، وقلة الإلتصاق. وأما المزاجات الساذجة: فيدل عليها عدم الثقل؛ مع الجفاف؛ ومع وجود دلائل ما ذكرناه فى باب التعرف. فأما الأمراض الآلية، والمشتركة فياتى لكل واحد منها باب.(@)(@)(@@) ~~فصل فى قوانين كلية فى معالجات العين(@)(@)(@@) معالجات العين مقابلة لأمراض العين. ولما كانت الأمراض إما مزاجية مادية، وإما مزاجية ساذجة، وإما تركيبية، وإما تفرق اتصال، فعلاج العين إما باستفراغ، و يدخل فيه تدبير الأورام. وإما بتبديل مزاج. وإما اصلاح هيئة كما فى الجحوظ. وإما إدمال، وإلحام. والعين يستفرغ المواد عنها إما على سبيل التصرف عنها، وإما على سبيل التحليب منها، والصرف عنها هو اولا من البدن؛ ان كان ممتليا، او من الدماغ بما عرفت من منقيات الدماغ، ثم النقل عنها من طريق الأنف، ومن العروق القريبة من العين، مثل عرقى الماق. وأما التحليب منها: فيكون بالأدوية المدمعة. وأما تبديل المزاج: فيقع بأدوية خاصية أيضا. وأما تفرق الإتصال الواقع فيها: فيعالج بالأدوية التى لها تجفيف غير كثير، وبعيدة من اللذع. وانت ستطلع على هذه الأدوية من كلامنا فى الرمد، وسائر 
ms856	 علل العين. ويجب ان تعلم ان الأمراض المادية فى العين يجب ان يستعمل فيها تقليل الغذاء، وتناول ما يولد الخلط المحمود، واجتناب كل مبخر، وكلما يسوء هضمه. واذا كانت المادة منبعثة من عضو قصدت فصد ذلك العضو. وان كانت المادة تتوجه من الحجاب الخارج استعملت الحجامة، واستعملت الروادع على الجبهة؛ ومن جملتها قشر البطيخ للحارة، والقلقديس للباردة. والعروق التى تفصد للعين: هى مثل القيفال، ثم العروق التى فى نواحى الرأس؛ فما كان من قدام كان انفع فى النقل من الموضع. وما كان من خلف كان انفع فى الجذب. واعلم ان ما يحدث فى العين من المواد ويحتاج الى نقله عنها الى عضو آخر، فاصوب ما ينقل اليه: هو المنخران، وذلك اذا لم يكن فى طريق الإنصباب الى العين. وهذا النقل: انما هو بالعطوسات، والنشوقات المذكورة فى مواضع أخرى حيث ذكرنا تدبير اوجاع الرأس. وادوية العين: منها مبدلات للمزاج إما مبردات مثل عصارات عنب الثعلب، وعصا الراعى، وماء الهندباء، وماء الخس، وماء الورد وعصارته، ولعاب بزرقطونا. ومنها مسخنات مثل المسك، والفلفل، والوج، والماميران، ونحوها. ومنها مجففات مثل التوتيا، والإثمد، والقليميا. ومن جملتها مقبضات مثل شياف ماميثا، والصبر، والفيلزهرج، والزعفران، والورد. ومنها ملينات مثل اللبن، وحكاك اللوز، وبياض البيض، واللعابات. ومنها منضجات مثل العروق، وماء الحلبة، والزعفران، و الميبختج؛ وخصوصا منقوعا فيه الخبز. ومنها محللات مثل الأنزروت، وماء الرازيانج. ومنها مخدرات مثل عصارة اللفاح، والخشخاش، والأفيون. واعلم انه اذا كان مع علل العين صداع فابدأ فى العلاج بالصداع، ولا تعالج العين حتى تزيله. فاذا لم يغن الإستفراغ، والتنقية، والتدبير الصائب؛ فاعلم ان فى العين مزاجا رديئا، او مادة خبيثة ملحجة فى الطبقات تفسد الغذاء النافذ اليها. وهناك ضعف من الدماغ [وهو] فى موضع تنقذف منه النوازل الى العين.(@)(@)(@@) ~~فصل فى ذكر حفظ صحة العين وذكرما يضرها(@)(@)(@@) يجب على من يعتنى بحفظ صحة العين: ان يوقيها من الغبار، والدخان، وألاهوية الخارجة عن الإعتدال فى الحر، والبرد، والرياح المعججة، والباردة، والسمومية. ولا يديم التحديق 
ms857	 الى الشىء الواحد لا يعدوه. ومما يجب ان ''يتقيه حق الإتقاء": كثرة البكاء. ويجب ان يقلل النظر فى الدقيق، إلا أحيانا على سبيل الرياضة، ولا يطيل نومه على القفا. وليعلم ان الإستكثار من الجماع اضر شىء بالعين. وكذلك الإستكثار من السكر، والتملى من الطعام، والنوم على الإمتلاء، وجميع الأغذية، والأشربة الغليظة، وجميع المبخرات الى الرأس، ومن جملتها كل ما له حرافة؛ كالكراث و الحندقوقى، وجميع ما يجفف بافراط؛ من جملتها الملح الكثير، وجميع ما يتولد منه بخار كثير؛ مثل الكرنب، والعدس، وجميع ما ذكر فى الواح الأدوية المفردة، و نسب الى انه ضار بالعين. وليعلم ان كل واحد من كثرتى النوم، والسهر: شديد المضرة بالعين، واوفقه: المعتدل من كل واحد منهما. وأما الأشياء التى ينفع إستعمالها العين ويحفظ قوتها؛ فالأشياء المتخذة من الإثمد، والتوتيا، مثل اصناف التوتيا المرباة بماء المرزنجوش، وماء الرازيانج. والإكتحال كل وقت بماء الرازيانج عجيب عظيم النفع. وبرود الرمان الحلو عجيب أيضا. وأيضا البرود المتخذة من ماء الرمانين بشحمهما منضجين فى التنور مع العسل، وكما ستقف عليه فى موضعه. ومما يجلو العين ويحدها: الغوص فى الماء الصافى، وفتح العين فيه. وأما الأمور الضارة بالبصر فمنها: افعال، وحركات، ومنها اغذية، ومنها حال التصرف فى الأغذية. فأما الأفعال والحركات: فمثل جميع ما يجفف مثل الجماع الكثير، وطول النظر الى المضيئات، وقراءة الدقيق قراءة بافراط؛ فان التوسط فيها نافع. وكذلك الأعمال الدقيقة، والنوم على الإمتلاء والعشاء؛ بل يجب على من به ضعف فى البصر ان يصبر حتى ينهضم؛ تم ينام. وكل إمتلاء يضره، وكل ما يجفف الطبيعة يضره، وكل ما يعكر الدم من الأشياء المالحة، والحريفة وغيرها يضره. والسكر يضره. وأما القىء: فينفعه من حيث ينقى المعدة، ويضره من حيث يحرك مواد الدماغ فيدفعها اليه؛ وان كان لا بد فينبغى ان يكون بعد الطعام، وبرفق. والإستحمام ضار، و النوم المفرط ضار، والبكاء الكثير، وكثرة الفصد، وخصوصا الحجامة المتوالية ضارة. وأما الأغذية: فالمالحة، والحريفة، والمبخرة، وما يوذى فم المعدة، و الكراث 
ms858	، والبصل، والثوم، والباذروج أكلا، والزيتون النضيج، والشبث، والكرنب، والعدس. وأما التصرف فى الأغذية: فأن يتناولها بحيث لا يفسد هضمها، ويكثر بخارها على ما بين فى موضعه و قد وقفت عليه، وتقف عليه فى مقالات هذا الكتاب الثالث.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الرمد والتكدر(@)(@)(@@) الرمد: هو شىء حقيقى، ومنه شىء يشبهه، ويسمى التكدر، والتخثر. والتخثر: وهو تسخن، وترطب يعرض للعين من اسباب خارجة تثيرها، وتحمرها مثل الشمس، والصداع الإحتراقى، وحمى يوم الإحتراقية، والغبار، والدخان، والبرد فى الأحيان لتقبيضه، والضربة لتهيجها، والريح العاصفة لعصفها. وكل ذلك إثارة خفيفة تصحب السبب، ولا تريث بعده ريثا يعتد به، ولو أنه لم يعالج لزال مع زوال السبب فى اكثر الأمر، ويسمى باليونانية طاركسيس. فان عاونه سبب بدنى اوباد معاضد للبادى الاول امكن حينئذ ان يستفحل، وينتقل ورما ظاهرا خفيفا <مثل> انتقال حميات اليوم الى حميات أخر. واذا انتقل فهو فى بدو ما ينتقل يسمى باليونانية انويكما. ومن اصناف الرمد: ما يتبع الجرب فى العين؛ ويكون السبب فيه خدشة للعين. وهو يجرى فى اول الأمر مجرى التكدر؛ وانما يتاتى علاجه بعد حك الجرب. وأما الرمد بالجملة فهو: ورم فى الملتحمة؛ فمنه ما هو ورم بسيط غير مجاوز الحد، و"اكثر ما فيه'' درور العروق، والسيلان، والوجع. ومنه ما هو: عظيم، مجاوز للحد فى العظم، يربو فيه البياض على الحدقة؛ فيغطيها، ويمنع التغميض، ويسمى كيموسيس، ويعرف عندنا بالوردينج. وكثيرا ما يعرض للصبيان بسبب كثرة موادهم وضعف اعينهم، وليس يكون عن مادة حارة فقط، بل وعن البلغمية والسوداوية. ولما كان الرمد الحقيقى ورما فى الحدقة بل الملتحمة، وكان كل ورم إما ان يكون عن دم، او صفراء، او بلغم، اوسوداء، او ريح؛ فكذلك الرمد لا يخلوا سببه عن احد هذه الأسباب. وربما كان الخلط ''المورم متولدا فيها''. وربما كان صائرا اليها من الدماغ على سبيل النزلة من طريق الحجاب الخارج المجلل للرأس، او من طريق الحجاب الداخل، وبالجملة من الدماغ ونواحيه؛ فانه اذا اجتمع فى الدماغ مواد كثيرة، وإمتلاء فاقمن 
ms859	 بالعين أن ترمد إلا ان تكون قوية جدا. وربما كانت الشرايين هى التى تنصب اليها فضولها اذا كانت الفضول تكثر فيها [سواء] كانت الشرايين من الداخلة او الخارجة. وربما لم تكن المادة صايرة اليها من ناحية الدماغ، والرأس، "بل تكون صائرة اليها" من الأعضاء الأخرى، وخصوصا اذا كانت العين قد لحقها سوء مزاج، فاضعفها، وجعلها قابلة للآفات؛ وهى التى تنصب اليها تلك الفضول. ومن أصناف الرمد: ما له دور، ونوائب بحسب دور إنصباب المادة، ودور وقت تولدها. وإشتداد الوجع فى الرمد إما لخلط لذاع ياكل الطبقات، وإما لخلط كثير ممدد، وإما لبخار غليظ؛ بحسب التفاوت فى ذلك يكون التفاوت فى الألم. ومواد ذلك كما علمت إما من البدن، وإما من الرأس نفسه، وإما من العروق التى تودى الى العين مادة رديئة حارة، او باردة. وربما كان من العين نفسه؛ وذلك ان يعرض لطبقات العين فساد مزاج لخلط محتبس فيها، او رمد طال عليها، فيحيل جميع ما ياتيها من الغذاء الى الفساد. ومن كانت عينه جاحظة فهو اقبل لعظم الرمد، ونتوءه لرطوبة عينه و إتساع مسامها. وقد يكثر الدموع الباردة فى اصناف من الرمد لعدم الهضم. وكثيرا ما ينحل الرمد بالإختلاف الطبيعى. واعلم ان رداءة الرمد: بحسب كيفية المادة، وعظمه: بحسب كمية المادة. واعلم ان البلاد الجنوبية يكثر فيها الرمد، ويزول بسرعة. أما حدوثه فيهم كثيرا فلسيلان موادهم، وكثرة بخاراتهم؛ وأما برؤه سريعا فلتخلخل مسام اعضائهم، وإنطلاق طبائعهم. فان فاجأهم برد، صعب رمدهم لإتفاق طرو مانع، قابض على حركة سيالة من خلط ثائر. وأما البلاد الباردة، والأزمنة الباردة؛ فان الرمد يقل فيها؛ ولكنه يصعب. أما قلته فيها فلسكون الأخلاط فيها، وجمودها. وأما صعوبته فلانها اذا حصلت فى عضو لم يتحلل بسرعة؛ لإستحصاف المجارى، فمددت تمديدا عظيما حتى يعرض ان يتفطر منها الصفاق. واذا سبق شتاء شمالى، وتلاه ربيع، جنوبى، مطير، وصيف ومد؛ كثر الرمد؛ وكذلك اذا كان الشتاء دفئا جنوبيا فملأ البدن اخلاطا، ثم تلاه ربيع، شمالى، فحقنها. والصيف الشمالى كثير 
ms860	 الرمد؛ خصوصا بعد شتاء جنوبى. وقد يكثر أيضا فى صيف كان جنوبى الربيع جاف الشتاء، شمالية. وقس الأبدان الصلبة على البلاد الشمالية، والأبدان المتخلخلة اللينة على البلاد الجنوبية، وكما ان البلاد الحارة ترمد؛ كذلك الحمام الحار جدا اذا دخله الانسان اوشك ان يرمد. واعلم انه اذا كان الرمد، وتغير حال العين يلزم مع العلاج الصواب، والتنقية البالغة؛ فالسبب فيه مادة رديئة، محتقنة فى العين؛ يفسد الغذاء، او نوازل من الدماغ، والرأس على نحو ما بيناه فيما سلف. العلامات: اعلم ان الاوجاع التى تحدث فى العين منها: لذاعة، اكالة، و منها ممددة. واللذاعة تدل على فساد كيفية المادة، وحدتها. والممددة تدل على كثرتها، اوعلى الريح. واسرع الرمد منتهى اسيله دمعا، وأحده لذعا، وابطأه ايبسه. و للرمص دلالة على النضج، او على غلظ المادة. والذى [يسرع من الرمص مع خفة الأعراض الأثقل العين فهو يدل على غلظ المادة. والذى] يصحب النضج، وتخف معه العين فى الاول قليلا، وينحل سريعا فهو المحمود. والذى حبه صغار، اقل دلالة على الخير؛ فان صغر الحب يدل على بطوء النضج. واذا اخذت الأجفان تلتصق فقد حان النضج؛ كما انه مادام سيلان مائى فهو ابتداء بعد. وبعد هذا فنقول: أما الكدر فيعرف لخفته، وسببه، وفقدان الورم البادى. وما كان من الرمد بمشاركة الرأس دل عليه الصداع، وثقل الرأس. وان كان طريق النزلة من الدماغ الى العي انما هو من الحجاب الخارج المجلل للرأس كانت الجبهة متمددة، والعروق الخارجة دارة، وكان الإنتفاخ يبادر الى الجفن، ويكون فى الجبهة حمرة، وضربان. وان كان من الحجاب الداخل لم يظهر ذلك، وظهر العطاس، وحكة فى الحنك، والأنف. وان كان بمشاركة المعدة واقفه تهوع، وكرب؛ وعلامة ذلك: الخلط فى المعدة. وأما الرمد الدموى: فيدل عليه لون العين، ودرور العروق، وضربان الصدغين، وسائر علامات الدم فى نواحى الدماغ، ولا تدمع كثيرا؛ بل ترمص، وتلزق عند النوم. وأما الصفراوى: فيدل عليه نخس اشد، ووجع محرق، وتلهب اشد، وحمرة اقل، و دمعة رقيقة حادة؛ و ربما 