ms1961	 كان العظم الفاسد مثل راس الفخذ والورل، ومثل خرز الظهر فالاستعفاء من علاجه أولى بسبب النخاع. واذا كان فساد العظم متوقعا على أنه بالغ لفساد اللحم الذى اتفق وقوعه أولا فالتبريد واخذ اللحم عنه هو علاجه. ويجب أن يترك العضو الصحيح بألاطلية التى عرفتها فى باب فساد اللحم، ويبرد اللحم المكشوف عنه بمثلها.(@)(@)(@@) ~~صفة نشر العظم الفاسد(@)(@)(@@) قال: يشال اللحم [عن العظم] <الفاسد> بان تلقى فى طرفه خيطا تمدبه الى فوق وخذ عصابة فمد بها العضو، او غيره من ذلك الموضع الى أسفل ليلا تصيب اسنان المنشار وانشره. واذا احتجت ان تنشر ضلعا، أو عظما تحته صفاق، وشىء شريف مثل صفاق الأضلاع والنخاع، فاجعل تحت المنشار صفيحة يحفظ بها العضو الشريف. فان كان اللحم على إستدارته كله مكشوفا فانشره؛ لانه لا ينبت اللحم على العظم الذى قد انكشف من جميع جوانبه. فان كان اجزاء العظم الفاسد قريبة من مفصل فاخرجها من المفصل. واذا فسد عظم الذراع كله أو الساق فلينزع كله. وأما رأس الفخذ والورك وخرز الظهر اذا فسدت فاستعف من علاجه لمكان النخاع.(@)(@)(@@) ~~فيما يبقى من شظايا العظم وقشره فى القرح المندملة:(@)(@)(@@) الأجود أن لا يستعجل فى اخراجها؛ بل يترك الى الطبيعة، ويعان ذلك بجذب يسير بما يخرجها فى مدة غير عاجلة ولا يحرك بالأدوية وعمل اليد؛ فان المستخرج كرها لا يخلو عن احدات قروح ناصورية. فاذا دفعت الطبيعة الى الجلد واخذ يخرج وقد تبرا، فحينئذ يعان ويلحم الجراحة. وكذلك الحكم فى شظايا وأغشية من حقها أن يبتر؛ فانك اذا استعجلت وأخرجتها كرها كان فيه خطر التشنج والاختلاط والحميات. فان تقيحت لم يكن فيها كثير مضرة. فاما ان شئت ان تعرف أدوية ذلك فمنها دواء بهذه الصفة. يوخذ زيت عتيق، وشمع أصفر، ووسخ الكورات نكونان جميعا فى مثل الزيت، ثم يذاب الجميع، ويوخذ من الفربيون جزء، وجزء لبن اليتوع، وثلاثة أشياء زراوند، ويتخذ منها القيروطى ويوخذ ايضا أشق ومقل فيلتان بدهن السوسن، ثم يجمع بالسحق مرهما، ويوضع عليه؛ فانه 
ms1962	 مما يخرج العظم بسرعة.(@)(@)(@@) ~~فى أدوية كسر العظام.(@)(@)(@@) للكسر علاج باليد نذكره وعلاج بالادوية نذ كرها نافعة من كسر العظام و من الوثى طلاء للكسر والوثى مغاث ماس مقشر عشرة عشرة مر صبر خطمى أبيض أقاقيا خمسة خمسة طين أرمنى عشرون درهما يطلى ببياض البيض ان كان ورم حار. ايضا وورق ألاثل، والسرو، والاس، والخلاف، يدق ويعصر، ويوخذ سك وورد وبصل النرجس ووبا فيلن وصندل أحمر وطبن أرمنى، ولاذن، وفوفل، وقمحة، وخطمى وماش وقيلوقيا، واكليل الملل، ومرز نجوش، وزدفيه وردا، وان احتجت الى الاسخان فالق فيه المر زنجوش والراسن والسرو.(@)(@)(@@) ~~[ضماد] للكسر، والوثى مع ورم حار:(@)(@)(@@) ماش مقشر عشرون درهما، مغاث وجلنار، وقاقيا يضمد وهو قوى جدا. ومن أدويته ورق الأس، ولاذن، ومسك، وزعفران، وطين ايضا جيد للرض والوهن نافع للكسر والوثى والخلع <ايضا>: مغاث، ماش، خطمى، أقاقيا، طين، صبر، مر، يطلى بماء الأس.(@)(@)(@@) ~~الفن الخامس فى الجبر [و هو ثلاث مقالات] المقالة الأولى: فى الخلع كلام كلى فى الخلع:(@)(@)(@@) الخلع هو خروج العظم من موضعه، ووضعه الذى له بالطبع عند ما يجاوره خروجا تاما، فان لم يخرج تاما سمى زوال المفصل إلى جهة غائصة أو بارزة يعرف بالجس فيكون زوالا غير تام. وقوم يسمونه الوثى. وإذا كان اذى لم يحرك العظم؛ لكنه رض ما يحيط به فهو الوهن وليس من الوثى. وربما عرض للمفصل أمر ثالث، وهو أن يطول ويزيد على طوله الطبيعى، ولم يبلغ بعد الى الإنخلاع الا أنه يصير سهل الانخلاع. وكثير اما يعرض ذلك فى العضد والفخذ. ومن الناس من هو مستعد جدا للخلع فى مفاصله؛ لان نقر عظام مفاصله غير عميقة، واللقم التى تدخلها غير مداخلة، والربط التى تنظم بينهما غير وثيقة؛ بل ضعيفة فى الخلقة دقيقة أو رطية قابلة للتمدد، أو قد انصبت اليها رطوبات لزجة مزلقة، او انكسرت حروف حفائر العظام المدخول فيها من عظام المفاصل فصارت النقرجما مثلمة لا حواجز عليها. فمن المفاصل مفاصل سهلة الإنخلاع. ومنها مفاصل صعبة الإنخلاع، ومنها متوسطة 
ms1963	. فالسهلة مثل مفصل الركبة لسلاسة رباطه فانه خلق سلس الرباط لمنافع معلومة فى التشريح، فصار لذلك سهل الإنخلاع. وبسبب ذلك أرفد بالفلكة، وكان ايضا سهل الإرتداد الى السلامة؛ فان سهولة الإرتداد على وزن سهولة الإنخلاع، و صعوبته على قدر صعوبته. ومفصل المنكب قريب منه فى المهازيل دون السمان. وأما الصعبة الانخلاع فمثل مفاصل الأصابع فانها تكاد لاتنخلع؛ بل تنكسر قبل ان تنخلع، ومثل مرفق المفصل؛ ولذلك ردها صعب. وأما المتوسط فمثل مفصل الورك. وقد يعرض ان يسهل انخلاع ما ليس يسهل الإنخلاع بسبب من الأسباب فيصير ايضا سهل الإرتداد، كما يعرض [ان يصير حق الورك ممتلئا رطوبة فيسهل انخلاعه، ومع ذلك يسهل ارتداده كما يعرض] <ايضا> لصاحب عرق النساء، فيكون كل ساعة ينخلع وركه ويرتد بأدنى سعى، ثم ينخلع ويرتد. وهذا هو المحتاج إلى الكى لا غير. وأصعب الخلع ما تنقطع معه رؤس الشظايا للعصب الذى يلزق عظما بعظم. وقلما يرجع إلى حاله الطبيعية. واكثر ذلك فى رأس الورك، ثم فى رأس العضد، وفى زندى القدمين عند الكعبين. والخلع أقبح من الكسر اذا لم يرتد الخلع ولم ينجبر الكسر. علامات الخلع الكلى: يحدث فى المفصل انخفاض وغور غير معهود مثل ما يعرض عروضا ظاهرا فى خلع عظم الكتف، وفى خلع مفصل الرجل. واظهر من ذلك فى مفصل العنق والمقايسة مما يخرج ذلك إخراجا صحيحا، وهو أن تعتبر العليلة باختها الصحيحة من ذلك المريض نفسه لا من غيره. وإذا رأيت المفصل لا يتحرك فاحكم بان الخلع أتم خلع، كما انه اذا تحرك حركة الى جميع جهاته، وبلغ إلى جميع مبالغه فليس به علة متعلقة بالزوال. علامات الميل: هو أن يرى تقعير مع نتؤ من جانب أخر، أو يفقد فى الحس نتؤ كان محسوسا للداخل فى مثله، مع أن بعض الحركة ممكنة. علامات زيادة طول المفصل من غير خلع: علامته ان يكون كالمتعلق فاذا ادغمته ارتد إلى قده الطبيعى من غير تكلف فاذا تركته عاد الى القد العرضى وحدث غور. وربما تدخل 
ms1964	 فيه الإصبع حيث لا يكون اللحم شديد الكثرة مثل المنكب. علاج الميل والخلع: لا يخلو اما أن يقع الخلع إلى الطبيب مفردا، أو مركبا مع مرض من قروح وجراحة وورم وغير ذلك. فان كان مع غيره فيجب ان ينظر. فان كان الخلع مما يرتد بمد خفيف لا يوجع وجعا شديدا يودى الى ورم غير محتمل رد الخلع. وان كان الامر بالخلاف فيجب أن تعالج أولا القرحة أو الجراحة، ثم تعالج الخلع؛ وخصوصا فى المفاصل الكبيرة. فانا إن أردنا أن نعالج الخلع فربما تادى ذلك الى تشنج عظيم فى اكثر الأمر؛ وخصوصا اذا كان الخلع فى أعضاء قريبة من الأعضاء الرئيسة. وكذلك الحال فى الأورام. وبناء التدبير فيه على انا نجرب فان كان الأمرسهلا وليس يهيج منه الوجع ولا يعسر معه رد جبرنا الخلع ولم نبال. فان حدث وجع فيجب ان لانتعرض. وان كنا فعلنا فواجب أن نبطل الربط ان كان موجعا. فان دخل بسهولة عالجنا الورم ايضا والقرحة. وان كان خلع وكسر معا، وكان المد فى جهة واحدة يمكن من تدبير الأمرين فعل. وحكى عالم: أنه قد وقعت صخرة على طرف منكب رجل فخرقت الجلد واللحم حتى ظهر طرف العضد عاريا، وقد انخلع من تحته رأس الترقوة، فاذا بعض جهال المجبرين اشتغل بتسوية العظم ورد عليه اللحم والجلد وضمد وشد، فعرض ان انتن اللحم وأفسد بمجاورته العظم حتى اخضر، وما علم ان مثل ذلك اللحم كان ينبغى ان يقطع ويكوى ذلك الموضع بالزيت المغلى. وكذلك ان كان هناك ورم عظيم فيجب أن يعالج الورم أولا. واما الخلع المفرد الساذج فالتدبير فى اصلاحه أن يمد الى خلاف الناحية التى زال عنها حتى يحاذى طرف العظم الاخر ثم يرد الى الموضع الذى خرج منه فيرتد، وكثيرا مايدل على ذلك صوت يسمع ثم يربط، وفى الرباط أمان من الورم، معين على أن لا يرم. والحاجة الى منع الورم <بالشد> اكثر. [فانه لا يجوزان يعار الخلع فى الترقوة واى عظم كان الا بعد علاج 
ms1965	 الورم وتسكينه]. ويكره أن يلاقى العضو خرق جافة؛ فانها تسخن وتزيد الورم، بل يجب أن تكون مبلولة بقيروطى مبرد، أو بشراب عفض. على ان البقراط يوصى أن يوخر المد والرد إلى اليوم الثالث والرابع الافى أشياء مستثناة. والميل ايضا لابدله من مثل ذلك ثم يربط. واذا صار العضو نحيفا ينخلع من كل حركة وكلمارد انخلع، وذلك لا سترخاء ورطوبة فلا بد من كى. واذا بقى بعد الرد للخلع أوللزوال صلابة وكالورم استعملت الأضمدة والنطولات الملينة. وأما فى الابتداء تحتاج الى أضمدة ونطولات مقوية. والاولى ان ينطل على الشد لا محالة. اما فى الشتاء فدهن مسخن من الادهان المقوية وبالعسل بماء بارد فى الصيف. ويجب ان يكون التغذية فى المخلوعين بما يقوى. وذلك هوالذى يقوى المفصل ويربطه على الثبات الواحب.(@)(@)(@@) ~~علاج طول المفصل:(@)(@)(@@) يجب أن ترد العظم المسترخى الى داخل مستقره الذى استرخى عنه، ويضمد بالأدوية التى فيها قوة قابضة مخلوطة بما له قوة مسخنة؛ مثل ان يخلط العفص والجلنار والأقاقيا بمثل شىء من الجند بادستر والقسط والاشنة، وايضا يقتصر على مثل جوز السرو والأبهل وساير ما يقع فى ضماد الفتق ثم يشد.(@)(@)(@@) ~~خلع الفك(@)(@)(@@) قد يعرض لفك الاسفل ان ينخلع عن رقبة فيبقى الفم مفتوحا وان كان ذلك مما يقل ولا يقع وقوعا تاما. وإذا انخلع مال إلى قدام خلاف مايقع عند الإسترخاء الذى ربما عرض له عند التثاؤب. ويكون ضم أحدهما إلى أخر عسرا؛ على انه لا يعدم حركة بعضلاته التى تجئى من خلف. وقد يقع الخلع من جانب واحد فتكون حينئذ الهئية تدل عليه؛ اذ يكون ميل الفك الى قدام مع توريب. والعلاج واحد: وهو من جملة ما يجب أن يبادر إلى رده، والإ أدى الى أمراض وأفات، وصعب مع ذلك رده. فان أسهل رده أسرعه. فان دوفع صلب وورم، ومدد العضلات، وهيج حمايات لازمة، وصداعا مقيما لما يصحبه من شدة تمدد العضل. وربما صعب الأمر حتى يقتل فى العاشر. وقد يعرض أن ينطلق له البطن فضولا مرية 
ms1966	 كثيرة صرفة، ويتقيئون بمثله. فلذلك يجب أن يبادر الى العلاج. ووجه تدبيره ان يمسك واحد رأسه، ثم يدخل المجبر إبهامه فى الفم، و يلزم العليل ارخاء فكه من كل وجه، فان هناك عضلا قد يتعرض لشده وان انخلع ثم يحرك الفك يمنة ويسرة، ثم يمدده دفعة ثم يرده. وانما يدخل الى ما فارقه من خلف، فيجب أن يمدده بحيث يسويه على تلك النصبة. وعلامة استواءه إستواءه الرباعيات وإنطباق الغم، ثم يرفد برفادة قيروطى بشمع ودهن الورد، ثم يتركه، فيبرأ فى أسرع ما يمكن. واما ان كان لم يبادر وقد حدثت صلابة فيجب حينئذ أن يبدأ فيلين الصلابة بالنطولات بالماء الحار، وبالدهن فى الحمام تنطيلا كثيرا حتى يلين، ويجلس المجبر خلف العليل ويجذب فكه الى خلف حتى يتهندم ويشد، وبعد ذلك فيجب ان يستلقى العليل على وسادة لينة الحشو جدا، ويلزم واحد راسه لئلا يتحرك الى أن تتم العافية.(@)(@)(@@) ~~خلع الترقوة(@)(@)(@@) قال: ان الترقوة لا تنفك من الجانب الداخل، لانها متصلة بالصدر غير منفصلة منه. ولهذا لا تتحول من هذا الجانب وان ضربت من خارج ضربة شديدة وحزت فانها تستوى، وتعالج بالعلاج الذى تعالج به ان انكسرت. واما طرفها الذى يلى المنكب فينفصل منه وليس ينخلع كثيرا، لان العضلة التى لها رأسان تمنعها من ذلك، ويمنعه ايضا رأس الكتف، وليس تتحرك إيضا الترقوة حركة شديدة؛ لانها إنما صيرت لتفرق الصدر وتبسطه ولهذا صارت الترقوة للانسان وحده من بين سائر الحيوان. وان عرض لها الخلع من صدع أو من شىء أخر مثل هذا فانها تسوى وتدخل الى موضعها باليد، واما بالرفائد الكثيرة التى توضع عليها مع الرباط الذى ينبغى. ويصلح هذا العلاج لطرف المنكب ايضا إذا زال ويردبه الى موضعه. والذى تربط به الترقوة والمنكب وهو عظم غضروفى، وهو يغلظ به فى المهازيل. واذا زال ظن الذى ليست له تجربة أن رأس العضل قد انفك وخرج من موضعه، فان راس الكتف يرى حينئذ أحد، ويرى الموضع الذى إنتقل منه مقعرا، لكن ينبغى 
ms1967	 أن يميز بالدلائل. ومن علامته ان لا ينضم اليد إلى الرأس، وكذلك المنكب.(@)(@)(@@) ~~خلع المنكب(@)(@)(@@) قد ينخلع المنكب وأما الكتف فيشك فى إنخلاعه، ويستعظم ان ينخلع؛ لكنه قد يعرض لمفصل المنكب من العضد ان ينخلع بسهولة، لان نقرته غير عميقة، و رباطاته غير وثقية؛ بل سلسلة رقيقة جعلت كذلك لتسهل الحركات. وانخلاعه ليس يقع فيما نعلم الا على جهة واحدة خروجا ظاهرا كثيرا، فانه لا ينخلع الى فوق؛ لان نتؤ المنكب يمنعه ولا الى خلف؛ لان الكتف يمنعه، ولا إلى ناحية البطن؛ فان العضلة ذات الرأسين من قدام تمنعه مع منع رأس المنكب، لكن انما يخلع الى الجانب الإنسى أو الوحشى، ويزول إليه زوالا يسيرا. وأما الى جانب الأسفل فقد يخرج خروجا كثيرأ، وخصوصا فى القضاف المهاذيل؛ فان هؤلاء يقع فيهم انخلاع العضد و إرتداده بأهون سبب، ويكون الأمران فى السمان صعبين جدا. واذا عرض للعضد انخلاع فى وقت الولادة المتعسرة كما تعلم أو عند الشق على الجنين ثم، لم يرد سريعا فانه لا ينشؤ بعد ذلك طولا، ويبقى المرفق دقيقا وان أصلح. وقد لا يعيل فى بعضهم؛ بل يبقى قصيرا دقيقا، دقيق العضد والساعد. فى كثير منهم يعمل، ويكون جيد الحال فى كثير منهم، لكنه يكون على [كل] حال قصيرا يشبه قائمة ابن عرس. واما الفخد فلا يخلو عن النقصانين جميعا. واذا عرض للعضد كسر فى عرضه ثم جبر؛ فانه لا يمكن رد خلعه؛ الا وينكسر الجبر. علامات انخلاع العضد: علامته أن يرى تجويفا عند رأس المنكب وتطامنا؛ على ان هذا لا يخص ذلك؛ بل يكون إيضا بسبب إنقلاب رأس الكتف. ويرى طرف المنكب الأخر أحد من هذا الطرف ان لم يكن عرض له زوال فى نفسه، أو فى العظم الذى هو رأسه بصدمة أو غيرها. وقد سكن بالعلاج أذاه فيظن انه لا بأس به، وترى رأس العضد المنخلع نتوأ كريا من جهته تحت الإبط. وترى العضد ليس بجيد الإلتصاق للجنب جودة الالتصاق اليد الصحيحة، لا يدنو إليها الا 
ms1968	 بعنف ووجع شديد. فان حاول ان يرفع يده إلى فوق ويمس أذنه لم يتهيأله، وتعذرت عليه الحركات الأخر وهذه العلامات قد تقع لوثى وورم. علاج خلع العضد: اما علاج ما هو سهل من ذلك وفى أبدان الصبيان ولينى الأبدان بأن يمد بيد، ويدخل تحت الإبط عند قرب رأس العضد يد يلزم ذلك القرب ويدفعه الى فوق واليد الأخرى تمد العضو الى أسفل. وربما أمكن فى الاطفال أن يسوى راس العضد باصبع وسطى، وتمد بتلك اليد بعينها. وأما ما هو أشد انخلاعا فى أبدان قوية، وأخف الوجوه فى ذلك ان يدخل المجبر رجله فى جنب العليل و تمكن عقبه من قرب رأس العضد، أو كرة يابسة أو مدهونة ان كان ورم يلزم قرب رأس العضد، والعليل مستلق، ويجذب اليد بيديه على الإستقامة كانه يريد قلعها من الكتف، ويميل يده يسرا الى داخل فيدخل. وهذا أصوب الوجوه كها وأخفها. وايضا يطلب رجل قوى طويل أطول من العليل، فيدخل منكبه تحت إبط العليل ويقله عن الأرض معلقا عن منكبه وقد مديده إلى بطنه. فان كان العليل خفيف الوزن لا يثقل بدنه على يده علق معه ما يرحجه، وربما جعل بدل الرجل عمود يقام على الأرض وعلى راسه كرة من خرق وجلود يقوم فى العمل مقام منكب الرجل ويكون المجبر يمد اليد من الجانب الاخر، ويرحج الرجل ان احتيج بثقل او بمتعلق. وإذا تعصب وتعسر، أو طالت المدة فربما احتيج إلى ما هو أقوى بعد التنطيلات والاستحمامات. وقد تتخذ ألة مثل هراوة وهى عصا قصيرة طولها طول العضد، او اكثر، أو أقل على راسها كرة. وأسهله أن يكون من خرق وجلود تدفع بتلك العصا تلك الكرة تحت الإبط. ويجب إذا أريد ان يعمل ذلك أن يلزم رجل قوى الهراوة تحت الإبط دافعا اياه بها الى فوق، أو مادا إياه الى فوق، أو رجلان حتى يقاوما المجبر الماد لليد، ويضبط رجل أخر منكبه [الأخر] لئلا ينهض دفعة، أو يرفع ذلك المنكب. ويكون ذلك المجبر قد 
ms1969	 أخذ اليد يمدها نحوه كان من عزمه ان يبنهما من الكتف قلعا، ويكون الى داخل قليلا. واذا فعل ذلك وقع العضد فى مفصله، ثم يلصق الكرة بالإبط الصاقا قويا معتمدا إلى فوق برأس العضد. ويجب أن يكون اعتماد الخشبة والكرة على ما يلى رأس العضد دون ما تحته، لئلا ينكسر العضد، فلا يمكن بعد جبره ان يعاد الى موضعه لما علمت. وقد يعالج بالسلم بان يجعل رأس العضد على عتبة السلم وقد لينت وهيئت باللفائف على هيئة موافقة، ويعلق الرجل من الجانب الأخر ويمد اليد فيدخل رأس العضد فى موضعه. ولكن يجب ايضا أن يكون التعليق والعتبة من السلم بقرب رأس العضد لئلا ينكسر. وربما جعل بدل العتبة والكبة الكرية رسن يمكن من ذلك الموضع بعينه ولا ينزل عنه الى موضع أخر فيخاف من ذلك انكسار العضد. وقد يعالج يوجوه أخر مشتقة من هذه الوجوه. وأفضل الوجوه هى الوجوه الأول. فاذا رد الخلع إلى موضعه فمن جيد رباطه أن يربط الكرة مع المنكب ربطا بعصائب عريضة يمنع زوال مارد. ويجب أن ينفذ العصب بعينه، أو عصب أخر عليه على التصليب الى المنكب الأخر. وقد وقع تصليب على المنكب العليل، ثم يربط العضد مع الجنب الى أسفل، ويربط المرفق وطرف اليد إلى فوق من ناحية العنق ولا يحل الى السابع أو بعده [وتغذوه] كما تعلم فان لج فى انخلاع كلما أعيد فلا بد من الكى.(@)(@)(@@) ~~انخلاع الكتف فى نفسه(@)(@)(@@) قد ذكر ذلك وهو مما ليس يتفق وقوعه ويتعجب منه مثل بقراط أو جالينوس.(@)(@)(@@) ~~انخلاع العظم الصغير عند المنكب(@)(@)(@@) قد يعرض للعظم الصغير الذى هو رأس المنكب ان يزول عن موضعه فيحدث إيضا تقعير كما فى الخلع. العلاج: لا يجب أن يمد مد الكسور؛ لكن يضغط ويشد بالأصابع، ويمال إلى مكانه، ويشد كما تشد الترقوة بالرفائد؛ فان نفس الربط ايضا ربمارده إلى موضعه قسرا. ولا يبال بما يكون من شدة ذلك الربط وحفظه كما يبالى به فى الترقوة.(@)(@)(@@) ~~خلع المرفق(@)(@)(@@) هذا المفصل 
ms1970	 يعسر خلعه ويعسر رده لشدة الرباطات المحيطة [به] وقصرها، ولمعارضة النقرة. وقد يعرض له زوال قليلا، ويعرض له انخلاع تام فى بعض الأوقات. واذا انخلع دل على إنخلاعه تحدب فى جانب وتقصع فى جانب. وشره ما انخلع الى خلف؛ فانه عاص الجبر جدا. واكثر الخلع انما يعرض فى الزند الأسفل وهو أسمج وأقبح لما يعرض له من التردد. وأما الزند الأعلى فقل ما يعرض له، ولا يكون بسماجة خلع الأسفل؛ لانه أشد اتصالا بالكف، وأبعد من أن يتحرك. ولا يمكن ان ينخلع أحد الزندين الا ان يتباعد عن الثانى بعدا. العلاج: يجب ان يبادر الى علاجه، فانه يسرع إليه الورم الحار المانع عن العلاج. فان مد للتسوية حيئنذ أدى الى العطب. وعلى أنه لا يمكن ايضا أن يسوى وهناك ورم، والزرال اليسير يتلافاه أدنى غمز بأصل الكف برده إلى موضعه. وأما الخلع التام فان كان إلى قدام فله تدبير، وان كان الى خلف فله تدبير اخر، والذى إلى قدام فانه يرده إلى مكانه بضرب كفه المنكب الذى يحاذيه ضربات وقد هيأ اليد كما ينبغى ويعين باليد الأخرى فيدخل. وأما الخلع الى خلف فانه يجب ان يمد مدا شديدا ثم يضربه الى خلف، فان لم يجب بذلك ضبط العضد والساعد عدة أقوياء. ويلطخ المجبر يده بالدهن وياخذ فى مسح المرفق بشدة حتى يدخل، ثم يجب أن يشده، ويجعل للساعد علاقة تترك المرفق مزوى وبقدر ما يحتمله فى أول الوقت، ثم لا يزال يضيق العلاقة قليلا قليلا حتى تضيق الزاوية.(@)(@)(@@) ~~خلع مفصل الرسغ(@)(@)(@@) ان مفصل الرسغ سهل رد الخلع صعب الإلتزام؛ فانه اذا مد مدا يسيرا وحوذى احد العضوين بالأخر عاد، لكن القامه صعب؛ لان ما يحيط به من الأجساد يتورم ويمنع جودة الإلتيام. ووجه مده أن يمد رجل الزند الى خلف، ويمد المجبر الكف إلى خلاف تلك الجهة بل الى قدام، ويمد اصعبا اصبعا يبتدى من الابهام ويستمد إلى الخنضر؛ فانه يستوى بذلك ويرتد، ثم يضمده ويشده.(@)(@)(@@) ~~خلع الاصابع(@)(@)(@@) علامته: اذا 
ms1971	 انخلعت الاصابع مالت إلى الباطن فأظهرت هناك نتؤا فى الباطن، واظهرت تقعيرا فى الظاهر؛ وكذلك عظام الرسغ. العلاج: ان رد الاصابع عن انخلاعها فيه عسر ما، ولا ينبغى أن يمده مدا مستويا؛ بل يجب ان تقبض عليها وتشيل السبابة من يدك التى يقع تحتها أصلها عند ما تقبض عليها إلى فوق كانك تقلها من أماكنها، فترى المنخلع قد دخل وصوت.(@)(@)(@@) ~~فى انفكاك عظام الرسغ(@)(@)(@@) يجب ان يفعل بها الممكن من التسوية، ودفع كل ميل ونتؤ الى ضد جهته، ووضع الجبائر وشدها عليها وليترك عليها وليجعل بدلها عليها الأسرب المسوى الحافظ للوضع بثقله، ولكن يجب من قبل ذلك أن يوضع عليه الجباير أو الاسرب ان يضمد بضماد مقوى مما تعلم ولا تحرك.(@)(@)(@@) ~~فى انخلاع الخرز وزوالها(@)(@)(@@) الفقار اذا انخلع الخلع التام قتل لا محالة، وغير التام إيضا اذا زال زوالا كثيرا وان كان دون التمام فهو مهلك؛ لانه لا محالة يضغط النخاع ضغطا قويا أو ساغ ولم يهتك. فان كانت الفقرة الأولى من العنق وما يلبها عدم الحيوان النفس ومات فى الحال، لان عصب النفس ينضغط فلا يفعل فعله. وان كان من فقر الصلب والخلع الى الباطن لم يمكن أن يعالج. وهو مما يقتل سريعا. وإن أمهل ولم يكن بحيث يمنع التنفس حبس الغايط والبول فقتل. وان أمهل فلم يضغط النخاع ضغطا شديدا، أو ضغط ولم يورم، أو سكن مابه من ورم لم يكن بدمن أفة تدخل النخاع والعصب التى تحت ذلك الموضع، فيجعل الفضول يخرج بغير ارادة. وان كان إلى خلف فيكون ضرره بالنخاع أقل، ولكن لا بد من ضرر إيضا. ومن اضغاط العصب الذى تحت فتضعف الرجل وتضعف عضل المثانة والمقعدة، فيحتاج إلى قوة قوية ودفع شديد، وصكة هائلة تكاد تكسر سناسنه حتى يعود الى موضعه. وقبل أن يعود الى موضعه يكون قد انكسر بذلك سناسنه. وقد ينخلع الى الجانيبن وإلى فوق. وهذا باب قد تكلمنا فى أقسامه حيث تكلمنا فى الجذب فليستوف من هناك. وعلامة ذلك أن ترى 
ms1972	 هناك اما نتؤا، واما تقصعا كانما انكسرت السنسنة، وليس فى إنكسارها كثير بأس، وفى انخلاع الفقار خوف الهلاك. العلاج: اما الذى إلى قدام من الظهر فالرجاء فيه قليل قلما يفلح فى علاجه. واما الذى إلى خلف فيحتاج أن يضبط بالركبتين. والقوة كفعل الحمامى ويحمل عليه بقوة، أو ينومه على بطنه ويقوم عليه بعقبه، أو يدعكه بالجوبق بقوة دعك الخباز الفرزدقة فان كان الأمر أشد من ذلك وكان حديثا قال بقراط: ينبغى أن تتخذ خشبة طولها و عرضها قدرما يسع العليل، أو يتخذ دكان على هذا القدر قريبا من حائط ممدود الى جانب الحائط بالطول ولا يكون بعدهم من الحائط اكثر من قدر قدم ويلقى عليه فراش وطى لجسد العليل، ثم يحمم العليل ويبسط على الخشبة، أو على الدكان على وجهه، ثم يلف على صدر العليل قماط مرتين، ويخرج أطرافه من تحت الإبطين ويربط فبما بين كتفيه، ويربط أطراف القماط الى خشبة مستطيلة شبيهة بدستج الهاون. و تقام هذه الخشبة على الأرض قائما عند طرف الخشبة الموضوعة، او الدكان، وتدفع الى خادم واقف عند رأس العليل ليضبطها لكيما يكون الطرف السفلى مسندا إلى شئى ويمد الفوقانى الذى عند الرأس فى الوقت الذى ينبغى "أن يكون ذلك المد". وتربط ايضا الرجلان جميعا بقماط أخر فوق الركبتين وفوق الكتفين ايضا. و تربط ايضا المواضع التى هى أرفع من الموضع الذى يجتمع فيه الفخذان برباط أخر ويجمع أطراف هذه الرباطات ويربط إلى خشبة أخرى يشبه الدستج مثل الخشبة التى تقدم ذكرها، وتقيمها عند طرف الخشبة الموضوعة التى تلى رجل العليل مثل ما اقمنا الخشبة الأولى، ثم يامر الأعوان ان يمدوا هذا الخشب مدا على الخلاف. ومن الناس من استعمل لهذا المد آلات وهى سهام تدور على خشبة قائمة عند طرفى هذه الخشبة او الدكان اعنى الطرفين اللذين يليان الرأس والرجلين. فاذا دارت هذه السهام يليف بها الرباطات التى تمد. وينبغى اذا صار المد هكذا ان ندفع الحدبة بأصل الكفين. فان احتجنا الى الجلوس عليه 
ms1973	 فعلنا ذلك ولم نتخوف شئيا. فان لم يستو الفقار بهذه الاشياء وكان العليل محتملا للضغط فينبغى ان تحتفر حفرة فى الحائط الذى بالقرب بالطول شبيها بميزاب قبالة الحدبة بقدر ما يكون طول الحفرة قدر ذراع. ولا يكون أرفع من فقار العليل ولا أسفل منها كثيرا؛ بل ينبغى أن تكون الخفرة قد عملت أولا؛ فانا لهذه العلة قلنا فى الإبتداء أن يكون الخشبة موضوعة قريبا من الحائط ثم تأخذ لوحا معتدل القدر وتصير أحد طرفيه فى الحفرة التى فى الحائط، وتضع وسطه أو الموضع الذى يدرك منه على الحدبة، ثم تدفع طرفه الأخر إلى أسفل، حتى ترى ان الفقار قد استوى إستواء بينا. وقد ذكر ابقراط: ان النفض وحده من غير اللوح يصلح هذا الشئى. وقال ايضا: إن الكبس باللوح وحده يفعل ذلك. فان كان ذلك حقا فليس بمنكر ان يستعمل المد الذى ذكرناه فى إبتداء النوع الذى يسمى زوال الفقار الى قدام من غير الكبس. وينبغى بعد التسوية ان يستعمل لوحا من خشب عرضه قدر ثلاثة أصابع، وطرفه قدر ما يحتوى على الحدبة، وعلى بعض الجزء الصحيح، وتلف عليه خرقة كتان، أو مشاقة لئلا يكون جاسيا، ويوضع على الخرز قيروط بالرباط الذى ينبغى. ويستعمل العليل الغذاء اللطيف. وان بقيت بعد ذلك بقية من الحدبة فينبغى استعمال العلاج الذى يكون بالأدوية التى ترخى وتلين مع استعمال اللوح الذى وصفنا زمانا طويلا. وقد يستعمل بعض الناس صفيحة من الرصاص. وان انخلع الى أحد الجانبين سوى بالجبارة [او بالجبارتين] وشد. وأما الكائن من ذلك فى العنق إلى خلف وهو الذى يعالج فيجب ان يستلقى العليل، ثم يمد رأسه، إلى فوق مدا برفق، ويسوى خرزه بالغمز والمسح. واذا استوى وضع عليه ضماد مقوى، وأعلى <عليه> بخرق، وشد عليه جبارة بعد بقدر العنق وطوله. ثم يربطها إلى الرأس والصدر بحيث لا يقع الرباط على الحلق، ويحل فى عدة أيام، ويجعل الخيوط التى شدبها على هئية العصائب من حواشى الثوب؛ فان ما استدار آذى.(@)(@)(@@) ~~فى خلع 
ms1974	 العصص(@)(@)(@@) ان العصعص إذا انخلع فقد تعلم ذلك بالجس، واما عظم الخلع فتعلمه بالجس إيضا، وبأن العليل لا ينبسط الرجل لا فى موضع الخلع، ولا عند الركبة؛ بل يكون شنية الركبة عليهم أشق. وأما تدبير ذلك فانك إذا أردت ان تسويه فيجب أن تدخل الاصبع الوسطى فى المقعدة حتى يحاذى الموضع، ثم تغمزها إلى فوق بقوة، وتراعى بيدك الأخرى موضع العصعص حتى تسويه، ثم تضمده وتشده. وتقلل العليل الطعام فيقل البراز، وليناول مع ذلك ما يلين الطبيعة.(@)(@)(@@) ~~خلع الورك(@)(@)(@@) انه قد يعرض للفخذ مثل ما يعرض للعضد من خلع الى أسفل كالمسترخى، ولا يمكن ان انخلع الفخذ أن يبسط الرجل لا من قرب الخلع، ولا من عند الركبة؛ بل يكون ذلك فى الركبة أصعب. وقد يكون خلعه إلى داخل وإلى خارج، لكن اكثر انخلاعه إلى خارج. وينقل انخلاعه الى داخل. وقد ينخلع إيضا إلى قدام وإلى خلف، وبتلك الأسباب بأعيانها. واذا وقع ذلك فى حال الولاد، أو الشق عن الجنين خلفت تلك الرجل قصيرة ذات ساق دقيقة تعجزها عن حمل البدن فتضعف ولا تقوى. العلامات: يعرض من خلع الورك إلى داخل أن ترى الرجل المخلوعة اطول من الأخرى، والركب انتأ، ولا يقدر أن يثنى رجله عند الاربية. وترى الاربية منتفخة وارمة، لان رأس الورك قد اندس فيها، وان انخلع إلى خارج قصرت الرجل وظهر فى الاربية عمق، وعرض فيما يحاذيها من خلف نتؤ وانتفاخ، ويكون الركبة كانها منتقعرة الى داخل وان انخلع إلى قدام كانت الرجل أطول، وامكن العليل أن يبسط ساقه ولم يمكنه ان يثنيه إلا بألم، ولم يتهيأ له المشى البتة. وان تكلف مشيا مشى على العقب. ويعرض له كثيرا من ذلك ان تتورم اربيته، ويحتبس بوله. وإن انخلع إلى خلف فضرت رجله وتعذر عليه البسط والقبض معا؛ الا انه انه ربما ثنى الساق بانثناء الركبة ويظهر فى اربية إسترخاء. ويكون برأس الفخذ إلى الإعفاج. العلاج: يجب أن تبادر إلى المعالجة؛ فانه ان لم يرد سريعا فربما انصبت 
ms1975	 اليه رطوبات وتعفنت وأدت إلى فساد العضو كله، وتبع ذلك من الخطر ما تعلمه. فاما تدبير خلع الفخذ الى أسفل فهو أن تمد الرجل ثم ترده <بشدة> بعد ان تحركه يمنة ويسرة حتى تحاذى به ما ترده إليه. ويوخذ حزام أو نوار ويجعل كالركاب للرجل، ويشد على الساق ثم يشد على الفخذ وعلى الرد شدا يحفظه، ثم يعلق من المنكب تعليقا لا يمكن الساق مع ذلك أن يمتد. وأما اذا انخلع الى داخل فيومر بأن يركع ويضبطه انسان قوى من جانب الحالب، ويأخذ المجبر بيديه رأس الفخذ عند الركبة، ويجره الى داخل بحيث يكون دافعا للطرف الاخره يرفعه الى فوق وخارج. وان أعانه أخر من الطرف الأخر بخلاف تحريكه وقد مكن منه عصابة أو حبلا كان جيدا، ثم يربط ربطا. واما اذا انخلع الى خارج فيجب أن يتشبث المجبر بطرف الفخذ الذى عند الركبة، ويحركه خلاف الحركة المذكورة، ويكون أخر تشبث من الطرف الأخر يحركه خلاف حركة الأول وقد مكن منه عصابة او حبلا. وما كان من ذلك إلى قدام او خلف فليشد المجبر أصل الفخذ بقماط، ويوخذ إلى المنكب على الجهة التى يجب بحسب ميل الخلع، ويأخذ رجل طرفى القماط ثم يمدونه كلهم معا مدا يعلقون به العليل فى الهواء وبمثل هذا إيضا يمكن أن ترد الوجوه المتقدمة إلى الصلاح. وقد يعالجونه بالبيرم ومن صفة ذلك على ما عير عنه بعضهم فأجاد قال: ينيغى ان تحفر حفيرة مستطيلة فى الخشبة كلها شبيه بخنادق، ولا يكون عرض الحفيرة وعمقها اكثر من قدر أربع أصابع، ولا يكون بعد بعضها من بعض اكثر من اربع أصابع ليصير طرف البيرم فى بعض تلك الحفرة وليستندبها ويكون دفعه الى الناحية التى ينبغى ان يدفع إليها. وينبغى أن يوتد فى وسط الخشبة العظيمة أو الدكان خشية أخرى قائمة طولها قدر قدم، وغلظها قدر هرواة فاس ليكون اذا استلقى العليل على ظهره يكون هذه الخشبة تدور فيما بين الاعفاج ورأس الفخذ، فانها تمنع الجسد من ان 
ms1976	 يتبع الذين يمدونه من ناحية الرجلين وان كان ذلك إيضا. فكثيرا ما يحتاج إلى المد الذى يكون من فوق. ومع هذا فان الجسد اذا مد الى أسفل دفعت هذه الخشبة رأس الفخذ إلى خارج. وينبغى أن يكون المد الى أسفل على الصفة التى ذكرناها قبل هذا لاسيما مد الرجل. فان لم يدخل رأس الفخذ بهذا النوع من الصلاح ايضا فينبغى أن تنزع الخشبة القائمة الموتودة وأن يوتد خشبتين أخرين عن جانبى مكان تلك الخشبة، فى كل جانب منها خشبة ليكون كعوارض باب. ولا يكون طول كل واحدة منهما من قدم، ثم تركب عليها خشبة أخرى كتركيب خشب السلم، ليكون شكل الثلاث خشبات شبها بشكل الحرف المسمى باليونانية بطا [H] فان هذا الشكل يكون اذا ركبت الخشبة الثالثة فى الوسط أسفل من الطرفين قليلا، ثم ينبغى أن يستلقى العليل على الجنب الصحيح، ويمد الفخذ الصحيحة فيما بين هاتين العارضتين تحت الخشبة التى تشبه عارض السلم، وتصير الفخذ العليلة من فوق هذه العارضة ليكون رأس الفخذ راكبا عليه بعد أن يبسط على العوارض ثوبا قد طوى طيا كبيرا لئلا توذى العارضة الفخذ. ثم تتخذ خشبة أخرى معتدلة العرض، ويكون طولها قدر ما يدرك من رأس الفخذ إلى الكعب، ويوضع بالطول تحت الساق من داخل ليمسك رأس الفخذ إلى الكعب ويربط معها، ثم يستعمل المد إما بالخشبة التى تشبه بالدستج على ما تستعمل فى الحدبة، واما على ما قلنا فيما تقدم. وينبغى حيئنذ أن تمد الساق الى أسفل مع الخشبة المربوطة معها ليرجع رأس الفخذ إلى موضعه بهذا المد الشديد. ويكون ايضا نوع أخر يدخل به رأس الفخذ من غير أن يمد العليل على الخشبة وهو نوع يمدحه بقراط. وذلك يزعم أنه ينبغى ان تربط يدى العليل جميعا بقماط لين ويربط رجليه كلتاهما بقماط لين قوى على الكعبين وعلى الركبتين. ويكون بعد كل واحد منهما من صاحبه قدر أربع أصابع، وتكون الساق العليلة ممدودة اكثر من من الأخرى قدر اصبعين، ثم يعلق العليل على 
ms1977	 الرأس ويكون بعيدا من الارض قدر ذراعين، ثم يحتضن غلام ذوتجربة شاب بساعديه الفخذ العليل فى أغلظ موضع منها حيث يكون رأس الفخد ايضا، ويتعلق بالعليل دفعة؛ فان المفصل اذا فعل به ذلك دخل إلى موضعه بأهون السعى. وهذا النوع أسهل من غيره؛ لانه لا يحتاج إلى عمل كثير، لكن اكثر المعالجين لايحسنون العمل به لانهم تهاونوا لسهولته. وأما إن صار الفخذ إلى خارج فينبغى أن يبسط العليل على ما قلناه ويمد القماظ الذى على الاعفاج على الاربية والترقوة على ما قلناه. ثم ينبغى للطبيب ان يدفع بالبيرم من خارج إلى داخل بعد ان يصير طرف البيرم فى شىء من الحفر التى ذكرنا ليستند عليها. ويكون بعض الأعوان من ناحية الفخذ الصحيحة، ويدفع ايضا ويستقبل الدفع لئلا يندفع كثيرا. وإذا كان الخلع إلى قدام فينبغى أن يمد العليل <الى أسفل> ثم يضع رجل قوى أصل كف يده اليمنى على الأربية العليلة ويضغطها باليد الأخرى، وهو مع هذا يصير الضغط ممدودا إلى أسفل إلى ناحية الركبة. واذا كان الخلع الى خلف فليس ينبغى أن يمد العليل الى أسفل وهو مرتفع على الأرض بل ينبغى ان يكون موضوعا على شىء صلب كما ينبغى أن يكون ايضا اذا انفك وركه الى خارج كما قلنا فى الحدبة. فينبغى أن يمد العليل على الجنب أو الدكان على وجهه، وتكون الرباطات مشدودة لا على الورك بل على الساق كما قلنا أنفا. و وينبغى ايضا الكبس باللوح على الاعفاج والموضع الذى خرج المفصل إليه. فهذا قولنا فى أنواع الخلع الذى يعرض للورك من علة بينة تتقدم ذلك؛ لكن إذ قد تنخلع الورك لكثرة رطوبة تعرض له كما ينخلع الكتف فينبغى حيئنذ أن يستعمل الكى كما قلنا فى الموضع الذى ذكرنا فيه هذا الكى.(@)(@)(@@) ~~خلع الركبة(@)(@)(@@) الركبة سريعة الإنخلاع وربما انخلعت بلا سبب فوق مشى حثيث أو زلق يسير كما ان اللحى كثيرا ما ينخلع من غير سبب غير التثاؤب وقد تنخلع الركبة إلى كل جانب الا إلى 
ms1978	 قدام بسبب الفلكة ومعاوقتها. علاجه: يقعد العليل على كرسى قريب من الأرض وترفع رجلاه قليلا ثم يمد رجل قوى بيديه من فوق ومن أسفل مدا قويا ويرد المجبر المفصل الى حاله على حكم الخلع الكلى ويربطه.(@)(@)(@@) ~~فى انخلاع الرصفة(@)(@)(@@) وهى فلكة الركبة اذا عرض لها انخلاع فيجب أن يبسط الرجل وترد الفلكة ثم تملأ مابض الركبة خرقا مانعة عن الإنثناء وتوضع عليه جبائير تعارضها فى الجهة التى مالت إليها فاذا اشتد ولزم فلا تثنين الركبة بعجلة بل قليلا قليلا حتى يهون.(@)(@)(@@) ~~خلع مفصل العقب عند الكعب(@)(@)(@@) قد ينخلع الكعب فيحتاج إلى مد قوى وعلاج شديد و دفع بقوة ليعود ثم يجب أن يحجر المشى قريبا من أربعين يوما لئلا ينخلع ثانيا واما الزوال اليسير فيكفى فيه أدنى مد ثم رد واذا انخلع بالتمام فيجب إن اشتد ولم يجب أن ترده على ما قال الأولون. قالوا: ينبغى ان يبسط العليل على ظهره على الأرض ويوتد فيمابين فخذيه عند الاعفاج وتدا طويلا داخلا فى عمق الارض لايدع جسده ان يتحرك إذا جررت رجله إلى أسفل بل ينبغى أن يوتد هذا الوتد قبل أن يستلقى العليل فان حضرتك الخشبة العظيمة التى قلنا انه يكون فى وسطها خشبة أخرى موتودة فينبغى أن يصير المد على هذه الخشبة وينبغى أن يكون عون ضبط الفخذ ويمدها وعون أخر يمد الرجل اما بيديه وإما برباط على خلاف مد العون الاول ويسوى الطبيب بيده الفك ويمسك عون أخر الرجل الأخرى إلى أسفل وينبغى بعد التسوية ان تربط برباطات وثيقة وتذهب ببعض الرباطات إلى مشط الرجل وبعضها إلى الكعب ويربط هناك وينبغى أن تتقى من العصب الذى يكون فوق العقب من خلف لئلا يكون الرباط عليه شديدا وان يمنع العليل من المشى أربعين ليلة فان هؤلاء ان راموا المشى قبل ان يبرأوا بالتمام ينتقض عليهم العضو ويفسد العلاج وان زال عظم العقب من وثبة فان ذلك يعرض كثيرا وعرض لهذا الموضع ورم حار فينبغى ان يسوى هذا العضو باستلقاء 
ms1979	 العليل على وجهه ومد العضو وتسويته وبالتنطيلات التى تسكن الاورام الحارة واستعمال الرباطات الوثيقة وأن يهدأ العليل ولا يتحرك حتى يصلح العضو الصلاح التام وربط الكعب يجب ان يكون الى الا صابع ويترك العقب مفتوحا.(@)(@)(@@) ~~فى انخلاع عظم القدم(@)(@)(@@) تدبيرها قريب من تدبير انخلاع عظم الكف وربما يكفى أن يسويها بأن تطأ بقدمك عليها وبينهما ثوب حتى يستوى ثم تضمد وتشد على نحوما علم.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية فى أصول كلية فى الكسر(@)(@)(@@) كلام كلى فى الكسر: الكسر هو تفرق الإتصال الخاص بالعظام. وقد يقع متفرقا ويسمى اذا صغرت أجزاءه جدا رضا. وقد يتفق غير متفرق. وغير المتفرق قد يقع مستويا، وقد يقع منشعثا. والمستوى قد يقع عرضا، وقد يقع طولا والواقع عرضا قد يقع مبينا، وقد يقع غير مبين. والواقع طولا وهو الصدع والفصم لا يقع مبينا. وقد سمى قوم أصناف الكسر بأسماء فيقولون: الكسر العظيم الذاهب عرضا وعمقا الفجلى والقثوى والقصبى ويقولون للذاهب طولا الكر المشطب، وللذاهب طولا مع استعراض الهلالى والقضيبى، ولصغار الاجزاء جدا السويقى والجريشى والجوزى وإذا تم الإنكسار لم يمكن ان يبقى العظمان على ما يجب بينهما من المحاذاة على سنن الاتصال الطبيعى؛ بل تزايلا ضرورة عن المحاذاة. وكذلك [من] الزوال يحدث نحس ضرورة فيما يحيط [به] من الحجب. واللحم، فيحدث وجع يتبعه [ورم]. واذا كانت الينونة مدورة بلا شظايا انقلب العضو بسهولة، ولأن يميل المكسور الى خارج على ما قال أبقراط خير من ان يميل إلى داخل اى لان مايلاقيه من العصب هناك اكثر فيولم. واذا وقع الكسر عند المفصل فانرضت الحواجز والحروف التى تكون على نقر العظام البالغة للقم المفاصل وحفائرها صار المفصل مستعدا للانخلاع واذا وقع الكسر عند المفصل وانجبر بقيت الحركة عسرة بسبب الصلابة. والدشبذ الذى يحدث يحتاج الى مدة حتى يلين وأصعب ما يقع ذلك فى مفاصل العظام الصغار، ومن ذلك إيضا حيث يكون المفصل فى الخلقة أضيق، مثل مفصل الكعب. وأصعب الكسر التحاما وإلتياما ما كان على التدوير ثم ما كان 
ms1980	 يميل، فانه لا يلزم الا أن يطو عليه ربط ذوهندام عجيب مدة أطول ما يكون ويناول من من الأغذية والأدوية ما يعد الدم لذلك الشان على ما نذكره. وشركسر العظام ما كان إلى داخل ليس إلى خارج على ما ذكر. وما يقال من انقطاع المخ مهلك فمعنى لاحاصل له، فان المخ ذائيب لين لزج وليس ينقطع. وقد تعرض مع الكسر أعراض مثل الجراحة والنزف، والورم، والرض، لما يطيف به من اللحم الذى ان لم يدبر بما يمنع العفن، أو لم يشرط عرض منه الأكلة. وموضع الكسر من الكبار يعرف بالوجع، ومن وقع السبب الكاسر، وبمس اليد. وأما من الصبيان الصغار فيظهر بالوجع والورم والحمرة، فانها تظهر فيهم أكثر.(@)(@)(@@) ~~احكام الاتجبار، وضده(@)(@)(@@) العظام المنكسرة اذا ردت الى أوضاعها أمكن فى الأطفال ومن يقرب منهم ان ينجبر لبقاء القوة الأولى فيهم. واما من هو فى سن الفتيان وما بعده فلا ينجبر بل يجرى عليها لحام من مادة غضروفية يجمع بين العظمين من جنس ما يجريه الصغار من الرصاص على وصل النحاس وغيره. وأعصى العظام على الانجبار العضد ثم الساعد والترقوة اذا انكسرت الى داخل صعب علاجها. وأقبح الكسر فى الزندين كسر الأسفل منها بمثل ما قيل فى الخلع. وأما أمر الفخذ والساق فهو أسهل، لان الجبر لا بمنعها عن الإنبساط. والا عضاء تختلف فى مدة الانجبار مثلا؛ فان الانف ينجبر على ما قيل فى عشرة، والضلع فى عشرين، والذراع وما يقرب منه من ثلاثين الى أربعين، والفخذ فى خمسين. وربما امتدت مدة طويلة حتى ينجبر الفخذ إلى أشهر ثلاثة اواربعة وما فوقها ولأن يميل العضو فى خطأ إلانجبار الى بطنه خير من ان يميل إلى ظهره، فيكون ميله فى جانب الثقل. والأسباب التى لاجلها لا ينجبر العظم كثرة التنطيل أو كثرة حل الرباطات وربطها، او الاستعجال فى الحركة، أو قلة الدم مطلقا. أو قلة الدم اللزج فى البدن، ولذلك يقل انجبار كسر العظام من المرورين والناقهين. ومما يدل على الإنجبار ظهور الدم 