ms21	 بها خلل المفاصل وتسمى السمسمانية. PageV01P045(@)(@)(@@) في هيئة العضل:(@)(@)(@@) العضل إذا عد وفصل على رأي جالينوس بلغ جملة ما في البدن خمسائة عضلة وتسع وعشرين عضلة. ونحن ذاكرون من ذلك مقدار ما يليق بغرض كتابنا هذا وقصده فنقول: إن العضلات مركبة من لحم وعصب وربط. وأنها آلة الحركات الإرادية وتختلف أشكالها بحسب مواضعها والحاجة إليها. وأن العضلة لا تزال لحمية إلى أن ينتهي إلى طرفها الأسفل ثم ينبت من هذا الطرف الجسم المسمى الوتر. ويمر حتى يتصل بالعضو الذي يحركه بالطرف الأسفل منه. ويكون تحريكه له بأن تتقلص وتنجذب نحو أصلها فيمتد لذلك جملة ذلك العضو إلى الجهة التي فيها تلك العضلة. والعضلة التي تحرك عضوا كبيرا هي أعظم وأضخم. وبنيت منها إما وتر واحد وإما عدة أوتار، وتتصل بالعضو الذي تحركه. وربما تعاونت عدة عضلات على تحريك عضو واحد. والتي تحرك عضوا صغيرا تكون أيضا صغيرة لطيفة. والتي تحرك عضوا كبيرا تكون أيضا عظيمة كبيرة كالعضلة التي في الفخذ وتحرك جملة الساق. فإنها عضلة لها مقدار كبير من العظم. أما العضلات PageV01P046 التي تحرك الأجفان العليا فهي صغار جدا لطاف وليس لها وتر. وكل عضو يتحرك حركة إرادية فإن له عضلة يكون بها حركته تلك. فإن كان يتحرك إلى جهات متضادة كانت له عضلات متضادة الوضع تجذبه كل واحدة منها إلى ناحيتها عند كون تلك الحركة. وتمسك المتضادة لها عن فعلها. وإن عملت العضلتان المتضادتان في الوضع في وقت واحد استوى العضو وتمدد وقام. مثال ذلك أن الكف إذا مدها العضل الموضوع في باطن الساعد انثنى، وإن مده العضل الموضوع في ظاهر الكف انقلب إلى خلف، وإن مدت جميعا استوى وقام بينهما. والذي للبدن من الحركات الإرادية هي: حركة جلدة الجبهة وحركة العين والخدين وطرف الأنف والشفتين واللسان وحركة الحنجرة والفك وحركة الرأس والعنق وحركة الكتف وحركة مفصل العضد مع الساعد وحركة مفصل الساعد مع الرسغ وحركة جملة الأصابع وكل واحد من مفاصلها وحركة الأعضاء التي في الحلق وحركة الصدر للتنفس 
ms22	 وحركة القضيب وحركة المثانة في غلقها على البول وفتحها وسدها وحركة طرف المعي المستقيم في منعه خروج الثفل وحركة مراق البطن وحركة مفصل الورك والفخذ وحركة مفصل الفخذ والساق وحركة مفصل الساق والقدم وحركة أصابع القدم. ولكل واحد من هذه الحركات عضل موافق في الشكل والعظم والوضع الذي تكون به هذه الحركات. وإن نحن ذكرناها بتفصيل طال به كتابنا هذا من غير أن يكون في ذلك كثير نفع لأنه ليس يمكن أن يصور في النفس بالكلام من حال العضل ما يمكن أن يصور لها من حال العظام والعصب والعروق والشرايين بل يحتاج في ذلك إلى مشاهدة ودراية كبيرة وبالغة. ومن أجل ذلك نحن مقتصرون على عدد عضل الأعضاء فقط فنقول: إن في الوجه من العضل خمسا وأربعون عضلة، أربع وعشرون منها لحركات العين وأجفانها، واثنا عشر لحركات الفك، وتسع لحركات سائر ما يتحرك من أعضاء الوجه بالإرادة، منها عضلة مبطنة لجلد الجبهة تعين على شدة فتح العين، وعضلتان تحركان طرف الأنف، وعضلتان تحركان الشفة العليا إلى فوق، وعضلتان تحركان PageV01P047 الشفة السفلى إلى أسفل وعضلتان تحركان الخد، والعضل الذي يحرك الرأس والعنق وهي ثلاث وعشرون عضلة منها ما يجذب الرأس وحده إلى الجهة التي هي موضوعة فيها. ومنها ما يجذب الرأس والعنق. ومنها ما يكون جذبه إلى قدام، ومنها ما يكون جذبه. إلى خلف، ومنها ما يجذبه إلى ناحية اليمين، ومنها ما يجذبه إلى ناحية الشمال. وتسع عضلات لحركات اللسان. واثنان وثلاثون عضلة لحركات الحلق والحنجرة، وسبع عضلات لكل كتف في كل جانب يحركه جميع حركاته. وثلاث عشرة عضلة في كل ناحية تحرك العضد جميع حركاته في كل جانب، وأربع عضلات موضوعة على العضد في كل يد اثنتان موضوعتان من داخل يثنيان الذراع، واثنتان من خارج يبسطانه. وسبع عشرة عضلة في كل ساعد، عشرة منها موضوعة على ظهر الساعد، وسبع في باطنه تكون بها حركة الكف إلى داخل وإلى خارج وإلى ناحية الإبهام وإلى ناحية الخنصر وتثني الأصابع الأربع وتبسطها وثمان 
ms23	 عشرة عضلة في الكف في كل جانب يكون بها ميل الأصابع إلى ناحية الإبهام وإلى ناحية الخنصر كما تقعر الكف. ومائة وسبع عضلات لحركات الصدر منها ما تقبضه ومنها ما تبسطه. وثمان وأربعون تحرك الصلب بجميع حركاته. وثمان عضلات ممدودة على البطن من لدن القص إلى عظم العانة منها بالطول ومنها بالعرض ومنها بالتأريب تفعل جميع حركات البطن من الضم والعصر، وتعين على حركات أخر، وأربع عضلات للانثيين في الذكور واثنتنان في النساء، وأربع عضلات تحرك الذ كر، وعضلة تضبط فم المثانة لئلا يخرج البول بغير إرادة، وأربع عضلات تضبط المقعدة لئلا يخرج النجو بغير إرادة، وست وعشرون عضلة لحركات الفخذين. وعشرون عضلة لحركة الساقين ووضعها على الفخذين. وثمان وعشرون عضلة لحركة القدم وبعض حركات الأصابع ووضعها على الساقين، واثنان وعشرون لبقية حركات أصابع الرجل ووضعها على القدمين. PageV01P048(@)(@)(@@) في هيئة الأعصاب:(@)(@)(@@) الأعصاب تنبت إما من الدماغ وإما من النخاع. والنخاع يخرج من مؤخر الدماغ ويسجن بغشائي الدماغ اللذين سنذكرهما عند ذكرنا لتشريح الدماغ وما تحرر منه ليمر بالخرز إلى أن يبلغ العظم المسمى العصعص ويخرج من النخاع عند ملتقى كل خرزتين منه زوج عصب يأخذ أحدهما يمنة والآخر يسرة حتى ينتهي إلى آخر العصعص. فيخرج من أسفله فرد عصب لا مقابل له. وكذلك يخرج العصب من الدماغ أزواجا إحداها يأخذ إلى ناحية اليمين والأخرى إلى ناحية اليسار. وينشأ من الدماغ سبعة أزواج من العصب الزوج الأول ينشأ من مقدم الدماغ، ويجيئ إلى العينين ليعطيهما حس البصر. وهاتان العصبتان مجوفتان. وإذا نشأتا من الدماغ وبعدتا عنه قليلا اتصلتا. وأفضى ثقب كل واحد منهما إلى صاحبه، ثم يفترقان أيضا وهما بعد داخل القحف. ثم PageV01P049 يخرجان ويصير كل واحد منهما إلى العين التي بجانبه. والزوج الثاني ينشأ من خلف منشأ الزوج الأول ويخرج من القحف في الثقب الذي في قعر العين ويتفرق في عضل العين، فيكون به حركاتها. والزوج الثالث منشأه من خلف الزوج الثاني من حيث ينتهي البطن المقدم من الدماغ إلى 
ms24	 البطن الثاني وسنشرح هيأة هذه البطون فيما بعد إن شاء الله.(@)(@)(@@) ويخالط الزوج الرابع الذي بعده ثم يفارقه. وينقسم أربعة أقسام: أحدها ينزل إلى البطن إلى ما دون الحجاب والباقية منها تتفرق في أماكن من الوجه والأنف والفم، ومنها ما يتصل بالزوج الذي بعده. والزوج الرابع منشؤه من خلف منشأ الثالث، ويتفرق في الحنك فيعطيه الحس الخاص به. والزوج الخامس يكون ببعضه حس السمع، وببعضه حركة العضل الذي يحرك الخد. والزوج السادس يصير بعضه إلى الحلق واللسان وبعضه يصير إلى العضل الذي في ناحية الكتف وما حواليه، وبعضه ينحدر إلى العنق. ويتشعب منه في مروره شعب يتصل بعضها بعضل الحنجرة، وإذا بلغت إلى الصدر انقسمت أيضا فرجع بعضها مصعدا حتى يتصل بعضل الحنجرة، ويتفرق شيء منها في غلاف القلب والرئة والمري وما جاورها. ويمر الباقي وهو أكثره حتى ينفذ الحجاب ويتصل بفم المعدة منه أكثره ويتصل الباقي بغشاء الكبد والطحال وسائر الأحشاء. ويتصل به هناك بعض أقسام الزوج الثالث. والزوج السابع يبتدئ من مؤخر الدماغ حيث منشأ النخاع ويتفرق في عضل اللسان والحنجرة. PageV01P050 وينشأ من النخاع أحد وثلاثون زوجا من العصب، وفرد لا مقابل له. ثمان أزواج منها تخرج ما بين خزر العنق واثنا عشر زوجا من خرز الظهر إلى حيث يقابل من الظهر الصدر، وخمسة أزواج من خرز القطن وهو أسفل الظهر وثلاثة من عظم العجز، وثلاثة من عظم العصعص من وسطه وفرد لا مقابل له يخرج من طرف عظم العصعص.(@)(@)(@@) فالزوج الأول يخرج من الثقب الذي في الفقارة الأولى من فقار العنق. ويصعد حتى يتفرق في عضل الرأس. والثاني يخرج فيما بين الثقب الملتئم فيما بين الفقرة الأولى والثانية ويتصل بجلدة الرأس فيعطيها حس اللمس، وبعضل العين وعضل الخد ويعطيهما الحركة. والزوج الثالث مخرجه من الثقب الملتئم فيما بين الفقرتين الثانية والثالثة. وينقسم قسمين فبعضه يصير إلى العضل المحرك للخد وبعضه يتفرق في العضل الذي بين الكتفين. والزوج الرابع منشؤه فيما بين الفقرة الثالثة والرابعة وينقسم قسمين أحدهما 
ms25	 في العضل الذي في الظهر. والآخر يأخذ إلى قدام ويتفرق في العضل الموضوع بحذاء الظهر وفوقه والخامس يخرج فيما بين الفقرة الرابعة والخامسة. وينقسم أقساما بعضها يصير إلى الحجاب وبعضها يصير إلى العضل الذي يحرك الرأس والرقبة وبعضها إلى عضل الكتف. والسادس منشؤه فيما بين الفقرة الخامسة والسادسة. والسابع فيما بين السادسة والسابعة والثامن فيما بين السابعة والثامنة وهي آخر فقار العنق. وينقسم العصب الخارج من هذه كلها، بعض في عضل الرأس والرقبة، وبعض في عضل الصلب وفي الحجاب خلا الزوج الثامن فإنه لا يأتي الحجاب منه شيء وبعضها يصير إلى العضد وإلى الذراع وإلى الكتف، فيتصل من الزوج السادس بعض بعضل الكتف ويحرك العضد وبعض ينيل أعالي العضد الحس. ومن السابع يصير بعض إلى العضل الذي في العضد ويكون به حركة الذراع. وبعض يتفرق في جلد العضل الباقي PageV01P051 وينيل الحس. وبعض من الزوج الثامن ينبت في جلد الذراع ويعطيها الحس. وبعضه يصير في عضل الذراع ويحرك الكف. والزوج التاسع يخرج فيما بين الخرزة الثامنة والتاسعة وهو أول خرز الظهر وبعضه ينقسم في العضل الذي فيما بين الأضلاع. وبعضه في عضل الصلب وبعضه ينزل إلى الكف وينبت فيه فينيله الحس وبعض الحركة. والزوج العاشر يخرج فيما بين الخرزة التاسعة والعاشرة ويصير منه جزء إلى جلد العضد فيعطيه الحس وباقيه ينقسم فيأخذ منه قسم إلى قدام ويتفرق في العضل الذي فيما بين الأضلاع والعضل الملبس على الصدر. والآخر يتفرق في عضل الظهر والكتف وعلى نحو هذا يكون خروج العصب وتفرقه إلى الزوج التاسع والزوج العشرين وهو أول العصب الخارج من خرز القطن يخرج فيما بين الفقرة التاسع عشرة والعشرين وعلى هذا القياس يخرج خمسة أزواج من بين هذه الخرز ويصير بعضها إلى قدام فيتفرق في العضل الذي على البطن. وبعض يتفرق في العضل الذي على المتن. ويخالط الثلاثة أزواج العليا منه عصب ينحدر من الدماغ. والزوجان اللذان تحت هذه الثلاثة ينحدر منها شعب كبار إلى الساق حتى يبلغ طرف القدم. والزوج 
ms26	 الخامس والعشرون، وهو أول العصب الخارج من عظم العجز، يخرج من العظم الأول من عظام العجز. ويخرج الثاني من الثاني والثالث من الثالث، وكلها تخالط العصب الخارج من أسفل الظهر وينزل منها إلى الرجلين أيضا شيء كثير. وأما الثلاثة الخارجة من عظم العصعص والفرد فكلها تنبث في القضيب وفي عضل المقعدة والمثانة وفي العضل الموضوع بقرب هذا الموضع.(@)(@)(@@) في العروق:(@)(@)(@@) إن العروق كلها تنبت من جانب الكبد المحدب. وإن الكبد مقعر الباطن محدب الخارج. ويطلع من موضع تحدبه عرق عظيم. وإذا طلع لم يمر كثير شيء حتى ينقسم قسمين أحدهما وهو الأعظم يأخذ منه إلى أسافل PageV01P052 البدن ليسقي جميع الأعضاء التي هناك. والثاني يأخذ إلى أعاليه ليسقي جميع الأعضاء العالية. وهذا القسم الأعلى يمر حتى يلاصق الحجاب. وينقسم منه هناك عرقان يتفرقان في الحجاب ليغذوانه ثم ينفذا إلى الحجاب. فإذا نفذاه انقسمت منه عروق دقيقة اتصلت بالغشاء الذي يقسم الصدر بنصفين وبغلاف القلب وبالغدة التي تسمى التوثة وتفرقت فيها وأنا ذاكر هيئة هذه الأعضاء فيما بعد ثم يتشعب منه شعبة عظيمة تتصل بالأذن اليمنى من أذني القلب. وتنقسم هذه الشعبة ثلاثة أقسام أحدها يدخل إلى التجويف الأيمن من تجويفي القلب وهو أعظم هذه الأقسام. والثاني يستدير حول القلب من ظاهره، وينبت فيه كله. والثالث يتصل بالناحية السفلى من الصدر ويغذي ما هناك من الأجسام وإذا جاوز القلب مر على استقامة إلى أن يحاذي الترقوتين وينقسم منه في مسلكه هذا شعب صغار في كل واحد من الجانبين ليسقي ما يحاذيها ويقرب منها. ويخرج منه شعب صغار إلى خارج فيسقي العضل PageV01P053 الخارج المحاذي لتلك الأعضاء الداخلة. وعند محاذاته للأبط يخرج منه إلى خارج شعبة عظيمة تأتي إليه من ناحية الأبط وتسمى الباسليق فإذا حاذى من الترقوة الوسط منها وهو موضع اللبة انقسم قسمين فصار أحدهما إلى ناحية اليمين والآخر إلى ناحية اليسار. وانقسم كل واحد من هذين القسمين إلى قسمين. فركب أحد القسمين الكتف وجاء إلى اليد من الجانب الوحشي. وهو العرق 
ms27	 المسمى القيفال. وانقسم الثاني قسمين في كل جانب. فمر أحدهما غائرا مصعدا في العنق حتى يدخل القحف ويسقي ما هناك من أعضاء الدماغ وأغشيته. وفي مروره في العنق إلى أن يدخل الدماغ يتشعب منه شعب صغار تسقي ما في العنق من الأعضاء الداخلة، ويسمى هذا القسم الوداج الغائر. وأما الثاني فيمر مصعدا في الظاهر حتى ينقسم في الرأس والوجه والعين والأنف ويسقي جميع هذه الأعضاء وهو الوداج الظاهر. ويتشعب من العرق الكتفي في مروره بالعضد شعب صغار تسقي ظاهر العضد. ويتشعب من الأبطي شعب صغار تسقي باطنه. وإذا قارب العرق الكتفي والعرق الأبطي مفصل المرفق انقسما أقساما عظاما. فأحد أقسام العرق الكتفي يمازج قسما من أقسام العرق الأبطي وينحدر القسمان ويكون منهما عند المرفق العرق المسمى الأكحل. والقسم الثاني من أقسام العرق الكتفي يمتد في PageV01P054 ظاهر الساعد ويركب بعد ذلك الزند الأعلى. وهو المسمى حبل الذراع. وقسم آخر من العرق الأبطي وهو الأسفل مكانا يمر في الجانب الداخل من الساعد حتى يبلغ رأس الزند الأسفل. ويكون من بعض شعبه العرق الذي بين الخنصر والبنصر ويسمى الأسيلم.(@)(@)(@@) وأما القسم الذي يأخذ إلى أسافل البدن فإنه يركب خرز الظهر آخذا إلى أسفل، ويتشعب منه أولا شعب تأتي لفائف الكلي وأغشيتها والأجسام التي بالقرب منها فتسقيها. ثم يتشعب منه أي من هذا القسم شعبتان عظيمتان تدخلان تجويف الكلى، ثم شعبتان تصيران إلى الانثيين. ثم يتشعب منه عند كل خرزة عرقان يمران في الجانبين فيسقيان الأعضاء القريبة منهما ما كان منها داخلا كالرحم والمثانة وما كان خارجا كمراق البطن والخاصرتين حتى إذا بلغ آخر الخرز انقسم قسمين وأخذ أحدهما إلى الرجل اليمنى والآخر إلى الرجل اليسرى، وتتشعب منه شعب تسقي عضل الفخذين، منها ظاهرة تسقي العضل الظاهر ومنها غائرة تسقي العضل الغائر حتى إذا بلغ الركبة انقسم ثلاثة أقسام. فيمر قسم منها إلى الوسط ويسقي العضل الغائر، ومنها ظاهرة تسقي بشعب لها جميع عضل الساق الداخل والخارج. ويمر قسم في الجانب الداخل من الساق 
ms28	 حتى يظهر عند الكعب الداخل وهو الصافن. والقسم الآخر يمر في الجانب الظاهر من الساق وهو غائر حتى يأتي إلى ناحية الكعب الخارج وهو عرق النسا. ويتشعب من كل واحد من هذين عند بلوغه القدم شعب تتفرق في ظهر القدم لتكون الشعب التي هي من القدم في ناحية الخنصر والبنصر من شعب عرق النسا. والتي في ناحية الإبهام من شعب الصافن. هذه هي جملة العروق الناشئة من الكبد، الساقية لجميع أعضاء البدن. PageV01P055(@)(@)(@@) في الشرايين:(@)(@)(@@) تنبت الشرايين من القلب من تجويفه الأيسر. ويخرج من هذا التجويف شريانان أحدهما أصغر من الآخر وطبقته واحدة. وهو مع ذلك أرق من إحدى طبقتي سائر الشرايين. وهذا الشريان يدخل إلى الرئة وينقسم فيها. أما الآخر فهو أكبر كثيرا ويسمى أورنطي. وهذا يطلع فيتشعب منه شعبتان، فتصير أحداهما إلى التجويف الأيمن من تجويفي القلب وهو أصغر الشعبتين. والآخر يستدير حول القلب كما يدور ثم يدخل إليه ويتفرق فيه. ثم إن الباقي من العروق النابتة من تجويف القلب الأيسر بعد انشعاب هاتين الشعبتين منه ينقسم قسمين، فيأخذ أحدهما إلى أسفل البدن ويأخذ الآخر إلى أعاليه. وهذا القسم الآخذ إلى أعالي البدن ينقسم منه في الجانبين شعب يتصل بما يحاذيها من الأعضاء ليعطيها الحرارة الغريزية حتى إذا حاذى الأبط خرجت منه شعبة مع العرق الأبطي إلى اليد وينقسم فيه كتقسيمه. فاتصلت منه شعب صغار بالعضل الظاهر والباطن من العضد وهو مع ذلك غائر مندفن حتى إذا صار عند المرفق صعد إلى فوق حتى أن نبضه يظهر في هذا الموضع في كثير من الأبدان ولم يزل تحت الأبطي ملاصقا له حتى ينزل من المرفق قليلا ثم إنه يغوص في العمق أيضا ويتشعب منه شعب شعرية ويتصل بعضل الساعد إلى أن يقطع من الساعد مسافة صالحة. ثم إنه ينقسم قسمين يأخذ أحدهما إلى الرسغ مارا على الزند الأعلى وهو العرق الذى تجسه الأطباء. ويأخذ الآخر إلى الرسغ أيضا مارا على الزند الأسفل وهو أصغرهما ويتفرقان في الكف، وربما ظهر لهما 
ms29	 نبض في ظهر الكف. وإذا بلغ هذا القسم الأعلى موضع اللبة انقسم قسمين وانقسم كل واحد من هذين القسمين إلى قسمين آخرين وجاوز أحد هذين القسمين الوداج الغائر ومر مصعدا حتى يدخل القحف ويتصل في مروره منه شعب بالأعضاء الغائرة PageV01P056 التي هناك كما وصفنا في ذكر العروق. وإذا دخل القحف انقسم هناك تقسيما عجيبا وصار منه الشيء المعروف بالشبكة المفروشة تحت الدماغ، وهو جسم يشبه شباكا كثيرة قد ألقي بعضها على بعض ثم إنه من بعد تقسيمه إلى هذه الشبكة يجتمع ويعود أيضا فتخرج من هذه الشبكة عرقان متساويان في العظم كحالهما قبل الانقسام إليها ويدخلان حينئذ جرم الدماغ فينقسمان فيه وأما القسم الآخر من هذين القسمين وهو أصغرهما فإنه يصعد إلى ظاهر الوجه والرأس ويتفرق فيما هناك من الأعضاء الظاهرة كتفرق الوداج الظاهر. وقد يظهر نبض هذا القسم خلف الأذن وفي الصدغ. فأما النبض الظاهر عند الوداجين فإنه نبض القسم العظيم المجاور للوداج الغائر. ويسمى هذان الشريانان شرياني السبات. وأما القسم النازل من قسمي العرق النابت من القلب إلى أسافل البدن فإنه يركب خرز الظهر نازلا إلى أسفل ويتشعب منه عند كل خرزة شعب يمنة ويسرة ويتصل بالأعضاء المحاذية لها. وأول شعبة انشعبت منه شعبة تأتي الرئة ثم شعبة تأتي العضل الذي بين الأعضاء ثم شعبتان تأتيان الحجاب ثم شعب تأتي المعدة والكبد والطحال والثرب والأمعاء والكلى والأرحام والانتثيين والمثانة والقضيب. وشعبة تخرج حتى تتصل بالعضل الخارج المحاذي لهذه المواضع حتى إذا جاءت إلى آخر الخرز انقسمت قسمين. يأخذ كل واحد منهما نحو إحدى الرجلين وينقسم فيها كتقسيم العروق، إلا أنهما غائران ويظهر نبضهما عند الأربتين وعند العقب تحت الكعبين الداخلين وفي ظهر القدمين بالقرب من الوتر العظيم.(@)(@)(@@) في هيئة الدماغ:(@)(@)(@@) إن الدماغ ليس بمصمت، لكن له تجاويف. وهي على رأي جالينوس أربعة تجاويف يفضي بعضها إلى بعض وتسمى بطون الدماغ. إثنان منها في مقدم الدماغ وواحد في وسطه وآخر في مؤخره على هذا PageV01P057 الشكل وعند هذه المجاري أجسام 
ms30	 متشكلة بشكل موافق يسدها في بعض الأحايين ويفتحها في أخرى وله زائدتان تنبتان من بطنية المقدمين شبيهتان بحلمتي الثدي يبلغان إلى العظم الشبيه بالمصفاة. وبهاتين الزائدتين يكون حس الشم. وهذا عظم مثقب ثقبا كثيرة على غير استواء بل مشاشي وموضعه من القحف حيث ينتهي إليه أقصى الأنف.(@)(@)(@@) وللدماغ غشاءان أحدهما صلب غليظ، والآخر رقيق. والرقيق ملاصق للدماغ ومخالط له في مواضع كثيرة. والغليظ ملازق للقحف وملازق للدماغ في أمكنة منه وهذا الغشاء الصلب مثقب ثقبا كثيرة في موضعين. أحدهما عند الثقب الذي في أقصى الأنف المسمى المصفاة. والآخر عند العظم الذي في الحنك. وهذا العظم أيضا مثقب. ويسيل من العظم المثقب الذي في أقصى الأنف فضول البطنين المقدمين من الدماغ إلى الأنف ومن الذي في الحنك فضول البطن المتوسط والبطن المتأخر. فيكون بذلك السلامة من أمراض رديئة كثيرة وتحت الدماغ وتحت الغشاء الغليظة النسيجة الشبيهة بالشبكة التي تكون من الشرايين الصاعدة إلى الرأس وهذه النسجة يخرج منها عرقان كما ذكرنا في باب الشرايين فيدخلان في الغشاء الصلب ويتصلان بالدماغ. وأما منبت الأعصاب منه فقد ذكرناها عند ذكرنا للعصب. PageV01P058(@)(@)(@@) في هيئة العين:(@)(@)(@@) العين مركبة من سبع طبقات وثلاث رطوبات. وتركيبها على ما أصف: إن العصبة المجوفة التي هي أول العصب الخارج من الدماغ تخرج من القحف إلى حيث قعر العين وعليها غشاءان هما غشاءا الدماغ. فإذا برزت من القحف وصارت في جوبة عظم العين، فارقها الغشاء الغليظ وصار لباسا وغشاء على بعض عظم العين الأعلى لا على كله.(@)(@)(@@) ويسمي المشرحون هذا الغشاء الطبقة الصلبة. ويفارقها أيضا الغشاء الرقيق فيصير لباسا وغشاء دون الطبقة الصلبة ويسمى الطبقة المشيمية لشبهها بالمشيمة. ويعترض بالعصبة نفسها ويصير منها غشاء دون هذين ويسمى الغشاء الشبكي. ثم يتكون في وسط هذا الغشاء جسم لين رطب في لون الزجاج الذائب يسمى الرطوبة الزجاجية ويتكون في وسط هذا الجسم جسم آخر مستدير إلا أنه في أدنى تفرطح شبيه بالجليد في صفائه ويسمى الرطوبة الجليدية. وتحيط الزجاجية بمقدار النصف من 
ms31	 الجليدية. ويعلو النصف الآخر جسم شبيه بنسيج العنكبوت، شديد الصفاء والصقال ويسمى الطبقة العنكبوتية. ثم يعلو هذا جسم سائل في لون بياض البيض ويسمى الرطوبة البيضية. ويعلو الرطوبة البيضية جسم رقيق مخملي الداخل حيث يلي البيضية أملس الخارج ويختلف لونه في الأبدان، فربما كان شديد السواد وربما كان دون ذلك. وفي وسطه حيث يحاذي الجليدية ثقب يتسع ويضيق في حال دون حال بمقدار حاجة الجليدية إلى الضوء. فيضيق عند الضوء الشديد ويتسع في الظلمة. وهذا الثقب هو الحدقة، ويسمى هذا الغشاء الطبقة العنبية. ويعلو هذه الطبقة ويغشاها جسم كثيف صلب صاف يشبه صفحة رقيقة لطيفة من قرن أبيض منحوت. ويسمى القرنية، غير أنها تتلون بلون الطبقة التي تحتها المسماة العنبية كما يلصق وراء جام من زجاج شىء ذو لون فيخيل PageV01P059 ذلك المكان من الزجاج بلون ذلك الشيء. ونبات هذه الطبقة من الصلبة. ويعلو هذا ويغشاه لكن لا لكله بل إلى موضع سواد العين جسم أبيض اللون يسمى الملتحم وهو بياض العين ونباته من الجلد المغشى الذي على القحف من خارج. ونبات القرنية من الطبقة الصلبة، ونبات العنبية من الطبقة المشيمية، ونبات العنكبوتية من الطبقة الشبكية.(@)(@)(@@) في هيئة الأنف:(@)(@)(@@) مجرى الأنف إذا علا انقسم قسمين. فيفضي أحدهما إلى أقصى الفم ويمر الآخر صاعدا حتى ينتهي إلى العظم الشبيه بالمصفاة الموضوع في وجه زائدتي الدماغ المشبهتين بحلمتي الثدي. ويكون بهذا المجرى الشم. وبالأول التنفس الجاري على العادة لا الكائن بالفم.(@)(@)(@@) في هيئة الأذن والصماخ:(@)(@)(@@) إن مجرى الأذن في عظم صلب يسمى العظم الحجري وهو كثير التعاريج والعطفات ويمر كذلك إلى أن يلقى العصبة الخامسة النابتة من الدماغ التي بها يكون السمع.(@)(@)(@@) في هيئة اللسان:(@)(@)(@@) اللسان (عضو لحمي رخو أبيض قد التفت به عروق صغار كثيرة فيها دم. ومن ذلك أتت حمرة لونه. وتجيئه عروق وشريانات وأعصاب كثيرة فوق ما يستحقه قدره من العظم. وتحته فوهتان يخرج منهما اللعاب يفيضان إلى اللحم الغددي الرخو الموضوع عند أصله. وهذا PageV01P060 اللحم يسمى مولد اللعاب. وهاتان 
ms32	 الفوهتان ساكبتا اللعاب، تبقيان في اللسان وما حواليه النداوة الطبيعية.(@)(@)(@@) في هيئة الحلق:(@)(@)(@@) إن الفم يفضي إلى مجريين أحدهما من قدام وهو الحلقوم ويسميه المشرحون قصبة الرئة. والآخر موضوع من خلف ناحية القفا على خرز العنق ويسمى المريء وفيه ينفذ الطعام والشراب. وأما الحلقوم فإنما يخترقه وينفذ فيه ومنه الريح الذي يدخل ويخرج بالتنفس. وقد جعل له صمام يلزمه وينطبق عليه في وقت الازدراد لئلا يدخل شيء مما يزدرد فيه. وإن دخل فيه في وقت ما شيء يسير مما يؤكل أو يشرب حدثت منه في قصبة الرئة دغدغة وحالة ألم مؤذية شبيهة بما يحدث في الأنف عند اجتلاب العطاس بإدخال سحاءة وما أشبهها فيه وهاج لذلك سعال شديد حتى يقذف ويرمي ما دخل فيها. وقد هيئت هذه الهيئة بغاية الصواب وذلك أن هذا المجرى لما كان نافذا إلى الرئة، وليست الرئة من آلات الغذاء بل من آلات التنفس، ولا لها منفذ من أسفل، وكان كل ما يقع فيها يضيق النفس، وكان واجبا أن يحتاط في ذلك. وقد احتيط فيه وأحكم غاية الإحكام حتى لا يكاد يحدث ذلك إلا في الندرة. وذلك أنه إذا كان PageV01P061 الإنسان يبتلع ويصيح، أو يتكلم ويتنفس في حالة واحدة، ثم لا يزال السعال هائجا حتى يخرج ذلك منه عن آخره.(@)(@)(@@) وقد هيىء في هذا الموضع آلة يكون بها الصوت. وذلك أن الصوت إنما يكون من النفس، وهو مادته. وهي في هذه المواضع آلات موافقة لكون الصوت، وليس لكون ضرب واحد منه فقط بل لكون جميع ضروبه فيها العضو المسمى الحنجرة. وهي مؤلفة من ثلاثة غضاريف تأليفا موافقا لكون الصوت والجسم الشبيه بلسان المزمار وهي أشرف آلات الصوت. والعضل الكثير العدد المهيأ لكون الحركات التي يحتاج إليها في هذا الموضع يتكون عن ضروب تشكله ضروب الصوت. وهذه الأعضاء، أعني قصبة الرئة والرئة كلها والصدر كله بجميع عضله وأغشيته والحجاب، هيئت من أجل التنفس، ويكون بعد عمل التنفس الصوت بالحنجرة والجسم الشبيه بلسان المزمار وبعد ذلك النغم والحروف 
ms33	 بمعونة اللسان والشفة والأسنان وغيرها مما في الفم.(@)(@)(@@) في هيئة الصدر والرئة:(@)(@)(@@) إن تجويف البطن من لدن الترقوة إلى عظم الخاصرة ينقسم إلى تجويفين عظيمين أحدهما فوق يحوي الرئة والقلب. والثاني أسفل يحوي المعدة والأمعاء والكبد والطحال والمرارة والكلى والمثانة والأرحام. ويفصل بين هذين التجويفين العضو الذي يسمى الحجاب. وهذا الحجاب يأخذ من رأس القص ويمر بالتاريب إلى أسفل في كل واحد من الجانبين حتى يتصل بخرز الظهر عند الخرزة الثانية عشرة. ويصير حاجزا بين ما فوقه وما تحته. ثم ينقسم هذا التجويف إلى قسمين يفصل بينهما حجاب آخر. ويمر في الوسط حتى يلتصق أيضا بخرز الظهر فيكون هيئة التجاويف PageV01P062 الثلاثة كهيئة هذا الشكل ويسمى هذا التجويف الأعلى كله صدرا، وحده من فوق الترقوتين ومن أسفل الحجاب القاسم للبطن عرضا. وهذه هي هيئة الصدر.(@)(@)(@@) أما الرئة فإن قصبتها تبتدئ من أقصى الفم على ما ذكرنا حتى إذا جاءت إلى ما دون الترقوة انقسمت قسمين. وينقسم كل قسم منها أقساما كثيرة. وانتسج واحتشى حواليها لحم الرئة، فصار من جملة هذا، القصبة والعروق التي تحتها واللحم الذي احتشى حواليها بدن الرئة. فنصف الرئة في تجويف الصدر الأيمن والنصف الآخر في الأيسر. وأما قصبة الرئة فإنها مؤلفة من غضاريف مهيأة في شكل الدوائر لكنها ليست بدوائر تامة بل مقدار ثلثي دائرة ويصل ما بين طرفيها غشاء لين يمر على خط مستقيم كهذا الشكل. ويصل مابين هذه الحلق أغشية لينة. فأما الحلق نفسها فصلبة غضروفية وحدبة هذه الحلق تلي ظاهر البدن وتلمس باليد. وأما الموضع المستقيم منها فيلاصق المريء، وإن أنت توهمت أنبوبتي قصب، شق أحدهما على الثلث أو الثلثين، والزق على ما شق منه كاغد، ثم جيء به فضم إلى الأنبوبة الأخرى وألصق بها حيث هذا الكاغد كنت قد لاحظت هيئة قصبة الرئة والمريء في وضعهما ملاحظة كاملة. فهذا التجويف الأعلى كله إنما هيىء من أجل التنفس. وذلك أن الصدر إذا انبسط جذب الرئة وبسطها وإذا انبسطت الرئة اجتذبت الهواء من خارج فكان 
ms34	 ذلك أحد جزئي التنفس. وهو تنشق الهواء ثم أن الصدر ينقبض فتنقبض الرئة ويكون بانقباضها إخراج التنفس وهو الجزء الثاني. واحتيج إلى تنشق الهواء الخارج وإخراجه بعد ذلك للترويح عن القلب. فإن الهواء الذي يستنشق يصل شيء منه إلى القلب في المنافذ التي بينها وبين القلب وإذا سخن ذلك الهواء الذي اجتذب احتيج إلى إخراجه للاستبدال به فانقبض الصدر وقبض الرئة وأخرجه ثم عاد فانبسط وبسط الرئة فدخلها هواء آخر على مثال الزقاق التي ينفخ بها النار. فإنها إذا انبسطت PageV01P063 امتلأت من الهواء ثم إذا انقبضت انفرغت منه. وقسم الصدر في طوله إلى تجويفين، وجعل في كل تجويف منه نصف الرئة لكي يكون للتنفس آلتان، فإن حدث على واحدة منهما حادثة قامت الأخرى بما يحتاج إليه كالحال في العينين. وذلك أن هذا الفعل أعني التنفسي لشرفه وشدة الاضطرار إليه في بقاء الحياة، كان واجبا أن يحتاط فيه غاية الاحتياط. ولعمري قد فعل ذلك في غاية الإحكام. فإنه كثيرا ما يصيب الصدر جراحة نافذة في أحد جانبيه فيقوم الجانب الآخر بالحاجة إلى التنفس. وأما إذا حدث على الجانبين معا ذلك فإن الحيوان يعيش بمقدار ما يعيش المخنوق فقط.(@)(@)(@@) وأما قصبة الرئة فلما كانت ملاصقة للمريء من باطنها، وكان المريء منفذا للطعام والشراب جعل الذي بينهما منه غشاء لين ليندفع في حال بلع الشيء ولا يضيق على المريء. ولولا كراهية خروج هذا الكتاب عن حده ومقداره الذي قصدنا له لذكرنا هيئة الأعضاء ومنافعها ذكرا أوسع. ولكننا من أجل ذلك نختصر ونقتصر ما أمكن.(@)(@)(@@) في هيئة القلب:(@)(@)(@@) شكل القلب كشكل صنوبرة منكوسة رأسها المخروط إلى أسفل البدن وأصلها إلى أعاليه وله غلاف من غشاء كثيف يحيط به غير أنه ليس بملتصق به كله لكن عند أصله وهو موضوع في وسط الصدر إلا أن رأسه المخروط يميل إلى ناحية اليسار، والشريان الكبير إنما ينبت من الجانب الأيسر منه، فلذلك يتبين النبض في الجانب الأيسر. وللقلب بطنان عظيمان أحدهما في الجانب الأيمن والآخر في الأيسر 
ms35	 وعند أصله ومنبته شيء شبيه بالغضروف كأنه قاعدة لجميع القلب. ومن البطن الأيمن إلى البطن PageV01P064 الأيسر منافذ. وللبطن الأيمن فوهتان إحداهما التي منها تدخل العروق النابتة من الكبد. وينصب الدم من هذه الفوهة في البطن الأيمن من بطني القلب. وعلى هذه الفوهة أغشية بيض تشققها من خارج إلى داخل كي ترتد وتتنحى للشيء الذي يدخل القلب. والثانية فوهة العرق الذي يتصل من هذا التجويف بالرئة. وهو عرق غير ضارب إلا أن أغشيته غلاظ تخان ولذلك يسميه المشرحون العرق الشرياني لأن الشرايين أبدا أغلظ وأثخن وأصلب أغشيه من العروق، وحق لها ذلك إذ كانت دائمة الحركة مدة عمر الإنسان كله، وفي انخراقها من الخطر أكثر مما في إنخراق العروق. وعلى الفوهة التي يخرج منها هذا العرق أغشية إلا أن تشققها من داخل إلى خارج كيما ترتد وتتنحى للذي يخرج من القلب. وفي البطين الأيسر فوهتان إحداهما فوهة الشريان العظيم الذي منه تنبت شرايين البدن كلها. وعلى فمه أغشية تشققها من داخل الى خارج لكي ترتد وتتنحى لما يخرج من القلب من الروح والدم. والثانية فوهة الشريان الذي يتصل بالرئة. وفيه يكون نفوذ الهواء من الرئة إلى القلب. وعلى هذه الفوهة غشاءان تشققهما من خارج إلى داخل لينفتح ويرتد للهواء الذي يدخل إلى القلب وله زائدتان شبيهتان بالأذنين إحداهما يمنة والأخرى يسرى. والرئة مجللة للقلب مانعة أن تلقاه عظام الصدر من قدام. PageV01P065(@)(@)(@@) في هيئة المريء والمعدة:(@)(@)(@@) قد قلنا إن في أقصى الفم منفذين أحدهما منفذ للنفس إلى الرئة وهو قصبة الرئة. والثاني منفذ للطعام والشراب إلى المعدة وهو المريء. وهذا المجرى المسمى المريء موضوع من خلف على خرز العنق ويمر نازلا إلى أسفل حتى ينفذ الحجاب. وهو مشدود مع الخرز بأغشية تربطه حتى إذا نفذ الحجاب اتسع، ويكون هناك العضو المسمى المعدة. وإذا هو نفذ بعد الحجاب مال إلى الجانب الأيسر قليلا. لذلك فرأس المعدة مائل إلى الجاتب الأيسر قليلا. وأما قعرها فمائل إلى الجانب الأيمن. وإن أنت توهمت قرعة مستديرة طويلة 
ms36	 العنق يتصل بها من أسفلها عنق آخر، كنت قد لاحظت هيئة المعدة والمريء، غير أن المعدة من الجانب الذي يلي الظهر مسطحة قليلا وأحد رأسيها وهو الأعلى هو المريء. والرأس الآخر هو ايتداء المعاء وهي مربوطة مع الفقار ومع غيره من الأحشاء بأربطة وثيقة تمسكها وكذلك جميع الأحشاء. وقد أحكم ربطها ودعائمها بمقدار شرفها وشدة الحاجة إليها والخوف عليها. والمجرى الذي أسفل المعدة يسمى البواب وذلك أنه إذا احتوت المعدة على الطعام انضم وانغلق هذا المنفذ حتى لا يخرج منه شيء حتى ولا الماء حتى يتم الهضم أو يفسد ثم ينفتح حتى يصير ما في المعدة إلى المعاء. وهذا الموضع هو أول منبت المعاء. وجسم المعدة مؤلف من ثلاث طبقات، إحداها تأخذ بأليافها طولا، والثانية عرضا والثالثة ورايا. ولها منافع يطول ذكرها.(@)(@)(@@) في هيئة الأمعاء:(@)(@)(@@) للأمعاء طبقتان. وعلى الطبقة الداخلة لزوجات قد لبستها بمنزلة PageV01P066 الترصيص. وجميع الأمعاء ستة، ثلاثة دقاق وهي أعلى وثلاثة غلاظ وهي أسفل وأول الدقاق هو المعاء المتصل بأسفل المعدة ويسمى الاثني عشري. ويتلوه معاء يسمى الصائم. وهذان جميعا منتصبان قائمان ممتدان في طول البدن، إلا أن الفوهات التي بها يكون جذب الغذاء إلى الكبد في هذا المعاء أكثر منه في سائر الأمعاء. وسأذكر هذه الفوهات عند ذكرنا الكبد. ويتلوه معاء يسمى الدقيق. وهذا المعاء ملتف تلافيف كثيرة. وسعة هذه الأمعاء الثلاثة كلها بقدر سعة البواب. ويتلوه المعاء المعروف بالأعور، وهو معاء ليس له منفذ ومجرى ما، لكنه كأنه وعاء أو كيس، لأن له فما واحدا يدخل إليه ما ينزل في وقت ويخرج منه في آخر من ذلك الفم بعينه وهو موضوع في الجانب الأيمن ويتلوه القولون وابتداؤه من الجانب الأيمن ويأخذ في عرض البطن إلى الجانب الأيسر ويتلوه المعاء المستقيم. وهذا المعاء له تجويف واسع يجتمع فيه الثفل PageV01P067 كما يجتمع البول في المثانة. وطرف هذا المعاء هو الدبر. وعليه العضلة المانعة من خروج الثفل حتى تطلقه الإرادة.(@)(@)(@@) في هيئة الكبد:(@)(@)(@@) الكبد موضوعة تحت الضلوع العالية من 
ms37	 ضلوع الخلف. وشكلها هلامي لها تقعير في الجانب الذي يلي المعدة، وزوائد ربما كانت أربعا وربما كانت خمسا. ويحتوي على الجانب الأيمن من المعدة. وحدبتها تلي الحجاب وهي مربوطة بأربطة تتصل بالغشاء الذي عليها. وينبت من تقعير الكبد قناة تسمى باب الكبد. وصورتها صورة عرق. لكنها لاتحوي دما. وتنقسم أقساما. ثم تنقسم تلك الأقسام إلى أقسام كثيرة. ويأتي منها أقسام يسيرة إلى قعر المعدة والاثني عشري من الأمعاء وأقسام كثيرة إلى المعاء الصائم ثم إلى سائر الأمعاء حتى يبلغ المعاء المستقيم. وهذه هي الفوهات التي ذكرناها. وفيها ينجذب الغذاء إلى الكبد. ولا يزال كل ما ينجذب في تلك الفوهات يصير من الأضيق إلى الأوسع حتى يجتمع في القناة المسماة باب الكبد. ثم إن تلك القناة تنقسم أيضا في داخل الكبد إلى أقسام في دقة الشعر. ويتفرق ما انجذب من الغذاء فيها. ويطبخه لحم الكبد ويحيله حتى يصير دما. وينبت من حدبة الكبد عرق عظيم، منه تنبت جميع العروق التي في البدن على ما ذكرنا في تشريح العروق. وأصل هذا العرق ينقسم في الكبد إلى أقسام في دقة الشعر ويلتقي مع الأقسام المنقسمة من المجرى الذي يسمى الباب. فيرتفع الدم منها إلى أقسام العرق النابت من الحدبة ثم يجتمع من أدقها إلى أوسعها حتى يحصل جملة الدم كله في العرق الطالع من حدبة الكبد. PageV01P068(@)(@)(@@) في هيئة الطحال:(@)(@)(@@) الطحال مطاول الشكل، وهو موضوع في الجانب الأيسر، ومربوط برباط يتصل بالغشاء الذي عليه، ويلزم المعدة من جانب، وضلوع الخلف من جانب آخر. وينبت منه قناتان إحداهما تتصل بالكبد عند تقعيرها والأخرى تتصل بفم المعدة.(@)(@)(@@) في هيئة المرارة:(@)(@)(@@) المرارة موضوعة على الكبد. ولها مجريان أحدهما يتصل بتقعير الكبد والآخر يتشعب فيتصل بالأمعاء العليا وباسفل المعدة.(@)(@)(@@) في هيئة الكلى:(@)(@)(@@) الكليتان موضوعتان على جانبي خرز الصلب بالقرب من الكبد. والكلية اليمنى أرفع موضعا. ولكل واحدة منهما عنقان. أحدهما يتصل بالعرق العظيم الطالع من حدبة الكبد. لكل واحد من جانبه. والثاني يمر مستقلا حتى يتصل بالمثانة اتصالا 
ms38	 عجيبا. وهما مجريا البول ويسميان الحالبين.(@)(@)(@@) في هيئة المتانة:(@)(@)(@@) المثانة وعاء للبول ومغيضه. وموضعها بين الدبر والعانة. وهي مؤلفة من طبقتين وعلى فمها عضل يضمها ويمنع من خروج البول حتى تطلقه الإرادة. والبول يأتيها من الكلى في عنقيها اللذين سميناهما PageV01P069 الحالبين. وإذا بلغ هذان المجريان إلى المثانة خرقا إحدى طبقتيها ومرا فيما بين الطبقتين حتى يبلغا عنق المثانة. ثم يخرقان الطبقة الأخرى ويفضيان إلى تجويف المثانة.(@)(@)(@@) جمل وجوامع من منافع آلات الغذاء:(@)(@)(@@) إن الفم قد خص بحس اللمس المشترك مع حس الذوق. وذلك ليميز به الأشياء اللذيذة من الأشياء البشعة، لأن اللذيذة هي الغاذية والموافقة في الأمر الأكثر. واللسان مع عظم نفعه في الكلام، يقلب الطعام في الفم عند المضغ ضروب التقليب الموافقة المحتاج إليها حتى ينطحن بالسوية كرحى يقلب على آخر ما يحتاج إلى دقه وطحنه. والأسنان قد هيئت ثلاثة ضروب. منها ما يصلح للقطع وهي الثنايا والرباعيات. ومنها ما يصلح لكسر الأشياء وهي الأنياب ومنها طواحن وهي الأضراس. ومن عجيب الحكمة في هيئة الأسنان أن الثنايا والرباعيات تماس وتلاقي بعضها بعضا في حالة الحاجة إلى ذلك. وهي عند العض على الأشياء ينحني بعضها على بعض عند الحاجة إلى ذلك التماس. ولو لم يكن كذلك لم يتم العض على الأشياء. ويكون ذلك بجذب الفك الأسفل إلى قدام حتى تلاقي هذه بعضها بعضا. وعند المضغ والطحن يرجع الفك إلى مكانه فتدخل الثنايا والرباعيات السفلانية إلى داخل وتحيد عن موازاة العالية فيتم بذلك للأضراس وقوع بعضها على بعض وذلك أنه لا يمكن PageV01P070 مع تلاقي الثنايا والرباعيات التي في اللحى الأعلى والتي في اللحى الأسفل أن تتلاقى الأضراس كالحالة عند التكسير. وأصول الأضراس أكبر من أصول سائر الأسنان بحسب شدة عملها ودوامه. وما كان منها في العلو جعلت أصولها أكثر لتعلقها به. وقد أحكم الأمر في دخول شيء مما يؤكل إلى قصبة الرئة على ما بيناه وذلك أنه في حالة البلع يمتد المريء إلى أسقل فتنجذب الحنجرة إلى فوق فتلزم طبقها لزوما 
ms39	 محكما. ويكون مرور الشيء الذي يبلع على ظهر هذا الطبق حتى يفضي إلى المريء. وإذا ورد والطعام المعدة لزمته واحتوت عليه وانغلق البواب، فلا يزال كذلك حتى يتم الهضم. ويحيط بالمعدة من الجانب الأيمن الكبد. ومن الأيسر الطحال، ومن قدام الثرب، ومن خلف لحم الصلب. فتكون هذه كلها حاقنة للحرارة فيها وتسخنها أيضا فضل إسخان. فينطبخ الطعام فيها حتى يصير شبيها بعصارة تصلح للنفوذ في تلك الفوهات التي ذكرناها إلى الكبد وجعلت تلك الفوهات كثيرة لأنها لو كانت واحدة وأفضت إلى موضع واحد لفاتها ما انحدر من الغذاء عن ذلك الموضع وخرج ضياعا. فاكثرت هذه الفوهات ووصلت بأكثر تجاويف الأمعاء ليكون ما فات جذبه في موضع اجتذب من فوهة أخرى وجعلت للأمعاء استدارات وتلافيف ليطول بقاء ذلك الشيء فيها ولا يبادر بالخروج ويتم هذا الفعل خاصة في المعاء الأعور. فإن ما فاته لا يكون قد بقي فيه PageV01P071 كثير شيء مما يصلح للغذاء وتكون العفونة قد غلبت عليه ولأن لحم الكبد هو الذي يطبخ هذا الشيء الذي ينجذب حتى يصير دما احتيج أن يفرق حتى يحتوي على القليل منه، الكثير من لحم الكبد. فتسرع فيه الاستحالة وتسهل. فمن أجل ذلك تنقسم القناة المسماة باب الكبد الذي إليها يجتمع ما ينجذب من الغذاء إلى أقسام دقاق في تجويف الكبد ليستحيل إلى الدم بسرعة وسهولة، وذلك لأن غذاء الأعضاء ونمائها يكون بالدم النقي الموافق. وكان يتولد مع تولد الدم فضلتان لا بد منهما كما يتولد في جميع ما ينطبخ وينضج، أحدهما شبيه الدردي والعكر، والآخر شبيه الطفاوة والرغوة، احتيج إلى تنقية الدم منها فجلعت المرارة وجعل لها عنق حتى يدخل في تجويف الكبد فتجذب به المرة الصفراء المتولدة عن تولد الدم، وخلق الطحال وجعل له عنق يجيء إلى ما هناك لجذب الفضلة الأخرى التي منها تكون المرة السوداء فيبقى الدم حينئذ نقيا ليس فيه من المرة الصفراء ولا من السوداء إلا بقدر ما يحتاج إليه، إلا أنه بعد أرق مما يحتاج إليه، فلذلك 
ms40	 يحتاج أن يجتذب منه فضل ما فيه من المائية حتى يصير من الغلظ والمثانة إلى الحد الموافق لتكون اللحم، فخلقت الكليتان ومد من كل واحدة منهما عنق طويل يوصل بالعرق الطالع من حدبة الكبد ليجتذب ما في الدم من المائية قبل أن يرتقي ويسقي الأعضاء. فاذا نقي الدم من هذه الفضلات الثلاثة فقد كمل نقاؤه وصلح أن تغتذي به الأعضاء وتنمو به نموا مشاكلا موافقا لها. ويعرف عظم المنفعة في تغذية البدن بفعل تنقية الدم من هذه الفضلات عند الحوادث الحادثة في هذه الآلات. فإن المرارة إذا لم تجذب المرة الصفراء أو أبقتها في الدم حتى ينفذ PageV01P072 مع الغذاء إلى الأعضاء حدثت صنوف الأمراض الكائنة عن المرار الأصفر كاليرقان والبثور والحمرة والنملة والحميات الحادة ونحوها. وإن لم يجتذب الطحال المرة السوداء حدثت الأمراض السوداوية كاليرقان الأسود والبهق الأسود والقوابي والتقشر والجذام والماليخوليا ونحوها. وإن لم تندفع المائية نحو الكلى حدث أحد الاستسقائين إما الزقي وإما اللحمي. ولولا مكان هذه الآلات لكانت هذه دائمة متصلة. ومن عجيب الحكمة أيضا في اجتذاب هذه الفضلات أن عنق المرارة والطحال يجيئان إلى تقعير الكبد ويجذبان ما يجذبان من هناك. وأما عنقا الكليتين فيجيئان إلى العرق الطالع من حدبة الكبد ويجذبان المائية منه، وذلك من أجل أن الدم يحتاج إلى أن يرتقي إلى هذا الوضع من منافذ دقاق في دقة الشعر. فوجب أن تترك فيه هذه المائية لتبقى له رقته المعينة له على سرعة ارتفاعه ونفوذه في هذه المنافذ. فلم يوصل لذلك الآلة الجاذبة لهذه المائية هناك لكن بعد أن ارتقى الدم ونفذ من هذه المجاري الدقاق. ووصل إلى مجرى واسع استغنى عن رقته واحتيج إلى غلظه ومتانته فوصل به هناك. وإذا ارتقى الدم النقي إلى هذا العرق توزع بعده في البدن على القسط والعدل وسقى كل عضو وأعطاه نصيبه على ما ذكرنا في تقسيم العروق. واستحال في كل عضو إلى طبيعته وغذاه وأنماه إن كان مما ينمي وإلا أخلف عليه مثل ما تحلل منه 