ms861	 قرحت، وربما خلت من الدمع؛ خلو الدموى، ولا تلزق عند النوم. وقد يكون من هذا الجنس ما هو حمرة تضرب العين، وهو من جملة الأخرجة الخبيثة. وربما كوت العين، وقرحتها قرحة دابة ساعية. ومن الرمد الصفراوى جنس حكاك، جاف، مع قلة حمرة، وقلة رمص، ولا يظهر للورم منه حجم يعتد به، ولا سيلان، وهو من مادة قليلة حادة. وأما البلغمى: فيدل عليه ثقل شديد، وحرارة قليلة، وحمرة ضعيفة، بل السلطان يكون فيه للبياض؛ ويكون رمص، وإلتصاق عند النوم؛ ويكون مع تهبج، ويشاركه الوجه، واللون. فان كان مبدأه المعدة صاحبه تهوع. وقد يتبع البلغمى ان ينتو فيه الملتحمة على السواد عظما من الورم؛ إلا انه لا يكون بين الحمرة شديدها، ولا يكون معه دموع بل رمص. وأما السوداوى: فيدل عليه ثقل مع كمودة، وجفاف، وازمان، وقلة إلتصاق. وأما الريحى: فيكون معه تمدد فقط؛ بلا ثقل، ولا سيلان؛ وربما اورث التمدد حمرة.(@)(@)(@@) ~~علاج التكدر(@)(@)(@@) التكدر وما يجرى مجراه من الرمد الخفيف: فربما كفى فيه قطع السبب؛ فان كان للسبب معينا من امتلاء دم، او غيره استفرغ. وربما كفى تسكين حركتها، وتقطير لبن، او بياض بيض وغير ذلك فيها. وان كان التكدر من ضربة قطر فى العين دم حار من حمام، وغيره، او من دم نفسه. وربما كفى تكميدها باسفنجة، او صوفة ممسوحة بمطبوخ، او دهن ورد، وطبيخ العدس، او يقطر فيها لبن النساء من الثدى حارا، وان لم ينجع ذلك فطبيخ الحلبة، والشياف الأبيض. والذى يعرض من برد: فينفعه الحمام؛ ان لم يكن صار رمدا، او ورما؛ ولم يكن الرأس والبدن ممتلئين، وينفع منه التكميد بطبيخ البابونج، والشراب اللطيف بعد ثلاث ساعات من الطعام. والنوم الطويل على الشراب من علاجاته النافعة، كان من الشمس، او من البرد او من غيره. وما كان من الرمد سببه الجرب ثم كان خفيفا فليحك الجرب اولا ثم يعالج الرمد؛ وربما ذال بعد حك الجرب من تلقاء نفسه. فان كان عظيما لا يحتمل مقارنة تدبير الحك؛ استعمل 
ms862	 الرفق، والتليين، والتنقية حتى ينقاد، [ويحتمل المقارنة بينه وبين تدبير الحك].(@)(@)(@@) ~~فصل فى العلاج المشترك فى اصناف الرمد وإنصباب النوازل الى العين(@)(@)(@@) القانون المشترك فى تدبير الرمد المادى وسائر امراض العين المادية: تقليل الغذاء وتلطيفه، واختيار ما يولد خلطا محمودا، واجتناب كل مبخر، واجتناب كل سوء هضم، واجتناب الجماع، والحركة، وتدهين الرأس، والشراب، واجتناب الحامض، والمالح، والحريف، وإدامة لين الطبيعة، والفصد من القيفال؛ فانه يوافق جميع انواعه. ويجب ان لا يقع بصر الرمد على البياض، ولا على الشعاع؛ بل يكون ما يفرش له، ويطيف به: اسود، واخضر، وتعلق على وجهه خرقة سوداء تلوح لعينه، فالأسود فى حال المرض، والآسمانجونى فى حال الصحة. ويجب ان يكون البيت الذى يسكنه الى الظلمة. ويجب ان يجلب اليه النوم؛ فانه علاج جيد. ويجب ان لا يترك الشعر يطول؛ فانه ضار بالرمد جدا؛ إلا ان يكون الشعر مرسلا فى الاصل، فذلك ينفع؛ من حيث يجفف الرطوبات جذبا الى غذائه؛ واذا كان البدن نقيا والخلط الفاعل للرمد فاشيا فى العروق، ومن جنس الدم الغليظ؛ وخصوصا فى آخر الرمد؛ فان الإستحمام ليرقق المادة، وشرب الشراب الصرف ليزعجها، ويخرجها، نافعان. والحمام بعد الإستفراغ افضل علاج للرمد؛ وخصوصا ان كان التكميد يسكن الوجع. ومما يجب ان يدبر فى الرمد، وسائر امراض العين المادية؛ هو''إعلاء الوسادة"، والحذر من طأطأته. ويجب ان يبعد الدهن من رأس الأرمد؛ فانه شديد المضرة له. وأما تقطير الدهن ولو كان دهن الورد فى الأذن؛ فعظيم المضرة جدا. وربما عظم الرمد حتى يضيق على الطبقات. وان كانت المادة منبعثة من عضو فينبغى ان يستفرغ من ذلك العضو، ويجذب الى ضد الجهة باى شىء كان؛ بفصد، وحقنة، وغير ذلك. وربما لم يغن الفصد من القيفال، واحتيج الى فصد شريان الصدغ، والأذن لينقطع الطريق التى منه تاتى المادة؛ وذلك اذا كانت المادة تاتى العين من الشرايين الخارجة. فاذا اريد سل هذه الشرايين: فيجب ان يحلق الرأس، ويتأمل اى تلك الصغار من الشرايين اعظم، وانبض، واسخن؛ فيقطع ويبالغ 
ms863	 فى إستيصاله ان كان مما يستاصل وهى الصغار دون الكبار. وربما سل الذى على الصدغ؛ ويجب ان يخرم اولا، ثم يقطع بعد ان يختار مما سلف ذكره من ان يكون ما يبتر، او يقطع، اعظم الصغار واسخنها. ويجب قبل البتر ان يشد ما دونه بخيط ابريسم شدا شديدا طويلا، ويترك الشد عليه، ثم يقطع ماوراءه؛ فاذا عفن جاز ان يبان الشد، ويحتاج اليه فيما هو اعظم. وأما الصغار فيكفى ان يشرط شرطا عميقا ليسيل ما فيها من الدم. وقد يقارب ذلك النفع حجامة النقرة، وإرسال العلق على الجبهة. واذا لم يغن ما عمل فصد من الماق، ومن عروق الجبهة؛ على ان حجامة النقرة بالغة النفع. واذا تطاولت العلة استعملت الشياف الذى يقع فيه نحاس محرق، وزاج محرق؛ وربما كفى الإكتحال بالصبر وحده. واذا طال الرمد ولم ينتفع بشىء فاعلم ان فى طبقات العين مادة رديئة تفسد الغذاء الوارد عليها، فافرغ الى التوتيا، مغسولا مخلوطا بالملينات مثل الإسفيذاج، واقليمياء الذهب المغسول، والنشا، وقليل صمغ. وربما اضطر الى الكى على اليافوخ؛ لتحتبس النزلة؛ فانه ربما كان دوامه لدوام نزلة. فاذا كان المبدأ من الحجب الباطنة كان العلاج صعبا؛ إلا ان مداره على الإستفراغات القوية مع استعمال ما يقوى الرأس من الضمادات المعروفة لهذا الشان؛ مثل الضماد المتخذ من السنبل، والورد، والأقاقيا بماء الكزبرة الرطبة. والكزبرة الرطبة نفسها، واليابسة مع قليل زعفران، يترك على الموضع ساعة، اوساعتين ثم يبان. وقد تستعمل فيها المغريات، ومعدلات المواد الحادة. والألبان من جملتها. ولا يصلح ان يترك القطور فى العين زمانا طويلا؛ بل يجب ان يراق، ويجدد كل وقت. ومنها بياض البيض. وليس من الواجب فيه ان يجدد، بل يترك ساعات لم تضر، وهو احمد من اللبن، وان كان اللبن احلى. وبياض البيض يجمع مع تليينه وتمليسه ان لا يلحج، ولا يسد المسام. وطبيخ الحلبة يجمع مع تحليله، وإنضاجه ان يملس، ويسكن الوجع. ودهن الورد من هذا القبيل. وبالجملة يجب ان يكون الدواء المستعمل فى العين، وخصوصا 
ms864	 فى الرمد، الذى لا خشونة فيه، ولا كيفية طعم، كمر او حامض، وحريف. ويجب ان يسحق جيدا لتذهب الخشونة. وما امكنك ان تتحرى بالمسيخة العديمة الطعم فذلك خير. وقد تستعمل فيه السعوطات السلقية وما يجرى مجراها مما يخرج من الأنف بعض المادة وذلك عند ما لا يخاف جذبها الى العين مادة أخرى. وقد تستعمل فيها الغراغر. ومن المعالجات النافعة: التكميد بالمياه الفاترة باسفنجة، اوصوفة؛ فربما اغنى استعماله مرة، او مرتين غنى كثيرا. وربما احتاج الى تكرير كثير بحسب قوة الرمد، وضعفه. واذا كان الماء المكمد به طبيخ إكليل الملك، والحلبة كان ابلغ فى النفع. وقد يطلى على الجبهة الروادع، وخصوصا اذا كان الطريق لإنصباب المادة هو الحجاب الخارج؛ وهذه الروادع مثل قشر البطيخ خاصة، ومثل اشياف ماميثا، والفيلزهرج، والصبر، وبزر الورد، والزعفران، والأنزروت، والمياه؛ مثل ماء عنب الثعلب، وماء عصاالراعى، وكذلك العوسج، وسويق الشعير، والسفرجل. وان كانت الفضلة شديدة الحدة والرقة استعملت اللطوخات الشديدة القبض؛ كالعفص، والجلنار، والحسك. وللتضميد به لمجارى النوازل تاثير عظيم؛ هذا اذا كانت المادة حارة. وان كانت باردة فيما يجفف، ويقبض. ويقوى العضو مع تسخين مثل اللطخ بالزئبق، وبالكبريت، وبالبورق. ويجب ان يدام تنقية العين من الرمص بلبن يقطر فيها فيغسلها، او بياض البيض. وان احتيج الى مس فيجب ان يكون برفق. ويجب ان كان الرمد شديدا ان يفصد الى ان يخاف الغشى؛ فان ارسال الدم الكثير يبرئ فى الوقت. ويجب ما امكن ان يؤخر استعمال الشيافات الى ثلاثة ايام؛ وليقتصر على التدبير المذكور من الإستفراغات، وجذب المواد الى الأطراف، ولزوم ما ذكرناه من الأماكن والأحوال. ثم ان استعمل شىء بعد ذلك فلا بأس به؛ فكثيرا ما يبرئ الرمد بهذه الأشياء؛ من غير علاج آخر. وأما لين الطبيعة فامر لا بد منه؛ بل لا بد من الإسهال للخلط المستولى على الدم بعد الفصد. ولا خير فى التكميد قبل التنقية، ولا فى الحمام؛ فربما صار ذلك سببا لجذب مادة كثيرة يفطر طبقات العين. ويجب ان لا تستعمل 
ms865	 فى الإبتداء المكثفات القوية، والقابضة الشديدة؛ فتكثف الطبقة، ويمنع التحليل، ويعظم الوجع؛ خصوصا [اذا] كان الوجع شديدا. والضعيفة القبض أيضا فى الإبتداء لا تغنى فى منع المادة؛ و تضر بتكثيف الطبقة، وتحقن فيها المادة. فان اتفق شىء من هذا تدورك بالتكميد بالماء الحار دائما، والإقتصار على الشياف الأبيض محلولا فى ماء إكليل الملك فصواب؛ فان الأقوى مع ذلك مع إمتلاء الرأس ربما اضر. وأما المحللة فاجتنبها فى اول الرمد اجتنابا شديدا. وربما احتيج بعد استعمال هذه المقبضات، وخصوصا اذا خالطها المخدرات الى تقطير ماء السكر، وماء العسل فى العين؛ فان حدث هيجان للعلة بردته بما لا تكثيف فيه لتداركه. ويجب ان يعنى بما قلنا قبل هذا بتنقية الرمص برفق، ولا يؤذى العين؛ فان فى تنقية الرمص تخفيفا للوجع، وجلاء للعين، وتمكينا للادوية من العمل. وربما احوج اشتداد الوجع الى استعمال المخدرات مثل عصارة اللفاح، والخس، والخشخاش، وشىء من السماق، فدافع بذلك ما امكنك. فان استعملت شيئا من ذلك للضرورة: فاستعمله على حذر؛ وما امكنك ان تقتصر على بياض بيض مضروب بماء قد طبخ فيه الخشخاش فافعل. وربما وجب ان تجعل معه الحلبة لتعين فى تسكين الوجع من جهة التحليل. ويحلل أيضا ويزيل آفة المخدر. فأما ان كانت المادة رقيقة اكالة؛ فلا بأس عندى باستعمال الأفيون، والمخدرات؛ فانه شفاء، [ولا يعقب وجعا؛ وان كان يجب ان يعتقد انه من حيث يضر بالبصر مكروه؛ ولكن للافيون، فيما حدث من الأوجاع عن مادة اكالة ليست ممددة، شفاء] عاجل. وعلاج اللذع التغرية، والتبريد، والتلطيف. وعلاج التمديد ارخاء العين، والتحليل، بما يذكر كلا فى مكانه، ونقل المادة. فاذا ازمنت العلة ففصد الماقين وفصد الشريان الذى خلف الأذن. ويجب ان يجتنب اصحاب الرمد، واصحاب النوازل الى العين كما قلنا مرارا تدهين الرأس، وتقطير الدهن فى الأذن. وجملة علاج الرمد كعلاج سائر الاورام من الردع اولا، والتحليل ثانيا، إلا انه يستدعى لاجل العضو نفسه فضل رفق، وهو ان يكون ما يقمع، ويردع، او يلطف، او يحلل، ويجلو 
ms866	، ليس بعنيف المس، مولم للحس، محدث للخشونة؛ وذلك لا يتم إلا ان يكون قبض ما يردع معتدلا، ولذع ما يحلل خفيفا؛ بل الأولى ان يكون فى ذلك تجفيف بلا لذع، وان يكون مكسور العنف بما يخالط مثل بياض البيض، ولبن المرأة، محلوبا على محك الشياف الذى يكتحل به. واذا كانت المادة قد استفرغت؛ ولم تكن الأوجاع فى غاية العنف، فاستعمل الشياف المعروف باليومى مخلوطا بمثل صفرة البيض. ولا يبعد ان يبرئ العليل من يومه، ويدخل الحمام من مسائه، ويكون الذى يفى التحليل لبقية مادة بمثل الشياف السنبلى. وربما اوجب الوقت ان يشمه من شياف الأصطفطيقان فى اليوم [الاول] شيئا يسيرا، ويزيده فى اليوم الثانى منه، فيكون معه البرء. واذا استصعبت المادة فى الرمد المتقادم على التحليل فربما احتجت الى مثل عصارة قثاء الحمار.(@)(@)(@@) ~~علاج الرمد الحار الصفراوى والدموى والحمرة(@)(@)(@@) التدبير المشترك لما كان من الرمد سببه مادة صفراوية او دموية: الفصد، و الإستفراغ. فان كان الدم دما حارا صفراويا، او كان السبب صفراء وحدها، نفع مع الفصد الإستفراغ بطبيخ الهليلج؛ وربما جعل فيه تربد. وان كان فيه ادنى غلظ، وعلمت ان المادة متشربة فى حجب الدماغ، قويته بايارج فيقرا. وربما اقتصر فى مثله على نقيع الصبر. فان كان هناك حرارة كان الماء الذى ينقع فيه ماء الهندباء، او ماء المطر. و جميع ذلك يجب ان يبتدأ فيه: بتضميد العين بالمبردات من العصارات؛ مثل عصارة لسان الحمل، وعصارة ورق الخلاف، واللعابات، وتقطيرها، ثم بياض البيض بلبن الأتن مفردا، ثم الشياف الأبيض، وسائر الشيافات التى نذكرها فى الروادع، ولا يبلغ بها مبلغا تتكثف له الطبقات، وتحتقن المواد، ويشتد الوجع. فاذا ارتدعت المادة بالاستفراغ، والجذب، والروادع؛ فيدرج الى المنضجات؛ ولتكن اولا مخلوطة بالروادع، ثم يصرف، ولتكن اولا مرققة، مخلوطة بمثل ماء الورد، والألبان؛ فيها قوة إنضاج. وفى لعاب بزرقطونا مع الردع انضاج ما. ولعاب حب السفرجل اشد إنضاجا منه. وماء الحلبة جيد الإنضاج، مسكن للوجع؛ وهو اول ما يبدأ به من المنضجات، وليس 
ms867	 فيه جذب. فان احتيج الى تغليظ شىء من ذلك فباللعابات، او الى تبريده فبالعصارات. وقد جربت عصارة شجرة تسمى باليونانية اطاطا وبالفارسية اشك فى ابتداء الرمد الحار، وانتهائه؛ فكان ملايما بالخاصية القوية. وقد تعقد هذه العصارات، وتحفظ، ثم تتخطى امثال ذلك الى طبيخ اكليل الملك مدوفا فيه الأنزروت الأبيض، خصوصا المربى بلبن النساء، والأتن. واذا اخذ ينحط زدت فى استعمال المحللات بما هو اقوى كالأنزروت فى ماء الحلبة، والرازيانج، والتكميد بماء قد طبخ فيه الزعفران، والمر. واستعملت الحمام ان علمت ان الدماغ نقى. وسقيته بعد الطعام القليل بساعات شيئا من الشراب الصرف العتيق قليل المقدار. فان استحم بعده بماء حار، او كمد كان ذلك انفع. واستعمل أيضا الشيافات المذكورة الموصوفة فى الأنقراباذين لإنحطاط الرمد، واخره. فان كانت المادة دموية حجمت بعد الفصد، وادمت دلك الأطراف، وشدها اكثر مما فى غيرها. واستعملت فى اول الأمر العصارات المذكورة، ثم خلطت بها لباب الخبز، ثم نقعت ذلك الخبز فى الميبختج وخلطته. وربما وجب ان يخلط بذلك قليل افيون؛ ان اشتد الوجع. وان كانت المادة صفراوية استفرغت بعد الفصد بما يخرج الصفراء، واستعملت الإستحمام بالماء العذب. وربما وافق صب البارد منه على الرأس، والعين. وربما غسل الوجه بماء بارد مع مزج قليل من الخل ينفع. ويجب ان يكون فى الصفراوى اجتراء على استعمال القابضات فى الاول بلا إفراط أيضا. وتستعمل الشيافات القابضة محلولة فى العصارات. وأما الحمرة من جملة ذلك [فيجب] ان يستعمل عليه بعد الإستفراغ بالمسهلات، والحقن، والضمادات المتخذة من قشور الرمان مطبوخة على الجمر، ومسحوقة بميبختج، اوعسل؛ اويدام تكميده باسفنج حار. والتضميد بدقيق الكرسنة، او الحنطة مطبوخا بشراب العسل، او باصل السوسن المدقوق ينفعه. ويجب ان يدام غسل العين باللبن، ويدام تبريدها وترطيبها لكن الإقتصار على التبريدات مما يبطى ويبلد. واذا تحللت العلة وبقيت الجراحة ضمدت بصفرة البيض المشوية، مسحوقة بزعفران، وعسل، وبسائر ما كتب للحمرة فى انقراباذين.(@)(@)(@@) ~~علاج الرمد البارد(@)(@)(@@) [أما الرمد الكائن] عن المواد الباردة: فيجب ان يستفرغ الخلط البارد 
ms868	. وربما احتيج الى التكرير مشروبا كان، او محتقنا، او غرغرة؛ وأن يكون اول العلاج بالرادعات التى ليست بالباردة جدا؛ ولكن التى فيها تلطيف ما؛ مثل المر، والأنزروت. فان استعملت السنبل مع بعض المياه المعتدلة كان صالحا. وان لم تكن فى طبقات الحدقة آفة اكتحلت بماء اغلى فيه زعفران، وقلقديس، وعسل؛ ويجب ان تلطخ الجبهة فى الإبتداء بقلقديس؛ وخصوصا اذا كان طريق المادة من الحجاب الخارج. وكذلك لا بأس بغسل الوجه بماء اديف فيه القلقديس. وان لطخت الأجفان فى الإبتداء بالترياق، وبالكبريت، والزرنيخ كان جيدا. وشرب الترياق أيضا نافع. وقد جرب فى ذلك ورق الخروع [مدقوقا] مخلوطا بشبث، وورق الخطمى مطبوخا فى شراب. ونحن نذكر <ذلك> فى الأنقراباذين اقراصا صالحة لأن تلطخ الأجفان بها. وماء الحلبة، ولعاب بزركتان مما ينفع تقطيره فى عين صاحب الرمد البارد؛ وبعد ذلك الشياف الأحمر اللين، والشياف الأحمر الأكبر، وشياف الأحيانا، والأنزروت مذوفا فى عصارة اوراق الكبر. والتضميد باوراق الكبر وحدها. وينفع هؤلاء كلهم التدبير اللطيف، واستعمال الحمام، والشراب الصرف الأبيض.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج الوردينج(@)(@)(@@) وما كان من الرمد قد صار وردينج فعلاجه: الإستفراغ، والفصد، والحجامة؛ وربما احتجت الى سل الشريان. فان كان من رمد حار، واستفرغت من جميع الوجوه، ومن عروق الرأس، وحجمت، فيجب ان يستعمل مثل الشياف الأبيض من الرادعات، ومثل العصارات الباردة اللينة. وأما الأضمدة من خارج فمثل الزعفران، وورق الكزبرة <الرطبة>، واكليل الملك بصفرة البيض، والخبز المنقوع فى رب العنب. وربما احتيج ان يخلط به من المخدرات شىء؛ والأطلية أيضا من مثل ذلك. ومن الماميثا، والحضض، والصبر ومما جرب له: صفرة البيض مع شحم الدب يجعل منهما كالمرهم، ويجعلان على خرقة؛ وتوضع على العين، [وكذلك الورد] ينقع فى عقيد العنب؛ ثم يسخن مع صفرة البيض؛ وتوضع على العين. واذا اشتد الوجع ينفع زعفران مسحوق بلبن، وعصارة الكزبرة، ويقطر فى العين. و يستحب فى الوردينج ان يشغل بالعلاجات الخارجة، ويقتصر على تقطير اللبن فى العين ثلاثة ايام ان احتمل الحال. وقد جرب الكحالون 
ms869	 فى الوردينج الوجع المتقرح ان يكحل بالأنزروت، والزعفران، وشياف ماميثا، والأفيون. فان كان الوردينج بعد الرمد الغليظ البارد استفرغت بالأيارجات ضرورة، واستعملت اللعابات اللينة ماخوذة بعصارة الكرنب، اوسلاقته. وربما احتجت ان تمزجها بماء عنب الثعلب. وربما احتجت ان تمزجها بالمر، والزعفران.(@)(@)(@@) ~~علاج الرمد الريحى(@)(@)(@@) وأما الرمد الريحى: فيعالج بالأنطلة، والتكميدات، والحمامات، والتكميد بالجاورس انفع التكميدات له. وربما اقدم المخاطرون على استعمال المخدرات عند شدة الوجع؛ وذلك وان سكن فى الوقت فانه يهيجه بعد ساعة تهييجا اشد مما كان لمنعه الريح عن التحليل.(@)(@)(@@) ~~فصل فى كلام قليل فى ادوية الرمد المستعملة(@)(@)(@@) أما الشياف الأبيض فانه مغر مبرد، مسكن للوجع، مصلح للخلط اللذاع. وقد يخلط به الأفيون فيكون اشد اسكانا للوجع؛ لكنه ربما اضر بالبصر، وطول العلة للتخدير، والتفجيج. ومما يجرى مجراه القرص الوردى؛ فانه عظيم المنفعة فى الإلتهاب، والوجع؛ وهو كبير، وصغير. وتجد فى انقراباذين اقراصا، وشيافات من هذا القبيل؛ وتجد فى جداول العين من الأدوية الرادعة مثل المرداسنج، والكثيراء، والحضض، والورد، والإثمد الإصفهانى، واقاقيا، وماميثا، وصندل، وعفص، وطين مختوم، وسائر العصارات، والصمغ، وغير ذلك من المفردات التى تخص المواد الغليظة؛ مثل المر، والزعفران، والكندر، والسنبل، والجندبيدستر، وقليل من النحاس الأحمر <المحرق>، والصبر خاصة، وحماما، وقرن ايل محرق. وأما التقدير والخلط بما هو ابرد وبما هو اسخن، فذلك فى الحدس الصناعى فى الجزئيات. وأما سائر المختلطات المجربة فنذكرها فى انقراباذين. ومن الرادعات المجربة لشدة الوجع، والمادة غليظة، سواد الأساكفة بعسل خالص، وماء الحلبة يجعل فى الماقين بميل. وأما من المركبات فمثل: شياف اصطفطيقان، والأحمر اللين، وشياف الشادنج الأكبر، واقراص البزور من جملتها جيد.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية فى امراض المقلة واكثره فى العلل التركيبية والإتصالية فصل فى النفاخات(@)(@)(@@) تحدث فى العين نفاخات مائية؛ فى بعض قشور القرنية التى هى اربع طباق، فتحتقن هذه المائية ما بين قشرين من هذه الأربع، وتختلف لا محالة مواضعها، واغورها اردأها. وقد تختلف بحسب زيادتها، ونقصانها فى المقدار. و[قد] تختلف من قبل لونها، وقوامها. وقد تختلف من 
ms870	 قبل عذوبتها، وحدتها، وأكالها. وما كان منها الى القشرة الأولى رؤى اسود؛ لان ذلك لا يعوق البصر عن ادراك العنبية. والغائر يمنع عن ادراكه؛ لانه ابعد من تشفيف الشعاع اياه فيرى ابيض. والكثير المائية الحاد ردئ؛ لانه يولم بتمديده، وبتاكيله جميعا. وكلما كان اغور كان اكثر تمديدا، واكثر انتشارا، وتاكلا، و ما يحاذى الثقبة منه يضر الأبصار خصوصا اذا أكل وقرح. العلاج: علاجها مادامت صغيرة: بالأدوية المجففة، وبمثل دواء طين شاموس، وهو ان يوخذ طين شاموس مقلى ثلاث اواقى، وتوتيا اوقية واحدة، واقليميا مغسول اوقيتين، وكحل مغسول اوقيتين، توبال النحاس المغسول فى نسخة اربع اواقى؛ وفى بعض النسخ اوقية، افيون ثلث اواقى، صمغ اربع اواقى، ويسحق بماء المطر، ويعمل منه شيافات تستعمل بماء الحلبة. واذا كبرت: تعالج بالحديدة. [وقد عالجت انا بالمبضع من به هذه العلة؛ فخرجت المائية المجتمعة تحت القرنية، واستوى سطح القرنية، و عالجت بعد ذلك باللبن، واشياف الأيارج فبرأ].(@)(@)(@@) ~~فصل فى قروح العين وخروق القرنية(@)(@)(@@) قروح العين تتولد فى الأكثر عن اخلاط حادة محرقة، وهى سبعة انواع: اربعة فى سطح القرنية يسميها جالينوس قروحا، وبعض من قبله خشونة. اولها: قرح شبيه بدخان على سواد العين، منتشر فيه، ياخذ موضعا كثيرا، ويسمى الخفى. وربما سمى قتاما، ثم صنف آخر: وهو اعمق، واشد بياضا، واصغر حجما، ويسمى السحاب؛ وربما سمى قتاما أيضا. والثالث: الإكليلى؛ ويكون على إكليل السواد. وربما اخذ من الملتحمة شيئا فيرى على الحدقة ابيض، وما على الملتحمة احمر. والرابع: يسمى الإحتراقى؛ ويسمى أيضا الصوفى، ويكون فى ظاهر الحدقة كانه صوفة صغيرة عليه. وثلاثة غائرة. احداها: لوثوبون [اى] العميق الغور، وهى قرحة عميقة، ضيقة، نقية. والثانية: تسمى لولوما اى الحافر؛ وهى اقل عمقا، واوسع اخذا. والثالث: افيقراما اى الاحتراقى أيضا؛ وهى وسخة ذات خشكريشة فى تنقيتها مخاطرة؛ فان الرطوبة تسيل لتاكل الأغشية، وتفسد معه العين. والقروح تحدث فى العين: إما عقيب الرمد، وإما عقيب بثور، وإما بسبب ضربة. وكثيرا ما يكون مبدأ القرحة من داخل، فينفجر الى 
ms871	 خارج، وبالعكس من ذلك أيضا. العلامة: علامة القرحة فى المقلة نقطة بيضاء؛ ان كانت على الحدقة، وحمراء؛ ان كانت فى الملتحمة، ويكون معها وجع شديد، وضربان. وان كانت المادة التى توجد بالرفاد بيضاء، دلت على وجع صعب، وضربان قوى. واذا كانت صفراء، او كمدة، او رقيقة كانت فى ذلك اخف. وأما اذا كانت حمراء؛ فالوجع اخف جدا. العلاج: متى كانت القرحة فى العين اليمنى نام على اليسرى، او فى اليسرى نام على اليمنى. ويجب ان يلطف تدبيره. فاذا انفجرت القرحة نقل التدبير الى الأطراف، والى الفراريج، لئلا يضعف فلا تندمل قرحته، وتكثر فضول بدنه. ويجب ان لا يمتلىء، ولا يصيح، ولا يعطس ما امكن، ولا يدخل الحمام إلا بعد نضج العلة. فان دخل لم يجب له ان يطيل المكث. والعمدة تنقية الرأس بالإستفراغات الجاذبة الى اسفل. وكذلك ينفع فيه الإحتجام على الساق كثيرا، وفصد الصافن، وادامة الإسهال لكل اربعة ايام بما يخرج الفضل الحاد الرقيق؛ من الأطبخة، والنقوعات. فان كان هناك رمد؛ عولج اولا بالإستفراغ المذكور فى بابه، وبادوية تجمع بين تسكين الوجع، وادمال القروح؛ مثل الشياف النشاستجى، والكندرى، والإسفيذاجى، وتقطير لبن النساء فى العين. وان كان هناك سيلان خلط به ما له قوة مانعة. وبالجملة فان قانون اختيار الأدوية فيه ان يختار كلما يجفف بلا لذع. واذا اشتدت الحرارة، و استعملت شياف الشاذنج اللين، والشياف الكندرى كان نافعا جدا. ومن الشيافات النافعة: شياف سقلينون، وفونيس، وان كان سيلان: فشياف دريوس، وامالوروسدن. وان كان السيلان مع حدة: فشياف سارقالون. و ان كان بلا حدة فالشيافات التى يقع فيها مر، وناردين. وان كان فى القروح وسخ نقى بشراب العسل، [او بماء الحلبة مع شىء من هذه الشيافات المذكورة]، او بلعاب بزر كتان، او بألبان النساء. فان كان تاكل شديدا اضطررت الى استعمال طرخماطيقون. فاذا تنقت القرحة فاقبل على المجففات بلا لذع؛ مثل الشيافات الكندرية، ومثل الكندر نفسه، والنشاستج، والإسفيداج، والرصاص المحرق المغسول، والشياف الأبيض، واشياف الآبار خاصة، وكذلك رماد الصدف المغسول 
ms872	 ببياض البيض، او رماد الصدف الكبير المغسول بمثله شادنج.(@)(@)(@@) ~~نسخة شياف لونابيس وهو قوى(@)(@)(@@) اقليميا ستة عشر مثقالا؛ اسفيداج مغسول اوقية، نشا، وافيون، وكثيراء من كل واحد مثقالان يدق، ويلت بماء المطر، ويعجن ببياض البيض.(@)(@)(@@) ~~آخرباسمه وهو قوى جيد(@)(@)(@@) اقليميا محرق مغسول، واسفيذاج مغسول ثمانية ثمانية، مر ستة، كحل مغسول محرق واحد، نشاستة، رصاص محرق مغسول، طلق، من كل واحد ثلاثة مثاقيل، كثيراء ثمانية، يسحق بالماء، ويعجن ببياض البيض.(@)(@)(@@) ~~فصل فى خروق القرنية(@)(@)(@@) قد يكون عن قرحة نفذت، وقد يكون عن سبب من خارج؛ مثل ضربة، او صدمة خارقة، فحنيئذ تظهر العنبية. فان كان ما يظهر منها شيئ يسير سمى النملى، والموسرج، والذبابى؛ وذلك بحسب العظم، والصغر. وان كان ازيد من ذلك حتى تظهر حبة العنبية سمى العنبى، وما هو اعظم سمى التفاحى. فان خرجت العنبية جدا حتى حالت بين الجفنين، والإنطباق، سمى المسمارى. واذا ابيضت العنبية فلا برء له. واعلم ان القرنية اذا انخرقت طولا لم ير بياض؛ ولكن يرى صدع. وكان الناظر قد طال. وقد يمكن ان يبين هذا بوجه اوضح فيقال: ان الخرق قد يكون فى جميع اجزاء القرنية، وقشورها؛ فيكون النتوء من جوهر العنبية. وقد يكون فى بعض اجزاء القرنية؛ ويكون الناتى منها نفسها، ويكون عند تاكل بعض قشورها؛ ويشبه النفاخة، ويفارق النفاخات، والنفاطات؛ فان النفاخات، والنفاطات تكون معها فى بياض العين حمرة، ودمعة، وضربان، وتنكبس تحت الميل؛ وليس كذلك هذا [واذا كان النتوء من جهة القرنية اى من نفسها؛ تكون صلبة جاسية، ولا تنكبس تحت الميل]. وأما النتوء الذى يكون سببه انخراق القرنية فى جميع قشورها، وبروز العنبية كلها، او بعضها؛ فاصنافه اربعة: الصغير الذبابى، او النملى؛ وقد يشبه اذا صغر، النفاخة والنفاطة، ويفارقها بأنها تكون على لون العنبية فى السواد، والزرقة، والشهلة. فان فارق لونها لون الطبقة العنبية فهى نفاخة. وقد يحقق الحدس فى امرها: ان يرى مطيفا فى اصلها شيئ ابيض كالطراز؛ وانما [يكون] ذلك حافة خرق القرنية؛ وقد ابيضت عند ادمالها. والثانى 
ms873	 الذى رسمناه العنبى. والثالث اكثر من ذلك، ويمنع الإنطباق؛ ويقال له التفاحى، والمسمارى. والرابع كانه من جنس التفاحى إلا انه مزمن، ملتحم بما يخرج مى القرنية، بارز عنه؛ ويقال له الفلكى، وهو الشبيه بفلكة المغزل [الملتحمة بالمغزل]. العلاج: مادام فى طريق التكون فعلاجه: علاج القروح والبثور؛ على ما قلنا من انه يحتاج الى تنقية البدن كيف كانت العلة إستفراغا يالفصد والإسهال، وبعد الاستفراغ يستعمل الإستحمام بالماء العذب؛ وخصوصا اذا كان فى المزاج حدة؛ من غير ان يلبث فى هواء الحمام إلا قليلا. ولا يكثر أيضا غمس رأسه فى ماء الآبزن حارا، او باردا، ولا يستعمل الأدهان على الرأس؛ فان بعض ذلك يرسل المادة الى العين بتحليل المادة الموجودة فى الدماغ، ويجذب ما ليس فيه [اليه]، وبعضه بتكثيف مسام التحلل. واذا لم يجد تحللا سالت الى اطراف الدماغ. ويجب ان تكون الأغذية جيدة الكيموس، معتدلة، باردة، رطبة. وسائر التدبير <كله> كذلك. ومادام بثرا أنضج وعولج علاج القروح؛ فاذا تقرح استعمل عليه اولا الأضمدة القابضة الجالية: مثل السفرجل، والعدس مطبوخين بعسل، ومثل نور الرمان، والزيتون، ومح البيض، والزعفران، او رمان مز مطبوخ مع يسير من الخل، وماء الحصرم مهرا، ثم يتخذ ضمادا. وان احتمل قطر فى العين مع نشا ونحوه. فاذا صار خرقا عالج بعلاج الخرق. وأما النملى فيعالج: بالمائعات القابضة، والتكميد بالخل، والماء، والخمر العفص، او بماء اغلى فيه ورد؛ ويكحل بالشيافات القابضة. ومن النافعة فيها: عصارة ورق الزيتون، وعصارة عصا الراعى. ومن الأدوية المفردة القابضة: السنبل، والورد، والرصاص المحرق، والقيموليا، والطين المختوم، والإسفيذاج. ومن الأكحال عفص جزآن، كحل عشرة اجزاء. ومن الشيافات "شياف حنون"، واغردينون، وبادرطيون، ودنانلياس، والشياف العربى، ولما هو [اقوى] شياف بردنطوسلين، واذا قطر فيها شياف عصب، ونام مستلقيا.(@)(@)(@@) ~~شياف قوى لذلك(@)(@)(@@) رماد المسبك الذى يخلص فيه النحاس، والزعفران، والنشاء، والكثيراء، و يعجن بياض بيض دجاج بيض من يومه؛ وربما جعل فيه الحجر اليمانى.(@)(@)(@@) ~~شياف جيد(@)(@)(@@) وهو شياف بادربيون ينفع من جميع انواع البثور: يوخذ كحل محرق مغسول 
ms874	 اربعة مثاقيل، اسفيداج محرق مغسول ستة، حضض هندى ستة عشر، سنبل ثمانية، اقاقيا اصفر عشرون مثقالا، جندبيدستر ستة، صبر مثله، صمغ عشرون مثقالا يسحق بماء المطر و يشيف. واعلم ان الواجب عليك اذا اخذت القرحة فى النتوء ان تلزم العين الرفادة، و الإستلقاء. وأما المسمارى فلا علاج له. وقوم لأجل الحسن يقطعون النواتى من الموسرجات؛ والأصوب ان لا [يقطع ولا] يحرك؛ فربما انصبت المادة، وانتقلت الى العين الأخرى.(@)(@)(@@) ~~فصل فى البثور فى العين(@)(@)(@@) ما كان على القرنية يكون الى البياض، وما كان على الملتحمة يكون الى الحمرة. علاجه: الفصد، ويقطر الدم فى العين على ما يذكر فى باب الطرفة، وتضميد العين بصوفة مغموسة فى بياض البيض مضروبا بالخمر، ودهن الورد، ويقطر لبن نقع فيه بزر المرو، وشياف الآبار، وشياف حافيون.(@)(@)(@@) ~~فصل فى المدة تحت الصفاق(@)(@)(@@) هذه مدة تحتبس تحت القرنية إما فى العمق، وإما فى القرب، ويشبه موضع القرنية الظفرة. واذا تاكلت معه شظية سمى قلقطانا. العلاج: قال بولس: يعالج بمثل شراب العسل، وعصارة الحلبة [اذا ازمن وغلظ] وشياف الكندر، اويفتح باكليل الملك، ولعاب بزر كتان، والفجل الرطب المطبوخ ان لم يمنع رمد، وينقى مثل شياف المر، والشاهترج. فان لم تكن قرحة استعملت هذا الشياف: قلقديس، زعفران اوقية اوقية، مر درهم ونصف، عسل رطل. و أيضا: دواء المغناطيس المتخدة للظفرة. وأيضا: دواء طين شاموس المذكور فى باب النفخات.(@)(@)(@@) ~~فصل فى السرطان فى العين(@)(@)(@@) اكثره يعرض فى الصفاق القرنى. علامته: وجع شديد، وتمدد فى عروق العين، [ونخس قوى يتعدى الى الأصداغ؛ وخصوصا كما يتحرك صاحبه، وحمرة فى صفاقات العين]، وصداع، و سقوط شهوة الطعام، والتالم بكل ما فيه حرارة. وهو مما لا يطمع فى برئه، وان طمع فى تسكينه. وليس يوجع السرطان فى عضو من الأعضاء كايجاعه اذا عرض فى العين. واستعمال الأدوية الحادة مما يوذى صاحبه، ويثير وجعا لا يطاق. العلاج: ان لم يكن بد من علاجه فليكن الغرض: تسكين الوجع بان ينقى البدن، وناحية الرأس من الخلط [العكر]، ويغتذى 
ms875	 بالأغذية الجيدة الكيموس الحنطية التى لا تسخين فيها. وشرب اللبن نافع منه. ويجب ان يستعمل فيه بياض البيض مع اكليل الملك، وشىء من زعفران، والشياف الأبيض، وكل شياف يتخذ من مثل النشا، و الإسفيذاج، والصمغ، والأفيون، وجميع اللاتى تقع فيه سائر الملينات، والمخدرات، واشياف سمرديون، وشياف مامون، والقيروطى المتخذ من مح البيض، ودهن الورد.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الغرب وورم الموق(@)(@)(@@) انه قد يخرج فى موق العين خراج: فربما كان صلبا؛ يتحرك باللمس، و لا ينفجر، ويكون من جنس الغدد. واكثر عادته ان يرى نتوأ فى الموق، ويزلق بالغمز، ويوجع غمزه، ويكثر معه الرمد. وربما كان خراجا بثريا يجتمع وينفجر. و اذا انفجر فعل ناصورا فى اكثر الأمر. ويشتركان فى كل واحد منهما يتزعزع تحت المس، ويغيب بالغمز، [وينتو] بالترك. وربما كان جوهر هذا البثر، ونتوءه فى الغور؛ فلا يظهر نتوءه من خارج؛ ولكن تدل عليه الحكة. وربما اصابته اليد عند الغمز البالغ. والغرب ناصور يحدث فى موق العين الانسى؛ واكثره عقيب خراج، وبثر يظهر فى الموضع، ثم يصير ناصورا. وذلك الخراج قبل ان ينفجر يسمى اخيلوس؛ ولان ذلك العضو رقيق الجوهر يودى من باطنه الى ظاهره كالجوبة يحدها من جانب عظم الأنف، و من جانب المقلة. واذا انفجر ترك بعدا، وعسر إلتئامه؛ لان العضو رطب، ومع رطوبته يتحرك دائم الحركة، وكذلك ما يصير ناصورا. وربما كان انفجاره الى [خارج، وربما كان انفجاره الى داخل يمنة ويسرة، وربما كان انفجاره الى الجانبين جميعا. وكثيرا ما يتطرق انفجاره الى] الأنف فيسيل اليه. وقد يبلغ خبث صديده العظم فيفسده، ويسوده، ثم يوكله؛ ويفسد غضاريف الجفن، ويملأ العين مدة تخرج بالغمز. العلاج: الغرب مرض مزمن، وأخفه الحديث. ويعالج الحديث منه بأدوية سهلة نذكرها. وأما المزمن فان علاجه الحقيقى: هو الكى الذى نصفه، اوما يقوم مقامه؛ مثل الديك برديك [يبدأ فيحك الناصور بخرقة، ثم يتخذ فتيلة بديك برديك]. ويحشى. و[قد] زعم بعضهم انه اذا نقى واخذ عنه للحم الميت، وغمست قطنة فى ماء الخرنوب النبطى 
ms876	، وجعلت فيه، نفعت نفعا شديدا. وان اريد استعمال دواء غير الكى فافضله: ان يعصر حتى يخرج ما فيه، ثم يغسل بشراب قابض يقطر فيه؛ فان كان قليلا لا يخرج ترك يومين وثلثة معصوبا، حتى يجتمع شىء له قدر، ثم يعصر، ثم يقطر فيه شياف الغرب الذى نسبه محمد بن زكريا إلى نفسه، وخصوصا المذوب منه فى ماء العفص. وافضل التقطير أن يقطر قطرة بعد قطرة بين كل قطرتين ساعة. ومن افضل تدبيره: ان يسبر غوره بميل؛ ثم يلف على الميل قطنة تغمس فى الأدوية، ويجعل فيه، سواء ان كان الدواء سيالا، أو ذرورا. ويجب اذا استعمل الدواء ان يشد بعصابة، ويلزم السكون. ومن الشيافات المجربة: أن يوخذ زرنيخ أحمر، وزاج، وذراريح، وكلس، ونوشادر، وشب اجزاء [سواء] تجمع [سحقا] ببول صبى، وييبس، ويستعمل يابسا. وقد ينفع فى ابتداءه، وقبل الإنفجار: ان يجعل عليه زاج، ويجعل عليه أشق، وميويزج، وكذلك الجوز السنخ، وكل ما هو قوى التحليل. واذا سحق ورق السذاب البستانى بماء الرماد، وجعل على اخيلوس قبل بلوغه العظم، وبعده؛ يدمله ويصلح اللحم؛ لكنه يلذع فى أول وضع ثم لا يلذع. واذا صار غربا فاعلم أن القانون فيه: ان ينقى أولا، ثم يعالج. ومما ينقيه ان يوخذ <من> [غرقى] القصب الموجود فى باطنه، وخصوصا القريب من أصله الذى له غلظ ما، ويغمس فى العسل، ويلزم الغرب فينقيه، ثم يغسل الموضع باسفنج مغموس فى ماء العسل. وربما اتبع ايداعه غرقى القصب يابسا وحده، بلا دواء آخر مجفف فيكفى. ومن المجربات للغرب: شياف ماميثا، وزعفران بماء الطلحشقوق، ولا يزال يبدل. ومنها ان يسحق الحلزون بجرمه، ويخلط به مر، وصبر، ويستعمل. وهو مما ينتفع به فى العلة. وهى بعد تبثره، ولم يجتمع. وقد ينتفع به فيه وهو قرحة. ومنها ودع محرق، وزعفران، وطرخشقوق يابس بماء السماق المشمس. ومن العجب فيه: ورق السذاب بماء الرمان؛ ويجعل عليه. ومن خصوصيته أنه يمنع ان يبقى <له> اثر فاحش. ويجب ان لا يبالى بلذعه. ومما يفجر الخراج [الحارج 
ms877	]: ضماد من خبز مع بزر مرو، أوكندر بلبن امرأة، اوزعفران بماء الجرجير، او مر بثلاثة صمغ أعرابى يعجن بمرارة بقر، ويلزق عليه، ولا يحرك حتى يبرئه. من أدوية الغرب أن تتخذ فتيلة من زنجار معقود بالكور، والأشق. وزعمت الهند: ان الماش الممضوغ يبرئه. وزعم بعضهم: ان المر وحده يبرئه؛ اذا وضع عليه. ومن الذرور المجرب فيه: أن يوخذ عروق جزء، نانخواه ثلثا جزء، يسحقان ذرورا؛ ويذران فيه. وأيضا الدواء المركب من برادة نحاس، وشب، ونوشادر نافع له مبرئ. ومن الأدوية النافعة: ان يوخذ زاج، وصبر وانزروت، وقشور الكندر محرقا، وماميثا اجزاء سواء؛ ويجعل فى المأق. والصبر وحده مع قشار الكندر أيضا. ويتامل الأدوية المذكورة فى الانقراباذين؛ وخصوصا الدواء الحاد الأخضر، ويتامل الواح الأدوية المفردة. واذا بلغ العظم ولم ينتفع بالأدوية فلا بد من شقه، والكشف عن باطنه، واخذ اللحم الميت؛ ان كان حتى يبلغ العظم، ثم تدبيره بعد ذلك على ثلاثة أوجه: ان كان العظم صحيحا حك سواد ان ظهر به، وملىء دواء من الأدوية المدملة، وشد، وترك مدة. وان كان الامر أعظم من هذا فلا بد من كى. وربما احتيج الى أن يثقب العظم الفاسد ثقبا نافذا، ويقصد بذلك ان يكون اغور ما يكون فى اسفل الجوبة لا يميل إلى الأنف، ولا يميل إلى العين، فتشيل الملتحمة، [بل] إلى جانب الأنف فى الغور، حتى اذا ثقب الموضع ثقبا واحدا، او ثلاثة ثقوب صغار، ونفذ، وسال الدم إلى ناحية الفم، والأنف؛ يكوى حينئذ كية بالغة مع تقية ان يصيب ناحية المقلة. بل تجب أن تضبط المقلة ضبطا بالغا؛ ثم يكوى؛ وتذر فيه الأدوية، ويعصب. وربما اغنى الكى عن الثقب، وليقتصر عليه ما امكن. والدواء الراسى من الأدوية الجيدة فى ذلك. ويجب اذا كوى وذر عليه الدواء ان يوضع على نفس العين اسفنج مبلول بماء مبرد، أوعجين دقيق [مبرد] بالثلج؛ [اسرع عجين مبرد بالثلج] كلما كاد ان يسخن بدله.(@)(@)(@@) ~~فصل فى زيادة لحم الموق ونقصانه(@)(@)(@@) قد تعظم هذه اللحمة حتى تمنع 
ms878	 البصر. وقد تنقص جدا حتى تختفى حتى لا تمنع الدمعة. واكثره عند خطأ الطبيب فى قطع الظفرة. <العلاج>: أما الزيادة: فتعالج بأدوية يسيرة، ولا يستاصل؛ فيحدث الدمعة. وأما النقصان الحادث عن القطع فلا علاج له. فان كان من جهة أخرى فربما امكن ان يعالج بالأدوية المنبتة للحم التى فيها قبض، وتجفيف كالأدوية المتخذة [من الماميثا، والزعفران، والصبر بالشراب. والأدوية المتخذة] بالصبر، [والبنج بالشراب، و الصبر وحده اذا ذر على الموق نفع]. والشراب نفسه نافع؛ خصوصا اذا طبخ فيه ماله قوة مقبضة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى البياض فى العين(@)(@)(@@) اعلم ان البياض فى العين منه رقيق، حادث فى السطح الخارج يسمى الغمام. ومنه غليظ يسمى البياض مطلقا [كلاهما يحدثان عن اندمال القرحة، او البثرة اذا انفجرت واندملت]. العلاج: أما الرقيق منه الحادث فى الأبدان الناعمة: فيجب ان يدام تبخيره بالمياه الحارة، والإستحمام بالماء الحار؛ ثم يستعمل اللحس دائما. وقد ينفعه عصارة شقائق النعمان، وعصارة قنطوريون الدقيق. وأيضا عروق جزء، نانخواه ثلثا جزء يتخذ منه ذرورا. وأقوى منه أنزروت، سكر طبرزد، زبد البحر، زراوند، بورق يكتحل به. ومما ينفع منه كحل اسطوماخس، وكحل الآبار القوى، واصطفطيقان، وطرخماطيقون. وأما [البياض] المزمن الغليظ، والكائن فى ابدان غليظة: فيجب ان يستعمل تليين البياض بالتبخيرات، والإستحمامات المذكورة. ويكون الشيافات المذكورة التى يكتحل بها مدوفة فى ماء الوج، أو فى ماء الملح الدرانى المحلول، ومكتحلا بها فى الحمام. فان لم تنجع الحمامات استعمل الإكتحال بالقطران مع نحاس محرق يتخذ منهما كالشياف. وأيضا شياف قرن الإيل. وأيضا الإكتحال ببعر الضب وحده، أو مع مشحقونيا، ونحاس محرق، او [مع] ملح درانى مقلو. واقوى من هذا خرء الخطاطيف بشهد او بعسل، او زبل سام أبرص، يكتحل به بكرة، وعشية. ومما هو معتدل: شيح محرق، مع سرطان بحرى، وقليميا الذهب. واذا كان للبياض تقعير استعمل ماميران، وأشج، ومر، وبعر الضب سواء. ودواء المغناطيس المذكور فى باب الظفرة. وقد يستعمل اصباغ <الأثر> بصبغ البياض؛ منها ان يوخذ المتساقط من ورد الرمان الصغار، وقاقيا، وقلقديس 
ms879	، وصمغ من كل واحد أوقية، إثمد ثلاثة دراهم، عفص مثله، يذاب بالماء. فان لم يوجد ورد الرمان فقشره، اواقماعه، او الغشاء الشحمى الذى بين حبه. وأيضا عفص، وقاقيا من كل واحد درهمان، قلقديس درهم؛ يتخذ منه صبغ. ومن الأصباغ كحل بهذه الصفة: رصاص محرق مغسول، وزعفران، وصمغ [من كل واحد مثقالان]، ورماد بيوت سبك النحاس مغسولا بماء المطر [مثقالان، توبال النحاس مغسولا نصف مثقال، ويستعمل منه. كحل آخر جيد فى الغاية: قلقطار، عفص اخضر،] من كل واحد اربعة مثاقيل. يحل بالماء و يستعمل دفعات كثيرة. آخر: عفص جزء، قاقيا جزء، قلقند نصف جزء يسحق بماء شقائق النعمان.(@)(@)(@@) ~~فصل فى السبل(@)(@)(@@) السبل غشاوة تعرض للعين من انتفاخ عروقها الظاهرة فى سطح الملتحمة، و القرنية، وانتساج شىء فيما بينها كالدخان. وسببه إمتلاء تلك العروق؛ إما عن مواد يسيل إليها من طريق الغشاء الظاهر، او من طريق الغشاء الباطن لإمتلاء الرأس، وضعف العين. وقد يعرض من السبل حكة، ودمعة، وغشاوة، وتأذ من ضوء الشمس، وضوء السراج، فيضعف البصر فيها؛ لانه متأذ قلق فيوذيه ما يحمل عليه. وقد يعرض للعين السبلة: ان يصير أصغر، وينقص جرم الحدقة. والسبل من الأمراض التى تتوارث وتعدى. العلامات: علامة السبل الذى مبدأه الحجاب الخارج: ما ذكرناه مرارا من درور العروق الخارجة، وحمرة الوجه، وضربان شديد فى الصدغين، وفى عروق القرنية. وعلامات الأخر ما تعرفه مما هو خلاف هذا مما قد بين لك فى القانون. علاجه: يجب ان يهجر معه جميع ما يهجره صاحب النوازل إلى العين، ومما ذكرناه، ولا نعيده الآن. وان يستعمل من الإستفراغات، والمنقيات ما ذكرناه، وان يجتنب الأدهان، والأضمدة على الرأس. والسعوط فقذ ذكر فيه أيضا. وأنا لا أرى بأسا باستعماله اذا كان الرأس نقيا. وقد رخص جالينوس فى سقيه شرابا، وتنويمه عقيبه اذا كان نقيا؛ ولا مادة فى بدنه، ورأسه. ويشبه ان يكون هذا موافقا فى السبل الخفيف، والقوى منه لا يستغنى فيه عن اللقط. وأحسن اللقط ان ينفذ خيوط كثيرة تحت العروق، فاذا 
ms880	 استوفيت جذبت الى فوق <و إلى اسفل> [ليشيل] السبل ثم يلقط بمقراض حاد الرأس لقطا لا يبقى منه شيئا، [اذ لو ابقى شيئا لرجع الى ما كان، بل اردأ] ثم يستعمل تدبير منع الإلتزاق المذكور فى باب الظفرة. واذا وجعت العين من تاتى اللقط، لم يقطع عنها صفرة البيض فذلك شفاءه. وبعد ذلك يستعمل الشياف الأحمر، والأخضر؛ ليحلل بقايا السبل، وينقى العين. وأجود الأوقات للقط الربيع، والخريف؛ ولكن بعد التنقية، والإستفراغ؛ وإلا أمال الوجع الفضول إلى العين. وأما الأدوية [النافعة] من السبل فانما [تنفع] الحديث [منه] فى الأكثر. فمما جرب: قشر البيض الطرى كما يسقط من الدجاجة يغلى فى الخل عشرة أيام، ثم يصفى، ويجفف فى كن، ويسحق ويكتحل به. ومما جرب فى كحل العين بالرمادى مضافا إليه [مثله] مرقشيشا. ومما جرب كحل العين ببول ترك فيه برادة نحاس قبرسى يوما. ومن المركبة: شياف اصطفطيقان، والأحمر اللين، والأحمر الحاد، والأخضر، وطرخميطيقان، وشياف روسختج. ودواء مغناطيس، المذكور جميع ذلك فى انقراباذين، وشياف الشب، و الجلنار. واذا قارن السبل جرب فقد جرب له شياف السماق وحده. وربما جعل فيه قليل انزروت، او صمغ، ويكتحل به؛ فانه يقطع السبل ويزيل الجرب.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الظفرة(@)(@)(@@) هى زيادة من الملتحمة، او من الحجاب المحيط بالعين، يبتدئ فى اكثر الأمر من الموق، ويجرى دائما على الملتحمة، وربما غشيت القرنية؛ وتعدت [عليها] حتى تغطى الثقبة. [ومنها ما هو أصلب]؛ ومنها ما هو ألين. وقد يكون اصفر اللون؛ وقد يكون احمر اللون؛ وقد يكون كمد اللون. ومن الظفرة ما مجاورته الملتحمة، مجاورة إلتزاق، وهو ينكشط بسرعة، وبأدنى تعليق. ومنه ما مجاورته مجاورة اتحاد؛ وتحتاج إلى سلخ. العلاج: افضل علاجه: الكشط بالحديد، وخصوصا لما لان منه. وأما الصلب: فان كاشطه اذا لم يرفق أدى إلى ضرر. ويجب ان يشال بالصنارات. فان تعلق سهل قرضه، وان امتنع سلخ بشعرة، او ابريسم ينفذ تحته بابرة، او باصل ريشة لطيفة. و انما يحتاج إلى ذلك فى موضع، أو موضعين. فان لم يغن 