ms1921	 يشبه اللولب. فاذا مدت الى خارج ينبسط فيمنع السهم من الخروج. وبعضها يكون زجه عظيما. ويكون له طرف قدر ثلاثة أصابع وبعضها قدر اصبع ويسمى ذنبانية. وبعضها يكون بسيطا. وبعضها يكون قد ركب عليه حدائد دقاق. فاذأ اخرج السهم بقيت تلك الحدائد فى عمق الاجسام. وبعضها يكون زجه مغروزا فى السهم. وبعضها يكون لزجه أنابيب تدخل فيها السهام. و بعضها يستوثق من تركيبه. وبعضها لا يستوثق منه لكيما اذا جذب الى خارج فارق السهم الزج، فيبقى الزج فى الجسد. وبعضها يكون مسموما. وبعضها لا يكون مسموما. والسهم يخرج على أحد نوعين: احدهما الجذب والأخر الدفع. وذلك ان السهم اذا انتشب فى ظاهر الجسد فيكون اخراجه بالجذب. ويستعمل إيضا الجذب اذا نشب السهم فى عمق الجسد. وكان يتخوف من المواضع التى تكون قبالة السهم انها ان خرجت عرض منها نزف دم مهلك أو أذى شديد. ويخر ج السهم بالدفع اذ انتشب فى اللحم. وكانت الأجسام التى تستقبلها قليلة ولم يكن هناك شىء يمنع من الشق لاعصب ولاعظم، ولا شئى أخر يشبه بهذه الأشياء. فان كان المجروح عظما فانا نستعمل حينئذ الجذب فان كان السهم ظاهرا فلنجذبه. وان كان خفيا فينبغى كما قال بقراط: ان امكن المجروح ان يصير نفسه على الشكل الذى كان عليه عند ما جرح فينبغى ان يستدل به على السهم. وان لم يمكنه ذلك فينبغى ان يستلقى على ما يمكنه من الشكل، وان يستعمل التفتيش والعصر. وان كان قد نشب فى اللحم فليجذبه بالأيدى او بخشبة ان كانت لم تسقط سيما ان لم تكن من قصب. فان كانت سقطت الخشبة فليخرج الزج بالكلبتين او بمنقاش، او بالألة التى تخرج بها السهام. وينبغى فى بعض الأوقات أن تشق اللحم شقا اكثر اذا لم يمكن ان يخرج الزج من الشق الأول. وإن صار السهم الى قبالة العضو المجروح، ولم يمكن ان يخرج من الجانب الذى منه دخل فينبغى ان تشق تلك المواضع التى قبالته، ويخرج منها اما بالجذب واما بالدفع 
ms1922	 ان كانت خشبة الزج فيه. وان كانت سقطت الخبشة فلتدفع بشئى أخر، ويدفع به الزج إلى خارج. وينبغى أن لا يقطع بدفعنا عصبا او شريانا. وان كان للزج ذنب فانا نعلم ذلك من التفتيش. وينبغى ان يدخل ذلك الذنب فى انبوب الألة التى بها يندفع السهم، وتدفعه بها. فاذا خرج الزج ورأيته فيه مواضع محفورة، ويمكن ان يصير فيها حدائد أخر دقاق فلتستعمل التفتيش ايضا. فان وجدنا شئيا من هذه الحدائد اخرجناها بهذه الحيل. فان كان للزج شعب مختلفة ولم يجبنا الى الخروج فينبغى لنا ان نوسع فى الشق ان لم يكن بالقرب من ذلك موضع عضو فيتخوف منه النزف حتى ان انكشف الزج اخرجناه بالرفق. ومن الناس من يجعل تلك الشعب فى أنبوب لئلا تجرح اللحم، ثم ان كان الجرح ساكنا ليس به ورم حار استعملت الخياطة اولا ثم العلاج الذى ينبت اللحم. وان كان قد عرض للجرح ورم حار فينبغى ان يعالج ذلك بالتنطيل والأضمدة. وأما فى السهام المسمومة فينبغى أن يقور اللحم الذى قد صار إليه السهم ان امكن. ويعرف ذلك اللحم من تغيره عن اللحم الصحيح، فان اللحم المسموم يكون ردئى اللون كمدا، أو كأنه لحم ميت. فان انغرز السهم فى عظم أخرجناه بالالة. فان منع من ذلك شئى من اللحوم فينبغى أن نقوره أو نشقه. وان كان قد انغرز السهم فى عمق العظم فانا نعلم ذلك من ثبات السهم وقلة حركته اذا نحن حركناه فينبغى لنا ان نقطع اولا العظم الذى يكون فوق السهم بمقطع، او نثقبه بمثقب ثقبا حوله ان كان للعظم ثخن ويخلص السهم بذلك. فان كان السهم قد انعرز فى شىء من الاعضاء الرئيسة مثل الدماغ أو القلب، اوالرئة. او البطن، او الامعاء. او الكبد، او الرحم، او المثانة، وظهرت علامات الموت فينبغى ان تمنع من جذب السهم؛ فانه يكون من ذلك قلق كثير لئلا يصير علينا موضع كلام من الجهال مع قلة نفعنا للعليل. فان لم تكن ظهرت علامات ردئية اخبرنا 
ms1923	 بما يتخوف من الاجذاب. ونقدم القول فى العطب الذى يعرض من ذلك كثيرا. ثم ناخذ فى العلاج، فان كثيرا من أصابه ذلك سلم على غير رجاء سلامة عجيبة. وكثيرا ما خرج جزء من الكبد. وجزء من الصفاق الذى على البطن والثرب والرحم كلها فلم يعرض من ذلك موت. على انا ان تركنا السهم ايضا فى هذه الاعضاء الرئيسة عرض الموت على كل حال، ونسبنا الى قلة الرحمة. وان انتزعنا السهم فربما سلم العليل احيانا. فى الأدوية الجاذبة: يجب ان يوضع على الموضع الناشب الأشق، فانه جاذب قوى، أو يوخذ اصل القصب ويدق ويضمد به. وربما عجن بالعسل والخثى وايضا ورق الخشخاش الأسود وورق شجر التين مع سويق، او بزر النبج خصوصا مع قلقديس وكذلك ثمرة البنج بحالها. وايضا الخيرى وأصنافه، والزراوند، وبصل النرجس. ومن الحيوانية أشياء كثيرة منها الضفدع المسلوخ فهو عجيب جدا لما نشب فى العظام، ولذلك يقلع الأسنان. والسرطان ايضا مسحوقا، والاربيان والانافخ كلها. وقيل ان العظاية شديدة الجذب لما تشدخ عليه. ومن المركبات رأس العظاية مع الزراوند الطويل، وأصل القصب، وبصل النرجس. وأما المختص بجذب العظام الفاسدة من تحت القروح المدملة فنذكرها فى باب العظام.(@)(@)(@@) ~~قانون علاج حرق النار(@)(@)(@@) الغرض فى علاج حرق النار غرضان: أحدهما منع التنفط. والثانى اصلاح ما قد احترق. ويحتاج فى منع التنفط الى أدوية تبرد من غير ان يصحبها لذع واما من حيث يعالج الحرق فيحتاج الى أدوية فيها جلاء ما مع تجفيف ما غير كثير، ومن غير ان يلذع مع كونه معتدلا فى الحر والبرد. واذا احتيج الى التدبيرين معا دبرنا بالمبردات اولا، ثم ان احتيج الى الثانى فعل. واما ان ادرك وقد تنفط فالواجب هو التدبير الثانى، وأدوية مثل القيموليا، والاطيان الخفيفة الحجم، والعدس المطبوخ والمداد الهندى ونحوه. وأما مثل الكندر والعلك والدسومات فانها لا يصلح لذلك؛ لانها بعضها أسخن مما ينبغى ولا تخلو من قوة لذع، وبعضها أرطب مما ينبغى. الأدوية الحرقية التى بحسب الغرض الأول: يوخذ صندل. وفوفل 
ms1924	 وأجر ابيض جديد، أو خزف يطلى بماء عنب الثعلب وماء الورد، أو مرهم من مح البيض ودهن الورد. وايضا هندباء، ودقيق الشعير مغسولا، ومح البيض ودهن الورد. وايضا العدس المسلوق مع الورد بدهن الورد. وايضا الطين الأرمنى والخل. وايضا دهن الورد والشمع على ما ينبغى، ثم يجعل فيها من النورة المغسولة غسلا تاما مع اسفيذاج، وأفيون، وبياض بيض، وشىء من اللبن. وايضا يوخذ ورق الخبازى يسلق سلقة بماء عذب، ثم يسحق وينقى من الأشياء الخيطية التى فيه، ثم يجمع اليه مرد اسنج مربى واسفيداج القلعى من كل واحد جزءان ونصف، ومن دهن الورد أربعة أجزاء، ومن ماء عنب الثعلب وماء الكزبرة من كل واحد جزء جزء. الأدوية الحرقية بحسب الغرض الثانى: أجود الأشياء لذلك مرهم النورة وصفته: توخذ نورة تغسل تسع مرات حتى تزول حدتها كلها. ثم تضرب بدهن الورد اوالزيت، وقليل شمع ان احتيج إليه؛ وربما زادوا عليه طين قيموليا، وبياض البيض وخل خمر قليل. مرهم النورة بصفة أخرى. تغسل النورة كما علمت، ويتخذ منها بماء ورق السلق وبماء ورق الكرنب. ودهن الورد، والشمع مرهم. ومما يصلح ههنا أوحيث لا يخاف تبتر وتنفط فينشر عليها ورق الأثل المحرق او الخرنوب المحرق. مرهم يصلح لقليل الحرارة وهو طويل التاليف جرب فوجد جيدا <عال>: يوخذ اخثاء البقر الراعى المجفف، وقشور شجرة الصنوبر، ومشكطر امشيع من كل واحد عشرة. ومن المرد اسنج ثلاثة، ومن خبث الفضة اثنان، ومن خبث الرصاص اربعة، ومن النورة المغسولة بالماء البارد مرارا كثيرة خمسة، ومن القيموليا خمسة، ومن الطين القبرسى او الرومى او الأرمنى ومن الاسفيداج سبعة سبعة، عصا الراعى المدقوق عشرة، مداد فارسى أو صينى ستة، توتيا خضراء سبعة، بعر الضان عشرة، حب اللبلاب وورقه من كل واحد خمسة عشر، خبث الحديد [وعصارة ورق الخطمى] وعصارة ورق الخبازى عشرة عشرة. سوسن ازاد وبصله، وسوسن أسماء نجونى و زعفران خمسة خمسة كافور أربعة موم ودهن ورد ومخ الايل وشحم مقدار الكفاية. ومما هو أشد ويصلح لما هو 
ms1925	 أقل حرارة ان توخذ برادة النحاس والحديد تعجنا بالطين الحر او الطين الأحمر، ثم يحرق فى تنور اوأتون، ويقرض ويحفظ ويستعمل ذرورا حيث يحتاج الى تجفيف، أو يطلى بدهن الورد، ومن هذا القبيل ايضا يحرق خرء الحمام فى خرقة كتان حتى يترمد، ويطلى بدهن فهو عجيب. والمواضع المتقرحة ينفع منها كراث مسلوق، أو بقلة الحمقاء مع سويق وورق الأس المسحوق ذرورا. فان استعصى فورق الأثل المحرق، او ورق الينبوت المحرق. فان كان أعصى من ذلك استعملت الأدوية المدملة للقروح الخبيثة.(@)(@)(@@) ~~حرق الماء(@)(@)(@@) قد يتفق ان تنصب قدر يغلى اوماء حار على عضو من الانسان فيفعل فعل النار. والاصوب له ان يبادر فى الحال قبل ان يتنفط بمثل الصندل وماء الورد والكافور، ولا يترك يجف بل يتبع كل ساعة بخرقة مغموسة فى ماء بارد مثلوج؛ فان هذا يمنعه من ان يتنفظ. وقوم يبادورن فيصبون عليه ماء الزيتون أوماء الرماد. والأجود أن يسحق أيهما كان بالسويق أو مرهم الفورة. وايضا الدواء المتخذ من زبل الحمام المذكور عجيب جدا. والقروح تعالج بالكراث المسلوق، او المجفف المسحوق وهو أجود، وسائر ما قلنا فى الباب الأول.(@)(@)(@@) ~~فى نزف الدم وحبسه(@)(@)(@@) قد علم فى الكتاب الأول: ان الدم يخرج عن العروق، وانما يخرج إما لإنفتاح فوهاتها بسبب ضعف فى العروق، أو لسدة من إمتلاء، او لحركة قوية مثل الصيحة والوثبة، أو لحار جاذب يرد من خارج. واما لإنصداعها وانقطاعها بسبب باد قاطع فساخ، أو بسبب تأكل من داخل، أو شدة حركة مع إمتلا؛ واما لرشح عنها لتهلهل واقع لجرم العروق وصفاقه. وأولى العروق بأن يسيل ما فيه اذا وجد طريقا هو الشريان، فان جرمه متحرك، وما فيه تارة ينعصر، وتارة ينتشر. واذا لم يضق عليه مكانه بعد تفرق اتصاله ووجد خلاء آل الأمر الى أنور سما المسمى ام الدم. والشريان وان كان مما يلتحم فهو مما يعسر التحامه. وكثيرا ما لا يلتحم الشريان، ويلتحم ما يحيط بالشريان، ويضيق عليه فلا يقدر الدم على سيلان فاحش، بل 
ms1926	 يخرج منه شىء الى ناحية الجلد مقدار ما يسع. فاذا رفق به بالغمز عاد واستبطن كما يعرض للفتق. وربما بقى العرق نفسه تحت الجلد يحس نبضه وبقبقته. وكثيرا ما يعرض ذلك للشريان من باطن فينفتق من غير ان ينتفق الجلد فيحصل تحت الجلد أنورسما ورما لينا من دم وريح يمكن ان يسكن بالغمز. وهذا كثير ما يعرض فى العنق والاربية والمابض من تلقاء نفسه. وكثيرا ما يعرض من سبب من خارج أو من فصد. وكثيرا من الاطباء ظنوا: ان كل فتق الشريان يودى الى ام الدم لانه لا يلتحم؛ بل اكثر ما يكون ان يلتحم ما حوله ويصير الورم المعروف. وأما هو بنفسه فلا يلتحم، وليس الامر كذلك. أما من نفى الالتحام فقد احتج بقياس وتجربة؛ أما القياس فلان أحد طبقتى الشريان غضروفية والغضروف فلا يلتحم، وأما التجربة فانه ربما ما روى التحم. وقابلهم جالينوس بقياس وتجربة. أما القياس فخطابى. وصورته انه بين الملتحم كاللحم. وغير الملتحم كالعظم، فيجب ان يكون ملتحما، ولكن صعب الالتحام. واما التجربة فالمشاهدة. وقد حكى ان كثيرا من الشرائين داواها فالتحمت وكان هذا شىء قد كنا فرغنا منه. لكنا نقول الأن: ان الاعضاء يختلف حال انبعاثه الدم منها. فمنها غزير انبعاث الدم عنها اذا انفتق مثل الكبد والرية. ومنها قليل انبعاث الدم عنها. وفى كل واحد من القسمين ما هو خطر، ومنه ما هو غير خطر؛ مثل انبعاث الدم من الرية والأنف. فان انبعاث الدم من الرية خطر، [ومن الانف غير خطر] وكلاهما ينبعث عنها دم كثير. و<منها> مثل المثانة والرحم والكلية؛ فانها لا ينبعث منها دم كثير جدا جملة، بل ربما كثر بطول المدة وأدى الى عاقية غير محموده. ويختلف حال النزف من الشرائين فيكون فى بعضها صعبا جدا خطرا مثل الشرائين الكبار التى على اليد والرجل؛ فان امثال ذلك يقتل فى الاكثر ولا يحتبس. وفى بعضها سهلا مثل شريان القحف؛ فان جبس نزفه سهل، ويكتفى فيه بالشد وحده. وكثيرا ما يسيل من 
ms1927	 الشرائين الصغار دم، ثم يحتبس من تلقاء نفسه. وقد يعرف الفرق بين دم الشريان وغيره أن دم الشريان يرى ضربانيا أرق، وأشد ارجوانية من غيره، وليس الى سواد دم الوريد وقتمته. واعلم ان كل من حدث به استفراغ وخصوصا دموى، وخصوصا شريانى فافرط، واحدث به تشنجا فهو ردئى. وكذلك ان حدث به فواق فهو قاتل. وان كان غشيا مع فواق فالموت عاجل. والهذيان واختلاط العقل ردئ فان قارن عصر التشنج فهو قتال فى الاكثر. قانون علاج نزف الدم: يجب فى علاج نزف الدم ان تبدأ فتحبس، ثم تعالج قرحة ان كانت، ولا يمكنك ان تحبس فيما سببه ثابت من أكال أونحوه الابان يزال السبب. وان كان الحال لا يمهل الى إزالة السبب احتيج ان يحبس بحوابسه، وهى الأسباب التى لها ينقطع الدم السائل. وتلك الأسباب معلومة من الكتاب الأول؛ الا انا نذكرها على وجه الاستظهار. فنقول ان تلك الاسباب اما ان تكون صارفة الى جهة غير جهة ذلك المخرج. واما حابسة دون جهة المخرج قبل الوصول الى المخرج. وإما ان تكون مانعة فى ذلك المخرج عن الخروج. واما ان تكون جامعه لأمرين من ذلك اوأمور. فالقسم الأول وهو الصارف الى جهة أخرى اما ان يكون يجذب الى الخلاف من غير اتخاذ مخرج أخر كما توضع المحاجم على الكبد فيرقأ الرعاف من المنخر الأيمن. واما باحداث مخرج أخر كما يفصد المرعوف من اليد المحاذية للمنخر فصدا ضيقا. واما الحابسة دون المخرج فتكون بما يمنع حركة الدم ونفوذه. وهو اما بسبب مخثر، واما يسبب مخدر. والمخدر اما دواء، واما حال للبدن كالغشى؛ فانه كثيرا ما يحبس الدم. واما لسبب الحابس فى الموضع فهو الساد للمخرج اما بربط، واما بردم بالقام واما بردم غير القام: واما خشكريشة بكى، او دواء كاوى؛ واما الجمود علقة؛ واما بتغرية أو تجفيف، والحام؛ واما بضغط من اللحم المطيف بالعروق فيسده، ويطبقه اطباقا شديدا. ويجب ان تعلم انه اذا صحب الجراحة ورم تعذر كثير من هذه الأعمال، فلم 
ms1928	 يكن الربط بالخيوط، ولا ادخال الفتائل، ولا الشد العنيف، وانما يمكن حيئنذ استعمال التغرية، والقبض، والتخدير، وتخثير الدم، وان كل علاج من شد أوشق أو تقريب دواء اذا كان موجعا فهو ردئى جدا. وكل نصبة موجعة فردية. ويجب ان تكون النصبة جامعة لأمرين: أحدهما فقدان الوجع، والأخر ارتفاع جهة مسيل الدم. ولا يعان بالتدلية والتعليق و<التلفيق> فيسهل نزول الدم وخروجه. واذ تمانع الغرضان تميل الى الأوفق بحسب المشاهدة. والأقرب من الاحتمال فى الحال. ونحتاج الان أن نذكر وجها وجها بعد ان يعلم ان اول ما يجب ان يتفقد ان يعرف هل العرق شريانا او وريدا بالعلامة المذكورة فيحتفل بالشريان ويعتنى به اكثر مما يفعل ذلك بالوريد. ثم نقول: واما الجذب بالخلاف لا الى مخرج فمن ذلك إيلام العضو بالدلك، او بالربط والشد وبالمحاجم. ويجب ان يكون العضو عضوا مشاركا موضوعا من الموضع الماؤف وضعا على طرف خط واحد يصل بينهما بالطول و العرض ويختار من المخالف فى الوضع طولا وعرضا ايهما كان بعيدا، ويترك ما كان قريبا مثل ما يكون فى جانبى الراس، او جانبى اليد، فان العبد بينهما أقرب مما يجب أن يتوقع منه الصرف التام. وهذا يحتاج ان يتذكر ما قلناه حيث تكلمنا فى الكتاب الأول فى قوانين الاستفراغ. ويجب ان يكون الشد والدلك ونحو ذلك متاديا مما هو أقرب الى العضو الدامى، ثم ينزل عنه. ويجب ان لا يتوقع فى فتوق الشريان ونحوها أن يكون هذا الصنع كافيا فى حبس النزف بل معينا وكذلك الحكم فى فصدا الجانب المشارك المباعد. واما احد وجهى القسم الثانى، وهو السبب المخثر فمثل أن يطعم من كثر رعافه، أو غير ذلك أغذية غليظة الكيموس مخثرة للدم كالعدس والعناب ونحو ذلك. واما الوجه الثانى فمثل أن يسقى المخدرات والماء البارد. ويعرض البدن للبرد. وينوم. وربما نفع الغشى وحبس الدم. وأما الوجوه المذكورة فى القسم الأخر فيجب ان يراعى فيها بابا واحدا، وهو انه ربما كان الشريان ليس انما اتصل بالقلب من 
ms1929	 جانب واحد من جانبيه حتى اذا شددته وحده امنت؛ بل ربما اتصل بالجانب الأخر شعبة من شريان أخر تغوص فيه. وتودى إليه الدم من غير الطريق الذى تشده فيحتاج الى شدين. وقبل ذلك فيجب ان تعرف بان الجهة التى هى المبدأ للعرق ففى بعض المواضع يكون من أسفل <و فى بعضها يكون من فوق فان بعضها من أسفل> كما فى بعضها من فوق كما فى <الفخدو> الرجل. واذا حصلت الجهة استعملت فيها الربط والشد. ومن التدبير فى ذلك ان تتوصل الى إخراج العرق بصنارة ولوبشق قليل من اللحم الذى يغطيه ويخفيه ثم تلفه، ثم تستعمل الأدوية التى نذكرها. وان كان ضاربا فالأولى أن تعصبه بخيط كتان. وكذلك ان كان غير ضارب الا انه كثير لا يرقأ دمه. فاذا فعلت ذلك الزمته الأدوية، واترك الربط الى اليوم الثالث والرابع حيئنذ. فان رأيت الدواء المغرى لازما موضعه فلا تقلعه البتة؛ ولكن ضع حواليه من جنسه شىء ينديه قليلا. فان عرض له تبرز من تلقاء نفسه عند إزالتك ما فوقه فاضبط باصبعك مادون الموضع فى طريق مجىء العرق. واغمزه غمزا تأمن معه من توثب الدم، و اقلع ما قد تبرأ منه وقلق فى موضعه، وبدله بغيره. وتكون نصبتك للعضو فى ذلك الوقت على ما ينبغى، وهو ان تكون الفوهة أعلى من المبدأ. حتى اذا كان مثلا فى أسافل المعا او الرحم فرشت فراشا تقل الاسافل وتطاطى الأعالى وعلى أبعد ما يكون من الوجع، ثم اتركه ثلاثة أيام تلزم هذه الوتيرة الى ان يرقأ الدم. واما الردم بالالقام فلذلك انما يمكن فى الشريان العظيم بان تتخذ فتيلة من وبر الارنب، أو نسج العنكبوت، أو رقيق القطن، او خرق الكتان البالية، ثم تذر عليه الأدوية المغرية والمانعة للدم، فتدس فى نفس الشريان كاللقمة، ثم تشد عليه الرباط وربما استعملت الفتيلة من وبر الارنب وحدها فكفت المؤنة. ويجب ان تشد شدا لازما لا يفارق حتى يلتحم. واما الفتيلة فالطبيعة تدبر أمرها فى اخراجها قليلا قليلا و 
ms1930	 دفعها او غير ذلك. واما الردم بلا القام فان يوضع مثل ذلك الشىء الفوهة، ويشد عليها من غير انفاذ له فى العروق، وان يحبس بمثل الرفائد، وخصوصا الاسفنجة، وبالعصائب القوية الشد. والشد لها بعكس الشد الذى يكون للجذب، فان الشد الأول يجب ان يكون بقرب الفوهة، ثم يلف ذاهبا الى خلف، ويقال الشد بالتدريج. وههنا يكون بالخلاف. واعلم ان الشد الرفائد والعصائب اذا كانت ضعيفة جاء منها مضرة الشد وهو الجذب، ولم تجئ منها منفعة الشد وهو الحبس والردم، فيجب <اذا> ان يتلطف فى هذا الباب. واذا شددت شدا جيدا شددت ايضا من الجانب المخالف لتميل المادة، و تقاوم جذب هذا الشد. وانما يجب ان يبلغ بالشد دون الايلام، اللهم الا ان احتيج اليه اولا ثم ترخيه قليلا قليلا. وكثيرا ما يحتاج ان يخيط الشق من اللحم ويضم شفتاه ويعصب، وكثيرا ما يكفى ضم الشفتين ووضع رفائد حافظة للشد عرفتها، ثم شد على ادوية تنشر ملحمة، ومثل الوداج اذا انفتق يجب ان تضغظه عند ابتداءه باصابع احدى اليدين، ثم تلزمه الأدوية والرفائد عند الفوهة باليد الأخرى. واما الردم بالعلقة فان يحصل بسد رادم فى وجه الفوهة لا يزال يمسك حتى يجمد الدم فيصير ردما؛ واما بشىء مبرد جدا يوثر فى الدم ويجمد فى الفوهة. واما الضغط من لحم المواضع فمثل ان يقطع العرق عرضا فيتقلص الى الجانبين أول مرة فينطبق عليه اللحم من الجانب الذى يسيل منه. وهذا لا يكون الا فى المواضع اللحمية. وكثيرا ما يتفق ان يحتاج الى قطع شعبة من طرف العرق ليكون دخوله فى الغور أشد، ثم يجعل عليه الأدوية. وكثيرا ما يقع التحام المجرى من غير أم الدم. وأما الشد بالخشكريشة فيكون بالنار نفسها اذا عظم الخطب، ويكون بالأدوية الكاوية مثل النورة والزنجار، والزاجات والزرانيخ، والكمون إيضا ونحوها فيما هو اضعف اذا ذررت على الموضع. وكذلك زبد البحر. وكثيرا ما ينثر على الموضع ويشد فيحتبس، ولكن الخطر فى ذلك ان الخشكريشة سريعة الانقلاع من ذاتها 
ms1931	، ومن ادنى مقاومة من انحفاز الدم، وادنى سبب من الأسباب الأخر. واذا سقطت الخشكريشة عاد الخطب جدعا. ولذلك أمروا ان يكون الكى بالنار بحديدة الاحماء قوية حتى تفعل خشكريشة عميقة غليظة لا يسهل سقوطها. وتسقط فى مدة طويلة فى مثلها يكون اللحم قد نبت، فان الكى الضعيف تحصل منه خشكريشة ضعيفة تسقط بأدنى سبب ومع ذلك فتحدث مادة كثيرة وتسخن تسخينا شديدا. وأما الكى القوى فيردم بالخشكريشة القوية، ويزيل الفتق، ويضمره ويقبضه، ومن الكاويات الجيدة المعتدلة بالتدبير ان يوخذ بياض البيض ويجمع بنورة لم تطفأ، ويلوث به وبر الأرنب أو نحوه، ويجعل على الموضع ويشد. ومن الجيد البالغ كثيرا ان يوخذ الكمون والنورة ويجعل على الموضع ويشد، وقد يزاد عليها قلقطار والزاجات من هذه الجملة ذوات قبض مع الكى والنورة لحاكى ليس فيه قبض يعتد به. والمتولد من الخشكريشات بكى ماله قبض اطول ثبات وأعمق. وعصارة روث الحمار وجوهر روث الحمار مما يجمع الى الكى بالحدة تغذية. واما الأدوية الحابسة بالتغرية فمثل الجبسين المغسول، والعلك المطبوخ، والنشاء، وغبار الرحى، والصموغ، والكندر، والراتينج. وايضا زبيب العنب نفسه. والضفادع من هذا القبيل فيما يقال. وايضا كوكب شاموس. واما الأدوية الحابسة بالتجفيف والالحام فمثل الصبر وقشار الكندر، ومثل عجم زبيب العنب المدقوق جدا. والعفص يدهن ويحرق. واذا تم اشتعاله يطفأ. والبردى المحرق، والراتينج المقلو، وصدأ الحديد، وزبل الحمار، وزبل الفرس محرقين وغير محرقين، ورماد العظام، ورماد الصدف غير مغسولين فان المغسول من باب المغرى والاسفنج الجديد المغموس فى زفت أو شراب ثم يحرق والشعير المحرق. فى وصف أدوية بسيطة ومركبة من أصناف شتى قوية فى منع النزف ومما ذكر جالينوس ووصفه وصفا جيدا وجربه من بعده فوجده كثير النفع: أن يوخذ القلقطار عشرون، ومن دقاق الكندر ستة عشر، ومن الصبر والعلك اليابس ثمانية، ومن الزرنيخ أربعة، ومن الجبسين الشديد السحق المهيئى بعد النخل عشرون، يعالج به ذرورا على الفتائل، ونثرا على الموضع؛ فانه عجيب. وايضا يوخذ عنزروت وصبر مكى ودم الأخوين، ويجعل على 
ms1932	 فتيلة ويشد. وايضا صبر وكندر وحده بالوبر على ما علمت. وايضا اسفنج محرق كما ذكرنا. وأجر محرق ويوخد سحيقه، وخبث الرصاص، والتوتيا والصبر. او يوخذ صبر وكندر وكبريت. او كندر وكبريت ويتخذ ذرورا، ويستعمل فتيلة بياض البيض. أو يوخذ من القلقطار عشرون ومن الكندر، او دقاقه ثمانية، ومن الراتينج، والجبسين المحرق ثمانية ثمانية. أو يوخذ من القلقطار، والنحاس المحرق، والقلقديس، والزاج المشوى اجزاء سواء، ومن الجيد لنزف الدم؛ خصوصا من الرأس. أن يوخذ من الصبر جزء او نصف جزء أولهما فى الجاسى، وثاينهما فى البدن اللين، ومن قشار الكندر فى الجاسى درهم، ومن الكندر نفسه الدسم فى البدن اللين جزء ويقتصر عليهما واللبن اللين جزء ويقبض عليهما، او يجعل عليها دم الأخوين والانزروت، ويعجن ببياض البيض ويجعل على وبر الأرنب أويدبر بحسب الموضع.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثالثة: فى القروح(@)(@)(@@) كلام كلى فى القروح: القروح تتولد عن الجراحات، وعن الخراجات المتفجرة، وعن البثور، فان تفرق الاتصال فى اللحم اذا مد وقاح سمى قرحة. و انما يتقيح بسبب ان الغذاء الذى يتوجه إليه يستحيل إلى فساد لضعف العضو، ولانه لضعفه يتحلل إليه ويتجلب نحوه فضول اعضاء تجاوره، اولمراهم رهلت العضو و لثقته برطوبتها ودسومتها. وما كان من قبيل القيح رقيقا سمى صديدا، وما كان غليظا سمى وسخا، وهو شىء خاثر جامد أبيض اوالى سواد وكالدردى. وانما يتولد الصديد من رقيق الأخلاط ومائيتها او حارها. ويتولد الوسخ من غليظ الأخلاط. والصديد يكثر توليد الورم. والصديد يحتاج الى مجفف، والوسخ إلى جال. والقروح [قد] تكون ظاهرة وقد تكون ذات غور. والقرحة التى لها غور لاتخلو اما ان يكون قد صلب اللحم المحيط بها فيسمى ناصورا، وهو كانبوبة نافذة فى العضو، اولم يصلب ويسمى مخبأ وكهفا. وربما قال بعضهم مخبأ لما نفذ تحت الجلد وتبرأ منه الجلد، وكهفا لما انعطف تحت اللحم واتسع. وقال بعضهم: بل الواسع كهف، والضيق العميق ناصور و[لا يجب] المناقشة فى التسمية. واذا كانت الصلابة على قرحة ظاهرة تسمى قرحة خزفية. والناصور 
ms1933	 الردئى هو الذى لا يحبس، وبمقدار بعده عن الحس تكون ردأته. ومنه مستوى، ومنه معوج. وما أفضى الى عصب أوجع وجعا شديدا، وخصوصا اذا مس اسفله بالميل. وربما عسر فعل ذلك العضو وكانت رطوبته رطوبة لطيفة رقيقة كما تكون رطوبة المفضى الى العظم. واذا انتهى الى رباط كان ما يسيل قريبا من ذلك، لكن الوجع فى العظمى والرباطى ربما لم يعظم. ورطوبة ما يفضى الى العظم أرق وأميل الى الصفرة. والمفضى الى الوريد والشريان فكثيرا ما يخرج عنه مثل الدردى وفى الاحان يخرج منه ان كان منتهيا الى الوريد دم كثير نقى، أو إلى شريان دم أشقر مع نزف ونزو. والمفضى الى اللحم يسيل منه رطوبة لزجة غليظة كدرة فجة. وكثيرا ما يكون للناصور الواحد افواه كثيرة يشكل أمرها، ولا يعرف هل الناصور واحد او كثير، فينصب فى بعض الافواه رطوبة ذات صبغ. فان كان الناصور واحد اخرج من الافواه الأخر، <لون واحد والناصور يختلف يكون أحمر أو أبيض أو كمدا او غير ذلك>. والقروح تنقسم صنوفا من الاقسام فيقال. ان من القروح ما هو مولم. و منها ما هو عادم للالم. ومنها متورم. ومنها عادم للورم. ومنها نقى. ومنها غير نقى. وغير النقى اما لثق اى فيه خلط كثير ورطوبة غزيرة وان لم تكن ردئية. ومنها وسخ ومنها مصد. ومن القروح متعفن. وأضر الأشياء به الجنوب ورطوبة الهواء مع حرارته. ومنها متأكل. ومنها ساع. ومنها رهل اما بارد واما حار. والرهلة من القروح الموجبة لاسقاط الشعر عما يليها. وقد تكون من القروح رشاحة يرشح منها صديد اصفر حار. وربما كان يسيل منها ماء حار محرق لما حولها وهو ردئى مهلك. ومنها عسرة الاندمال، والمتعفن غير المتاكل وان كانا جميعا ساعيين. وربما كان اكال يأكل ما يتصل به لحدته من غير عفونة ولا حمى البتة. لكن الساعى العفن تكثر معه الحمى اولا تفارقه. وجالينوس يسمى امثاله النار الفارسى. والنملة الساعية قروحا متأكلة، ويعد القرحة المتعفنة مركبة من قرحة ومن مرض 
ms1934	 عفن، ولكل واحد منها حال. والقروح الصلبة الأخذة نحو الاخضرار والا سوداد ردئية. والقروح الباردة رهلة بيض وتستريح الى الادوية المسخنة. والحارة الى حمرة وتستريح إلى البرد. والقروح الردئية اذا صحبها لون من البدن ردئى كابيض رصاصى أو أصفر. فذلك دليل على فساد مزاج الكبد. وفساد الذى يجىء الى القرحة فيعسر الاندمال. والقروح التى اوضها حارة ومعها حكة ففضلها حريف، والتى أصولها عريضة بيض قليلة الحكة فمزاجها بارد. والقروح المتولدة عقيب الأمراض ردئية؛ لان الطبيعة تدفع اليها باقى فساد الفضلات. والقروح الناثرة للشعرعما يليها ردئية. وقيل فى علامات الموت السريع: اذا كان بالانسان اورام وقروح لينة فذهب عقله مات. والقروح الخبيثة قد يكون سببها جراحة تصادف فضولا خبيثة من البدن أوتدبيرا مفسدا. وقد تكون تابعة لبثور ردئية تتلون عنها مسرعة الى التقرح بعد التبثر. ويدل على خبث القرحة تعفنها وسعيها، وافسادها ما حولها، وعسر برءها فى نفسها مع صواب العلاج لها. وأفضل الدلائل الدالة على سلامة القروح والجراحات فى عواقبها المدة كان بدواء مقيح، او من فعل الطبيعة؛ فان ذلك فعل الطبيعة على المجرى الطبيعى. و لن نتولد المدة الاعن نضج طبيعى ولا يصحبها مكروه من أعراض القروح الردئية، وخصوصا المدة المحمودة البيضاء الملساء المستوية التى نالت تمام النضج، ولا يصحبها نتن اذ لاعفونة فيها. وربما لم تخل عن نتن قليل، فان المدة تحدث بتعاون من حرارة غريزية وأخرى غريبة وقد قلنا فى المدة فى موضع أخر. فاما لقرحة التى تحدث التشنج، والقرحة المتعفنة والسرطانية والخيرونية والمتاكلة وما يجرى مجراها فلا تتولد فيها مدة؛ بل اذا ظهر فى القرحة مدة وورم فانه علامة خير، ليس يخاف معه التشنج، واختلاط العقل ونحوه. وان كان فى موضع يوجب ذلك مثل الاعضاء الخلفية والقدامية، الا ان يكون الامر مجاوزا الحد. فان غاب الورم دفعة وغار، ولم يتحلل بقيح أو نحوه، ثم كان مجاورا للاعضاء العصبية كالقروح الظهرية فانها فى جوار الصلب والنخاع. والقروح التى تقع فى مقدم الفخذ والركبة فانها ايضا على العضل 
ms1935	 العصبية التى فيها بآل ألامر الى التشنج واختلاط العقل ايضا. فان وقع فى الأعضاء العرقية واكثرها فى مقدم تنور البدن خيف اما اسهال دم ان وقع فى النصف الأسفل من التنور، ولذلك قد يخاف منه اختلاط العقل، اوخيف ان تقع ذات الجنب والتقيح من بعده، أو فى نفث الدم ان وقع فى النصف الأعلى منه. وقد علمت معنى التقيح فى الصدر من الكتاب الثالث. وقد يخاف منه ايضا اختلاط العقل. ومن العلامات الجيدة للقروح ان ينبت حواليها الشعر المنتشر. واكثر الابدان قبولا لعلاج القروح أحسنها مزاجا واقلها رطوبة فضلية مع وجود الدم الجيد فيها واما الكثير الرطوبة أو اليبس فهو بطئى القبول للعلاج فى القروح. على ان الرطب كالصبيان أقبل من اليابس كالمشائخ، وخصوصا اذا كان المزاج الأصلى يابسا عديم للدم النقى والعرضى رطبا مرهلا كما فى المشائيخ ايضا. ولذلك ايضا صار المستسقون يعسر علاج قروجهم، والحبالى ايضا لإحتباس فضولهن لامتساك حيضهن. واما المشائخ فلا تبرأ قروجهم لذلك ولسبب قلة دمهم الجيد. وربما برأ القرح ثم انتقض؛ لانه انما انبت فيه اللحم قبل التنقية فلما احتبس فيه فضل غير نقى وجب من ذلك ان يفسد الاتصال الحادث ثانيا. وقد توهم النواصير برء وتعرض لها حالة جفاف وامساك تقنع النفس بانه برء؛ لان حالها تلك تشبه البرء كما نذكره. ثم ينتقض لأدنى حركة واهتزاز، وسعال، وصدمة، وسؤ اضطجاع، وغير ذلك. والقروح التى ينبت فيها اللحم بعضها ينبت فيها لحم زائد، وبعضها لا ينبت ذلك. وأخرى ما ينبت فيه منها لحم زائد هو ما يستعجل بانبات اللحم فيها قبل التنقية. وأخرى مالا ينبت فيها لحم زائد ما لا ينبت فيها ذلك الابعد التنقية. واذا طالت المدة بالقرحة وتأكلت وتعفنت، وذهب من جوهرها شىء كثير فلا يتوقع اندما لها؛ الا على عوز؛ وخصوصا اذا كانت قديمة بقيت مدة سنة ونحوها. او كانت متخزفة وأخذ منها الخرف اعنى الناصور. والقديمة لا بد من ان تخرج عظما من العظام التى يجاورها. والقروح السوداوية لا برء 
ms1936	 لها؛ اللهم الا ان يوخذ عنها جميع فسادها الى اللحم والعظم الصححين. والاسباب التى اذا عرضت أفسدت القروح: هى ضعف العضو فيقبل كل مادة، وردأة مزاج العضو، وردأة ما يأتيه من الدم اما فى كيفيته، واما فى كميته فاكثره لرداة مزج الكبد. ويكون اللون فيه الى بياض رصاصى أو صفرة؛ أو لردأة مزاج الطحال ويكون اللون الى سواد وتنميش فيكون معه ردأة جميع الأخلاط فى البدن. ومثل هذا مع انه لا يستفاد منه ما يستحيل لحما فقد يتضرربه بما يستحيل اليه من الفضول والوضر، أو فى كميته بان يزيد أو ينقص فلا يوجد ما ينبت منه لحم القرحة وتكون القرحة صافية نقية تبادر إلى خشكريشة لا تفلح ولا تملأ الا ان كان البدن نقيا قليل الدم، او للتخزف الذى يعرض لحايطها وحافاتها؛ اولا تساع العروق التى تأتيها، أو لفساد ما يليها من العظم، أو لفسادها الأخذ نحو الكمدة والخضرة والسواد، او لعضو ردئى المزاج بمجاورها. والقروح الصعبة العلاج كالمستديرة ونحوها قاتلة للصبيان؛ لان الصبيان لا يحتملون شدة ايجاعها وعسر علاجها وصعوبته.(@)(@)(@@) ~~قانون علاج القروح(@)(@)(@@) اعلم ان كل القروح محتاجة الى التجفيف، ما خلا الكائن من رض العضل وفسخها؛ فان هذه تحتاج اولا ان ترخى فترطب ومع ما تحتاج القروح فى غالب الأحوال الى التجفيف فقد تحتاج الى احوال أخر من التنقية والجلاء وغير ذلك لاحوال تلحق القروح غير نفس القروح. وكلما كانت القرحة أعظم واغور احتاجت الى تجفيف أشد، وإلى جمع لشفيتها [اشد] استقصاء، وربما احتاجت الى خياطة. واعتير من أحوال الحاجة الى الاستقصاء فى ذلك ونحوه بما قلنا فى باب الجراحات. واعلم ان القروح ربما احتاجت فى علاجها الى استعمال أدوية منها سيالة نافذة متزرقة غائصة. وحيئنذ لابد ان تكن مراهم أو نحوها فيجب حيئنذ ان تكون رطبة الظاهر يابسة الباطن، وخصوصا الناصورية يجب ان تكون يبوسة قوتها تغلب رطوبة جرمها شديدا. وقد تحتاج الى ان تخلط ادويتها بما يسيل ايضا لسبب أخر وهو لتصير لزجة لازقة، فاعلم ذلك 
ms1937	 ايضا فيها. واعلم ان القروح تحتاج إلى الرباطات والشد لوجوه ثلاثة: أحدها لاسالة الوضر، فيجب ان تكون قوة شدها عن أخر القرحة وارخاء شدها عنه الفوهة ليحسن عصرها. والثانية لتحفظ الدواء الملحم والمنبت اللحم على القرحة وليس تحتاج الى شد شديد. والثالث لالحالم الشفتين، ويجب ان لا يكون الشد فيه رخوا عند الشفتين؛ بل ضاما ضما صالحا. ولا يجب ان يبلغ بالرباط فى الإيلام مبلغا يورم. وينبغى ان يكون معينا يمنع الورم، فلا يمكن مع الورم أن تعالج القرحة. وان لم يمكنكك أن تمنع وظهر ورم فاشتغل بالورم وعلاجه أى ورم كان مع مراعاة لنفس القرحة الى ان تفرغ من علاج الورم فتخلص مراعاة القرحة. وكذلك اذا فسد ما حوالى القرحة واخضر واسود عالجت ذلك بالشرط وإخراج الدم ولوبالمحجمة، ثم تلزمه اسفنجة يابسة ثم أدوية مجففة. واذا انفرغت القرحة أو وجدت القرحة ساذجة فيجب ان تتأمل أول شئى هل ينصب الى القرحة من البدن شىء أو ليس ينصب بل قد انقطع فان كان ليس ينصب اليها شىء قصدتها بالمداواة نفسها. وان كان ينصب إليها شىء فاشتغل بمنع ما ينصب إليها من فصد، أو إسهال أو قئ؛ فان القئ قد ينفع ايضا فى ذلك وقد شهد به بقراط واذا كان فى القروح شظايا عظام أو اغشية أو غير ذلك فلا تستعجل فى جذبها؛ و لكن اعمل ما قلناه فى باب العظام. وأول ما يجب ان تدبره من أمر القرحة هو التقيح بأدوية، ثم التنقية بأدويتها، ثم انبات اللحم <بأدويته> والادمال. وان وجدت القرحة نقية مستوية لا غور لها فاد مل فقط بما لا لذع له. واما الوضرة فلا بد فيها من جال لاذع. وفى أول ما تعالج تحتاج الى الالذع؛ لان الحس لا يحس به، ثم تدرج الى ما هو أخف لذعا الى ان يحين وقت إنبات اللحم، وتوق فى جميع ذلك ان لاتوجع ما أمكنك، وخصوصا اذا كانت هناك حرارة والتهاب. ويجب ان تميط الأسباب المانعة عن الاندمال، وهى الأسباب 
ms1938	 التى عددناها <وذكرناها> وذكرنا انها التى تميل بالقرحة إلى الرأدة؛ فانك ان لم تعالجها اولا لم تتفرغ لعلاج القروح كما ينبغى؛ بل لم يمكنك. وكثيرا ما أصلح مزاج العضو فكفى فى اصلاح القرحة. وكثيرا ما تكون القرحة رهلة ينبت عليها لحم ردئى، و"هى فى نفسها" الى حمرة وسخونة فيعالج باطلية مبردة للحم المطيف بها؛ مثل عصارة عنب الثعلب بالطين الأرمنى، والخل، والأطلية الصندلية والكافورية مبردة بالثلج فلا يزال يندمل الجرح ويضيق. والقروح الوجعة الشديدة الوجع يجب أن تشتغل فيها اولا بتسكين الوجع، وذلك بالمرخيات التى تعرفها لامحالة وان كانت مضادة للقرحة؛ لانا اذا لم نسكن الوجع لم يتهيأ لنا ان نعالج فاذا سكنا تداركنا. والقروح الوضرة تحتاج ان تنقى وهى التى تتلون رطوباتها وما يسيل منها <ويكثر>. وربما نقيت بعسل. وربما نقبت بالدرورانت والمراهم واذا لم تنق لم يمكن أن يلاقيها الدواء خالصا إلى جرمها، وخصوصا الذرائر فيجب ان تنقى ثم ينبت اللحم. والمنقى فيه جلاء اكثر؛ فان المنبت للحم جلاءه كما علمت [قليل] ربما نبت لحم ردئى فاحتيج الى ان يوكل بدواء <جلاء> حاد. ويطلى من خارج بالمبردات، ثم يقلع بما تقلع به الخشكريشة ثم يعالج. وهذا طريق علاجنا للنواصير ايضا، فانا نحتاج ان نقلع خزفها ثم نعالج. والدواء الواحد يكون بحسب بعض الأبدان منبتا للحم، ويكون بحسب بعضها اكالا شديد الجلاء اذا كان ذلك البدن لينا جدا، وبحسب بعضها غير جال ولا منبت ولذلك يحتاج الدواء فى بدن الى ان يقوى امابتكثير وزنه، أو بتقليل دهنه، أو باضافة دواء أخر إليه فيه تجفيف وجلاء. وفى بدن أخر يكون بالقياس اليه أكالا الى أن ينقص من وزنه، أو يزيد فى دهنه، أو تضيف إليه بعض القوابض. وأولى القروح بان يقوى دواءه ما عسر اندماله. ومن الواجب أن تترك الدواء عل القرحة ثلاثة أيام ثم تحل؛ فانها اذا عولجت لم تفعل فعلها. ويجب ان يبعد الدهن عن القروح. وان كان ولا بد فدهن الخروع ودهن الأس ودهن المصطكى. واذا 
ms1939	 لم يكن لك الا القرحة فيجب ان ترفق بالحاس من الأعضاء الحاملة لها، وتحذر من ايجاعه بالدواء القوى. واما البليد الحس فلا تتوقف فيه عن واجب العلاج، والباطن والشريف الخطير، والكثير النفع، والقابل للافات سريعا من باب الحاس، وحكمه وأضدادها من باب غير الحاس او ضعيفه. ولمثل هذا لسبب لا تحتمل القروح الباطنة مثل الزنجار ونحوه وخصوصا التى تشرب و تحتاج الى مغريات اكثر مثل الكثيرا والصمغ، والتى تحقن بها تحتاج الى ما هو بين الامرين. ومن الصواب فى علاج القروح أن تسكن أعضاءها ولا تحرك فى اول الأمر حركة رفيقة أقل مضرة من ان يتحرك بعد الاول حركات عنيفة، وخصوصا فى بدن ردئى الأخلاط. ويجب أن تتوقى فى القروح ان يقع من تجاورها التحام بين عضوين متجاورين مثل اللصاق الذى يقع بين الجفن والعين، وبين الجفنين، وبين الإصبعين والكهوف والمخابى فسريعة الإستحالة الى النواصير. والقروح المجاورة للشرائين والأوردة الكبار تودى الى ورم ما يجاورها من اللحم الرخو كالاربتيين وكالابط، وخلف الأذن؛ كما يودى الجرب ونحو ما ذكرناه، ولتلك العلة بعينها، وخصوصا اذا كان البدن ردئيا مملوا فضولا. وحيئنذ يشتد الوجع ويتادى الى القرحة فيجب ان تعالج ذلك بتنقية البدن وبما قيل فى بابه. وما لم ينق الورم لا ترجو علاجه. ونحتاج فى مثل هذا الى أن تحفظ القرحة من الأذى بالباسليقون ونحوه ان كان البدن نقيا وتجعل بينها وبين العضو حاجز مانعا عن تأدى الأذى إلى القرحة فى كل حال. ويجب ان تسمع وصية جامعة وهو انه من الواجب اما أن يكون ما تعالج به القرحة موافقا، أو غير موافق. والموافق ان لم ينفع فى الحال فلا يصحبه مضرة. و غير الموافق اما ان تكون مخالفة لانه أضعف وتدل عليه زيادة ما هو ضد المتوقع منه من تجفيف، أو تنقية، أو غير ذلك من غير فساد أخر فيجب ان يزاد فى قوته. واما ان يكون تخالفه لوجوه أخر مثل أنه يسخن فوق ما يحتاج إليه فيحدث حمرة والتهابا، فيحتاج 
ms1940	 ان ينقص من قوته، ويطفأ من إلتهابه فى الوقت بمرهم مبرد، أويميل به إلى سواد وكمودة، فيعلم انه يبرده اوليس يسخنه القدر المحتاج إليه. فيحتاج أن تزيد فى قوة سخونته، أو يرهله فتحتاج ان تزيد فى قوة القوابض والمجففات كالجلنار والعفص ونحوه، أو يجفف فيحتاج أن تدارك تجفيفه بما نذكرلك [او ياكله وينوره] كمانبين فتحتاج أن تكسر قوة جلاءه. وكثير اما لا يوافق الدواء، لان مزاج العليل مفرط فى باب ما فيحتاج ان يكون الدواء قويا فى ضد ذلك الباب حتى يعيده الى مزاجه، او ضعيفا فى باب موافقته. علاج القروح الصديدية: تحتاج أن تستعمل فيها الأدوية المجففة لتنقى الصديد، ثم تشتغل بانبات اللحم. فان كانت رهلة واستعمل عليها أدوية الإنبات ''غورتها و عفنتها" لضعف اجسام تلك القروح، بل يجب أن تجفف أولا ثم تستعمل. واذا استعملت الدواء فلم تجد الرطوبة تنقص، أورأيتها ازدادت فاعلم ان الدواء بحسب ذلك البدن ليس بمجفف فزد فى تقويته وتجفيفه، واعنه بالجلاء اليسير كالعسل مثلا، وبأدوية قباضة مثل الجلنار والشب، وقلل من قوة الدهن، واجعله دهنا فيه تجفيف. فان رأيت القرحة قد افرطت إيضا فى الجفاف فانقص من القوى كلها؛ أعنى التجفيف والجلاء والقبض، واحفظ هذه الوصية فى الأدوية المنبتة للحم فى القروح ولا يغلطك شىء واحد: وهو أن يكون الدواء أجلى مما ينبغى فيأكل العضو، ويحيل لحميته الى رطوبة سايلة تحسبها صديدا وتزيد فى قوة الجلاء. ومثل هذا الدواء يجعل القرحة أغور وأسخن، وأشبه بالمتورم، وتتخزف الشفة، ويحس العليل بلذع ظاهر. واعلم ان الأدوية المجففة للقروح منها ما هى شديدة التبريد كالبنج والأفيون وأصل اللقاح. ومنها ما هى شديدة التسخين مثل الراتنيج والزفت، فيكون لك أن تعدل احدهما بالأخر، وبحسب مقابلة مزاج بمزاج من الأمزجة الجزئية. والأدوية المنقية للصديد هى الأدوية المجففة، مثل الشب، والعفص، وقشور الرمان وقشور الكندر، والمرداسنج، ودقيق الشعير وسويقه، وشقائق النعمان، وورق شجر البعوض. فاذا ضمد بورق الجوز الطرى وجوزه، وضمد به كما هو أو مطبوخا بشراب نفع جدا 