ms1721	 البقول القرع والقثاء والقثد والخس. واعلم ان المقصود فيما يغذاه صاحب الغب اما الترطيب كما يعطى فى اخره من اطراف الطياهج، وخصى الديوك، وادمغة الجداء لمن لاغثيان به، وصفرة البيض. فاما التبريد والترطيب معا مثل كشك الشعير، ولا يفرط فى التبريد جدا، خصوصا فى الابتداء الا ان تجد التهابا شديدا فيخاف انقلابة الى محرقة لازمة. فان ادرك البحران ورأيت نضجا فى الماء، وهو الرسوب المحمود الذى تعرفه فان اغنى. <اغنى>؛ والافعالجت حينئذ بما يعين الطبيعة به من ادرار البول، او اسهال، او قئ، او عرق، ولا تناقضها فى ذلك. فان لم تجد ميلا ظاهرا فاستفرغ بالاسهال، فمن ذلك السقمونيا قدر دانق فى الجلاب، او طبيخ الاهليلج بالتمر هندى، والترنجبين، والزبيب، والاصول، وخيارشنبر على ما علمت. ولك ان تقويها بالشاهترج والنسا والسقمونيا. ومما يوافقهم ايضا اقرص الطباشير المسهلة. ومن ذلك دواء<مسهل> صفته: يوخذ من الاهليلج الاصفر المنزوع النوى وزن اربعة دراهم، سكر طبرزد وزن عشرين درهما، سقمونيا وزن دانق، يشرب بماء بارد، وبعد ذلك يعالجون بالادرار. وان كانت هناك حرارة مفرطة، والتهاب عظيم وقد استفرغته، فلا بأس ان تسقيهم شيئا من المطفيات القوية مما قيل فى تدبير الحادة. وربما انتفعوا بالاضمدة منها. واما الحمام فيجب ان لا يقربوه قبل النضج، واما بعد النضج وعند الانحطاط فهو افضل علاج لهم، وخصوصا المعتاد. وعلى ان الخطاء فى ادخالهم الحمام قبل النضج اسلم من مثله فى غيرها. ويجب ان يكون حمامهم معتدلا طيب الهواء رطبة فيعرقون فيه بالرفق بحيث لا يلتهب قلوبهم، ويتمرخون بدهن البنفسج والورد مضروبا بالماء. ولا يطيلون فيه المقام، بل يخرجون بسرعة. والمعاودة اوفق لهم من اطالة المقام. وعند الخروج ان استنقعوا فى ماء فاتر يقيمون فيه قدر الاستلذاذ [فهو صالح لهم] ثم اذا خرجوا فلهم ان يشربوا شرابا ابيض رقيقا ممزوجا كثير المزاج، ويتدثرون مكانهم؛ فانهم يعرقون عرقا شديدا. وينضج بقية شىء ان كان بقى. ويغتذى بعد ذلك بالاغذية المبردة المرطبة، والبقول التى بتلك الصفة. ولا تخفف بعد الانحطاط 
ms1722	 من سقيهم الشراب الممزوج الكثير المزاج؛ فان الشراب المكسور الحميا بالمزاج ينفع القدر الباقى منه تحليل ما يحتاج اليه من التحليل، ويتدارك الماء النافذ بقوته ومخالطته ما فيه من التسخين اليسير فيبرد شديدا ويرطب. وان كان هناك اعراض من العطش والصداع والسهر وغير ذلك فقد تقدم لك علاجها. واذا بقى بعد البحران شىء من الحرارة اللازمة فعليك بالسكنجبين مع العصارات المدرة او مطبوخا فيه البزور والاصول المدرة. واعلم ان علاج الغب اللازمة هو علاج الغب؛ لكنه اميل الى مراعاة احوال النضج، والى التبريد بالسكنجبين المتخذ ببزر الخيار وبزر الهندباء، خاصة المرضوضين، ويسقى بعده بساعتين ماء الشعير؛ والى تلطيف الغذاء؛ والى استعمال الحقن اللينة فى الابتداء؛ والى الادرار. ويجب ان ترفق فلاتسق من المسهلات فى الابتداء وما يقرب منه؛ الا مثل شراب البنفسج وماء الفواكه، ولا تستعمل الا الحقن اللينة. علاج الغب غير الخالصة: الامور التى يخالف بها علاج الغب غير الخالصة الغب الخالصة هى امور تشارك بها الحميات الباردة من ان الترخيص الذى ربما رخص به لاصحاب الخالصة ''من ان لا ينتظروا النضج ولا ينتظروا [اكثر] الانحطاط" ان انتظروا النضج. و[الحمام] هو محرم عليهم، فان الحمام يخلط البلغم غير النضيج بما ينصب الى موضع العفونة، ويختلط بالخط الردى العفن، ويتحلل اللطيف و ويبقى الكثيف. وان التغذية كل يوم ايضا، والقريب من التغذية مما يضرهم؛ بل يجب ان يغذوا يوما ويوما لا. ويكون فى اغذيتهم مما يجلوا او يسخن قليلا، وان يكون التغذية فى اوايل العلة اكثف منها فى اوايل الخالصة؛ ثم يدرج الى تلطيف فوق تلطيف الغب، وان يكن التلطيف فيها فى الاوايل بالاجاعة اكثر من التلطيف بالغذاء اللطيف جدا؛ وان يكون التبريد اقل، وان يحقنوا فى الابتداء بحقن احد، وان ينتظروا النضج فى اسهالهم القوى اكثر، وأن يكون فى ماء شعيرهم قوى منضجة محللة مثل ما قلنا لمن يحمض ماء الشعير فى معدته؛ بل اقوى من ذلك؛ وربما احتيج الى ان يطبخ فيه الزوفا والسعتر والفوذنج والسنبل بحسب 
ms1723	 المزاج. والسلق نافع لهم [وخلط ماء الحمص بماء الشعير وفى أخره ماء الحمص نافع لهم]. ويجب ان تنظر فى قرب غير الخالصة من الخالصة وبعدها عنها، وبحسب ذلك تخالف بين علاجها وبين علاج الخالصة. فان كان قريبا جدا من الخالصة فخالف بينهما مخالفة يسيرة. واذا رأيت قواريرهم غليظة فافصد، واذا فصدت لم يحتج الى حقنه. واعلم انه لا<شيء> انفع لهم من القئ بعد الطعام فمن المسهلات فى او ائلها التى هى اقرب الى الاعتدال ماء الجلنجبين المطبوخ والسكنجبين. وربما جعلنا فيها خيارشنبر. واقوى من ذلك ان يجعل فيه قوة من التربد. والحقن فى الابتداء احب إلى من المسهلات الأخر، وهى الحقن التى فيها قوة الحسك، والبابونج والسلق، والقرطم، والبنفسج، والسبستان، والتين، ورائحة من التربد، وفيها خيارشنبر، ودهن الشيرج. والبورق. وربما احتيج الى احد من هذا بحسب بعد الحمى من الخالصة. واما المعينات على الانضاج فمثل السكنجبين مخلوطا بشىء من الجلنجبين او السكنجبين الاصولى، وبعد السابع مثل طبيخ الافسنتين؛ فانه نافع ملطف للمادة، مقو للمعدة. وكذلك ماء الرازيانج وماء الكرفس مع السكنجبين. فان جاوز الرابع عشر. فلا باس بسقى اقراص الورد الصغرى. فان طالت العلة لم تجد بدا من مثل اقراص الغافت وطبيخه. وتسخين نواحى الشراسيف من هذا القبيل. وتضمد مراقهم ايضا بما ينضج ويرخى تمددا اذا وقع هناك. فاذا علمت ان النضج قد حصل فاستفرغ وادر، ولا تبال. ومن المستفرغات الجيدة لهم ان يوخذ من الايارج خمسة دراهم، ومن عصارة الخس والاغافت من كل واحد ثلثة دراهم، ومن بزر الكرفس والاهليلج الاصفر والكابلى من كل واحد خمسة دراهم، ومن التربذ سبعة دراهم يحبب بماء الكرفس. والشربة منه درهمان. ومن ذلك مطبوخ جيد لنا: يوخذ من الغافت ومن الافسنتين ومن الهليلج الكابلى من كل واحد خمسة دراهم، ومن بزر البطيخ، وبزرر القثا، والخيار، وبزر الكرفس، والشكاع، والباذ اورد من كل واحد عشرة دراهم، ومن التربذ وزن درهم، ومن الخيارشنبر وزن ستة دراهم، ومن الزبيب المنزوع العجم عشرون درهما،، ومن السبستان 
ms1724	 ثلثون عددا، ومن التين عشرة عددا، ومن الجلنجبين المتخذ بالورد الفارسى خمسة عشر درهما، يطبخ الجميع على الرسم فى مثله [ماء] ويوخذ منه قدح كبير قد جعل فيه قيراط سقمونيا. وربما احتيج الى دواء اقوى من وجه، ضعيف من وجه. فاما قوته فبحسب استفراغه الخلط اللزج واماضعفه فبحسب انه لا يستفرغ كثيرا دفعة واحدة، بل يمكن ان يدرج به فيستفرغ. الخلط المحتاج الى استفراغه [مرارا] لئلا تنهك القوة. و هذا الدواء هو الذى يمكن ان يفرق ويجمع ليطلق قليله ويطلق كثيره. اما القليل فقليلا من الردى، واما الكثير فكثيرا من الردى. واما السلاقات فقليلها ربما لم يفعل شيا؛ ومثل هذا الدواء ان يوخذ من لتريذ قليل قدر نصف درهم [اواقل] او اكثر بحسب الحاجة، ومن سقمونيا قريب من سطوج او فوقه، ويعجن بالجلجنجبين المذكور ويشرب. او يوخذ من الفاريقون ومن سقمونيا على هذا القياس، ويعجن بالجلنجبين المذكور ويشرب او يجل فى عصارة الوردى الطرى قد راوقية ويشرب، او فى شراب الورد ويشرب(@)(@)(@@) ~~فى الحمى المحرقة وهى المسماة فاريقوس(@)(@)(@@) ان المحرقة على وجهين: محرقة صفراوية يكون السبب فيها كثرة العفو إما فى داخل عروق البدن كله، او فى العروق التى تلى نواحى القلب خاصة، ان عروق نواحى فم المعدة او فى الكبد. واما بلغمية وتكون من بلغم مالح قد عفو فى العروق التى تلى نواحى القلب كما قال بقراط فى ابيذ يميا؛ وانما يكون البلد المالح كما علمت من مائية البلغم مع الصفراء الحادة، فتكون الصفراء التى تتعفن [نار رمادية] مخالطة للمائية الكثيرة. ولما كانت المحرقة اشد اعراضا من الغب وجب ان تكون اقصر مدة منها. والمشايخ قل ما تعرض لهم الحميات المحرقة. فان عرضت لهم هلكوا، لانها لا تكون فيهم الابسبب قوى جدا ثم قواهم ضعيفة. واما الشبان والصبيان فتعرض لهم كثيرا، وتكون فى الصبيان اخف لرطوبتهم، وربما كانت فيهم مع السبات لتثور الا بخرة الى الراس. وقد ذكر بقراط ان من عرض له فى حمى محرقة رعشة فان اختلاط 
ms1725	 الذهن يحل عنه الرعشة ويشبه ان يكون ذلك لان الدماغ يسخن جدا، ويسخن العصب ويشبه ان تكون محرقة، ويكون اختلاط الذهن ينحل عنه بالرعشة لانتقاض المواد الى العصب واكثر ما ينقضى بقئى او استطلاق او عرق اورعاف. العلامة: علاماتها اللزوم وخفاء الفترات، وشدة الاعراض من خشونة اللسان ومن اصفراره اولا ومن اسوداده ثانيا، ومن احتباس العرق الاعند البحران وشدة العطش. قال ابقراط: إلا ان يعرض سعال يسير فيسكن ذلك العطش ويشبه ان يكون شدة عطشهم بسبب الرية. فاذا تحرك يسيرا بالسعال ابتلت بما يسيل اليها من اللحم الرخو. والحرارة فى المحرقة فى اكثر الامر لا تكون قوته فى الظاهر قوتها فى الباطن، ويكون النكس منها اخف منه فى غيرها. والكائنة من الصفراء تشتد فيها الاعراض الردية من السهر، والقلق، والاحتراق، واختلاط الذهن، والرعاف، والصداع، وضربان الصدغين، وغوور العينين، واستطلاق البطن بالصفراء المحضة، وسقوط الشهوة. واذا عرضت للصبيان كرهوا الثدى ولم يقبلوه، وفسد ما يمصونه من اللبن وحمض. علاج المحرقة: علاج المحرقة هو علاج الغب الخالصة. واذا احتيج الى استفراغ بمثل ما قيل فالتعجيل اولى. واما التام فعند النضج والفصد ربما الهبهم، وربما نفعهم ان كان هناك كدورة [ماء] وحمرة؛ لكنه يحتاج الى تلطيف تدبير اشد، وتبريد بالفعل لما يتناوله. واذا خفت سقوط القوة فلا بد من تغذيتهم وان لم يشتهوا؛ وخصوصا فيمن يتحلل منه شىء كثير؛ فانهم كثيرا ما يصيبهم بوليموس لعدم الحس، و<يحتاجون> الى تليين فى الابتداء اقوى، والى معالجات الحمى الحادة المذكورة على جميع الانحاء الموصوفة. وقد يصلح ان ينام عند فتور من الحمى قليل على ماء التمر الهندى وقد جعل فيه قليل كافور. واستحب لهم السكنجبين او حليب بزر رجلة. او حليب بزر الهندباء البارد، والبطيخ الرقى جيد له. ويعتبر فى شرب الماء البارد ما ذكرناه، فان لم يكن مانع سقى منه ولو الى الاخصرار. وربما انساهم اختلاط الذهن طلب الماء فيجب ان يجرعوا منه كل وقت قليلا قليلا جرعات كثيرة، وخاصة فيمن يرى لسانه يابسا 
ms1726	 جافا، ويعالج اعراضه المفرطة بما ذكرناه فى ابوابها. ويجب ان يتوقى عليه افراط الرعاف، فانه مما يعظم به الخطب عندهم. و يجب ان يراعى نفسهم ولا يدع نواحى الصدر ان تتشنج. ويجب ان تحفظ رؤسهم بالخل، ودهن الورد، والصندل، وماء الورد، والكافور، ونحو ذلك، والتنطيل بالسلاقات المطبوخ فيها ما ذكرنا. واذا اشتد بهم السهر فعالجهم ولاباس بان يسقوا شراب الخشخاش ولو من الاسود فى مثل هذه الحال، وفى اخره تسقى الاقراص التى تصلح له مثل اقراص الكافور. وفى ذلك الوقت يوافقهم السكنجبين بحليب بزر القثاء وبزر الهندباء، وبزر البقلة الحمقاء من كل واحد وزن درهمين، والسكنجبين من خمسة وعشرين الى خمسة وثلثين على ماترى. وان كان هناك اسهال فاقراص الطباشير الممسكة. قرص جيد لذلك: يوخذ طباشير وورد من كل واحد وزن درهمين ونصف، زعفران وزن دانقين، وبزر البقلة الحمقا وبزر الهندباء من كل واحد وزن ثلثة دراهم، بزر القرع وبزر القثاء من كل واحد وزن درهمين، صندل وزن درهم ونصف، رب السوس ونشا من كل واحد وزن درهم، كافور دانق ونصف. والشربة منه وزن درهم. آخر ايضا: ورد وزن اربعة دراهم، بزر البطيخ والخيار والقثاء والبقلة الحمرا من كل واحد وزن درهمين، زعفران دانقان، كافور دانق ونصف صمغ ونشا وكثيرا ورب السوس من كل واحد وزن درهم. الشربة منه وزن درهمين. واذا انحط<المرض> انحطاطا بينا فلا باس بالحمام المايل ماؤه الى البرد، واحب ما يكون الحمام منهم لمن تكون حماه من البلغم المالح.(@)(@)(@@) ~~الكلام فى حمى الدم(@)(@)(@@) قد ظن جالينوس انه لا تكون حمى الدم من عفونة الدم، وان الدم اذا عفن صار صفراء ولم يكن دما، فتكون الحمى حيئنذ صفراوية لادموية، وتكون المحرقة المذكورة او الغب. وتعالجها بذلك العلاج. وهذا القول منه خلاف قول ابقراط، وخلاف الواجب. واكثر الغلط فيه من قوله اذا عفن صار صفراء، فان هذا القول يوهم معنيين احدهما انه اذا عفن تادى الى ان يصير بعد العفونة صفراء كما نقول ان الحطب اذا اشتعل 
ms1727	 صار رمادا. والثانى انه اذا عفن يكون حال ما هو عفن صفراء كما نقول ان الخشب فى حال ما يسخن يصير رمادا، فلتنظر فى كل واحدة من المفهومين. فاما المفهوم الاول فهو فاسد الماخذ من وجوه ثلثة. احدها ان الدم اذا عفن استحال رقيقه الى صفراء ردية، وكثيفه الى سوداء، فليس بكليته تصير صفراء والثانى ان ذلك يكون بعد العفونة ونظرنا فى حال العفونة. والثالث انه بعد ذلك يكون صفراء لا يدرى هل فيها عفونة ام لا. فان كثيرا من الاشياء تعفن ويتميز منها رقيق وكثيف، ولا يكون الرقيق ولا الكثيف عفنا توجب عفونته كونه عن عفن فقد يكون من العفن ما ليس بعفن، ولو كان كونه عن العفن يوجب عفونته لكان يجب ان يكون الكثيف المترمد ايضا عفنا، فتكون هناك حمى سوداوية ايضا. فهذا مما يوجبه تلخيص المفهوم الاول. واما المفهوم الثانى فهو كذب صرف، لان العفونة طريق الى الفساد. و العفونة لهازمان، واستحالة الدم صفراء لا يكون فى زمان؛ بل العفونة فساد يعرض للدم، وهودم كما يعرض للبلغم، وهو بلغم لم يصر سوداء ولا صفراء؛ إلا ان يستحيل بعد ذلك بتمام العفونة؛ بل الحق الصحيح قول بقراط: ان الدم قد تتولد من عفونته حمى. فنقول الان ان حمى الدم حميان حمى العفونة، وحمى سخونة وغليان التى يسميها بقراط سونوخس [اى] المطبقة دون غيرها. واكثر غليانها عن سدد تحقن الحرارة. وقد تكون عن اسباب أخر تشتد فوق اشتداد اسباب حمى يوم وقد تسمى الشابة القوية، وهى من جملة الحميات التى بين حميات العفن وحميات اليوم، فتفارق حميات اليوم بسبب ان التسخين للاول فيها للخلط، وتفارق حميات العفونة بانه لاعفونة لها، وهى حمى حادة ليست حمى يوم، ولاحمى دق، ولا حمى عفونة. وكثيرا ما تنتقل الى حمى العفونة، أو إلى حمى الدق. وكثيرا ما اجراها جالينوس مجرى حميات يوم. ويرى جالينوس ان حمى الدم لا تتركب مع سائر الحميات لان العفن اذا كان فى الدم كان عاما لكل خلط. وفى 
ms1728	 هذا تناقض لبعض مذاهبه لانحتاج ان نطول الكلام فيه، ولا ينتفع به الطبيب. وسبب هذه الحمى الامتلاء والسدة واكثره من الرياضة، وخصوصا غير المعتادة، وترك الاستفراغ، ثم استعمال رياضة عنيفة. و قد توجب العفونة فيه كثيرا مائية الدم من اكل الفواكه المائية يستحيل الى العفونة، وكثرة الخلط الفج فيه، فيهئيه للعفونة مثل ما يتولد من القثاء والقثد والكمثرى و نحوه. وهذا الحمى لازمة ولا تفتر لعموم المادة ولزومها الى البحران او الموت. وأصنافها ثلثة: أسلمها المتناقصة تبتدى بصعوبة ثم لا تزال تتناقص؛ لان التحلل اكثر من التعفن، ثم الواقفة على حال واحدة ربما تشابهت سبعة ايام، وشرها المتزايدة، لان التحلل فيها اقل من التعفن، وبحرانها الى السابع فى الاكثر، وانقضاؤها باستفراغ محسوس او غير محسوس وقد تنتقل الى المحرقة والى السرسام، وقد تنتقل بالتبريد الكثير الى ليثرغس، وقد تنتقل الى الجدرى والحصبة. واذا عرض فيها سبات و وانتفاخ بطن يجىء منه كصوت الطبل فلا يحطه الاسهال مع تململ، وكان الاسهال لا ينفع ثم خرج حصف اخضر <خفيف> عريض خاصة فهو من علامات الموت. العلامات: علامة الحمى الدموية لزوم الحمى، وحمرة الوجه والعين، وانتفاخ الاوردة والصدغين، وامتلاء تام من غير نافض ولاعرق، الاعند البحران. وكثيرا ما يصحبوها حكاك فى الانف وفى المحاجر ويضيق النفس. وكثيرا ما يقع عليهم سبات، وعسر كلام وهو ردى، وكذلك اورام الحلق واللوزتين واللهاة، وسيلان الدموع، وحرارتها كثيرة رطبة بخارية حمامية غير قشفة كما فى المحرقة. ونبضها عظيم لين قوى ممتلى سريع متواتر جدا، مختلف غير كثير الاختلاف، واقل اختلافا وسرعة مما فى المحرقة والغب، وليست حرارتها فى حد <حرارة> المحرقة والغب القوية. وما كان منها عن عفن فحرارته واعراضه اشد، وعلاجه اصعب، وهو اشبه بالمحرقة. وامارقة الدم، وغلظه فيعرف بما يخرج منه. والسوناخس الغليانية اشبه شىء فى ابتدأئها بحمى اليوم، لكن حرارتها قليله اللذع والاذى ونجد منها اللهب والربو وكان اكثر تاثيرها بقرب القلب. واما العفنة فمستوية او شبيهة بالمستوية فى الاكثر. واما علامات انتقالها فعلامات 
ms1729	 كل ما ينتقل اليه من الخناق ومن اورام الحلق واللوزتين وقد عرفتها. وعلامات الجدرى ستعلم. وعلامات السرسام والصداع واختلاط الذهن وغير ذلك فقد علمت. واما علامات طولها فمثل ما علمته من تأخر النضج، وانخراط الوجه، واختلاف حالها فى مدتها من التزيد والوقوف والنقصان حتى تكون كانها مفترة، فان ذلك يدل على ان الدم مملوا خلطافجا. واما مدة بحرانها فيدل عليه ظهور علامات النضج ان تأخر الى بعد الثالث والرابع ثم تبحرن فى السابع وكثيرا ما يكون بحرانها فى الرابع. علاج حمى الدم: الغرض فى علاج حمى الدم هو استفراغ الكثرة الى الغشى، وتغليظ جوهر الدم ان كان رقيقا جدا مائيا او صفراويا، وتبريده وتنقيته وترقيقه ان كن غليظا [فيمن] قد تناول مولدات الدم الغليظ. ومولدات الخلط الفج، وانضاج المادة الفاعلة للحمى وتحليلها. واما الاستفراغ فلا كالفصد من اليد فى أى وقت عرض ولا تنتظر بحرانا ولانضجا؛ الا ان تكون تخمة فاحذرها واخرجها. وان دامت الحمى فافصد، ولاتزال تفصد حتى تقارب الغشى، او يقع الغشى ان كان البدن قويا، فان الغشى يبرد المزاج القوى. واعلم ان الفصد وسقى الماء البارد ربما اغنى عن تدبير غيره والتفريق فيه اولى ان لم يكن ما يوجب الاستعجال؛ فانه ربما كان فيما دون مقاربة الغشى بلاغ وربما يتبع الفصد البالغ فى الوقت اسهال مرة وعرق يجب ان يمسح كل وقت حتى يتتابع. وربما عو فى به ويتدارك ما عرض من ضعف وغشى بغذاء لطيف وسكون. ويجب ان يدام تليين الطبيعة بما عرف من مثل ماء الرمانين وماء الرمان الحلو والمز الى حد، و الشيرخشت، والتمر الهندى، وشيافات خفيفة مما ذكرناه. وربما احتيج عند النضج الى استفراغ بمثل الاهليلج والشاهترج وخيارشنبر ونحوه مما علمت. فان لم يحتمل الحال الفصد فى اليد ففصد العرق الذى فى الجبين والحجامة. فان لم يتهياء شىء من ذلك لعارض مانع فبالاسهال والتبريد على نحو ما فى المحرقة، والتبريد بما يفتح ويقطع، ويسكن الغليان. وان عرض من الفصد غشى اطعمه خبزا بماء 
ms1730	 الحصرم. وان عرض رعاف من تلقاء نفسه لم يقطع الاعند مقاربة الغشى. واما تغليظ الدم فبمثل رب العناب وهو ان يطبخ مائة عنابة بخمسة ارطال ماء حتى يبقى الثلث ويقوم بالسكر، وكلما قل السكر فهوا فضل. والعدس ايضا خصوصا المتخذ بالخل الحامض الثقيف من هذا القبيل. واياك ان تسقى رب العناب او جرم العدس والمادة غليظة. واما تبريده فبمثل ماء العدس المبرد وماء الخس المبرد، وسقى الباء البارد ان لم يكن مانع. وربما سقى حتى يرتعد ويخصر، فربما عوفى. وربما انتقلت الحمى الى بلغمية وعولجت باقراص الورد ونحوها وهذا العلاج لبعض المتقد مين وانتحله بعض المتاخرين. واما سقى ماء الشعير فهو علاج نافع له، ولكن مع لين الطبيعة. واولى الاوقات بهذا وقت شدة الغليان والكرب والاشتعال، وتواتر الخفقان. واعلم ان الاقتصار على التبريد وترك الفصد والاسهال فانه يزيد فى السدد والحقن، فتزداد العفونة والحرارة فى ثانى حال. واما تنقيته فبمثل مسهلات الصفراء بحسب اختلاف استيجاب القوة والضعف، ومنضجات الخلط الخام. فربما كان هو السبب فى عفونة الدم وفى آخره تسقيه مثل اقراص الكافور واقراص الطباشير. وهذه الاقراص جيدة: يوخذ طباشير ثلثة، بزر البقلة خمسة، بزر القثاء اربعة، بزر القرع ستة، صمغ وكثيراء ونشا من كل واحد وزن ثلثة، رب السوس وزن سبعة تتخذ منها اقراص. نسخة اخرى لذلك: وخصوصا عند ضعف الكبد: ورد ثلثة دراهم، عصارة امبر باريس درهمان، بزر قثاء وخيار وبطيخ وحمقاء وطباشير من كل واحد وزن درهم، صمغ وكثيراء ونشا من كل واحد نصف درهم، راوند صينى وزعفران وكافور من كل واحد ربع درهم، يقرص. واما الاغذية فالعنابية، والعدسية المحمضة، والرمانية، والسماقية. وان كان شىء من هذه يخاف عقله كسر بالشيرخشت وبالاجاص وبالقرعية والحماضية. وفواكههم الكمثرى الصينى والرمان، والتفاح الشامى، وبقوله القرع، والقثاء والقثد، والهندباء، والبقلة الحمقاء، والحماض، والكربرة وما يشبهها. فان عرض صداع او خفقان، او سهر اوسبات، او رعاف مفرط منهك للقوة وغير ذلك من الاعراض الصعبة فتعالج بما علمناك فى موضعه.(@)(@)(@@) ~~الكلام فى الحمى 
ms1731	 البلغمية(@)(@)(@@) قد علمت ان حمى عفونة البلغم قد تكون نائبة، وقد تكون لازمة، وعلمت السبب فى ذلك فلها اوقات كسائر الحميات. واقل اوقات ابتدائها فى الاكثر ثمانية عشر يوما. واقلاعها فى الاكثر ما بين اربعين وستين يوما. واسلمها النقية الفترات، ولا سيما الكثيرة العرق، فتدل على رقة المادة وقلتها وتخلخل البدن. واطول اجزاء هذه العلة الصعود، حتى ان انحطاطها ايضا اطول من انحطاط الغب بكثير. والبلغم العفن قد يكون زجاجيا او يكون حامضاء وقد يكون حلوا، وقد يكون مالحا، وقد عرفت كيف يكون من المالح محرقة. واكثر ما تعرض حمى البلغم للمرطوبين، والمتودعين، والمشائخ والصبيان، واصحاب التخم، والمرتاضين، والمستحمين على الامتلاء، واصحاب الجشاء الحامض، واصحاب امتلاء واصحاب نوازل الى المعدة تعفن فيها، وقلما تخلو عن الم فى فم المعدة. واعلم ان كل حمى معها برد فانه يضيق النبض ويصغره. علامات البلغمية الدائرة: وهى التى تسمى انطوماطرس. أما ما كان السبب فيه بلغم زجاجى او حامض فان البرد يكثر فيها جدا. والنافض فى الزجاجى اشد، لكن البرد لا يبتدى فيها دفعة؛ بل قليلا قليلا فى الاطراف ثم يبلغ الى ان يصير كالثلج لا يسخن الابعسر، ولا يسخن دفعة، ولا على تدريج متصل، بل قليلا قليلا مع عود من البرد. وربما خالط برده فى الابتداء قشعريرة، فيكون البرد لمالم يعفن. والقشعريرة لما قد عفن، واعظم برده ونافضه فى ادوار المنتهى. وهذه الحمى ليست من مادة تفعل نخسا حتى يكون سببا للنافض فى طريق النفض، فان عفو نتها شىء لين، وياخذ مع ثقل وسبات. وكثيرا ما تبتدى فى النوائب الاولى بلا برد ولانافض؛ بل تتاخر الى مدة، وربما كان برد ولم يكن نافض. وكثيرا ما تبتدى بغشى ولا يكون. وهذه العلة يكثر فيها الغشى لضعف فم المعدة و سقوط الشهوة وعدم الاستمراء الذى هو مبنى لمادة الغذاء والقوة. واما ما كان من بلغم مالح فيتقدمه اقشعرار ولا يشتد برده. واما ما كان من بلغم حلو. فقل ما يتقدمه فى الاوائل الى كثير من 
ms1732	 النوائب قشعريرة ولا برد ولا نافض. واكثر ادوار حمى البلغم تاخذ بالغشى، وقد يظهر فيها فى الاوائل حر أشد، و فى الاواخر يقل ذلك، ويشبه ان يكون السبب فى ذلك ان العفونة تسبق اولا إلى الاحلى والاملح والارق، ثم الى الاغلظ الابرد. ومس الحرارة فيها فى الاول ضعيف و بخارى، ثم اذا أطلت وضع اليد على العضو احسست بحدة وحرافة، إلا انها تكون متشابهة مستوية فى جميع ماتقع عليه اليد؛ بل تكون متفاوتة تجد فى مواضع حرافة، وفى مواضع لينا، وكأن الحرارة تتصفى خلف شىء مغربل؛ لان البلغم لزج يختلف انفعاله وترفقه عن الحرارة كما يعرض لسائر اللزوجات عند غليانها، فانها تتفقأ فى مواضع ولاتتفقأ فى مواضع. وكيف كان فحرارتها فى اكثر الامر دون ان تلتهب وتكرب، ويعظم الشوق الى الهواء البارد والماء البارد، ولا الى التكشف والتململ والنفس العظيم والنافخ. وكثيرا ما يعرض لحرارتها ان تقف زمانا له قدر ساعة اوساعتين فيحسب انها قد انتهت، فاذا هى بعد فى التزيد، لأنك تراها قد اخذت تزيد، وكذلك لها فى الانحطاط وقوفات. وحميات البلغم كثيرة التندية لكثرة الرطوبة، وبخارها قليلة التعريق للزوجة الخلط. واذا عرقت كان شئيا غير شايع. ومن اخص الدلائل بها قلة العرق و فقده. والعطش يقل فى حميات البلغم، الا لسبب ملوحة، او لسبب شدة عفونته، ومع ذلك فيكون اقل من العطش فى غيرها. وانتفاخ الجنين يكثر فيهم. وقد يعرص لجلد الجنب ان يرق مع تمدده. واما لون صاحب حمى البلغم فالى خضرة وصفرة تجريان فى بياض، حتى يكون المجتمع كلون الرصاص، حتى فى المنتهى ايضا، وقلما يحمر فيه احمراره فى منتهيات سائر الحميات. واما نبضه فنبض صغير منخفض ضعيف متفاوت اولا، ثم يتواتر أخرا. و تواتره وصغره اشد من تواتر الربع والغب وصغرهما. وشدة تواتره لشدة صغره؛ لكنه ليس باسرع من نبض الربع؛ و<لكنه> ربما كان ابطأ منه او مثله فى الاول، وشديد الاختلاف مع عدم النظام والصغار والضعاف منهم فى اختلافه اكثر. ودلائل النبض عليها 
ms1733	 من اصح الدلائل. واما بوله فى الاول فابيض رقيق لكثرة السدد والبرد، ثم يحمر للعفونة و يكدر لردأة النضج. وقد يتغير فيه الحال وقتا فوقتا. فاذا بقى من المادة الغليظة، و تحلل المتعفن، وعاوقت السدد ابيض، ثم اذا عفن شى كثير بعد ذلك واندفع وفتح السدد احمر الى ان يرد على السدد ما يسدها مرة اخرى من ذلك الخلط بعينه. واما برازه فلين رقيق بلغمى. ومما يدل على ان الحمى بلغمية ان تكون نوبتها ثمانية عشر ساعة، وتركهاست ساعات، ولا يكون تركها تركا نقيا. وذلك ان المادة مع الغلظ واللزوجة كثيرة. وقد يدل عليها السن، والعادة والفصل والبلد والاغذية، وتوافى اسبابها السايقة من التخم، وتدل عليها السحنة المذكورة من لون الوجه و تهبجه، ولين اللمس، وضعف فم المعدة، وسقوط الشهوة. وربما كبر معها الطحال، ويسبقه جشاء حامض فى اكثر الاوقات كثير. علامات اللازمة: وهى التى تسمى اللثقة ان تكون كسائر علامات الحمى البلغمية غير الاقلاع وما يشبه الاقلاع، وغير الابتداء بنافض وبرد وقشعريرة، ويكون اشبه شىء بالدق. ويكون هناك بقية فى ست ساعات ونحوها فوق الذى يكون فى الدائرة، فان الدائرة ايضا لا تخلو عن بقيه الا انها تكون خفية غير ظاهرة.(@)(@)(@@) ~~حميات هى الاكثر من جنس البلغميات(@)(@)(@@) وقد يكن من الصفراء احيانا ولسن مما يكن من السوداء خصصن باسماء واحكام وهى افيلوس وليفوريا وهما من جملة الحمى التى تختلف فيها اماكن الحر و البرد من داخل اوخارج بسبب اختلاف مواضع ما تعفن وما لم تعفن. وهى ثلثة اقسام: والحمى المخصوصة بالغشية الخلطية <والحمى الغشية الدقيقة> والحمى الليلية و النهارية.(@)(@)(@@) ~~الحمى التى يبطن فيها البرد ويظهر فيها الحر(@)(@)(@@) وهى حمى افيلوس هذه تكون عن بلغم زجاجى <لكنه> حاصل فى الباطن والقعر، يبرد حيث هو لكنه قد عرض له عفونة فينتشر منه بخارما يعفن ويتفرق و يلهب فى الظاهر، وما ليس بعفن يبرد فى الباطن. وانما كان لا يظهر بردها قبل ذلك الزمان "لانها كانت ساكنة الفها'' ولا ينفعل "عنها ما 
ms1734	 يلاقيها"، فلما اخذت فيها العفونة تحركت وتبددت تبددا ما وإن لم يبلغ ان يعم البدن كله. العلامات: علاماتها اسبابها بعينها المذكورة، ويكون بوله باردا فجا اقل من حرارة بول غيره من جنسه. ونبضه بطئى متفاوت وهى فى الاكثر تشتد فى كل يوم؛ لكنها لغلظ مادتها قد تستحيل ربعا وغبا، لان مثل هذه المادة فى البدن قليلة، وقليلة التعفن نادره والقلة من اسباب بعد الدور. وهذا لا يخرجها عن ان تكون بلغمية؛ لانها بلغمية بسبب ان العفونة عفونة البلغم، لا بسبب ان النوبة تعود <فى> كل يوم. واما مدة نوبتهافمن اربع ساعات الى اربع وعشرين ساعة، وفى الاكثر تنقضى قبل ذلك، لان هذه المادة لا تكون بتلك الكثرة.(@)(@)(@@) ~~الحمى التى يبطن فيها الحر ويظهر فيها البرد(@)(@)(@@) وهى حمى ليفوريا. هذه الحمى فى الاكثر بلغمية، وقد تكون صفراوية من صفراء غليظة جدا. واما انها كيف تكون بلغمية فهو ان البلغم الباطن اذا اشتعل وعفن سخن ذلك الموضع؛ ولانه ليس يتحلل لا يسخن خارج البدن بانتشار بخاره سخونة كثيرة، ولان القوة تنصب الى حيث الاذى فيخلو الظاهر عن الحر فيبرد، وخصوصا اذا كان فى الظاهر بلاغم فجة زجاحية باردة، وايضا لانه كثيرا ما يتحلل منه بخار لم يعفن، ولكنه يصعد وينفصل للحرارة، وتصحبه الحرارة مدة قليلة، ثم تزايله مزايلتها بخار الماء السخن، فاذا زايلته وكانت فى الاصل قبل العفونة شديدة البرودة تعود فتبرد البدن. واما كيف تكون صفراوية فهى ان الصفراء اذا كانت قليلة وباطنة وعفنت وسخن الموضع ولم يتحلل منها شىء، وعرض ما قلناه فى نظيرها من البلغم. وقد تخص هذه الصفراوية باسم طيفورس. واما ليفوريا فاسم الجنس وهى اطول مدة من شطر الغب. ولقائل [ان] يقول ان الحمى كيف تكون ولا تنبعث فيها الحرارة من القلب فى جميع البدن، والذى يصفونه فهو من قبيل ما لا ينبعث فيه الحرارة من القلب فى جمبع البدن، فالجواب ان حدود هذه الاشياء يعبر فيها شرط ان لا يكون مانع مثل ما يحد الماء بانه 
ms1735	 بارد رطب؛ اى اذا خلى وطباعه، ولم يكن له مانع، ويحد الثقيل بانه الهادى الى اسفل؛ اى اذا خلى وطباعه. وفى جميع هذه فان الحرارة تبلغ الى القلب وتنبعث فى الشرايين وتنتشر، لكن يعرض منه ما يمنع ذلك فى بعض المواضع كما يعرض لووضع الجمد عليه؛ واما اضرارها بالفعل فلا بد منه.(@)(@)(@@) ~~الحمى التى يكون فيها كل واحد من الامرين فى كل واحد من الموضعين(@)(@)(@@) مثل هذه الحمى ان كانت فانما تكون حيث تكون مادتان باردتان متحركتان بسبب التعفن احدهما فى الباطن والاخرى فى الظاهر. وليس ولا واحدة منهما كثيرة [فاشية]، ثم اذا اخذتا تتعفان ارسلت كل واحدة منهما بخارا حارا يطيف بنواحيها و حيث هى فبارد وقد علمت السبب فى تبريد الخلط البارد فى حال الحركة.(@)(@)(@@) ~~الحمى الغشية الخلطية(@)(@)(@@) هذه فى الاكثر بسبب بلغم فج تخمى متفرق كثير قد قهر القوة، وفى الاكثر يعين غائلتها ضعف فى فم المعدة اذا تحرك واخذ فى العفونة قهر القوة اكثر، وجعلها متحيزة ان تركت، والمادة لم تف بها. وان اشتغل باستفراغها برفق عصت، او حركت حركة خانقة للقوة. فان اشتغل باستفراغها بعنف باسهال او فصد بالعنف لم تحتمل القوة؛ وكيف تحتمل وهناك مع سكونها غشى. ومع هذا كله فان حاجتهم الى الاستفراغ شديدة [وايضا فان حاجتهم الى الغذء شديدة]؛ لان اخلاطهم ليس فيها ما يغذ والبدن فينعشه. والبدن عادم للغذاء، فان تكلف التغذية ازدادت المادة الناهضة، وان لم تغذ سقطت القوة. ويعرض فى ابتدائها ان ينصب الى القلب شىء بارد يحدث الغشى، ويصفر النبض ويبطئى ويتفاوت. ثم ان الطبيعة تجتهد فى تسخين المادة وتلطيفها. والعفونة التى حركت بعض اجزائه تعين عليه ليتخلص القلب من ضرر برده، ويقع فى ضرر حره، فيصير النبض سريعا، وخصوصا فى انقباضه اكثر سرعة من غيره. على ان الغالب مع ذلك صغر وبطؤ وتفاوت، ودورها دور البلغمية "لا يحل قلدها" <العرق>، ويكثر معها تهبج الوجه وتربل البدن. والوان اصحابها لا تستقر على حال <لاجل ان مادتها لا تستقر 
ms1736	 على حال>؛ بل قد تكون مائية وزجاجية. وربما صارت صفراء. وربما كانت سوداء. وربما صارت شفاههم كشفاه اكل التوث. اما عيونهم فكمدة خضر تحجظ جدا عند الهيجان من العلة وتصير كالمخنوق. وما تحت الشراسيف منهم شديدة الانتفاخ؛ و[كذلك] احشاؤهم. وربما تقيأ حامضا. واذا كان بهم ورم فى بعض الاحشاء فلايرجى البتة. وقد تعرض هذه الحمى ايضا فى الاوقات من الصفراء الغالبة الغليظة، وتكون معه حرقة فى الاحتساء، وتتقيأ مرارا، وتكون لها ادوار البلغمية فى الاكثر.(@)(@)(@@) ~~الحمى الغشية الدقية الرقيقة(@)(@)(@@) هذه حمى حادة تسقط النبض والقوة فى نوبة واحدة، او نوبتين مع تربل ذوبانى يحدث فى الجسد بسرعة. وربما لم تف معها القوة الى الرابع، وتكون من كيموسات رقيقة، اكثرها صفراوية شديدة الرقة والغوص ردية الجوهر سمية، قد عرض لها التعفن فى ابدان حادة المزاج يابسة جدا. واكثر نوائب هذه الحمى غب(@)(@)(@@) ~~الحمى النهارية والليلية من البلغمية(@)(@)(@@) النهارية هى التى نوائبها تعرض نهارا وفتراتها ليلا، والليلية بالعكس، وكلا هما ردى والنهارية اطول واردأ، وتوقع كثيرا لطولها ولعروضها فى حر النهار فى الدق ولولا انها خبيثة لم تكن لتعرض فى وقت انفتاح المسام وتحلل البخار، فلن تعرض الا لكثرة المادة وقوتها. ويحتاج مع ذلك الى ان يغذ واصاحبها ليلا؛ ولا يترك ينام على امتلا معدته، ويكلف السهر، وهو مما يسقط القوة. ومقاساة الحمى فى حر النهار والسهر فى برد اليل مما بالحرى ان يوقع فى الدق. وبالجملة فهى من جملة الحميات العسرة. علاج البلغمية: ان علاج هذه العلة قد يختلف بحسب اوقاتها اعنى الابتداء والانحطاط، وبحسب ظهور النضج فيها وخفائه ويختلف بحسب موادها، اعنى البلغمية الحامضة، والبلغمية الزجاجية، والبلغمية المالحة، والبلغمية الحلوة. وجميع اصنافها تشترك فى وقت الابتداء فى ثلثة اشياء فى وجوب التليين المعتدل والقئى، وفى وجوب استعمال الملطفات والمقطعات والمدرات، وكما ياتى على الحمى ايام ثلثة ترق فيها المادة بسبب الحمى. وقبل ذلك تحرك وتوذى ولا تفعل شئيا، وفى الاستظهار بتلطيف التدبير على الاعتدال. وربما اقتصر على ماء الشعير 
ms1737	 فى الايام الثلثة الاول رجاء ان يكون منتهاها اقرب اما لرقة المادة اوقلتها. ولو علم يقينا ان منتهاها متباطئى لم يلطف التدبير. على ان الجوع والنوم على الجوع والرياضة عليه ان لم يضعف غاية فى المنفعة من هذا المرض، بل مل فى الابتداء الى التغليظ الى السابع ثم درج؛ لكن الاستظهار يوجب ان يلطف التدبير اولا. فان ظهر ان المنتهى بعيد امكن ان يتلا فى ذلك بتغليظ التدبير، ثم يدرج الى وقت الانتهاء، لان الزمان ممكن فى ذلك فى هذه العلة غير ممكن فى الحادثة. واذا جاوز السابع فلا تقيمن على التلطيف؛ فان ذلك يضعف، ويزيد فى ضعف فم المعدة. وكلما احسست بطول اكثر لطفت اقل. على ان تلطيفه فيها بالجملة اوجب مما يجب فى الربع. و لذلك يجب ان لا تسرع الى اطعامه [مثل] الفروج بل الخبز مع المزورات؛ الا ان تخاف الضعف، او يظهر الانحطاط. ثم يختلف ما كان سببه المالح والحلو، وما كان سببه الزجاجى والحامض، فتكون منه حمى فرو موريوس الزمهريرية التى لا يسخن البدن فيها. على ان الاولين يحتاج فيهما لين، والى تدبير ما؛ وفى الثانيين بدواء الى تليين بدواء اعنف. والاوليين يحتاج فيهما الى تقطيع بالملطفات المقطعات التى ليس فيها تسخين [غير] كثير وان كان تجفيف كثير. وفى الثانيين يحتاج الى ما يلطف بتسخين ويقطع حرافه، وخصوصا اذا كان البلغم مختلطا بالسوداء، فلا بد فى مثله من مثل الكمون ومعجون الكبريت، واستعمال المملحات فى مثله. واوفق الادوية التى تستعمل فى الابتداء الجلنجين الى اليوم السابع. ولاباس ان يستعمل ايضا ماء الرازيانج، وماء الهندباء، وماء الكرفس مع الجلنجبين بحسب الحاجة. والسكنجبين شديد المنفعة ايضا. وماء العسل بالزوفا. وقد يمكن ان يبلغ به ما يراد من تلين الطبيعة، وخصوصا المسهل المتخذ من السكر <الاحمر> والورد الاحمر المعروف بالفارسى؛ فانه مسهل ملين. واذا احتيج ان يقوى تليينه مرس فى ماء اللبلاب، وخلط ان اريد الخيارشنبر والفانيذ. وايضا الجلنجبين المتخذ بعسل الترنجبين مذوفا فى ماء اللبلاب. ولا تلح 
ms1738	 عليه بالمسهلات فى الابتداء او بعده، وخصوصا اذ كانت مع المادة صفراء، فان ذلك يؤدى الى فساد المزاج. وكثير من الناس يسقون فى الابتداء مثل دواء التربذ: فى كل ليلة، ومثل حب المصطكى فى الاسبوع مرتين، ومثل حب البزور المدرة. نسخة دواء التربذ: يوخذ زنجبيل ومصطكى من كل واحد عشرة دراهم، وتربذ عشرة دراهم، سكر طبرزد مثل الجميع، يسقى كل ليلة مثقال. وذلك اذا كانت الطبيعة غير لينة. وان كانت تجيب كل يوم مرتين لم يحتج الى ذلك. واما انا فلا أحب الا انتظار النضج والتلين بما ذكرناه اولا؛ بل يجب ان يستفرغ منه شىء، ويصبر فى الباقى الى النضج. ويكون ذلك برفق، وقليلا قليلا من غير احجاف، ثم اقبل على المدرات. ولذلك اكره ما يشبه ماء الاجاص والتمر هندى ونحوه مما يضعف المعدة، او يسهل الرقيق. وان كانت المادة الى زيادة برد خلط به لب القرطم. وان كانت المادة الى الصفراوية خلط به شراب البنفسج، او البنفسج المربى والشيرخشت، او البنفسج اليابس مسحوقا، واستعن بالحقن اللينة المتخذة من العسل، والملح، وماء السلق، ودهن الحل. والقئ بماء الفجل، والفجل المنقع فى السكنجبين البزورى ونحوه. واذا احتاج الى قئى اكثر لكثرة ما يعتريه من الغثيان وتغير طعم الفم استعمل حب الفجل، ويشرب منه الى مثقال بالماء البارد. والقئى مع ما فيه من اضعاف المعدة شديد المنفعة جدا، وهو بالغ لهذه العلة. ويجب ان ينتظر به السابع، لئلا يقع منه فى الاول ضعف يورم المعدة. وان تعذر عليه القئ لم يجبر عليه بالعنف. وان اعتراه قذف، وخصوصا فى ابتداء الدور لم يحتبس الا ان يحجف ويضعف فحينئذ يحتبس بمثل الميبه، وشراب النعناع، وما نذكره من بعد. وان عرض صداع استعملت النطولات البابونجية مع ارسال الاطراف الاربع فى الماء الحار، وشد الساقين بالقوة. وان احتيج الى ماء الشعير استعمل منه المطبوخ بالاصول مقدارا معتدلا، او خلط به سكنجبين العسل ان لم يحمض فى المعدة، اوماء العسل ان حمض واولى وقت سقى فيه ذلك 
ms1739	 ان يكون فى مائه فى اول الايام انصباغ فيجب ان يسقى اولا الجلنجبين، ثم يسقى بعد ساعتين ماء الشعير. ولا يجب ان يمرخ بالمروخات المحللة، ولا ينطل بالنطولات الملطفة اذا كانت العلة فى الابتداء وكان الخلط فى البدن جوال؛ فانها ترخى الاحشاء بتسخينها الرطب، ويجتنب الماء البارد. وكلما رأيت البول اغلظ واحمر فلا باس ان يفصد والواجب ان تفرغ حينئذ الى السكنجبينات. واعلم ان الدلك من المعالجات النافعة لهم. وكلما كان البلغم ألزج واغلظ كان الدلك انفع. وقيل ان الدلك بنسج العنكبوت مع الزيت نافع جدا. واذا اخذت العلة فى التزيد، وبعد ذلك فلتكن اكثر عنايتك بفم المعدة وما يقويه؛ والمضوغات المتخذة من النعناع والمصطكى والانيسون، واستعمال القئى على ما ذكرنا بالفجل مع تقليل الغذاء. ويكون الجلنجبين الذى تسقيه حينئذ، وبعد السابع مخلوطا به ما يقوى فم المعدة. ويكون فيه ادرار كثير مثل الانيسون والمصطكى ويكون الماء الحار، وخصوصافى ابتداء الدور؛ فانه يقاوم النافض والبرد، ويطفى مع ذلك العطش ان كان يهيج. وكثيرا ما رخص فى استفراغ البلغم والخام فى هذا الوقت. والاولى ان ينتظر به تمام النضج. واذا كانت العلة تاخذ بالحر وتلح انتفع بهذا القرص: يوخذ اهليلج اصفر وصبر وعصارة اغافت وعصارة الافسنتين من كل واحد خمسة دراهم، زعفران و مصطكى من كل واحد ستة دراهم، ويقرص ويسقى منه فى كل يوم وزن درهم، وكل ليلة نصف درهم. واذا رأيت النضج يظهر اعنته بمثل ماء الكرفس والرازيانج واصول الاذخر وبرشاوشان. فان علم ان المادة باردة جدا لم يكن بأس باستعمال الفلفل اليسير، واستعمال الشراب الرقيق قليلا غير كثير. وقد يعين المروخات المحللة على الانضاج والتحليل بقوة قوية، وهى اوفق فى هذه العلة منها فى سائر الحميات. ويجب ان يعتبر فى ذلك القوة والحمى والنافض. فان كانت القوة قوية، وليست الحمى صعبة جدا زيد فى قوة المروخات؛ والا استعملت الادهان اللطيفة التى هى الى الاعتدال. واذا جاوز الرابع عشر فلا بد من استعمال ما يلطف اكثر مثل الرازيانج والكرفس 
ms1740	. وربما احتجنا الى بزورهما، والى الانيسون، والى مثل السكنجبين البزورى الواقع فيه الزوفا والحاشا، والى استعمال اقراص الورد. وربما احتيج ان يزاد فيها بسبب المعدة كندر ومصطكى وسعد وافسنتين ونحوه بحسب ما توجبه المشاهدة. والشراب الرقيق ينفعهم فى هذا الوقت بتلطيفه وتقوية الحار الغريزى، و ادراره وتعريقه. واذا رأيت نضجا وقوة سقيته اقراص الافسنتين. وبعد ذلك فاذا رايت البرد فى ابتداء النوائب يوذى والعلة ليست فى الابتداء فأسق ماء حارا طبخ فيه مثل بزر الكرفس والانيسون والحبق. واستعمل ايضا امثال هذه. واقوى منها نطولات وبخورات وامثال ذلك. وقد يسقى من النافض الشديد مطبوخ على هذه الصفة: زنجبيل وصعتر ونانحواه من كل واحد ثلتة، كزبرة اربعة، ورد وفوذنج من كل واحد ثلثة، زبيب سبعة، يطبخ على الرسم، والشربة ثلت اواقى. واذا رأيت النضج التام فاستفرغ وادربما فيه قوة وتنقية مثل ذبيد كبريت <و كركما>. وان كانت المادة من ابرد البلغم سقيته الترياق. وتسقى ايضا اقراص الوردة الكبير بماء الرازيانج. وان تجرى كل ليلة بدواء التربذ وحب الصبر المتخذ بالاغافت، والمتخذ بالا فاوية. ومن ذلك مطبوخ بهذه الصفة؛ يوخذ ايارج سبعة، تربذ عشرة، اهليلج اسود خمسة، غافت خمسة، ملح هندى ثلثة، باذ اورد وشكاع من كل واحد اربعة، انيسون ثلثة، يطبخ بماء الكرفس ويسقى منه بقدر الحاجة. واقوى من ذلك الاصلان واصل السوسن من كل واحد عشرة، ايارج ثمانية، عصارة الاغافت خمسة، بزر الكرفس والرازيانج من كل واحد اربعة، ورد، سنبل، ونعناع من كل واحد سبعة، يتخذ منه اقراصا ويستعمل. مطبوخ جيد لذلك: يوخذ من الاصلين من كل واحد عشرة، زبيب منقى سبعة، انيسون ومصطكى من كل واحد ثلثه، شكاع، وباذ اورد، وغافت من كل واحد اربعة، يطبخ بثلثة ارطال ماء حتى يرجع الى رطل، ويسقى اياما على الريق. اقراص جيدة عند الازمان واشتداد النافض: يوخذ ايارج وعصارة الغافت و افسنتين وشكاع وباذ اورد من كل واحد خمسة، بزر الكرفس وبزر الرازيانج وانيسون من كل واحد ثلثة، ملح نفطى اربعة، بزر الكشوث 