ms1261	، مثل اقراص اللك والأفسنتين، واقراص اسقولوقند ريون، ودواء اللك، ودواء الكركم، وأمروسيا واثاناسيا، وترياق الأربعة، وشجرينا، وارسطون، ومعجون جنطيانا، و معجون الراوند بسقمونيا وبغير سقمونيا، ومعجون فخارسطون، ومعجون الإنجدان الأسود، والشهرياران، والمعجون الفلافلى والفوذنجى خاصة، والفلونيا، ودواء المسك المر، ومعجون ذكرنا به فى الأنقراباذين يتخذ من المسك، وسفوفات وحبوب ذكرناها هناك، وأدوية ذكرناها فى باب صلابة الكبد والطحال. ومعجون قوى فى تفتيح سدد الكبد والطحال [عجيب الغاية] اشق أوقية مصطكى وكندر من كل واحد خمس كرمات، قسط وغافث من كل واحد أربع كرمات فلفل ودار فلفل من كل واحد ست درخميات ساذج ثمانى كرمات، سنبل الطيب وبعر الأرنب من كل واحد تسع كرمات يعجن بعسل منزوع الرغوة. والشربة ملعقة فى شراب يقع فيه بعض الأدوية السددية، أو فى ماء الأصول. ومما هو اخف من ذلك: ان يوخذ من السنبل الرومى ثلاثة اجزاء اومن الأفسنتين جزء يدق ويعجن بعسل ويعطى. وأيضا غاريقون مع عصارة الغافث نافعة جدا. ومن ذلك أن يسقى أصول الفا وانيا مع السكنجبين. طبيخ نافع من سدد الكبد والطحال: يوخذ العنصل والبرشاؤ شان واللوز المر، والحلبة، واطراف الأفسنتين اجزاء سواء ويطبخ ويوخذ طبيخه مع عسل. معجون نافع من سدد الكبد القريبة العهد: يوخذ من الفلفل أوقية ونصف، ومن السنبل الطيب ثلاث كرمات أوست بحسب اختلاف النسخ، ومن الحلبة، ومن القسط، والأشق، والأسارون، من كل واحد ست كرمات، ومن العسل رطل ونصف يعجن به. والشربة ملعقة مع بعض الأشربة الموافقة لهذا الشان. ومن الأشربة السكنجبين البزورى السكرى، وأقوى منه العسلى البزورى والعنصلى، وماء العسل المطبوخ فيه الأفاوية العطرية التى لها قبض طبخا قويا. ومطبوخ الترمس المر، وقد يجعل فيه عصارة الأغافث، ومطبوخ جعل فيه اصول الكبر، واصول الرازيانج، واصول الكرفس والإذخر، واللك، والفوة، والحلبة، ومطبوخ الغافث، وشراب الأفسنتين ونقيعه، والنقيع المتخذ من الصبر والأنيسون واللوز المر. وأما المسهلات الموافقة لهذا الباب حين ما يحتاج إلى الإسهال ولا يجب ان يستعمل منها القوى إلا عند ضرورة شديدة، بل يجب ان 
ms1262	 يكون خفيفة، لأن المادة فى القرب من الدواء ولأن العضو ان كان به قوة كفاه أدنى معين عل الدفع والأدوية الجيدة لهذا الشان: ايارج فيقرا، والبسفائج، و الغاريقون، والأفسنتين يسقى من ايارج فيقرا القوى الى مثقال ونصف، والضعيف إلى مثقال، وهو بدهن الخروع أقوى وأجود وسفوف التربد مع الجعدة المذكورة فى انقراباذين نافع جدا، فانه يفتح ويسهل معا. واذا احتيج إلى مسهلات أقوى لم يكن بد من مثل حب الإصطمخيقون وحب السكبينج. وربما احتيج إلى مثل المثروديطوس واللوغاذيا. وأما الأضمدة فمثل الضماد المتخذ من الجعدة، ودقيق الترمس، والبزور المدرة، ومثل الضماد المتخذ بالحلتيت، <وبا لحلبة>، والأشق، والأفسنتين، والكما دريوس، والمصطكى، والزعفران بدهن الناردين والشمع، وأما تدبير الغذاء فيجب ان يجتنب كل غليظ من اللحمان، والخبز الفطير، والخبز المتخذ من سميذ لزج علك، والشراب الغليظ والحلو، والأرز، والجاورس، والأكارع، والرؤس، والقلايا المجففة، والأشربة المجففة بل المطبوخ اوفق له، والتمر، والحلاوات كلها، خصوصا ما فيها لزوجة وغلظ كالأخبصة، والبهط، والفالوذج، والقطائف. ويجتنب جميع ما ذكرناه مما يولد السدد، ويجب ان لا يعقب طعامه الحمام فتجلبه الطبيعة بدل ما ينحل عنه ولا ينهضم. وكذلك يجب ان لا يستعمل عليه حركة ولا رياضة، ولا يشرب عليه كثيرا. ويبعد من الأكل والشرب، وخصوصا شرب الشراب؛ فانه يدخل الطعام الى الكبد غير منهضم، ويجب ان يكون عجين خبزه كثير الخمير والملح مدركا. والشعير، و الخندروس، والحمص، والحنطة الخفيفة الوزن، والباقلى كلها جيدة له، ولابأس بالشراب العتيق الرقيق الصرف. ويجب ان يخلط فى اغذيته الكراث ونحوه. والهليون نافع له والكبر.(@)(@)(@@) ~~فصل فى النفخة والريح فى الكبد(@)(@)(@@) قد يجتمع فى اجزاء الكبد وتحت اجزاء غشاءه بخارات، فاذا احتبست وكثفت واستحالت ريحا نافخة، لا تجد منفذا إما لكثرتها، وإما لسدد فى الكبد فذلك هو النفخة فى الكبد، وقد يحس معه بتمدد كثير، ولا يكون فيه ثقل كثير كما الورم والسدد، ولاحمى، كما يكون فى الورم، ويحدث إما لضعف القوة الهاضمة، اولأن المادة الغذائية أو الخلطية من شانها ان تهيج 
ms1263	 ريحا، وربما كانت هذه الريح محتبسة تحت الكبد كما تحتبس تحت الطحال فيحركه الغمز ويحدث القرقرة. واكثر ما يدل على الريح تمدد يبتدىء ثم يزيد وفيه انتقال ما ولا يتبعه تغير حال فى السحنة واللون خارج عن المعتاد. وربما سكن الغمز النفخة وحللها وبدد مادتها. علاج النفخة والريح فى الكبد: يقرب علاجه من علاج السدد بالأدوية المحللة الملطفة المذكورة فيه، والمعجونات المذكورة، وينفع منه الحمام على الريق، و الشراب الصرف والشراب على الريق، وقلة شرب الماء البارد، والتكميدات بالخرق المسخنة وبالأفاوية المحللة، والضماد المتخذ بالمصطكى، والإذخر، والسنبل، وحب البان، والمراهم المتخذة من مثل دهن الناردين والمصطكى بالبزور. وان كان التكميد يحرك فيجب ان يراعى جانب المشاركة، فانه ان امتد الوجع إلى ناحية المعى اسهلت أولا ثم حللت الريح. وان امتد الى ناحية الحجاب والشراسيف وإلى خلف استعملت المدرات أيضا ثم محللات الرياح.(@)(@)(@@) ~~فصل فى وجع الكبد(@)(@)(@@) الكبد يحدث بها وجع إما من سؤ مزاج مختلف فى ناحية غشاءه، وإما من ريح ممددة، واما من سدد، وإما من اورام حارة أوصلبة، اذ كانت الباردة لبلغمية قل ما تحدث وجعا. وقد يكون لحركة الأخلاط فى البحرانات، وتعرف جهتها من الدلائل المعلومة فى الإنذارات، وقد يكون من الضعف فلا يحتمل ما يصير اليها من الغذاء فتتأذى به لفافته وقد يحدث فى حركات المواد البحرانية فيحدث ثقلا ووجعا فى نواحى الكبد. والوجع الشديد جدا لا يكون إلا من ورم حار او من ريح فلذك اذا لم تكن حمى وكان وجع شديد فسببه الريح، ولذلك ما كانت الحمى الطارئة عليها يحللها كما ذكر ابقراط وقد ذكر عن ابقراط فى كتاب منسوب إليه يزعمون انه وجد فى قبره. انه اذا عرض وجع فى الكبد مع حكة شديدة فى القمحدوة ومؤخر الرأس وابهامى الرجلين وظهر فى القفا بثر شبيه الباقلى مات العليل فى الخامس قبل طلوع الشمس. ومن عرض له هذا اعتراه عسر البول الشديد مع تقطير لافة فى العضلة اقول: يشبه ان يكون المائية الخبيثة اذ 
ms1264	 لا تند فع فى البول تنفذ بوجه من وجوه النفوذ فى الأطراف فتحدث طراريتها وبورقيتها حكة شدة. العلامات: قد علمت علامة كل شىء مما ذكرنا فى بابه. العلاج: قد ذكرنا أيضا كل شىء فى بابه، لكن الناس قد ذكر والأوجاع الكبد ادوية ذكروا انها تنفع منه قولا مطلقا، واكثر نفعها فى النوع الضعيفى منه، ونحن نورد بعضها، والمعول على ما ذكرناه؛ قالوا: ينفع من ذلك اقراص الراوند [بنسخها المختلفة ومعجون الراوند] ودواء الكركم، ومعجون السذاب المسهل ومعجون قرد مانا، ومعجون قرديانوس، ومعجون قيصر و<معجون> أثانا سيا الصغير والكبير، والتمرى، وقوقيا، ومعجون اسقلبيارس، واقراص العشرة، ومعجون جالينوس المنسوب إلى موماف. قالوا ومما ينفع منه او قيتان من عصارة ورق الصنوبر الغض بالسكجبين، أوسلاقة مع الراوند وزن نصف درهم، والزعفران وزن ثلاثه دراهم، ومع يشئ من بزر الكرفس والرازيانج وأيضا يوخذ من الورد اربعة دراهم، ومن السنبل والمصطكى درهمان درهمان، ومن عصارة الغافث، وعصارة الأفسنتين، واللك، والراوند، و الزعفران، وفقاح الإذخر، وفوة الصبغ، والأسارون، والبزور الثلاثة، والعود الخام من كل واحد درهم، عود البلسان نصف درهم. واذا كان <هناك> وجع مع إسهال فقد وصفوا هذا الدواء: يوخذ دردى الخمر المطبوخ، ولك، وراوند، وسنبل من كل واحد مثقال، خيث الحديد سبعة دراهم شرب على أو قيتين من ماء الكزبرة. و يجب فى جميع ذلك ان يجتنب الغليظ من الأغذية واللحمان، ويقتصر على الخفيف اللطيف من الطبور وغيرها كما علمت، وخصوصا إذا كانت هناك حرارة. ومن الأضمدة ضماد القرد مانا، وضماد الفربيون، وضماد اكليل الملك، وضمادات منسوبة [الى يحيى بن ما سويه].(@)(@)(@@) ~~المقالة الثالثة فى اورام الكبد وتفرق اتصالها فصل فى قول كلى فى اورام الكبد ومايليها(@)(@)(@@) الأورام الحادثة فى نواحى الكبد منها ما يحدث فى نفس الكبد. ومنها ما يحدث فى العضلات الموضوعة عليها، ومنها ما يحدث فى الما ساريقا والذى يحدث فى نفس الكبد فمنها ما يحدث فى اجزاءها العالية وإلى الجانب المحدب، ومنها ما يحدث فى اجزاءها السافلة وإلى الجانب 
ms1265	 المقعر، ومنها ما يحدث فى حجبها و أغشيتها وفى عروقها، وهذا القسم فى الأقل، وربما عم الورم أصنافا من أجزاءها ثم الورم نفسه لا يخلو إما ان يكون فلغمونيا دبيلة أو غير دبيلة، اوصفراويا، او بلغميا، أوصلبا سرطانيا، أو غير سرطانى. وإما نفخة ريحة، واسباب ذلك مزاج حار مع حميات منهكة أو بغير حميات، او مزاج بارد يمنع الهضم والدفع، أو ضعف فى المعدة، او سدة تجمع الأخلاط، ثم ينفذها فى أجزاء الكبد تنفيذا غير طبيعى؛ والصغر أيضا ونحو ذلك من اسباب هذه السدة. واذا كانت السدة إلى جانب المرارة جعلت الدم يغلى و يتشرب فى اجزاء الكبد تشربا غير طبيعى لكثرة المرار، وبالجملة فان كثرة المرار احد اسباب ورم الكبد الحار. وربما كانت الافة لمشاركة المعدة فيفسده الهضم والأغذية المسخنة والغليظة والتى لا تنهضم جيدا معينة على حدوث الأورام فى الكبد. وكذلك اذا كانت الكبد شديدة الجذب فتجذب فوق الذى ينبغى، ويتبعه مما حقه ان يندفع شىء صالح فيهيئ الورم وقد يحدث لضربة او وثى، وكل ورم فى الكبد يبحرن، فانه ان كان من جانب التحديب كان بحرانه بعرق، او إدرار، اورعاف، وان كان فى جانب التقعير بحرن بعرق أو قىء، اواسهال. والورم الذى فى الحدبة اردأ. من الورم الذى فى التقعير وكل ورم يحدث فى الكبد حارا او باردا فانه بمايسد لا يخلى إلى البدن إلا دما مائيا، ومع ذلك يضعف الكبد عن تميز المائية، ومع ذلك فيحبس كثيرا من المائية فى الماساريقا. وهذه هى أسباب الإستسقاء اللحمى والزقى. واذا انتقل الورم الحار من الكبد إلى الطحال فهو جيد. واذا انتقل من الطحال إلى الكبد فهو ردئى. علامات كلية لاورام الكبد بالشركة: أما العلامات العامة فأن يجد العليل ثقلا تحت الشراسيف لازما. ويجد هناك وجعا يشتد احيانا لا كما فى السدد، فانها تخلو عن الوجع القوى وتتغير معه السخنة لا كما فى النفخة فلاتتغير، ويكون معه انجذاب القرقرة إلى اسفل فى كثير من الأوقات ليس دائما، وانما يكون 
ms1266	 هذا الإنجذاب لتمدد الأجوف والمعاليق ولا يعرض فى اورام الكبد الحارة وغيرها ضربان، لأن الشريانات تتفرق فى غشاءها ولا ثقل فيها إلا قدرا غير محسوس وقد يشارك اضلاع الخلف اوجاع الكبد وأورامها العالية والصاعدة وان لم يكن بمشاركة دائمة. وأصحاب اورام الكبد خصوصا الحارة والعظيمة لا يقدرون ان يناموا على الجانب الأيمن، ويثقل عليهم النوم أيضا على الجانب الأيسر لتمدد الورم إلى أسفل، بل اكثر ميلهم إلى النوم المستلقى فان كان الورم فى جانب الحدبة وجد الثقل هنال، واحس بامتداد عند المعاليق ووقع اللمس على الورم وقوعا أظهر، وخصوصا فى القضيف، وحدث سعال يابس وضيق نفس وخصوصا اذا تنفس بقوة لمشاركة الحجاب والرئة اياهما فى الأذى، وقل البول. و ربما احتبس أصلا اذا كان الورم عظيما بما يحدث من السدة فى الجانب المحدب، ومن ضعف الدافعة والثقل فيه اكثر مما فى الكائن عند التقعير، لأن جانب التقعير معتمد على المعدة، ويكون الثقل فيه أكثر وانجذاب الترقوة إلى اسفل من اليمين أقل، وخصوصا فيمن كانت خلقة كبده غير شديدة الإلتصاق والملاقا للاضلاع. وأما انجذاب الترقوة إلى اسفل ومشاركة الترقوة فى الوجع للكبد فهو فى متصل الكبد بالأضلاع اكثر وأظهر. والفواق يقل فى الحدبى، ويكثر فى التقعيرى لبعد الحدبة. عن فم المعدة وأما اذا كان الورم فى التقعير والجانب الأسفل، كان الثقل أقل لإعتماده على المعدة، ولم يكن سعال وضيق نفس يعتد به، ولم يقع تحت المس وقوعا يعتدبه، ولكن كان الوجع اشد للمزاحمة الكائنة هناك، وخصوصا اذا انجذب المراق. و اذا كانت اورام الكبد عظمية مال الطبع إلى الإستلقاء عن الاضطجاع، فان افرط تعذر الإستلقاء وأيضا. وأورام الجانب المقعر يستصحب اورام الما ساريقا كثيرا. وبالجملة اذا كان الورم فى الجانب المقعر كانت المعدة أشد مشاركة، وظهر الفواق والغثيان والعطش ان كان الورم حارا. وزعم بعضهم ان المشاركة بينهما بعصبة دقيقة تصل بين الكبد وبين فم المعدة ولذلك يحدث الفواق وقال بعضهم: لا يحدث الفواق إلا عند ورم عظيم يضغط فم المعدة 
ms1267	 ويرى جالينوس: ان السبب فيه ما ينصب إلى المعدة فى فمها من الوم الحار ومن خلط حاد. وبالجملة فان الفواق عند الجماعة لا يظهر إلا عن ورم عظيم؛ لأن المسافة بعيدة بين الكبد وبين فم المعدة. وان كانت عصبة تصل بينهما ويتشاركان فيها فهى دقيقة جدا. وبالجملة ما لم يكن ورم عظيم لم يكن بين المعدة والكبد مشاركة فى اكثر الأمر. والكائن من اورام الكبد بقرب الأغشية والعروق اشد وجعا واضعف حمى ان كان حارا. وأما اذا كان الورم فى الجانبين جميعا ظهرت العلامات التى للجانبين جميعا. وربما شارك جانب جانبا إلى حد غير كثير. وقد يودى جميع اصناف اورام الكبد الباردة والحارة الى الإستسقاء. واعلم ان ورم الكبد اذا قارنه اسهال فهو مهلك.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الفرق بين ورم الكبد وبين ورم العضلات الموضوعة عليه فى المراق(@)(@)(@@) يعرف الفرق بينهما من جهة الوضع، ومن جهة الشكل، ومن جهة الأعراض أما من جهة الوضع فلان ورم العضل يظهر دائما، وورم الكبد قد لا يظهر، وخصوصا التقعيرى وفى السمين؛ إلا ان يكون امرا متفاقما، والعضلى وضعه إما فى العرض، وإما فى الطول او فى وراب ياخذ اخذ العضلة، فقد دللنا عليها فى التشريح. وأما فى الشكل فلان شكل ما يظهر من ورم الكبد هلالى بحسب وضع الكبد يحس بفصل انقطاعه المشترك؛ وأما العضلى فهو مستطيل احد طرفيه غليظ، والأخر دقيق فكانه ذنب الفارة، ولذلك لا يحس بفصل انقطاعه المشترك؛ بل تراه يلطف فى طوله قليلا قليلا. وربما لم يحس ان ينال منها إلا شىء فى الغور مستطيل اذا كان فى العضل الغائرة الموربة وهى أشبه باورام الكبد. وأما من جهة الأعراض فان الأعراض الخاصة والمشاركة التى تعرض للاورام التى فى الكبد لا يكون منها فى أورام العضل شىء يعتد به وإذا رأيت المراق صادرا إلى القحل واليبوسة فاحدس ان الورم كبدى.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الورم الحار(@)(@)(@@) اسبابه من جملة اسباب الورم الذى ما فيه حرارة. وأما علاماته فالعلامات المذكورة للاورام الجامعة والتى فى 
ms1268	 بعض الأجزاء. ويكون هناك حمى حادة اذا كان الورم فى اللحمية، ويشتد العطش، ويقل الشهوة، ويحدث الفواق والغثيان، وقىء الصفراء اولا، ثم الزنجارى، والكراثى، ثم السوداء، ويحدث برد الأطراف، واسوداد اللسان، والغشى، وكل ذلك، وخصوصا اذا كان الورم تقعيريا، ويكون سؤ التنفس والم ممتد الى خلف وإلى الترقوة، ولذع، وخصوصا اذا كان الورم فى الحدبة؛ واذا كان فى التقعير فانما يوثر فى امر التنفس اذا استنشق هواء كثيرا جدا لتمديد الورم الحجاب وضغطه إياه، وضائق الإستنشاق. وربما احدث سعلة ويعرض للسان كيف كان اصفرار او احمرار شديد، ثم يضرب الى السواد، ثم يتغير لون الجلد كله، خصوصا اذا كان الورم فى الحدبة، واذا كانت القوة قوية، وخصوصا قوة المعدة، وخصوصا والورم فى التقعير استمسكت الطبيعة فان كانت القوة فى البدن والمعدة ضعيفة استسهلت. قال ابقراط: البراز الخاثر الأسود فى أول الأمراض الحادة دليل على ان فى الكبد ورما حارا عظيما. هذا. ويكون النبض موجيا عظيما متواترا سريعا. والورم الحار إما ان ينحل فتبطل اعراضه، وإما ان يجمع فتكون معه علامات الدبيلة وسنذكرها. وإما ان يصلب فينتقل أيضا إلى علامات الورم الصلب وتبطل علامات الحار. واكثر سبب انتقاله إلى الصلابة الإفراط فى التبريد والتقبيض، واستعمال المغلظات فى الورم الحار. والفرق بينه وبين ذات الجنب ان السعال لا يعقب نفثا، وان الوجع يكون فى اليمين وثقيلا و<يكون> لون اللسان [ولون البدن] متغيرأ معه، والنبض لا يكون منشاريا جدا؛ وينال باليد ان كان عند الحدبة، ويدل عليه تكلف النفس العظيم و الإستنشاق الكثير ان كان فى المقعر لضغط الورم الحجاب وتمديده اياه. وربما هاج حينئذ سعال، وبحران اورام الكبد الحارة الحديثة واورام عضلها أيضا الحارة يكون برعاف، وخصوصا من الأيمن، او بعرق، او ببول محمودين، والتقعيرية تكون بعرق، او اختلاف مرارى، أو قىء.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الماشرا فى الكبد(@)(@)(@@) الثقل فى الماشرا أقل، واللهيب واللذع واسوداد اللسان وانصباغ البول اكثر، ويكون اللون إلى الصفرة، ويكون نوائب اشتداد الحمى غبا، ويكون انتفاعه بالباردة الرطبة 
ms1269	 أشد، والنبض أصلب واشبه بالمنشارى منه بالموجى الصرف، واصغر وأشد تواترا وسرعة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الفلغمونى(@)(@)(@@) يدل عليه علامات الورم الحار، ومخالفة مانسبناه إلى الماشرا فى الخواص، و حمرة الوجه، ودرور العروق.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الأورام الباردة فى الكبد(@)(@)(@@) هذه الأورام يكون فيها ثقل <أكثر>، ولكن لا يكون عطش ولا حمى ولا سواد لسان، ويحس معه فى المعدة شبه تشنج، ويدل عليه السن والتدبير والمزاج واللون على ما علمت.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الورم البلغمى(@)(@)(@@) يدل عليه تهيج الجلد ورصاصية اللون، وان لا يحس بصلابة، وشدة لين النبض مع سائر علامات الورم البارد.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الورم الصلب والسرطانى(@)(@)(@@) اكثر ما يحدث يحدث عن ورم تقدمه وقد يحدث ابتداء وقد يحدث عن ضربة فيبادر إلى الصلابة ويدل عليه المس فيمن ينال المس ناحية كبده، ولولا مبادرة الإستسقاء إلى صاحبه لظهر للحس ظهورا جيدا؛ فان المراق يهزل معه ويضعف فيشاهد ورم هلالى من غير وجع بل ربما اذى عند ابتداء تناول الطعام وخف عند الجوع وهو طريق إلى الإستسقاء. وقد يدل عليه شدة الثقل جدا بلاحمى، وهزال البدن، وسقوط الشهوة، وكمودة اللون، وان يقل البول وربما اعقب امراض الورم الحار، فانها اذا زالت ولم يبق إلا الثقل فازداد لذلك عسر النفس، دل على ان الورم الحار صلب وعسر النفس والثقل بلاحمى مشتركان للصلب والسدد، ويفترقان بسائر ما قيل و ويتبعه الإستسقاء خصوصا اللحمى لضعف تمييز المائية إلا الرشح الرقيق منه، فتجرى المائية مع الدم فى الأعضاء، ويحدث اللحمى والتهيج. والكثيف من المائية قد يصير أيضا الى فضاء البطن على ما نذكره فى باب الإستسقاء فيكون الزقى ويهلكون فى الأكثر بانحلال الطبيعة لإنسداد المسالك إلى الكبد فتنحل قواهم، وهؤلاء لايعالجون إلا فى الإبتداء؛ فربما ينجع العلاج، واذا طالت العلة لم ينفع العلاج. وان كان الصلب سرطانيا و كان هناك إحساس بالوجع اشد كان احداث الأفة فى اللون وفى الشهوة وغير ذلك اكثر؛ وربما احدث فواقا وغثيانا بلا حمى؛ وان لم يحس بالوجع كان فى طريق إماتة العضو 
ms1270	. واعلم ان الكبد سريعة الإنسداد والتحجر، وخصوصا اذا استعملت المغلظة والمقبضة فى الورم الحار استعمالا مفرطا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الدبيلة(@)(@)(@@) اكثر ما تكون بعد ورم حار. فان أخذ يجمع صار دبيلة، وان أخذ يجمع اشتدت الحمى والوجع والأعراض اولا، ثم حدثت قشعريرات مختلفة، وتعذر الإستلقاء فضلا عن النوم على الجانب، فاذا جمع لان المغمر. وسكنت الأعراض فاذا انفجر حدث نافض، واستطلق قيحا ومدة، وأشياء كالدردى، ووجد بذلك خفا وانحلالا من الثقل المحسوس. وانفجاره يكون إما إلى ناحية الأمعاء ويخرج بالبراز، وإما إلى ناحية الكلى فيخرج بالبول، وإما إلى <ناحية> الفضاء الذى فى الجوف فيجد خفا وضمورا ولا يشاهد استفراغا فى براز أوفى بول. والدبيلة قد تكون غائرة فى لحم الكبد وقد تكون الى ظاهرها. وغير غائرة والمدة تختلف فيهما فى الغائرة سوداء، وفى غير الغائرة الى البياض.(@)(@)(@@) ~~فصل فى ورم الماساريقا(@)(@)(@@) يشارك فى علاماته ورم الكبد لكن الحمى فى الحار منه تكون ضعيفة ليست فى شدة حمى الورم الكبدى، ويكون الثقل مع تمدد اغور الى البطن والمعدة. وقد يكون فيه التمدد اكثر من الثقل. فاذا لم تجد علامات سدد الكبد ولا علامات اورام الكبد، ووجدت البراز كيلوسا رقيقا ليس بسبب ضعف الهضم فى المعدة ودلائله، وكان هناك تمدد وحمى خفيفة، فاحكم بان فى الماساريقا ورما حارا. وأما الورم الصلب فيعسر الفرق بينه وبين السدد فى الماساريقا؛ إلا بحدس بعيد فان خرج شىء صديدى بعد ايام فاعلم انه عن ورم وهذا الصديد يفارق الصديد الكائن عن مثله فى الكبد فان ذلك إلى الحمرة والدموية، وهذا الى القيحية والصفرة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج الورم الحار الدموى(@)(@)(@@) اول ما يجب عليك ان تنظر حال الإمتلاء وحال القوة والسن والوقت وغير ذلك مما تعرفه؛ وتطلب منها رخصة فى الفصد، فتفصد ان امكنك من الباسليق، والإفمن الأكحل، وإلا فمن القيفال. وان كانت القوة قوية اخذت ما تحتاج إليه من الدم دفعة واحدة، وإلا فرقته وشرحته فى مرات واعلم انك اذا لم تفصد وتركت المادة فى الكبد واستعملت 
ms1271	 القوابض والروادع أوشك ان يصلب الورم، وان استعملت المحللات أوشك ان يهيج الألم والورم، فافصد اولا، ولا تقتصر فى ذلك ان لم يكن مانع قوى، واخرج دما وافرا. واعلم انك تحتاج فى ابتداءه إلى ما هو القانون فى مثله من الردع والتبريد؛ لكن عليك حينئذ بان تتوقى جانب الصلابة فما اسرع ماتجيب الى الصلابة. ولذلك يجب ان يكون مخلوطا بالملطفات والمفتحات. والأطلية الباردة ربما أدى أدى افراط استعمالها إلى التصليب. وربما كفاها دخول الحمام وربما انفجرت إلى الكلية. واعلم ان كثيرا من الأدوية التى فيها قبض ما وبرد، وكذلك من الأغذية التى بهذه الصفة مثل الرمان والتفاح والكمثرى؛ فانها تضر من جهة اخرى؛ وذلك لانها تضيق المنفذ الذى إلى المرارة فلا يتحلب الصفراء ويكون ذلك زيادة فى الورم وشرا كثيرا. والتقبيض مع انه لا بد منه فى أول العلة وفى آخره أيضا، وعند وجوب التحليل لحفظ القوة، يخاف منه خلتان: التحجر وحبس الصفراء فى الكبد. فانك تحتاج لذلك أيضا الى ان تبادر الى تدبير التحليل فى هذه العلة اكثر من مبادرتك فى سائر الأورام خوفا من التحجير والصلابة، ودفعا لما عسى ان يرشح من صديد ردئى لا يخلو عن ترشحه الأورام الحارة؛ لكن التحليل والتفتيح ربما أوخى القوة وقرب الموت؛ كما حكى جالينوس من حال طبيب كان يعالج اورام الكبد بالمرخيات التى يعالج بها سائر الأورام مثل اضمدة متخذة من الزيت والحنطة والماء، واطعامه الخندروس، وكان الواجب ان يطعم ما فيه جلاء بلالزوجة ولا غلظ، وان يخلط بالمحللات أدوية فيها قبض و تقوية وعطرية كالسعد وقصب الذريرة والأفسنتين، وان يستعمل من هذه مقدار ما يحفظ القوة ولا يفرط، وتكون العمدة فى أوله الردع بقوة، وفى وسطه التركيب، وفى آخره التحليل مع قوابض من هذا القبيل وان كانت الحاجة الى [تقوية] التحليل وتعجيل وقته ماسة، فلم يقبل من جالينوس، وانذره جالينوس فى مريض آخر اجتمعا عليه ان هذا المريض يموت بانحلال القوة وبعرق لزج يسير يظهر عليه، فمات العليل، وكان الأمر 
ms1272	 على ماظنه جالينوس فهذا التحليل هو ذا يحتاج ان يبادر به فى وقت وجوب الردع ويحتاج ان لا يخلى عن القبض والتقوية فى حال وجوب التحليل الصرف، ومراعاة جميع هذا أمر دقيق. واعلم ان هذا العضو كما هو سريع القبول للتحجر كذلك هو سريع القبول للتهلهل. وربما كان التفتيح والتحليل سببا للتفجير. واذا استعملت محللا فلا تستعمله من جنس ما يلذع فيهيج الورم. وماء العسل وان كان يجلو بلا لذع فانه حلو، والحلو يورث السدد؛ فلذك كان فى ماء الشعير مندوحة كافية، لانه يجلو بلالذع ولا يحدث سدة، ثم يمكن ان يقوى تفتيحه وجلاءه بما يخلط <به> ان احتيج إلى زيادة قوة واللذاعة والقابضة اكثر ضررا بالمقعر منها بالمحدب؛ لانها تغافص بقوتها، و تحدت السدة فى اول المجارى، وفى الحدبة يكون مكسور القوة، وتلاقى آخر الفوهات ثم يجب ان تعرف الجانب المعتل فاياك أن تدر والعلة فى المعقر، او تسهل والعلة فى المحدب، فتجعل المادة فى الحالين جميعا أغور؛ بل يجب أن يستفرغ من أقرب المواضع، فتستفرغ من الورم الذى فى المقعر من جانب الإسهال، والذى فى المحدب من جانب الإدرار. واياك ان تترك الطبيعة تبقى مستمسكة؛ فان فى ذلك اذى عظيما وفيه خطر خطير. ولا أيضا أن تتركها تنطلق بافراط فتسقط القوة وتخور الطبيعة، بل يجب عليك ان تحل المستمسك باعتدال وتحبس المستطلق باعتدال. فأما الأدوية الصالحة لأورام الكبد فى ابتداء الأمر اذا كانت هناك حرارة مفرطة فماء الهندباء وماء عنب الثعلب مع السكنجبين السكرى، وماء الشعير، وماء عصا الراعى، وماء لسان الحمل، وماء الكاكنج، وماء الكزبرة الرطبة والقرع والقثاء، وماء الكشوت. ويجب ان يخلط بها شىء من مثل الأفسنتين، وقصب الذريرة، واقراص على هذه الصفة: يوخذ لحم الأمبر باريس عشرة دراهم، ورد وطباشير من كل واحد خمسة دراهم، لب بزر الخيار، ولب بزر القرع، وبزر البقلة الحمقاء، وبزر الهندباء من كل واحد ثلاثة دراهم، بزر الرازيانج درهم، يقرص ويسقى منه وزن مثقالين. وان احتيج إلى زيادة تطفية جعل 
ms1273	 فيه كافور قليل. وان أريد زيادة تقوية للكبد جعل فيه لك وراوند. وان كان هناك سعال جعل فيه رب السوس وشىء من الكثيرا ومن الترنجبين. وأما الأدوية التى هى أقوى واصلح لما ليس فيها من الحرارة المقدار البالغ فى الغاية فماء الرازيانج، ولسان الثور، والإذخر والكرفس الجبلى، واللبلاب كل ذلك بالسكنجبين، وهذه ونحوها ينفع من فى التى فى الطبقة الأولى اذا اخذت فى النضج يسيرا، وأقراص الورد أيضا، وخصوصا للذى فى التقعير. وكثيرا ما كان سبب الورم وابتداءه وثى وضربة، ومما يمنع حدوثه بعدهما بعد الفصد ان يسقى من الفوة ومن الراوند الصينى وزن درهم كل يوم ثلاثة ايام. فاذا علمت ان الورم فى الجانب المقعر فالأولى ان تستعمل ماء اللبلاب مخلوطا بما بجب خلطه به من المبردات المذكورة، وماء السلق، وجميع ما ينضج ويردع ويلين الطبيعة. وينفع عند ظهور النضج الخيارشنبر مع ماء الرازيانج، وماء عنب الثعلب، وماء اللبلاب، وان تجعل فى الأغذية شىء من بزر القرطم وشبهه من الأنجرة والبسفائج فاذا انحط استعملت القوية مثل الصبر والغاريقون والتربد. وقوم يستعملون الهليلج الأصفر، وانا اكرهه؛ لما فيه من قوة القبض للمزمن، فاخاف ان يخرج الرقيق ويحجر وقد يستعمل فى مثل هذا الوقت مثل بزر القرطم، ومثل الأنجرة والبسفائج فى الطعام، والأفتيمون بلا احتشام. وربما اقدمنا على مثل الخربق بحسب الحاجة. وأما الحقن فى اوائل الأمر وحيث يتفق ان تكون الطبيعة مستمسكة فمثل عصير ورق السلق بالعسل والملح والبورق، أو بالسكر الأحمر، وعند الإنحطاط تقوى وتجعل فيه البسفائج والقنطوريون والزوفا والصعتر، وربما جعل فيه حنظل. وأما اذا كان فى جانب الحدبة فيجب ان يبتدأ بالمدرات الباردة، ثم المعتدلة، ثم اذا ظهر النضج استعملت القوية الجيدة، وانما يجب هذا التاخير خوفا من التحجر. وأما هذه الأدوية فمثل الفوة، والفطرا ساليون، والأسارون والإذخر، واقراص امبر باريس الكبير و أقراص الأغافث القوى، وسائر المدرات القوية المذكورة فى الواح النفض وفى باب المدرات. وأما الأضمدة فلا يجب ان يستعمل باردة كما على الأورام الأخر 
ms1274	 بل فاترة والتى يجب ان يبادر بها عند ما يحدس ان الورم هوذا يبتدئى بالعصارات الباردة القابضة، وعصارة البقلة الحمقاء والقرع وحى العالم، وماء الورد، والصندل، والكافور، و الضمادات المتخذة من عساليج الكرم والورد اليابس والسويق. ولا يجب ان يكرر امثال هذه؛ بل اذا صح ان الورم قد تكون فاجود الضمادات هى المتخذة من السفرجل مع أدوية أخر؛ من ذلك ان تدق السفرجل مع دقيق الشعير وماء الورد وتضمد به، او السفرجل المطبوخ بالخل والماء حتى ينضج تخلطه مع صندل، وتجعل عليه شىء من دهن ورد وتستعمله. ومن ذلك ان يطبخ السفرجل بشراب ريحانى فيه قبض و يضاف إليه عصا الراعى وتقويه بمثل قليل سنبل وافسنتين وسعد، وتقوم بسويق الشعير وتستعمل وربما جعل معه دهن السفرجل، او دهن المصطكى ودهن الحناء. ومن المياه ماء الأس وماء ورق التفاح وماء السفرجل ونحوه. وقد يتخذ ضماد من السفرجل المطبوخ بطبيخ الأفسنتين. واذا اريد أن يرفع إلى درجة من التحليل جعل فيها مصطكى، وبابونج واكليل الملك، ودقيق الشعير، والحلبة مع اشياء فيها عفوصة وبزر الكتان والدهن دهن الفستق، ودهن البابونج والحلبة، ومن الضمادات المتخذة ضماد سليوس، وضماد فيلغريوس، وضماد اكليل الملك، وضماد قريطون. وضمادات ذكرناها فى انقراباذين. نسخة ضماد يسكن الإلتهاب: يوخذ بسر وعصارة العوسج من كل واحد جزء زعفران ومصطكى من كل واحد نصف جزء دهن الورد اربعة أجزاء شمع مقدار الحاجة إليه: وفى آخره يستعمل الضمادات المفتحة المحللة مخلوطة بقوابض تحفظ القوة مثل الضمادات المتخذة من الإيرسا، والأسارون، والأشنة والجعدة، والصعتر، والشيح، وبزر الكرنب، والمقل ونحوه وقد زيد فيها مقويات والأضمدة المتخذة من الأس، وفوة الصبغ، وحب الغار، والزعفران، والمر، والمصطكى، والشمع، ودهن الزنبق، والأدهان التى ربما خلط بها دهن النرجس ودهن السوسن الأزاد. نسخة ضماد محلل لأورام الكبد منسوب الى قابوس محمود مجرب: يوحذ من الميعة ومن الشمع من كل واحد عشرة درخمى، ومن المصطكى والزعفران و الحماما من كل واحد اريع درخمى، ومن دهن شجرة المصطكى ودهن الورد من 
ms1275	 كل واحد وزن درخمين، شراب قوطولان ونصف، يذاب الشمع والدهن ويخلط به الجمع. آخر نافع: سوسن، حماما، ساذج من كل واحد درخميان، أشق ميعة، شمع من كل واحد عشرون درخميا. كندر، اسارون، زعفران من كل واحد در خمى، دهن شجرة المصطكى مقدار الحاجة. آخر جيد: صبر ثلاث أواق مصطكى أوقية بابونج واكليل الملك من كل واحد اربع أواق، زعفران، وفوة وقصب الذريرة. واسارون من كل واحد او قيتان، شمع وأشق من كل واحد ست أواق دهن السوسن مقدار الكفاية. آخر محلل قوى: زعفران أوقيتان، مقل سبع اواق، وسخ الكور اربع أواق مصطكى ثلاث أواق، ميعة وزفت وشمع وأشق من كل واحد تسع أواق، حماما وسنبل رومى وحب البلسان من كل واحد ست اواق، دهن السوسن مقدار الكفاية يخلط و يستعمل. وأما ان كان مع الورم اسهال مضعف يوجب الإحتياط حبسه، وجب ان يسقى اقراص الأمبر باريس واقراص الراوند الممسك. وأما الغذاء فاجوده كشك الشعير، فانه يبرد ويجلو ولا يورث سدة ويسرع نفوذه. وأما الخندروس وأشد منه الحنطة فلا بد فيه من غلظ ومزاحمة للورم. فان لم يكن بد من خبز فالخبز الذى ليس من سميذ ولا من حنطة علكة، وقد خبز فى التنور. ويجب ان يعنى بالغذاء غاية من العناية. ومن البقول السرمق والخس، ومن الفواكه الرمان الحلو لمن تستحيل الحلاوة فى معدته الى الصفراء. ويجب ان يجتنب الحلاوات ما أمكن. علاج الحمرة: علاج الحمرة قريب من علاج الفلغمونى؛ ولكن يجب ان يكون الاسهال والإدرار أوفق، وبما هو اميل الى البرودة. وتوضع الأدوية عليه مبردة بالثلج، ولا يزال يجدد ذلك حتى يجد العليل غوص البرد. ويتخذ اضمدة من النيلوفر وماء الكاكنج وماء السفرجل والصندل والكافور ونحوه. ولا تستعمل المسخنات ما امكن. علاج الدبيلة: ان الدبيلة يجب ان يستعمل فى اولها وحين ما يبتدئى ورم حار يحدس انه يجمع الرادعات من الأضمدة باعتدال والأطلية ويسقى ماء الشعير و السكنجبين. فان او جب الحال الفصد فصد من الباسليق، او يحجم مما يلى 
ms1276	 الظهر من الكبد. وربما احتيج إلى اسهال. فاذا لم يكن بد من ان يجمع فالواجب ان يستعجل الى الإنضاج والتفتيح، ولا بد ان يعان بالتقطيع والتلطيف، اذلا بد من اخلاط غليظة تكون فى مثل هذه الأورام قد تشربها العضو؛ ولابد من ملين ليجعل الخلط مستعدا للتحليل. فاذا ظهر النضج ولم ينفجر اعين على ذلك بالمفتحات القوية شربا وضمادا، ثم أعينت الطبيعة الى دفع المادة ان احتاجت إلى معونة. ونظر الى جهة الميل [فان] وجب ان تسهل أو تدر فعلت ولم تدر بشىء قوى وشىء حاد فيورث ضررا فى المثانة. فان حفظ المثانة فى هذه العلة عند انفجار القيح اليها بنفسه، او بدواء مدر واجب فاذا انقجر انفجارا واندفع القيح اندفاعا، احتيج الى غسل بقايا القيح بمثل ماء العسل ونحوه، ثم احتيج الى مايد مل القرحة. وان احتملت القوة الإسهال كان فيه معونة كثيرة على الإدمال اذا لم يكن افراط. والإسهال يحتاج اليه لامرين: احدهما قبل الإنفجار لتقل المادة وتخف على الطبيعة، والثانى بعد الإنفجار، او عند قرب الإنفجار، وتمام النضج اذا علم ان المادة الى جهة المعى أميل، وان الدبيلة فى جانب التقعير. ومما يستسهل به قبل لإنفجار على سبيل المعونة للطبيعة فالخفيف من ذلك الترنجبين، والشيرخشت والخيارشنبر، والسكر الأحمر، وامثال ذلك فى مياه اللبلاب والهندباء مشروبا. و أقوى من ذلك قليلا طبيخ البزور والأصول، قد طبع فيها الغافث وأديف فيه الترنجبين والشيرخشت والخيارشنبر ونحوه، وربما جعل فيه الصبر والأفسنتين. ومن الحقن الحقن الخفيفة المعروفة. وأما المسهلات التى تكون بعد النضج وتعين على النضج أيضا وعلى التفجير فان يسقى فى طبيخ الأصول والغافث دهن الحسك وزن اربعة دراهم، والزبنق وزن درهمين مع نصف أوقية سكر ونصف اوقية خيارشنبر. وأما ان كانت المادة نحو الحدبة فلا يجب ان يستعمل المسهلات، اللهم إلا على سبيل المعونة، والتخفيف فى أول الأمر وقبل النضج. وأما عند النضج فيجب ان يستعمل المدرات المذكورة على ترتيبها، وكلما كان النضج ابلغ استعمل الأقوى وأما الأدوية المشروبة المعينة 
ms1277	 على النضج فمثل لبن الأتن بالسكر الأحمر، اوبسكر العشر؛ ومثل ماء الأصول والزبيب والتين والبرشاؤ شان والحلبة بدهن اللوز الحلو او المر، ودهن الحلبة او دهن الحسك. وان اريد اقوى من ذلك جعل فيه التمر. ويسقون على الريق طبيخ الجعدة وشراب الزوفا القوى. ويطعمون العسل المصفى من رغوته بالطبخ، والتين وماء العسل فى ماء الشعير، أويوخذ من الطرحشقوق اليابس وزن درهم ومن بزر المرو درهم ونصف، ومن دقيق الحلبة درهم، يسقى فى ثلاث اواق لبن الأتن مع السكر. ويستعملون الأدوية التى فيها تفتيح وتلطيف، وأيضا تقوية، مثل الأفسنتين، والزعفران، والسنبل، و اصول الفاوينا، واصل الحاشا، واصل الفوة، والمصطكى، والسنبلان، وحب الفقد، وعصارة الغافث وأصول القنطوريون. ومن الأدهان دهن الناردين، ودهن شجرة المصطكى، ودهن السوسن. وأما الأضمدة المعينة فمثل الأضمدة التى يقع فيها الدقيق، واكليل الملك، والبابونج، واصل السوسن، والفوتنج، واصول الخطمى. والتين، والزبيب والجميز، والبصل المشوى، ودهن البزر. فان احتيج الى اقوى من ذلك استعمل ضماد من دقيق الشعير. والبورق وخرء الحمام، والفوتنج، وعلك البطم والزفت، ودقاق الكندر ونحوه ويجب اذا احس بالنضج ان ينام على كبده، و يديم الإستحمام بالماء الحار، وربما احتاج ان يرتاض ويتمشى ان امكنه ذلك. فاذا انفجر فيجب ان يتناول عليه ما يغسله وينقيه مثل ماء العسل الحار، ثم يتبع ما ينفضه من جهة ميله إما الإسهال وإما الإدرار ان احتاج إليها، اويخلط شىء من ذلك بماء العسل ولا يجب ان يسقيه المدرات القوية جدا فتنكى مجارى البول فان اتفق ان تقرح او أضر القيح لمجارى البول والمثانة فالصواب ان يغذى باغذية فيها جلاء من غير لذع، بل مع تغرية ما كماء العسل المطبوخ طبخا معتدلا وقد خلط فيه يسير نشاء وبيض ودهن ورد وأيضا مثل الخبازى بالخندروس. وبالجملة ان تدبره تدبير قروح الأعضاء الباطنة، وعلى ما يجب ان يجرى عليه الأمر فى قروح الكلى. فاذا تنقى نقاء بالغا فيجب ان تسقيه فى الغدوات ماء الشعير والسكنجبين فاذا مضى ساعتان أخذت من الكندر ودم الأخوين 
ms1278	 مثقالا مثقالا وبزر الهندباء وبزر الكرفس والمصطكى من كل واحد مثقال، وتسقيه فى سكنجبين، او جلاب، اوماء العسل، وبعد ذلك فتقويه بالغذاء، وتعالج قرحته بمثل ما نذكر فى قروح الكلى. واذا اتفق ان تنصب المدة الى فضاء الجوف فلا بد حينئذ من ان يشرح الجلد عند الأربية، وينحى العضل حتى يظهر الصفاق الداخل المسمى باريطاون، ثم يثقب فيه ثقبة، ويوضع فيه ابنوبة، يسيل منها القيح، ثم تعالج بالمراهم. وأما الاغذية فيجب ان يستعمل فى الإبتداء تلطيف الغذاء وتقتصر على كشك الشعير والسكنجبين، ثم بعد ذلك تستعمل الأغذية المفتحة التى ذكرناها، وصفرة البيض النيمبرشت، والاحساء الملينة فاذا انفجر وتنقى احتيج الى ما يقوى مثل ماء اللحم، ولحوم الحملان، والجداء والطيور الناعمة ومرقها الحامضة بالأباريز، وصفرة البيض النميرشت ونحو ذلك، و قليل شراب ويستعمل الشمومات المقوية. علاج الأورام الباردة: تحتاج أن تستعمل فيها الملطفات الجالية، ويقرب علاجها من علاج السدد، ومن علاج الدبيلات التى تهيأت للانضاج وقد عرفت الأدوية المنضجة، والمدرة، والمفتحة، والملطفة. ويجب ان يكون فيها قوة قابضة مقوية عطرية، و يقع فيها من الأدهان دهن الخروع، ودهن الياسمين، ودهن الزنبق، وفى الأضمدة المتخذة لها. واجود اضمدتها ضماد فولادكيون، ومرهم فيلغريوس ومرهم الإصطمخيقون، ومرهم البزور، وينفع منها دواء الكركم ودواء اللك ونحو ذلك وللفستق منفعة عظيمة فيها، وأقراص السنبلين. ومن الأشربة شراب البزور بكماذريوس والجعدة قد طبخا فيه. ومما ينفع فيها، وخصوصا مما يضرب الى الصلابة، وينفع أيضا من اوجاع الكلى والطحال، الدواء المعمول بالعنصل على هذه اللصفة: يوخذ عنصل مشوى، وسوسن أسما نجونى، واسارون، ومو، وفو، وبزر الكرفس، وانيسون، وسنبل الطيب، ومليخة، وجند بيدستر، وفوذنج جبلى، وكمون، وفوتنج نهرى ووج، واشراس، وعاقرقرحا [ودار فلفل] وجزر برى، وحماما، وأفريبون، وبزر الخطمى، واسطوخودس، وجعدة، وسيساليوس، وبزر السذاب، وبزر الرازيانج، وقشور اصل الكبر، وزراوند مد حرج، وقرفة وزنجبيل، وحب الغار، وافيون وبزر النبج، وقسط، ونانخواه، وبزر الكراويا الأبيض من كل واحد جزء يعجن بعسل منزوع الرغوة يستعمل. دواء معمول من الثوم البرى يفعل 
ms1279	 الفعل المذكور بعينه: يوخذ ثوم وجنطيانا ابيض، وغافث، وقسط، وزراوند، وكاشم، وسيساليوس، ودار فلفل من كل احد ثلاثون درخمى، بزر الكرفس، واسارون، ومو وفو، وجزر برى، ونانخواه، وانجدان أسود من كل واحد خمسة عشر درخمى، ورق السذاب اليابس، وفوذنج جبلى، وكمون، وفوتنج نهرى، وصعتربرى من كل واحد [عشر درخميات، جند بادستر، وباذ آورد من كل واحد] اثنا عشر درخمى، تحل هذه بالشراب وتسحق الباقية ويخلط [الجميع] خلطأ يصيربه شئيا واحدا، ثم يجمع بعسل منزوع الرغوة. علاج الورم الصلب فى الكبد: انه لم يبرأ من الورم الصلب المستقر المستحكم أحد، والدين برؤا منه فهم الذين عولجوا فى ابتداءه وكان قانون علاجهم بعد تنقية البدن من الأخلاط الغليظة بأدوية مركبة من عقاقير، فيها تليين معتدل، وتحليل وتلطيف، واسخان معتدل، وتفتيح السدد اغلب من التليين، وتقوية، وقبض، وعطرية بمقدار ما يحتاج إليه، دون ما يعاوق الغرضين الأخرين. واكثر هذه الأدوية يغلب عليها مرارة وقبض يسير وهذه الأدوية تستعمل مشروبات، وتستعمل اضمدة، وتستعمل نطولات ويجب ان تلين الطبيعة ان كانت معتقلة بالأشياء الخفيفة والحقن خاصة. وقد يفعل ذلك حب الصنوبر الكبار، وبزر الكتان، وعلك البطم مع نفع الورم ويجب ان لا يقدم على اسهال البطن بالأشياء الشديدة الحرارة فتولم وتزيد فى الأذى. ويجب ان يكون نومه على الجانب الأيمن فان ذلك مما يعين جدا على تحليله. وأما الأدوية المفردة النافعة من ذلك فحب الصنوبر، والمخاخ، والشحوم المعتدلة وإلى الحرارة، ودقيق الحلبة فيه تليين ما مع انضاج. والقسط شديد المنفعة، فانه اذا سقى منه نصف درهم الى مثقال بطلاء ممزوج أوبشراب نفع نفعا بينا. وقد ينفع منه سقى دهن الناردين، اودهن البلسان، او دهن القسط بماء طبخ فيه السذاب والشبث والشربة من دهن الناردين وزن أربعة دراهم، يستعمل ذلك اسبوعا فينفع نفعا عظيما، ومما ينفع من ذلك عصارة الشيح الرطب اذا استعمل اياما ومما ينفع من ذلك بزر الفنجنكشت وزن درهم فى بعض الأشربة؛ والغافث وزن درهم بماء الكرفس، اوالرازيانج، او الهندباء، ولسان الحمل المجفف 
ms1280	 وزن مثقال؛ وطبيخ الترمس وقد جعل فيه سنبل <الطيب> الى نصف درهم، اوفلفل أقل من ذلك، واللوز المر فى الشراب. واصل شجرة دم الأخوين نافع أيضا، ولحاء شجرة الدهمشت، وحب الغار، وأصل الفوة، واصل اللوف، والحمص الأسود والجعدة والكماذريوس والكراث ومن الأدوية المركبة النافعة من ذلك قرص المقل وهذه صفته: ورد مطحون عشرة دراهم، سنبل الطيب درهمان، زعفران درهم، مر درهم، قسط درهم ونصف، مصطكى درهم، لوزمر درهم ونصف، مقل ثلاثة دراهم، يدق الأدوية، ويحل المقل بالشراب ويعجن به الأدوية ويقرص، والشربة وزن ثلاثة دراهم بماء العسل، او بطبيخ البزور، فان كانت حرارة فبماء اللبلاب والهندبا. ومن ذلك دواء اسقليدس المتخذ بمرارة الدب، فانه مجرب نافع لما فيه من صنوف الأدوية النافعة من ذلك على شرائطها التى ذكرناها ونسخته: يوخذ كما فيطوس، وفراسيون، وبزر الكرفس الجبلى، وجنطيانا، وبزر الفنجنكشت، ومرارة الدب، وخردل، وبزر القثاء واسقولو قندريون، واصول الجاؤشير، وخواتيم الحيرة، وفوة الصبغ، وبزر الكرنب، والراوند، والفلفل، والسنبل الهندى، والقسط، وبزر الكرفس البستانى، وبزر الجرجير، والبقلة اليهودية، والجعدة، والأفيون، والغافث، وحب العرعر، اجزاء سواء تعجن بعسل، والشربة منه قدر بندقة بشراب معسل قدر قرايوس. ومما ينفع ذلك دواء الكركم، والأناثاسيا، وترياق الأربعة، والسنجرينا ومن المركبات الخفيفة من ذلك دواء طر حشقوق المذكور فى باب الدبيلة، وادوية ذكرناها فى باب الأورام الباردة مطلقا واذا استعمل كل يوم من اقراص الأمبر باريس اسبوعا بشراب او فى الماء ويبتدأ من وزن درهم ونصف إلى درهمين ونصف كان نافعا. وان جمع شىء من الماء استعمل اقراص اللص هو الكبر والشبرم متدرجا من ثلث درهم <ونصف درهم> الى درهم، وتجتهد ان لا يوقعه ذلك فى قيام وتفتح السدد. ومن الأشربة التى تشرب سلاقة القسط، وقضبان الأغافث، والحلبة، والزبيب وزن اربع اواق مع اوقية دهن اللوز، او دهن الجوز الطرى، او سلاقة تتخذ من جنطيانا، والأفسنتين، واكليل الملك، والزبيب، والتين؛ او سلاقة من الراوند، والأفسنتين، والسذاب، وفقاح الاذخر، والزبيب، والحلبة، وسلاقة الترمس والقسط والأفسنتين بدهن الخروع. ومن 