ms361	 التفه فهى الحلاوة، والمرارة، والحرافة، والملوحة، والحموضة، والعفوصة، والقبض، والدسومة، ويقولون: إن الجوهر الحامل للطعم ''إما أن يكون كثيفا أرضيا"، وإما أن يكون لطيفا، وإما ان يكون معتدلا. وقوته اما أن تكون حارة، وإما أن تكون باردة، وإما [ان تكون] متوسطة. فالكثيف الأرضى، إن كان حارا فهو مر، وإن كان باردا فهو عفص، وإن كان معتدلا فهو حلو. واللطيف إن كان حارا فهو حريف، وإن كان باردا فهو حامض، وإن كان معتدلا فهو دسم. والوسط فى الكثافة واللطافة إن كان حارا فهو مالح، وإن كان باردا فهو قابض، وإن كان معتدلا فقد قالوا: إنه تفه؛ وفى التفه كلام. والحريف أسخن، ثم المر، ثم المالح؛ لأن الحريف أقوى على التحليل والتقطيع والجلاء من المر، ثم المالح، كانه مر مكسور برطوبة باردة يدل عليه ما ذكرناه من نحو تكونه؛ ولذلك إذا سخن المالح بشمس أو نار أو بمفارقة المائية الكاسرة من قوة الحرارة صار مرا، وكذلك البورق، والملح المر أسخن من الملح الما كول، والعفص أبرد، ثم القابض، ثم الحامض، ولذلك تكون الفواكه التى تحلو تكون أولا فيها عفوصة شديدة التبريد؛ فاذا جرت فيها المائية والهوائية حتى تعتدل قليلا بالهوائية، وباسخان الشمس المنضجة مالت إلى الحموضة مثل الحصرم. وفيما بين ذلك تكون إلى قبض يسير، ليس بعفوصة، ثم تنتقل إلى الحلاوة، إذا عملت فيها الحرارة المنضجة؛ فربما انتقلت من العفوصة إلى الحلاوة من غير تحمض مثل الزيتون. ولكن الحامض وإن كان أقل بردا من العفص فهو فى الأكثر أكثر تبريدا منه للطافته، ونفوذه. والعفص والقابض يتقاربان فى الطعم؛ لكن القابض إنما يقبض ظاهرا للسان، والعفص يقبض ويخشن الظاهر والباطن. ومما يعينه على تخشينه [الظاهر] أنه لا ينقسم لكثافته إلى أجزاء صغار بسرعة، ولا يلتحم بعضه ببعض بسرعة، ولهاتين الحالتين تفترق مواقعه من اللسان إفتراقا محسوسا؛ فيختلف قبضه فى أجزاءه؛ فيختلف وضعها فيخشن، ويعين على ذلك اختلاف أجزاء العضو فى مسامه، ومضامته. والعفص ألطف وأدخل. والحريف والمر يجردان اللسان جردا لكن المر إنما 
ms362	 يجرد ظاهر اللسان، والحريف يغوص جرده. وتفريقه؛ لأنه لطيف الجوهر غواص. وأما المر فثقيل الجوهر يابسه؛ ولذلك لا يقبل الصرف منه عفونة يتولد منها [فيه] حيوان، ولا يغذو الصرف منه حيوانا. وليبوسة المر ما يجرد مع نخشين ما. ومما يقوى حرارة الحريف على حرارة المر نفوذه فيقطع شديدا، و يحلل شديدا حتى يأكل، ويعفن، ويبلغ أن يهلك. والحلو والدسم كلاهما يبسطان اللسان، ويلينانه بتسييل ما أداه البرد، وعقده من غير تحليل، ويزيلان خشونته؛ لكن الدسم يفعل ذلك من غير تسخين بين، والحلو يفعل ذلك مع تسخين. ولذلك ينضج الحلو أكثر. قالت الأطباء: انما صار الحلو لذيذا لأنه يجلو الغليظ جلاء يصلحه، ويسيله، ويلينه، ويزيل إذا جموده من غير تقطيع، وتفريق إتصال، وملاقاة بعنف، ولا يسخن سخونة موذية بل لذيذة مثل لذة الماء المعتدل الحر إذا صب على الخصر. وأما القول الفصل فى هذا فعند من هم أعلى درجة من الأطباء. وليس يجب أن يكون ما هو أحلى؛ أغذى، ولا ما هو ألذ أغذى. وإن كان لا بد من أن يكون فى كل غاذ عند الأطباء حلاوة ما؛ لأن الغذاء يحتاج إلى شرائط أخرى غير الحلاوة. هذا. والدسم مناسب للحلو لكن الكثيف المستحيل إليهما بفعل الحرارة المناسبة يستحيل إلى الحلاوة إذا كان عماد تلطفه بالمائية، وقليل هوائية. ويستحيل إلى الدسومة إذا كان عماد تلطفه بالمائية العذبة، ويخالطها هوائية كثيرة اشتدت مداخلتها للمائية. والمر والمالح يجردان اللسان جردا، لكن المالح يجرد جردا خفيفا، ويغسل، ولا يخشن، ويعينه عليه تأدى ملاقاة العضو إلى جميع أجزاءه بالسوية للطافته؛ ولكنه يوذى فم المعدة. والمريجرد شديدا حتى يخشن، ويعينه عليه اختلاف مواضعه على ما قلنا. والحريف والحامض يلذعان اللسان لكن الحريف يلذعه لذعا شديدا مع تسخين. والحامض يلذعه لذعا وسطا بلا تسخين. والمالح يحدث من انحلال المر فى التفه المائى؛ فاذا انعقد كماء الرماد صار ملحا. والحامض يحدث من إستحالة الحلاوة بنقصان الحرارة، او نضج العفوصة بزيادة الرطوبة والحرارة. وجوهره على جملة الأمر جوهر رطب. وكذلك 
ms363	 الحلو فان جوهره إلى الرطوبة، وجوهر المر والعفص إلى اليبوسة. وأفعال الحلو: الإنضاج، والتليين، وتكثير الغذاء، والطبيعة تحبه، والقوى الجاذبة تجذبه. وأفعال المرارة: الجلاء، والتخشين. وأفعال العفوصة: القبض إن ضعفت، والعصر إن اشتدت. وأفعال القابض: القبض، والتكثيف، والتصليب، والحبس. وأفعال الدسومة: التليين، والإزلاق، وإنضاج قليل. وأفعال الحرافة: التحليل، والتقطيع، والتعفين. وأفعال الملوحة: الغسل، والجلاء، والتجفيف، ومنع العفونة. وأفعال الحموضة: التبريد، والتقطيع، وقد يجتمع طعمان فى جرم واحد مثل اجتماع المرارة والقبض فى الحضض وتسمى البشاعة، ومثل إجتماع المرارة والملوحة فى السبخة وتسمى الزعوقة، ومثل إجتماع الحلاوة والحرافة فى العسل المطبوخ، ومثل إجتماع المرارة والحرافة والقبض فى الباذنجان، ومثل إجتماع المرارة والتفاهة فى الهندباء، وربما يعاون مقتضى طعمين على تقوية مقتضى طعم؛ فان الحدة والحرافة الباقية فى الخل من الخمر يجعلانه اشد تبريدا؛ لان الحدة والحرافة يفتحان المنافذ؛ فيعينان على التنفيذ؛ وإن لم يبلغا فى الخل ان يسخنا تسخينا يعتد به فيصير تبريد الخل أغوص، وربما تعاوق مقتضى طعمين منهما مثل الحموضة والعفوصة فى الحصرم؛ فان العفوصة فى الحصرم تمنع حموضته عن التبريد البالغ النافذ. وربما كان القوام معينا للكيفية، وربما كان مضادا. أما المعين: فمثل اللطافة التى تقارن الحموضة فتجعل تبريدها أغوص. وأما المضاد: فمثل الكثافة التى تقارن المصل فتجعل تبريده أقصر مسافة. وقد يعرض أن يكون بعض الطعوم غير صرف ثم يصرف على الزمان مثل ماء الحصرم؛ فانه إذا طالت عليه المدة خلصت حموضته لكثرة ما يرسب من العفص وغيره. وقد يعرض أن يكون بعض الطعوم صرفا فيخلطه الزمان بغيره مثل العسل فانه يمرره الزمان ويحرفه زيادة تمرير وتحريف، "وكما يقوى تمرير الزمان اوتحريفه" عصير العنب يمرره الزمان أولا مرارة ممزوجة، ثم يأخذ فيها إلى الحرافة. وإذا اختلط العفص مع المر كان جلاء مع قبض، ويصلح لإدمال القروح التى فيها رهل قليل، ويصلح لكل إطلاق سببه سدد، وينفع الطحال نفعا شديدا إن كانت المرارة ليست فيه بضعيفة، وجميع ما بهذه الصفة فانه نافع للمعدة، والكبد؛ فان المر المطلق، والحريف 
ms364	 المطلق مضران بالأحشاء، وإن وافقها القبض نفعت لأنها بمرارتها تجلو، وبما فيها من القبض تحفظ قوة الأحشاء. وقد يكون فى القابض "المر، بل" فى القابض الذى لايظهر فيه كثير مرارة قوة تسهل الصفراء والمائية بالعصر، ولا يكون فيه قوة مسهلة للبلغم اللزج خصوصا إن كان القبض أقوى من المرارة؛ وهذا كالأفسنتين. وكل حلو مع قبض فهو حبيب إلى الإحشاء لإنه لذيذ ومقو إيضا، وينفع خشونة الرية لانه يشابه المعتدل. وكل مجفف لعفوصته اوقبضه إذا كانت فيه دسومة، أوتفاهة، اوحلاوة. وبالجملة ما يمنع اللذع فهو منبت للحم. وإن كان قبض مع حرافة أو مرارة وهو المركب من جوهر نارى وأرضى فهويصلح للقروح التى فيها رطوبة رديئة، ويصلح جدا للادمال. وقد تتركب قوى هذه بحسب تركب [قوى] موادها وطعومها على القياس الذى إشترطناه قبل فهذا ما يقولونه فى الطعوم، وما يلزم على أصولهم. وأما الكلام المحقق فى هذه الامور فللعلم الطبيعى، والطبيب يكفيه هذا القدر ماخوذا منهم. وأما الروائح: فانها تحدث عن حرارة، وتحدث عن برودة، ولكن مشمها ومسعطها هى الحرارة فى أكثر الأمر؛ لأن العلة الاكثرية فى تقريب الروائح إلى القوة الشامة هى جوهر لطيف بخارى؛ وإن كان قد يجوز أن يكون على سبيل إستحالة الهواء من غير تحلل شىء من ذى الرائحة؛ إلا أن الأول هو الأكثرى فجميع الروائح التى يحس منها لذع، أويميل إلى جهة الحلاوة فكلها حارة. والتى تحس حامضة، أو كرجية ندوية فكلها باردة. والطيب اكثره حار إلا ما يصحبه تندية وتسكين من الروح والنفس؛ كالكافور، والنيلوفر فان أجسامها لا تخلو عن جوهر مبرد يصحبه الرائحة إلى الدماغ. وكل طيب حار. وكذلك جميع الأفاوية، وهى لذلك مصدعة. وأما الألوان: فقد قلنا فيها وعرفنا انها تختلف فى اكثر الأمر، وليست كالروائح لكنها تهدى فى معنى واحد هداية أكثرية؛ وهو أن النوع الواحد إذا اختلفت أصنافه فكان بعضه [يضرب] إلى البياض، وبعضه إلى الصبغ الأحمر والأسود؛ فان الضارب إلى البياض إن كان الطبع فى النوع باردا فهو أبرد، والضارب 
ms365	 إلى الآخرين أقل بردا. وإن كان الطبع إلى الحر فالامر بالعكس. وقد يختلف هذا فى أشياء، لكن الأكثرى هو الذى قلته، فلنقل الآن فى أفعال [قوى] الأدوية المفردة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى تعرف افعال قوى الأدوية المفردة(@)(@)(@@) نقول: إن للأدوية أفعالا كلية، وأفعالا جزئية، وأفعالا تشبه الكلية، فالأفعال الكلية: هى مثل التسخين، والتبريد، والجذب، والدفع، والتقريح، والإدمال، وما أشبه ذلك. والأفعال الجزئية: مثل المنفعة فى السرطان، والمنفعة فى البواسير، والمفعة فى اليرقان، وما أشبه ذلك. والأفعال التى تشبه الكلية: مثل الإسهال، والإدرار، وما أشبه ذلك. فهذه وإن كانت جزئية لأنها أفعال فى أعضاء مخصوصة وبآلات مخصوصة فانها تشبه الكلية لأنها أفعال فى أمور يعم نفعها وضررها مع أنه ينفعل عنها البدن كله لابالعرض. ونحن انما نذكر ههنا أفعالها الكلية، والشبيهة بالكلية. فأما الأفعال الكلية: فمنها ماهى أوائل، ومنها ماهى ثوان، فالأوائل: هى الأفعال الأربعة التى هى التبريد، والتسخين، والترطيب، والتجفيف. وأما الثوانى: فمنها ما هى هذه الأفعال بعينها؛ لكنها مقدرة أو مقايسة بحد زيادة، أو نقصان مثل الاحراق، والعفونة، ومثل الإجماد، والنهؤة. وانها بعينها تسخينات وتبريدات لكنها مقدرة أو مقايسة. ومنها ماهى أفعال أخرى؛ ولكنها صادرة عن هذه مثل التخدير، والختم، والجذب والإلزاق، والتفتيح، والتغرية، وما أشبه ذلك. وأما الشبيهة بالكليات: فمثل الإسهال، والإدرار، والتعريق، وقبل أن نتكلم فى افعالها فنتكلم فى صفات لها فى أنفسها [فنقول: أن الصفات التى للادوية فى أنفسها] بعضها هى الكيفيات الأربع المعلومة، وبعضها الروائح، والألوان، وبعضها صفات أخرى. المشهورة منها هى هذه: اللطافة، والكثافة، واللزوجة، والهشاشة، والجمود، والسيلان، واللعابية، والدهنية، والنشف، والخفة، والثقل. والدواء اللطيف: هو الذى من شانه اذا نفعل بالقوة الطبيعية التى فينا أن ينقسم فى أبداننا الى أجزاء صغيرة جدا، مثل الزعفران والدارصينى. وهذا الدواء أنفع فى جميع تاثيراته حتى أن تجفيفه؛ وإن لم يكن فيه لذع يبلغ تجفيف الشىء القوى اللذاع. ونعنى بالكثيف: ماليس ذلك من شانه مثل القرع، والجبسين. ونعنى باللزج: كل دواء من شانه بالفعل، أو بالقوة التى فعلها 
ms366	 عند تائير الحار الغريزى فيه ان يقبل الإمتداد معلقا فلا ينقطع كما يمد، وهو الذى إذا لزم طرفاه جسمين متحركين إلى المباعدة امكن أن يتحرك معهما من غير أن ينفصل مابينهما مثل العسل. والهش: هو الدواء الدى يتجزأ أجزاء صغارا بضغط يسير مع يبوسة وجمودة مثل الصبرالجيد. والجامد: هو الدواء الذى من شانه أن يصير بحيث تتحرك أجزاءه إلى الإنبساط على اى وضع فرض؛ إلا أنه بالفعل ثابت على شكله ووضعه بسبب بارد جدا مثل الشمع. وبالجملة هو الذى من شانه أن يسيل إلا أنه غير سائل بالفعل. والدواء السائل: هو الذى لا يثبت على شكله ووضعه إذا أقر على جسم صلب؛ بل تتحرك أجزاءه العليا إلى السفلى فى الجهات الممكنة له أن يسلكها، مثل المائعات كلها. والد واء اللعابى: هو الذى من شانه إذا نقع فى الماء أو فى جسم مائى تميزت منه أجزاء تخالط تلك الرطوبة، ويحصل جوهر المجموع منهما إلى اللزوجة؛ مثل البزرقطونا، والخطمى. والبزور اللعابية تسهل بالازلاق؛ إلا أن تشوى فتصير لعابيتها مغرية فتحبس. والدهنى: هو الدواء الذى فى جوهره شىء من الدهن؛ مثل الحبوب. والنشف: هو الدواء اليابس بالفعل الأرضى الذى من شانه إذا لاقاه الماء والرطوبات السيالة أن يغوص الماء فيه، وينفذ فى منافذ منه خفية حتى لا يرى؛ مثل النورة غير المطفأة. والثقيل والخفيف: فالأمر فيهما ظاهر. وأما أفعال الدواء: فيجب أن نعد المشهورات على الشرائط المذكورة منها عدا، ثم نتبعها بالرسوم، والشروح لأسمائها. أما طبقة واحدة: فيقال: دواء مسخن، ملطف، محلل، جال، مخشن، مفتح، مرخ، منضج، مقطع، كاسرالريح، جاذب، لذاع، محمر، محكك، مقرح، أكال، محرق، مفتت، معفن، كاو، قاشر، هاضم، فذلك <اثنان وعشرون فعلا>. وطبقة اخرى: مبرد، مقوى، رادع، مغلظ، مفجج، مخدر، <وهذه ستة أفعال>. وطبقة اخرى: مرطب، منفخ، غسال، موسخ للقروح، مزلق، مملس. <فهذه ستة أفعال>. و طبقة آخرى: مجفف، عاصر، قابض، مسدد، مغر، مدمل، منبت للحم، خاتم. <فهذه ثمانية أفعال>. وجنس آخر: من صفات الأدوية بحسب أفعالها، قاتل، سم، ترياق 
ms367	، باد زهر، وإيضا مسهل، مدر، معرق، <فجميع هذه تسعة وأربعون فعلا مما اخترناه من جملة الأفعال المنسوبة> ونحن نصف كل واحد من هذه الأفعال برسمه: فالملطف: هو [الدواء] الذى من شانه: أن يجعل قوام الخلط أرق بحرارة معتدلة، مثل لزوفا، والحاشا، والبابونج. والمحلل: فهو الدواء الذى من شانه: أن يفرق الخلط بتبخيره إياه، وإخراجه له عن موضعه الذى اشتبك فيه جزءا بعد جزء؛ حتى أنه بدوام فعله يفنى ما بقى منه بقوة حرارته مثل الجندبادستر. والجالى: هو الدواء الذى من شانه: أن يحرك الرطوبات اللزجة، والجامدة عن فوهات المسام فى سطح العضو حتى يبعدها عنه مثل ماء العسل. وكل دواء جال فانه بجلاءه يلين الطبيعة؛ وإن لم يكن فيه قوة إسهالية؛ وكل مر جال. والمخشن: هو الدواء الذى يجعل سطح العضو مختلف الأجزاء فى الإرتفاع والإنخفاض اما لشدة تقبيضه مع كثافة جوهره على ما سلف، وإما لشدة حرافته مع لطافة جوهره فيقطع، ويبطل الإستواء. وإما لجلاءه عن سطح خشن فى الأصل أملس بالعرض؛ فانه إذا جلى عن عضو متين القوام سطحه خشن مختلف وضع الاجزاء رطوبة لزجة سالت عليه، وأحدثت سطحا غريبا أملس؛ خرجت الخشونة الأصلية فبرزت؛ وهذا الدواء مثل اكليل الملك. واكثر ظهور فعلها فى التخشين إنما هو فى العظام والغضاريف، وأقله فى الجلد. والمفتح: هو الدواء الذى من شانه: أن يحرك المادة الواقعة فى داخل تجويف المنافذ إلى خارج لتبقى المجارى مفتوحة. وهذا أقوى من الجالى مثل فطراساليون. وإنما يفعل هذا لأنه لطيف محلل، أو لأنه لطيف مقطع؛ وستعلم معنى المقطع بعد، أو لأنه لطيف غسال؛ وستعلم معنى الغسال بعد. وكل حريف مفتح، وكل مر لطيف مفتح، وكل لطيف سيال مفتح إذا كان إلى الحرارة أو معتدلا. وكل لطيف حامض مفتح. والمرخى: هو الدواء الذى من شانه: أن يجعل قوام الأعضاء الكثيفة المسام ألين بحرارة فيه ورطوبة؛ فيعرض من ذلك أن يصير المسام أوسع، وإندفاع ما فيها من الفضول اسهل؛ مثل ضماد الشبث، وبزر الكتان. والمنضج: هو الدواء 
ms368	 الذى من شانه: أن يفيد الخلط نضجا لانه يسخن باعتدال، وفيه قوة قابضة تحبس الخلط إلى أن ينضج، ولا يتحلل بعنف، ويفرق رطبه من يابسه؛ وهو الإحتراق. والهاضم: هو [الدواء] الذى من شانه: أن يفيد الغذاء هضما؛ وقد عرفته فيما سلف. والكاسرللرياح: هو [الدواء] الذى من شانه: أن يجعل قوام الريح رقيقا هوائيا بحرارته وتجفيفه فيتحلل وينتفض عما يحتقن فيه مثل بزر السذاب. والمقطع: هو الدواء الذى من شانه: أن ينفذ بلطافته فيما بين سطح الخلط اللزج والسطح الذى التزق به فيبريه عنه وكذلك يحدث لأجزاءه سطوحا متباينة بالفعل بتقسيمه إياها؛ فيسهل إندفاعها عن الموضع المتشبث، مثل الخردل، والسكنجبين. والمقطع بازاء اللزج الملتزق، كما ان المحلل بازاء المغلظ، والملطف بازاء المكثف. وبعد كل منها الذى قرن به فى الذكر. وليس من شرط المقطع أن يفعل فى قوام الخلط شيأ بل فى إتصاله فربما فرقه أجزاء، وكل واحد منها على مثل القوام الأول. والجاذب: هو الدواء الذى من شانه: أن يحرك الرطوبات إلى الموضع الذى يلاقيه، وذلك للطافته، وحرارته مثل الجندبادستر. والدواء الشديد الجذب هو الذى يجذب من العمق نافع جدا لعرق النساء، وأوجاع المفاصل الغائرة ضمادا بعد التنقية، وبه ينزع الشوك، والسلاء من محابسها. واللاذع: هو الدواء الذى له كيفية نفاذه جدا لطيفة تحدث فى الإتصال تفرقا كثير العدد، متقارب الوضع، متغير المقدار؛ فلا يحس كل واحد بانفراده، وتحس الجملة كالوضع الواحد مثل ضماد الخردل بالخل، والخل نفسه. والمحمر: هو الدواء الذى من شانه: أن يسخن العضو الذى يلاقيه تسخينا قويا حتى يجذب الدم إليه جذبا قويا يبلغ ظاهره فيحمر وهذا [الدواء] مثل الخردل، والتين، والفوذنج، والادوية المحمرة تفعل فعلا مقاربا للكى. والمحكك: هو الدواء الذى من شانه بجذبه وتسخينه: أن يجذب الى المسام أخلاطا لذاعة حاكة ولا يبلغ أن يقرح، وربما أعانه شوك زغبية، صلاب الأجرام، غير محسوسة كالكبيكج. والمقرح: هو الدواء الذى من شانه: أن يفنى ويحلل الرطوبات الواصلة بين أجزاء الجلد، ويجذب المادة الرديئة إليه حتى يصير 
ms369	 قرحه مثل البلاذر. والمحرق: هو الدواء الذى من شانه: أن يحلل لطيف الأخلاط من الأعضاء، وتبقى رماديتها مثل الأفربيون. والأكال: هو الدواء الذى يبلغ من تحليله وتقريحه بأن ينقص من جوهر اللحم مثل الزنجار. والمعفن: هو الدواء الذى يفسد مزاج الروح الصائر إلى العضو، ومزاج رطوبته بالتحليل، حتى لا يصلح أن يكون جزء لذلك العضو، ولا يبلغ أن يحرقه، أو يأكله ويحلل رطوبته بل يبقى فيه رطوبة فاسدة يعمل فيها غير الحرارة الغريزية فيعفن، وهذا مثل الزرنيخ، والثافسيا وغيره. والمفتت: هو الدواء الذى إذا صادم خلطا متحجرا صغر أجزاءه ورضه مثل مفتت الحصاة من حجر اليهود وغيره. والكاوى: هو الدواء الذى يحرق الجلد احراقا مجففا، ويصلبه، ويجعله كالحممة، ويصير جوهر ذلك الجلد سدا لمجرى خلط سائل لو قام فى وجهه؛ ويسمى خشكريشة. و يستعمل فى حبس الدم من الشرائين ونحوها مثل الزاج، والقلقطار. والقاشر: هو الدواء الذى من شانه لفرط جلاءه: أن يجلو أجزاء الجلد الفاسدة مثل القسط، والزراوند، وكل ما ينفع البهق، والكلف ونحوهما. والمبرد: معروف. والمقوى: هو الدواء الذى يعدل قوام العضو ومزاجه حتى يمتنع من قبول الفضول المنصبة إليه، والآفات؛ إما لخاصية فيه مثل الطين المختوم، والترياق. وإما لإعتدال مزاجه فيبرد ما هو أسخن، ويسخن ما هو أبرد على ما يراه جالينوس فى دهن الورد. والرادع: هو مضاد للجاذب وهو الدواء الذى من شانه ببرده: أن يحدث فى العضو بردا فيكثفه به، ويضيق مسامه، ويكسر حرارته الجاذبة، ويجمد السائل إليه، أو يخثره فيمنعه عن السيلان إلى العضو، ويمنع العضو من قبوله مثل عنب الثعلب فى الأورام. والمغلظ: وهو مضاد الملطف هو الدواء الذى من شانه: أن يصير قوام الرطوبة أغلظ؛ اما باجماده، واما باخثاره، واما بمخالطته. والمفجج: وهو مضاد للهاضم والمنضج وهو الدواء الذى يبطل لبرده فعل الحار الغريزى، والغريب ايضا فى الغذاء والخلط حتى يبقى غير منهضم ولا نضيج. والمخدر: هو الدواء البارد الذى يبلغ من تبريده للعضو إلى أن يحيل جوهر الروح الحاملة إليه قوة 
ms370	 الحركة والحس باردا فى مزاجه، غليظا فى جوهره فلا تستعمله القوى النفسانية، و يحيل مزاج العضو كذلك فلا يقبل تاثير القوى النفسانية مثل الأفيون، والبنج. والمطب: معروف. والمنفخ: هو الدواء الذى فى جوهره رطوبة غريبة غليظة إذا فعل فيها الحار الغريزى لم يتحلل بسرعة؛ بل إستحالت ريحا مثل اللوبيا وجميع ما فيه نفخ فهو مصدع، ضار بالعين، ولكن من الأدوية والأغذية ما يحيل الهضم الأول رطوبته إلى الريح فيكون نفخة فى المعدة، وإنحلال نفخة فيها، وفى الأمعاء. ومنه ما تكون الرطوبة الفضلية التى فيه وهى مادة النفخ لا تنفعل فى المعدة شيئا إلى أن ترد العروق، أو لا تنفعل بكليتها فى المعدة؛ بل بعضها، ويبقى منها ما انما ينفعل فى العروق، ومنها ما ينفعل بكليته فى المعدة، ويستحيل ريحا، ولكن لا يتحلل برمته فى المعدة بل ينفذ إلى العروق، وريحيته باقية فيه. وبالجملة: كل دواء فيه رطوبة فضلية غريبة عما يخالطه فمعه نفخ مثل الزنجبيل، ومثل بزر الجرجير. وكل دواء له نفخ فى العروق فانه منعظ. والغسال: كل دواء من شانه: أن يجلو لا بقوة فاعلة فيه؛ بل بقوة منفعلة تعينها الحركة اعنى بالقوة المنفعلة الرطوبة، وأعنى بالحركة السيلان؛ فان السائل اللطيف إذا جرى على فوهات العروق الأن برطوبته الفضول، وأزالها بسيلانه مثل ماء الشعير، والماء القراح. والموسخ للقروح: هو الدواء الرطب الذى يخالطه رطوبات القروح فيصيرها أكثر، ويمنع التجفيف، والإدمال. والمزلق: هو الدواء الذى يبل سطح جسم ملاق لمجرى محتبس فيه حتى يبريه عنه، ويصير أجزاءه أقبل للسيلان للينها المستفاد منه لمخالطته، ثم يتحرك عن موقفها بثقلها الطبيعى، او بالقوة الدافعة كالاجاص فى إسهاله. والمملس: هو الدواء اللزج الذى من شانه: أن ينبسط على سطح عضو خشن إنبساطا أملس السطح فيصير ظاهر ذلك الجسم به أملس، مستور الخشونة، أوتسيل إليه رطوبة تنبسط هذا الإنبساط. والمجفف: هو الدواء الذى يفنى الرطوبات بتحليله، وتلطيفه. والقابض: هو الدواء الذى يحدث فى العضو فرط حركة أجزاء إلى الإجتماع لتكاثف وضعها، وتنسد المجارى. والعاصر 
ms371	: هو الدواء الذى يبلغ من تقبيضه، وجمعه للأجزاء إلى أن تضطر الرطوبات الرقيقة المقيمة فى خللها إلى الإنضغاط والإنفصال. والمسدد: هو الدواء الحابس الذى يحتبس لكثافته ويبوسته، أو لتغريته فى المنافذ فيحدث فيها السدة. والمغرى: هو الدواء اليابس الذى فيه رطوبة يسيرة لزجة يلتصق بها على الفوهات فيسدها، ويحبس السائل. وكل لزج سيال مزلق إذا فعل فيه النار صار مغريا سادا، حابسا والمدمل: هو الدواء الذى يجفف، ويكثف الرطوبة الواقعة بين سطحى الجراحة المتجاورين حتى يصير إلى التغرية واللزوجة فيلتصق أحدهما بالآخر مثل دم الأخوين والصبر. والمنبت للحم: هو الدواء الذى من شانه: أن يحيل الدم الوارد على الجراحة لحما؛ لتعديله مزاجه، وعقده إياه بالتجفيف. والخاتم: هو الدواء المجفف الذى يجفف سطح الجراحة حتى يصير خشكريشة عليه تكنه من الآفات إلى أن ينبت الجلد الطبيعى. وهو كل دواء معتدل فى الفاعلين يجفف بلا لذع. والدواء القاتل: هو الذى يحيل المزاج إلى إفراط مفسد كالأفربيون والأفيون. والسم: هو الذى يفسد المزاج لا بالمضادة فقط بل بخاصية فيه كالبيش. وأما الباد زهر والترياق: فهما كل دواء من شانه: أن يحفظ على الروح قوته وصحته ليدفع بها ضرر السم عن نفسه. وكان إسم الترياق بالمصنوعات أولى. وإسم الفادزهر بالمفردات الواقعة عن الطبيعة. ويشبه أن تكون النباتيات من المطبوعات أحق باسم الترياق، والمعدنيات باسم الفادزهر. ويشبه أيضا أن لا يكون بينهما كثير فرق. وأما المسهل، والمدر، والمعرق: فانها معروفة؛ وكل دواء يجتمع فيه الإسهال مع القبض كما فى السورنجان فانه نافع من أوجاع المفاصل؛ لأن القوة المسهلة تبادر فتجذب المادة، والقوة القابضة تبادر فتضيق مجرى المادة، فلا ترجع إليها المادة، ولا تخلفها أخرى. وكل دواء محلل وفيه قبض فانه معتدل ينفع إسترخاء المفاصل وتشنجها. والأورام البلغمية، والقبض، والتحليل كل واحد منها يعين فى التجفيف. وإذا اجتمع القبض، والتحليل إشتد اليبس. والأدوية المسهلة والمدرة [فى اكثر الامر] متمانعة الأفعال؛ فان المدر فى اكثر الأمر يجفف الثفل، [والمسهل يقلل البول]. والأدوية التى يجتمع فيها قوة مسخنة 
ms372	 وقوة مبردة فانها نافعة للاورام الحارة فى تصعدها إلى إنتهاءها؛ لانها بما تقبض تردع، وبما تسخن تحلل. والأدوية التى تجتمع فيها الترياقية مع البرد تنفع من الدق منفعة شديدة. والتى تجتمع فيها ترياقية مع الحرارة فانها تنفع من برودة القلب أكثر من غيرها. وأما القوة التى تقسم فتضع كل مزاج بازاء مستحقه حتى لا تضع القوة المحللة فى جانب المادة التى تنصب إلى العضو، ولا المبردة فى جانب المادة المنصتبة عنه فهى الطبيعة الملهمة بتسخير البارى عز وجل.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس فى أحكام تعرض للادوية من خارج(@)(@)(@@) [الادوية] قد يعرض لها أحكام بسبب الأحوال التى تعرض لها بالصناعة وذلك مثل الطبخ، والسحق، والإحراق بالنار، والغسل، والإجماد فى البرد، والوضع فى جوار أدوية أخرى؛ فان من الأدوية ما يتغير أحكامها بما يعرض لها من هذه الأحوال، وقد تتغير أحكامها بممازجتها بأدوية أخرى. وإن كان الكلام فى ذلك أشبه بالكلام فى تركيب الأدوية فنقول: إن من الأدوية أدوية كثيفة الأجرام فلا ترسل قواها فى الطبخ إلا بفضل تعنيف عليها بالطبخ مثل آصل الكبر، والزراوند، والزرنباد، وما أشبه ذلك. ومنها أدوية معتدلة يكفيها الطبخ المعتدل فان أعنف بها تحللت قواها، وتصعدت مثل البزور المدرة للبول، ومثل أسطوخودس، وما اشبه ذلك. ومنها أدوية لا تبلغ بطبخها الطبخ المعتدل بل أدنى الطبخ يكفيها؛ فان زيد على إغلاءة واحدة تحللت قوتها، وفارقت الطبخ، ولم يبق لها أثر مثل الأفتيمون فانه إذا أجيد طبخه بطلت قوته. ومن الأدوية ما يبطل السحق قوته أصلا مثل السقمونيا؛ فيجب أن يسحق بغاية الرفق كيلا ينلها من السحق حرارة مفسدة لقوتها، والصموغ أكثرها بهذه الصفة. و تحليلها فى الرطوبة أوفق من سحقها. وجميع الأدوية التى يفرط فى سحقها؛ فان أفعالها تبطل. فانه ليس كلما صغر الجرم حفظ قوته بقدره وعلى نسبة صغره؛ بل يجوز أن يبلغ النقصان بالجسم إلى حد لا يفعل الجسم بعده من فعله الذى يخصه شيا؛ فانه ليس إذا كان قوة جسم تحرك حركة ما يجب أن يكون نصف 
ms373	 ذلك الجسم يحرك ذلك المتحرك عنه شيئا أصلا مثل عشرة أنفس ينقلون حملا فى يوم واحد فرسخا؛ فليس يجب أن يكون الخمسة ينقلونه أصلا شيا فضلا عن أن ينقلوه نصف فرسخ. ولا أيضا أن يكون نصف ذلك الحمل قد أفرد حتى تناله الخمسة مفردة فيقدرون على نقلها؛ بل يمكن أن يكون القابل للنقل لا ينفعل عن نصف القوة أصلا إذ هو الجملة، والنصف منه غير قابل عن نصفها ما يقبله فى حالة الإنفراد لانه متصل بالنصف الآخر غير معد لتحركه عنه مفردا، وكذلك ليس كلما صغر جرم الدواء وقلت قوته فتجد منفعلا فى الصغر مثله، ولا أيضا يجب أن يكون هو بقدر نسبة صغره يفعل فى المنفعل عن الاكبر فعلا آلبتة؛ على ان قوما يرون أن التصغير يبطل الصورة، والقوة، وقولهم فى المركبات أقرب إلى أن لا يشتد استكثاره. والأدوية إذا كان لها فعل ما فافرط فى سحقها أمكن أن تنتقل إلى نوع آخر من الفعل؛ فان كان مثلا يقوى على إستفراغ خلط، أو ثفل يعجز عن ذلك فيصير مستفرغا للمائية لسقوط قوتها، ولانها لصغرها تصير أنفذ فيحصل بسرعة فى عضو غير الذى يقف فيه إذا كان كثير المقدار فيصدر فعله عنه فيه كما حكى جالينوس: انه اتفق ان أفرط فى سحق اخلاط الكمونى فانقلب مدرا للبول بعد ما هو فى طبيعته مطلق للطبيعة. فيجب أن لا يبالغ فى سحق الأدوية اللطيفة الجواهر؛ بل انما يجب أن تقع المبالغة فى سحق الأدوية الكثيفة الجواهر؛ وخصوصا إذا اريد تنفيذها إلى غاية بعيدة وكانت كثيفة، ثقيلة الحركة مثل أدوية الرئة إذا كانت معمولة من البسد، واللؤلؤ، والشادنج وما أشبهها. وأما أحكام الإحراق: فان من الأدوية ما يحرق لينقص من قوته، ومنها ما يحرق ليزيد فى قوته، وجميع الأدوية الحادة اللطيفة الجواهر أو معتدلتها فانها إذا أحرق انتقص من حرها وحدتها بما يتحلل من الجوهر النارى المستكن فيها مثل الزاجات والقلقطار. وأما الأدوية التى جواهرها كثيفة وقوتها غير حادة ولا حارة؛ فان الإحراق 
ms374	 يفيدها قوة حادة مثل النورة فانها كانت حجرا لا حدة فيه فلما أحرق إستحال حادا. فالدواء يحرق [لأحد] لأغراض خمسة: اما لأن يكسر من حدته، وإما لأن يفاد حدة، وإما لتلطيف جوهره الكثيف، وإما لأن يهيأ للسحق، وإما لان تبطل رداءة فى جوهره. مثال الأول: الزاج، والقلقطار. ومثال الثانى: النورة، ومثال الثالث: السرطان، وقرن الأيل الذى يحرق. ومثال الرابع: الأبريسم؛ فانه يستعمل فى تقوية القلب، وأن يستعمل مقرضا أولى من أن يستعمل محرقا لكنه لا يبلغ التقريض فى تصغير أجزاءه مبلغا كافيا إلا بصعوبة فيحرق. ومثال الخامس: إحراق العقرب فى غرض إستعماله للحصاة. فاما الغسل فانه يسلب كل دواء ما يخالطه من الجوهر الحاد اللطيف، ويسكن منه، ويعدله، فمنه ما يبرد به بعد الحرارة المفرطة؛ ولهذا كل دواء أرضى استفاد من الإحراق نارية فان الغسل ينزعه عنها مثل النورة المغسولة فانها تبقى معتدلة فيزول إحراقها. ومنه ما ليس الغرض تبريده فقط؛ بل الغرض منه التمكن فى تصغير أجزاءه، وتصويلها حتى يبلغ الغاية مثل سحق التوتيا فى الماء. ومنه ما يغسل لتفارقه قوة لا تراد مثل الإستقصاء فى غسل الحجر الأرمنى واللازورد حتى تفارقهما القوة المغثية. وأما الجمود، فان كل دواء جمد، فالقوة اللطيفة التى فيه تبطل، وتزداد بردا، إن كان بارد الجوهر. وأما المجاورة فان الأدوية قد تكتسب بالمجاورة كيفيات غريبة، حتى تستحيل أفعالها؛ فان كثيرا من الأدوية الباردة تصير حارة التاثير لإستفادتها من مجاورة <مثل> الحلتيت، والأفربيون، والجندبادستر، والمسك كيفية حارة. وكثير من الأدوية الحارة تصير باردة التاثير لإستفادتها من مجاورة الكافور والصندل كيفية باردة؛ فيجب أن يعلم هذا من أمر الأدوية. ويجتنب الأجناس المختلفة بعضها من مجاورة بعض. و[اما احكام] الممازجة، فان الأدوية تارة تقوى بالممازجة، وتارة تبطل أفعالها بالممازجة، وتارة تصلح، وتزول غوائلها. مثال الأول أن بعض الأدوية يكون فيه قوة مسهلة إلا أنها تحتاج إلى معين إذ ليس لها فى طبعها معين قوى، فاذا قارنها المعين فعلت بقوة مثل التربد فان له قوة مسهلة لكنه 
ms375	 ضعيف الحدة فلا يقوى على تحليل شديد فيستفرغ ما حضر من رقيق البلغم فاذا قرن به الزنجبيل أسهل بمعونة حدته خلطا لزجا كثيرا زجاجيا وأسرع إسهاله. وكذلك الأفتيمون بطئى الإسهال فاذا قارنه الفلفل، والأدوية اللطيفة أسهل بسرعة لأنها تعينه بالتحليل. وكذلك الراوند فيه قوة قابضة قوية إلا ان معها قوة مفتحة تنقص من فعلها، فان خلط بالطين الأرمنى، او بالاقاقيا قبض قبضا شديدا. وقد يخالط للتنفيذ والبذرقة كالزعفران يخلط مع الورد، والكافور، والبسد لتنفيذها إلى القلب. وقد يخلط بضد ذلك مثل بزر الفجل يخلط بالملطفات النافذة ليحبسها فى الكبد مدة يتم فيها الفعل المقصود الذى إذا نفذت فى الكبد بلطافتها استعجلت قبل تمام الفعل فبزر الفجل يحرك إلى القىء فيثبط ما يتحرك إلى العروق بالمضادة. وأما التى تبطل بالممازجة فمثل أن يكون دواأن يفعلان فعلا واحدا؛ ولكن بقوتين متضادتين، أو كالمتضادتين فاذا اجتمعا فان اتفق أن كان أحدهما أسبق إلى فعله فعل فعلا، وإن لم يسبق أحدهما الآخر تمانعا مثل البنفسج والهليلج فان البنفسج يسهل بالتليين، والاهليلج بالعصر والتكثيف، فاذا ورد على المادة فعلاهما معا تباطلا، فان سبق الأهليج <فعصر> ثم ورد البنفسج عليه لم يكن لأحدهما فعل. وإن سبق البنفسج فلين ثم ورد الهليلج فعصر كان الفعل أقوى. وأما الثالث فمثاله الصبر، والكثيراء، والمقل فان الصبر يسهل وينقى الأمعاء إلا انه يسحج ويفتح أفواه العروق، [والكثيراء مغر، والمقل قابض]، فاذا صحبه الكثيراء والمقل غرى الكثيراء ما جرده الصبر، وقوى المقل أفواه العروق؛ وكانت سلامة. فهذه قوانين، وأمثلة نافعة فى معرفة طباع الأدوية، وإستعمالها.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس فى إلتقاط الأدوية [وادخارها](@)(@)(@@) إن الأدوية بعضها معدنية، وبعضها نباتية، وبعضها حيوانية. والمعدنية أفضلها ما كان من المعادن المعروفة بها؛ مثل القلقنديس القبرصى، والزاج الكرمانى، ثم أن تكون نقية عن الخلط الغريب؛ بل يجب أن يكون الملتقط، هو الجوهر الصرف من بابه، غير منكسر فى لونه وطعمه الذى يخصه. وأما النباتية فمنها: أوراق، ومنها: أصول، ومنها: بزور، ومنها: قضبان، ومنها: زهر، ومنها: ثمار، ومنها 
ms376	: صموغ، ومنها: جملة النبات كما هو. فالأوراق يجب أن تجتنى بعد تمام أخذها الحجم الذى لها، وبقاءها عن هيئتها قبل ان يتغير لونها وينكسر قوتها؛ فضلا عن أن تسقط وتنتثر. وأما البزور فيجب أن تلتقط بعد ان يستحكم جرمها وتنقش عنها الفجاجة والمائية. والأصول يجب أن توخذ كما تريد أن تسقط الأوراق. [وأما القضبان فيجب ان تجتنى وقد ادركت ولم تأخذ فى الذبول، والتشنج]. وأما الزهر فيجب أن يجتنى بعد التفتح التام قبل التذبل والسقوط. وأما الثمار: فيجب أن تجتنى بعد تمام إدراكها قبل إستعدادها للسقوط. وأما الماخوذ بجملته: فيجب أن يوخذ على غضاضته عند إدراك بزره، وكلما كانت الأصول أقل تشنجا، والقضبان أقل تذبلا، والبزور أسمن، وأكثر إمتلاء، والفواكه أشد إكتنازا وارزن فهو أجود. والعظم لا يغنى مع الذبول والإنقضاف؛ بل إن كان مع رزانة فهو فاضل جدا. والمجتنى فى صفاء الهواء أفضل من المجتنى فى حال رطوبة الهواء. وقرب العهد بالمطر والبرية كلها أقوى من البستانية، وأصغر حجما فى الأكثر. والجبلية أقوى من البرية. والتى مجانيها مراوح ومشرفات للشمس أقوى من غيرها. والتى أصاب وقت جناها أقوى من الذى أخطأ زمانه؛ وكل هذا فى الأغلب الأكثر. وكلما كان لونه أشبع وطعمه أظهر ورائحته أذكى فهو أقوى فى بابه. والحشائش تضعف بعد سنين ثلاث؛ إلا ما يستثنى من أدوية معدودة مثل الخربقين فانهما أطول مدة بقاء. وأما الصموغ: فيجب أن تجتنى بعد الإنعقاد قبل الجفاف المعد للافراك، وقوة اكثرها لا تبقى بعد مدة ثلاث سنين؛ خصوصا الأفريبون، ولكن الأقوى من كل طبقة يطول مدة بقاءه على جودته. وإذا أعوز الطرى القوى أوشك أن يقوم الضعف من العتيق الضعيف فى كل شىء مقامه. وأما الحيوانات: فيجب أن توخذ من الحيوانات الشابة فى زمان الربيع، ويختار أصحها أجساما، وأتمها أعضاء، وأن ينزع عنها ما ينزع بعد ما ذكى وذبح، ولا يلتفت إلى ما أخذ من الحيوانات الميتة بأمراض تحدث لها، فهذه هى القوانين الكلية التى يجب أن تكون عتيدة عند الطبيب 
ms377	 فى أمر الأدوية المفردة. والأن فانا نأخذ فى المقالة الثانية، نريد أن نتكلم على طبائع الأدوية المفردة المعروفة عندنا، والتى هى قريبة من أن يمكننا معرفتها إذا تتبع أثرها تفقدا للعلامات الصحيحة لها، ونهمل ذكر أدوية لسنا نقف عنها إلا على أسامى فقط. ونرتب الألواح المذكورة باصباغها <ويدل أولا على عدة الأمراض كل جدول، وكل صبغ، وكل مرض،> بمشية الله تعالى و عونه.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية [القسم الاول] فى تقسيم الالواح وبيان قاعدة الادوية المفردة(@)(@)(@@) قد دللنا فى المقالة الأولى على ترتيب الألواح التى رتبناها، ونحن ههنا نريد أن نورد ما يدل على الأمور الواقعة فى كل لوح، وعلى الاصباغ التى تخصها. أما الألواح الأربعة الأولى فأمرها ظاهر، وأما ما بعدها اى التى تحتاج إلى تفصيل الأبواب وعلى الاصباغ فلا تظن انا قد تكلفنا إستقصاء عدد ما عددناه وإنا لم نفعل ذلك؛ بل أوردنا ما وجدنا فى أبواب الأدوية المفردة التى ذكرناها من منافع وأحكام تختص بها الألواح، فاللوح الأول من هذه ''الالواح التى" تدخلها الاصباغ.(@)(@)(@@) ~~اللوح الاول فى الافعال والخواص(@)(@)(@@) لطيف، كثيف، لزج، نشاف، ملطف، مكثف، ملزق، محلل، جالى، مغرى، مخشن، مملس، مفتح، يفتح أفواه العروق، مرخى، مقطع، كاسر الرياح، جاذب، لاذع، رادع، منق، مسكن الوجع، محمر، محكك، مقرح، أكال، محرق، مصلح للعفونة، معفن، كاوى، مقوى، منضج، مفجج، مخدر، مشدد للرخو. والمتخلخل، منفخ، غسال، مزلق، عاصر، قابض، مطفئ، مصفى للدم، معرق، حابس للدم، حابس للعروق، محمود الكيموس، مذموم الكيموس، يدفع ضرر المياه، كثير الغذاء، قليل الغذاء، يقوى الأعضاء، يقوى الأحشاء، ردئ الخلط، يستحيل إلى كل خلط، ينفع من أمراض السوداء، يولد السوداء، يولد الصفراء، يولد البلغم، يدفع ضرر البلغم، يوافق المشائخ، أفعال غريبة، فعله فى الهواء، يبذرق المسهلة ويعينها.(@)(@)(@@) ~~اللوح الثانى فى الزينة(@)(@)(@@) ينقى، يكدر، يزيل السفوع، ينفع من البهق الأسود، ينفع من الوضح من البرص، يحدث البرص، من القوباء، من الكلف والنمش. يحدث الكلف والنمش، من أثار القروح، من آثار الجدرى، من شقاق الشفة، من شقاق الوجه والشعر، يحمر 
ms378	 اللون، من شقاق القدم، بقلع الوشم من الثآليل، من رائحة الابط والبدن، ينتن رائحة الابط والبدن، من الجذام، يورث الجذام، يجذب السلى والشوك، يجلو الأسنان، يقلع الأسنان، من رائحة الأنف، من البخر، يورث البخر، مسمن، مهزل، من القمل، يورث القمل، من الداخس، من أسنان الفار، من الأظفار المعوجة، من الأظفار المتأكلة، من النقط البيض فيها، يحفظ الثدى والخصية، يحسن اللون، يطيب النكهة.(@)(@)(@@) ~~<جدول الشعر>(@)(@)(@@) يسود، يبيض، يطول، يكثر، يحمر، يجعد، يقوى، يبسط، يشقق، يمنع الشقاق، من داء الثعلب، من داء الحية، من الانتثار، يمنع الصلع، ينثر، ويصلع، يحلق، ينبت الشعر.(@)(@)(@@) ~~اللوح الثالث فى الأورام والبثور(@)(@)(@@) من الأورام الحارة، من الباردة، من الباطنة، من الفلغمونى، من الورم الرخو، من النفخة، من السرطان، من الورم الصلب، من الخنازير، من الشهدية، من الدبيلات، من الدبيلات الباطنة، من الجمرة، من النملة، من الشرى، من الجاورسية، من النفاطات، من النار الفارسية، من الطاعون <الساعى>، من الأورام القروحية، من الحصف، من البثور اللبنية، من أورام العصب، من أورام العضل، من أورام تحت الأذنين، من أورام تحت الإبط، من أدرة الماء، من قيلة المعاء، قيلة الريح، أورام الكبد، أورام الطحال، أورام المعدة، اورام القضيب، أورام الرحم، أورام المثانة، ورم الثدى، <ورم الاربيتين>، ورم الأنثيين، ورم الكلية، أورام المقعدة، يولد الاورام الحارة، يولد الأورام الرخوة، يولد الأورام الصلبة، يولد السرطان.(@)(@)(@@) ~~اللوح الرابع فى الجراح والقروح(@)(@)(@@) من القروح الساعية، من القروح الخبيثة، من القروح العفنة، من القروح الوسخة، يوسخ القروح، من النواصير، من الدشبذ، يدمل، ينبت اللحم، يذهب اللحم الزائد، يختم، ينفع من الجرب، من الحكة، من الجرب المتقرح، من الجرب السوداوى، من حرق النار، من الآكلة، من البثور اللبنية، من القلاع، يمنع تعفن الأعضاء، من النار الفارسى، من فساد العظام، يلين الخشكريشات، <من السلى>، [من قروح الرئة].(@)(@)(@@) ~~اللوح الخامس فى آلات المفاصل(@)(@)(@@) من وجع المفاصل، <من صلابة العضل>، من الفسخ والهتك، من الوثى والرض، من الاعياء، من وجع العصب، <يحدث وجع العصب>، من التواء العصب، من صلابة المفاصل 
ms379	، من علل العصب الباردة، يبس العصب، يقوى الأعصاب، ورم العصب، يضر العصب، من عرق النسا، من قروح العصب، من وجع الظهر، من السقطة، والضربة، من التشنج، والتمدد، من الكزاز، من الفالج، من الرعشة، من الخلع، من القيل والفتق، أوجاع الخلع، أوجاع القدم، من النقرس، يخرج قشرر العظام.(@)(@)(@@) ~~اللوح السادس فى أعضاء الرأس(@)(@)(@@) الصداع الحار، الصداع البارد، الشقيقة، البيضة، يضر الدماغ الضعيف، يصدع، يقوى الرأس، يزيد فى الدماغ، ينقى الدماغ، يحلل الرياح فى الرأس، يفتح سدد الدماغ، [ينفع] من اللقوة، من السكتة، يثقل الرأس، يسبت، و"ينوم، يسدر، يبطىء بالسكر"، ينفع من الصرع، يحرك الصرع، ينفع من الدوار، من السدر، من السبات، من الماليخوليا، من الفزع، من الجنون، من الفزع فى النوم للصبيان وغيرهم، ينفع من ليثارغس، من فرينيطس الحار، من السبات السهرى، من الجمود، يقوى الحفظ، يورث النسيان، ينفع من الخمار، <يمنع الخمار>' ينفع من الدوى والطنين، من الصمم والطرش، من وجع الأذن، من ورم الأذن، من قروح الأذن، من النوازل والزكام، من الرعاف، يرعف، يعطش، يذهب العطاش، [ينفع] من بثور الفم والقلاع، ينفع من أمراض الفم، يمنع سيلان اللعاب، يقوى الأسنان، ينفع من وجع الأسنان، <يسرع نبات الأسنان فى الصبيان>، ينفع من الضرس، ينفع أورام اللسان، ينفع من الضفدع، ينفع من قروح اللثة والدامية، <من الحزاز>.(@)(@)(@@) ~~اللوح السابع فى أعضاء العين(@)(@)(@@) الرمد الحار، الرمد المزمن، السبل، والقروح، من القذى، الطرفة، الآثار الخضر، من الزرقة، من البياض، من الجحوظ، من غلظ القرنية، من الدمعة، يجلب الدمع، يقوى البصر، يمنع النوازل، الإنتثار، الضيق، نزول الماء، الغرب، الظفرة، الرمص، <يحفظ صحة العين>، الجرب والحكة، السلاق، الشعر الموذى، <من الموسرج من قروح العين>.(@)(@)(@@) ~~اللوح الثامن فى أعضاء النفس والصدر(@)(@)(@@) يقوى أعضاء النفس، يضر أعضاء النفس، ينفع من أورام اللوزتين واللهاة، من الخوانيق، والذبحة، من العلق، من آفات النفس، من الربو، [من] إنتصاب النفس، من خشونة الصدر، يخشن الصدر، [من] خشونة الصوت، يخشن الصوت، من بطلان الصوت، يصفى الصوت، [يحسن الصوت]، من السعال، السعال 
ms380	 اليابس، السعال المزمن، من ذات الجنب، من ذات الرئة، من التقيح، ونفث المدة، من السل، ينقى قروح الحجاب، من نفث الدم، من أوجاع الجنب، من الدم الجامد فى الرئة، يقوى القلب، يذكى الفهم، من سوء المزاج الحار للقلب، من سوء المزاج البارد للقلب، من الغشى، من الخفقان البارد، من الخفقان الحار، [من وجع الحجاب]، يغزر اللبن، أورام الثدى.(@)(@)(@@) ~~اللوح التاسع فى أعضاء الغذاء(@)(@)(@@) يقوى المعدة، يضعف المعدة، يهضم، يسيىء الهضم، يفتق الشهوة، يسقط الشهوة، من الشهوة الفاسدة، ردئ للمعدة، ينفع من الفواق، من الغثيان، يغثى، يكرب، من الجشاء، يجشى، يرخى المعدة، يدبغ المعدة، يفتح سدد المعدة، يلذع المعدة، من زلق المعدة، من السرطان فى المعدة، يعطش، يسكن المعدة، ينفخ فى المعدة، يسكن لفخ المعدة، ينفع من وجع المعدة، من الورم فى المعدة، يقوى الكبد، يضر الكبد، من وجع الكبد، من سدد الكبد، يورث سدد الكبد، أورام الكبد الحارة، أورام الكبد الباردة، صلابة الكبد، يصلب الكبد، يضعف الكبد، من اليرقان الأصفر، من اليرقان الأسود، يحدث اليرقان، من الإستسقاء الزقى، من الإستسقاء اللحمى، من الإستسقاء الطبلى، يورث الإستسقاء، من وجع الطحال، من ورم الطحال، صلابة الطحال، نفخة الطحال، [من يرقان الاسود](@)(@)(@@) ~~اللوح العاشر فى أعضاء النفض(@)(@)(@@) يسهل المرار، يسهل الرطوبة والأخلاط الغليظة، يسهل السوداء، يسهل المائية، يسهل الريح، يسهل الدم، يعقل، وينفع من الإسهال، من الذرب، يسحج من الهيضة، يورث الهيضة، من زلق الأمعاء، يبطئ فى الأمعاء، [من] السحج، وقروح الأمعاء، من المغص، يمغص، من الزحير، من القولنج البارد، من القولنج الحار، من القولنج الريحى، من القولنج الورمى، من ورم الامعاء، من إيلاوس، من الديدان، من أوجاع الأمعاء، من نتن البراز [ينتن البراز]، يدر البول، يدر الطمث، يدرهما، إحتباس البول، حرقة البول، يقطر البول، يسلس البول، بول الدم، بول القيح، يقوى الكلية، يضر بالكلية، ذيابيطس، حصاة الكلية، حصاة المثانة، الحصاة، أورام الكلية، أورام المثانة، وجع الكلية، قروح الكلية، قروح المثانة، جرب المثانة وحكتها، وجع المثانة، إسترخاء المثانة، يقوى المثانة، يضر بالمثانة، وجع 