ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على محمد وآله(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الأول(@)(@)(@@) قال: وينبغى أن نقول أولا ما هو الاسم وما هى الكلمة. ثم نقول بعد ذلك ما هو الإيجاب والسلب وبالجملة ما هو الحكم والقول الذى هو جنس الإيجاب والسلب.(@)(@)(@@) فنقول: إن الألفاظ التى ينطق بها هى دالة أولا على المعانى التى فى النفس، والحروف التى تكتب هى دالة أولا على هذه الألفاظ. وكما أن الحروف المكتوبة أعنى الخط ليس هو واحدا بعينه لجميع الأمم كذلك الألفاظ التى يعبر بها عن المعانى ليست واحدة بعينها عند جميع الأمم. ولذلك كانت دلالة هذين بتواطؤ لا بالطبع. وأما المعانى التى فى النفس، فهى واحدة بعينها للجميع كما أن الموجودات التى المعانى التى فى النفس أمثلة لها ودالة عليها هى واحدة وموجودة بالطبع للجميع. ولكن القول فى جهة دلالة المعانى التى PageV01P057 فى النفس على الموجودات خارج النفس هو من غير هذا العلم. وقد تكلم فيه فى كتاب النفس.(@)(@)(@@) والألفاظ تشبه المعانى المعقولة فى أنه كما أن الشىء ربما كان معقولا من غير أن يتصف بالصدق والكذب، كذلك اللفظ ربما كان مفهوما من غير أن يتصف بصدق ولا كذب. وكما أنه ربما كان المعقول/ من الشىء يتصف بالصدق والكذب، كذلك اللفظ قد يكون ما يفهم منه يتصف بالصدق والكذب. والصدق والكذب إنما يلحق المعانى المعقولة والألفاظ الدالة عليها متى ركب بعضها إلى بعض أو فصل بعضها من بعض. وأما متى أخذت مفردة، فإنه ليس تدل على صدق ولا كذب. والاسم والكلمة يشبهان المعانى المفردة التى لا تصدق ولا تكذب، وهى التى تؤخذ من غير تركيب ولا تفصيل. مثال ذلك قولنا إنسان وبياض، فإنه متى لم يقترن به يوجد أو ليس يوجد فليس هو بعد لاصادقا ولا كاذبا، بل إنما يدل على الشىء المشار إليه من غير أن يتصف ذلك الشىء بصدق ولا كذب. ولذلك كان قولنا عنز أيل وعنقاء مغرب ليس يتصف بصدق ولا كذب ما لم يقترن بذلك يوجد أو ليس يوجد إما 
ms2	 مطلقا وإما فى زمان فنقول عنزأيل موجود عنزأيل غير موجود أو عنزأيل يوجد أو لا يوجد.(@)(@)PageV01P058 القول فى الاسم(@)(@)(@@) والاسم هو لفظ دال بتواطؤ على معنى مجرد من الزمان من غير أن يدل واحد من أجزائه إذا أفرد على جزء من ذلك المعنى سواء كان الاسم المفرد بسيطا مثل زيد أو عمرو أو مركبا مثل عبد الملك الذى هو اسم لرجل. وذلك أن عبد الملك الذى هو اسم لرجل إذا أفرد عنه عبد أو الملك لم يدل على جزء من المعنى الذى دل عليه مجموعهما كما يدل عليه فى قولنا عبد الملك إذا أردنا أنه عبد الملك. فإن عبدا يدل هاهنا على جزء من المعنى الذى دل عليه قولنا عبد الملك، وكذلك الملك يدل على جزء من المعنى. والفرق بين الأسماء البسيطة والاسماء المركبة مثل عبد قيس وبعل بك أن الجزء من الاسم البسيط وهو المقطع الواحد من المقاطع التى تركب منها الاسم ليس يدل على شىء أصلا لا بالذات ولا بالعرض مثل الزاى من زيد. وأما الجزء من الاسم المركب، فليس يدل إذا أفرد إلا بالعرض مثل أن يتفق لمن اسمه عبد الملك أن يكون عبدا لملك.(@)(@)(@@) وإنما زيد فى حد الاسم بتواطؤ من قبل أن الألفاظ التى ينطق بها الناس ليست دالة بالطبع مثل كثير من الأصوات التى تنطق بها PageV01P059 الحيوانات وهى الأصوات التى لا تكتب. فإن الأصوات التى ينغم بها كثير من الحيوان مؤلفة من المقاطع التى تؤلف منها الألفاظ التى ينطق بها الإنسان أو من مقاطع مؤلفة من حروف تقاربها فى المخرج وهى دالة على معان فى أنفسها عند الحيوان.(@)(@)(@@) / والاسم منه محصل وغير محصل. فأما المحصل فهو الاسم الدال على الملكات مثل إنسان وفرس. وأما غير المحصل فهو الاسم الذى يركب من اسم الملكة وحرف لا فى الألسنة التى يستعمل فيها هذا النوع من الاسم مثل قولنا لا إنسان ولا حيوان. وهذا الصنف من الأسماء إنما سمى اسما غير محصل لأنه لا يستحق أن يسمى 
ms3	 اسما بإطلاق إذ كان لا يدل على ملكة ولا هو أيضا قول سالب لأن دلالته دلالة الاسم المفرد وإن كان مركبا. ولذلك قد يلحقه السلب كما يلحق الاسم المحصل.(@)(@)(@@) والاسم أيضا إذا نصب أو خفض أو غير تغييرا آخر مما أشبه ذلك لم يقل فيه إنه اسم بإطلاق بل اسما مصرفا. فتكون الأسماء أيضا منها PageV01P060 مصرفة ومنها غير مصرفة. والحد الذى حد به الاسم يشملها جميعا، إلا أن الفرق بين المصرف وغير المصرف وهو المرفوع فى كلام العرب أنه إذا أضيف إلى الأسماء المصرفة وهى التى تسمى المائلة أيضا مثل كان أو يكون أو هو الآن فقيل زيدا كان بالنصب أو زيد يكون بالخفض لم يصدق ولم يكذب. والاسم الغير مصرف وهو المسمى المستقيم إذا أضيف إليه واحد من هذه، كان صادقا أو كاذبا مثل قولنا زيد كان أو زيد وجد بالرفع.(@)(@)(@@) فهذا هو ما ذكره من حد الاسم وأصنافه.(@)(@)(@@) ~~القول فى الكلمة(@)(@)(@@) والكلمة وهى التى تسمى عند نحويى العرب الفعل هى لفظ دال على معنى وعلى زمان ذلك المعنى المحصل بأحد الأزمان الثلاثة التى هى الماضى أو الحاضر أو المستقبل، وليس واحد من أجزائه يدل أيضا على انفراده وذلك بالذات. وخاصة الكلمة أنها تكون أبدا خبرا لا مخبرا عنه ومحمولا لا موضوعا. ولذلك تدل أبدا على معنى شأنه أن يحمل على غيره، وذلك إما بأن تكون بصيغتها تدل على المعنى المحمول وعلى ارتباط المحمول بالموضوع وذلك حيث تكون خبرا بنفسها مثل قولك زيد يصح وزيد يمشى وإما أن تكون بصيغتها تدل على ارتباط المحمول بالموضوع إذا كان المحمول اسما من الأسماء مثل قولك زيد PageV01P061 يوجد حيوانا. والمحمول الذى / يدل على ارتباطه بالموضوع، إما أن يكون مما يقال فى موضوع وذلك إذا كان عرضا فى الموضوع وإما أن يكون مما يقال على موضوع إذا كان المحمول جزءا من الموضوع. وما زيد فى حد الكلمة من أنها تدل مع دلالتها على المعنى على زمان ذلك المعنى هو الفصل الذى به تفارق 
ms4	 الكلمة الاسم. وذلك أن قولنا يصح وهو كلمة يدل على ما يدل عليه قولنا صحة وهو اسم وعلى الزمان الحاضر أو المستقبل الذى فيه توجد الصحة.(@)(@)(@@) والكلية أيضا منها محصلة ومنها غير محصلة. والمحصلة هى التى تدل على المعنى الذى يدل عليه الاسم المحصل وعلى زمان ذلك المعنى. والغير محصلة هى التى تدل على ما يدل عليه الاسم الغير محصل وعلى زمان ذلك المعنى. وذلك هو عدم ما يدل عليه الاسم المحصل أعنى العدم الذى حد فى كتاب المقولات، مثل قولنا لاصح فإنه يدل على ما يدل عليه قولنا لا صحة وعلى زمان ذلك المعنى. والكلمة الغير محصلة هى نوع من أنواع الكلمة، إذ كانت داخلة تحت الحد المتقدم للكلمة بإطلاق وموجود لها الخاصة المتقدمة للكلمة وهو أنها أبدا إنما PageV01P062 تدل على ما شأنه أن يحمل على غيره إما حمل الشىء على الموضوع وإما فى الموضوع. وإنما سمى هذا الصنف كلمة غير محصلة لأنها مشتقة من اسم غير محصل. وهذا النوع من الكلم غير موجود فى لسان العرب، كما كان الاسم غير المحصل غير موجود.(@)(@)(@@) والكلمة منها المصرفة ومنها غير المصرفة وهى التى يقال اسم الكلمة عليها بإطلاق. والكلمة الغير مصرفة هى التى تدل فى لسان كثير من الأمم على الزمان الحاضر، والمصرفة هى التى تدل على الزمان الذى يوجد كأنه دائر حول الزمان الحاضر وهو الزمان الماضى والمستقبل. وليس للزمان الحاضر صيغة خاصة فى لسان العرب. وإنما الصيغة التى توجد له فى كلام العرب مشتركة بين الحاضر / والمستقبل مثل قولنا يصح ويمشى. ولذلك قال نحو يو العرب إنهم إذا أرادوا أن يخلصوها للاستقبال أدخلوا عليها السين أو سوف فقالوا سيصح أو سيمشى. والزمان الحاضر هو الذى يأخذه الذهن موجودا بالفعل ومشارا إليه مثل قولنا هذه الساعة وهذا الوقت. ولذلك قيل اسم الزمان على هذا بإطلاق، إذ كان هو الأعرف عند الجمهور وكان بالإضافة إليه يفهم الزمان الماضى والمستقبل. فإن الماضى هو المتقدم لهذا الزمان والمستقبل هو المتأخر PageV01P063 عنه. وأما 
ms5	 هل مايتخيله من الزمان الحاضرهو موجود على نحو مايتخيله أو ليس بموجود، فذلك ليس مما يحتاج إليه فى هذا الموضع.(@)(@)(@@) والكلمة تشبه الاسم وتشاركه فى أنها إذا قيلت مفردة فهم منها معنى مستقل بذاته كما يفهم ذلك من الاسم إذا قيل مفردا بذاته. ولذلك إذا سمعها السامع قنع بها، إلا أنه لا يفهم من المعنى المدرك منها أن الشىء بعد موجود أو غير موجود مثل قولنا كان أو يكون هذا إذا كانت هذه الكلم أخبارا بذاتها. وأما إذا كانت روابط، فإنه لا يفهم منها معنى مستقل بنفسه كالحال فى الحرف لأنها إنما تدل حينئذ على تركيب المحمول مع الموضوع ولا سبيل إلى فهم التركيب دون فهم الأشياء المركبة. وذلك يكون عند التصريح بها مثل قولك زيد يوجد عالما أو ليس يوجد عالما. فيكون الكلم صنفين صنف يفهم بذاته وهى الكلم التى تكون بنفسها خبرا وصنف لا يفهم بذاته وهى الكلم الروابط التى تسمى الوجودية.(@)(@)PageV01P064(@)(@)(@@) فهذا ما قاله فى حد الاسم والفعل ومعرفة أصنافها الضرورية ها هنا. وهى التى تختلف القضايا باختلافها. وأما الحروف، فهو يذ كرها فى كتاب الشعر.(@)(@)(@@) ~~الكلام فى القول(@)(@)(@@) والقول هولفظ دال. الواحد من أجزائه الأول أى البسيطة يدل على انفراده من جهة أنه لفظ على أنه جزء مفرد لا على أنه إيجاب أو سلب مثل قولنا الإنسان حيوان. فإن لفظ الانسان الذى هوجزء أول من هذا القول يدل على شىء مفرد لا على جهة أن ذلك الشىء موجود أو غير موجود وكذلك لفظ الحيوان الذى هو الحزء الثانى من هذا القول. وهذا الذى أخذ فى حد القول من أن الواحد من أجزائه الأول يدل على معنى مفرد هو الفصل الذى به يفارق القول الاسم. فإن الاسم البسيط ليس يدل الجزء منه وهو المقطع على شىء أصلا، والاسم المركب أيضا ليس يدل الجزء منه على شىء إلا بالعرض مثل أن يعرض لإنسان اسمه عبد الملك أن يكون عبدا لملك.(@)(@)PageV01P065(@)(@)(@@) والقول إنما يدل على طريق التواطؤ لا بالطبع 
ms6	 ولا على طريق أن لكل معنى مركب لفظا / مركبا يدل عليه بالطبع من غير أن توجد تلك الدلالة فى لفظ آخر غيره كما لا يوجد فعل الآلة فى غير الآلة. فإن قوما يرون أن لألفاظ هكذا دلالتها، وقوم أخر يرون أن الألفاظ تدل بالطبع من غير أن يكون لنا اختيار فيها أصلا لا اختيار تركيب وضعى ولا اختيار تر كيب طبيعى وهو رأى من يرى أن هاهنا تراكيب للألفاظ تدل بالطبع على معنى معنى. وقد يمكن أن يقال. إنما قال أرسطو فى حد الاسم لفظ يدل بتواطؤ لهذا المعنى. وقد يمكن أن يكون أراد بلفظ صوتا، إن قيل، أن اللفظ الذى يشترك فيه الإنسان والحيوان هو باشتراك الاسم، وهذا هو الصحيح.(@)(@)(@@) والقول منه تام وغير تام. والتام منه الجازم ومنه غير الجازم مثل الأمر والنهى. والقصد هاهنا إنما هو التكلم فى القول الجازم. وأما ما عداه من الاقاويل التامة فهو يتكلم فيها فى كتاب الخطابة والشعر كما أن أصناف الأقاويل الغير تامة وهى الحدود الرسوم سيتكلم فيها فى كتاب البرهان.(@)(@)PageV01P066(@)(@)(@@) والقول الجازم هو الذى يتصف بالصدق أو الكذب. و هو صنفان، بسيط ومركب. والبسيط هو ما ركب من محمول واحد وموضوع واحد لا من محمول أكثر من واحد وموضوع أكثر من واحد. وهذا نوعان، النوع الأول المتقدم الايجاب، والثانى المتأخر السلب.(@)(@)(@@) وقد يقال فى القول إنه واحد إذا كان حدا لشىء واحد مثل قولنا فى الإنسان حيوان ناطق، إلا أن هذا من معنى القول الواحد خارج عما قصدنا له فى هذا الكتاب. والقول البسيط يكون واحدا متى كان الموضوع فيه دالا على معنى واحد وكذلك المحمول. ويكون القول الجازم أيضا كثيرا متى كان المحمول فيه يدل على معان كثيرة او الموضوع أوكلاهما. والقول المركب يكون واحدا برباط يربطه ويكون كثيرا/ إذا لم يكن له رباط يربطه. فلذلك كل قول إما أن يكون واحدا أوكثيرا. فإن كان واحدا، فإما أن يكون واحدا من قبل أن الموضوع فيه والمحمول يدل كل واحد 
ms7	 منهماعلى معنى واحد، وإما أن يكون واحدا من قبل الرباط الذى يربطها وهى الأقاويل التى يوجد فيها أكثر من موضوع واحد ومحمول واحد مثل المقاييس الشرطية والحملية. فإن الشرطية هى واحدة بالرباط الذى هو PageV01P067 الحرف الشرطى مثل قولنا إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود. فإن الفاء هى التى صيرت هذين القولين البسيطين وهو قولنا الشمس طالعة والنهار موجود قولا واحدا. وأما الحملية فهى واحدة بالرباط الذى هو الحد الأوسط مثل قولنا الإنسان حيوان والحيوان جسم على ما سيأتى بعد. وإن كان القول كثير ا فإما أن يكون كثيرا من قبل أن المحمول فيه أو الموضوع أو كليهما يدلان على معان كثيرة وإما من قبل أنه ليس لها رباط يربطها.(@)(@)(@@) وكل قول جازم فلا بد فيه من كلمة أعنى فعلا أو ما يقوم مقام الكلمة فى ر باط المحمول بالموضوع. وذلك أن القول الجازم الذى الموضوع فيه اسم والمحمول اسم لا بد فيه من كلمة أو ما يقوم مقام الكلمة يدل على ارتباط المحمول بالموضوع. وذلك إما بالفعل ومصرحا به كما يوجد الأمر فيا عدا لسان العرب وإما بالقوة ومضمرا كما يوجد الأمرفى الأكثر فى لسان العرب. فإنه لما كان هاهنا ثلاثة معان موضوع ومحمول ونسبة تربط بين المحمول والموضوع وجب أن يكون هاهنا ثلاثة ألفاظ لفظ يدل على الموضوع ولفظ يدل على المحمول ولفظ يدل على النسبة. واللفظ الذى يدل على ارتباط المحمول بالموضوع ربما دل على ارتباطه فى الزمان الماضى أو المستقبل أو الحال كقولك زيد يوجد الآن عالما أو زيد وجد عالما أو زيد سيوجد عالما وربما دل على ارتباط غير مقيد بزمان. وهذا هو PageV01P068 الحمل الضرورى، وذلك مثل قول القائل المثلث موجود زواياه مساوية لقا ئمتين. وليس فى لسان العرب لفظ يدل على هذا النحو من الرباط وهو موجود فى سائر الألسنة. وأقرب الألفاظ شبها بها فى لسان العرب هو ما يدل عليه لفظ هو فى مثل قولنا زيد هو حيوان أو موجود فى مثل قولنا زيد 
ms8	 موجود حيوانا.(@)(@)(@@) والاسم والكلمة ليس بصدق ولا كذب. واما القول، فإنه الذى يصدق أو يكذب . والقول الذى يصدق أو يكذب يسمى الجازم ويسمى الحكم. والحكم البسيط يشبه الإيجاب منه جعل شىء على شىء والسلب انتزاع شىء من شىء. / والمؤلف من هذا هو القول المركب. وقد يرسم أيضا الحكم البسيط بأنه لفظ يدل على أن الشىء موجود أو غير موجود، وذلك إما فى الزمان الماضى وإما فى المستقبل وإما فى الحاضر وإما بإطلاق.(@)(@)(@@) وأما الإيجاب فإنه الحكم بإثبات شىء لشىء والسلب هو الحكم بنفى شىء عن شىء. ولما كان قد يمكن أن يحكم بالقول من جهة ما هو فى النفس على ما هو موجود خارج النفس أنه غير موجود وعلى ماليس هو موجودا خارج النفس أنه موجود وعلى ما هو موجود أنه موجود وعلى ما ليس بموجود أنه ليس بموجود، وذلك إما حكما مطلقا وإما فى أحد الأزمنه الثلاثة التى هى الحاضر أو الماضى أو المستقبل فقد يمكن فى كل ما أوجبه PageV01P069 موجب أن يسلبه سالب وفى كل ما سلبه سالب أن يوجبه موجب. وإذا كان ذلك كذلك، فلكل إيجاب سلب يقابله ولكل سلب إيجاب يقابله. وذلك من حيث السلب والإيجاب موجودان فى النفس لاخارج النفس، فإنه ليس يوجد للأشياء الموجبة من حيث هى خارج النفس سلب يقابلها ولا للأشياء المسلوبة من حيث هى خارج النفس إيجاب يقابلها. لكن النظر فى الإيجاب والسلب هو من حيث هما فى النفس. والسلب والإيجاب إنما يكونان/ متقابلين بالحقيقة متى كان المعنى المحمول فيهما واحدا من جميع الجهات وكذلك المعنى الموضوع. وأما متى لم يكن واحدا إما من قبل اشتراك الاسم أو من قبل سائر الأشياء التى حفظ منها فى كتاب السفسطة فليسا بإيجاب ولا سلب متقابلين.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى(@)(@)(@@) والمعانى صنفان إما كلية وإما جزئية أى شخصية. وأعنى بالكلى الذى من شأنه أن يحمل على أكثر من واحد مثل حمل الحيوان على الإنسان والفرس وسائر أنواع الحيوان وبالجزئى ماليس ذلك من شأنه أعنى أن يحمل 
ms9	 على ا كثر من واحد، مثل زيد وعمرو المشار إليه. وإذا كان الأمر PageV01P070 كذلك فواجب ضرورة متى حكمنا بإيجاب أو سلب لشىء أن يكون ذلك الحكم إما لمعنى من المعانى الشخصية و إما لمعنى من المعانى الكلية. ثم إذا كان لمعنى من المعانى الكلية، فلا بد من أن يكون إما مأخوذا بغير سور أو مأخوذا بسور وأعنى بالسور لفظ كل وبعض. ثم إذا كان مأخوذا بسور، فلا يخلو أن يكون مأخوذا بسور كلى أو جزئى.(@)(@)(@@) فالمتقابلة بالإيجاب والسلب التى موضوعها معنى من المعانى الشخصية تسمى الشخصية مثل قولنا زيد منطلق زيد ليس بمنطلق. والمتقابلات التى موضوعها معنى كلى مأخوذ بغير سور أى ليس يحمل على ذلك المعنى الكلى ولا على بعضه بل يكون الحمل مطلقا تسمى المهملة مثل قولنا الإنسان أبيض الإنسان ليس بأبيض. والمتقابلة التى موضوعها معنى كلى مأخوذ مع سور هى ثلاثة، إما أن يكون كل واحد من المتقابلين يقرن به سور كلى، وإما أن يكون كل واحد منهما يقرن به سور جزئى، وإما أن يكون يقرن بأحدهما سور جزئى وبالآخر كلى. أما التى يقرن بكل واحدة منهما سور كلى فتسمى المتضادة مثل قولنا كل إنسان أبيض ولا إنسان واحد أبيض. وأما التى يقرن بأحدهما سوركلى وبالآخر سور جزئى، فتسمى المتناقضة. وهذه صنفان، إما أن يكن الكلى مقرونا بالإيجاب والجزئى مقرونا بالسلب مثل قولنا كل إنسان أبيض ليس كل إنسان أبيض أو بعض الناس ليس بأبيض فإن السالب الجزئى PageV01P071 يعبر عنه بهاتين العبارتين وإما أن يكون عكس هذا أعنى أن يقرن السور الكلى بالسلب والجزئى بالإيجاب مثل قول القائل إنسان ما أبيض ولا إنسان واحد أبيض. وأما التى يقرن بكل واحد منهما سور جزئى، فتسمى ماتحت المتضادة مثل قولنا إنسان ما أبيض إنسان ما ليس بأبيض. فتكون أصناف المتقابلات بالإيحاب والسلب ستة شخصية، ومهملة، ومتناقضة وهذه صنفان، ومتضادة، وماتحت المتضادة. وليس للقضايا قسمة من جهة اقتران السور بالمحمول ماعدا هذه الأقسام لأن السور متى قرن بالمحمول كان إما 
ms10	 كذبا وإما فضلا. أما الكذب ففى مثل قولنا كل إنسان هو كل حيوان. وأما الفضل فمثل قولنا كل إنسان هو بعض الحيوان أو كل إنسان هو كل ضحاك.(@)(@)(@@) وإذا تقررت أصناف القضايا، فنقول: أما الشخصية فإنها تقتسم الصدق والكذب دائما أعنى أنه متى كذبت إحداهما صدقت الأخرى ومتى صدقت إحداهما كذبت الأخرى وليس يمكن أن يجتمعا معا لا على صدق ولا على كذب مثل قولك زيد خرج زيد لم يخرج/ وذلك بين بنفسه عند التأمل. وكذلك المتناقضات تقتسم الصدق والكذب فى جميع المواد. وأما PageV01P072 المتضادة فلا يمكن أن يصدقا معا. وأما ما تحت المتضادة فيمكن فيهما الصدق معا. وأما المهملات فقد يمكن فيها أن يكون حكمها حكم المتضادة وحكم ماتحت المتضادة، والسبب فى ذلك أن الألف والام وما قام مقامهما فى سائر الألسنة مرة تدل على ماتدل / عليه الأسوار الكلية ومرة تدل على ما تدل عليه الأسوار الجزئية. فإذا دلت على ما تدل عليه الأسوار الكلية كانت قوتها قوة المتضادة، ومتى دلت على ماتدل عليه الأسوار الجزئية كانت قوتها قوة ماتحت المتضادة، وذلك أنه قد يمكن أن يصدقا معا كقولنا الإنسان أبيض الإنسان ليس بأبيض متى كان ما يدل عليه الألف واللام هو PageV01P073 ما يدل عليه البعض. وقد يمكن أن يكونا معا كاذبين متى كان ما يدل عليه الألف واللام هو ما يدل عليه السور الكلى.(@)(@)(@@) وإنما يمكن أن توجد أصناف هذه المتقابلات بالأحوال التى وصفت من اقتسام بعضها الصدق والكذب دائما وصدق بعضها معا وكذب بعضها معا متى تحفظ فيها بأن يؤخذ للإيجاب الواحد منها سلب واحد وللسلب الواحد إيجاب واحد مع سائر الشروط التى قبلت، لامتى أخذ للإيجاب الواحد أكثر من سالب واحد مثل أن يؤخذ للموجب الكلى سالب كلى وسالب جزئى مثل أن يؤخذ مقابل قولنا كل إنسان أبيض ولا إنسان واحد أبيض وليس كل إنسان أبيض أو يؤخذ للسالب الكلى موجب جزئى وموجب كلى مثل أن يؤخذ مقابل قولنا ولا إنسان واحد أبيض إنسان ما أبيض 
ms11	 كل إنسان أبيض. وإنما كان ذلك كذلك لأن السلب الواحد إنما يكون سلبا لإيجاب واحد. وكذلك الإيجاب الواحد إنما هو إيجاب لسلب واحد. والدليل على ذلك أن السالب إنما يسلب المعنى المحمول بعينه الذى أوجبه الموجب عن الشىء الموضوع بعينه الذى أوجبه له الموجب سواء كان ذلك الموضوع من المعانى الشخصية أو من المعانى الكلية قرن به سور كلى أو سور جزئى. فإنه إن كان المحمول فى الإيجاب غير المحمول فى السلب أو الموضوع فيه غير الموضوع فى السلب كان لذلك الإيجاب سلب آخر ولذلك السلب إيجاب آخر. PageV01P074 والإيجاب أو السلب يكون واحدا متى كان ما يدل عليه لفظ المحمول والموضوع فيهما معنى واحدا سواء كان الموضوع معنى جزئيا أو كليا قرن بالمعنى الكلى سور كلى او لم يقرن به مثل قولنا:(@)(@)(@@) ~~كل إنسان أبيض ليس كل إنسان أبيض الإنسان أبيض الإنسان ليس بأبيض(@)(@)(@@) ~~إذا وضعنا أن الإنسان والأبيض يدلان على معنى واحد.(@)(@)(@@) فأما إذا كان لفظ الموضوع فيهما أو المحمول ليس يدل على معنى واحد فليس الإيجاب واحدا ولا السلب واحدا. مثال ذلك إن وضع واضع للإنسان والفرس اسما واحدا وهو ثوب مثلا فقال الثوب أبيض الثوب ليس بأبيض، لم يكن هذا الإيجاب إيحابا واحدا ولا هذا السلب سلبا واحدا، وذلك أن قولنا حينئذ الثوب أبيض يدل على إيجابين لأنه يدل على ما يدل عليه قولنا الإنسان أبيض والفرس أبيض، وهما قضيتان لا واحدة. وكذلك قولنا الثوب ليس بأبيض يدل على سلبين وهو قولنا الفرس ليس بأبيض والإنسان ليس بابيض. وإنما كان ذلك كذلك لمكان اللفظ المشترك الذى هو قولنا الثوب. وكذلك القضية التى يكون محمولها أو موضوعها أو كلاهما اسما مشتركا ليست واحدة، بل قضايا كثيرة عدتها على عدة المعانى التى يدل عليها الاسم المشترك. وإذا كان ذلك كذلك، فالمتقابلات التى تكون من أمثال هذا القضايا PageV01P075 المشتركة الأسماء أعنى المتناقضة والشخصية ليس يجب أن يكون أحدهما صادقا والآخر كاذبا. وسيقال فيما يستأنف متى تكون القضايا التى موضوعها أو 
ms12	 محمولها معان كثيرة قضية واحدة ومتى لا تكون.(@)(@)(@@) / فها هنا إذن ثلاثة أحوال ينبغى أن تشترط فى المتقابلات وحينئذ تؤخذ فى التقابل على ما وصفنا. أحدها أن يكون المحمول والموضوع فيهما واحدا من جميع الجهات لا أن يكون فى أحدهما ماخوذا بجهة وفى الآخر بغير تلك الجهة. والثانى أن يكون الإيجاب فيهما واحدا والسلب واحدا. والثالث أن يجعل المقابل للإيجاب الواحد سلبا واحدا. فقد تبين من هذا متى تكون المتقابلة متقابلة وكم أصناف المتقابلات وكيف أحوالها فى التقابل.(@)(@)(@@) ونقول: إن ما يقتسم من هذه المتقابلات الصدق والكذب دائما فى جميع المواد هى الشخصية / والمتناقضة. أما فى الأمور الموجودة فى الزمان الحاضر والموجودة فيما مضى، فواجب ضرورة أن يكون اقتسامها للصدق والكذب على أن أحدهما فى نفسه هو الصادق والآخر هو الكاذب سواء عرفنا نحن الصادق من الكاذب أو لم نعرفه. وذلك أن كون زيد موجودا الآن أو غير موجود من البين بنفسه أن أحد هذين القولين ضرورة هو صادق والآخر كاذب سواء تحصل لنا الصادق من الكاذب أو لم يتحصل لنا، إذ هو محصل الوجود فى PageV01P076 نفسه. وكذلك الأمر فى الأشياء السالفة وفى الأمور الضرورية التى ليس يشترط فى وجودها زمان.(@)(@)(@@) وأما الأمور الموجودة فى الزمان المستقبل وهى الأشياء الممكنة فليس اقتسامها الصدق والكذب على التحصيل فى نفسه. وذلك أن الأمر فى هذه المتقابلات فى هذه المادة لا يخلو من أقسام، إما أن تكون مقتسمة للصدق والكذب، أولا تكون. ثم إن كانت مقتسمة للصدق والكذب، فإما أن يكون ذلك على التحصيل أوعلى غير التحصيل. وإن كانت غير مقتسمة للصدق والكذب، فإما أن تكون صادقتين معا، أو كاذبتين معا أويوجد فيهما الأمران معا.(@)(@)(@@) فإن كان كل إيجاب وسلب يقتسم الصدق والكذب على التحصيل فى نفسه فواجب فى ل شىء أن يكون إما موجودا وإما غير موجود، فيجب على هذا متى قال إنسان فى شىء من الأشياء المستقبلة إنه سيكون وقال آخر إنه لايكون، أن يكون أحد هذين القولين هو الصادق والآخر 
ms13	 هو الكاذب. وذلك أنه لايمكن أن يوجد الأمران معا أعنى الكون ولا كون. وإنما كانت طبيعة الموجود تابعة للقول الصادق والقول الصادق تابع لها، لأنه إن قال إنسان فى شىء ما إنه أبيض كان صادقا فواجب أن يكون خارج النفس أبيض، وإن كان كاذبا فواجب أن يكون خارج النفس غير أبيض. وإن قلنا PageV01P077 إنه غير أبيض وكان صادقا فواجب أن يكون خارج النفس غير أبيض، وإن كان كاذبا فواجب أن يكون خارج النفس أبيض. وكذلك عكس هذا وهو أنه إن كان الشىء خارج النفس أبيض فواجب أن يكون القول الصادق فيه إنه أبيض والكاذب إنه ليس بأبيض، وإن كان خارج النفس غير أبيض فالقول الصادق فيه هو إنه ليس بأبيض والكاذب إنه أبيض.(@)(@)(@@) فإن كان الإيجاب والسلب المتقابلان يقتسمان الصدق والكذب فى الأمور المستقبلة على أن أحدهما محصل الوجود فى نفسه، فالأمور المستقبلة ضرورية فى وجودها وليس يكون هاهنا شىء يوجد بالا تفاق ومن غير سبب محصل، ولا يوجد شىء يقال فيه إنه ممكن أن يكون وأن لا يكون، بل يكون كون لشىء أولا كونه ضرورة. وذلك واجب لكون الصدق والكذب فى أحد المتقابلين محصلا فى نفسه، وذلك أنه ليس يجوزأن يخرج منهما إلى الوجود غير الصادق من إيجاب كان أو سلب لأنه لوجاز ذلك لما كان الصدق فى أحد المتقابلين محصل الوجود فى نفسه. و إذا لم يكن الصدق والكذب فى المتقابلين محصل الوجود فى نفسه، كان إمكان كون الشىء ولا كونه على مثال واحد كما أنه إذا كان إمكان كون الشىء أو لا كونه على مثال واحد لم يكن الصدق والكذب فى المتقابلين / المقولين عليه محصل الوجود فى نفسه، ولا كان الشىء بالإيجاب أولى منه بالسلب ولا بالسلب أولى منه بالإيجاب ولا بصير كذلك من أجل أن موجبا أو جبه أوجبه أوسالبا أو سالبا سلبه.(@)(@)PageV01P078(@)(@)(@@) ويجب على هذا إن صار شىء من الأشياء أبيض فى وقت من الأوقات أن يكون القول فيه من قبل أن يصير أبيض إنه 
ms14	 سيصير أبيض قولا صادقا وضروريا. وكذلك يكن القول فى كل شىء يكون قبل أن يتكون بأنه سيكون قولا صادقا، كما كان فيه فى حين تكونه حتى يكون صدق القول بأنه موجود فى الموجود الحاضر كصدق القول بأنه سيوجد فى المستقبل. فإذا كان ذلك كذلك فليس يمكن فى الشىء الممكن الذى هو غير موجود الآن ويقال فيه إنه سيوجد أن لا يوجد. وما كان لا يمكن أن لا يوجد فمن المحال أن لا يوجد. والشىء الذى من المحال أن لا يوجد فواجب أن يوجد. وما هو واجب فهو ضرورى الوجود. فجميع الأشياء إذن ضرورية الوجود. و إذا كان ذلك كذلك فليس هاهنا شى يحدث بالاتفاق ولا شىء هو معد أن يكون وأن لا يكون. وذلك أن ما يحدث بالاتفاق هو بهذه الصفة أعنى أن كونه ليس واجبا ضرورة كما أن ما كونه أو لا كونه واجب ضرورة فليس يحدث عن الاتفاق.(@)(@)(@@) وأيضا فإنه ليس يجوز أن تقول إن السلب والإيجاب / يجتمعان فى الأمور المستقبلة حتى يكونا صادقين معا ولا يرتفعان عنها حتى يكونا كاذبين معا مثل أن يكون قولنا فى الشىء إنه يمكن أن يكون ويمكن أن لا يكون صادقين معا أو كاذبين معا. فإنهما إن كانا كاذبين جميعا لزم عنه أن لا يكون المتناقضان يقتسمان الصدق والكذب فى جميع المواد، وذلك شىء قد تبين خلافه PageV01P079 وكذلك يلزم إن كانا صادقين معا. وأيضا فإنه يلزم إن كانا صادقين معا أن يكون الشىء موجودا معدوما معا، وذلك محال مع أنه ترتفع أيضا طبيعة الممكن، وإن كانا كاذبين لزم أن يكون الشىء لا موجودا ولا معدوما.(@)(@)(@@) فهذا ما يلزم من المحال إن فرضنا المتقابلات التى تقتسم الصدق والكذب فى جميع المواد تقتسمها على التحصيل فى الأمور المستقبلة أو لا تقتسمها بأن يصدقا معا أو يكذبا معا. وهو ظاهرا أنه يلزم شناعات كثيرة لرفعنا طبيعة الممكن وإنزالنا أن الأمور المستقبلة كلها ضرورية. أولها أنها تبطل الروية والاستعداد لدفع شر يتوقع أو التأهب لخير يحصل 
ms15	. فيكون ما يراه الإنسان من أنه إن فعل ما يجب كان ما يجب وان لم يفعل ما يجب لم يكن ما يجب أمرا باطلا واعتقادا فاسدا حتى إنه يلزم هذا من الشنعة أنه لو روى إنسان مافى حادث ما وقطع على أنه يحدث فى عشرة آلاف سنة مثلا وأخذ فى إعداد الأسباب الموجبة لحدوثه وكونه فى هذه المدة الطو يلة لو عمرها إنسان و روى آخر فى هذه المدة بعينها فى منع حدوثه ونظر فى إعداد الأسباب التى تمنع حدوثه، لكان PageV01P080 فعل كل واحد منهما باطلا وعبثا ورويته ساقطة لامعنى لها. وذلك أن الصادق منهما فى نفسه يجب ضرورة أن يكون هو الموجود سواء روى أحدهما فى إبطاله والآخر فى وجوده أو لم يرو واحد منهما فى ذلك. فانه يجب على هذا أن لا تكون الإرادة سببا لحدوث شىء من الأشياء بل تكون جميع الأشياء تجرى مجراها بالطبع وعلى ما لها من أحد المتناقضين وإن لم يرو مرو فى إيجاد شىء من ذلك أو منع وجوده. ويكون حكم من روى فى الشىء عشرة آلاف سنة مثل حكم من روى فيه زمانا يسيرا أى زمان كان بل يكون حكمه حكم من لم يرو فيه أصلا.(@)(@)(@@) وهذه الأشياء كلها فى غاية الشناعة وخلاف ما فطرنا عليه. وذلك أنا نرى أن هاهنا أشياء مبدأ حدوثها الروية وأخذ الأهبة لها. وقد يظهر أيضا فى الأمور التى لا تفعل أن فيها أشياء هى بطبعها معدة لأن يكون عنها الشىء ومقابله على السواء أعنى أنها ممكنة/ أن يكون عنها الشىء أو لا يكون على السواء. ومثال ذلك أن الثوب قد يمكن فيه أن يتمزق قبل أن يسبق إليه البلى وقد يمكن فيه أن لايتمزق بل يبلى. وذلك أن إمكان هذين المعنين فى الثوب هو PageV01P081 على السواء. وكذلك يجرى الأمر فى جميع الأمور المتكونة فى هذه المادة التى فيها هذا النوع من الإمكان والقوة.(@)(@)(@@) وإذا كان هذا هكذا فظاهر أنه ليس جميع الأشياء ضرو رية بل يظهر 
ms16	 أن الأشياء صنفان، إما ضرورية وإما ممكنة، وأن الممكنة ثلاثة أصناف. إما ممكنة على التساوى، وهى التى لا يكون فيها وجود الشىء أحرى من عدمه ولا عدمه أحرى من وجوده. وإما ممكنة على الأكثر، وهى التى يكون فيها أحد المتقابلين أحرى من الثانى بالوجود ويكون حدوث الثانى على الأقل. وفى هذا الجنس يوجد النوعان جميعا من الممكن أعنى الذى على الأكثر والذى على الأقل.(@)(@)(@@) وأما الضرورية فمنها ضرورية بإطلاق، وهى الأشياء التى وجودها دائما أو عدمها دائما. ومنها ضرورية لا بإطلاق، وهى الأشياء التى وجودها ضرورى فى الوقت الذى هى فيه موجودة أو أشياء عدمها ضرورى فى الوقت الذى هى فيه معدومة. وهذه ضربان، إما أشياء محمولاتها ضرورية الوجود لموضوعاتها مادامت ما دامت موضوعاتها موجودة مثل وجود النطق لإنسان ما إذا وجد ذلك الإنسان أو أشياء معدومة مادامت ما دامت موضوعاتها غير موجودة، وإما أشياء موجودة مادامت ما دامت هى موجودة مثل وجود الإنسان مادام ما دام موجودا.(@)(@)PageV01P082(@)(@)(@@) وإذا كانت هذه هى أقسام طبيعة الوجود وكان واجبا أن تكون جهة اقتسام السلب والإيجاب لصدق والكذب مطابقا لما عليه الموجود خارج النفس، فظاهر أن المتقابلين اللذين يقتسمان الصدق والكذب فى جميع المواد أنهما يقتسمان الصدق والكذب فى أصناف الأمور الضروريات على التحصيل فى نفسه أعنى على أن الصادق منهما والكاذب محصل فى نفسه خارج النفس وإن لم تتحصل /لنا معرفته وجهلنا كيف الأمر فيه. وأما فى المادة الممكنة فى الأمور المستقبلة، فإنهما أيضا يقتسمان الصدق والكذب. وذلك أنه واجب أن يوجد أحد المتناقضين فيما يستقبل لكن لا على التحصيل فى أنفسهما بل على أنهما فى طبيعتهما من عدم التحصيل مثل ماهما عندنا. ولذلك لايمكن أن يحصل فى هذا الجنس معرفة، إذ كان الأمر فى نفسه مجهولا. لكن ما كان من الممكن على الأكثر لا على التساوى فإن أحد المتقابلين فيه أحرى بالصدق من الثانى، إذا كان وجوده أحرى من لا وجوده. وفى هذا الجنس يمكن أن تحصل المعرفة بحدوث الحادث منها 
ms17	 قبل حدوثه أعنى بحدوث ما شأنه أن يحدث على الأكثر فيعم كل متقابلين من شأنهما أن يقتسما الصدق والكذب أنها يقتسمان الصدق والكذب فى الأمور المستقبلة فى المادة الممكنة لا على التحصيل. لكن أما فى الممكن الذى على التساوى فليس أحد المتقابلين فيه أحرى الصدق من PageV01P083 الآخر. وأما فى الممكنة الأكثرية فأحد المتقابلين فيها أحرى بالصدق من الآخر. واما فى الممكن على الأقل فإن كذب أحد المتقابلين فيها أحرى بالكذب من الثانى.(@)(@)(@@) فقد تبين من هذا كيف اقتسام المتقا بلين الصدق والكذب فى جميع الأمور. وذلك فيما شأنه منهما أن يقتسم الصدق والكذب دائما وهى المتناقضات والشخصيات.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث(@)(@)(@@) ولما كانت القضايا منها ثنائية وهى التى محمولها كلمة ومنها ثلاثية وهى التى محمولها اسم وإنما سميت التى محمولها كلمة ثنائية لأنها مؤلفة من محمول وموضوع فقط وسميت التى محمولها اسم ثلاثية لأنها مؤلفة من موضوع وكلمة رابطة ومحمول، وكان الاسم والكلمة التى تؤلف منهما القضايا إما إن يكونا محصلين أو غير محصلين، فظاهر أن كل قضية ثنائية هى مؤلفة إما من اسم محصل وكلمة محصلة مثل قولنا / الإنسان يوجد وإما من اسم غير محصل وكلمة غير محصلة مثل قولنا لا إنسان لا يوجد وإما من اسم محصل وكلمة غير محصلة مثل قولنا الإنسان لا يوجد وإما من اسم غير محصل PageV01P084 وكلمة محصلة مثل قولنا لا إنسان يوجد لكن الكلمة الغير محصلة لم تجر العادة باستعالها فى أمثال هذه القضايا أعنى الثنائية. وذلك أنه ليس يتميز فيها موضع حرف السلب من حرف العدل، إذ كان موضع حرف السلب فيها هوبعينه موضع حرف العدل. فلذلك ليس توجد فى الألسنة التى تستعمل فيها المعدولة قضية ثنائية تكون الكلمة فيها معدولة. ولذلك يسقط من أصناف هذه القضايا الأربع صنفان الصنف الذى اسم المحمول والموضوع فيه غيرمحصل، والصنف الذى اسم المحمول فيه غير محصل ويبقى صنفان. فتكون المتقابلات التى فيها اثنين والمقدمات أربعا. فإذا ضربنا هذين الزوجي الزوجين من المتقابلات فى الستة الأزواج من المتقابلات 
ms18	 التى تقدمت تكون المتقابلة فى الضايا الثنائية اثنى عشر والقضايا أربعا وعشرين. ولأن كل واحدة من القضايا الثنائية إما أن تكون الكلمة فيها دالة على الزمان الحاضر وإما أن تكون دالة على الزمان المستقبل وإما أن تكون دالة على الزمان الماضى فإذا ضربنا هذه الثلاثة فى الأر بع وعشرين قضية، تكون القضايا PageV01P085 الموجودة فى هذا الجنس اثنين وسبعين قضية وستا وثلاثين مقابلة. فإن ضربناها فى المواد الثلاث الذى هو الممكن والضرورى والممتنع كانت القضايا المجتمعة من هده مائتى قضية وست عشرة قضية.(@)(@)(@@) وأما القضايا الثلاثية فإنها ضعف القضايا الثنائية، ومقابلاتها ضعف مقابلاتها. وذلك أنه تتأتى فيها الأصناف الأربعة من المتقابلات أعنى الصنف الذى يكون فيه اسم الموضوع واسم المحمول محصلا وهى التى تعرف بالبسيطة مثل قولنا الإنسان يوجد عدلا الإنسان ليس يوجد عدلا، والصنف الذى يكون فيه أسماؤهما غير محصلين مثل قولنا لا إنسان يوجد لا عدلا لا إنسان ليس يوجد لا عدلا، والصنفان الباقيان أعنى الذى يكون أحدهما محصلا والآخر غير محصل وذلك إما المحمول وإما الموضوع ومقابلاتها.(@)(@)(@@) والقضايا الثلاثية التى موضوعها اسم محصل ومحمولها إما اسم محصل وإما اسم غير محصل إذا وضعت مع مقابلاتها فى شكل ذى أربعة أضلاع ووضعت المتقابلات على الضلعين الذين فى عرض الصفح والغير متقابلة على الضلعين الذين فى طول الصفح على أن تكون الموجبة من البسيطة مع السالبة من المعدولة على ضلع واحد والسالبة من / البسيطة مع الموجبة من المعدولة على ضلع واحد أيضا، وجدت حال القضايا المعدولة مع البسيطة فى التلازم كحال PageV01P086 لقضايا العدمية مع البسيطة فى التلازم أيضا. وليس توجد حال العدميات من المعدولة كحال المعدولة من البسيطة، وذلك فى جميع أصناف المتقابلات الستة. وأعنى بالقضايا العدمية هاهنا القضايا التى يدل اسم محمولها إما على العدم الذى تقدم رسمه مثل قولنا الإنسان جاهل وإما على أخس الضدين مثل قولنا الإنسان جائر. فلننظر من ذلك أولا فى المهملات ولنضعها فى شكل ذى أربعة أضلاع على ما شرطنا ونضع أيضا العدميات تحت 
ms19	 المعدولة على مثل ما وضعنا المعدولة مع البسيطة، وذلك بأن نضيف إلى الشكل ذى الأربعة الأضلاع شكلا آخر يشارك الشكل الأول فى أحد أضلاعه. مثال ذلك أنا نضع شكل ا ب ج د ، ونضع الشكل المتصل به شكل ج د ه ز ونضع على ضلع ا ب الموجبة البسيطة ومقابلتها وهى/ الانسان يوجد عادلا الإنسان ليس يوجد عادلا وعلى ضلع ج د السالبة المعدولة ومقابلتها وهى الإنسان ليس يوجد لا عادلا الإنسان يوجد لا عادلا وعلى ضلع ه ز السالبة العدمية PageV01P087 ومقابلتها وهى الإنسان ليس يوجد جائرا الإنسان يوجد جائرا فإذا تؤملت هذه القضايا على هذا الوضع:(@)(@)(@@) ~~الإنسان يوجد عادلا ا ب الإنسان ليس يوجد عادلا الإنسان ليس يوجد لا عادلا ج د الإنسان يوجد لا عادلا الإنسان ليس يوجد جائرا ه ز الإنسان يوجد جائرا(@)(@)(@@) ~~وجدت التى على الأضلاع منها فى عرض الصفح لا تتلازم لأنها متقابلة. وقد عرفت فيما تقدم حالها فى التقابل.(@)(@)(@@) وإذا تأملت التى على الضلع منها فى طول الصفح وجدت السالبة المعدولة تلزم فى الصدق عن الموجبة البسيطة وليس ينعكس الأمر فيها. وذلك أنه إذا صدق قولنا الإنسان يوجد عادلا، صدق قولنا الإنسان ليس يوجد لا عادلا. وليس يلزم إذا صدق قولنا الإنسان ليس يوجد لا عادلا أن يصدق قولنا الإنسان يوجد عادلا، لأن قولنا الإنسان ليس يوجد لا عادلا يصدق على الإنسان العادل وعلى الإنسان الذى لا يتصف لا بالعدل ولا بالجور وهو الصغير وعلى الإنسان الذى ليس بمدنى. فإذن السالبة المعدولة أعم صدقا من الموجبة البسيطة، لأنها تصدق على ثلاثة والموجبة البسيطة على واحد. وإذا وجد العام، ليس يلزم أن يوجد الحاص كما يلزم عن وجود الحاص وجود العام. مثال ذلك PageV01P088 الحيوان والإنسان، فإنه إذا وجد الإنسان وجد الحيوان وليس يلزم إذا وجد الحيوان أن يوجد الإنسان.(@)(@)(@@) وأما السالبة البسيطة مع الموجبة المعدولة فإنها توجد فى الصدق بعكس هذا أعنى أن السالبة البسيطة تلزم عن الموجبة المعدولة وليس ينعكس. وذلك أن السالبة البسيطة 
ms20	 أعم صدقا من الموجبة المعدولة، إذ كان قولنا الإنسان ليس يوجد عادلا يصدق على الإنسان الجائر وعلى الإنسان الذى ليس بجائر ولا عادل وهو الغير مدنى وعلى الطفل. وقولنا الإنسان يوجد لا عادلا إنما يصدق على الجائر فقط، لأن قولنا لا عادل يدل على العدم والعدم هو رفع الشىء عما شأنه أن يوجد فيه فى الوقت الذى شأنه أن يوجد فيه على ما حد قبل. فالموجبة المعدولة تصدق على واحد والسالبة البسيطة على ثلاثة.(@)(@)(@@) وأما إذا نظر تلازمها فى الكذب فيوجد الأمر بعكس هذا أعنى أن الموجبة البسيطة تلزم عن السالبة المعدولة. وذلك أن السالبة المعدولة أخص كذبا من الموجبة البسيطة، لأن قولنا الإنسان يوجد عادلا يكذب على الجائر وعلى الإنسان الذى ليس بعادل ولا جائر، وقولنا الإنسان ليس يوجد لا عادلا إنما يكذب على الجائرفقط. وكذلك يلفى الحال فى تلازم السالبة البسيطة مع الموجبة المعدولة فى الكذب بعكس تلازمها فى الصدق أعنى أن اللازم فيها يعود ملزوما عنه.(@)(@)(@@) و إذا تؤملت العدمية مع البسيطة فى هذا التلازم وجد حالها فى الصدق والكذب كحال المعدولة مع البسيطة. وأما التى على القطر منها وهو PageV01P089 قطر ا د فهى متضادة من جهة المواد. وستعرف حالها فيما يستقبل.(@)(@)(@@) و إذا وضعت سائر أصناف المتقابلات هذا الوضع وجدت حالها فى التلازم حالا واحدة أعنى المتناقضات والشخصيات / والمتضادة وما تحت المتضادة. وأما حال ما كان منها عل الأقطار فى صنف صنف فيختلف، وذلك أن منها ما يمكن أن يصدقا معا ومنها ما يمكن أن يكذبا معا. وأرسطو لم يذكر من هذه إلا التى ذكرناها فقط، وأرجأ الأمر فيها إلى كتاب القياس. والقانون العام فى تعرف / هذه المتلازمات أن كل مقدمتين من هذه اتفقتا فى الكمية وهو السور واختلفتا فى الكيفية وهو السلب والإيجاب والعدل وعدم العدل فهى متلازمة أعنى أن الأعم منها يلزم الأخص. وأما التى لا تتلازم فهى المتقابلات على جهة التضاد وعلى جهة التناقض كما قيل.(@)(@)(@@) والقضايا الثلاثية إذا أخذ موضوعها باسم غير 