ms701	 كما اذا كان بمشاركة الطحال كان الميل من الاوجاع إلى اليسار. وقد تكثر مشاركة الدماغ للمراق، وما يلى الشراسيف فيكون الوجع مائلا إلى قدام جدا. وقد يشارك الرحم فيكون مع امراض الرحم، ودلائلها المذكورة فى بابه. ويقف الوجع فى حاق اليافوخ. واكثر مشاركات الدماغ للاعضاء تقع بابخرة تصعد إليه. وطريق صعودها اما ما يلى قدام الشراسيف، ويحس هؤلاء بتمددها إلى فوق، وبتوتر وضربان فى العروق التى تليها، ويحس ابتداء الالم من قدام. فاما ما يلى ناحية القفا فيحس ابتداء الالم من خلف، ويتوتر العروق والشرائين الموضوعة من خلف، ويحس هناك الضربان. واذا راعيت اعراض العضو المشارك فيجب ان لا يكون العرض عرض لذلك العضو فى نفسه؛ بل بسبب مشاركته للدماغ لا بمشاركة الدماغ له؛ فانه كما يستدل من الغثيان على ان العلة الدماغية بشركة المعدة، فلا يبعد ان يغلط فيكون العلة فى الدماغ اولا، ويكون خفية. وانما يظهر الغثيان فى المعدة لمشاركتها للدماغ فى علة خفية بها، فيجب ان ترجع إلى الاصول التى اعطيناك فى الكتاب الاول التى يميز بها الامراض الأصلية من امراض المشاركة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى دلائل مزاج الدماغ المعتدل(@)(@)(@@) فالدماغ المعتدل فى مزاجه هو القوى [فى] الافاعيل الحسية والسياسية و المحركة، المعتدل فى انتقاص ما ينتقص منه، واحساسه القوى على مقاومة الأعراض الموذية، اشقر شعر الطفولة نارية، احمر شعر الترعرع، وإلى السواد عند الاستكمال من الخلقة والنشاء، وسط فى الجعودة والسبوطة، ونباته ومدة شبابه كل فى وقته، وشيبه غير مستعجل، ولا متاخر عن الوقت الطبيعى، ولا يسرع إليه الصلع.(@)(@)(@@) ~~فصل فى دلائل الامزجة الرديئة الواقعة فى الجبلة(@)(@)(@@) يرى جالينوس: ان الحرارة تولد اختلاط العقل والهذيان، وليلحق بهذا الطيش و سرعة وقوع البداآت، وافتنان العزائم. وان البرودة تولد البلادة وسكون الحركة، و ليلحق بهذا بطء الفهم، وتعذر الفكر والكسل. وان اليبوسة تفعل السهر ويدل عليها السهر. ويشترط فى هذا ما لم يكن عن الرطوبات البورقية، ولم يكن مع ثقل فى الدماغ، و دوام استفراغ الفضول، وغير ذلك من دلائل 
ms702	 الرطوبة؛ فان الرطوبة المالحة والبورقية بشهادة جالينوس نفسه تفعل ارقا كما فى المشايخ. واما الرطوبة فتفعل النوم المستغرق و اشترط مع نفسك الشرط المذكور. ويرى جالينوس: ان الدلالة على ان مزاجا غالبا بلا مادة هو عدم سيلان الفضول [مع دلالة سوء المزاج والدلالة على انه غالب بمادة سيلان الفضول]. ونحن نقول: ان لم يكن سدد وضعف من القوة الدافعة. وعلامة ذلك ما ذكرناه وفرغنا عنه. فدلائل المزاج الحار للدماغ سرعة نبات الشعر فى اول الولادة أو فى البطن، وسواده فى الابتداء او تسوده بعد الشقرة سريعا. وجعودته وسرعة الصلع، وسرعة امتلاء الرأس وثقله من الأسباب الواقعة مثل الروائح ونحوها، وتاذيه بالروائح الحادة. وقلة استعمال النوم مع خفته وظهور عروق العينين، وزكام، وسرعة التقلب فى الآراء والعزائم كحال الصبيان. ويدل عليه اللمس، وحمرة اللون، ونضج الفضول المنصبة والمنتفضة، واعتدالها فى القوام بالقياس إلى غيره. واما دلائل المزاج البارد فزيادة نفض الفضول على ما ذكر من الشرط وسبوطة الشعر وقلة سواده، وسرعة الشيب، وسرعة الانفعال من الآفات، وكثرة النوازل، وعروض الزكام لادنى سبب، وخفاء العروق فى العينين، وكثرة النوم. وتكون صورته مثل صورة الناعس بطئ حركة الاجفان، والثبات على العزائم كحال المشايخ. واما دلائل المزاج اليابس فنقاء مجرى الفضول، وصفاء الحواس، والقوة على السهر، وقوة الشعر وسرعة نباته لدخانية المزاج فى السن الاول وسرعة الصلع، وجعودة الشعر. واما دلائل مزاجه الرطب فسبوطة الشعر وبطوء النبات منه وبطوء الصلع وكدورة الحواس وكثرة الفضول والنوازل واستغراق النوم. واما دلائل المزاج الحار اليابس فعدم الفضول، وصفاء الحواس، وقوة السهر، وقلة النوم، واسراع نبات الشعر فى الاول، وقوته وسواده وجعودته، وسرعة الصلع جدا. وحرارة ملمس الرأس وجفوفه مع حمرة بينة فيه وفى العين، وتنقل فى العزائم وعجلة فيها، وقوة الفهم والذكر، وسرعة الافعال النفسانية. واما دلائل المزاج الحار الرطب فانه ان كان ذلك المزاج غير بعيد جدا من الاعتدال كان اللون حسنا، والعروق واضحة، والملمس حارا لينا، والفضول اكثر وانضج، والشعر اسبط إلى الشقرة، غير سريع 
ms703	 الصلع، ويكون التسخن والترطب سريعيين اليه. واما ان يكون بعيدا منه فيكون مسقاما قبولا للنكايات من الحر والبرد. والامراض العفنة فى جوهره سريعا، وتكون حواس صاحبه ثقيلة كدرة، وعيناه ضعيفتين، ولا يصبر عن النوم، ويرى الاحلام المشوشة. واما دلائل المزاج البارد اليابس فأن يكون الرأس بارد الملمس حائل اللون، خفى العروق فيه وفى العينين، بطىء نبات الشعر اصهبه دقيقة، بطىء الصلع؛ خصوصا ان لم يكن يبسه اغلب من برده، ويكون مستضرا بالمبردات على الشرط المذكور. وتكون الحواس صافية فى الشبيبة. فاذا طعن فى السن ضعفت بسرعة وهرم، وظهر التشنج والتقبض فى نواحى رأسه، ويكون صحيح الشيخوخة. وتكون صحته مضطربة فتارة يكون خفيف الرأس متفتح المسالك، وتارة يكون بالخلاف. واما المزاج البارد الرطب فيكون الانسان فيه كثير النوم مستغرقا فيه، ردئ الحواس، كسلان بليدا، كثير استفراغ الفضول من الرأس. ويدل على ذلك بطوء الصلع، وسرعة وقوع النوازل. واما دلائل الاورام وغيرها فسنقوله بالتفصيل.(@)(@)(@@) ~~علامات امراض الرأس مرضا مرضا(@)(@)(@@) هذا الباب والذى قبله كالنتيجة من الاصول التى اعطيناها فى الاستدلال على أحوال الرأس. ويجب ان يحفظ هذه الدلائل، ولا يحتاج ان تعاد فى كل باب من الابواب التى نتكلم عليها فى امراض نواحى الرأس؛ فانا ان اعدناها فى باب ما فانما نعيدها ليكون ذلك معينا على معرفة كيفية الرجوع إلى هذه القوانين فى ابواب أخرى، قد اقتصرنا فيها على ما يكون اوردناه فى ذلك الباب الواحد. وكذلك يجب ان توطن نفسك عليه من الرجوع الى القوانين الكلية فى المعالجات الجزئية للرأس؛ اللهم الا فيما لا يكون قد ذكر فى الكليات، ووجب تخصيص ذكره فى الجزئيات.(@)(@)(@@) ~~علامات سوء المزاج الحار بلا مادة(@)(@)(@@) يذل عليه التهاب مع عدم ثقل وسهر، وقلق فى الحركات، وتشوش فى التخاييل، واسراع الغضب، وحمرة عين، وانتفاع بالمبردات، وتضرر من المسخنات.(@)(@)(@@) ~~علامات سو المزاج البارد بلا مادة(@)(@)(@@) برد يحس مع عدم ثقل وكسل وفتور، وبياض لون الوجه والعين، و نقصان الخيالات، وميل إلى الجبن، وانتفاع بالمسخنات، وتضرر بالمبردات.(@)(@)(@@) ~~علامات سوء 
ms704	 المزاج اليابس بلا مادة خفة وتقدم استفراغات، وجفاف الخيشوم، وغلبة سهر. علامات سوء المزاج الرطب بلا مادة كسل وفتور مع قلة الثقل، وقلة سيلان ما يسيل واعتداله، وافراط نسيان، و غلبة نوم. علامات الامزجة المركبة(@)(@)(@@) وعلامات الامزجة المركبة التى تكون بلا مادة امتزاج علامتى المزاجين. واستدل على غلبة الحر مع اليبوسة بسهر واختلاط عقل، وعلى غلبة البرد معه بحالة تشبه المرض المعروف بالجمود، وربما تأدت إليه. واستدل على غلبة الرطوبة مع الحرارة بغلبة نوم ليس شديد الاسبات، وعلى غلبة البرودة مع الرطوبة بالنوم السباتى. واضف إلى ما اوردناه سائر الدلالات المركبة من دلائل الافراد. وعلامات غلبة المواد اما الصفراوية فثقل ليس بالمفرط، ولذع والتهاب، واحتراق شديد، ويبس فى الخياشيم، وعطش وسهر، وصفرة لون الوجه والعين. و الدموية يدل عليها زيادة ثقل، وربما صحبه ضربان، ويكون معها انتفاخ الوجه والعينين، وحمرة اللون، ودرور العرق وسبات. وعلامات المواد الباردة ''برد محسوس"، وطول الاذى وازمانه، وقلة حمرة اللون والوجه والعين، وقلة صفرته مع ثقل محسوس؛ لكن ذلك الثقل فى المادة البلغمية اكثر، ومع كسل وبلادة وسبات ونسيان، ورصاصية اللون فى الوجه والعين. واما فى السوداوية فيكون الثقل اقل، ويكون السهر اكثر، ووسواس وفكرة فاسدة، وكمودة لون الوجه والعين [وجميع الاعضاء]. واما علامة الاورام الحارة فحمى لازمة، وثقل وضربان، ووجع يبلغ اصل العين. وربما جحظت معه العينان، واختلاط عقل، وسرعة نبض وحرارة. فان كان .فى نفس الدماغ كان النبض مائلا إلى الموجية. وان كان فى الحجب كان الألم أشد، وكان النبض مائلا إلى المنشارية. واما علامات الاورام البلغمية فنسيان وسبات، وكثر الثقل، ونبض موجى، ورهل وتهبج. واما علامات الاورام السوداوية فسهر ووسواس مع ثقل محسوس، وصلابة نبض. وقد تركنا مما يجب ان نذكر ههنا دلائل ضعف الدماغ وقوته، وعلامات الخلط الغالب عليه، ودلائل امراضه الخاصية، والتى تكون بالمشاركة تعويلا على ما اوردناه من ذلك فى باب الصداع، فيتامل من هناك، فانه مورد فى ذلك الموضع، ولينقل منه إلى سائر الأبواب.(@)(@)(@@) ~~فى قوانين العلاج(@)(@)(@@) [انا 
ms705	] اذا اردنا ان نستفرغ مادة فان دلت الدلالة على ان معها دما وافرا؛ وليس فى الدم نقصان اى مادة كانت بدأنا بالفصد من القيفال، ومن عروق الرأس المذكورة فى باب الفصد؛ مثل عرق الجبهة والانف، وعروق ناحية الاذن. ويجب ان يقع فصدها فى خلاف جانب الوجع. فان كان الامر عظيما، والدم غالبا فصدنا الوداج؛ وانما نميل الى الفصد وان غلبت الاخلاط الاخرى ايضا ونبدأ به؛ لان الفصد [استفراغ مشترك للاخلاط فان كانت المادة دما فقط كفى الفصد] التام. وان كانت اخلاطا اخرى نظرنا، فان كان بشركة البدن كله استفرغنا البدن كله، ثم فصدنا الرأس وحده. واستعملنا الاستفراغات التى تخصه. ولا نقدم عليها البتة الا بعد استفراغ البدن كله [ان كان فى البدن خلط]. وذلك ان علمنا ان المادة فيه نضيجة، وذلك بمشاهدة ما ينجلب منه ان لم يكن رقيقا جدا، او غليظا جدا. وان كان المرض قد وافى المنتهى، وكنا قد تقدمنا بالانضاج بالمروخات والنطولات، والضمادات المنضجة استفرغنا من الرأس خاصة بالغرغرة ان لم نخف آفة فى الرئة، ولم تكن النوازل المستنزلة بالغرغرة من جنس خلط حاد لاذع، ولم يكن الانسان قابلا لامراض الرئة، وكان يمكنه الاحتراس من نزول شىء ردئ إلى الرئة، أو كان حال الرأس اشد اهتماما به من حال الرئة. واستعملنا ايضا المشمومات المفتحة المعطسة، والسعوطات والنطولات لتجذب المواد من الرأس. وربما ضمدنا الرأس بعد الحلق بأدوية مسهلة لحبس الخلط الذى فيه اذا لم نخف من تلك الضمادات افساد مزاج، وكنا نثق ان المادة منضجة سهلة الاستفراغ. ومع هذا كله فيتوقى فى استفراغات الاخلاط الباردة ان لا تسهل منها الرقيقة، وتحبس الغليظة. وسبيل وصولنا إلى هذا الغرض ان نستفرغ بعد التليين بالملينات المنضجات. فكلما استعملنا استفراغا اتبعناه تليينا، ونتوقى فى استفراغات الاخلاط الحادة التى يضطر فيها لا محالة إلى أدوية حارة فى بعض الأوقات مثل الايارج والسقمونيا والتربد و الاسطوخودس ان لا يبقى بعدها سوء مزاج حار؛ بل نجتهد فى ان لا يبقى بعدها ذلك. وذلك بأن 
ms706	 يتدارك الاسهال الكائن بها، والاستفراغ الواقع بالغرغرة، وغير ذلك تداركا بالضمادات المبردة؛ وان نتوقى استعمالها الا بعد ثقة ماخوذة من عادة المريض ان ما يشربه من ذلك يسهله ويستفرغه، حتى لا يكون سقينا اياه سبيلا لهلاك او فساد. فان كانت الاخلاط غير نضيجة انضجنا اولا كلا بواجبه كما نذكر. فان كانت الاخلاط متصعدة من جانب، او من البدن كله جذبنا إلى الخلاف؛ مثلا ان كان من اسافل <البدن>، او من البدن كله استعملنا الحقن والحمولات، وعصبنا الاطراف؛ خصوصا الرجل. واستفرغنا العضو مثلا ان كانت المعدة فبايارج فيقرا، او كان الطحال فبما يخصه. وكذلك كل عضو، ودبرنا كلا بحسب تدبيره الذى يخصه. فهذه قوانين كلية فى امر المواد. واى مادة استفرغت وجدت بسببها سوء مزاج عالجناه بالضد. ومما يشترك فيه المواد المختلفة فى الرأس من الرطوبات على مذهب اصحاب الكى. وان يكوى حيث ينتهى السبابة والخنصر ممسوحا من طرف الانف، او حيث ينتهى اليه نصف خيط طوله من الاذن إلى الاذن، وليحلق الرأس اولا. ولنرجع الآن إلى التفصيل. اما الدم وان كان فى البدن كله، وكان حصل فى الرأس مادة وافرة فصدت القيفال، وان كان بعد لم تحصل وهو فى الحصول فصدت. الاكحل. وان خفت الحصول قبل ان ياخذ فى الحصول مثل ان يقع بسبب جذاب للاخلاط حول الرأس من حر خارجى، أو ضربة، أو غير ذلك، فصدت الباسليق. وان شئت ان تجذب اكثر من ذلك فصدت الصافن، وحجمت الساق فوق الكعب بشبر، وفصدت عروق الرجل. وان كان بمشاركة عضو فصدت العرق المشترك لهما ان اردت ان تستفرغ منهما جميعا، وكانت المادة قارة. وان اردت الجذب الى ناحية مع استفراغ العضو المشارك فصدت عرقا يشارك العضو المتقدم بالعلة، ويقع فى خلاف جهة الرأس. ثم اذا توجهت نحو الرأس وحده، اوكان الدم من أول الامر وحده فيه، فما كان واقعا فى الحجب الخارجة من القحف، على ما سنذكره فى الامراض الجزئية. أو كان الوجع محسوسا بقرب الشؤون واردت علاجا خفيفا، فالحجامة عند 
ms707	 النقرة. وان كان غائرا، او كان لا يرجى انجذابه إلى خارج القحف فصدت عرق الجبهة خاصة ان كان الوجع موخرا. وبعد اخراج الدم يتناول المستفرغات المتخذة من اهليلج وعصارات الفواكه ان بقيت حاجة، ويستعمل الحقن. وان كانت العلة صعبة مثل سكتة دموية مثلا فصدت <وداج> من الاوداج. واما المنضجات فان كانت المادة بلغمية وسوداوية فامهات الادوية التى تستعمل فى انضاجها هى ما فيه تلطيف وتقطيع وتحليل؛ مثل المرزنجوش، وورق الغار، والشيح، والقيصوم، والاذخر، والبابونج، واكليل الملك، والشبث، والبسفائج، والافثيمون وهما اخص بالسوداوية ، وحاشا وزوفا، والفوذنج، و السذاب، والبرنجاسف. وكل ما كتبناه فى جداول التحليل والانضاج من الأدوية الحارة وان كان تحصيل التدبير فى البلغمى والسوداوى مختلفا بما سنذكره. وهذه الأدوية يجب ان تتصاعد فى درجاتها بمقدار المادة. وإن كانت كثيرة الكمية، شديدة الكيفية جعلنا الادوية الحارة قوية حتى فى الدرجة الرابعة؛ مثل العاقرقرحا، والافربيون، وغير ذلك؛ اللهم الا ان يخاف غليان المواد. وذلك ان كانت كثيرة جدا، وخفنا انها اذا سخنت ازداد حجمها، واوجب تمددا، و آلم او ورما فهنالك يجب ان نبدأ فنستفرغ منها شيئا، ثم ناخذ فى انضاج الباقى. والاصوب فى انضاج الاخلاط النية الفجة أن يكون العلاج والتضميد بأدوية معتدلة التسخين، ويستعمل الهدو والتعصيب لينضج برفق. وان كانت قليلة الكمية، وكانت ضعيفة الكيفية اقتصرنا من التى لا كثير تسخين فيها على اللطيفة <التى> فى الدرجة الأولى. وان كانت متوسطة فعلى المتوسطة. فاما ان كانت المادة سوداوية لم نقتصر على هذه الأدوية حتى لا يزيد فى التجفيف، سيما ان كانت السوداء غير طبيعية؛ بل احتراقية؛ بل يحتاج فى انضاج المادة السوداوية الى التليين والترطيب لا محالة، ثم يعقب بالمنضجات المحللة اللطيفة التحليل التى فى الدرجة الثانية والثالثة. والاولى ان يجتمع الملينة المرطبة مع الحارة المقطعة المحللة. واما المادة الحارة فانضاجها يجمع قوامها و"تفتيح مع ذلك وتقطيعه". وهذه هى المبردات المرطبة التى فيها جلاء وغسل مثل ماء الشعير، ولبن الماعز الحليب. ويجتنب اللبن من كان به ضعف قوة 
ms708	 مع الصداع، والمنضجات التى بهذا الشرط. ويستعمل المياه التى قد طبخ فيها اوراق الخلاف، والبنفسج، والنيلوفر، وعصا الراعى، والبقول الباردة كلها المكتوبة فى جداولها من الادوية المفردة مخلوطة بشىء من الخل ليغوصها، وينفذ قواها. فان كان فيها ادنى غلظ زيد البابونج والخطمى. وان كان صاحب العلة به سهر واريد ان لا يسهر جعل فيها قشور الخشخاش. واقول: ان الخل مشترك لجميع المواد؛ فان تبريده يمكن ان يكسر بادنى شىء، ثم يبقى غوصه بالادوية، وتقطيعه هذا اذا استعمل فى المواد الباردة. واما فى انضاج المواد الحارة فلا ايثار عليه. والادهان الحارة كلها المذكورة فى انقراباذين المتخذ من الرياحين، والزهر، والنبات داخلة فى انضاج المواد الباردة. فان كانت المواد شديدة البرد، أوكثيرة الكمية، أو عسرة الانحلال فالادهان المتخذة بالصموغ الحارة، والافاوية القوية، ودهن البان والزنبق والنرجس والسوسن والأقحوان والغار والمرزنجوش والناردين، أو زيت طبخ فيه سذاب رطب، أو فوتنج، أو شبث رطب، أو بابونج رطب، أو ما اشبهه مما لم يكن يذكر فى اقراباذين والنفط. واما دهن البلسان فللطفه ينحل بسرعة، فلا ينتفع به فى الاطلية والمروخات انتفاعا كثيرا يليق بقوته. ونحن نقابل المادة بالاستفراغ، أو الجذب الى الخلاف، او بهما جميعا. والجذب إلى الخلاف هو الجذب إلى اليد والرجل. ويعين عليه دلكهما بملح ودهن بنفسج، او دهن بابونج بحسب المزاج. ومما يستعمل فيما نحن فيه الرياضة التى تحفظ فيها الرأس حتى لا يتحرك مع البدن، وانما تتحرك الاسافل وحدها، وهى رياضة يكون الانسان فيها متعلقا فى حبل، او متدليا من جدار، ويتماسك عليه اعالى بدنه، ولا يزال يحرك الرجل ويتبعها. وهذا بعد الاستفراغ. ودلك الأطراف، وشدها من فوق الى اسفل من هذا القبيل؛ وخصوصا عند التغذية. وقد ينقى الرأس وحده بالرياضة الخفيفة كالدلك والغمز حتى المشط، واستعمال الاراجيح من المنقيات الخاصة كما يفعل فى آخر ليثرغس. واما الامر الجامع للتدبيرين جميعا فالحقن والحمولات والمدرات والمعرقات بحسب المادة والقوة، وكلها معدودة فى اقراباذين. وأما المسهلات التى يستفرغ الرأس بشركة البدن فحب الايارج 
ms709	، وحب القوقاى، وحب اسطوخودس. وهذه هى أوفق للاخلاط المحترقة التى الغالب عليها المرار. وفيها مع ذلك غلظ؛ بل هى كالمشتركة للمرارية والبلغمية. وأقوى من ذلك كله نقيع الصبر المتخذ بماء الهندبا، و خصوصا الذى هو أقوى منه، وهو المكتوب فى الاقراباذين. او نقيع الايارج والقئ بالسكنجبين مع بزر السرمق. واما طبيخ الاهليلج والاجاص والشاهترج، وشراب الفواكه، وشراب البنفسج، وطبيخ الخيارشنبر، وما اشبه هذه مقواة بالسقمونيا وغيره بحسب حال البدن، وخلوه عن الحمى، او كونه فيها بحسب السن والقوة وامثال هذه فهى موافقة للاخلاط المرارية الرقيقة. واما ايارج اركاغانيس، وايارج روفس، وايارج لوغاذيا، وايارج جالينوس، والحب المتخذ من الحجر اللازورد، والخربق على ما نذكره موافق للاخلاط الغليظة والسوداوية. وذلك كل ما وقع فيه اسطوخودس. ويصلح له ايضا القىء بشرب السكنجبين، وبزر الفجل، وشحم الحنظل مع سائر الأدوية المخرجة للاخلاط [الغليظة] اللزجة مما حددنا وذكرنا. وسائر المركبات المفصلة فى اقراباذين على ان لها طبقات، الاولى ما كان <منها> بايارج وتربذ وافثيمون وغاريقون وجندبادستر وما اشبهه، ثم الحبوب الكبار، ثم الايارجات، ثم الخربقان، الاسود للسوداء، والابيض للبلغم مع حذر وتقية، واللازورد والحجر الارمنى للسوداء بلا حذر ولا تقية. ويجب ان يبدأ من الأضعف، ويتدرج حتى يعلم من حال العلة انها قد انقطعت. واما المسهلات الرقيقة لتنقية الرأس فهى الشبيارات التى يتخذ منها حب كبار ليفعل الوزن القليل الفعل الكافى باللبث، ولا يضر "لقلته تكريره"، وينام عليه لئلا تبطل الحركة واليقظة فعله. وكان القانون والخميرة فيها الصبر والايارج، ثم يقع فيها المصطكى لتقوية المعدة، ويقع فيها الهليلج ليمنع البخار الحاد الذى تولد فى المعدة عن الرأس. فان اريد الاخلاط المرارية استعين فيها بالسقمونيا وما اشبهه. وربما كان السقمونيا مع الصبريات المستعملة بسبب تنقية الدماغ نفسه او المعدة ان كان مرض الدماغ بمشاركتها مانعا لتسخينها المفرط لفضل مكثها، وتهييجها المقصر عن تمام التنقية بما يعين على التنقية. فان اريد المعين فى اخراج الاخلاط البلغمية استعين بشحم الحنظل مع الزنجبيل والتربذ والاسطوخودس. وان اريد الاخلاط السوداوية 
ms710	 استعين بالخربق القليل والأفثيمون والبسفائج وما أشبهه. وهى حبوب كثيرة بنسخ مختلفة تجدها فى اقراباذين، وتعرف منافعها واخبارها هناك. واما المنقيات الخاصة بالرأس فمن ذلك الغرغرات وكان المرى يستعمل فى جميعها. فان كانت الاخلاط مرارية صرفة لم يستعمل فى تنقيتها الغرغرة خوفا من نزولها إلى الصدر. وقد اكتسبت فضل حدة من الادوية المنقية الحادة؛ فان المطلقة للصفراء برفق ولطف واعتدال مزاج لا يوثر فى الغرغرة اثرا كبيرا. فان كان شىء من ذلك نافعا فالسكنجبين البزورى مع الهندباء وحده، والسكنجبين العنصلى، والسكنجبين المتخذ بالسقمونيا، وماء اللبلاب، وماء الاجاص، وشراب البنفسج، والتمرهندى مع قليل سقمونيا، وما جرى هذا المجرى. واما ان كانت الأخلاط مرارية مع غلظ فالغرغرة تكون بالمرى والصبر، اوالايارج، او السكنجبين البزورى العنصلى مع الايارج. ولك ان تقوى ذلك بالسقمونيا، وقليل تربذ ولا تزيد على هذا. واما ان كانت الاخلاط الغليظة بلغمية فزد عليها شحم الحنظل والزنجبيل والاسطوخودس وتربذ وايارج اركاغانيس وبوسطوس. وربما احتجت الى ان تستعمل معها الخردل والعاقرقرحا والفلفل مع المصطكى تريد بذلك تقوية فعل الدواء اذا كانت الاخلاط شديدة القوة. وكذلك ربما مضغت العاقرقرحا والفلفل والزنجبيل والوج حتى الميويزج وما اشبهها. وقد تخلط بها الملطفات مثل الزوفا والدارصينى والسليخة والصعتر وقشور اصل الكبر والفوذنج وما جرى مجراها. وأما العطوسات فللاخلاط المرارية مثل بخار الخل المذاب فيه قليل سقمونيا، وشم الفقاع الحامض الحاد، وللبلغمية الكندس والفلفل والبصل والثوم والحرف والخردل والبزور الحارة وما يجرى مجراها. وقد يتخذ من هذه الادوية ضمادات، ويتخذ منها اطلية على الاصداغ. فاما السعوطات فمنها ما يراد به التبريد والترطيب. ومنها ما يراد به التحليل، ومنها ما يراد به التقوية. واذا استعملت السعوطات المحللة القوية فتدرج فى استعمالها. واستعملها اول مرة بدهن الورد، او باللبن، او ما يجرى مجراهما. وفى المرة الثانية بعصارة السلق ونحوها، وفى المرة الثالثة بماء المرزنجوش ونحوه. فان كان مبدأ المادة والبخارات انما هو من المعدة فتامل جوهر الخلط الحاصل فى المعدة، وتعرفه بما تعلم فى باب امراض المعدة واستفراغه 
ms711	. واما اذا كانت المادة الراسبة بخارات ورياحا مختنقة فيجب ان يحلها بماء قد طبخ فيه الشيح والافثيمون والحاشا، والادوية المذكورة فى ابوابه. ويقطر ايضا دهن الياسمين والغار والمرزنجوش فى الاذن. واما اذا اردت ان تقوى جرم الدماغ، وتمنع الاخلاط المرارية عن الصعود إليه من المعدة وما يليها، فيجب ان تطعمه الفواكه الحامضة، وخاصة الرمان الحامض والتفاح والكمثرى والحصرم، وخصوصا بعد الطعام. واما معالجتك السدد فبالنطولات المفتحة دائما. ويجب ان يكون سكبها، و سكب كل نطول يستعمل فى كل غرض سكبا من مكان علو ليكون غوص قوتها اكثر. والرأس منتصب ليقع على اليافوخ دون مؤخر الرأس والعظام الصلبة. ويكون ايضا بالمضوغات، وحبوب الشبيار، والادهان المحللة، وان كان سبب الالم رياحا فى المعدة نقيت ثم اعطيت دهن اللوز الحلو والمر بماء طبيخ الأصول والحلبة و القردمانا وما أشبهه، او اعطيت دهن الخروع مع نقيع الصبر. واما معالجتك الاورام الحارة فيجب ان تبتدئ فيها اولا بما يدفع من المبردات المذكورة مخلوطة بالخل وماء الورد؛ الا ان يكون هناك وجع شديد، وحينئذ فاجتنب الخل. وينفع فيها استعمال دهن الورد مبردا مقدارا صالحا غير مفرط، مضروبا بالخل الكثير او القليل فى الجبهة والرأس. وماء عنب الثعلب والفوفل والزعفران والصندل، وشياف ماميثا، والطين الأرمنى، والعدس المقشر ونحو ذلك. ومياه قد طبخت فيها القوابض الباردة. ومن الحارة القابضة القوية ما فيها تركيب ايضا فى مزاجها بالبرد كالاثل. و اجتنب الادوية الشديدة البرد المتخذة من مثل الخشخاش والافيون وغير ذلك؛ إلا عند الحاجة الشديدة والوجع الشديد. والبابونج قد يكسر قوة المخدرات فى الأنطلة. والقئ مما لا ينتفع به فى معالجات امراض الرأس؛ إلا ان تكون مشاركة مادة فى المعدة اصلح وجوه دفعها القىء. قال جالينوس: ليس حال الصداع فى شدة الحاجة إلى المخدرات حال القولنج؛ فان وجع القولنج قد يبلغ ان يقتل، ولا كذلك الصداع فى اكثر الامر. فان كانت المواد شديدة الحدة استعملت ماء الفواكه المذكورة، ثم استعمل المنضجات المذكورة للمواد الحادة، ثم تستعمل ما فيه ادنى 
ms712	 تحليل مثل مياه قد طبخ فيها الحسك واصول الآس. ومن الادهان دهن البابونج الطرى وحده، أو مخلوطا بدهن الورد بحسب حدة المرض، وقوام المادة، وقرب العهد من المنتهى وبعده من مياه قد طبخ فيها اصول الكرفس والرازيانج والنخالة ببزورهما والحلبة والخطمى واكليل الملك والاقحوان الابيض. ومن الادهان دهن الشبث ونحوه ايضا، حتى ينتهى فيتحلل حينئذ. وايضا ضمادات متخذة من هذه. واما الاستفراغات الواجبة فيتقدم بها بحسب المادة. ويستعمل فى تغذية صاحب [الورم] الصفراوى، وخاصة الاغذية الخفيفة والرطبة. واما الاورام الباردة [فيبتدئ] فيها اولا كما فى غيرها بالاستفراغ، ويستعمل فيها ما يقع فيه دهن الخروع، ودهن اللوز المر، والفيقرا ونحو ذلك من اصناف الأشربة المعروفة بمياه الأصول. ويقتصر من الرادعات فى ابتداءه على دهن الورد، ويخلط بها الملطفات كالحاشا والفوتنج والجندبيدستر خاصة، ثم يستعمل العنصل وخله ضمادا أو غرغرة ان امكن ذلك. وربما سقوا من الجندبيدستر ثلثى مثقال، وخصوصا لاصحاب ليثرغس، ثم تستعمل المنضجات التى فيها ارخاء، وقليل تحليل ما ذكرناه، ثم بعد ذلك وعند الانتهاء فليستعمل فى جميع الباردة والحارة المرخيات. ويكون المستعمل فى الباردة المرخيات التامة، والمحللات القوية من المياه والضمادات والادهان. واعلم ان جميع من يشكو علة مادية فى رأسه فانه يتضرر بالخمر. والابطاء فى الحمام وجميع من به مرض فى حجب الدماغ فانه يتضرر بالماء البارد جدا. فاما معالجات سوء المزاج الحار وحده فبما فيه تبريد من البقول، والادهان الباردة المبردة كدهن الورد والخلاف والنيلوفر والبنفسج. وخير ذلك [كله] دهن الورد، ودهن حب القرع، ودهن بزر الخس، ودهن بزر الخشخاش. وربما استعملوا دهن بزر البنج عند شدة الوجع. وخير هذه الادهان ما اصله زيت معتصر من زيتون إلى الفجاجة غير مملح. وقد اكثر ورق ما يربى فيه وكان طريا. واما البقول الباردة وما يجرى مجرى البقول فانت تعرفها كلها؛ وهى مثل الخس والبقلة الحمقاء وجرادة القرع وما اشبه ذلك. وايضا ورق الخلاف، وورق النيلوفر، وعنب الثعلب، وعصا الراعى وحى العالم، او ماء الخيار والقرع، وسويق الشعير مع 
ms713	 الخل، وماء الورد والكافور والصندل، و"القاقيا الملخلخة" بدهن الورد وبالخل. ولا يتجاوز ذلك إلى ما فيه تخدير واخماد للروح إلا لضرورة شديدة. قالوا: ولا يجب ان يكون الخل شديد الحدة، أو الخمرية فان فيه ضررا. ومن ذلك لعاب بزر القطونا بالخل وماء الكزبرة واوراقها. ويجب ان يجنب هذه الاضمدة والاطلية مؤخر الدماغ الذى هو منشاء العصب؛ فان هذه الأشياء انما تنفع الدماغ من طريق الشان الذى فى اليافوخ وهو الشان الاكليلى. واما [من] طريق الخلف فلا يصل إلى صميم الدماغ، ويفسد منابت الاعصاب. وايضا مما يعالجون به ان يتشمموا الروائح الباردة <الطيبة>، ويستعطون بمثل هذه الادهان والعصارات. ويجعل الاغذية من العدس والمج وهو الماش والكشك والاسفاناخ والقطف والطفشيل وما اشبه ذلك. ويفرش هذه البقول والاوراق فى مسكنه حتى يكون فى بيت بارد مفروشا فيه الأغصان المبردة. وقد امر فيما امر فيها الشاهسفرم وفاغية الحناء. واظن ان الأصوب ان يكون القريب منه من الشاهسفرم <شاهسفرم> مرشوش بالماء البارد. وكذلك ينفعه تقريب الفواكه الباردة، والجمد، والمياه الغزيرة. فان لم يجد مع الحرارة يبوسة بل رطوبة بلا مادة فهذا قليل جدا فى امراض الدماغ. واجعل الاطلية من مياه الفواكه التى فيها قبض كما ذكرنا، ولا سيما فى ابتداء الاورام الحارة. وجميع هؤلاء يجب ان يمنعوا الحركات النفسانية الباطنة، وترديد الحدقة فى الملامح ويجنبوا النظر فى التباريق والتزاويق؛ وكذلك يخفف عن اسماعهم. واما ان كان سوء المزاج باردا فاستعمل الضمادات، والمياه المتخذة من الادوية الحارة المذكورة، والادهان المذكورة خاصة دهن السذاب المسخن. وان احتيج فيه إلى زيادة تقوية خلط به فربيون. وكذلك دهن الغار والمرزنجوش ونحوها. وان كان مع ذلك سوداويا، وكان سوداء طبيعيا، او بلغميا، فسخنه مع ترطيب. واما ان كان احتراقيا فاجتنب كل ما يجفف او يسخن، واقتصر على المرطبات من الالبان، والادهان، و النطولات، والاضمدة، والأغذية. فان كان مع البرد يبس جمعت ايضا بين الترطيب والتسخين. وان كان مع البرد رطوبة استعملت الغرغرات المذكورة، والادوية التى فيها نشف مع الحرارة 
ms714	 مما ذكر لك فى الجداول. ويجب ان تعلم ان السيالات تستعمل على الرأس قطرا على ما ذكرناه. وتستعمل [حبسا] فى محبس من عجين، او من صوف مبلول يكلل به الرأس، ويكون مصبها مما يلى المقدم من اليافوخ. وما كان منها لبنا فيجب ان لا يترك عليه اللطخ منه، بل يغسل ولا يترك نفسه فى المحبس الاكليلى مدة كثيرة، بل يجدد؛ فانه سريع التعفن. واجود ذلك ان يستعمل بعد الحلق. وكذلك جميع الضمادات والمروخات. واذا غذوت اصحاب امراض الرأس المادية فادلك الاطراف، وخفف جانب الرأس، وقوه بالرادعات [ثم اغذيه حسب ما ترى من كمية المادة وكيفيتها. وقس على ذلك نظائره].(@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية فى اوجاع الرأس وهى اصناف الصداع فصل كلام كلى فى الصداع(@)(@)(@@) الصداع ألم فى اعضاء الرأس. وكل الم فسببه تغير مزاج [دفعة] و اختلافه، او تفرق اتصال، او اجتماعهما جميعا. وتغير المزاج هو احد [الاسباب] الستة عشر المعروفة وان كان الرطب هو غير موثر ألما إلا ان يكون مع مادة تتحرك فتفرق الاتصال. وتفرق الاتصال معلوم. واصنافه بحسب أسبابه معلومة و "اجتماع سببى'' الالم معا يكون فى الاورام. والاورام كما علمت معدودة الاصناف، واصنافها اربعة. وجميع ذلك قد يكون فى جوهر الدماغ نفسه. وقد يكون فى الحجاب المطيف به. وقد يكون فى الحجابين المطيفين به. وقد يكون فى العروق. وقد يكون فى الاغشية الخارجة عن القحف لما بينها من العلائق المعروفة فى التشريح الموصوف. وقد يكون السبب الموذى لأى هذه الاعضاء كان ثابتا فى العضو نفسه. وقد يكون بمشاركة غيره له إما عضو يصل بينه وبين اعضاء الرأس، واشجة العصب؛ مثل المعدة والرحم والحجاب، واعضاء اخرى ان كانت؛ او عضو يصل بينه وبين الدماغ، واشجة العروق من الأوردة والشرايين؛ مثل القلب والكبد والطحال. واما عضو يجاوره مجاورة أخرى؛ مثل الرئة الموضوعة تحته فيودى إليه آفة. وإما عضو مشارك لعضو من جهة، وللدماغ من جهة أخرى؛ مثل مشاركته للكلية فى أوجاعها. وإما بمشاركة البدن كله كما يكون فى الحميات. وما 
ms715	 كان بمشاركة فقد يكون بأدوار ونوائب بحسب ادوار ونوائب السبب الذى فى العضو المشارك؛ مثل ما يكون بمشاركة المعدة اذا كان لانصباب المواد المرارية، او غيرها اليها ادوار وميل ما يكون مع ادوار تزيد أصناف الحميات. والصداع فقد ينقسم من جهة أخرى: فان منه ما سببه صنف من الاسباب البادية، مثل صداع الخمار ما دام صداع خمار، و"لم يرسخ لرسوخ" سبب ازيد من ذلك متولد من ذلك، ومثل صداع [من] اكل شىء حار مثل الثوم وغيره. ومنه ما سببه سابق قد وصل فهو لابث فيلبث هو لا جله، وربما كان عرضا، ثم صار مرضا. واذا بقى مرضا بعد الحميات الحادة انذر بعلل دماغية، ودل على عجز الطبيعة عن دفع المادة بالكمال برعاف او غيره. ومن العلل التى ينذر بها سبات وسكات وجنون، او استرخاء، او صمم بحسب جوهر المادة وبحسب حركتها. والصداع قد ينقسم من جهة مواضعه؛ فانه ربما كان فى احد شقى الرأس. وما كان من ذلك معتادا [لازما] سمى شقيقة. وربما كان فى مقدم الرأس. وربما كان فى مؤخر الرأس. وربما كان محيطا بالرأس كله. وما كان من ذلك معتادا لازما فانها تسمى بيضة وخوذة تشبيها ببيضة السلاح الذى يشتمل على الرأس كله. والصداع قد يختلف ايضا بالشدة والتوسط والضعف. فمن الصداع ما هو شديد جدا حتى انه اذا صادف يافوخ صبى لين العظام فرقه وصدع درزه. ومنه ما هو ضعيف مثل اكثر ما يكون فى ليثرغس. ومن الضعيف ما هو لازم. ومنه ما هو غير لازم. وربما كان الصداع الذى سببه ضعيف يعرض لبعض دون بعض؛ فيعرض لمن حس دماغه قوى، ولا يعرض لمن حس دماغه ضعيف. وبالجملة فان من هو قوى حس الدماغ ممنو بالتصدع من كل سبب مصدع وان ضعف. وبالجملة فان الدماغ يكون سريع القبول للمصدعات إما لضعفه، وقد عرف فى الكليات ان الضعف تابع لسوء مزاج. وإما لقوة حسه فيتاذى عن كل سبب وان خف. وايضا فان من الصداع ما لا اعراض 
ms716	 له. ومنه ما يودى الى اعراض تختص بنواحى الرأس، مثل ان "يحدث من شدة الوجع ورما" فى نواحى الرأس. ومنه ما يودى الى اعراض تتعدى الى اعضاء اخرى، مثل ان يتادى اذاه واضراره، اوايرامه إلى اصول الاعصاب، فيحدث التشنج. أو يتعدى من ذلك شىء إلى المعدة فيحدث سقوط الشهوة، والفواق، والغثيان، وضعف الهضم، ونحو ذلك. واعلم أن الصداع المزمن إما ان يكون لبلغم، أو لسوداء، او ضعف رأس، او ورم صلب مبتدأ، أو حار قد صلب وهو الكثير. والصداع وجميع الامراض قد تختلف. فربما كان المرض مسلما. والمسلم هو الذى لا مانع عن تدبيره بما يجب له فى نفسه. ومنه ما ليس بمسلم بل هو ذو قرينة ربما منعت عن تدبيره بالواجب؛ مثل ان يكون صداع ونزلة، فتعارض النزلة الصداع فى واجبه من التدبير. والصداع ايضا قد ينقسم باعتبار آخر فان من الصداع ما يعرض أحيانا لصحيح لا علة به. ومنه ما [انها] يعرض لذى أورام وأوصاب. ومن الابدان ابدان مستعدة للصداع، وهى الابدان الضعيفة الرؤس الضعيفة الاعضاء الهاضمة، فيتولد فيها بخار كثير، و ينصب إلى معدهم اخلاط مرارية فيصدع. وايضا فان من المتناولات أشياء مصدعة قد ذكرت فى جداول الادوية المفردة. وجميع الافاوية مصدعة، خصوصا السليخة والقسط والزعفران والدارصينى والحماما. وجميع المبخرات مصدعة حارة كانت أو باردة؛ لكنها إذا تعاقبت تدافعت، اعنى اذا كان قد تقدم ما آذى بحرارة بخاره، فعقبه ما يبخر بخارا باردا وبالعكس. وأما اذا كان الأذى ليس بالكيفية وحدها بل بالكمية، ولا ينفع تعاقبها بل يضر. وقد يكثر الصداع البارد الاحتقانى فى الشتاء. واذا كان الصيف شماليا قليل المطر، وكان الخريف جنوبيا مطيرا كثر الصداع فى الشتاء. وكثيرا ما يكون الصداع بسبب تأدية الشريان البخارات الخبيثة إلى الرأس.(@)(@)(@@) ~~فصل فى اصناف الصداع الكائن من سوء مزاج(@)(@)(@@) فلنأت بكلام يفصل كل واحد من هذه الجمل. وهذا هو التفصيل الأول فنقول:. أما الجملة المزاجية فان المزاج الحار، والمزاج البارد، والمزاج اليابس قد يحدث عنها الآلام على نحو 
ms717	 ما علمنا فى الأصول الكلية وان كان الحال فى المزاج اليابس على ما علمت من انه قليل التاثير للالم. والمزاج الرطب بما هو مزاج رطب فليس بمولم؛ الا ان يكون هناك مادة رطبة مولمة من جهة تبخير، او إحداث ريح تفعل تفرق الاتصال. والحار اليابس والبارد اليابس يولمان بالكيفيتين، ويولمان ايضا بالحركة المفرقة للاتصال. واما الحار الرطب [والبارد الرطب] فلا يولمان الا من حيث هما حار وبارد، لا من حيث هما رطبان الا على الجهة المذكورة. والمزاج الحار إما ان يكون سببه مادة حارة دموية، أو صفراوية، أو مركبة محتدة ملتهبة تفعل بكيفيتها التاثير. وإما ان يكون سببه ريحا او بخارا حارا. وإما ان يكون سببه حركة مسخنة بدنية او نفسانية على ما علمت من اقسامها فى الاصول الكلية، او يكون سببه مثل ملاقاة نار او احراق شمس أو تناول غذاء أو دواء مسخن او مجاورة اعضاء قد سخنت ومشاركتها. واسباب المزاج البارد المصدع مقابلات هذه مما اليك عدها. واسباب اليابس إما مجففات من خارج بالتحليل والاحراق كالسمائم والاضمدة الحارة. او مجمدات طبيعية، أو عارضة، بغتة وغير بغتة، تمنع الغذاء من ان ينفذ إلى الرأس فيجف اعضاءه لانقطاع الشرب، وتحليل الرطوبة الأصلية؛ او مجففات من داخل بتحليلها، أو باستفراغها، أو بان قوتها مجففة، و ان الغذاء الكائن منها يابس، أو قليل الرطوبة، أو مجاورة اعضاء قد يبست ومشاركتها. والحركات النفسانية والبدنية المفرطة مجففات بطريق الاستفراغ والتحليل. وكذلك الجماع والادرار والنزف والرياضة القوية. والاستفراغات منها استفراغات فى اعضاء غير اعضاء الرأس يشاركها الرأس مثل الاستفراغات الكلية من البدن كله، أو الاستفراغات الجزئية من عضو دون عضو. ومنها استفراغات فى اعضاء الرأس مثل الزكام والنزلة والرعاف. واصناف التحلب المكتسب بالسعوطات والعطوسات والغراغر. ومن اسباب اليبوسة انقطاع مواد الرطوبة وان لم يكن باستفراغ مثل الصيام، وترك الطعام وفقدانه.(@)(@)(@@) ~~فصل فى اصناف الصداع الكائن بسبب تفرق الاتصال(@)(@)(@@) تفرق الاتصال قد يعرض فى حجب الدماغ. وقد يعرض فى جوهره. و قد يعرض فى العروق فتنفتق 
ms718	. وربما كان كما تعلم من حركة البخارات والرياح ابتداء أو لسدة. وربما كان لخلط اكال. وربما كان من ضربة، أوسقطة، أو قطع من خارج. والذى يكون من داخل فربما لم يلتحم، وبقى قرحة توذى الرأس، وتديم التصديع. والضربة والسقطة ربما كانت خفيفة المؤنة فتعالج. وربما بلغت ان يتقلقل لها الدماغ ويتهلهل. وقد ذكر بعض اطباء الهند: انه ربما كان السبب فى الصداع دودا يتولد فى نواحى الرأس فتوذى بحركتها وتمزيقها واكلها. و قد استبعد هذا قوم، وليس بالواجب ان يستبعد؛ فان الدود كثيرا ما يتولد فيما بين مقدم الرأس وأعلى الخياشيم، فيجوز ان يتولد عند الحجب وان كان فى الندرة.(@)(@)(@@) ~~تفصيل انواع الصداع الكائن عن اورام(@)(@)(@@) الورم الذى يحدث عنه الصداع ربما كان فى حجب الدماغ. وربما كان حارا و يسمى سرساما حارا. وربما كان باردا ويسمى ليثرغس اى النسيان. وربما كان مركبا و يسمى حال صاحبه السبات السهرى. وربما كان صلبا. وقد يكون فى نفس الدماغ و جوهره فيكون اما حارا فلغمونيا أو حمرة. وإما باردا، وتفصيل جميع ذلك مما ياتيك به عن قريب. وهذه كثيرا ما تنحل بان يخرج من الرأس فى الاذن وغيره قيح أو صديد، أو مادة مائية.(@)(@)(@@) ~~فصل فى كيفية عروض الصداع من المواد(@)(@)(@@) نقول: ان المواد يكون سببا للصداع إما بالذات وإما بالعرض. والذى بالذات فبأن يغير المزاج او يفرق الاتصال. وانما يتغير المزاج بالذات على وجهين إما بالمجاورة وإما بالتخليف. أما [الذى] بالمجاورة فان يكون الخلط المخالط حارا أو باردا، "فيسخن <تبريدا> اويبرد تسخينا وتبريدا". فاذا فارق الخلط مما خالطه فنى وتلاشى، ولم يلبث لبثا يعتد به. وأما الذى بالتخليف فان يكون الخلط قد ارسخ الأثر وثبته. فانه فارق باستفراغ وتحلل بقيت الكيفية راسخة. واما كونها سببا للصداع بالذات على سبيل تفرق الاتصال فبحركتها ونفوذها و بلذعها وتأكلها واكثر ما يصدع بالتحريك أن يهيج رياحا واكثر ما يفعل ذلك مواد باردة ضربتها حرارة طارية او اغذية ريحية مخالطة بحرارة. واما اللذاعة الاكالة فهى 
ms719	 الاخلاط الحادة. واما الصداع الكائن عنها بالعرض فاذا حدثت سدة ورمية أو غير ورمية. و السدة يتبعها تغير المزاج كما علمت، ويتبعها تفرق الاتصال. وذلك لان المواد التى تحركها الطبيعة فى البدن إما على سبيل نفض، أو على سبيل "تمييز وقسمة" غذاء فانما يحركها فى منافذ طبيعية اذا سدت منعت، واذا منعت قاومت. والمقاومة توجب التمديد، والتمديد يوجب تفرق الاتصال. والسدد قد يعرض فى جوهر الدماغ. وقد يحدث فى الاوردة التى فيه. و قد يحدث فى شرايينه. وقد يحدث فى ذينك من حجبه. فالسدة تعرض عن الاخلاط إما للزوجتها، وإما لغلظها، و إما لكثرتها. واللزوجة لاتصادف إلا فى البلغم، والغلظ ايضا فى البلغم والسوداء. والبلغم يسد باللزوجة وبالكثرة وبالغلظ. و السوداء بالغلظ والكثرة. والصفراء يسد بالكثرة، وكذلك الدم. والصداع البحرانى يكون من قبيل الصداع الذى سببه تحريك طبيعى على سبيل النفض. والصداع الذى يكون بعقب انهضام الطعام من قبيل الصداع الذى يكون سببه تحريك طبيعى على سبيل التمييز. واما حصول المادة الموذية فى العضو فيجب ان تتذكره فى باب الاصول الكلية بعد ان تعلم انها إما ان تكون متقادمة الحصول والاحتباس، وإما ان تكون غذائية، اى تولدت فى الوقت عن غذاء تولد كيموس ردئ فى جوهره، أو كيفيته لفساد فى نفس الغذاء، أو ترتيبه، أو قدره، أو هضمه، أو سائر وجوه فساده المذكورة فى بابه. فمن هذا القبيل صداع اكل الثوم والبصل والخردل. وصداع الخمار، وصداع من تناول الباردات، وحركات المواد فى الاعضاء يجب ان تتذكرها من الاصول الكلية. والريح من جملة المواد المصدعة ويصدع بالتمديد. وذلك اذا ضاق عليه منفذ طبيعى قد خلق أضيق مما ينبغى له فى وقته، أو طلبت ان تحدث منفذا غير طبيعى. و البخار ايضا من جملة ذلك فيفعل إما بكيفيته، وإما لمزاحمة الاخلاط فى الامكنة فيحركها. والرياح والبخارات قد تتولد فى البدن وفى الدماغ نفسه. وقد يستنشق من خارج، أوياتى من جهات المسام، ثم يحتقن فى الدماغ فيصدع. ومن هذا القبيل صداع النتن وصداع 
ms720	 الطيب. واعلم ان الرياح البلغمية و البخارات البلغمية ثقيلة بطيئة الحركة محتبسة. والسوداوية موحشة ثابتة اقل كما واردأ كيفا. والاخلاط الحادة لا تهيج رياحا بل ابخرة. والابخرة الدموية عذبة اقل الابخرة ضررا بكيفيتها بل اكثر بكميتها. والصفراوية حادة ملتهبة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى اصناف الصداع الكائن بالمشاركة(@)(@)(@@) الصداع الكائن بالمشاركة منه ما هو بمشاركة مطلقة، ومنه ما هو بمشاركة غير مطلقة. والمشاركة المطلقة هو ان لا يتادى إلى ناحية الدماغ من العضو المشارك شىء جسمانى البتة إلا نفس الأذى. واما المشاركة غير المطلقة فأن يتأدى الى جرهر الدماغ من ذلك العضو مادة خلطية او بخارية. ومن القسم الأول اصناف الصداع الكائن فى التشنج والكزاز والتمدد، ورياح الافرسة، وأوجاع المفاصل، ومثل ما يكون فى النقرس وعرق النساء القويين. وربما "كان المتادى" من الكيفيات المشاركة كيفية ساذجة من الكيفيات الطبيعية، أو كيفية غريبة لا تنسب إلى حر أوبرد، مثل الكيفيات السمية. فربما يكون فى بعض الاعضاء خلط سمى ردئ الجوهر فيتادى كيفيته، و ربما كان المودى من المواد مواد غير غريبة فى طبايعها، وانما آذت باستبداد كيفياتها او تزايد كمياتها. وربما كان المودى مادة غريبة تولدت فى بعض الاعضاء تولدا غريبا فاسدا؛ كما يكون فى اختناق الرحم أو يكون لمن طال عهده بالجماع؛ أو حدث فى مراقه خلط ردئ، او فى شىء من اطرافه. وربما صارت الكيفية الموذية المتادية سببا لحصول مادة موذية ايضا. وذلك على وجهين: احدهما ان تفسد تلك الكيفية ما تجده فى نواحى الدماغ من المواد الجيدة واما ما يتأدى اليها من الغذاء الجيد. والثانى ان تجعل الدماغ قابلا للمواد الرديئة. وهذا القبول على وجهين: أحدهما قبول عن جذب منه مثل ان يسخن منه الدماغ فيجذب إليه بالسخونة المواد والثانى قبول عن ضعف مقاومة وقد علمت فى الأصول ان العضو اذا ضعف قبل ما يصير إليه من المواد المشاركة التى تكون مع البدن كله ''إما لكيفية فاشية فى البدن كله، وإما لمادة فاشية فى البدن كله كما تكون فى الحميات، والصداع 