ms1281	 الأضمدة الجيدة لذلك ان يضمد بالحماما الرطب واليابس المطبوخ بشراب عفص، او السنبل بدهن الفستق مع الفراسيون والفراسيون مع الشبث المطبوخ. اوضماد متخذ من دقيق الحلبة والتين والسذاب واكليل الملك والنطرون. او يوخذ من الأشق وزن مأته درهم، ومن المقل وزن خمسة وعشرين درهما، ومن الزعفران وزن اثنى عشر درهما، يسحق الجميع بقيروطى متخذ من الشمع ومن دهن الحنا بحسب المشاهدة. اوضماد متخذ من دقيق الحلبة، وبعر الماعز، وقردمانا، و فوتنج، وكرنب، والأشنة، والسذاب، والذى يكون سببه ضربة وقد ابتدأ يرم ويصلب فاوفق الأضمدة له مرهم المورد اسفرم. ومن التدبير الجيد انه اذا استعمل المشروبات والأضمدة ان يوضع على العضو محجمة مسخنة ولا يشرط؛ بل يعلق على الموضع العلق ثم يستعمل الأدوية التى هو أقوى فى التلطيف والتحليل، ويلزم الموضع مثل النطرون والكبريت الأصفر، يلزم الموضع فى كل خمسة ايام او اسبوع، ثم يستعمل الطلاء بالخردل فى كل عشرة ايام، ثم يقيئ العليل بالفجل. فان استعصى الورم استعمل الخربق الأبيض. واذا صار الورم سرطانيا قل الرجاء فيه؛ فان نفع فيه شىء فدواء اسقلبيادس الذى فى انقراباذين بغير مرارة الدب. وأما الأغذية فمما يسرع انهضامها مثل صفرة البيض نيمبرشت ومثل كشك الشعير، وغذاء من به سدد فى كبده. والرقيق القليل من الشراب جيد و يحتنبب اللحم. علاج اورام المراق والعضل: هو قريب من علاج اورام الكبد من جهة الأدوية، إلا ان الجسارة على ردع المادة اولا وعلى تحليلها ثانيا يكون أقوى، ولا يخاف منه من القبض والتحليل ما يخاف فى اورام الكبد. علاج اورام الماساريقا: هى مثل علاج اورام تقعير الكبد.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الضربة والصدمة والسقطة على الكبد(@)(@)(@@) انه قد يعرض صدمة اوسقطة او ضربة على الكبد فيحتاج ان يتدارك لئلا يحدث منه نزف <دم> اوورم عظيم. فان عرض ورم عولج بما ذكرنا من علاج الورم الذى يعقب الضربة. وربما عرض منه ان الزائدة الكبيرة من زوائد الكبد تزول عن موضعها، وخصوصا ان كانت كبيرة فيحدث وجعا تحت الشراسيف اليمنى عقيب 
ms1282	 ضربة، او وثبة: او سقطة، وهذا يصلحه الهز والنفض مع انتصاب من صدر الذى به ذلك وقيام منه، فيسكن الوجع دفعة لعود الزائدة إلى موضعها؛ فأما غير ذلك فيحتاج ان يبدأ فيفصد. فان كانت الحرارة شديدة فيسقى ويطلى بالمبردات الرادعة. فان خرج دمه فاجعل معها القوابض، فان لم يكن حرارة شديدة ولا سيلان دم، او كان قد سكن ما كان من ذلك وانتهى، فانما وكدك ان تحلل دما ان مات، فاستعمل المحلل ولا مثل الطلا بالموميائى ودهن الرازقى. وينفع من جميع ذلك الأدوية المذكورة فى باب الأورام الحادثة عن الصدمة. دواء جيد نافع من ذلك فى الابتداء وعند حرارة والتهاب، وسيلان <كثير> دم يخاف: يوخذ من الراوند والجلنار، ودم الأخوين والشب اليمانى اجزاء سواء، والشربة منه مثقال بماء السفرجل. فان لم يكن هناك حرارة كثيرة وأردت ان تستعمل ادوية فيها ردع مع تحليل ما وتغرية فينفع من ذلك هذا التركيب. كهرباء عشرة دراهم، اكليل الملك عشرة دراهم، ورد خمسة دراهم، أقاقيا اربعة، سنبل هندى زعفران من كل واحد ستة دراهم، مصطكى، قشور الكندر من كل واحد اربعة، طين أرمنى سبعة، جوز السرو ثمانية، تعجن بماء لسان الحمل وتقرص؛ كل قرصة مثقال. دواء جيد: يوخذ من بافيلون عشرة، ومن اللك المغسول سبعة، ومن الراوند الصينى وزن اربعة دراهم ومن الزعفران وزن ثلاثة دراهم ونصف، الحاشا وزن اربعة، حمص اسود وزن سبعة دراهم، مر وزن خمسة، طين ارمنى وزن عشرة يلت بدهن السوسن وقد جعل فيه الموميائى ويتخذ منه اقراص ويسقى؛ والشربة الى ثلاثة دراهم. والراوند الصينى والطين المختوم اذا خلط بشىء من حب الأس كان انفع الأشياء لهذا فيما جربته انا وأما فى آخر الأمر وحين لايتوقى ما يتوقى من الإلتهاب والتورم فيجب ان يسقى من هذا القرص: راوند صينى، لك زنجبيل يتخذ منها اقراص. وربما جعل معها شىء من الزرنيخ الأصفر، وإنه عجيب القوة فى الرض وتحليل الدم، يسقى من هذا، ويطلى عليه من مثل هذا الطلاء يوخذ من العود 
ms1283	، والزعفران وحب الغار، ومقل، وذريره و مصطكى وشمع ودهن الرازقى، وميسوسن يجعل ضمادا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الشق والقطع فى الكبد(@)(@)(@@) زعم ابقراط انه من انخرقت كبده مات، ونعنى به تفرق اتصال عام فيه لجرمه وعروقه؛ وأما دون ذلك فقد يرجى. وربما حدث هناك بول الدم واستسهاله بحسب جانبى الكبد المعالجة: علاج ذلك يكون بالأدوية القابضة والمغرية على ماتعلم، وعلى ماقيل فى باب نفث الدم؛ وربما نفع سقيه وزن درهمين من الورد بماء بارد، او سقيه جلنار، او يضمد بهما.(@)(@)(@@) ~~المقالة الرابعة فى الرطوبات التى تعرض لها بسبب الكبد ان تندفع باردة او تحتقن كامنة فصل فى اصناف اندفاعات الأشياء من الكبد(@)(@)(@@) قد تختلف الإندفاعات فى جوهر ما يندفع، وقد تختلف بالسبب الذى له يندفع فأما جوهر ما يندفع فقد يكون شئيا كيلوسيا، وقد يكون مائيا، وقد يكون غساليا، وقد يكون مريا، وقد يكون صديديا، وقد يكون مديا، وقد يكون اسود رقيقا، واسود كالدردى، واسود سوداويا؛ وقد يكون منتنا، وقد يكون غير منتن؛ وقد يكون دما خالصا، وربما اندفع مثله من طريق المعدة بالقىء ويدل عليه عدم الوجع؛ وقد يكون شيئا غليظا اسود وهو جوهر لحم الكبد. واما السبب الذى له يندفع فربما كان ورما انفجر، اوسدة انفتحت واندفعت اوفتقا وشقا عرض فى جرمه او عروقه سببه قطع اوضربة اووثى أوقرحة اوتأكل؛ او ضعف من الماسكة فلايمسكك ما يحصل، او لضعف من الجاذبة فلا تجذب، او من الهاضمة فلاتهضم ما يحصل فيه، فاذا تهضمه لم يقبله البدن كله ودفعه، او قوة من الدافعة، أوسؤ مزاج حار مذيب أو بارد مضعف من اسباب مبردة فمنها الإستفراغات الكثيرة، اويكون لإمتلاء وفضل تحتاج الطبيعة الى دفعه، وربما كان الإمتلاء بحسب البدن كله. وربما كان فى نفس الكبد اذا احسن توليد الدم؛ لكن مكث فيه الدم فلم ينفذ فى العروق لضيقتها، او لضعف الجذب فيها، او لسدد اورام ذكرناها. وقد يكون سبب الإمتلاء الذى يندفع ترك رياضة، اوزيادة فى الغذاء، او قطع عضو على ما ذكرنا 
ms1284	 فى الكتاب الكلى؛ اواحتباس سيال معتاد من باسور، اوطمث، او غير ذلك، وقد يكون السبب لذعا وحدة فى المادة يحوج الطبيعة الى الدفع وان كانت القوى لم تفعل بعد فيها فعلها الذى تفعله لو لم يكن هذا الأذى؛ وربما استصحب ما يجده فى الطريق وصار له عنف وعسف، وقد يكون مثل هذا البحرانات وربما لم يكن السبب فى الكبد نفسها، بل فى الما ساريقا. وان كان ليس يمكن فى الما ساريقا جميع وجوه هذه الأسباب فيمكن ان تكون من جهة اورام اوسدد. وان كان يبعد اولا يمكن ان يكون الكبد تجذب والما ساريقا لا يجذب فيعرض منه امر يعتدبه، فان الجذب الأول للكبد لا للما ساريقا، وليس جذب الما ساريقا وحده جذبا يعتدبه؛ وكثيرا ما يكون القيام الكبدى؛ لأن البدن لا يقبل الغذاء ويرجع لسدد اولغير ذلك. وجميع اصناف هذه الإندفاعات تستند فى الحقيقة إما إلى ضعف او الى قوة فيكون الفتقى والقرحى والمنسوب إلى سؤ مزاج وضعف القوى من جنس الضعفى. وفتح السدد وتفجير الدبيلات من جنس القوى، فان القوة مالم تقو لم تندفع قيح الدبيلة وفضل الدم الفاسد لكثرة الإحتماع، وقلة الإمتياز منه، وفضل الدم الكثير وغير ذلك واذا خرج الدم منتنا فليس يجب ان يظن به ان هناك ضعف فانه قد ينتن لطول المكث ثم يندفع وهو كالدردى الأسود اذا فضل دفعته الطبيعة كما ينتن أيضا فى القروح، لكن الذى يندفع عن القوة يتبعه خف فيكون مع صحة الأحوال. فاذا لم يكن المنتن فى كل حال ردئيا فالأسود أولى ان لا يكون فى كل حال ردئيا. ولذلك قد يكون فى اندفاعات الوان مختلفة شفاء اوخف. ويخطئ من يحبس هذه الألوان المختلفة فى كل حال، وأشد خطأ منه من يحبسها بالمسددات المقبضة. وليعلم انه لا يبعد ان تكون القوة كانت ضعيفة لا تميز الفضول ولا يندفع الإمتلاء، ثم عرض لها ان قويت القوة أو حصل من استعداد المواد للاء ندفاع وانفتاح السدد ما يسهل معه الدفع المتعصب فاندفعت 
ms1285	 الفضول، والسبب فى الاسهال الكيلوسى الذى بسبب الكبد بما يليه إما ضعف القوة الجاذبة التى فى الكبد او السدد والأورام فى تقعيره وفى الماساريقا، حتى لا تجذب ولا تغير البتة. وسنذكر حكم هذا السددى فى باب الأمعاء، وهو مما اذا أهمل اذبل واسقط القوة؛ واذا حبس نفخ فى الأعالى وآذاها، وضيق التنفس. وأما كثرة المواد الكيلوسية وكونها ازيد من القوة الجاذبة التى فى الكبد فتبقى عامتها غير منجدبة؛ وربما كان السبب فى ذلك شدة شهوة المعدة وافراطها. والسبب فى الإسهال الغسالى هو ضعف القوة المغيرة والمميزة التى فى الكبد، اوزيادة المنفعل عن الفاعل، اولضعف الماسكة، فيكون حنيئذ نسبة الإسهال الغسالى من الكبد الضعيف نسبة القىء والهيضة عمالا تحتمله المعدة [من المعدة] الضعيفة فيندفع قبل تمام الفعل لضعف الماسكة، واذا لم يكن لضعف الماسكة فهو لضعف المغيرة. والضعفان يتبعان كل سؤ مزاج، لكن اكثر ضعف الماسكة لحرارة ورطوبة، واكثر ضعف المغيرة لبرودة، فلا تجزم القضية ان الغسالى يكون لحرارة فقط اولبرودة فقط، وفى الحالين فان الغسالى يستحيل إلى ما هو اكثر دموية لشدة الإستتباع من البدن ثم الى ماهو خائر، وللكائن عن الحرارة علامة أخرى وللكائن عن البرودة علامة أخرى سنذكرهما. والسبب فى الإسهال المرارى كثرة المرار وقوة الدافعة. والسبب فى الصديدى احتراق دم واخلاط وذوبها؛ وربما ادت إلى احتراق جرم الكبد نفسه و اخراجه بعد الأخلاط المختلفة، وقد يكون الصديدى لسبب ترشح من ورم اودبيلة وكثيرا ما يكون الرشح من الكبد، و<قد> يكون للقيام ادوار. والسبب فى الخاثر الذى يشبه الدردى إما انفجار من دبيلة، وإما سدد انفتحت وإما تاكل وقروح متعفنة، وإما احتراق من الدم وتغيره فى نواحى الكبد لقلة النفوذ مع حرارة الكبد ومايليها، اوتغيره فى العروق اذا كانت شديدة الحرارة فافسدته فلم تميز منها البدن فغلظ، وصار كالدردى منتنا شديد النتن، وفيه الزبدية للغليان والذوبان، ومرارة الغلبة الحرارة. واذا فسد هذا الفساد دفعته الطبيعة القوية، ودلت على فساد مزاج فى الأعضاء، ويكونون لا محالة نحفاء مهزولين 
ms1286	. ويفارق السوداء باللون والقوام والنتن، فانه دونها فى السواد، و اغلظ منها فى القوام ونتنه شديد ليس للسوداء مثله، او برد يخثر الدم ويجمد، او ضعف من الكبد تأدى له الأمر عن الغسالى الى الدموى الى الدردى؛ ولا يكون بغتة إلا فى النادر. واكثر ما يكون بغتة هو عن مزاج حار محرق، فان البارد يجعله سيالا غير نضيج، والحار المحترق يخثره كالدردى. وإما لخروج نفس لحم الكبد محترقا غليظا. والسبب فى المنتن عفونة عرضت لتأكل وقرحة، او لكثرة احتباس واحتراق والسبب فى الدم النقى قوة قوية لم تحتج ان تزاول الفضل الدموى مدة يتغير فيها وتدفعه. وقد يكون لإنحلال فرد. قال ابقراط: من امتلات كبده ماء ثم انفجر ذلك <الماء> الى الغشاء الباطن فاذا امتلاء بطنه ماء مات. واعلم ان الإكثار من شرب النبيذ الطرى يوقع فى القيام الكبدى. واذا كان احتباس القيام يكرب وانحلاله يفيد الراحة فهو مهلك. واعلم ان الشيخ الطويل المرض اذا اعقب مرضه قياما وهو بحيث اذا احتبس قيامه تأذى فقيامه كبدى وبدنه ليس يقبل الغذاء لجفاف المجارى. العلامات: أما الفرق بين الإسهال الكبدى والمعوى ان الأخلاط الردئية [الخارجة] والدم الخارج من الأمعاء يكون مع سحج مولم ومغص وقليلا قليلا على اتصال، والكبدى يكون بلا ألم. ويكون كثيرا، ولا يكون دائما متصلا فى كل حين. وقد يفرق بينهما الإختلاط بالبراز والإنفراد عنه والتاخر عنه، فان اكثر الكبدى يجئ بعد البراز قليل الإختلاط به وأما الفرق بين الإسهال الكبدى والمعدى: ان الكبدى يخرج كيلوسا مستويا قد قضت المعدة ما عليها فيه، وبقى تاثير الكبد فيه. ولوكان معديا لسال مايسيل شىء غير منهضم، ولثقل عن المعدة، وكان معه آفات المعدة. وربما خرج شىء غير منهضم لابسبب المعدة وحدها؛ بل بسبب مشاركة الكبد أيضا للمعدة، لكنه ينسب الى المعدة؛ فان الأفة فى فعلها، والفرق بين الإسهال الكيلوسى الذى من الكبد والذى من الماساريقا: ان الذى من الماساريقا لا تكون معه علامات ضعف الكبد فى اللون وفى البول وغير ذلك 
ms1287	 وأما الفرق بين الصديد الكائن عن قرحة اورشح ورم، وبين الكائن من الجهات الأخر ان الأول تكون قبله حمى، وهذا الأخر يبتدئى بلاحمى فان حم بعد ذلك فلسبب آخر والصديدى الذى ذكرنا انه من الما ساريقا ومن اورام فيه، يكون معه اختلاف كيلوس صرف من غير علامات ضعف فى نفس الكبد من ورم، أو وجع يحيل اللون، وتكون حماه التى تلزمه ضعيفة. وبالجملة فان الصديدى الكبدى اميل إلى بياض وحمرة و كانه رشح عن قيح ودم، والما ساريقائى اميل إلى بياض وصفرة كانه صديد قرحة. وأما الفرق بين الخائر الذى عن قروح وتاكل، ودبيلات، والذى عن قوة، ان هذا الذى عن القوة يوجد معه خف، وتخرج معه الوان مختلفة عجيبة، ولا تكون معه علامات اورام وربما كانت قبله سدد، وكيف كان ولا يتقدمه حمى ولا ذبول، ولا يتقدمه اسهال غسالى، اودموى رقيق، او صديدى. والذى يكون بسبب اورام حبست الدم وافسدته، وليست دبيلات، فعلامته ان يكون هناك ورم، وليس هناك علامة جمع، ويكون اولا رقيقا صديديا رشحيا، ثم يغلظ آخر الأمر. والذى يكون لضعف الكبد المبتدىء من الغسالى أو الصائر الى الدردى فأن يتقد مه ذلك وقلما يكون بغتة. فان كان بغتة مع تغير لون وسقوط شهوة فهو أيضا عن ضعف. واذا كان السبب مزاجا مادل عليه علاماته. والدردى الذى سببه حرارة يشبه الدم المحترق، ويتقدمه، ذوبان الأخلاط والأعضاء، واستطلاق صديدى، والعطش، وقلة الشهوة وشدة حمرة الماء؛ وربما كانت معه حميات، ويكون برازه كبراز من به حمى من وباء فى شدة النتن والغلظ، واشباع اللون، ثم يخرج فى آخره دم اسود. والذى سببه البرودة فيشبه الدم المتعفن فى نفسه ليس كاللحم الذائب، ولا يكون شديد النتن جدا، بل نتنه اقل من نتن الحار ويكون أيضا اقل تواترا من الحار واقل لونا. وربما كان دما رقيقا أسود كانه دم متعكر بعكر ما ليس بجامد، ويكون استمراره غساليا اكثر، ويكون العطش فى اوله قليلا، وشهوة الطعام اكثر، ثم ربما تادى فى آخره 
ms1288	 للعفونة الى حميات فتسقط الشهوة أيضا، ويؤدى الى الإستسقاء؛ وبالجملة هو اطول بامتداد حال. ويستدل على ما يصحب المزاجين من الرطوبة واليبوسة بحال ما يخرج فى قوامه وبالعطش. والذى يكون عن الدبيلة فقد يكون قيحا غليظا، او دما عكرا، واخلاطا كثيرة كما يكون فى السدد؛ لكن علامات الدبيلة ونضجها وانفجارها يكون كما قد علمت ووقفت عليها من قبل. وربما سال عن الدبيلى والورمى فى اوله صديد رقيق ثم عند الإنفجار تخرج المدة، وقد يسيل معهادم. والذى يكون عن قرحة او اكلة فيكون مع وجع فى ناحية الكبد، ومع قلة ما يخرج ونتنه، وتقدم موجبات القروح والأكال. والذى يكون الخارج منه نفس لحم الكبد فيكون اسود غليظا. ويصحبه ضعف يقرب من الموت، وآفات سالفة. والذى يكون لإمتلاء وعن احتباس سيلان، أو قطع عضو، او ترك رياضة، اونحوه فيدل عليه سببه، ويكون دفعة مع كثرة، وانقطاع سريع ونوائب. وكل ما تادى امره فى الخلفة الطويلة كان ذربا درديا اوصديديا اوغير ذلك إلى ان يختلف الأسود قل فيه الرجاء. وربما نفعته الأدوية القوية القابضة الغذائية قليلا ولكن لم يبالغ مبالغة تؤدى إلى العافية. وأما علاج هذا الباب فقد اخرناه الى باب <علاج> الإسهالات.(@)(@)(@@) ~~فصل فى سؤ القنية(@)(@)(@@) اذا فسد حال الكبد واستولى عليها الضعف حدث اولا حال يكون مقدمة الإستسقاء تسمى سؤ القنية، وتخص باسم فساد المزاج، فاولا يستحيل لون البدن والوجه الى البياض والصفرة، ويظهر تهبج فى الأجفان والوجه، واطراف اليدين والرجلين، وربما فشا فى البدن كله حتى صار كالعجين، ويلزمه فساد الهضم، وربما اشتدت الشهوة، وكانت الطبيعة من استمساكها وانحلالها لا على ترتيب؛ وكذلك حال النوم وغثيانه تارة، والسهر وطوله أخرى، ويقل معه البول والعرق، ويكثر الرياح، ويشتد انتفاخ المراق. وربما انتفخت الخصية؛ واذا عرض لهم قرحة عسر اندمالها لفساد المزاج ويعرض فى الدرادر وفى اللثة حرارة، وحكة بسبب البخار الفاسد المتصعد، ويكون البدن كسلانا مسترخيا. وقد يعرض حال شبيهة بسؤ القنية بسبب اجتماع الماء فى الرئة، تصير سحنة صاحبه مثل 
ms1289	 سحنة المستسقى.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الإستسقاء(@)(@)(@@) الإستسقاء مرض مادى سببه مادة غريبة باردة تتخلل الأعضاء فتربوبها إما الأعضاء الظاهرة كلها وإما المواضع الخالية من النواحى التى فيها تدبير الغذاء والأخلاط. واقسامه ثلاثة: اللحمى ويكون السبب فيه مادة مائية بلغمية تغشو مع الدم فى الأعضاء. والزقى ويكون السبب فيه مادة مائية تنصب إلى فضاء الجوف الأسفل وما يليه. والطبلى و يكون السبب فيه مادة ريحية تفشو فى تلك النواحى. وللاستسقاء اسباب واحكام عامة، ثم لكل استسقاء سبب وحكم خاص وليس يحدث استسقاء من غير اعتلال الكبد خاصا او بمشاركة وان كان قد تعتل الكبد ولا يحدث استسقاء. واسباب الإستسقاء بالجملة إما خاصية كبدية، وإما بمشاركة. والأسباب الخاصية اولاها واعمها ضعف الهضم الكبدى، وكانه هو السبب الواصل. وأما الأسباب السابقة فجميع امراض الكبد المزاجية والألية كالصغر، والسدد والأورام الحارة والباردة، والرهلة، والصلبة المسددة لقم العرق الحالب، وصلاية الصفاق المحيط بها؛ والمزاجية هى الملهبة. ويفعل الاستسقاء اكثر ذلك بتوسط اليبس او المبردة. وكل يفعل ذلك بتدريج من تحليل الغزيزة، اوباطفاءها دفعة اعنى بالتحليل ههنا ما تعارفه الأطباء من ان الغزيرة يعرض لها تحلل قليلا قليلا او طفرة كانا من حر أو يرد كشرب الماء البارد على الريق وعقيب الحمام والرياضة والجماع والمرطبة المفرطة والمجففة بعد الذوبانات، والإستفراغات المفرطة يالعرق. والبول والإسهال، والسحج، والطمث، والبواسير واضر الإستفراغات استفراغ الدم. فأما الأمراض الألية فقد قيل فى باب كل واحد منها انه كيف يودى الى الإستسقاء وأما أسباب الإستسقاء بالمشاركة فاما ان تكون بمشاركة مع البدن كله بان يسخن بدنه جدا، او يبرد جدا بسبب من الأسباب، او يكون بسبب برد المعدة وسؤ مزاجها خصوصا اذا اعقب ذربا، او يكون بسبب الماساريقا، او يكون بمشاركة الطحال لعظمه لأورام فيه صلبة اولينة اوحارة، اوكثرة استفراغ سوداء يودى افراطه بماتيسر من قوة السوداء المتحركة إلى نهك الكبد وتبريدها وايصال اذاها إليه كما يوصل الى الدماغ فيشوش. وعظم الطحال يودى إلى الإستسقاء او الى تضعيف الكبد لسيين: أحدهما كثرة مايجذب 
ms1290	 من الكبد فيسيلها قوتها والأخر بانها كله قوة الكبد على سبيل مضادة لها، ومنعه اياها عن توليد الدم الجيد. وقد يكون بمشاركة الكلية لبرد الكلية، او لحرارتها خاصة، او لسددفيها وصلابة، فلا يجذب المائية وان كانت الكبد لا قلبة بها، وقد يكون بسبب المعاء وامراضها، وخصوصا الصائم لقربه منها، او لأجل المثانة، او الرحم، او الرئة، او الحجاب. وليس كلما حدث بسبب مشاركة الكلية كان لمزاجها؛ بل قد يكون لسددها واورامها فلا تجذب. وكذلك الحال فيما يحدث بمشاركة الأمعاء؛ فانه ليس كله يكون لتغير حال الأمعاء فى الكيفيات فقط؛ بل قد يكون لأوجاع المعاء من المغص والسحج والقولنج الشديد الوجع وغير ذلك، فيضعف ذلك الكبد. وكذلك يكون بمشاركة الرحم لا فى كيفياتها بل بسبب أوجاعها واحتباس الطمث منها. وربما كان بمشاركة المقعدة لإحتباس دم البواسير، وكذلك فى الأعضاء الأخر المذكورة واكثر ما يشارك اعضاء الثفل بالتقعير واعضاء الإدرار والنفس بالحدبة؛ لكن اكثر المشاركة المودية إلى الاستسقاء هى المشاركات مع الكلية، والصائم والطحال، والماساريقا، والمعدة. قال بعضهم: انه قد يعرض الإستسقاء بسبب الأورام الحادثة فى المواضع الخالية خصوصا النازلة لسؤ مزاجها المعتدى الى الكبد والضار بها او الدم السوداوى الذى كثيرا ما يحتقن فيها، ويولد السدد فيما يجاوره بالوصول إليه والذرب، ويكون الأول مؤديا إلى الإستسقاء بعد مقاساة الم راسخ فى نواحى الحقو لا يكاد ينحل بدواء و<لا> استفراغ. وهذا كلام غير مهذب. واردا الإستسقاء ما كان مع مرض حاد. ومن الناس من يرى ان اللحمى أشر من غيره، لان الفساد منه يعم الكبد، وجميع عروق البدن واللحم حتى يبطل جمهور الهضم الثالث ومنهم من يراه أخف من غيره وحتى من الطبلى، لكن الأولى ان يكون الزقى اصعب ذلك كله، ثم من اللحمى ما هو اخف الجميع، ومنه ما هو ردئى جدا، وذلك بحسب اعتبار الأسباب الموقعة فيه وفى ظاهر الحال. واكثر ما تخرجه التجربة يجب ان يكون عامة اصناف اللحمى اخف، وليس يجب ضرورة ان يكون الكبد فيها من 
ms1291	 الضعف على ماهى [عليه] فى سائر ذلك واشد الناس خطرا اذا اصابه الإستسقاء هو الذى مزاجه الطبيعى حار يابس؛ فانه لم يمرض ضد مزاجه إلا لأمر عظيم. والإستسقاء الواقع بسبب صلابة الطحال اسلم كثيرا من الواقع بسبب صلابة الكبد، بل [ذلك] مرجو العلاج وربما غلبت مادة الاستسقاء حتى احدثت الربو وضيق النفس والسعال، وذلك يدل على قرب الموت فى الأيام الثلاثة. وربما غير النفس للمزاحمة لاللبلة وهذا أسلم. وربما حدث بهم بقرب الموت قروح الفم واللثة لردأة البخارات؛ وفى آخره قد يحدث فى البدن قروح لسؤ مزاج الدم. وقيل انه اذا نزل من المستسقى مثل اللحم أنذر بهلاكه، ومن عرض له الإستسقاء وبه المالنخوليا انحل مالنخوليا بسبب ترطيب الإستسقاء اياه. واعلم ان الإسهال فى الإستسقاء مهلك. وصاحب الإستسقاء يجب ان يتعرف اول ما انتفخ منه أهو العانة، ام الرجلان، او الظهر، اوناحية الكلتين والقطن، [او] من المعاء. ويجب ان تكون طبيعته فى اللين واليبس معلومة. فان [كون] طبيعة يابسة اجود منها لينة، خصوصا فى المبتدى من القطن والكليتين والمبتدى من القطن يكثر معه لين الطبيعة لإرتداد رطوبات الغذاء منها إلى الأمعاء واليبس فى المبتدى من قدام اكثر. ويجب ان يتعرف حال مواضع الثينة والعانة هل هى ضعيفة او لحيمة تدل على قوة وعلى احتمال اسهال، وينظر أيضا هل الصفن مشارك فى الإنتفاخ أو ليس. واذا شارك الصفن خيف الرشح، و الرشح معن معذب موقع فى قروح خبيثة [عسرة البرء].(@)(@)(@@) ~~فصل فى سبب الاستسقاء الزقى بعد الأسباب المشتركة(@)(@)(@@) السبب الواصل فيه ان تفضل المائية ولاتخرج من ناحية مخرجها فتتراجع ضرورة وتغيض إلى غير مغيضها الضرورى إما على سبيل رشح، او انفصال بخار يحيله الحقن [ماء] <إما> لكثرة مادة، او لشدة من دفع تدفعه الطبيعة عن ضرورة قاهرة فى المجارى التى للفضول الى فضاء البطن والخلاء الباطن الذى فيه الأمعاء. واكثر وقوفه انما هو بين الثرب وبين الصفاق الباطن لا يتخلل الثرب إلا لتاكل الثرب. وقد علمت ان الدفع الطبيعى ربما انفذ 
ms1292	 القيح فى العظام فضلا عن غيرها. وإما على سبيل انصداع من بعض المجارى التى للغذاء الى الكبد فتتحلب المائية عندها دون الكبد. وإما على سبيل ما قاله بعض القدماء الأولين، وانتحله بعض المتاخرين: ان ذلك رجوع فى فوهات العروق التى كانت تاتى السرة فى الجنين فياخذ منها الغذاء، والفوهات التى كانت تأتيها فيخرج منها البول فان الصبى يبول فى البطن عن سرته، والمنفوس قبل ان يسر يبول أيضا من سرته، فاذا امتنع من ذلك الجانب انصرف الى المثانة، فاذا اضطرت السدد ومقاومة القوى الدافعة من الجهات الأخر نفذت المائية فى تلك العروق الى ان تجئ الى فوهاتها، فاذا لم تجد منفذا الى السرة انفتقت الى البطن وانفتحت، وصارت واسعة جدا بالقياس الى خلقتها الأولى، وانضمت المنافذ التى عند الحدبة؛ فانها ضيقة وأزيد ضيقا من التى عند التقعير. ولا يبعد ان يكون استفراغ المائية من البطن واقعا من هذه الجهات والسبل لجذبها الدواء الى الكبد ثم الى الأمعاء. واسباب هذا السبب الواصل إما فى القوة المميزة، وإما فى المادة المتميزة، وإما فى المجارى. أما السبب الذى فى القوة المميزة فلان التمييز مشترك بين قوة دافعة فى الكبد وقوة جاذبة فى الكلية؛ فاذا ضعفتا أو احدهما، او كان فى المجرى سدة خصوصا اذا كان فى الكبد ورم صلب لم تتميز المائية ولم يقبلها البدن ولم يحتملها المجارى فوجب احد وجوه وقوع الإستسقاء الزقى؛ فلهذا قد يحدث الإستسقاء لضعف وعلة فى الكبد وحدها. وأما السبب الذى فى المتميزة فان تكون المائية كثيرة جدا فوق ما تقدر القوة على تمييزها، او تكون غير جيدة الإنهضام. والمائية تكون كثيرة جدا لشرب الماء الكثير <البارد> وذلك لشدة عطش غالب لمزاج فى الكبد معطش، اولسبب آخر يعطش، او لسدد لا ينجذب معها الى الكبد ما يعتد به فيدوم العطش على كثرة الشرب، اولأن الماء نفسه لا ينفع العطش لانه حار غير بارد، او لأن فيه كيفية معطشة من ملوحة او بورقية او غير ذلك. وأما القسم الأخر 
ms1293	 فاذا لم يستو هضم الغذاء الرطب قبل البدن او الكبد بعض الغذاء الرطب ويرد بعضه فملا المجرى؛ فربما ادى إلى سبب من الإستسقاء الزقى المذكور ان غلبت الماهية، او الطبلى ان غلبت الريحية، وذلك فى الهضم الثانى. وأما السبب الذى فى المجارى فان تكون هناك اورام وسدد تمنع المائية عن ان تسلك مسالكها وتنفذ فى جهتها، بل تمنعها وتعكسها الى غير مجاريها واذا دفعت الطبيعة من المستسقى مائية الإستسقاء بذاتها كان ذلك دليل على الخلاص. وفى اكثر الأوقات اذا بزل المستسقى عاد الإنتفاخ فى مدة ثلاثة أيام، وفى الأكثر يكون ذلك من ريح قال بقراط: من كان به بلغم كثير بين الحجاب والمعدة يوجعه، فانه اذا جرى فى العروق الى المثانة انحلت علته عنه. قال جالينونس: الأولى ان ينحدر البلغم الى العانة لا إلى جهة المثانة، وكيف يرشح اليها وهو بلغم وليس بمائية رقيقة. واقول: ان لا يبعد ان يتحلل ويرق ولا يبعد ان يكون اندفاعه على اختيار الطبيعة جهة ما للضرورة، او يكون فى الجهات الأخر سبب حائل كما يدفع قيح الصدر فى الأجوف الى المثانة. وأما هذا النفوذ فليس هو باعجب من نفوذ القيح فى عظام الصدر. والذى قال بعضهم انه ربما عنى بالبلغم المائية فهو بعيد لا يحتاج إليه وقد يعرض ان ينتفخ البطن كالمستسقى فيمن كان به قروح المعاء ثم انثقبت فلم يبت الى ان يموت، ويكون لان الثفل ينصب الى بطنه ويعظم <هذا> وهذا عندى وان قال به قوم لبعيد، فان الموت اسبق من ذلك، وخصوصا اذا كان الإنخراق فى العليا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى اسباب اللحمى [بعد الأسباب] المشتركة(@)(@)(@@) السبب المقدم فيه فساد فى الهضم الثالث الى الفجاجة والمائية والبلغمية، فلا يلصق الدم بالبدن لصوقه الطبيعى لردأته، وربما كان المقدم فى ذلك فساد الهضم الثانى او الهضم الأول، او فساد ما يتناول او بلغمية. واذا ضعفت الهاضمة والماسكة و المميزة فى الكبد، وقويت الجاذبة فى الأعضاء وضعفت الهاضمة فيها كان هذا الاستسقاء؛ واكثره لبرد فى الكبد 
ms1294	 فى نفسها، او بمشاركة وان لم تكن اورام وسدد تمنع نفوذ الغذاء، ويكون كثيرا لبرودة عروق البدن وامراض عرضت لها، وسدد كانت فيها من اكل اللزوجات والطين ونحوه وقد يكون بسبب تمكن البرد فيها من الهواء البارد الذى قد اثر اثرا قويا فيها. وقد يحدث بسبب حرارة مذيبة للبدن وللاء خلاط. فاذا وقعت سدة لا يمكن معها انتفاض الخلط الصديدى الذوبانى فى نواحى الكلى تفرق فى البدن، واكثر هذا يكون دفعة. والإختلاف ربما كان نافعا جدا فى اللحمى. والطبيعة قد تجهد فى ان تدفع الفضل المائى فى المجارى الطبيعية وغير الطبيعية؛ ولكن ربما عرجت عن ذلك الدفع. وربما سبق نفوذها الغير الطبيعى فى الوجوه المذكورة استيلاء دفع دفع الطبيعة عليها. وربما لم يقلبها المجارى. وربما كانت الدافعة تدفعها الى جهة الكبد لأنها مائية ومن جنس ما يندفع الى الكبد. فاذا لم يقيلها الكبد وما يليها لضعف اولكثرة مادة، ولأن البدن لا يقبلها بسبب سدد اوغير ذلك، تحير بين الدفعين. قال ابقراط: من امتلأت كبده ماء، ثم انفجر ذلك الماء الى الغشاء الباطن امتلاء بطنه ومات. قال جالينوس: يعنى به النفاطات الكثيرة التى تحدث على الكبد قتجمع ماء فانها اذا انفجرت وكانت كثيرة حصلت فى الفضاء وقلما ينفذ فى الثرب الا لتاكل من الثرب من تلك الجهة. قال: وهذا الماء كماء المستسقين. وقد يستسقى من لا يموت بل يخرج ماءه، و يعيش إما بطبع او بعلاج. وكذلك لا يبعد فى هذا ان ينذر اويبعد ان يعيش. وانا اظن انه بموت، لأن هذا الماء يكون اردأ فى جوهره فيفسد فى الفضاء ويهلك ببخاره، ولان الكبد منه يكون قد فسد صفاقه المحيط.(@)(@)(@@) ~~فصل فى اسباب الطبلى(@)(@)(@@) اكثر اسباب الطبلى فساد الهضم الأول لأجل القوة، اولأجل المادة؛ فانها اذا لم تنهضم جيدا، وقد ''عملت فيها" الحرارة الضعيفة فعلا غير قوى وكرهها البدن و مجها، كان اولى ما يستحيل اليه هو البخارية والريحية. وربما كانت هذه المواد موادا مطيفة بنواحى المعدة والأمعاء. وربما فعلت مغصا 
ms1295	 دائما: لأن الحرارة الغير <الطبيعة> المستعلية فعلت فيها تحليلا ضعيفا احالها رياحا، وخصوصا اذا كانت المعدة باردة رطبة فلم تهئ لهضم الكبد. ثم كان فى الكبد حرارة ما تحاول ان تهضم شئيا لم يعد بعد لهضمها. وربما كان ذلك لحرارة شديدة غريبة فى المعدة والكبد تبادر الى الأغذية الرطبة ورطوبات البدن قبل ان يستولى عليها الهضم الذى يصدر عن الحرارة الغريزية؛ فتفعل فيها فعلا غير طبيعى فيحللها رياحا قبل الهضم، فيكون سبب الطبلى ضعف الهضم الأول لضعف الحرارة، او لشدة الحرارة المستولية التى لاتمهل ريث الهضم، او الأغذية. و قد يعرض فى الحميات الوبائية وفى الأكثر من آخر الأمراض الحادة انتفاخ من البطن، كانه طبل يسمع منه صوت الطبل اذا ضرب باليد، وهو علامة ردئية جدا.(@)(@)(@@) ~~العلامة المشتركة(@)(@)(@@) جميع انواع الإستسقاء يتبعها فساد اللون، ويكون اللون فى الطحال الى خضرة وسواد. وفى جميعها يحدث تهيج الرجلين لضعف الحرارة الغريزية، ولرطوبة الدم اوبخاريته، وتهيج العينين، وتهيج الأطراف الأخر. وجميعها لا تخلو من العطش المبرح وضيق النفس. واكثره يكون مع قلة شهوة الطعام وشدة شهوة الماء؛ إلا بعض ما يكون عن برد الكبد، وخصوصا عن شرب ماء بارد فى غير وقته. وفى جميعه وخصوصا فى الزقى ثم اللحمى يقل البول وفى اكثر احواله يحمر لقلته فيجتع فيه الصبغ الذى يفشو فى الكثير؛ وأيضا لقلة تميز الدموية والمرة الحمراء عن اليول، فلا يجب ان يحكم بسبب صبغ الماء وحمرته على حرارة الإستسقاء. ويعرض لهم كثير حميات فاترة. وكثيرا ما يعرض لهم بثور تتفقأ عن ماء اصفر، ويكثر الذرب فى اللحمى والطبلى واذا كان ابتداء الإستسقاء من ورم فى الكبد اشتدت الطبيعة وورم القدمان وكان سعال بلانفث ويحدث اورام فى الجانب الأيمن والأيسر يغيب ثم يظهر، واكثر ذلك فى الزقى. وان ابتدأ من الخاصرتين والقطن ابتدأ الورم من القدمين، وعرض ذرب طويل لا ينحل، ولا يستفرغ معه الماء. والإستسقاء الذى سببه حار يكون معه علامات الحرارة من الإلتهاب، والعطش، واصفرار اللون، ومرارة الفم، وشدة 
ms1296	 يبس البدن، وسقوط الشهوة للطعام والقىء الأصفر والأخضر، وتشتد حرقة البول فى آخره لشدة مراريته فاذا كان من جنس ما كثر فيه الذوبان واندفع لا إلى المجرئين الطبييعين دل على كثرة الصفراء، وعلامات الذوبان وتقدم براز، او بول غسالى وصديدى؛ ويبتدئى من ناحية الخاصرتين والقطن. وكذلك جميع الاستسقاء الكائن عن امراض حادة. والاستسقاء الذى سببه بارد يكون بخلاف ذلك. وقد يشتد معه شهوة الطعام جدا كما فى برد المعدة. ثم اذا افرط المزاج سقطت. والإستسقاء الذى سببه ورم صلب فيعرف بعلاماته. وبالذرب الذى يتبعه، وبقلة الشهوة للطعام. والذى يكون سببه ورم حار فانه يبتدئى من جهة الكبد وتنعقل معه الطبيعة ويكون سائر العلامات التى للورم الحار. والطحال يدل عليه لون الى الخضرة وعلل سابقة فى الطحال، وقد لا يسقط معه الشهوة وكذلك اذا كان السبب فى الكلى لم تسقط الشهوة فى الوقت وفى سقوطها فى الكبدى، ويتقدمه علل الكلى واورا مها وقرحها.(@)(@)(@@) ~~علامات الزقى(@)(@)(@@) الزقى يكون معه ثقل محسوس فى البطن. واذا ضرب البطن لم يكن له صوت بل اذا خضخض سمع منه صوت الماء المخضخض. وكذلك اذا انتقل صاحبه من جنب الى جنب، ومسه مس الزق المملو ليس الزق المنفوخ فيه، ولا تعبل معه الأعضاء ولا يكثر حجمها كما فى اللحمى؛ بل يذبل. ويكون على جلدة البطن صقالة الجلد الرطب الممدود، وربما ورم معه الذكر، وحدثت قيلة الصفن. ويكون نبض صاحبه صغيرا متواترا مائلا الى الصلابة مع شىء من التمدد لتمدد الحجب؛ وربما مال فى آخره الى اللين لكثرة الرطوبة. واذا كان الإستسقاء الزقى واقعا دفعة بعد حصاة خرجت من غير اسباب ظاهرة فى الكبد. واعلم ان احد المجريين الحالبين من الكلية قد انخرق.(@)(@)(@@) ~~علامات اللحمى(@)(@)(@@) اللحمى يكون معه انتفاخ فى البدن كله كما يعرض لجسد الميت، وتميل الأعضاء فيه وخصوصا الوجه الى العبالة ليس الى الذبول. واذا غمزت بالإصبع فى كل موضع من بدنه انغمس، وليس فى بطنه من الإنتفاخ والتخضخض، اوالانتفاخ وخروج السرة، والتطبل ما فى بطن 
ms1297	 الزقى والطبلى. وفى اكثر الأمر يتبعه ذرب ولون طبيعته الى البياض ونبضه موجى عريض لين. وقد قيل انه اذا كان بوجه الإنسان اوبدنه اويده اليسرى ترهل وعرض له فى مبدا هذا العرض حكة فى انفه مات فى اليوم الثانى او الثالث.(@)(@)(@@) ~~علامات الطبلى(@)(@)(@@) الطبلى تخرج فيه السرة خروجا كثيرا، ولا يكون هناك من الثقل ما يكون فى الزقى، بل ربما كان فيه من التمدد ما ليس فى الزقى؛ بل قد يكون كانه وتر ممدود، ولا يكون فيه من عبالة الأعضاء ما <يكون> فى اللحمى؛ بل تاخذ الأعضاء الى الذبول واذا ضرب البطن باليد يسمع صوت كصوت الزق المنفوخ فيه ليس الزق المملوء ماء ويكون مشتاقا الى الجشاء دائما. ويستريح إليه والى خروج الريح. ونبضه اطول من نبض غيره من المستسقين، وليس بضعيف؛ اذليس تنتهك القوة بكيفية او ثقل انهاك الزقى، وهو فى الأكثر سريع ومتواتر مائل الى الصلابة والتمدد، ولا يكون فيه من تهيج الرجلين ما يكون فى غيره.(@)(@)(@@) ~~المعالجات(@)(@)(@@) علاج سؤ القنية: ينظر هل فى ابدانهم اخلاط مختلفة مرارية فيسهلون بمثل ايارج فيقراء؛ فانه يخرج الفضول دون الرطوبات الغريزية. فان علم ان اخلاطهم لزجة غليظة اسهلوا بايارج الحنظل، او بما يقع فيه الصبر، والحنظل، والبسفائج، والأغاريقون مع سقمونيا. والأوزان فى ذلك على مقدار ما يحدس من رقة الأخلاط وغلظها وقوة البدن وضعفه. وربما اضطروا الى مثل الخربق ان لم ينجح غيره فى التنقيه واخراج الفضل اللزج ومع هذا كله فيجب ان يرفق فى اسهالهم، ويفرق عليهم السقى. وكلما تخيل ان مادة قد اجتمعت لم يمكن من الثبات؛ بل عودوا الإستفراغ؛ ومع ذلك فيجب ان يراعى امر معدهم لئلا تتأذى بالمسهلات، ويجعل مسهلاتهم عطرة بالعود الخام ونحوه. وان كانت القوة قوية فلا تكثر الفكر فى ذلك وتزح بالمبلغ الكافى. وبالجملة يجب ان يكون التدبير مانعا لتوليد الفضول؛ وذلك بالإستفراغات الرفيقة المتواترة. و ليجتنبوا الفصد ما امكن فان كان لا بدمنه لإمتلاء من دم اقدم عليه بحذر وتفاريق فى ايام ثلاثة 
ms1298	 او اربعة. واكثر ما يجب الفصد اذا كان السبب احتباس دم بواسير اوطمث. والأولى ان يستفرغ اولا بما ينقى الدم مثل الأيارج ونحوه؛ ثم ان لم يكن بد كفى اخذدم قليل. وفى اكثر الأحوال بهم حاجة الى استفراغ ما يخرج الأخلاط بالإسهال ويفتح السدد، ثم بما يدر ويفتح السدد. والحقن الملطفة المحللة للرطوبات المسهلة لها نافعة جدا. فاذا استفرغوا فان اولى مايعالجون به الرياضة المعتدلة، وتقليل شرب الماء، والإستحمام بالمياه البورقية والكبريتية والشبية، وان يقيموا عند قرب البحر [والحمأت]. وأما الحمامات العذبة فتضرهم الا ان يستعملوها جافة؛ ويتعرقوا فى اهويتها الحارة، وان يستعملوا القىء قبل الطعام، فانه نعم التدبير لهم. ويجب ان يكون فى اوائل الأمربفجل ينقع فى السكنجبين وفى آخره بالخربق. وان يقبلوا على التجفيف ما امكن وعلى التفتيح. وان يستعملوا فى اضمدتهم ومشروباتهم الادوية المجففة المفتحة الملطفة العطرة، مثل السنبل والسليخة والدار صينى، والأدوية الملطفة مثل الأفسنتين، والكاشم والغافث، وبزر الأبخرة، والكمافيطوس، وزراوند مدحرج، وعصارة قثاء الحمار، وقنطوريون، وورق المازريون، والجاؤشير، والكاكنج بالخاصية. ويقع فى اضمدتهم الكرنب، وعصارة قثاء الحمار، واصل المازريون وورقه، ونطرون، ورماد السوسن، وزبد البحر، وهذه وامثالها تصلح لدلوكاتهم فى الحمام، وينفعهم الميبة والحنديقون والشراب الريحانى القليل الرقيق، وشراب السوسن. ومما ينفعهم جدا شراب الأفسنتين على الريق <والمثروديطوس> ومن المعاجين وخصوصا بعد التنقية الترياق، والمثر وديطوس ودواء الكركم ودواء اللك والكلكلانج البزورى. وربما سقوا من البان الإبل [الأعرابية] وابوالها، وخصوصا فى الأبدان الجاسية القوية، وخصوصا اذا ازمن سؤ القنية و كاد يصير اسسقاء وربما سقوا اوقيتين من ابوال الإبل مع سكبينج الى نصف مثقال اكثره؛ وكذلك فى ابوال المعز. وربما كان الأصوب ان يخلط بها الهليلج الأصفر ان كانت المواد رقيقة صفراوية وينفع من الكمادات تكميد المعدة والكبد بالسنبل والسليخة ونحوها، و اتخاذ ضماد منها بالميسوسن ونحوه. ويدام تمريخ بطونهم بمثل البورق والكبريت بالأدهان الحارة المعروفة. وينفعهم من الضمادات ضماد الكعك بالسفرجل. وان عصى طلوا باخثاء البقر وبعر الماعز. وأما غذاء صاحب سؤ القنية فما 
ms1299	 فيه لذة وتقوية للطبيعة مثل الدراج والقيح ومرقهما والزيرباج المطيب جدا بمثل القرنفل، والدار صينى، والزعفران، و المصطكى، وكذلك المصوصات. ومن الفواكه الرمان الحلو والسفرجل القليل منه لا يضر. ويجب ان يخلط أيضا باطعمتهم مثل الخردل والكراث والثوم وما يجرى مجراه من غير ان يكثر جدا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاجات الإستسقاء الزقى(@)(@)(@@) الغرض العام فى معالجتهم التجفيف واخراج الفضول ولو بالقعود فى الشمس حيث لاريح، واصطلاء النيران الموقدة من حطب مجفف والأكل بميزان، وترك الماء وتفتيح المسام، والإدرار المتواتر، واسهال المائية بالرفق وبالتواتر، والمصابرة على العطش وتدبيره، والإمتناع عن روية الماء فضلاعن شربه ما امكن، وان لم يكن بد من شربه شربه بعد الطعام بمدة وممزوجا بشراب اوغيره، وتقليل الغذاء وتلطيفه جدا، هو افضل علاج. والرياضة ذكرناها فى باب اللحمى، ومراعاة القوة وتقويتها بالطيوب العطرة، والمشمومات اللذيذة، وروائح الأطمعة القوية، وتقويتها بالشراب العطر، وليس كثرة شرب السكنجبين فيها بالمحمود. ومما ينفعهم القذف، وخصوصا قبل الطعام وأيضا بعده غبا وريعا وخسا؛ فانه ينفعهم جدا. والتعطيس بالأدوية والنفوخات وغير ذلك ينفعهم بما يحدر المائية ويحركها الى المجارى المستفرغة. وأما الفصد فيجب ان يجتنبه كل صاحب استسقاء [ما امكن الا الذين بهم استسقاء] من احتباس الدم، فان القصد يمنع اعضائهم الغذاء وهى قليلة الغذاء، ومع ذلك يبرد اكبادهم، فالقصد ضار فى غالب الأحوال. وان كان هناك ورم اعتنى به اول [كل] شىء. واذا اشتكى المستسقى الجانب الأيسر الكثير الشرائين فليس اشتكاه للتمدد الذى به، فان الجانبين مشتركان فى ذلك؛ بل ذلك للدم، فليفصد اولا ثم يعالج علاج الإستسقاء. فان كان ورم صلب فلا يطمع فى برء الإستسقاء الزقى الذى يتبعه. ولو استقرغ الماء اى استفراغ كان [ولو] مائة مرة عاد وملأ. واعلم ان الإستفراغ بالأدوية أحمد من البزل ومن الإسترشاح لتعذر الحامهما. ويجب ان يقع الإستفراغ <بالأدوية> [فى] وقت لاتكون حمى وان كان التدبير ربما جفف الإستسقاء فان الورم يعيده. ويجب ان يقلل عنه الأقراص القابضة وان كانت مقوية مثل قرص الأمبر باريس، وخصوصا 
ms1300	 عند انعقال الطبيعة. ويجب ان يقع التجفيف فى الإستسقاء البارد بكل حار ملطف مفتح. وأما فى الإستسقاء الحار فعلى وجه آخر سنفرد له كلاما. واعلم ان دهن الفستق واللوز نافعان فى جميع انواع الإستسقاء. وأما الأدوية المفردة الصالحة لهذا الضرب من الإستسقاء اذا كان باردا فمثل سلاقة الحند قوقى الشديدة الطبخ، ويسقى منه كل يوم اوقيتين؛ او يطبخ رطل من العنصل فى اربعة اقساط شراب فى فخار نظيف حتى يذهب ثلث الشراب، ويسقى كل يوم أولا قدر ملعقة كبيرة، ثم يزاد حتى يبلغ خمس ملاعق، ثم ينقص حتى يعود الى واحدة. وأيضا يسقى كل يوم عصارة الفوتنج اوقية. وقد ذكر بعضهم انه يجب ان ياخذ الذرا ريح فيقلع رؤسها واجنحتها، ثم يحل اجسادها فى ماء العسل، ويدخل العليل الحمام ثم يسقى ذلك، وياكل الخبز به. وهذا شىء عندى فيه مخاطرة عظيمة واكثر ما اجسر ان اسقى منه هو قيراط فى شربة من المياه المعصورة المعلومة. وقيل: انه اذا نقى البدن فشرب كل يوم من الترياق قد رحمصة بطبيخ الفوتنج احد وعشرين يوما واقتصر على اكلة خفيفة واحدة وجبه براء. وزعم بعضهم ان سقى بعر الماعز بالعسل نافع، او بول الشاة، او بول الحمير بالسنبل والعسل، اوزراوند مد حرج وزن ثلاثة دراهم فى شراب. وقد حمد لهم بعضهم كل يوم اوكل يومين قدر باقلاة من الشبث الرطب مصفى فى الماء. ومن الأدوية النافعة الكلكلانج ودواء اللك خاصة [للزقى ويرجى بكل استسقاء] ودواء الكركم معجون ابوريطوس خاصة، وجوارشن السوسن، ودواء الإسقيل، وشراب العنصل والترياق واعلم ان الترياق ودواء الكركم والكلكلانج نافع جدا فى آخر الإستسقاء البارد. ومن الأدوية العجيبة النفع اقراص شبرم دانق. آخر: شبرم وهليلج اصفر بالسواء والشربة متدرجة من دانق ونصف الى قدر درهم يشرب فى كل اربعة ايام مرة، وفيما بينها يشرب اقراص امبر باريس وقد يركب ادوية من الراوند والقسط وحب الغار، والحلبة، والترمس، والراسن، والجنطيانا، وصمغ اللوز، والقنة، وهى ادوية نافعة. وأما التدابير المستفرغة المائية فالمسهلات والشيافات 