ms81	 العصب(@)(@)(@@) منفعة العصب: منها ما هى بالذات، ومنها بالعرض؛ والتى بالذات إفادة الدماغ بتوسطها لسائر الأعضاء حسا وحركة، واللتى بالعرض: فمن ذلك تشديد اللحم، وتقوية البدن؛ ومن ذلك الإشعار بما يعرض من الآفات للاعضاء العديمة الحس، مثل الكبد والطحال والرئة؛ فان هذه الأعضأ وإن فقدت الحس، فقد أجرى عليها لفافة عصبية، وغشيت بغشأ عصبى. فاذا تورمت أوتمددت بريح تادى ثقل الورم أوتفريق الريح إلى اللفافة وإلى أصلها، فعرض لها من الثقل إنجذاب، ومن الريح تمزق فأحس به. والأعصاب مبدأها على الوجه المعلوم، هو الدماغ، ومنتهى تفرقها هو <ظاهر> الجلد؛ فان الجلد يخالطه ليف دقيق منبث فيه من أعصاب من الأعضاء المجاورة له. و<كون> الدماغ مبدءا للعصب هو على وجهين: فانه مبدأ لبعض العصب بذاته، ومبدأ لبعضه بواسطة النخاع السائل منه. والأعصاب المنبعثة من الدماغ نفسه، لايستفيد منها الحس والحركة، إلا أعضاء، الرأس والوجه والأحشاء الباطنة، وأما سائر الأعضاء فانما تستفيد هما من أعصاب النخاع. وقد دل جالينوس على عناية عظ يمة تختص بما ينزل من الدماغ إلى الأحشاء من العصب؛ فان الصانع إحتاط فى و قايتها إحتياطا لم يوجيه فى سائر العصب؛ و ذلك انها لما بعدت من المبدأ، وجب أن ترفد بفضل توثيق، فغشاها بجرم متوسط بين العصب والغضروف فى قوامه ، متشاكل لما يحدث فى جرم العصب عند الإلتواء. وذلك من مواضع ثلاثة: أحدها عند الحنجرة، والثانى إذا صار إلى أصول الأضلاع، والثالث إذا جاوز موضع الصدر. والأعصاب الدماغية الأخرى فما كان فيه المنفعة إفادة الحس، أنفذ من منبعه على الإستقامة إلى العضوالمقصود؛ إذ كانت الإستقامة مودية إلى المقصود من أقرب الطرق، وهناك يكون التاثير الفائض من المبدأ أقوى؛ وإذ كانت الأعصاب الحسية لايراد فيها من التصليب المحوج إلى التبعيد عن جوهر الدماغ بالتعريج، ليبعد من مشابهته فى اللين بالتدريج، مايراد فى أعصاب الحركة، بل كلما كانت ألين كانت لقوة الحس أشد تادية. وأما الحركية فقد وجهت إلى المقصد بعد تعاريج تسلكها، لتبعد عن المبدأ ، وتتدرج فى التصلب 
ms82	. وقدأعان على كل واحد من الصنفين على الواجب فيه من التصب والتليين جوهر منبته، إذ كان جل مايفيد الحس منبعثا من مقدم الدماغ. والجزء الذى هو مقدم الدماغ ألين قواما، وجل ما يفيد الحركة منبعثا من مؤخر الدماغ. والجزء الذى هو مؤخر الدماغ أثخن قواما.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى فى تشريح العصب الدماغى ومسالكه(@)(@)(@@) قد تنبت من الدماغ أزواج من العصب سبعة: فالزوج الأول مبدأه من غور البطنين المقدمين من <بطون > الدماع عند جواز الزائدتين المشتبهتين بحلمتى الثدى اللتين بهما الشم، وهو عظيم مجوف يتيامن النابت منهما يسارا، ويتياسر النابت منهما يمينا؛ ثم يلتقيان على تقاطع صليبى، ثم ينفذ النابت يمينا إلى الحدقة اليمنى، والنابت يسارا إلى الحدقة اليسرى. وتتسع فوهاتهما حتى تشتمل على الرطوبة التى نسمى زجاجية. وقد ذكر غير جالينوس: انهما ينفذ ان على التقاطع الصليبى من غير إنعطاف. وقد ذكر لوقوع هذا التقاطع منافع ثلاث: إحداها ليكون الروح السائلة إلى إحدى الحدقتين، غير محجوبة عن السيلان إلى الأخرى إذا عرضت لها آفة؛ ولذلك يصير كل واحدة من الحدقتين أقوى إبصارا اذا غمضت الأخرى، وأصفى منها لو لحظت. والأخرى [لا] تلحظ، ولهذا ما تزيد الثقبة العنبية إتساعا إذا غمضت الأخرى؛ وذلك لقوة اندفاع الروح [الباصر]إليها. والثانية أن يكون للعنين "مؤديا واحدا"، يؤديان إليه الشبح المبصر فيتحد هناك، ويكون الإبصار بالعينين إبصارا واحدا لتمثل الشبح فى الحد المشترك. و لذلك يعرض للحول أن يروا الشئى الواحد شيئين، عندما تزول إحدى الحدقتين إلى فوق أو إلى أسفل، فيبطل به إستقامة نفوذ المجرى إلى التقاطع، ويعرص قبل الحد المشترك حد لانكسار العصبة. والثالثة لكى تستدعم كل عصبة بالأخرى، وتستند إليها، وتصير كانها تتبت من قرب الحدقة. والزوج الثانى من أزواج العصب الدماغى: منشأه من خلف منشأ الزوج الأول، ومائلا عنه إلى الوحشى، ويخرج من الثقبة التى فى النقرة المشتملة على المقلة، فينقسم فى عضل المقلة. وهذا الزوج غليظ جدا، ليقاوم غلظه لينه الواجب، لتقربه من المبدأ، فيقوى على التحريك، وخصوصا إذلا معين 
ms83	 له؛ إذ الثالث مصروف إلى تحريك عضو كبير، هو الفك الأسفل، فلا يفضل عنه فضلة، بل يحتاج إلى معين غيره كما سنذكره. وأما الزوج الثالث: فمنشأه الحد المشترك بين مقدم الدماغ ومؤخره، من لدن قاعدة الدماغ، وهو يخالط اولا الزوج الرابع قليلا، ثم يفارقه، ويتشعب أربع شعب: شعبة تخرج من مدخل العرق السباتي الذى نذكره بعد، وتأخذ منحدرة عن الرقبة، حتى تجاوز الحجاب، فتتوزع فى الأحشأ التى دون الحجاب. والجزء الثانى مخرجه من ثقب فى عظم الصدغ، وإذا انفصل إتصل بالعصب المنفصل من الزوج الخامس الذى سنذكر حاله. وشعبة تطلع فى الثقب "الذى يخرج" منه الزوج الثانى؛ إذكان مقصده الأعضاء الموضوعة قدام الوجه، ولم يحسن أن ينفذ فى منفذ الزوج الأول المجوف، فيزاحم أشرف العصب، ويضغطه فينطبق التجويف. وهدا الجزء إذا انفصل ينقسم ثلاثة أقسام: قسم يميل إلى ناحية المأق، ويتخلص إلى عضل الصدغين، والماضغين، والحاجب، والجبهة، والجفن. والقسم الثانى ينفذ فى الثقب المخلوق عند اللحاظ حتى يخلص إلى باطن الأنف، فيتفرق فى الطبقة المستبطنة للانف. والقسم الثالث وهو قسم غير صغير، ينحدر فى التجويف البرنجى المهيأ فى عظم الوجنة، فيتفرغ إلى فرعين: فرع منه يأخذ إلى داخل تجويف الفم، فيتوزع فى الأسنان؛ أما حصة الأضراس منها فظاهرة، وأما حصة سائرها فكا لخفية عن البصر، ويتوزع إيضا ى اللثة العليا. والفرع الآخر ينبث فى ظاهر الأعضأ هناك، مثل جلدة الوجنة، وطرف الأنف، والشفة العلياء، فهذه أقسام الجزء الثالث من الزوج الثالث. وأما الشعبة الرابعة من الزوج الثالث: فتتخلص نافذة فى ثقبة فى الفك الأعلى إلى اللسان، فتتفرق طبقته الظاهرة، وتفيده الحس الخاص به، وهو الذوق، وما يفضل من ذلك يتفرق فى عمور الأسنان السفلى ولثاتها، وفى الشفة السفلى. والجزء الذى يأتى اللسان أدق من عصب العين؛ لأن صلابة هذا ولين ذلك يعادل غلظ ذاك ودقة هذا. وأما الزوج الرابع: فمنشأه خلف الثالث، وأميل إلى قاعدة الدماغ، ويخالط الثالث كما قلنا، ثم يفارقه ويخلص إلى الحنك، فيؤتيه الحس، وهو [زوج] صغير 
ms84	؛ إلا أنه أصلب من الثالث؛لأن الحنك وصفاق الحنك أصلب من صفاق اللسان. وأما الزوج الخامس: فكل فرد منه ينشق بنصفين على هيئة المضاعف، بل عند اكثرهم كل فرد منه زوج، ومنبته من جانبى الدماغ. والقسم الأول من كل زوج منه يعمد إلى الغشاء المستبطن للصماخ، فيتفرق فيه كله؛ وهذا القسم بالحقيقة منبته من الجزء المؤخر من الدماغ، وبه حس السمع. وأما القسم الثانى وهو أصغر من الأول، فانه يخرج من الثقب المثقوب فى العظم الحجرى، وهو الثقب الذى يسمى بالأعور والأعمى، لشدة إلتواءه، و تعريج مسلكه إرادة لتطويل المسافة، وتبعيد آخرها عن المبدأ، ليستفيد العصب قبل خروجه منه، بعدا من المبدأ، لتتبعه صلابة. فاذا برز إختلط بعصب الزوج الثالث، فصار أكثرهما إلى ناحية الخد والعضلة العريضة، وصار الباقى منهما إلى عضل الصدغين. وإنما خلق الذوق فى العصبة الرابعة، والسمع فى العصبة الخامسة، لأن آلة السمع إحتاجت إلى أن تكون مكشوفة<و>غير مسدود إليها سبيل الهواء. وآلة الذوق وجب أن تكون محرزة، فوجب من ذلك أن يكون عصب السمع أصلب، فكان منبته من مؤخر الدماغ أقرب. وإنما اقتصر فى عضل العين على عصب واحد، وكثر أعصاب عضل الصدغين لأن ثقبة العين إحتاجت إلى فضل سعة، لإحتياج العصب المودية لقوة البصر إلى فضل غلظ لإحتياجها إلى التجويف، فلم يحتمل العظم المنتقر لضبط المقلة ثقوبا كثيرة. وأما عصب الصدغين فاحتاجت إلى فضل صلابة، ولم يحتج إلى فضل غلظ، بل كان الغلظ مما يثقل عليها الحركة؛ وإيضا المخرج الذى لها فى عظم حجرى صلب يحتمل ثقوبا عديدة. وأما الزوج السادس فاءنه ينبت من مؤخر الدماغ، متصلا بالخامس، مشدودا باغشية وأربطة، كانهما عصبة واحدة، ثم يفارقه، ويخرج من الثقب الذى فى منتهى الدرز اللامى. وقد إنقسم قبل الخروج ثلاثة أجزاء: ثلاثتها تخرج من ذلك الثقب معا. فقسم منها يأخذ طريقه إلى عضل الحلق وأصل اللسان، ليعاضد الزوج السابع على تحريكها. والقسم الثانى ينحدر إلى عضل الكتف ومايقاربها، ويتفرق اكثره فى العضلة العيضة التى 
ms85	 على الكف؛ وهذا القسم صالح المقدار، وينفذ معلقا إلى أن يصل <إلى> مقصده. وأما القسم الثالث وهو أعظم الأقسام الثلاثة، فاءنه ينحدر إلى الأحشاء فى مصعد العرق السباتى، ويكون مشدودا إليه مربوطا به؛ وإذا حاذى الحنجرة تفرعت منه شعب، وأتت العضل الحنجرة التى رؤسها إلى فوق، التى تشبيل الحنجرة وغضا يفها. فاذا جاوزت الحنجرة صعد منها شعب تأتى العضل المتنكسة التى رؤسها إلى أسفل، وهى التى لابد منها فى أطباق الطرجهالى وفتحه؛ إذ لابد من جذب إلى أسفل، ولهذا يسمى العصب الراجع. وإنما أنزل الراجع هذا من الدماغ، لان النخاعية لوأصعدت [الصعدت] مؤرية غير مستقيمة من مبدأها، فلم يتهيأ الجذب بها إلى أسفل على الاحكام. وإنما خلقت من السادس، لأن مافيه من الأعصاب اللينة، والمأئلة إلى اللين، ماكان منها قبل السادس، وقد توزع فى عضل الوجه والرأس ومافيهما. والسابع لاينزل على الإستقامة نزول السادس، بل يلزمه تورب لا محالة. ولما كان قد يحتاج الصاعد الراجع إلى مستند محكم شبيه بالبكرة، ليدور عليه الصاعد متايدا به، وأن يكون مستقيما وضعه صلبا قويا أملس، موضوعا بالقرب، فلم يكن كالشريان العظيم. والصاعد من هذا الشعب ذات اليسار يصارف هذا الشريان، وهو مستقيم غليظ، فينعطف عليه من غير حاجة إلى توثيق كثير. وأما الصاعد ذات اليمين فليس يجاوره هذا الشريان على الصفة الأولى، بل يجاوزه وقد عرضت له دقة لتشعب ما تشعب منه، وفاتته الإستقامة فى الوضع إذا تورب مائلا إلى لإبط، فلم يكن بد من توثيقه بمايستند عليه بأربطة تشد الشعب به، ليتدارك بذلك مافات من الغلظ والاستقامة فى الوضع. والحكمة فى تبعيد هذه الشعب الراجعة هى أن تقارب مثل هذا المتعلق، وأن تستفيد بالتباعد عن المبدأ قوة وصلابة. وأقوى العصب الراجع هو الذى يتفرق فى المطبقتين من عضل الحنجرة مع شعب عصب معينة، ثم سائر هذا العصب ينحدر، فيتشعب منه شعب تتفرق فى أغشية الحجاب والصدر، وعضلاتها، وفى القلب والرئة، والأوردة والشرائين التى هناك، وباقيه ينفذ بالحجاب فيشارك المنحدر من الجزء الثالث 
ms86	، ويتفرقان فى أغشية الأحشاء، ويتهى إلى العظم العريض. وأما الزوج السابع فمنشأه من الحد المشترك بين الدماغ والنخاع، ويذهب أكثره متفرقا فى العضل المحركة للسان، والعضل المشتركة بين الدرقى والعظم اللامى، وسائره قد يتفق أن يتفرق فى عضل أخرى مجاورة لهذه العضل، ولكن ليس ذلك بدائم. و لما كانت الأعصاب الآخرى منصرفة إلى واجبات أخرى، ولم يكن يحسن أن تكثر الثقب فيما يتقدم [و] لا من تحت ، كان الأولى أن تاتي حركة اللسان عصب من هذا الموضع، إذ قد أتى حسه فى موضع آخر.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى تشريح "عصب نخاع العنق" ومسالكه(@)(@)(@@) العصب النابت من النخاع السالك فى فقار الرقبة نمانية أزواج: زوج مخرجه من ثقبتى الفقرة الأولى، ويتفرق فى عضل الرأس وحدها، وهو صغير دقيق؛ إذ كان الأحوط فى مخرجه أن يكون ضيقا على ما قلنا فى باب العظام. والزوج الثاني مخرجه مابين الفقرة الأولى والثانية، أعنى الثقبة المذكورة فى باب العظام، ويوصل اكثره إلى الرأس حس اللمس، بأن يصعد موربا إلى اعلى القفا، وينعطف إلى قدام، وينبث على الطبقة الخارجة من الأذنين، فيتدارك تقصير الزوج الأول لصغره وقصوره عن الإنبثاث والإنبساط فى النواحى التى [تليه بالتمام ، وباقى هذا الزوج ياتي العضل التى] خلف العنق والعضلة العريضة فيؤتيها الحركة. والزوج الثالث: منشأه ومخرجه من الثقبة التى بين الثانية والثالثة، ويتفرع كل واحد فرعين: فرع يتفرق فى عمق العضل التى هناك منه شعب، وخصوصا المقلبة للراس مع العنق، ثم يصعد إلى شوك الفقار؛ فاذا حاذاها تشبث بأصولها، ثم ارتفع إلى رؤسها، وخالطه أربطة غشائية تنبت من تلك السناسن، ثم ينفذان منعطفين إلى جهة الأذنين، وفى غير الانسان ينتهى إلى الأذنين، فيحرك عضل الأذنين. والفرع الثانى يأخذ إلى قدام، حتى يأتى العضلة العريضة، واؤل ما يصعد تلتف به عروق وعضل تكتنفه ليكون أقوى في نفسه؛ وقد يخالط إيضا عضل الصدغين وعضل الأذنين فى البهائم، وأكثرتفرقه إنما هو فى عضل الخدين. وأما الزوج الرابع: فمخرجه من الثقبة التى بين الثالثة والرابعة، وينقسم 
ms87	 كالذى قبله إلى جزء مقدم وجزء مؤخر. والجزء المقدم منه صغير، ولذلك يخالط الخامس. وقد قيل انه قد ينفذ منه شعبة كنسج العنكبوت، ممتدة على العرق السباتى، إلى أن تأتى الحجاب الحاجز، مارا على شقى الحجاب المنصف للصدر. والجزء الاكبر منه ينعطف إلى خلف، فيغور فى عمق العضل، حتى يخلص إلى السناسن ، فيرسل شعبا إلى العضل المشتركة بين الرأس والرقبة، ثم يأخذ طريقه منعطفا إلى قدام، فيتصل بعضل الخد والأذنين فى البهائم. وقيل: إنه يخدرمنه إلى الصلب. وأما الزوج الخامس: فمخرجه من الثقبة التى بين الرابع والخامس، ويتفرع إيضا فرعين: واحد الفرعين هو المقدم، وهو أصغرهما، يأتى عضل الخدين، وعضل تنكيس الرأس، وسائر العضل المشتركة للراس والرقية. والفرع الثاني ينقسم الى شعبتين: شعبة هى المتوسطة بين الأولى وبين الشعبة الثانية ، تأتي أعالي الكتف، ويخالطها شىء من السادس والسابع. والشعبة الثانية يخالط شعبا من الخامس والسادس والسابع، وينفذ إلى وسط الحجاب. وأما الزوج السادس والسابع والثامن: فانها تخرج من سائر الثقب على الولاء، و الثامن مخرجه من الثقبة المشتركة بين آخر فقار الرقبة، وأول فقار الصلب، ويختلط شعبها إختلاطا شديدا، لكن اكثر السادس يأتى السطح من الكف، وبعض منه اكثر من البعض الذى من الرابع وأقل من البعض الذى للخامس يأتى الحجاب، والسابع أكثره يأتى العضد وإن كان من شعبة ما ياتى عضل الرأس والعنق والصلب مصاحبة لشعبة الخامس ويأتى الحجاب. وأما الثامن فبعد الاختلاط والمصاحبة، يأتي جله الساعد والذراع، فليس منه ما ياتى الحجاب؛ لكن الضائر من السادس إلى ناحية اليد لا يجاوز الكتف، ومن السابع لا يجاوز العضد. وأما الذى يجئى للساعد من الكتف، فهو من الثامن، مخلوطا بأول النوابت من فقار الصدر. وإنما قسم للحجاب من هذه الأعصاب، دون أعصاب النخاع التى تحت هذه ليكون الوارد عليها مخدرا من مشرف، فيحسن إنقسامها فيه؛ وخصوصا إذا كان اول مقصدها هو الغشاء المنصف للصدر، ولم يمكن يأتيها عصب النخاع على إستقامة من غير إنكسار بزاوية. ولو كان جميع العصب المنحدر 
ms88	 إلى الحجاب نازلا من الدماغ لكان يطول مسلكه؛ وإنما جعل متصل هذه الأعصاب من الحجاب وسطه، لانه لم يكن يحسن إنبثائها وإنتشارها فيه على عدل وسوية، لو إتصل بطرف دون الوسط، أوكان يتصل بجميع المحيط، وكان ذلك ناكسا لمجرى الواجب؛ إذ كانت العضل إنما تفعل التحريك بأطرافها ثم المحيط، هو المتحرك من الحجاب، فوجب أن يكون إنتهاء العصب إليه لا إبتداءه؛ ولما وجب أن ياتى الوسط وجب تعلقة ضرورة، فوجب أن تحمى وتغشى وقاية، فغشيت وقاية حامية يصحبها من الغشاء المنصف للصدر، ونزل متكئا عليه؛ ولما كان فعل هذا العضو فعلا كريما، جعل لعصبه مباد كثيرة؛لئلا تبطل بأفة تلحق المبدأ الواحد.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى تشريح "عصب النخاع" فقار الصدر(@)(@)(@@) الأول من أزواجه: مخرجه هو بين الأولى والثانية من فقار الصدر، وينقسم إلى جزأين: أعظمهما يتفرق فى عضل الأضلاع، وعضل الصلب. وثانيهما يأتى ممتدا على الاضلاع الأولى، فيرافق ثامن عصب العنق، ويمتدان معا إلى اليدين حتى يوافيا الساعد، والكف. والزوج الثانى يخرج من الثقبة التى تلى الثقبة المذكورة؛ فيتوجه جزء منه الى ظاهر العضد، ويفيده الحس، وباقيه مع سائر الأوزواج الباقية تجتمع فتنحو نحو عضل الكتف الموضوعة عليه المحركة لمفصله وعضل الصلب، فما كان من هذه العصب نابتا من فقار الصدر، فالشعب التى لاياتى الكتف منه ياتي عضل الصلب والعضل التى فيما بين الأضلاع الخلص، والموضوعة خارج الصدر. وما كان منبته من فقار أضلاع الزور، فانما ياتى العضل التى فيما بين الأضلاع وعضل البطن، ويجرى مع شعب هذه الأعصاب عروق ضاربة وساكنة يدخل فى مخارجها إلى النخاع.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس فى تشريح "عصب فقار القطن"(@)(@)(@@) عصب القطن يشترك في أنها جزء منها يأتي عضل الصلب، وجزء منها عضل البطن، والعضل المستبطنة للصلب؛ لكن الثلاثة العلى تخالط العصب النازلة من الدماغ دون باقيها. والزوجان السافلان يرسلان شعبا كبارا إلى ناحية الساقين، يخالطها شعب من الزوج الثالث، وشعبة من أول أعصاب العجز؛ إلا أن هاتين الشعبتين لاتجاوزان مفصل الورك، بل تتفرقان فى عضله 
ms89	، وتلك تجاوزها إلى الساقين، وتفارق عصب الفخذين والرجلين عصب اليدين، فى أنها لاتجتمع كلها فتميل غائرة إلى الباطن؛ إذليس هيئة إتصال العضد بالكتف كهيئة إتصال الفخذ بالورك، ولا إتصاله بمنبت أعصابه كاتصال ذلك بمنبت أعصابه. فهذه العصب متوجهة إلى ناحية الساق توجها مختلفا، منه ما يستبطن، ومنه مايستظهر، ومنه مايعوص مستترا تحت العضل. ولما يكن للعصب التى تنبت من ناحية عظم العانة طريق إلى الرجلين من خلف البدن، ومن باطن الفخذين، لكثرة ماهناك من العضل والعروق، أجرى جزء من العصب الخاص بالعضل التى فى الرجلين، فأنفذ فى المجرى المنحدر إلى الخصيتين، حتى يتوجه إلى عضل العانة، ثم ينحدر إلى عضل الركبة.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس فى تشريح عصب العجزوالعصعص(@)(@)(@@) الزوج الأول العجزى يخالط القطنية على ماقيل، وباقى الأزواج، والفرد النابت من طرف العصعص يتفرق فى عضل المقعدة، والقضيب نفسه، وعضلة المثانة، والرحم، وفى غشأ البطن، وفى الاجزاء الانسية الداخلة من عظم العانة، والعضل المنبعثة من عظم العجز. تم القول فى العصب.(@)(@)(@@) ~~الجملة الرابعة من التعليم الخامس فى الشرائين الفصل الاول وهو كلام فى صفة الشريان(@)(@)(@@) العروق الضوارب: وهى الشرائين خلقت، إلا واحدا منها، ذات صفاقين وأصلبهما المستبطن؛ اذ هو الملاقى للضربان وحركة جوهر الروح القوية، المقصود صيانته وإحرازه وتقوية وعاءه. ومنبت الشرائين هو من التجويف الأيسر تجويفى القلب، لان الأيمن منه أقرب من الكبد، فوجب أن يجعل مشغولأبجذب الغذاء وإستعماله.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى فى تشريح الشريان الوريدى(@)(@)(@@) وأول ماينبت من التجويف الأيسر شريانان: أحدهما يأتى الرئة وينقسم فيها لاستنشاق النسيم، وإيصال الدم، الذى يغذو الرئة إلى الرئة من القلب؛ فان ممر غذاء الرئة هو القلب، ومن القلب يصل إلى الرئة. ومنبت هذا القسم هو من أدق أجزاء القلب. وحيث ينفذ فيه الاوردة إليه، وهو ذو طبقة واحدة نجلاف سائر الشرائين، ولهذا يسمى الشريان الوريدى. وانما خلق من طبقة واحدة؛ ليكون ألين وأسلس، واطوع للانبساط والإنقباض، وليكون أطوع لترشح مايترشح منه الرئة من الدم اللطيف البخارى، الملائم لجوهر الرئة، الذى قد قارب النضج فى 
ms90	 القلب. وليس يحتاج إلى فضل نضج كحاجة الدم الجارى فى الوريد الأجوف الذى تذكره؛ وخصوصا إذ مكانه من القلب قريب، فتتأدى إليه قوة الحرارة المنضجة بسهولة؛ وإيضا فان العضو الذى ينبض فيه، عضو سخيف، لايخشى مصادمته لذلك السخيف عند النبض أن تؤثر فيه صلابته، فاستغنى لذلك عن تثخين بجرمه، ما لايستغنى عنه فى مجاورة الشرائين سائر الأعضاء الصلبة. وأما الوريد الشريانى الذي نذكره، فانه وإن كان مجاورا للرئة، فانما بجاور منها مؤخرها مما يلى الصلب. وهذا الشريان الوريدى إنما يتفرق فى مقدم الرئة ويغوص فيها، وقد صار أجزءا وشعبا؛ بل إذا قيس بين حاجتى هذا الشريان إلى الوثاقة ، وإلى السلاسة المسهلة عليه الإنبساط والإنقباض، ورشح ما يرشح منه، وجدت الحاجة إلى التسليس أمس منها إلى التوثيق والتثخين. وأما الشريان الآخر وهو الأكبر، ويسيميه أرسطوطاليس أورطى، فأول ماينبت من القلب يرسل شعبتين: أكبرهما يستدير حول القلب، ويتفرق فى أجزاءه . والأصغر يستدير، ويتفرق فى التجويف الايمن. وما يبقى بعد الشعبتين، فانه إذا انفصل إنقسم قسمين: قسم أعظم مرشح لانحدار، وقسم أصغر مرشح للاصعاد. وإنما خلق المرشح للانحدار زائدا فى مقداره على الآخر، لأنه يؤم أعضاء هى أكثر عدادا، وأعظم مقادير، وهى الأعضاء الموضوعة دون القلب. وعلى مخرج أورطى أغشية ثلاثة صلبة، هى من داخل إلى خارج، فلو كانت واحدة أو اثنتين، لما كانت تبلغ المنفعة المقصودة فيها؛ إلابتعظيم مقدارها أو مقدارهما، فكانت الحركة تثقل بهما؛ ولوكانت أربعة لصغرت جدا ويطلت منفعتها، وإن عظمت فى مقاديرها ضيقت المسلك. وأما الشريان الوريدى فله غشاءان موليان إلى داخل؛ وانما إقتصر على إثنين، إذليس هناك من الحاجة إلى احكام السكر ماهاهنا، بل الحاجة هناك إلى إيهانه اكثر، ليسهل إندفاع البخار الدخانى والدم الصائر إلى الرئة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى تشريح الشريان الصاعد <وهو الجزء الصاعد > من جزىء أورطى(@)(@)(@@) وأما الجزء الصاعد من جزىء أورطى، فإنه ينقسم إلى قسمين: اكبرهما يأخذ مصعدا نحو اللبة، ثم يتورب إلى الجانب الأيمن ، حتى إذا بلغ اللحم الرخو التوئي الذى هناك إنفسم 
ms91	 ثلائة أقسام: إثنان منها هما الشريانان المسميان بالسباتين، ويصعدان يمنة ويسرة مع الوداجين الغائرين اللذين نذكرهما بعد، ويرافقانهما فى الإنقسام على مانذكره بعد. أما القسم الثالث فيتفرق فى القس، وفى الاضلاع الأول الخلص، والفقارات الست العلى من الرقبة وفى نواحى الترقوة، حتى يبلغ رأس الكتف، ثم يجاوزه إلى أعضاء اليدين . وأما القسم الاصغر من قسمى أورطى الصاعد، فإنه يأخذ إلى ناحية الإبط، وينقسم إنقسام القسم الثالث من القسم الاكبر.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى تشريح الشريانين السباتيين(@)(@)(@@) وكل واحد من الشريانين السباتيين ينقسم عند إنتهائه إلى الرقبة إلى قسمين: قسم مقدم، وآخر مؤخر. والمقدم ينقسم قسمين: قسم يستبطن، فيأخذ إلى اللسان، والعضل الباطنة من عضل القلب الاسفل. وقسم يستظهر ويرتقى الى مايلي قدام الأذنين إلى عضل الصدغين، ويجاوزها بعد أن يخلف فيها شعبا كثيرة إلى قلة الرأس، وتتلا قى أطراف اليمنى مع أطراف اليسرى منها. وأما الجزء المؤخر فيتجزى جزئين: والأصغر منها يرتقى أكثره إلى خلف ، ويتفرق فى العضل المحيط بمفصل الرأس، وبعضه يتوجه إلى قاعدة مؤخر الدماغ، داخلا فى ثقب عظيم عند الدرز. اللامى. وأما الأكبر فيدخل قدام هذا الثقب فى الثقب [الذى فى العظم] الحجرى إلى الشبكة؛ بل وتنتسج عنه الشبكة عروقا فى عروق، وطبقات على طبقات، من غضون على غضون، من غير أن يمكن أخذ[كل] واحد منها بانفراده؛ إلاملتصقا بآخر، مربوطا به كالشبكة؛ ويتفرق قداما وخلفا ويمنة ويسرة، وينتشر فى الشكبة، ثم يجتمع منها جزء كما كان أولا ،وينثقب له الغشاء، ويرتقى إلى الدماغ، ويتفرق فيه فى الغشاء الرقيق، ثم فى جرم الدماغ إلى بطونه وصفاق بطونه، ويلاقى فوهات شعبها التى قد صعدت ثم فوهات شعب العروق الوريدية النازلة. وإنما أصعدت هذه، وأنزلت تلك، لأن تلك ساقية صابة للدم الذى أحسن أوضاع أوعيته الساقية أن تكون منتكسة الأطراف. وأما هذه فانها تفيد الروح؛ والروح لطيف متحرك صاعد، لايحتاج إلى تنكيس وعائه حتى ينصب؛ بل إن فعل ذلك أدى إلى افراط إستفراغ الدم الذى يصحبه، وإلى عسر حركة الروح 
ms92	 فيه؛ لأن حركة إلى فوق أسهل. وبما فى الروح من الحركة واللطافة كفاية فى أن ينبث منه فى الدماغ ما يحتاج إليه ويسخنه، ولهذا فرشت الشبكة تحت الدماغ، ليتردد الدم الشريانى والروح فيها، ويتشبه بالمزاج الدماغى بعد النضج، ثم يتخلص إلى الدماغ على تدريج. والشكبة موضوعة بين العظم وبين الغشاء الصلب.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس فى تشريح الشريان النازل وهو الجزء النازل من أورطى(@)(@)(@@) فأما القسم الثانى النازل فانه يمضى أولا على الاستقامة إلى أن يتوكاء على الفقرة الخامسة؛ إذ وضعها بحذاء وضع رأس القلب، وهناك التوثة كالمسند والدعامة له لتحول بينه وبين عظام الصلب. والمرى إذا بلغ ذلك الموضع تنحى عنه يمنة ولم يجاوره، ثم استقل متعلقا بأغشية عند موافاته الحجاب لئلا يضائقه. وهذا الشريان النازل إذا بلغ الفقرة الخامسة، إنحرف وانحدر إلى أسفل، ممتدا على الصلب إلى أن يلبغ عظم العجز؛ وكما يحاذى الصدر ويمربه "يخلف شعبة" صغيرة دقيقة، تتفرق فى وعاء الرية من الصدر، وياتى أطرافه قصبة الرئة، ولايزال يخلف عند كل فقرة يمربها شعبة تصير إلى مابين الأضلاع والنخاع. فاذا تجاوز الصدر تفرع منه شريانان، يأتيان الحجاب ويتفرقان فيه يمنة ويسرة، وبعد ذلك يخلف شريانا، يتفرق شعبة فى المعدة والكبد والطحال، ويتخلص من الكبد شعبة إلى المثانة، وينبت بعد ذلك شريان يأتى الجداول التى حول المعاء الدقاق وقولون. ثم من بعد ذلك ينفصل منه ثلاث شرائين: الصغير منها يخص الكلية اليسرى و يتفرق فى لفافتها، وما يحيط بها من الأجسام، ويفيدها الحياة. والآخران يصيران إلى الكليتين، لتجذب الكلية منهما مائية الدم؛ فانهما كثيرا ما يجذبان من المعدة والأمعاء دما غير نقى. ثم ينفصل شريانان يأتيان الانثيين، والآتى إلى اليسرى منهما يستصحب دائما قطعة من الآتى إلى الكلية اليسرى، بل ربما كان منشأ ما يأتى الخصية اليسرى هو من الكلية اليسرى فقط، والتى يأتى اليمنى يكون منشأه دائما من الشريان الأعظم، وفى الندرة ربما استصحب شيئا مما يأتى الكلية اليمنى. ثم ينفصل من هذا الشريان الكبير شرائين، يتفرق فى 
ms93	 جداول العروق التى حول المعاء المستقيم، وشعب تتفرق فى النخاع وتدخل فى ثقب الفقار، وعروق تصير إلى الخاصرتين؛ وأخرى تأتى الأنثيين. ومن جملة هذا زوج صغير ينتهى إلى القبل غير الذى نذكره بعد، وذلك فى الرجال والنساء، ويخالط الأوردة. ثم إن هذا الشريان الكبير إذا بلغ آخر الفقار، إنقسم مع الوريد الذى يصحبه كما نذكره قسمين على هيئة اللام فى حروف اليونانيين هكذا قسم يتيامن، وقسم يتياسر. وكل واحد منهما يمتطى عظم العجز اخذا إلى الفخذين؛ وقبل موافاتهما الفخذ يخلف كل واحد منهما عرقا يأخذ إلى المثانة وإلى السرة ، ويلتقيان عند السرة ويظهران فى الأجنة ظهورا بينا. وأما فى المستكملين فيكون قد جفت أطرافهما، وبقى أصلاهما فيتفرع منها فروع يتفرق فى العضل الموضوعة على عظم العجز، والذى يأتى منه المثانة ينقسم فيه ويتفرق، ويأتى أطرافه القضيب، وباقيه يأتى الرحم من النساء، وهو زوج صغير. وأما النازلان إلى الرجلين: فانهما يتشعبان فى الفخذين شعبتين عظيمتين، وحشيا وانسيا. والوحشى فيه إيضا ميل إلى الانسى، ويخلف شعبا فى العضل الموضوعة هناك، ثم ينحدر ويميل منها إلى قدام شعبة كبيرة بين الأبهام والسبابة، ويستبطن باقيه، وهى فى أكثر أجزاء الرجل، تنفذ ممتدة تحت الشعبة الوريدية التى نذكرها بعد. فمن هذه الضوارب مالايرافق الأوردة: كالأتيين من الكبد إلى السرة، فى أبدان الأجنة، وشعب الضارب الوريدى، والضارب النافذ إلى الفقرة الخامسة، والصاعد الى اللبة، والمائل إلى الابط، والسباتيان حيث يتفرقان فى الشبكة والمشيمة، والتى تأتى الحجاب، والنافذ إلى الكتف مع شعبه، والتى تاتى المعدة والكبد والطحال والأمعاء، والذى ينحدر من مراق البطن، والعروق التى فى عظم العجز وحده. وإذا وافق الشريان الوريد على الصلب، إمتطأ الشريان الوريد ليكون أخسهما حاملا للاشرف. وأما فى الأعضاء الظاهرة: فان الشريان يغور تحت الوريد ليكون أستر وأكن له، ويكون الوريد له كالجنة. وإنما أصحبت الشرائين الأوردة لشئيين: أحدهما لترتبط الأوردة بالاغشية المجللة للشرائين، فتستقر فيما بينهما من الأعضاء والآخر ليستقى كل واحد منهما من الآخر. تم القول فى الشرائين.(@)(@)(@@) ~~الجملة 
ms94	 الخامسة من التعليم الخامس فى الاوردة الفصل الأول فى صفة الأوردة(@)(@)(@@) أما العروق الساكنة: فان منبت جميعها من الكبد. وأول ماينبت من الكبد عرقان: أحدهما من الجانب المقعر؛ وأكثر منفعته فى جذب الغذاء إلى الكبد، ويسمى الباب. والآخر من الجانب المحدب؛ ومنفعته إيصال الغذاء من الكبد إلى الأعضاء، ويسمى الأجوف.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى فى تشريح الوريد المسمى بالباب(@)(@)(@@) ولنبدا بتشريح العرق المسمى بالباب فنقول: إن الباب أولا ينقسم طرفه الغائر فى تجويف الكبد إلى خمسة أقسام، ويتشعب حتى يأتى أطراف الكبد المحدبة، ويذهب منها وريد إلى المرارة. وهذه الشعب هى مثل أصول الشجرة النابتة تأخذ إلى غور منبتها. وأما الطرف الذى يلى تقعيرها، فانه كما ينفصل من الكبد، ينقسم أقساما ثمانية: قسمان منها صغيران، وستة هى أعظم. فأحد القسمين الصغيرين يتصل بنفس المعاء المسمى بالإنثى عشرى، ليجذب منه الغذاء. وقد تنشعب منه شعب تتفرق فى الجرم المسمى بانقراس والقسم الثانى يتفرق فى أسافل المعدة، وعند البواب الذى هو فم المعدة السافل ليأخذ الغذاء وأما الستة الباقية: فواحد منها يصير إلى الجانب المسطح من المعدة، ليغذو ظاهرها؛ إذ باطن المعدة يلاقى الغذاء الأول الذى فيه، فيغتذى منه بالملاقاة. والقسم الثانى يأتى ناحية الطحال ليغذو الطحال، ويتشعب منه قبل وصوله إلى الطحال شعب، تغذو الجرم المسمى بانقراس من أصفى ماينفذ فيه إلى لطحال، ثم يتصل بالطحال، ومع إتصاله به يرجع منه شعبة صالحة تنقسم فى الجانب الأيسر من المعدة ليغذوه. وإذا نفذ النافذ منه فى الطحال وتوسطه، صعد منه جزء ونزل جزء. فالصاعد يتفرق منه شعبة فى النصف الفوقانى من الطحال ليغذوه. والجزء الآخر يبرز حتى يوافى حدبة المعدة، ثم. يتجزأ جزئين: جزء يتفرق منه فى ظاهر يسار المعدة ليغدوه، وجزء يغوص إلى فم المعدة، ليدفع إليه الفضل العفص الحامض من السوداء؛ ليخرج من الفضول، ويدغدغ فم المعدة [الدغدغة] المنبهة للشهوة، وقد ذكرناها قبل. وأما الجزء النازل منه فانه يتجزأ إيضا جزئين: جزء منه يتفرق شعبه فى النصف الأسفل من الطحال ليغذوه، ويبرز 
ms95	 الجزء الثانى إلى الثرب فيتفرق فيه ليغذوه. والجزء الثالث من الستة الأولى يأخذ إلى الجانب الأيسر، ويتفرق فى جداول العروق التى حول المعاء المستقيم؛ ليمتص ما فى الثفل من حاصل الغذاء. والجزء الرابع من الستة يتفرق كالشعرة، فبعضه يتوزع فى ظاهر يمين حدبة المعدة، مقابلا للجزء الوارد على اليسار منه من جهة الطحال، وبعضها يتوجه إلى يمين الثرب، فيتفرق فيه، مقابلا للجزء الوارد عليه من شعب العرق الطحالى. وأما الخامس من الستة: فيتفرق فى الجداول التى حول معاء قولون ليأخذ الغذاء. والسادس كذلك أكثره يتفرق حول الصائم، وباقيه حول اللفائف الدقيقة المتصلة بالأعور فيجذب الغذاء.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى تشريح الأجوف وما يصعد منه(@)(@)(@@) فأما الأجوف فان أصله [اولا] يتفرق فى الكبد نفسه إلى أجزاء كالشعر؛ ليجذب الغذاء من شعب الباب المتشعبة إيضا كالشعر. أما شعب الأجوف فواردة من حدبة الكبد إلى جوفها. وأما شعب الباب فواردة من تقعير الكبد إلى جوفها. ثم يطلع ساقه عند الحدبة فينقسم قسمين: قسم صاعد، وقسم هابط. فأمالصاعد منه فيخرق الحجاب وينفذ فيه، ويخلف فى الحجاب عرقين يتفرقان فيه، ويوتيانه الغذاء، ثم يحاذى غلاف القلب، فيرسل إليه شعبا كبيرة، تتفرع كالشعر وتغذوه، ثم تنقسم قسمين: قسم منه عظيم يأتى القلب، فينفذ فيه عند أذن القلب الأيمن، وهذا العرق أعظم عروق القلب. وإنما كان هذا العرق أعظم من سائر العروق، لأن سائر العروق هى لإستنشاق النسيم؛ وهذا هو للغذاء، والغذاء أغلظ من النسيم، فيحتاج أن يكون منفذه أوسع، ووعاءه أعظم. و هذا كما يدخل القلب يتخلق له أغشية ثلاثة، مسفقها من خارج إلى داخل، ليجتذب القلب عند تمدده منها الغذاء، ثم لايعود عند الإنبساط. وأغسيته أصلب الأغشية. وهذا الوريد يخلف عند محاذاة القلب عروقا ثلاثة: عرق يصير منه الى الرئة. نابتا عند منبت الشرائين بقرب الأيسر، منعطفا فى التجويف الأيمن عند الرئة. وقد خلق ذا غشائين كالشريانات، فلهذا يسمى الوريد الشرياني. فالمنفعة الأولى فى ذلك أن يكون مايرشح منه دما فى غاية الرقة مشاكلا لجوهو الرئه 
ms96	 <قليلا>؛ اذ هذا الدم قريب العهد بالقلب، لم ينضج فيه نضج المنصب فى الشريان الوريدى. والمنفعة الثانية أن ينضج فيه الدم فضل نضج. وأما القسم الثانى من هذه الأقسام الثلاثة فيستديرحول القلب، ثم ينبث فى داخله ليغذوه؛ وذلك عندما يكاد الوريد الأجوف أن يغوص فى ألاذن الأيمن داخلا فى القلب. وأما القسم الثالث فانه يميل من الناس خاصة الى الجانب الأيسر، ثم ينحو نحو الفقرة الخامسة من فقار الصدر، ويتوكاء عليها، ويتفرق فى الأضلاع الثمانية السفلى، ومايليها من العضل وسائر الاجسام وأما النافذ من الأجوف بعد الأجزاء الثلاثة اذا جاوز ناحية القلب صعودا، يتفرق منه فى أعالى الأغشية المنصفة للصدر، وأعالى الغلاف. وفى اللحم الرخو المسمى توثة، [شعب شعرية ثم عند القرب من الترقوة] يتشعب منه شعبتان تيوجهان الى ناحية الترقوة موربتين، كلما أمعنتا تباعدتا. ويصيركل شعبة منهما شعبتين: واحدة منهما من كل جانب منحدر على طرف القس يمنة ويسرة، حتى تنتهى الى الخنجرى، وتخلف فى ممرها شعبا، يتفرق فى العضل التى بين الأضلاع ويلاقى أفواهها أفواه العرق المنبثه فيها. ويبرز منها طائفة الى العضلة الخارجة من الصدر؛ فاذا وافتا الخنجرى، برزت طائفة منها الى العضل المتراكمة المحركة للكتف وتتفرق فيها. وطائفة تنزل تحت العضل المستقيم، وتفرق فيها منها شعب؛ وأواخرها تتصل بالاجزاء الصاعدة من الوريد العجزى الذى سنذكره. وأما الباقى من كل واحد منهما وهوزوج، فان كل واحد من فرديه يخلف خمس شعب: شعبة تتفرق فى الصدر، وتغذو الأضلاع الأربعة العليا. وشعبة تغذو موضع الكتفين. وشعبة تاخذ نحو العضل الغائرة فى العنق ليغذوها. وشعبة تنفذ فى ثقب الفقرات الست العليا فى الرقبة وتجاوزها الى الرأس. وشعبة عظيمة هى أعظمها تصير الى الإبط من كل جانب، وتفرع فروعا أربعة: أولها يتفرق فى العضل التى على القس، وهى من التى تحرك مفصل الكتف. وثانيها فى اللحم الرخو، والصفاقات التى فى الإبط. وثالثها يهبط مارا على جانب الصدر الى المراق. ورابعها أعظمها، وينقسم ثلاثة أجزاء: جزء يتفرق فى العضل التى فى تقعير 
ms97	 الكتف، وجزء فى العضلة اللكبيرة التى فى الإبط. والثالث أعظمها يمر على العضد الى اليد، وهوالمسمى بالإبطى، والذى يبقى من الإنشعاب الأول الذى انشعب أحد فرعيه هذه الأقسام الكثيرة؛ فانه يصعد نحو العنق. وقبل أن يمعن فى ذلك ينقسم قسمين: أحدهما الوداج الظاهر، والثانى الوداج الغائر. والوداج الظاهر ينقسم كما يصعد من الترقوة قسمين: أحدهما كما ينفصل يأخذ الى قدام [والى جانب، والثانى يأخذ أولا إلى قدام]. ويتسافل ثم يصعد [ويعلو مستظهرا ثانيا م الترقوة]، ويستدير على الترقوة، ثم يصعد ويعلو مستظهر الرقبة، حتى يلحق بالقسم الاول، فيختلط به فيكون منهما الوداج الظاهر المعروف. وقبل أن يختلط[ به] ينفصل عنه جزأن: أحدهما يأخذ عرضا، ثم يلتقيان عند ملتقى الترقوتين فى الموضع الغائر. والثانى يتورب مستظهر العنق، ولايتلاقى فرداه بعد ذلك. ويتفرع من هذين الزوجين شعب عنكبوتية تفوت الحس؛ ولكنه قد يتفرع من هذا الزوج الثانى، خاصة فى جملة فروعه، أوردة ثلاثة محسوسة لها قدر، وسائرها غير محسوسة. وأحد هذه الأوردة يمتد على الكتف، وهو المسمى الكتفى، ومنه القيفال. وإثنان عن جنبتى هذا الكتفى يلزمانه إلى راس الكتف معا: لكن أحدهما يحتبس هناك، ولا يجاوزه بل يتفرق فيه. وأما الثانى المتقدم منهما، فيجاوزه إلى رأس العضد ويتفرق هناك؛ وأما الكتفى فبجاوزهما جميعا إلى أجزاء اليد هذا. وأما الوداج الظاهر بعد إختلاط فرديه فقد ينقسم باثنين: فيستبطن جزء منه ويتفرع شعبا صغارا يتفرق فى الفكك الأعلى. وشعبا أعظم منها بكثير، تتفرق فى الفكك الأسفل. وأجزاء من كلى صتفى الشعب يتفرق حول اللسان، وفى الظاهر من أجزاء العضل الموضوعة هناك. والجزء الآخر يستظهر فيتفرق فى المواضع التى تلى الرأس والأذنين. وأما الوداج الغائير فانه يلزم المرى، ويصعد منه مستقيما، ويخلف فى مسلكه شعبا تخالط الشعب الآتية من الوداج الظاهر؛ وينقسم جميعها فى المرى، والحنجرة، وجميع أجزاء العضل الغائرة؛ وينفذ آخره إلى منتهى الدرز اللامى. وتتفرع هناك منه فروع يتفرق فى الاعضاء التى بين الفقارة الاولى والثانية، ويأخذ منه عرق شعرى إلى عند مفصل 
ms98	 الرأس والرقبة. وتفرع منه فروع تأتى الغشاء المجلل للقحف، وتأتى ملتقى جمجمتى القحف، وتغوص هناك فى القحف. والباقى بعد إرسال هذه الفروع ينفذ إلى جوف القحف فى منتهى الدرز اللامى. وتتفرق منه شعب فى غشائى الدماغ ليغذوهما، وليربط الغشاء الصلب بما حوله وفوقه، م يبرز فيغذو الحجاب المجلل للقحف تم ينزل من الغشاء الرقيق إلى الدماغ. ويتفرق فيه تفرق الضوارب، ويشدها كلها طى الصفاق الثخين، ويوديها إلى الموضع الواسع، وهو الفضاء الذى ينصب إليه الدم، ويجتمع فيه ثم يتفرق عنه فيمابين الطاقين، ويسمى معصرة. وإذا قاربت هذه الشعب البطن الأوسط من الدماغ، إحتاجت إلى أن تصير عروقا كبارا، تمتص من المعصرة ومجاريها، التى يتشعب منها، ثم يمتد من البطن الأوسط إلى البطنين المقدمين، وتلاقى الضوارب الصاعدة هناك، وينتسج منها الغشاء المعروف بالشبكة المشيمية.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى تشريح أوردة اليدين(@)(@)(@@) أما الكتفى منها وهو القيفال، فأول ما يتفرع منه إذا حاذى العضد شعب تتفرق فى الجلد وفى الأجزاء الظاهرة من العضل، ثم بالقرب من مفصل المرفق ينقسم ثلاثة أقسام: أحدها حبل الذراع، وهو يمتد على ظاهر الزند الأعلى، ثم يميل إلى الوحشى مائلا إلى حدبة الزند الأسفل، ويتفرق فى أسافل أجزاء الوحشبة من الرسغ. والثانى يتوجه إلى معطف المرفق فى ظاهر الساعد، ويخالط شعبة من الإبطى، فيكون منهما الاكحل. والثالث يتعمق ويخالط فى العمق شعبة إيضا من الإبطى. وأما الإبطى فانه أول مايفرع يفرع شعبا يتعمق فى العضد، ويتفرق فى العضل التى هناك وتفنى فيه؛ إلا شعبة منها تبلغ إلى الساعد. وإذا بلغ الإبطى قرب مفصل المر فق إنقسم باثنين: أحدهما يتعمق ويتصل بالشعبة المتعمقة من القيفال، ويحاذيها يسيرا ثم ينفصلان، فينخفض أحدهما إلى الإنسى، حتى يلبغ الخنصر والبنصر ونصف الوسطى؛ ويرتفع جزء ينقسم إلى أجزاء اليد الخارجة التى تماس العظم. والقسم الثانى من قسمى الإبطى، فانه يتفرع عند الساعد فروع أربعة: واحد منها ينقسم فى أسافل الساعد إلى الرسغ. والثانى ينقسم فوق إنقسام الأول مثل إنقسامه. والثالث ينقسم كذلك فى 
ms99	 وسط الساعد. والرابع أعظمها، وهو الذى يظهر ويعلو، فيرسل فرعا يضام شعبة من القيفال فيصير منهما الأكحل. وباقيه هو الباسليق، وهو إيضا يغور ويعمق مرة أخرى. والأكحل يبتدىئ من الإنسى ويعلو الزند الأعلى، ثم يقبل على الوحشى، ويتفر فرعين على صورة حرف اللام اليونانية، فيصير أعلى جزئيه إلى طرف الزند الأعلى، ويأخذ نحو الرسغ ويتفرق خلف الابهام، وفيما بينه وبين السبابة وفى السبابة. والجزء الأسفل منه يصير إلى طرف الزند الأسفل، ويتفرع[إلى] فروع ثلاثة: ففرع منه يتوجه إلى الموضع الذى بين الوسطى والسبابة، ويتصل بشعبة من العرق الذى يأتى السبابة من الجزء الأعلى، ويتحدبه عرقا واحدا. ويذهب فرع ثان منه، وهو الأسيلم، فيتفرق فيما بين الوسطى والبنصر، ويمتد الثالث إلى البنصر والخنصر. وجميع هذه ينقسم فى الاصابع.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس فى تشريح الأجوف النازل(@)(@)(@@) قد ختمنا الكلام فى الجزء الصاعد من الأجوف وهو أصغر جزئيه. وأما الجزء النازل: فأول ما يتفرع منه كما يطلع من الكبد، وقبل ان يتوكأ على الصلب، هو شعب شعرية تصير إلى لفائف الكلية اليمنى، ويتفرق فيها وفيما يقاربها من الأجسام ليغذوها، ثم بعد ذلك ينفصل منه عرق عظيم يأنى الكلية اليسرى، ويتفرع إيضا إلى عروق كالشعر، يتفرق فى لفألف الكلية اليسرى، وفى الأجسام القريبة منها ليغذوها. ثم يتفرع منها عرقان عظيمان يسميان الطالعين، يتوجهان إلى الكليتين لتصفية مائية الدم؛ إذالكلية إنما تجتذب منها غذاءها، وهو مائية الدم. وقد يتشعب من أيسر الطالعين عرق يأتى البيضة ايسرى من الذكران وأناث، وعلى النحو الذى بيناه فى الشرائين لايغادره فى هذا، وفى أنه يتفرع بعد هذين عرقان يتوجهان إلى الأثنيين؛ فالذى يأتى اليسرى يأخذ دائما شعبة من أيسر هذين الطالعين. وربما كان فى بعضهم كلا منشأيه منه؛ فالذى يأتى اليمنى فقد يتفق له أن يأخذ فى الندرة شعبة من أيمين هذين الطالعين؛ ولكن اكثر أحواله أن لايخالطه. وما يأتى الاثنين من الكلية وفيه المجرى الذى ينضج فيه المنى، فيبيض بعد احمراره، لكثرة معاطف عروقه وإستدارتها؛ وما يأتيها إيضا 
ms100	 من الصلب، واكثر هذا العرق يغيب فى القضيب و عنق الرحم، وعلى ما بيناه من أمر الضوارب؛ وبعد نبات الطالعين وتشعبهما يتوكأ الأجوف عن قريب على الصلب، ويأخذ فى الإنحدار، ويتفرع منه عند كل فقرة شعب، ويدخلها ويتفرق فى العضل الموضوعة عندها، فيتفرع عروق تأتى الخاصرتين و ينتهى إلى عضل البطن. ثم عروق تدخل ثقب الفقار إلى النخاع، فاذا انتهى إلى آخر الفقار إنقسم قسمين: يتنحى أحدهما عن ألآخريمنة ويسرة، كل واحد منهما يأخذ تلقاء فخذ. ويتشعب من كل واحد منهما قبل موافاة الفخذ طبقات عشرة: واحدة منها تقصد المتنين. والثانية دقيقة الشعب، شعريتها نقصد بعض أسافل أجزاء الصفاق. والثالثة تتفرق فى العضل التى على عظم العجز. والرابعة تتفرق فى عضل المقعدة وظاهر العجز. والخامسة تتوجه إلى عنق الرحم من النساء، فيتفرق فيه وفيما يتصل به وإلى المثانة. ثم ينقسم القاصد إلى المثانة قسمين: قسم يتفرق فى المثانة، وقسم يقصد عنقها؛ وهذا القسم فى الرجال كثير جدا لمكان القضيب، وللنساء قليل. والسادسة تتوجه إلى العضل الموضوع على عظم العانة. والسابعة تصعد إلى العضل الذاهب فى إستقامة البدن"على البطن، وهذه العروق تتصل بأطراف العروق التى قلنا انها تنحدر فى الصدر إلى مراق البطن، وتخرج من أصل هذه العروق فى الأناث عروق تأتى الرحم والعروق التى" تأتى الرحم من الجوانب، تتفرع منها عروق صاعدة إلى الثدى، ليشارك بها الرحم الثدى. والثامنة تأتى القبل من الرجال والنساء جميعا. والتاسعة تأتى عضل باطن الفخذ فتتفرق فيها. والعاشرة تأخذ من ناحية الحالب مستظهرة إلى الخاصرتين، وتتصل بأطراف عروق منحدرة لاسيما المنحدرة من ناحية الثديين، ويصير من جملتها جزء عظيم إلى عضل الاليتين وما يبقى من هذه يأتى الفخذ، فيتفرع فيه فروع وشعب: واحد منها ينقسم فى العضل التى على مقدم الفخذ، وآخر فى عضل أسفل الفخذ وإنسيه متعمقا، وشعب أخرى كثيرة تتفرق فى عمق الفخذ. وما يبقى بعد ذلك كله ينقسم كما يتحلل مفصل الركبة قليلا إلى أقسام ثلاثة: فالوحشى منها يمتد على القصبة 