ms101	 الصنف الذى يسمى مالاقيا فهو يبيض خارجا مثل ما يبيض ساير اصناف السمك. وفرخ الصنف الذى يسمى سيبيا يكون ملتاما بالبيضة فى مقدم ناحية الجسد، لأنه لا يمكن ان يكون إلا بمثل هذا النوع فقط. وناحية المقدم والمؤخر متفقة فى موضع واحد. فاما شكل الوضع الذى يكون لكينونته ينبغى ان يعرف من الاقاويل التى وصفنا فى اشكال الحيوان ومناظرها. 9- فقد قلنا ما صلح فى ولد ساير الحيوان الطاير والمشاء <و> الذى يعوم. فاما حيننا هذا فانا نريد ذكر ولاد الحيوان المحزز الجسد والحيوان الخزفى الجلد ويكون مذهبنا فى ذلك مثل المذهب الذى سلف. ونحن نذكر اولا ولاد الحيوان المحزز الجسد. وقد قلنا فيما سلف ان من هذا الصنف ما يتولد من سفاد ومنه ما يتولد من ذاته ومنه ما يلد دودا. وبقدر قول القايل يشبه ان يكون جميع هذا الصنف اولا بنوع من الانواع، لأنه يلد اولا ولدا غير تام وفى جميع الحيوان الذى يلد حيوانا والحيوان الذى يبيض بيضا يكون البيض اولا تاما [والحيوان تام] وانما يقبل البيض النشو وهو بعد غير مفصل. وطباع الدود مثل هذا. فمن الحيوان ما يبيض بيضا تاما ومنه ما يبيض بيضا غير تام ثم يكون تاما خارجا كما وصفنا عن كثير من اصناف السمك. فاما ما يلد حيوانا فى جوفه فبنوع من الانواع بعد التقويم الاول يكون شبيها ببيضة لأن البيضة محتبسة فى صفاق كما يكون PageV01P120 البيض الذى يخرج قشره. ولذلك يسمون البيض الذى يباض قبل التمام سقطا وفسادا. فاما الحيوان المحزز الجسد الذى يلد دودا والذى لا يكون من سفاد بل من ذاته فهو يكون اولا من تقويم مثل هذا. وينبغى ان نقول ان الدود الذى يتولد من الكرنب وغيره من البقول من اصناف الدود وما يولد من العنكبوت كمثل. وخليق ان يظن ظان ان ذلك وكثيرا من الاصناف الأخر على خلاف خلقة الدود لحال استدارة اجسادها. ولكن لا ينبغى ان ننظر فى شكلها ولا فى لينها وجساوتها فان من الحيوان ما 
ms102	 يلد ولدا جاسيا ومنه ما يلد ولدا لينا، ولكن ينبغى ان ننظر فى الكلية وليس فى جزء من الاجزاء، فان الذى يولد دودا او شكله مثل شكل الدود اذا نشا وعظم وصار شكله مثل بيضة، لأن القشر اعنى الجلد المحيط بها يجسو ويكون فى ذلك الاوان غير متحركة. وذلك بين فى الدود الذى يتولد من النحل ومن الدبر وهو بين ايضا فى الدود الذى يتولد من البقول. وعلة ذلك من قبل ان الطباع كأنه يهيئ خلقة البيضة قبل زمانه لعدم التمام والنقص الذى فيه لأن الدود ينشو ويكون بعد ذلك النشو بيضة لينة. ومثل هذا النوع يعرض لجميع ساير الاصناف التى لا تكون من سفاد اعنى التى تتولد فى صوف او شىء آخر مثل هذا والتى تتولد فى الماء. فان جميع هذه الاصناف بعد ان يكون طباعها طباع دود لا تحرك فاذا يبس القشر المحيط بها وانشق خرجت كما يخرج حيوان تام من حيوان، وخروجه يكون فى الولاد الثالث والطيار منها يكون اكثر من السيار. وبحق يعرض ذلك وهو من الامر العجيب عند كثير من الناس، اعنى ان الدود الذى يتولد من البقول يغذا اولا ثم لا يقبل من الغذاء شيئا بل يبقى غير متحرك مثل الذى يسمى الفراش الذهبى اللون ومن دود الدبر والنحل يكون الذى يسمى عرايس وليس فيها شىء مثل هذا. فاما PageV01P121 طباع البيض فانه اذا تم لا ينشو، فاما فى اول خلقته فهو ينشو ويقبل غذاء حتى ينفصل ما فى جوفه ويفترق ويكون بيضا تاما. ومن الدود ما فى ذاته الشىء الذى منه يغذا ويلقى فضلة الغذاء مثل فراخ الدبر والنحل. ومنه ما يأخذ الغذاء من خارج مثل دود البقل واصناف أخر. وقد قلنا فيما سلف لماذا يكون هذه الاصناف ثلاث مرات ولأى علة تبقى غير متحركة اذا افرغت فى اجوافها. وبينا ان منها ما يكون من سفاد كما يكون من الطير <و> الحيوان الذى يلد حيوانا وكثير من السمك ومنه ما يتولد من ذاته مثل 
ms103	 النبات الذى ينبت من الارض. 10- فاما ولاد النحل ففيه عسرة وطلب ونظر شديد فان فى بعض السمك ولاد مثل هذا اعنى ولادا بلا سفاد، فيشبه ان يعرض للنحل مثل هذا العرض ايضا، وذلك بين من الاشياء الظاهرة. فانه باضطرار يلزم ان نقول ان النحل يجىء بالزرع من مكان آخر كما يزعم بعض الناس، وذلك [ان] الزرع لا ينبت من ذاته بل حيوان آخر يلده ومنه يكون النحل، او يكون الذى يجلب آخر والذى يلد <آخر>، فان بعض الناس يقول هذا القول ايضا اعنى ان النحل يأخذ زرع الذكورة. ويتولد بغير سفاد او من سفاد. وكل جنس يلد منه من ذاته او جنس واحد يلد ساير الاجناس او يكون من سفاد جنس آخر. فاما نحن فانا نقول ان النحل من النحل يكون اذا سفد بعضها بعضا ويكون من التى تسمى باليونانية قيفيناس مثلها وملوك من الملوك وساير النحل من الصنف الآخر، او يكون كلها من التى تسمى ملوكا ومن التى تسمى قيفيناس والذى يسمى اناث النحل. وقد زعم بعض الناس ان فى النحل اناث وذكورة وزعم بعضهم ان الذكورة التى تسمى قيفيناس وساير ذلك اناث. وجميع هذه الاقاويل مما لا يمكن ان يكون ولا يجوز عند PageV01P122 من له فكرة وقياس من شهادات توجد بعضها من الاعراض التى تعرض للنحل خاصة وبعضها من الاعراض المشتركة لساير الحيوان ايضا. فانه ان لم يكن النحل يلد شيئا بل يأتى به من مكان آخر قد كان ينبغى ان يكون نحل وان لم يأتى النحل بالزرع من الاماكن التى فيها يكون. ولماذا اذا نقل الزرع منه ما يكون نحل ومنه ما لا يكون. فانه قد كان ينبغى إن كان نابت فى الازهار من ذاته وان كان من حيوان يلد. وإن كان زرع حيوان آخر وكان النحل قد سفد او لم يسفد لكان من الواجب ان يكون منه ذلك الذى يكون ولا يكون على كل حال نحل. وايضا ينبغى ان يأتى النحل بالعسل، لأنه غذاء، فاما كون 
ms104	 الزرع غريبا وليس بغذاء فهو من الخطأ، فانه ينبغى ان نطلب لماذا يأتى به، من اجل ان كل ما يفعل الحيوان اذا ولد ولدا انما يفعله ويتعب ذلك التعب كله لحال ولده. وايضا لا ينبغى ان يكون النحل اناث ولا الذى يسمى بايونانية قيفيناس ذكورة، لأن الطباع لا يصير العضو الذى يخلق لحال القوة للاناث البتة. وقد علمنا ان التى تسمى قيفيناس ليس لها حمة ولجميع اناث النحل حمة. ولا ما يكون على خلاف ذلك بواجب ايضا ان يكون النحل ذكورة والتى تسمى قيفيناس اناث، لأنه ليس لشىء من الذكورة عادة يتعب ويتعاهد الولد، فاما حيننا هذا فانا نرى النحل يفعل ذلك. وبقول كلى نرى ان زرع التى تسمى قيفيناس يكون فى خلايا النحل وإن لم يكن فيها ولا واحد من قيفيناس، فاما زرع النحل فليس يوجد فى الخلايا لغير الملوك، ولذلك يزعم بعض الناس انه انما يجذب زرع قيفيناس فقط. فهو بين ان النحل لا يكون من سفاد ولا من كلى الجنسين اذا تسافدا ولا من النحل والذى يسمى قيفيناس. فليس مما يمكن ان يؤتى بهذا فقط لحال الحجج التى ذكرنا، وليس ذلك واجبا PageV01P123 ايضا ان كان العرض الذى يعرض لجميع هذا الجنس واحدا متشابها. وايضا ليس مما يستطاع ان يكون بعض النحل اناث وبعضها ذكورة، لأن فى جميع الاجناس يكون فصل فيما بين الانثى والذكر. فليس ذلك ممكنا ولا لو كان النحل هو يلد ذاته. فاما حيننا هذا فليس يظهر زرع النحل إن لم يكن الملوك فى الخلايا كزعم بعض الناس. فهو مشترك لولاد ما يكون منها ومن التى تسمى قيفيناس***، القول الذى نقول انه لم يظهر شىء من النحل يسفد قط. ولو كان فى النحل ذكر وانثى لعرض ذلك مرارا شتى. فقد بقى ان نقول انه إن كان النحل يتولد من سفاد فهو يتولد من الملوك اذا سفد بعضها بعضا. فاما التى تسمى قيفيناس فهو يظهر فى الخلايا وان لم يكن فيها مدبرين اعنى ملوكا، فليس يمكن 
ms105	 ان يأتى النحل بالزرع من مكان آخر ولا يلد هو من سفاد ايضا. فقد بقى ان نقول الامر الذى يظهر لنا اعنى الذى يعرض للسمك، فالنحل يلد بغير سفاد [و]التى تسمى قيفيناس، فهو يلد لأن اكثره اناث وفيها قوة مثل القوة التى تكون فى الشجر اعنى الذكر والانثى. ولذلك فى النحل العضو الذى فيه القوة. وليس ينبغى ان يسمى انثى فى الجنس الذى لا يكون فيه الذكر منفردا مفترقا. وإن كان يظهر ان هذا العرض يعرض ويكون بلا سفاد باضطرار يكون هذا القول بعينه واجبا على النحل والملوك ايضا اعنى انها لا تكون من سفاد. فان كان زرع النحل يظهر فى الخلايا بغير ان تكون فيها الملوك باضطرار يكون النحل من النحل ايضا بغير سفاد. فاما حيننا هذا فانا لا نرى احدا من القوام على النحل يذكر شيئا مما وصفنا، فقد بقى ان نقول ان الملوك والنحل يلد ولدا. <ف> قد علمنا ان هذا يعرض للنحل فولاده ايضا يظهر خاصا له. وقولنا ان النحل يلد بغير سفاد يظهر انه يعرض لحيوان آخر ايضا وانما PageV01P124 يلد الجنس ما <لا> يشبهه خاصة، فان الصنف الذى يسمى باليونانية اروترينو يلد اروترينوا ايضا والصنف الذى يسمى خنس يلد خنسا ايضا. وعلة ذلك من قبل ان النحل لا يولد كما يولد الذباب وما يشبهه من الحيوان، بل من آخر غير انها مناسبة ومن جنس واحد، لأنها تكون من الملول. ولذلك فى ولادها ملايمة بنوع من الانواع، لأن الملوك فى العظم تشبه التى تسمى قيفيناس وتشبه النحل لأن لها حمة. فبهذا الفن يشبهها النحل، فاما قيفيناس فهى تشبهها بالعظم. وباضطرار يكون فما بينها فصل إن كان لا يكون ابدا الجنس الذى هو فهو من كل واحد. فان ذلك مما لا يستطاع ولو كان ذلك يمكن لكان جميع الجنس ملوكا. فالنحل يشبه الملوك بالقوة وبالولاد وقيفيناس تشبه الملوك بالعظم. ولو كانت لها حمة لكانت ملوكا. وهذا الذى بقى من مسألة العويص فان الملوك يشبه بالجنسين معا 
ms106	 اما لأن لها حمة فهى تشبه النحل ولأن لها عظم تشبه قيفيناس. وباضطرار ينبغى ان تكون الملوك ايضا من شىء. فاذ لا يكون من النحل ولا من قيفيناس وباضطرار يكون النحل من الملوك والملوك ايضا من ذاتها. وانها تكون النقب التى تأوى فيها الملوك فى أخرة. وليس يعرض ان يكون عددها كثيرا. فالملوك تلد ذاتها وتلد جنسا آخر وهو جنس النحل، وقد كان ينبغى ان يلد النحل ايضا جنسا آخر ولكن قد اعدمه الطباع. ولأن جميع ما يعمل الطباع بصدق مرتبة [و]لذلك باضطرار عدم جنس القيفيناس ولاد شىء آخر منها. وهذا يعرض فى الظاهر، لأن القيفيناس تكون من غيرها ولا تلد هى شيئا آخر بل كان للولاد غاية فى العدد الذى هو فهو. فبهذا النوع صار تقويمه من قبل الطباع بنوع صواب بقدر ما تبقى الاجناس ولا يخرج شىء منها الى الافراط لحال ولاد الجميع. وبحق يكون فى السنين المخصبة المعتدلة PageV01P125 المزاج عسل كثير وقيفيناس، فاما فى السنين المطيرة فالطرد اعنى فراخ النحل يكثر جدا لأن الرطوبات تكثر الفضول فى اجساد الملوك. وفى السنين المعتدلة المزاج الطرد يكون اقل لأن عظم النحل اقل من عظم غيره ولذلك يحتاج الى جودة مزاج الزمان اكثر من غيره. ولأن الملوك مخلوقة لحال موافقة الولاد تبقى فى داخل الخلايا ولا تقرب شىء من الاعمال التى تحتاج اليها باضطرار، ولها عظم جثة لأن اجسادها خلقت لموافقة الولاد. فاما التى تسمى قيفيناس [وهى ذكورة النحل] فانها تبقى بطالة لأنه ليس لها عضو موافق للقتال*** لحال العظم وخاصة لحال ثقل اجسادها. فاما النحل فهو فى العظم فيما بين هاتين الصنفين وبهذا النوع يكون موافقا للاعمال ولتربية الفراخ. والامر الذى يعرض لملوك النحل دليل على ان ولاد النحل منها، ولو لم يكن ذلك كما ذكرنا لم يكن ينبغى ان يعرض لرياستها هذه الاعراض اعنى ان تترك داخلا فى الخلايا ولا تعمل شىء فان هذه الخواص معروفة للآباء وهى تضرب وتخرج ذكورة النحل لحال بطلانها وهو اشبه ان 
ms107	 يؤدب الآباء لاولادها التى لا عمل لها. فاما قول القايل فكيف الملوك قليلة العدد والنحل الذى يتولد منها كثير جدا فانه يحل باجابتنا اياه ان هذا العرض شبيه بالعرض الذى يعرض لولاد الاسد، اعنى اللبوة تضع اولا خمسة جراء ثم تضع اقل عدة منها حتى تنتهى الى واحد***. وكذلك يعرض لملوك النحل اعنى انها فى المرة الاولى تلد كثرة وفى أخرة تلد قلة اذا قلت الفضول التى فى اجسادها، ولذلك صير الطباع عظم اجساد ملوكها اكثر من عظم غيرها. فبهذا النوع يكون ولاد النحل بقدر قياس العقل وذلك يعرف ايضا من الاعراض التى يظن انهاتعرض للنحل***. واذا كان القول موافقا للاشياء التى تظهر بالحس كان اقواه اوثق من غيره. والعلامة التى تدل على ان ولاد النحل يكون من سفاد ظهور ما PageV01P126 يكون من الزرع صغيرا جدا فانه يوجد فى نقب الخلايا على ما وصفنا. فاما ما يولد من الحيوان المحزز الجسد من سفاد فهو يلبث حينا كثيرا اذا سافد، ويلد عاجلا وما يلد يكون شبيها بدود له عظم. ويعرض لولاد النحل مثل ما يعرض لولاد الحيوان الذى يشاركه بالجنس اعنى الدبر الاحمر والاصفر، وليس فى هذه الاصناف فضلة وذلك بحق، لأنه ليس فيها شىء مثل ما فى النحل. وانما يلد من الدبر الذى يسمى امهات وهى تجبل وتهيئ اولا البيوت التى تأوى فيها فاذا سفد بعضها بعضا تولد منها فراخ الدبر. وقد ظهر سفاد الدبر مرارا شتى. فاما الاختلاف الذى بين هذه الاجناس*** فقليل جدا 11- وجميع هذه الاصناف يتولد فى جوف الارض، لأن طباعها ملايم وانما الاختلاف الذى بينها بقدر ما يقال ان الرطب اقرب الى الحياة من اليابس والماء اقرب اليها من الارض، وبهذا النوع يكون طباع الحيوان الخزفى الجلد اقرب الى الحياة من الشجر وبقدر قياس الشجر الى الارض كذلك قياس الحيوان الخزفى الجلد الى الرطب، فالشجر مثل حلزون برى والحلزون مثل شجر مائى. ولحال هذه العلة يكون الحيوان الذى يأوى فى الماء اكثر صورا من الذى يأوى 
ms108	 فى البر، لأن طباع الرطب اوفق من الارضى فى الجبل والخلقة وهو اقرب من غيره الى طباع الجسد. وخاصة الحيوان البحرى يكون على ما وصفنا من قبل ان الماء الذى يشرب عذب وهو يغذى *** من برودته. ولذلك لا يكون فى النقاع شىء من الحيوان الذى ليس بحار ولا له دم، ولا يكون شىء من الحيوان الذى تغلب عليه الملوحة فى الماء العذب إلا اليسير مثل الحيوان الخزفى الجلد والذى يسمى مالاقيا <و> اللين الخزف، فان طباع جميع هذه الاصناف بارد لا دم له. ولذلك PageV01P127 يكون فى النقاع الذى يشبه صغار البحور وفى الاماكن التى تخرج منها الانهار <لأنه> يطلب الدفاء والغذاء، وفى البحر يكون الحيوان الرطب الجسدانى اكثر مما يكون فى الماء العذب، لأن طباع البحر حار وله شركة من جميع الاجزاء اعنى الرطب ومن الريح ومن الارض***. وهو شبيه ان يقال ان الشجر مشارك للارض والحيوان المائى مشارك للماء والبرى مشارك للهواء. ويكون فى هذه الاصناف اختلاف عجيب من قبل الاقل والاكثر والاقرب والابعد. فاما جنس الرابع فليس مما ينبغى ان يطلب فى مثل هذه الاماكن. وان كان فى المرتبة منسوبا الى النار فان النار يعد رابع الاسطقسات. وليس تظهر صورة النار بذاتها البتة لأنه ليست لها صورة خاصة لها وانما تظهر صورتها فى غيرها من الاجساد. وكل جسد حر وصار نار إما يظهر مثل هواء او دخان او ارض. وانما ينبغى ان يطلب هذا الطلب حيث يطلب حال طباع القمر ايضا، فانه يظهر لمقمر شركة من جوهر الرابع بنوع من الانواع. ولكن سننظر فى حال هذه الاشياء ونفحص عنها فى غير هذه الاقاويل. فاما طباع الخزفى الجلد فتقويم بعضه يكون من ذاته وتقويم بعضه من قبل قوة من القوى تخرج منها، ومرارا شتى يكون تقويمها من ذاتها. وينبغى ان تؤخذ مواليد الشجر ايضا، فان بعض الشجر يكون من بزور وبعضها من قضبان تقلع من الشجر وبعضها من فروع مثل البصل. والذى يسمى موس يتولد بمثل هذا النوع ويكون 
ms109	 اولا صغيرا ثم يعظم عاجلا. فاما الذى يسمى قيروقاس وبرفورى واصناف أخر فهى تتولد من فضلة مخاطية محدقة باجسادها. وليس لهذه الاصناف زرع البتة وانما تتولد بقدر هذا النوع الذى ذكرنا كما يتولد غيره مما يشبهه. ولذلك تظهر كثرة من هذه الاصناف بغتة <بعد> ان لم يكن يظهر منها شىء البتة. فهو يعرض ان تتولد هذه الاصناف من ذاتها واذا توالدت PageV01P128 صار تقويم غيرها منها من قبل الفضلة التى فى اجسادها، وبحق يكون كل ما يلى اجسادها مثلها لأن قوة الغذاء واحدة.*** فاما ما كان من هذه الاصناف ليس فى جسده شىء من الفضلة المخاطية فهو يتولد من ذاته. فجميع ما يكون تقويمه بمثل هذا النوع فهو يظهر فى الارض والبحر، اعنى انه يتولد من العفونة اذا خالطها ماء السماء، لأن العذب منه يخرج ويصير فى اول التقويم وما يبقى من فضلة يجتمع وتكون له صورة. وليس شىء من الاشياء من قبل انه يعفن بل من قبل انه ينضج. والعفونة فضلة الذى نضج. وليس يمكن ان يكون كل من كل كما لا يمكن ان يكون ذلك فى الاشياء المعمولة من المهنة***. ونحن نعلم ان المهنة تلقى الفضلة عن اعمالها والطباع يلقى كل ما يجد من الفضلة ايضا. فالحيوان يكون فى الارض وفى الرطب لأن فى الارض جزء من الماء وفى الماء جزء من الريح وفيه كل ما له حرارة نفسية وكذلك يكون الشجر فى الارض والماء. وبنوع من الانواع نقول ان جميع هذه الاشياء مملوة من القوة النفسية. ولذلك يكون تقويمها عاجلا بقدر الصنف التى تكون تلك القوة محتبسة فى الجسد. وانما تحتبس فيها اذا سخنت الرطوبات الجسدانية وصارت شبيهة بالزبد. فبين هذه الاصناف اختلاف من قبل ان منها جنس اكرم وجنس آذى وذلك يكون فيها من قبل القوة النفسية التى تحتبس فيها اولا. والاماكن والجسد الذى تحتبس فيه هذه القوة تكون علل الاختلاف. فاما فى البحر فالجزء الارضى كثير. ولذلك يكون طباع الاصناف الخزفية الجلد من قبل هذا التقويم 
ms110	، فاما الجزء الارضى المحيط بها من كل ناحية <فهو> يجسو ويجمد كما تجمد العظام والقرون. وليس تذوب <تلك> الاشياء فى النار. وداخل الجسد PageV01P129 القوة النفسية التى فيها الحياة. وانما ظهر جنس واحد من هذه الاجناس يسفد وهو جنس الحيوان الذى يسمى باليونانية قخليون ولم يعاين احد بعد إن كان ولاد هذا الصنف من السفاد او من غير سفاد. وخليق ان يطلب طالب ماذا الذى يتقوم فى الاول الذى فى الهيولى فى مثل هذه الاصناف. وبحق يطلب هذا الطلب لأنا قد علمنا ان فى اناث الحيوان هيولى وهى تتحرك من قبل القوة المحركة التى تصير اليها من زرع الذكورة فى قوة تحرك منها الهيولى. <فماذا فيها الهيولى>وماذا الاول المحرك مثل حركة الزرع. ونحن نقول ان فى الحيوان الذى يلد ولدا من الغذاء الذى يدخل فى الجسد تكون فضلة اذا طبخت الحرارة تلك الفضلة وأنضجتها وفرقتها غيرها فمنها يكون اول الحمل. وكذلك يعرض للشجر ايضا ولكن الشجر وبعض الحيوان لا يحتاج الى الاول الذى يكون من الذكر لأن فيه تلك القوة مخلوطة. فاما فضلة كثير من الحيوان فهى تحتاج الى الذكر. وغذاء الشجر وما يشبهه ارض وماء وغذاء غيرها ما يكون من هذه. وحرارة الزمان والهواء تعمل فى الشجر وما يشبهه مثل العمل الذى تعمل حرارة الحيوان اعنى الحرارة التى تتولد من الغذاء فهو بين ان الحرارة التى فى الارض والبحر تنضج وتغير وتفرق وتقوم اجساد هذه الاصناف. فاذا احتبست هذه الحرارة فيها مع ريح يكون حمل وابتداء تقويم الاول النفسى ويصير فى الاجساد ابتداء حركة. وتقويم الشجر الذى يكون من ذاته مشابه بالصورة لأنه يكون من جزء من الاجزاء ومنه ما هو اول ومنه ما هو غذاء اعنى الغذاء الاول الذى يكون فى الاشياء النابتة. ومن الحيوان ما يلد دودا ومن الحيوان الذى ليس بدمى اعنى الذى لا يولد من سفاد حيوان*** مثل جنس السمك الذى يسمى PageV01P130 باليونانية قاسطروس واجناس أخر من السمك النهرى وايضا جنس الانكليس. وطباعه قلة الدم 
ms111	*** ولها قلب، وقد قلنا فيما سلف ان القلب اول الاعضاء الدمية. فاما الصنف الذى يسمى معاء الارض فطباعه شبيه بطباع الدود وفيه يكون جسد الانكليس. وخليق ان يظن احد مثل هذا الظن ان ولاد الناس والحيوان الذى له اربعة ارجل، إن كان ولاد الناس وذلك الحيوان من ارض اولا كما يزعم بعض الناس، فباضطرار يكون ابتداء ذلك الولاد بواحد من النوعين، اعنى انه تكون فيها حياة لأن اول <ال>تقويم مثل ما يكون من دود او يكون اول التقويم مثل ما يكون من البيض، لأنه باضطرار يكون الغذاء فيها لحال النشو وما تحمل على مثل هذه الحال إما يكون دودة وإما يأخذ الغذاء من مكان آخر، وذلك إما من الولاد وإما من عضو من اعضاء المحمول.*** وانما نقول ان مثل هذا الولاد يكون من حيوان. فينبغى ان يكون اول الولاد فى جميع الحيوان بنوع من هاذين النوعين. فاما النوع الواحد فهو بين، فاما النوع الآخر الذى منه يكون غذاء ما يخلق من البيض فليس يظهر لنا فى شىء آخر من ولاد الحيوان. وانما يظهر النوع الاول فى الحيوان الدمى الذى ذكرنا والحيوان الذى لا دم له مثل بعض اصناف الحيوان المحزز الجسد والجنس الخزفى الجلد الذى نحن فى ذكره، فان غذاءها يكون من عضو مثل غذاء ما يولد من البيض ونشوها يكون مثل نشو الدود. فان اول نشو الدود يكون فى الناحية العليا، لأن الغذاء الذى منه تغذا الناحية العليا يكون فى الناحية السفلى. وهذا النوع من انواع الغذاء شبيه بالغذاء الذى يكون من البيض ولكن ما يغذا من البيض [لا] يفنى كل غذائه، فاما الدود فانه اذا ينبت الناحية العليا من تقويم الذى فى الجزء السفلى تفصلت الناحية العليا مما يبقا من الغذاء. وعلة ذلك من قبل انه فى أخرة ايضا يكون الغذاء فى العضو تحت الحجاب فى جميع هذه الاصناف. وهو بين ان جميع ما يشبه PageV01P131 خلقة الدود يغذا وينشو على مثل هذا الفن. وهو ظاهر فى خلقة 
ms112	 النحل وجميع ما يشبهه، فانه فى اول خلقته يكون الجزء السفلى <كبيرا> فاما <ال>ناحية العليا فهى تكون صغيرة. ومثل هذا النوع يعرض للحيوان الخزفى الجلد وما يشبهه. وذلك بين فى الحيوان البحرى الذى يشبه الصنف الذى يسمى باليونانية استرنبوس فانه ينشو فيما يلى الناحية العليا اولا ويكون مقدم تلك الناحية والعضو الذى يسمى رأس اكبر من ساير الجثة. فقد وصفنا الفن الذى به يكون ولاد هذه الاجناس والذى يتولد من ذاته. وهو بين ان هذه الاصناف اولا تكون من ذاتها ولا سيما الخزفية الجلد، وبيان ما نذكر هذه الاشياء اعنى انه اذا عفن الوسخ الزبدى الذى حول المراكب يتولد منه هذا الجنس ويتولد ايضا فى اماكن أخر كثيرة بعد ان لم يكن فيها منه شىء، بل صارت فى أخرة ولاسيما فى الاماكن التى فيها حمأة ورطوبة كثيرة وفيها يتولد خاصة الصنف الذى يسمى لانسطريا. وقد كان فيما سلف قايد من القواد غزا فى البحر وارسى فى بعض المرافئ والقى اصحابه آنية من فخار مكسور فى الشط، فلما مضى بها زمان وامتلت من الحمأة تولدت من داخلها الاصناف التى تسمى اسطريا، وهو الحلزون. وليس فى هذه الاصناف فضلة موافقة للولاد يخرج منها. وذلك بين مما نصف حيننا هذا، لأن فى الزمان الذى كان فيه الحريق فى البلدة التى تسمى لازبوص حمل بعض الناس كثرة من الحلزون وجاءوا بها الى الاماكن التى على ضفة البحر فى البلدة التى تسمى اوروبى وخلوها هناك، فلما مضى بها زمان لم تكثر بالمدة البتة بل ازدادت عظما كثيرا. فاما الذى يسمى بيضا فليس بموافق للولاد وانما هو علامة حسن حال وخصب مثل الشحم الذى يكون فى PageV01P132 الحيوان الدمى. وفى هذه الازمان يكون اكله ازيد موافقا. والعلامة الدليلة على قولنا كينونة البيض فيها ابدا مثل ما يوجد فى الجنس الذى يسمى بنا وفرفيرا وقيروقاس ولكن ربما كان البيض اكثر وربما كان اصغر. والبيض يوجد فى هذه الاصناف خاصة فى اوان الربيع فاذا مضى ذلك الزمان فنى 
ms113	 وذهب البتة مثل الصنف الذى يسمى امشاط ومواس ولينوسطريا. فان لكا صنف زمان موافق لجسده وخصبه وحسن حاله. ومن اصناف السمك ما لا يعرض له مثل هذا العرض البين مثل الصنف الذى يسمى باليونانية طيتوا. ومن اراد ان يعلم فى أى الاماكن يكون كل واحد من هذه الاصناف فليقرأ الاقاويل التى وصفنا على مناظر الحيوان وصورته. وقد وصفنا حال ولاد الحيوان بنوع مشترك عام وبنوع خاص وذكرنا حال كل واحد مفردا بذاته. تم القول تم تفسير القول السابع عشر PageV01P133(@)(@@)(@@)(@@) | المقالة الثامنة عشرة من كتاب الحيوان لأرسطوطاليس(@)(@)(@@) 1- وقد وصفنا فيما سلف ولاد الحيوان بنوع عام مشترك وبنوع خاص لكل واحد. وقد علمنا ان الذكر والانثى تكون مفترقة فى الحيوان التام الكامل ونقول ان هذه القوى اوايل جميع الحيوان وجميع الشجر. ولكن هذه الاوايل فى بعضها غير مفارقة وهى فى بعضها مفارقة، ولذلك ينبغى لنا ان نبدأ بذكر كينونتها اولا، فان الجنين قبل ان تتم خلقته فى الرحم يتميز ويفترق الذكر والانثى. وقبل ان يكون فصل ما ذكرنا مبسوطا معروفا لحسنا يكون بعضه ذكر ويكون بعضه انثى. وهو مشكوك إن كان هذا الفصل يكون فى الام اولا او قبل ذلك، فان من الناس من يزعم ان هذه المضادة تكون فى الزرع كقول انكساغوراس وناس أخر من اصحاب كلام الطباعى، فانهم يزعمون ان الزرع من الذكر، فاما الانثى دون الذكر فهى تكون من اماكن الرحم، *** لأن الذكر يكون فى الناحية اليمنى والانثى تكون فى الناحية اليسرى. وغير اولئك يزعم ان هذا الفصل يكون فى الام كقول انبدوقليس، لأنهم يزعمون ان الزرع الذى يقع فى رحم حار يكون ذكرا والزرع الذى يقع فى رحم بارد يكون انثى، وعلة الحرارة والبرودة فى طباع الطمث فهو الذى يغير ببرده وحره، [وانه ياخذ حدثت على خلاف ذلك]. فاما ديموقريطوس الابديرى فهو يزعم ان فصل الذكر والانثى يكون فى الام ولايكون ذلك لحال حرارة او برودة اعنى الانثى لحال البرودة والذكر لحال الحرارة بل يكون من قبل الزرع 
ms114	 الذى يخرج من الذكر، وبهذا النوع يكون اختلاف PageV01P134 ما بين الذكر والانثى. وقد كسل وضعف رأى انبدوقليس حيث ظن ان اختلاف الذى بين الذكر والانثى من قبل الحرارة والبرودة فقط ولم يفكر ان الفصل الذى بين جميع الاعضاء اعنى الرحم والاعضاء الموافقة للولاد كبير جدا. فانه إن يوهم احد إن اثنين مجبولين مفروع منهما ولأحدهما اعضاء الذكر وللآخر اعضاء الانثى ثم وضعت الاثنين فى الرحم كما توضع آنية الفخار فى اتون ووضع الذى له آلة الذكر فى رحم بارد والذى له اعضاء الانثى فى رحم حار فباضطرار لا يكون للذكر اعضاء الذكر ولا للانثى اعضاء الانثى ايضا. فمن هنا يستبين قول ديموقريطوس اجود واصوب،، لأنه يطلب فصل الولاد بعينه ويروم ان يقول ذلك. وسنذكر فى غير هذا الموضع إن كان قوله بنوع صوابا وبنوع خطأ. وايضا لو كانت الحرارة والبرودة علة الذكر والانثى لقلت مثل قول اولئك، فانه شبيه بقول الذين يزعمون انهم يعلموا علة ولاد الذكر والانثى وان الفصل الذى بينهما واضح. وليس هو بعمل يسير ان يوجد ابتداء الولاد من اول تلك العلة بقدر جميع علة هذه الاعضاء اعنى انه باضطرار يتبع <اذا> برد الزرع <يكون> ولاد هذا العضو الذى يسمى رحما واذا سخن لا يكون هذا العضو بل خلافه. وبقدر هذا النوع تكون الاعضاء الموافقة للجماع، فان بين هذه الاعضاء خلاف ايضا كما قلنا فيما سلف. وايضا يكون فى الرحم تؤمين احدهما ذكر والآخر انثى فى العضو الواحد اعنى فى الرحم مرارا شتى، وقد رأينا ذلك بمعاينة الشق مرارا شتى فى جميع الحيوان الذى يلد حيوانا وفى الحيوان المشاء وفى السمك. فبحق اخطأ صاحب هذا القول إن كان لم يعاين هذه الاشياء معاينة وذكر هذه العلة، فاما إن كان عاينها فهو من الخطأ الظن ان حرارة وبرودة الرحم علة PageV01P135 ولاد الذكر والانثى. فقد كان ينبغى ان يكون التوءمان إما انثايين وإما ذكرين وليس نرى هذا العرض الذى يعرض على مثل هذه الحال. ولا يمكن ايضا ما يقول 
ms115	 اعنى ان اعضاء الذى يتولد فى الرحم يفترق وتكون بعضها فى الذكر وبعضها فى الانثى ولذلك يشتاق بعضها الى قرب بعض باضطرار فان عظم مثل هذه يفترق ثم يكون اجتماع وليس لحال حرارة او لحال برودة. ولكن قد قال قولا كثيرا فى مثل هذه العلة اعنى علة الزرع وبقول عام يشبه ان يكون فن العلة مصنوع كاذب. فاما إن كان حال الزرع كما قلنا فيما سلف ولا يخرج من كل عضو ولا الزرع الذى يخرج من الذكر يكون هيولى الجنين الذى يخلق البتة، فعندنا حجج ننقض بها قول هذا وقول ديموقريطوس وان كان انسان آخر يقول مثل هذا القول. فنحن ننقض قوله بمثل هذه النقيضة، لأنه لا يمكن ان يكون بعض جسد الزرع فى الانثى وبعضه فى الذكر كا قال انبدقليس حيث زعم ولكن طباع الاعضاء مفترق***، ولأن جزء يغلب على جزء آخر يكون بعضه ذكرا وبعضه انتى. وبقول عام هو امثل ان ينسب الى زيادة وقهر العضو وذلك بقدر ما يصير منه ذكر وانثى، فنسبة العلة الى قهر العضو امثل من ان ينسب الى حرارة وبرودة الرحم فقط. وكيف يعرض ان يكون منظر العضو الموافق للجماع على خلاف منظر العضو الآخر فان هذا القول ايضا يحتاج الى جواب لأن الاعضاء تتبع بعضها بعضا ابدا. فانه إن كان هذا العرض يعرض لقرب بعض الاعضاء من بعض فقد كان ينبغى ان يعرض ذلك لكل واحد من الاعضاء ايضا لأن كل واحد قريب منها قريب من الآخر، وذلك مثل ظن الذين يظنون ان الجنين إما ان يكون انثى شبيهة بالام وإما ان يكون <ذكرا> شبيها بالاب. PageV01P136 فان ذلك ايضا من الخطأ فليس الاعضاء علة اختلاف ما ذكرنا بل تغيير جميع الجسد. واول ذلك التغيير العروق التى توضع مثل ارسام تحت الجسد. و[على] العروق التى توضع <عليها> اللحم [الذى] لا تخلق لحال الرحم ولا تكون لها كيفية من الكيفيات بل الرحم يكون على الحال التى تكون لحال العروق، فان ذلك اصوب واقرب 
ms116	 الى الحق. وانما الرحم قابل للدم فخلقة العروق قبل خلقة الرحم. وباضطرار يكون الاول المحرك ابدا اولا وقبل علة الولاد لأنه يعرض ان يكون للولاد كيفية من الكيفيات. فيعرض اختلاف هذة الاعضاء اذا قيس بعضها الى بعض اعنى اعضاء الذكر والانثى وليس ينبغى ان يظن ان ذلك اول ولا انه العلة بعينها بل علة أخرى، ولو لم يخرج زرع البتة لا من الانثى ولا من الذكر بل يصير تقويم الزرع الذى يكون بنوع من الانواع أيما كان. وهذا القول موافق لنقض قول الذين يزعمون ان الذكر يكون من الناحية اليمنى والانثى تكون من الناحية اليسرى ايضا مثل موافقته لنقض قول انبدوقليس وديموقرطوس. فانه إن لم تكن موافقة هيولى من الذكر البتة فليس يقولوا قولا صوابا اصحاب هذا الرأى، فان كانت من الذكر موافقة كما يزعمون ينبغى ان ينقض قول انبدقليس ايضا بمثل هذه النقيضة لأنه يميز الانثى من الذكر بحرارة وبرودة الرحم. مثل هذا الفعل يفعلوا الذين يفرقوا ما بين الذكر والانثى لحال الناحية اليسرى والناحية اليمنى وهم يعاينوا ان فيما بين الذكر والانثى فصل بكلية اعضاء. وإن كان ولاد الذكر والانثى من قبل هاتين الناحيتين وليس من قبل جسد الرحم ايضا وصار الزرع فى الرحم سيكون الجنين الذى يخلق منه بلا رحم والذكر الذى يخلق منه عادم عضو الذكر. وايضا كما قلنا فيما سلف قد عوين ذكر فى الناحية اليسرى من PageV01P137 نواحى الرحم وعوينت انثى فى الناحية اليمنى من نواحى الرحم وكلاهما فى ناحية واحدة معا، ولم يظهر ذلك مرة واحدة بل مرارا شتى***. ومن الناس من قد قنع بقول الذين يزعمون انه اذا ربطت الناحية اليمنى من الانثيين يكون المولود انثى واذا ربطت الناحية اليسرى يكون المولود ذكرا فذلك فى اوان الجماع. وقد كان لوفانيس يقول مثل هذا القول. وقد زعم بعض الناس انه اذا خرجت البيضة الواحدة من الانثيين يعرض مثل هذا العرض، وليس ذلك بحق، وانما يتقدموا ويقولوا ما سيعرض ويكون مثل ما يقولوا العرافون وهم 
ms117	 يزعمون انهم قد عاينوا هذه الاشياء معاينة. وانما قالوا هذا القول بجهلهم ان هذه الاعضاء لا توافق الحيوان فى ولاد الذكورة ولا الانثى. والعلامة الدليلة على ذلك من قبل ان كثيرا من الحيوان هو ذكر وانثى ويلد بعض الولد ذكورة وبعضها اناثا بغير ان يكون لها انثيان مثل الحيوان الذى ليس له رجلان مثل جنس السمك والحيات. فاما قول الذين يزعمون ان الحرارة والبرودة. علة ولاد الذكر والانثى وقول الذين يزعمون ان خروج الزرع من الناحية اليمنى او الناحية اليسرى علة ذلك فيقول <شيئا> بنوع من الانواع، من قبل ان الناحية اليمنى من الجسد اسخن من الناحية اليسرى والنضج ادفئ واسخن من غيره ومثل هذا يكون المقوم الجتمع***. ولكن هذا القول شبيه بقول الذين يدنون من درك العلة من بعد كثير، وينبغى ان ندرك العلة من الاوايل التى هى ادنا واقرب. وقد وصفنا فيما سلف حال كل واحد من اعضاء الجسد وبينا علته. ولكن الذكر والانثى مفصل مميز بقوة من القوى وضعف مخالف للقوة. فالزرع الذى <يقوى> على ان ينضج شيئا ويقومه فيه*** اول الصورة وهو ذكر وانثى، وانما اعنى بقولى اولا ليس الهيولى التى منها يكون مثل الذى يلد بل الاول المحرك إن كان يقوى على ان يفعل هذا الفعل بذاته PageV01P138 او بغيره. فان الزرع مثل فاعل والهيولى التى توجد من الانثى مثل مفعول به***. وايضا إن كان كل نضوج انما ينضج بالحرارة فباضطرار تكون ذكورة الحيوان اسخن واكثر حرارة من الاناث. وربما كانت اناث بعض الحيوان كثيرة الدم لحال البرودة والضعف الغالب عليها وليس على حر. ولحال هذه العلة يظن بعض الناس ان الانثى اكثر حرارة من الذكر لحال خروج الدم الذى يعرض فى اوان الطمث. لأن الدم حار*** وانما يظن كثير من الناس ان هذا العرض يعرض لكثرة الدم والحرارة وهم فى ذلك مخطئون، لأنه ليس مما يمكن كل دم حار على حال واحدة فهم يرون ان كل ما كان رطبا دمى اللون حار الطباع ولا يتفقدون 
ms118	 الدم الصافى النقى الذى يكون من جودة الغذاء. وبمثل هذا النوع يرون ان الفضلة الاكثر التى تكون فى البطن اكثر حرارة من الفضلة اليسيرة وان تلك الكثرة علامة طباع حار. والحق على خلاف ظنهم ورأيهم. وكمثل ما يخرج غذاء قليل ينتفع به من الغذاء الكثير وذلك بين فى اعمال مصلحة الثمرات واذا قيس الغذاء الآخر الى الغذاء الاول يكون جزءا يسيرا من كثرة غذاء الاول، كذلك يعرض للجسد ايضا لأن الاعضاء تقبل الغذاء بعضها من بعض فى اوان الطبخ وفى أخرة يكون الغذاء النقى قليلا جدا لأنه لا يبقى من ذلك الغذاء الاول الكثير إلا قليل. وذلك الغذاء الاخير القليل يكون دم حيوان الذى له دم، فاما فى الحيوان الذى لا دم له فهو يكون شىء آخر ملايم للدم. ولأن احدهما قوى والآخر ضعيف تخرج الفضلة نقية، ولكل قوة آلة من الآلات اعنى القوة التى تعمل عملا اجود والقوة التى تعمل عملا اردى، وبانواع شتى يقال القوى والضعيف انثى وذكر، وبهذا النوع يضاد احدهما الآخر، فباضطرار تكون للذكر آلة والانثى ايضا له آلة أخرى وتلك الآلة فى الانثى الرحم وفى الذكر العضو الموافق PageV01P139 للجماع. والطباع تهب لكل عضو من الاعضاء التى ذكرنا آلة وقوة معا. وهو امثل ان يكون على مثل هذه الحال. فجميع الاماكن يكون بقدر القوى والفضول التى تخرج منها فانه لا يمكن ان يكون بصر بغير عين ولا العين تتم بغير بصر، وانما تمام خلقة البطن والمثانة وجميع الاعضاء التى تشبهها بالموافقة لخروج الفضول منها. والذى منه يكون ما يكون وينشو واحد هو فهو اعنى الغذاء فكل واحد من الاعضاء التى تكون من هيولى مثل هذه يكون قابلا للفضلة التى تشبهها. وايضا كما نزعم يكون كل شىء من الضد بنوع من الانواع. وينبغى ان نأخذ نوعا ثالثا مع النوعين التى ذكرنا ونقول انه إن كان مذهب الفساد الى الضد والى الذى لا يضبط من الذى يجبله ويخلقه باضطرار يكون تغيره الى الضد. فاذا كانت هذه الحجج موضوعة 
ms119	 خليق ان يكون بينا بيانا اكثر السبب الذى منه يكون بعض ما يخلق فى الرحم ذكر وبعضه انثى. فانه اذا لم يقوى الاول على القهر وضعف عن الطبخ لنقص وقلة حرارة ولم يقوى على خلقة الجنين وتصييره مثل صورته بل صار مقهورا، باضطرار يكون التغيير الى الضد. والانثى ضد الذكر ولهذا السبب يكون المخلوق فى الرحم إما ذكرا وإما انثى. ولأن لهذين اختلافا بالقوة باضطرار يكون اختلاف ايضا بالآلة***. واذا تغير عضو واحد مسود بلا محالة يتغير ايضا تقويم جميع الحيوان ولذلك صار تغير المناظر ايضا. ويمكن ان يعرف ذلك من الخصيان الذين اذا نزع عضو واحد من اعضائهم تبدلت خلقتهم وليس بينهم وبين الاناث فصل إلا بالامر اليسير. وعلة ذلك من قبل ان بعض الاعضاء اوايل. واذا تحرك الاول باضطرار يعرض ان تتحرك ايضا كثرة من التى تتبعها. فان كان الذكر اولا من الاوايل وانما يقال ذكر بانه يقوى فاما الانثى فهى منسوبة الى الضعف، وانما حد الضعف والقوة نضوج PageV01P140 او غير نضوج الغذاء الاخير الذى هو فى الحيوان الدمى دم وفى ساير الحيوان شىء آخر ملايم للدم. فهو بين ان علة ذلك القوة الاولى التى فى العضو الذى فيه ابتداء الحرارة الطباعية ولذلك <كان تقويم القلب قبل تقويم الاعضاء الأخر و>يكون ذلك الذى يخلق إما ذكرا وإما انثى، فاما ساير الاجناس التى فيها الذكر والانثى فانه يخلق العضو الملايم للقلب اذا لم يكن ذلك الجنس مما له قلب. فهذه العلة التى من اجلها يكون الذكر والانثى هذا الاول بعينه. وانما يكون الذكر والانثى من قبل اختلاف الاعضاء الموافقة للجماع، ولا يكون ذلك باختلاف أيما يكون من الاعضاء لأن لكل عضو عملا خاصا مثل ما ينسب البصر الى العين والسمع الى الاذن وساير آلة الحواس كذلك. فنحن نعود ايضا فى قولنا ونقول ان الزرع موضوع وهو فضلة غذاء اعنى الغذاء الاخير. وانما اعنى بقولى الاخير الغذاء الذى يذهب الى كل واحد من الاعضاء، ولذلك يشبه الولد الوالد. وليس 
ms120	 بين قول القايل ان الزرع يخرج من كل واحد من الاعضاء وبين قول القايل انه يصير الى كل واحد من الاعضاء اختلاف. والاختلاف الذى بين زرع الذكر وزرع الانثى من قبل ان فى زرع الذكر القوة الاولى المحركة التى تكون فى الحيوان وتقوى على اخراج الغذاء الاخير ويصيره الى رحم الانثى، فاما الانثى فمنها تكون الهيولى التى منها يخلق الجنين. فاذ كان زرع الذكر قاهرا غالبا صير المولود مثله لأنه يأتى به الى صورته واذا كان مقهورا مغلوبا صار الى خلاف ذلك***. والانثى مخالفة للذكر فى الطباع لأن الحرارة غالبة على الذكر والبرودة غالبة على الانثى، وانما يبرد الغذاء الدمى من قبل PageV01P141 ضعف الحرارة. والطباع يصير لكل واحد من الفضول آلة <اعنى عضو> قبول له. وانما الزرع فضلة وهذه الفضلة فى الذكورة الذين لهم حرارة اكثر اعنى ذكورة الحيوان <الدمى> الذى يكون جيد الجسم والكثرة لأن الاعضاء التى. تقبله انما هى سبل هذه الفضلة وذلك فى الذكورة. فاما فى الاناث فلحال رداوة الطبخ تكون فضلة دمية غير معمولة نضجة كثيرة، فباضطرار ينبغى ان يكون عضو قبول لهذه الفضلة، ويكون ذلك العضو غير شبيه بعضه ببعض ويكون له عظم. ولذلك صار طباع الرحم على مثل هذه الحال. والاختلاف الذى بين الذكر والانثى من قبل اختلاف الاعضاء الموافقة للجماع. فقد بينا العلة التى من اجلها يخلق فى الرحم ذكر وانثى. 2- والاعراض التى تعرض تشهد على ما قلنا، لأن الاحداث تلد اناثا اكثر من الشباب، والمسنين يلدوا اناثا اكثر من الشباب، لأن الحرارة التى فى الاحداث ليست بتامة بعد والحرارة التى فى الشيوخ ناقصة وايضا الاجساد الارطب التى خلقتها شبيهة بخلقة النساء تلد اناثا اكثر والزروع الرطبة اكثر من الزروع الجامدة المقومة، لأن جميع هذه الاشياء تكون لنقص الحرارة الطباعية. واذا كانت الريح شمالا كان المولود ذكرا واذا كانت جنوبا صار المولود انثى، لأن الاجساد اذا هبت الجنوب رطبة، ولذلك يكون الزرع اكثر. وما يكثر من الزرع يكون غير نضيج. ولحال هذه العلة 