ms1421	 الرمانين، وماء ورق الخطمى، وماء الهندباء، وماء عنب الثعلب. قد يجعل فى امثالها الشير خشك، والخيارشنبر ويشرب. واذا احتاج فى مثل هذه الحال الى الحقن يحقن بماء الشعير مع شىء من خيارشنبر، وشير خشك. وان كان قد طبخ فى ماء الشعير سبستان. وبنفسج، كان اوفق. وان خلط بماء الشعير ماء عنب الثعلب، والكاكنج: كان اشد موافقة. وانا استحب له الحقن بلبن الاتن ممر وسافيه الخيارشنبر، ودهنه دهن اللوز، ودهن الشيرج. وربما وجدت فى المادة الصفراوية [والحارة] كثرة فاحتجت حينئذ ان يسهل بمثل السقمونيا، وبالصبر على حدة ثم يقبل على التبريد، والترطيب، والعلاج بحسب الورم، ليكون ذلك انجع، وأنفع. و اذا جاوزت العلة هذا الموضع، وظهر لين يسير؛ فالواجب ان يجعل فى الحقن ماء الشعير ماء ورق الخطمى وبزر الكتان، وشىء من قوة الحلبة، والبابونج، والشبث والكرنب، اوعصارتهما، أودهنهما، ويجعل فيه المثلث من عصير العنب، والخيارشنبر وكذلك يجعل فيما يشربه للاسهال سكر أحمر. ويجعل غذاء ماء الحمص المطبوخ مع الشعير المقشر، ويسقى ايضا ماء الرازيانج واما الاضمدة بحسب الاوقات: فمن نفس ما يتخذ منه الحقن بحسب ذلك الوقت تبتدئى اولا بالاضمدة المبردة، وفيها تليين ما بمثل البنفسج، ومثل بزر الكتان، ثم تميل الى الملينات اكثر مثل البابونج، وقيروطيات مركبة من مثل دهن الورد مع دهن البابونج، والمصطكى، والشحوم. فاذا ارتفع قليلا جعلت فيها مثل صمغ البطم، والحلبة، والزفت. فاما الكائن عن الورم البارد وهو قليل جدا فمن معالجاته الجيدة: ان يوخذ من دهن الغار جزء ومن الزيت، وشحم الاوز، بالسوية جزء فانه عجيب. وتنفعه الاضمدة المتخذة من القيسوم، والشبث، والاذخر، واكليل الملك، وسائر الادوية التى تعالج بها الاورام الباردة، مما علمت فى كل موضع. ومما ينفع منه جدا ضماد القيسوم المتخذ بقفر اليهود.(@)(@)(@@) ~~علاج القولنج السوداوى(@)(@)(@@) يجب ان تستفرغ السوداء بمثل طبيخ الافتيمون، وحب اللازورد، ونحوه، ثم يتبع بحب الشبرم، والسكبينج. وان احتيج الى حقن جعل فيها بسبائج، وافتيمون، واسطوخودس. وجعل فى خلال الحقن حجر لازورد مسحوق كالغبار اوحجر أرمنى. وربما 
ms1422	 جعل فى حقنه قشور اصل التوث، ويضمد <به> بطنه ويكمده بمثل الحبة السوداء، أو الحرمل، والصعتر، والفوذنج، مطبوخة فى الخل.(@)(@)(@@) ~~علاج القولنج الثفلى(@)(@)(@@) اما الكائن بسبب الاغذية: فان امكن ان يقذف الباقى منها فى المعدة فعل، ويمال بالغذاء الى المزلقات الباردة، او الحارة، والمعتدلة بحسب الواجب. والمزلقات الباردة هى مثل المرق الدسمة وخاصة مرقة ديك هرم يعدى حتى يسقط؛ ولا يبقى فيه قوة، ثم يذبح ويقطع وتكسر عليه عظامه، ويطبخ فى ماء كثير جدا مع ملح وشبث وبسبائج الى ان يتهرأ فى الماء ويبقى ماء قوى فيتحسى ذلك؛ وربما جعل فيه دهن القرطم، ومثل مرقة الاسفا ناخية بالفراريج السمينة، ومثل المرقة الاجاصية، و غير ذلك. وهذه المزلقات إما ان تخرجها، وإما ان تلينها؛ وتجرى بينها وبين جرم المعاء؛ فتفصل بينهما وتعد الثفل للزلق. فاذا شرب مسهل، واستعملت حقنة؛ سهل اخراج الثفل به. وتستعمل الحقن الخفيفة المذكورة فى الصفراوى، وحقنة من عصارة السلق، والبنفسج المسحوق، والمرى، والشيرج، والبورق على ماتعلمه. وحقنة هكذا: يوخذ من السلق قبضة، ومن النخالة حفنة، ومن التين عشرة عددا، ومن الماء سبعة ارطال، ويجعل فيه من الخطمى الأبيض [شيء] ويطبخ حتى يرجع الى رطل، و يصفى، ويلقى عليه من السكر الاحمر وزن عشرة دراهم، ومن البورق مثقال، ومن المرى النبطى نصف اوقية، ومن الشيرج نصف اوقية، ويحقن به، وتعاد الحقنة بعينها حتى تستخرج جميع البنادق. وحقنة مثل هذه الحقنة: يوخذ من الحسك، ومن البسبائج، ومن الشبث، ومن القرطم المرضوض، من كل واحدعشرة دراهم، ومن الاجاص عشرة عددا، ومن التين عشرة عددا، ومن البنفسج حقنة، ومن التربذ وزن درهمين، ومن بزر الكتان، ومن بزر الكرفس من كل واحد وزن ثلاثة دراهم، ومن الترنجبين، ومن التمر هندى، من كل واحد وزن ثلاثين درهما، ومن الشير خشك، والخيارشنبر، من كل واحد اثنى عشر درهما، ومن قضبان السلق، وقضبان الكرنب، قبضة قبضة، يطبخ على الرسم فى مثله، [ماء] ويجعل على طبيخه المصفى مرى، وسكر أحمر، من كل واحد خمسة عشر درهما 
ms1423	، ومن البورق مثقال، ومن الشيرج عشرة مثاقيل، ويحقن به. فان كان الامر شديدا، ولم ينتفع يمثل هذه الحقن، استعملت الحقن القوية المذكورة فى باب القولنج البلغمى الموصوفة، فانها نافعة من البلغمى الكائن مع ثفل كثير، ومنها الحقنة الاشنانية. واما المشروبات: فمثل التمرى، والشهرياران، والاسقفى، والسفرجلى. و انما يستعمل بعد ان لا يوخذ للمزلقات المذكورة فى باب القولنج الصفراوى كثير نفع. ومما هو بين القوتين: ان يوخذ السكر الاحمر، والفانيذ مدافا فى مثله دهن الحل ويشربه؛ وكذلك طبيخ التين مع السبستان يشربه بالمثلث. فان لم ينفع شىء مما ذكرناه فى الجوارشنات المذكورة لم يكن بد من الحبوب. والاشربة القوية المذكورة فى باب القولنج البلغمى؛ المنسوبة إلى انها شديد المنفعة من الاحتباس الشديد عن البلغم والثفل الكثير. ومن الجيد القوى فى ذلك: ان يطبخ الزبيب، والسبستان و خيارشنبر كما توجبه الحال، ويصفى ماءه، ويجعل فيه ايارج فيقرا وزن مثقال؛ مع شىء من دهن الخروع. وايضا: يوخذ ايارج الفيقرا وزن درهمين، مع وزن سبعة دراهم دهن الخروع، يسقى فى طبيخ الشبث. وايضا: لمن استكثر من اكل مثل السمك البارد، والبيض المسلوق بافراط فيه، ان يستف شئيا كثيرا من الملح، ويشرب عليه ماء حار مقدارما يمكن، ثم يتحرك ويرتاض بعنف [ما] فربما اسهله. واما ان كان السبب شدة تخلخل من البدن وتعريق، او حرارة من البطن ويبس فيجب ان يستعمل العلاجات الخفيفة المذكورة فى باب الصفراوى. ويجب لهم، وللذين قبلهم أن يتناولوا قبل الطعام [شئيا من] المزلقات مثل الاجاص، والسلق المطيب بالزيت العذب، والمرى، والشير خشك، والنيمبرشت، والعنب، والتين، والمشمش. ويتناول المرى على الريق، اوزيتون الماء على الريق، ويكثر فى طعامه الدسومات، ويتحسى قبل الطعام سلاقة الكرنب المطبوخة بلحم الخروف السمين اوالدجاج المسمنة. وان كان التخلخل فى البدن مفرطا كثفه بدهن الورد ودهن الأس ممزوجا وقيروطيا. واقل من الحمام مع استعمال سائر التدبير المذكور، بل جعل استحمامه بالماء البارد. وان كان السبب كثرة الدرور اخر الثفل بما تعرفه، ثم استكثر من تناول مثل التمر 
ms1424	، والزبيب الحلو الرطب والفانيذ، وجميع مايقل البول ويلين الطبيعة.(@)(@)(@@) ~~علاج القولنج الكائن من ضعف الدافعة(@)(@)(@@) هذا الضرب ينفع منه استعمال المقويات، والترياق، والمثروذيطوس، وثباذريطوس، والشنجرينا، والدحمرتا، ويستعمل فى اسهاله مثل ايارج الفيقرا، بماء الافاوية، ودهن الخروع. ويجب ان يكون غذاءه من الاغذية الجيدة مثل الاسفيدباج، والزيرباج، بلحمان خفيفة محمودة.(@)(@)(@@) ~~علاج الكائن من ضعف الحس وذهابه(@)(@)(@@) هذ الضرب ينفع منه تناول مثل اللوغاذيا، ومثل الانقرذيا، والقندا ديقون، والترياق، والمثروديطوس. ومن الاشربة: مثل الخنديقون، والميسوسن، والشراب الصرف ومن الادهان: شربا، وحقنا؛ دهن الكلكلانج، ودهن الخروع، ودهن القسط خاصة، والقطران فى الزيت، والزفت فى الزيت؛ على ما علمته فى مواضع قد سلفت.(@)(@)(@@) ~~علاج الالتوائى(@)(@)(@@) افضل علاجه: بان يحلبس صاحبه فى مكان مطمئن، و"تدير امعاءه" باللمس اللطيف، والمسح المستوى المعيد لامعاءه الى الوضع، وكذلك يمسح ظهره، ويشد ساقاه شدا قويا جيدا.(@)(@)(@@) ~~علاج الكائن عن الدود(@)(@)(@@) يجب ان تتعرف ذلك من كلا منافى الديدان، ومعالجاتها. فان كان فوق السرة استعملت المشروبات. وان كان عند السرة وتحتها فالحقن المذكورة هناك.(@)(@)(@@) ~~علاج القتقى(@)(@)(@@) اصلاح الفتق، ثم تدبير القولنج فى نفسه ان لم يزل باصلاح الفتق.(@)(@)(@@) ~~تدبير المخدرات(@)(@)(@@) قد ذكرنا فى التدبير الكلى كيفية وجوب اجتناب المخدرات فان اشتدت الضرورة لم يكن منها ب فاوفقه الفلونيا، ومعاجين ذكرناها فى انقراباذين، وكل مايقع فيه مع المخدر جندبيدستر ومنها اقراص اسطيرا. نسختها: يوخذ زعفران، وميعة سائلة، وزنجبيل، دارفلفل، بزر البنج، من كل واحد درهم، افيون، جندبيدستر، ومن كل واحد ربع درهم؛ يتخذ منه حبوب صغار؛ والشربة منه من ثلثى درهم الى درهم. دوآء جيد: يوخذ اصل الفاوينا، وزعفران، وقردمانا، وسعد؛ من كل واحد اوقيتان، ورق النعناع انيابس، قسط، مر، دارفلفل، حماما، سنبل هندى؛ من كل واحد ثلاث اواق، بزر الكرفس، انجدان، زنجبيل، حب البلسان؛ من كل واحد اربع اواق، افيون، بزر الشوكران، قشور اليبروج؛ من كل واحد اوقية، عسل مقدار الكفاية، يستعمل بعد ستة أشهر. وايضا يستعمل بعض الحقن المعروفة المعتدلة، ويجعل فيها جند بيدستر وزن نصف درهم، افيون 
ms1425	 مقدار باقلاة، اواقل. وربما جعل الافيون ونحوه فى الادهان الحقنة للقولنج. وربما جعل مع ذلك سكبينج، وحلتيت ودهن البلسان، وشىء من المسك. وربما اتخذت فتيلة من الافيون، والجندبيدستر مدقوقين فى زيت البزور، وتغمس فيها فتيلة، وتدس فى المقعدة، ويجعل لها هدب خيطى؛ يبقى من خارج يسل كل ساعة، ويجدد عليه الدواء.(@)(@)(@@) ~~تغذية القولنجيين(@)(@)(@@) أما ان جميع اصناف القولنج تحتاج الى غذاء مزلق ملين، فهو امر لاشك فيه. وأما انه يحتاج الى مقو فامر يكون عند ضعف يظهر عند شدة الوجع وكثرة الاستفراغ. والمقويات هى مياه اللحوم المطبوخة بقوة، وصفرة البيض نيمبرشت، ولب الخبز المدوف فى مرقة، والشراب. واما ان ترك الغذاء اصلا نافع للقولنج البلغمى، والريحى، وغير ذلك، فهو امر يجرى مجرى القانون. وربما احتيج الى ان يجعل التربذ، والسقمونيا فى مرقهم وفى خبزهم. ويجب ان يكون خبزهم خشكار محتمرا غير فطير، ورخفا غير مكنوز. وينفع اكثر هم أولا يضرهم التين والجميز، والزيب، و"الموز، والرطب"، كل ذلك اذا كان حلوا، والبطيخ الشديد الحلاوة الشديد النضج. ثم غذاء الورمى، والصفراوى: المزلقات الباردة مثل ماء الشعير، ومرقة العدس اسفيد باجة، ومرقة الاسفاناخ ان لم يخف نفخ الاسفاناخ، والاجاصية، ونحوها. واما مرقة الديك الهرم، والقنابر، والفراخ، فمشترك للثفلى والبارد بأصنافه. ولارخصة فى لحم الديك الهرم. واما لحم القنبرة فقوم لا يرخصون فيها لما يتوقع من اللحم المجلوب قوته من السلق من العقل. وقوم <من الاطباء> مثل روفس، ومثل جالينوس فى كتبه؛ وخصوصا فى كتاب الترياق يقضى بان لحمها نافع ولو مشويا؛ ولحم الهدهد كذلك. وتجرع المرى النبطى قبل الطعام سبع حسوات نافع فى كل مالا حرارة فيه عظيمة. وكذلك النيمبرشت نافع لهم، ثم ما يخص القولنج البارد تناول الثوم والمرى فى طعامهم. [وتدبير طعامهم] بالكراث، وتمليحه، وتفويهه بالدارصينى، والزنجبيل، والسعتر، والكمون، والانجرة، والقرطم. ويجب ان يتناولوا الاسفيد باجات برغوة الخردل. ويكون ملحهم من الدارانى المبزر المخلوط بالقرطم، والشونيز، والكمون، والانيسون. ويجتنبون جميع البقول الا السذاب والسلق. وفى النعناع نفخ ايضا. ومن اشربتهم 
ms1426	: الشراب الريحانى الصرف وشراب العسل بالافاوية.(@)(@)(@@) ~~ما يضر القولنجيين(@)(@)(@@) الاشياء التى تضر بالقولنجبين منها اغذية، ومنها افعال. فاما الاغذية: فكل غليظ من لحم الوحش حتى الارنب، والظبى، والبقر، والجزور، والسمك الكبار خاصة، كان طريا او مالحا، وكل مقلى من اللحمان، ومشوى كيف كان، وجميع بطون الحيوانات، بل جميع اجزاء اللحوم، إلاما استثناه قبل. ويضرهم السميذ، والفطير، ويضرهم السكباج، والمضيرة، والخل بالزيت، والكشكية، و البهط، واللوزينج. والقطائف [اقل ضررا]، وكذلك الحشكنانكات فكلها ضارة والفتيت، والزلابية، والا لبان، والجبن العتيق والطرى، <والقسب>، وكل ما فيه نفخ من الاغذية، والبقول كلها، سوى ما ذكرناه من مثل السلق، والسذاب البارد. والنعنع قد يضرهم بنفخه وكذلك الجرجير، والطرخون ضار لهم ايضا. ومثل الزيتون، وجميع الفواكه الا المشمش والاجاص الصفراوى والثفلى من حرارة فقط دون غيرهم. والطبيخ الحلو قبل الطعام فى حال الصحة غير ضار لاكثر القولنجيين. واما القرع خاصة، والقثاء، <والخيار>، والقثد، والسفرجل، وبيض الكرنب، وبيض السلجم، والقنبيط، والكمثرى، والتفاح، وخصوصا الحامض والقابض والزعرور، والنبق، والغبيراء، والكندس الطبرى، والتوث الشامى، والامبر باريس، والسماق، والحصرم، والريباس، وما يتخذ منها، وما يشبهها فأعدى <شيء> للقولنجى؛ و لاسبيل له الى استعمالها. وكذلك يضرهم الجوز، واللوز الرطبان جدا. والباقلى الرطب، والرمان الحلو اقل ضررا من الحامض. واما الافعال التى يجب ان يحذرها فمثل حبس الريح، وحبس البراز، والنوم على براز فى البطن وخصوصا يابس، بل ينبغى ان يعرض نفسه عند كل نوم على الخلاء. واعلم: ان حبس الريح كثيرا ما يحدث القولنج باصعاده للثفل، وحصره اياه؛ حتى يجتمع شئيا واحدا مكتنزا، وباحداثه ضعفا فى الامعاء. وربما ادى ذلك الى الاستسقاء. وربما ولد ظلمة البصر، والدوار، والصداع. وربما ارتبك فى المفاصل فاحدث التشنج. والحركة على الطعام ردئى لهم، وشرب الماء البارد، والشرب الكثير على الطعام.(@)(@)(@@) ~~فى ايلاؤس: وهو مثل القولنج اذا عرض فى الدقاق(@)(@)(@@) ان ايلاؤس قد يعرض من جميع الاسباب التى يعرض منها القولنج. ويجب ان يرجع فى اسبابه، واعراضه، وعلاجاته الى ما فصل فى باب القولنج. وقد يعرض 
ms1427	 بسبب سقى اصناف من السموم تفعل ايلاؤس. وقد يعرض لشدة قوة المعاء الماسكة؛ فتشتمل على ما فيه، ويحبسه. ومما يفارق به القولنج فى احكامه انه كثير اما يكون عن سؤ المزاج المفرد؛ اكثر مما يكون منه القولنج. واكثره من مزاج بارد؛ وخصوصا اذا اتفق ان كانت المعدة حارة جدا فالتوى المعاء، وسد الريح والبلغم. وربما كان سببه شرب ماء بارد على غير وجهه. وان الريحى منه ابلامه. بايقاع الشدة اكثر من ايلامه بتمزيق الطبقات، بل كان جميع مضرته من ذلك، وهذا بخلاف ما فى القولنج. والورمى قد يكثر فيه اكثر مما فى القولنج وهو ردئى جدا ويكثر الفتقى ايضا، والثفلى منه شديد الوجع جدا. وكثيرا ما ينتقل القولنج الى ايلاوس، وهذا شىء كالكائن فى الغالب. واكثر ما يقتل ايلاؤس يقتل فى السابع؛ وهو يعدى من بعضهم الى بعض ينتقل فى الهواء الوبائى، ومن بلاد الى بلاد انتقال الامراض الوافدة. قال ابقراط: اذا حدث من القولنج المستعاد منه قىء وفواق، واختلاط عقل، وتشنج فكل ذلك دليل ربى. وهذه الاعراض تعرض له بمشاكة المعدة، وبمشاكة الدماغ. قال ابقراط: "اذا حدث من تقطير البول ايلاؤس'' مات صاحبه فى السابع؛ إلا ان تحدث حمى فيجرى معها عرق كثير. وجالينوس لم يعرف السبب فى ذلك. والبلغمى والريحى منه ينتفع بالحمى ايضا. واذا اشتد تواتر القىء الخبيث، والكزاز، والفواق، قتل. وجودة القارورة فى هذه العلة غير كثيرة الدلالة على الخير، فكيف ردأتها. واردأ الايلاؤس الذى يقذف بالزبل من فوق ويسمى المنتن، ثم الذى يكون فيه العرق منتنا نتن الزبل، ثم الذى يكون النفس فيه منتنا، ثم الذى يكون الجشأ منتنا، ثم الذى يكون الريح السافلة منه منتنا.(@)(@)(@@) ~~العلامات:(@)(@)(@@) علامات ايلاؤس ان يكون الوجع فوق السرة، ولا يخرج شىء البتة من تحت، ولا ينتفع بالحقنة كثير انتفاع كما قال بقراط. وربما اندفع ثفله الى فوق فقاء الثفل، والدود، وحب القرع. وانتن فمه، وجشاءه؛ بل ربما انتن جميع بدنه. وهذه دلائل لا تخلف، واحتباس خروج شىء من اسفل 
ms1428	 لازم لهذه العلة. واما عظم حال القئ للرجيع فليس بلازم؛ انما يعظم عند الخطر؛ لكن حركة القىء، والتهوع فى هذا اكثر منه فى القولنج؛ لان هذا فى معاء اقرب إلى المعدة. وكذلك اعراض الكرب، والغم، والخفقان، والغشى، والسهر، وبرد الاطراف، فان هذه فى ايلاؤس اكثر منها فى القولنج. ويكون الثفل فى البلغمى، والثفلى أشد مما فى القولنج، لانه فى عضو اشد ارتفاعا، واعظم جرما، واقل استقرارا على البدن. وقد يظهر فيه من نهبج العين اكثر مما فى القولنج، ثم علامات تفاصيله مثل علامات تفاصيل القولنج، مع علامة ايلاوس من موضع الوجع، وحركته، وقلة انتفاعه بالحقن؛ لكن الكائن من السموم يدل عليه عروض دلالات أخر قبل اشتداده؛ فان الذى سببه السم قد يؤدى الى الضعف، والاسترخاء، والخفقان فى اول ما يعرض قبل ان يشتد ويعظم وجعه؛ ويدل عليه ان لا يعرف سبب أخر ظاهر. والكائن من قوة الامعاء فيدل عليه شدة صلابة الثفل، وسرعة قئ الزبل، ولا يكون هناك حمى، ولا يكون سقوط قوة شديدة.(@)(@)(@@) ~~العلاج:(@)(@)(@@) ان علاج ايلاؤس يقرب من علاج القولنج، الا انه أقوى. والمشروب انفع فيه. ولابد ايضا من الحقن، فانه اذا شرب من فوق، وامتنع، فحقن من اسفل كان عونا جيدا للمشروب، وسواء قدمت الحقنة، او أخرت بحسب الحاجة، وايهما قدم وجب ان بجعل الأخرا ضعف. وكثيرا ما سكن وجعه تجرع الماء الحار، لو صوله إليه بالقرب محللا لمايوذى فيه. وقوم يرون ان من الصواب ان يسوى المعاء اولا بوضع المفتاح فيه بالرفق ثم يحقن حتى تصل الحقنة الى الموضع البعيد وصولا سهلا والفصد ههنا اوجب؛ فانه ان كان ورم لم يكن منه بد، وان كان وجع شديد خيف منه الورم، فوجب الاستظهار فيه. وهذا قد يعرض منه تفرق الاخلاط الردئية فى البدن، لاحتباسها عن الدفع حتى ينتن البدن. فاذا تفرقت اخلاط ردئية فى البدن، وصعب اخراجها بالاسهال، كان الفصد من الواجب. ودلك الاطراف ايضا مما يمنع المادة المولمة بغورها عن الغور. ويكاد ان يكون استعمال المزلقات 
ms1429	 المائلة الى الحرارة، واللعابات الحارة مع دهن الخروع نافعا من اكثر ايلاؤس؛ اللهم الا المرارى، والورمى الشديد الحرارة. وكذلك سلاقة الشبث بالملح، والزيت المطبوخ معهما. وكذلك تمريخ البدن بالزيت المسخن. ويعالج البلغمى منه بمثل ما قيل فى القولنج من المشروبات، وبمثل حب الصبر، وحب السكبينج، وحب الايارج، وجميع ذلك بدهن الخروع، ويحقن معتدلة تجذب الى اسفل. والريحى يعالج بمثل ما قيل هناك من المشروبات النافعة من الرياح، والحقن، ليجعل له الحقنة عونا لما يشرب، وبالمحاجم الكثيرة توضع فى أعلى البطن. وربما احتيج الى ان يشرط الذى يلى الوجع. وربما جذبت المادة الى المراق. والمزاجى الساذج يعالج بما تعرفه من تبديل المزاج، واستفراغ الخلط؛ على ما قيل فى باب القولنج المادى. والورمى الحار يعالج بمثل مار سمناه فى القولنج. والورمى البارد يعالج ايضا بما قيل فى القولنج. وأوفق ذلك شرب دهن الخروع فى ماء الاصول، اومع خيارشنبر، وسائر العلاجات المعلومة. وايضا من السنبلين، ومن الشبث، ومن حب الغار، وبزر الكتان، والحلبة، وبزر الخطمى، وبزر المرو، من كل واحد مثقال، الاصول الثلاثة من كل واحد سبعة مثاقيل، وخمس تينات، وعشرة سبستانات يطبخ ويسقى بدهن الخروع، واللوز المر، والمرارى منه يعالج مثل ما يعالج به نظيره فى القولنج. والالتواى يعالج بمثل ماقيل فى القولنج. والفقى ايضا يعالج بوضع مناسب لعود ما اندفع فى الفتق، وبشده. والذى من شدة قوة الامعاء يعالج بالمزلقات الدسمة، وأمراق الدجاج المسمنة، والفراريج، والحملان، يتناول امراقها الدسمة اسفيد باجة وزير باجة؛ وخصوصا اذا جعل فيها شبث، واصول الكراث النبطى، ودهن اللوز. ويستعمل بعد ذلك حقنة رطبة لينة، خفيفة الحرارة. والثفلى اولا يعالج بحقن لينة ثم يتدرج إلى القوية، ويعقب ذلك بشربه من المسهلات الخاصة بالثفلى ليحدر ما بقى. والسمى يبدأ فى علاجه بالتقيية بمثل الماء الحار، ودهن الشيرج، وربما احتيج الى ان يجعل فيما يقيئه قوة من التربذ، او من بزر الفجل؛ وبعد ذلك يسقى الترياق الكبير، والفادزهر، وما أشبهه، و يجعل شرابه ماء السكر، وطعامه المرق الدسمة. واذا 
ms1430	 توالى عليهم القئ ولم يقبلوا الطعام، سقو الدواء المذكور فى مثل هذه الحال من القولنج. وربما حبس قيئهم، وامسك الطعام فى بطونهم، أن يعطوا خبزا مغموسافى ماء حار يفلى. وما يحدث من الاغذية العفصة، والقابضة، واللزجة، فعلاجه قريب من علاج نظيره من القولنج، إلا ان نفع فيه المتحسيات، والمشروبات.(@)(@)(@@) ~~البطاء القيام وسرعته(@)(@)(@@) ذلك يتعلق اما بالغذاء؛ بان يكون قابضا، او عفصا، او غليظا، او لزجا، او يكون لينا، لزجا، سيالا. وإما بالقوة فان القوة الدافعة ان كانت قوية دفعت، وان كانت ضعيفة لم تدفع. وقوة عضل البطن ان كانت قوية نقت، وان لم تكن قوية لم تكن قوية لم تنق؛ فاحتبس. وقوة حس المعاء ان كانت قوية تقاضت بالقيام، وان لم تكن قوية لم تتقاض. وقوة المزاج فان الحار، والبارد جميعا حابسان. وانت تعرف التدبير بحسب معرفتك السبب.(@)(@)(@@) ~~كثرة البراز وقلتة(@)(@)(@@) هذان يتعلقان بالغذاء فى كميته، وكيفية، وبحال ما يندفع الى الكبد، فان الغذاء الكثير الرطب المشروب عليه برازه كثير، وضده برازه قليل. واذا اندفع الصفو الى الكبد اندفاعا كثيرا قل البراز، واذا لم يندفع كثر. وانت تعرف مما سلف مقاومة المفرطين منه، وبحسب مضادة السبب.(@)(@)(@@) ~~المقالة الخامسة فى الديدان [تولد] الديدان(@)(@)(@@) اذا تحصلت مادة؛ وليست مزاجاما أوتيت اصلح ماتحتمله من هئية، و صورة؛ ولم يحرم استعدادها الكمال الطبعى الذى بحسبه من الصانع القدير. ولذلك ما تتخلق الديدان، والذباب وما يجرى مجراها عن مواد عفنة رطبة؛ لان تلك المواد اصلح ما يمكن ان تقبله من الصورة هو حياة دودية، اوحياة ذبابية، وذلك خير من بقاءها على العفونة الصرفة، وهى مع ذلك تتسلط على العفونات المتفرقة فى العالم، فتغتذى بها للمشاكلة، وتأخذها عن مساكن الناس، وعن الهواء المحيط بهم. و ديدان البطن من هذا القبيل، وليس تولدها من كل خلط، فانها لن تتولد عن المرار الاحمر، والأسود، لان احدهما شديد الحرارة، فلا يتولد منه الدود الرطب، بل هو مضاد لمزاجه والأخر بارد يابس بعيد عن مناسبة الحياة. واما الدم فان الصيانة 
ms1431	 متسلطة عليه، "والاعضاء شديد الحاجة إليه"، وهو مناسب للحمية الانسان، وعظميته؛ لا للدود، ولاهو أيضا مما ينصب الى الامعاء؛ ويبقى فيها ويتولد عنه الدود؛ ولاهئية الدود، واونه يدل على انه من مثل المادة الدموية، بل مادة الديدان هى البلغم اذا سخن، وعفن، وكثر فى الامعاء ويبقى فيها. وانت تعلم اسباب كثرة تولد البلغم من الما كولات، والتخم، وضعف الهضم، بأى سبب كان، ومن مزاج الاعضاء الباردة. ومما يولدها: الاغذية اللينة اللزجة، مثل الحنطة، واللوبيا، والباقلى، ومن سف الدقيق، واكل اللحم الخام، والالبان، والبقول، والفواكه الرطبة، والرواضيل، والدسم؛ والاغتسال بالماء الحار بعد الطعام، وكذلك الاستحمام بعد الأكل، والجماع على الامتلاء. واصناف الديدان اربعة: طوال عظام، ومستديره، ومعترضة وهى حب القرع وصغار. وانما اختلف تولدها بحسب اختلاف ما يتولد منه، واختلاف ما فيه يتولد. فاما اختلاف ما يتولد منه فلان بعضها يتولد عن رطوبة؛ لم يستول عليها الانقسام، والتفرق من جهة جذب الكبد، ومن جهة شدة العفونة. وبعضها يتولد عن رطوبة فرقها، وقللها، وصغرها جذب الكبد المتصل، والعفونة، وكثرة مخاوضة الثفل. واذا تولد أعان على بقاءها صغيرة اخراج الثفل لها قبل ان تعظم لقربها من مخرج ضيق. وبعضها يتولد عن رطوبة من الرطوبتين. وما كان من الرطوبة فى الامعاء العالية يكون من قبيل الرطوبة المذكورة اولا، وما كان من الرطوبة فى المعى المستقيم كان من قبيل الرطوبة المذكورة ثانيا، وما كان فى الاعور، ومعى قولون فهو من قبيل الرطوبة المذكورة ثالثا. فالطوال من قبيل الأول؛ وربما بلغت فوق الذراع. والمستديرة، والعراض من قبيل الثالث. وان كانت قد تتولد ايضا فى الامعاء العليا، خصوصا العظام الغلاظ منها. وربما لم تتولد إلا فى قولون، والا عور، ثم انتشرت من جانب الى المعدة، ومن جانب الى المقعدة. والصغار من قبيل الثانى. وهذه العراض، والمستديرة كانها تتولد من نفس اللزوجات المتشبثة بسطح المعاء ويجرى عليها غشاء مخاطى يحفها؛ كانها منه تتولد، وفيه تعفن. واقلها ضررا الصغار؛ لانها صغار؛ ولانها بعيدة عن الاصول؛ ولانها بعرض الاندفاع بثفل 
ms1432	 قوى كثيف؛ لكنها ان عظمت، واتفق لها ان بقيت مدة تعظم فيها كانت شر الجميع؛ لانها من شر مادة. ثم الطوال، فانها ليست فى ردأة العراض، لان مادتها اى مادة العراض اشد عفونة. والعراض والصفار اكثر خروجا من المقعدة، للقرب من المقعدة، وللضعف، فلا يستطيع ان يتشبث بالمعاء تشبث الطوال. وكما ان الطوال اشد تشبثا، فان الصغار اسهل اندفاعا. واذا كان بصاحب الديدان حمى كانت الاعراض قوية، خبيثة، لان الحمى تبيد غذاءها، فتتحرك لطلبه، وتتشبث بالمعاء، ولان الحمى توذيها جوهرها وتقلقها، ولان الحمى تزيد طبيعتها عفونة، وحدة، وقلقا؛ ولان المرار اذا انصبت إليها فى الحمى آذاها، فاذا التوت هى فى الامعاء، ولذعته اذته اذى شديدا. وقد حكى بعضهم: انه راها ثقبت البطن، وخرجت منه؛ وذلك عندى عظيم. وكذلك ترتفع منه ابخرة ردئية الى الدماغ فتوذى. وربما كان احتباسها فى الامعاء، واحداثها للعفونات سببا للحمى، وليس حالها فى انها ينتفع بها فى تنقية الامعاء؛ الانتفاع بالذباب، ونحوها فى تنقية عفونات العالم؛ لان الامعاء لها منق دافع من الطباع، ولان نسبة ما يتولد من هذه الى العفونات التى فى الامعاء الفاضلة عن دفع الطبيعة، اعظم من نسبة الذباب، ونحوها الى هواء العالم، وأرضه، ولان هذه تتولد منها أفات أخر من سلبها المحتاج اليه من الغذاء، ومن مضادة حركتها، ومن احداثها القولنج، ومن مضادة الكيفية التى تنبث عنها لمزاج البدن وغير ذلك. وقد يتولد بسبب الديدان، والحيات صرع، وقولنج. وقد يتولد جوع كلبى؛ لشدة خطفها الغذاء. وربما ولدت بوليموس، واسقطت الشهوة من فم المعدة؛ بصعودها إليها، وتقديرها لها. وربما تبع الحالين خفقان عظيم. واكثر ما تتولد فى سن الصبى، والترعرع، والحداثة. وحب القرع فى الاكثر يتولد فيمن فارق سن الصبى. واما المدورة فيكون اكثر ذلك فى الصبيان، ثم فى الشبان، وتقل فى الشيوخ؛ على ان كل ذلك تكون. وهى تتولد فى الخريف اكثر من سائر الفصول لتقدم تناول الفواكه، ونحوها، والعفونة، وهى تهيج عند المساء، ووقت النوم اكثر. والتعب، والرياضة الشديدة قد تسهل 
ms1433	 الديدان. واذا خرجت الديدان من صاحب الحميات الحادة حية لم تكن شديدة الردأة ودلت على صحة من القوة، واقتدار على الدفع، خصوصا بعد الا نحطاط. وان خرجت ميتة كانت علامة ردئية: وبالجملة: فان خروجها فى الحميات فى البراز ليس بدليل جيد؛ وخصوصا قبل الانحطاط؛ لكن الحى أجود. واما خروجها لا فى حال الحمى؛ اذا كان معها دم فهو ردئى ايضا، ومنذرة بأفة فى البدن، والا معاء. واما خروجها بالقى فيدل على اخلاط ردئية فى المعدة.(@)(@)(@@) ~~العلامات:(@)(@)(@@) اما العلامات المشتركة: فسيلان لعاب، ورطوبة الشفتين بالليل، وجفوفهما بالنهار، بسبب ان الحرارة تنتشر فى النهار، وتنحصر فى الليل. فاذا انتشرت الحرارة انجذبت الرطوبة معها، فجاعت الديدان، وجذبت من المعدة، فجففت السطح المتصل بها من سطح الفم، والشفة، واعانها على تجفيف الشفة الهواء الخارج، فظل المريض يرطب شفيته بلسانه. وقد يعرض لصاحب الديدان ضجر، واشتثقال للكلام، ويكون فى هئية المغضب السىء الخلق. وربما تأدى الى الهذيان لما يرتفع من بخاراته الردئية. وقد تعرض له اعراض فرانيطس؛ سوى انه لا يلقط الزئبر ولا يصدع، ولا تطن اذنه، ويعرض له تصريف الأسنان؛ خصوصا ليلا. ويكون فى كثير من الأوقات كانه يمضغ شئيا، وكانه يشتهى دلع اللسان. ويعرض له توشب فى النوم، وصراخ فيه، وتململ، واضطراب هئية، وضيق صدر على من ينبهه. ويعرض له على الطعام غثيان، وكرب، وينقطع صوته، ويضعف نبضه، وعند الهيجان يكون كالساقط؛ ويكون برازه فى اكثر الامور رطبا. واما سقوط الشهوة، واشتدادها فعلى ما ذكرناه فى باب الاسباب. وربما عرض له عطش؛ لارى معه؛ وكذلك قد تعرض له امراض ذكرنا هناك. وادا اشتدت العلة، والوجع سقطوا، وتشنجوا، والتووا كانهم مصروعون. وربما عرض لهم فى مثل هذا الوقت ان يتقئيوها، وتختلف الوانهم، والوان عيونهم، فتارة تزول الوان وجوههم، وعيونهم، وتارة ترجع. وربما انتفخوا، وتهبجوا، و تمددت بطونهم؛ كالمستسقين؛ وكانما بطونهم جاسية. وربما ورمت خصاهم، ويعرقون عرقا نادرا مع نتن شديد. واما العلامات لتفاصيلها: فمنها مشتركة التفاصيل، وهو خروج ذلك الصنف من المخرج. ثم الطوال 
ms1434	 يدل عليها دغدغة فى فم المعدة، ولذعها، ومغص يليها، وعسر بلع، وسقوط شهوة فى الاكثر، وتقزز من الطعام، وفواق. وربما تأذت الرئة، والقلب بمجاورتها، فحدث سعال يابس، وخفقان، واختلاف نبض، فيكون النوم، والانتباه لاعلى الترتيب، ويكون كسل، وتعنن للحركة، والنظر، والتحديق، وفتح العين، بل تميل الى التغميض. ويعرض لعيونهم ان تحمر تارة، ثم تكمد اخرى. وربما تمددت بطونهم، وصاروا كالمستسقيين، وربما عرض لهم اسهال. واما العرض، والمستديرة؛ فان الشهوة فى الاكثر تكثر معها، لانها فى الاكثر تبعد عن المعدة؛ فلا تنكى فيها، وتختطف الغذاء، وتتحرك عند الجوع حركات موذية؛ قارضة، منهكة للقوة، مرخية، مقطعة فيمايلى السرة. واما الصغار فيدل عليها حكة المقعدة، ولزوم الدغدغة عندها، وربما اشتدت حتى احدثت الغشى، ويجد صاحبها عند اجتماعها فى معاه ثقلا تحت شراشيف وفى صلبه. وربما ينفع هؤلاء كلهم ان يتحسوا عند النوم شئيا من الخل.(@)(@)(@@) ~~المعالجات:(@)(@)(@@) الغرض المقصود فى معالجات الديدان ان يمنعوا عن المادة المولدة لها من الماكولات المذكورة، وأن تنقى البلاغم المجتمعة فى المعاء التى منها تتولد، وان تقتل بأدوية هى سموم بالقياس إليها، وهى المرة الطعم، فمنها حارة، ومنها باردة نذكرها. والأدوية تفعل بالخاصية. ثم يسهلوا بعد القتل؛ ان لم تدفعها الطبيعة بنفسها. ولا يجب ان يطول مقامها فى البطن بعد الموت والتجفيف، فيضر بخارها ضرراسميا والادوية الحارة الى الدرجة الثالثة أوفق فى تدبيرها كل وقت، إلا ان يكون هناك حمى، أوورم، فان الحارة المرة تضاد مزاجها بالحرارة، وتضاد الكيفية التى هى احرص عليها اعنى الدسم، والحلو. وقد يوخذ من المشروبات والحقن مايجمع الخصال الثلاث. واما الحمولات فهى أولى بان تخرج من ان تقتل، إلاما كان فى المستقيم من صغار الديدان. فربما جعلت من جنس الدسم، والحلو، لينجذب اليها الدود بالمحبة، ويخرج معها اذا خرجت، واولى مايعالج بالمشروبات وقت خلاء البطن. واذا دست السموم القاتلة لها فى الالبان، وفى الكباب، ونحوه كانت هى على التناول منها أحرص، وكان ذلك لها أقتل. وربما سقى صاحب الديدان مثل اللبن يومين، ثم سقى 
ms1435	 فى اليوم الثالث فى اللبن دواء قتالا. وربمامص قبله الكباب، فاذا وجدت رائحة اقبلت على المص لما ينحدر اليها. واذا اتبع ذلك هذه الادوية كان اقتل لها. واذا استعملت الحقن السمية القاتلة فالاولى ان تطلى المعدة بالقوابض؛ خصوصا ما فيه قوة قاتلة للدود، مثل السماق، والطراثيت، والاقاقيا مدوفة فى شراب، وكذلك الكبر، والشبث، والشراب. وان لم يحتملوا قبض [مثل] هذه فالطين المختوم بالشراب واذا شربت الاشربة الدودية، فيجب ان تسد المنخران سدا شديدا، ولا تكثر من اخراج النفس، وادخاله ما امكنك؛ فان الاصوب ان لا تختلط فى النفس شىء من روائحها. ومن العلاج المتصل بعلاج الديدان اصلاح الشهوة اذا سقطت. و ربما وجد فى الضمادات، والمشروبات ما يجمع الى تقوية الشهوة قتلا لها، واخراجالها؛ مثل الصبر مع الافسنتين شربا كالحب المتخذ منهما، وطلاء منهما. وكذلك الصبر مع الربوب الحامضة. وربما اجتمع مع الديدان اسهال، واحتيج الى ان تقتل فقط؛ فان حركة الطبيعة تخرجها وربما اقتضت الحال ان تقتل بالقوابض المرة، ليجتمع موتها، وامساك الطبيعة اذا اجتمع الاسهال، والديدان، وخيف سقوط الشهوة، وخصوصا بالاضمدة القابضة التى فيها قتل ما للديدان؛ فلا تسقط القوة. ثم انها لتخرج بعد ذلك، إما بدفع الطبيعة، وإما بدوآء مشروب، او محمول. وربما كان معها اورام فى الاحشاء، فاحتيج إلى تدبير لطيف. والادوية التى تقتل حب القرع اقوى من التى تقتل الطوال. والتى حب القرع والمستديرة تقتل ايضا الطوال. والسبب فى ذلك ان حب القرع ابعد مما يشرب، واشد اكتنانا بالرطوبات الوافية لها. وربما كانت فى كيس، ولانها متولد عن مادة اغلظ، واكثف، واقرب الى المزاج الحار، واشبه بما هو سم، فلا تنفعل عن شكله ما لم يفرط.(@)(@)(@@) ~~الادوية الحارة القتالة الديدان وخصوصا الطوال(@)(@)(@@) اما المفردة: فمثل الفراسيون، والقردمانا، يشرب منه مثقال، والشيح، و الترمس المر، والسليخة، والفوذنج، وعصارته، وحب الدهمشت، والقسط المر، والافتيمون، والقرطم، والنعنع، والقنبيل، والكمافيطوس، والقنطوريون، و المشكطر مشيع، والثوم خاصة. وربما قتل حب القرع بزر الزاريانج، والاس، والصعتر، والفوفل، والافسنتين، وبزر الكرنب، وقشور 
ms1436	 الغرب، واصل الراسن المجفف، يشرب منه ثلاث اواق. والكمون المقلو، والقيصوم، و القرنغار، والانيسون، وبزر الكرفس. والحرف قوى فى بابه. والشونيز، وبزر السرمق يسهلها مع القتل. وكذلك اللبلاب، والبسبائج. واقرب مايسهل به بعد القتل الصبر. واذا شرب الانسان من الزيت شربة وافرة مقدار ما يمكن شربه قتلها، واخرجها، وخصوصا زيت الانفاق، وهو يقتل العراض ايضا، ويقتل بمرارته، ويخرج بلزوجته. وان لم يمكن شربه دفعة شرب شربا بعد شرب ملعقتين ملعقتين. وحب النيل قتال للحيات ومخرج لها؛ وربما نفع فى العراض. وأما المركبة: فان القتالة لها منها ماهى كالترياق الفاروق، والذى يجمع القتل والاخراج فمثل ايارج فيقرا، ومثل ان يوخذ من الشيح، ومن الافسنتين من كل واحد وزن درهم وثلث، ومن شحم الحنظل وزن ربع درهم، ومن الملح الهندى وزن دانق، ويسقى. وربما قتلها سقى الكمون، والنطرون مناصفة، ومن الجملة وزن مثقالين. و ايضا: نطرون، فلفل، قردمانا، سواء، والشربة الى درهم ونصف. وايضا: فلفل، حب النار، وكمون هندى، مصطكى يعجن بعسل. والشربة منه بالغداة ملعقة، وعند النوم مثلها. او راسن، وشيح، وفلفل، وسرخس اجزاء سواء يسقى من دهم ونصف الى ثلاث دراهم. وحب الافسنتين يخرج الطوال. واما العراض فتحتاج الى اقوى من ذلك.(@)(@)(@@) ~~الادوية هى اخص بحب القرع(@)(@)(@@) هى القطرن يستعمل فى الحقن. والاطلية، والبرنج ولبه، والسرخس، والقسط المر، وقشور اصل التوث وعصارته، والقنبيل، وشحم الحنظل، والصبر. والشنجار عجيب فى العراض. وقشور اللبخ من الاشجار، واظن انه ضرب من السدر والازاد درخت. ومما يخرجها بلااذى: ان يشرب ثلاث اواق من عصارة الراسن الطرى فانه عجيب جدا. وقد ذكر العلماء ان الأربيان يخرج حب القرع. ومن الادوية العجيبة فى جميع ضروب الديدان شعر الحيوان المسمى اخريمون. والقلقدليس مما يقتلها مع منفعة، ان كان هناك اسهال. وقد ذكرنا لها فى انقراباذين مطبوخا منه، ومن القنطوريون. وايضا: يشرب اللبن الحليب ثلاثة ايام بالغداة، و يتحسى عليه الاسفيد باج، ثم يوخذ ستة مثاقيل برنج، وثلاثة دراهم سرخس، وثلاثة دراهم قنبيل، ويدق، ويداف فى خل حامض 
ms1437	، اوفى سكنجبين يمضغ شىء من الكباب، لتحرص الديدان، ثم يشرب منه مقدار ما يوجبه الحدس، والتجربة.(@)(@)(@@) ~~واما الادوية الباردة والقليلة الحرارة(@)(@)(@@) فمثل بزر الكزبرة اذا شرب ايام بالميبجتج، وبزر الكرفس، فانه قوى جدا يقتل كل الدود، ويسقى سكنجبين، أو رائب، أو يشرب طبيخها. والفوفل، وورق الخوخ، وعصارته، والشوكة المصرية وهى غير كثير الحرارة والعليق، وسلاقة قشور شجرة الرمان الحامض، او المزيطبخ فى الماء ليلة جميعها، ثم يصفى ويشرب. وكذلك ماء طبخ فيه اصله. وعصارة لسان الحمل يصلح لمن به دود، وإسهال جميعا؛ او لسان الحمل يابسا. وايضا: السماق الممروس فى الماء عجيب. والطراثيث، والبطن المختوم بالشراب عجيب. والمعزة عجيب ايضا. وبزر البقلة الحمقاء اذا استكثر منها قتلها. وكذلك الهندباء المر، والخس المر، والكرفس المخلل، [والكبر المخلل]. وقيل ان البطيخ يقتلها، ويسهلها. والحسك قيرب من هذه الأدوية، ويبلغ من قوة هذه انها تخرج العراض ايضا اعنى مثل بزر الخلاف، و عصارة الخوخ، والكزبرة، والهندباء المر، والجعدة، وغير ذلك. وهذه تسقى اما بمخيض، اوماء حار، او سكنجبين.(@)(@)(@@) ~~تدبير الديدان الصغار(@)(@)(@@) قد يقتلها احتمال الملح، والاحتقان بالماء الحار، ويقلع مادتها. واقوى من ذلك حقنة يقع فيها القنطوريون، والقرطم، والزوفا، وفوه، وشحم الحنظل يستعمل حارة، واقوى من ذلك احتمال القطران، والحقنة به، وخصوصا من دهن المشمش المز، اولب الخوخ المز، وقد طبخت فيه الادوية القتالة. وقد يحقن ايضا بالقطران. ومما يحتمل منه العرطنيثا، وبخور مريم، وقشور اصل اللبخ. ومما يلفظ هذه الصغار ان يدس فى المقعدة لحم سمين مملوح، وقد شد عليه مجذب من خيط؛ فانها تجتمع عليه بحرص، ثم يجذب بعد صبر عليه ساعة ما امكن فيخرجها، ويعاود الى ان يستنقى.(@)(@)(@@) ~~الحقن لاصحاب الديدان(@)(@)(@@) يحتقنون بسلاقات الادوية المذكورة لهم؛ وقد جعل فيها مسهلات مثل الشحم، والصبر، والتربذ، وقثاء الحمار بحسب القوة والوقت. و يصلح ان يستعمل القطران فى حقنهم، فينفع نفعا عظيما. وتراعى حينئد المقعدة لئلا تنزحر بالشيافات الزحيرية، والمقعدة لئلا تضعف بالاشربة، والا ضمدة المعدية، وقد عرفت جميع ذلك وربما نفعت الحقنة 
ms1438	 بالمياه المالحة، والمياه الممحلة بالنطرون ونحوه، خصوصا بالقطران وقد نفع فى حقنهم عصارة ورق الخوخ، وسلاقة اصول التوث، وقشور الرمان، وخاصة اذا كانت حرارة.(@)(@)(@@) ~~الضمادات لاصحاب الديدان(@)(@)(@@) الضمادات ايضا تتخذ من الادوية من هذه؛ وتقوى بمثل شحم الحنظل، ومرارة البقر، وعصارة قثاء الحمار، وبمثل القطران، والصبر. واذا ضمد بالصبر، والافسنتين، او بالصبر، ورب السفرجل، اورب النعناع قتل، وفتق الشهوة. واذا جمع الجميع فهو أصوب. ضماد جيد: يسحق الشونيز بماء الحنظل الرطب، او بسلاقة شحمه، ويطلى على البطن، والسرة، ويقال ان مخ الايل اذا ضمد به السرة نفع من ذلك. وكذلك ادهان الادوية المذكورة اذا طلى بها نفعت، ودهن البابونج، والافسنتين خاصة. تغذيتهم: أما الغذاء الذى يجب بحسب مقابلة السبب فأن يكون حارا يابسا لالزوجة فيه، ويكون فيه جلاءما يجلوها فيخرجها. ويدخل فى اغذيتهم ماء الحمص، وورق الكرنب. ولحوم الحمام ايضا نافعة لهم. وشرب الماء المالح ينفع جميعهم. واذا كان اسهال، وحرارة غذوا باحساء محمضة بالسماق، فانه قاتل حابس. وكذلك ماء الرمان الحامض. واذا اضعف الإسهال احتيج الى ما يغذو بقوة، فان لم يهضم جعل من جنس الاحساء، ومياه اللحوم. وأما الوقت والترتيب: فيجب ان لايجاع فتهيج هى، وتلذع المعدة، وربما اسقطت الشهوة، بل يجب ان يتغذى قبل حركتها فى وقت الراحة، وأن يفرق غذاءهم، فيطعمواكل قليل. واذا خيف الاسهال استعمل على البطن اضمدة قابضة مما تعلمه. واما اصحاب الديدان الصغار: فالاولى ان يجعل غذاءهم من جنس الحسن الكيموس، السريع الانهضام، فان قوته على سبيل المضادة لاتصل اليها البتة. واذا كان حسن الكيموس قل الكيموس الفاسد الذى هو مادة لها.(@)(@)(@@) ~~علاج السقطة والصدمة على البطن(@)(@)(@@) الصواب فى ذلك: ان يخرج الدم ان امكن، ويسقى بعد ذلك من الكندر، ودم الاخوين، والطين الأرمنى، والكهربا، من كل واحد وزن درهم بمثلث رقيق، فان كان نزف دم، او إسهاله، اوقيئه جعل فيه قيراط من افيون، وبعد هذا فيجب ان يتأمل ما ذكرناه فى ابواب الصدمات فى الكتاب الذى بعد هذا.(@)(@)(@@) ~~الفن السابع عشر فى 
ms1439	 علل المقعدة، وهو مقالة واحدة كلام كلى فى علل المقعدة(@)(@)(@@) اعلم: ان علل المقعدة عسرة البرء لما اجتمع فيها من انها ممر، وانها معكوسة نافذة من تحت الى فوق، وانها شديدة الحس، وانها موضوعة فى الاسفل، ولانها ممر يأتيها الثفل فى كل وقت، ويحركها، ويزيد فى آلامها، و لفقدها السكون الذى به يتم قبول منافع الادوية، وبه تتمكن الطبيعة من الصلاح، وانها معكوسة يصعب الزام الادوية اياها، ولانها شديدة الحس يكثر وجعها وكثرة الوجع جذابة، ولانها موضوعة فى الاسفل يسهل انحدار الفضول اليها، وخصوصا اذا اجاب الى قبولها ضعف بها من أفة فيها.(@)(@)(@@) ~~فصل فى البواسير(@)(@)(@@) اعلم: "ان كثيرا ممن بظن ان به" بواسير، وانما به قروح فى المستقيم، وفيما فوقه، فيجب ان يتامل ذلك. والبواسير تنقسم بضرب من القسمة المشهورة الى ثولوية وهى أردية والى عنبية، والى توثية. والثولوليه شبيه الثأليل الصغار. والعنبية مستعرضة مدورة، ارجرانية اللون، اوالى ارجوانية. والتوثية رخوة دموية. وقد يكون من البواسيير بواسير كانها نفاخات. وقد تنقسم البواسير قسمة أخرى الى ناتية، والى غائرة، وهى اردأها وخصوصا التى تلى ناحية القضيب، فربما حبست البول بالتورم. والناتية الظاهرة تكون احدى الثلاثة. واما الغائرة فمنها: دموية، ومنها غير دموية. وقد تنقسم البواسير ايضا الى منفتحة تسيل، وربما سالت شئيا كثيرا لانفتاح عروق كثيرة، والى صم عمى لايسيل منها شىء. واكثر ما يتولد البواسير يتولد من السوداء، والدم السوداوى، وقلما يتولد عن البلغم فاذا تولدت عنه فتتولد كانها نفاطات، وكانها نفاخات بطون السمك. والثولولية أقرب الى صريح السوداء، والتوثية الى الدم، والعنبية بين بين. وليس يمكن ان تحدث البواسير دون ان تنفتح افواه العروق فى المقعدة، على ما قال جالينوس، ولذلك تكثر مع رياح الجنوب، وفى البلاد الجنويية. والبواسير المنفتحة السيالة لا يجب ان يحبس الدم السائل منها، حتى ينتهى الى ضعف، واسترخاء الركبة، واستيلاء الخفقان، ويرى دم غير اسود، واجوده ان يتحلب قليلا قليلا لادفعة. واذا مال فى النساء دم البواسير الى الرحم فخرج فى الطمث انتفعن 
ms1440	 به. ويجب ايضا ان يفعل ذلك بالصناعة، ويدر طمثهن. ولا كثر اصحاب البواسير لون يختص بهم، وهو صفرة الى خضرة. و كثير ما عرض لاصحاب البواسير رعاف، فزالت البواسير. العلاج: يجب ان يبدأ فيصلح البدن، ويستفرغ دمه الردئى حتى يفصد الصافن، والعرق الذى خلف العقب، وعرق المابض اقوى منهما. وحجامة مابين الوركين تنفع منها، واخلاطه السوداوية. ويعالج الطحال، او الكبد ان وجب ذلك لاصحاب ما يتولد فيهما من الدم الردى، ثم ان لم يكن وجع، ولاورم، ولا انتفاخ، فلا كثير حاجة الى علاجها، فان علاجها ربما ادى الى نواصير، والى شقاق. تم يجب ان يجتهد فى تليين الطبيعة، لئلا توذى صلابة الثفل المقعدة، فيعظم الخطب، واجود ذلك ان تكون المسهلات، والملينات من ادوية فيها نفع للبواسير؛ مثل حب المقل، ومثل حب الفيلزهرج، وحب الداذى، وحبوب نذكرها. ويجب ان يجتهد فى تفتيح الصم، وتسييل الدم، منها، ما امكن الى ان يضعف؛ ويخرج دم احمر صاف ليس فيه سواد. فان لم يغن فتدبيره ابانة الباسور، واسقاطه بقطعه، او بتجفيفه، واحراقه بما يفعل ذلك. واعلم: ان الدم الذى يسيل من البواسير، ومن المقعدة، فيه أمان من الاكلة، والجنون، والمالنخوليا، والصرع السوداوى، ومن الحمرة، والجاورسية، و السرطان، والتقشر، والجرب، والقوابى، ومن الجذام، ومن ذات الجنب، وذات الرئة، والسرسام. واذا احتبس المعتاد منها خيف شىء من هذه الامراض، وخيف الاستسقاء، لما يحدث فى الكبد من الورم الردئى، والصلب، وفساد المزاج، وخيف السل، واوجاع الرية لاندفاع الدم الردى إليها. واذا احدث السيلان غشيا أخذ سويق الشعير، وطباشير، وطين أرمنى يسقى منه قليلا قليلا. والادوية الباسورية: منها مفتحات لها، ومنها مدملات، ومنها حابسات للدم، ومنها قاطعات له، ومنها مسكنات لوجعه؛ وهى اما مشروبات، واما حمولات واما اطلية، وضمادات، ولطوخات، واما ذرورات واما بخورات، واما مياه يجلس فيها، واما حوابس. وجميع ذلك اما مفردة، واما مركبة. واعلم: ان حب المقل له منفعة فى البواسير ذوات الا دوار ظاهرة. وليس هو بكثير المنفعة فيما هو ثابت لادورله واذا اجتمع 