ms1161	 دهن الناردين ودهن المصطكى. وكثيرا ما يكون سبب اجتماع المادة فى المعدة احتباس استفراغات منقية لها، لا انصباب لها. وفى مثل هذا يجب ان يستفرغ ما اجتمع، ويفتح وجه سيلانه، ويمال عن المعدة اليه، ولا يخرج من المعدة خلطا إلا الى جهة ميله فى الإستفراغ، وان اشكل فاخرج الطافى، والذى يلى الفم بالقىء، والذى بخلافه بالإسهال. فان كان الخلط متشربا مداخلا ولن يكون إلا رقيقا فى قوامه فافضل ما يعالج به الصبر، والمغسول اصلح للتقوية، وغير المغسول للتنقية؛ فانه اذا غسل ضعف استفراغه وتنقيته. والأيارج اوفق من كليهما؛ لما فيه من العقاقير المصلحة والمعينة، والمانعة من المضرة، وخصوصا الساذج الغير المخلوط بالعسل، فان المخلوط بالعسل وان كان اكثر اسهالا من نواحى مختلفة لانه اكثر بقاء فى المعدة. فان تقويته اقل، لان العسل يكسر من قوته فى التقوية والتنقية المستقصية جميعا، ويجب اذا شربه ان يتمشى بعده بقصد، ولا يحتاج الى ان يغير لأجله تدبيره. وربما زالت العلة بشرية واحدة من الأيارج فان كان هناك سقوط شهوة او غثيان جعل بدل الزعفران فى الأيارج ورد احمر. و اذا وجدت حرارة ملتهبة فلا تستعمل الأيارج، فانه ربما زاد فى سوء المزاج، وخصوصا اذا ظن ان هناك مادة ولم تكن مادة. وبالجملة فان الأيارج انفع دواء للأخلاط المرارية فى المعدة وخصوصا بطبيخ الافسنتين.(@)(@)(@@) ~~نسخة ايارج لهذا الشان خفيف(@)(@)(@@) يوخذ فقاح الإذخر، وعيدان البلسان، وا اسارون، ودار صينى من كل واحد جزء واذا لم يرد به قوة الإستفراغ بل التنقية المعتدلة جعل وزن كل دواء جزء ونصف.(@)(@)(@@) ~~ومن الحبوب المجربة النافعة فى ذلك(@)(@)(@@) ان يوخذ من الصبر، درهم ومن الهليلج الأصفر والورد نصف درهم، ويعجن بعصير الهندباء والسفرجل المسهل المتخذ من السفرجل والسكر و السقمونيا. وربما اقتصر على دانق سقمونيا يسقى فى ثلت اواقى من الدوغ المصفى عن زبده المتروك ساعة حتى يحسن امتزاجه والجلنجبين المسهل عظيم النفع فى ذلك. وكذلك الشاهترج، وخصوصا المرارى وطبيخ الافسنتين والإجاص والتمر هندى وشراب الورد المسهل أيضا، وخصوصا 
ms1162	 فى الصيف. وكذلك ماء الجبن بالإهليلج وقيل سقمونيا او صبر لمن يريد ان يستفرغ مادة صفراوية. دواء الجالينوس جيد: يوخذ الأفسنتين الرومى خمسة دراهم، والورد الأحمر الصحيح عشرون درهما يطبخ برطلين ماء حتى يبقى نصف رطل ثم يسقى كما هو او مع سكر قليل. والصبر موافق فى استفراغات المعدة. والسقمونيا موذ للمعدة ومضاد لها، فلا تقد من عليه إلا عند الضرورة. وفى مثل هذه المواد ينتفع بالفصد اذا كان هناك امتلأ لتحرك الأخلاط الى العروق والأطراف، ويكون للأخلاط التى فى المعدة منفذ يندفع فيه. وقد جرب سقى الأيارج فى طبيخ الأفسنتين فهو غاية. ~~وقد جرب سفرجلى بهذه الصفة: يوخذ لحم السفرجل المشوى فى العجين مقدار ثلاث اواقى، ومن الزعفران والأفسنتين من كل واحد درخمى ونصف، ومن دهن شجرة المصطكى ودهن السفرجل ثمانية درخميات، يعجن بشراب ريحانى ويستعمل، فيقوى المعدة التى بهذه الصفة ويمنع قبولها الأخلاط الحارة. ومما جرب ايضا: ان يوخذ من الأفسنتين عشرة دراهم، دار صينى خمسة دراهم، عيدان البلسان ثلاثة دراهم، سنبل ثلاثة دراهم، ورق الورد الطرى درهمان، عود درهم، مصطكى درهم، يطبخ فى الماء الكثير حتى يعود الى القليل الى قدر رطل او اقل ويصفى وينقع فيه الصبر، والشربة اوقية كل يوم الى ان تظهر العافية. فان كان الخلط مصبوبا لا لحوج له ولا غلظ، انتفع بالقىء بماء الفجل والسكنجبين وماء العسل وماء الشعير مخلوطا بالسكنجبين الحار وما يجرى مجراه من المقيئات الخفيفة. وربما كفى الماء الحار وحده او ماء بدهن، او بزيت حار وحده، او سكنجبين مع ماء حار وحده. والما الحار مع عسل قليل يغسل المادة، فربما قذفها الطبع بالقىء، وربما حطها الى اسفل. وقد يعالج مثل هذه المادة بالإسهال أيضا بما ذكرناه ان كان القىء لا يبلغ منه المراد، او كانت الى قعر المعدة اميل. واذا اردت ان تسهل بالأيارج فى مثل هذه المادة سقيت بعد الحمام فى اليوم المتقدم ماء الشعير. وربما كان هذا الخلط اللذاع قليلا، وكان استعمال سويق الشعير بماء الرمان 
ms1163	 يزيل اذاه لنشف السويق وتجفيفه، وتقوية ماء الرمان لفم المعدة، فلا تقبله. فان كان الخلط غليظا فمن الصواب ان يقطع ويلطف بالأشربة المقطعة الملطفة و الأدوية المقطعة؛ مثل السكنجبين، والكواميخ، والكبر، والخردل، والزيتون، وبالأضمدة الملطفة، ثم يسهل بما يخرح مثله، وان يستعمل القىء ثم الإسهال كان <كل ذلك> صوابا وان كانت عاصية لا تنقلع فيجب ان يقيأ بما هو اقوى، مثل طبيخ جوز القىء والخردل والفلفل. دواء يقيئ البلغم: لباب القرطم يذاف بماء الشبث المدقوق ويلقى عليه دهن الغار ويسقى العليل، ويغمس فيه ريشة ويتقيأ بها. فاذا تنقت المعدة فاستعمل ما يعدل المزاج ويسخنه ويلطف لئلا تولد تارة اخرى. واذا اردت الإسهال فى مثل هذه المادة سقيته يوما قبله بعد الحمام ماء الحمص ويجب ان تستعمل لهم ذلك كثيرا. والإستحمام. بمياه الحمات والأسفار والحركات نافع لهم. وكثيرا ما يكون من عادة الإنسان ان يجتمع فى معدته بلغم كثير، فيستعمل الكراث والسلق والخردل فيبرأ بتقطيع ذلك لجرم الخلط، واسهال يعرض لصاحبه، وان كان البلغم حامضا سقوا الأيارج بالسكاجبين، واستعملوا دواء الفوذنج، والأدوية المسهلة الصالحة للأخلاط الغليظة بهذه الصفة، هى حب الأفاوية، وحب الصبر الكبير، وحب الإصطمخيقون، والصبر فى السكنجبين البزورى القوى البزور المتخذ بالعسل. الايارج الغليظة: يوخذ بزر الكرفس ستة اطراف، الأفسنتين، انيسون، بزر الرازيانج من كل واحد ثلاثة، فلفل ابيض، مر، اسارون من كل واحد جز ونصف، قسط، سنبل رومى، كاشم من كل واحد جزءان، مصطكى وزعفران من كل واحد جزء، صبر ثمانية اجزاء، يقرص ويشرب كل يوم قرصة وزن مثقال ينقى المعدة بالرفق. وربما احتيج الى الأيارجات الكبار. ومما ينتفع به هؤلاء خصوصا بعد تنقية سابقة الإهليلج الكابلى المربى؛ وشراب الأفسنتين، والزنجبيل المربى، واوفق الأغذية لهم مرقة القنابر والعصافير دون الفراخ؛ فان اجرام الفراخ بطيئة الإنهضام طويلة المكث فى المعدة. واعلم ان الصحناة مجففة للمعدة منشفة للفضول الرطبة كلها. وماء الحديد المعدنى او المطفأ فيه الحديد المحمى مرارا كثيرة نافع للمعدة الرطبة والسكنجبين العنصلى شديد النفع والسفرجل الساذج جيد 
ms1164	 للمواد الحارة والذى بالفلفل والزنجبيل للمواد الغليظة الباردة. وفسخته: يوخذ من عصارة السفرجل المائى القليل العفوصة جزء، ومن العسل المبرود والسكر المحرور جزء، ومن خل الخمر الثقيف نصف جزء، ويقوم على نار لينة ويرفع. فان اريد ان يكون اشد قوة للمبرود جعل فيه الزنجبيل والفلفل. ومما ينفع فى تحليل المواد الغليظة من المعدة اعتناق الصبى، الذى لم يدرك بل راهق، بلا حجاب. وربما اجتمع فى المعدة خلطان متضادان، وكان المتشرب مثلا من الرقيق المرارى والمحوى فى التجويف من الغليظة، فيجب ان يقصد قصد اعظهما آفة. و اذا كان الخلط الموذى حارا لذاعا يعرض منه الغشى والتشنج فدبره بما ذكرنا فى باب الغشى. واول ما يجب ان يبارد اليه تجويعه ماء فاترا، فانهم اذا قاؤا اخلاطهم سكن ما بهم. واذا كان الخلط الموذى المنصب سوداويا فينفع منه طبيخ الفوذنج مع عسل، وطبيخ الأفثيمون والفوذنج البرى. ومما ينفع من ذلك: أن يعجن الشب والقلقديس والنحاس المحرق بالعسل ويوضع على المعدة. ويجب ان يصير على معدهم فى وقت صعوبة العلة اسفنجة مبلولة بخل حاد جدا. فاذا كان الخلط باردا رطبا فاقتصر على المسخنات المحللة ولا تدخل فيها ما يجففه بالقبض، فانه خطر عظيم، سواء كان غذاء او دواء. وقد تكون المادة توذى بكثرتها لا بفسادها، وهذه تستعمل فى تدارك ضررها الأدوية و الأغذية القابضة من غير مراقبة شيئ. وأما علاج اورام المعدة فقد افردنا له ابوابا من بعد <ذلك>؛ وكذلك علاج الرياح والنفخ. وأما علاج سخافة المعدة فان تستعمل عليها الأضمدة المسخنة القابضة التى ذكرناها، وخصوصا العطرة التى فيها موافقة للقلب والروح، وتستعمل الجوار شنات المعطرة والقابضة كالحوزية وجوارشن القاقلة ونحو ذلك مما ذكرنا فى باب علاج برد المعدة ورطوبتها، وأن تجفف الأغذية ويلطفها ويتناولها فى مرات، فلا يثقل على المعدة، ولا تمتلى من الشراب دفعة، ولا يتحرك على الطعام، ولا على الشراب، ولا تشرب على الطعام. وأن يكون ما يشربه شرابا قويا عتيقا الى العفوصة ما هو و يتناوله قليلا. وأما علاج 
ms1165	 السدة الواقعة فى المجارى القريبة من المعدة التى اليها او منها، مثل المجارى اليها من الطحال، او منها الى الكبد، فعلاجها المفتحات مثل الأيارج والأفسنتين. وأما علاج الصدمة والضربة والسقطة على المعدة فمنها الأقراص المذكورة فى الاقراباذين، التى فيها الكهرباء واكليل الملك ضماد نافع من ذلك: يوخذ من التفاح الشامى المطبوخ المهرى فى الطبخ المدقوق ناعما وزن خمسين درهما، و يخلط بعشرة لاذن، ومن الورد ثمانية دراهم، ومن الصبر ستة، يعجن الجميع بعصارتى لسان الثور وورق السرو، ويخلط به دهن السوسن، ويفتر ويشد على المعدة اياما.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج من يتأذى بقوة حس معدته(@)(@)(@@) اذا افرط الأمر فى ذلك لم يكن بد من استعمال المخدرات برفق. ويجب ان يجعل غذاؤه ما يغلظ الدم كالهرائس ولحم البقر الى ان يحوج الى المخدرات. وان كان الموذى حارا فيجب ان ينقى نواحى المعدة بالأيارج مرارا، وان لا يوخر طعامه بل يجب فى امثال هؤلأء ان يطعموا فى اول جوعهم خبزا بربوب الفواكه، او مغموسا فى الماء البارد وماء الورد. وربما غمس فى شراب ممزوج مبرد، فان ذلك يقوى فم المعدة أيضا. واذا كان الموذى باردا فاكثر ما يعرض لهم انما يعرص لهم رعشة وتشنج فيجب ان يقوى فم معدهم بالشراب القابض وبالأدوية العطرية القابضة الملطفة وتستفرغ الخلط الذى فيها.(@)(@)(@@) ~~تدبير من تكون معدته صغيرة(@)(@)(@@) يجب ان يجعل غذاؤه ما هو قليل الكمية كثير الغذاء [ويغذى مرات فى اليوم والليلة، بحسب حاجة واحتماله](@)(@)(@@) ~~فصل فى الأمور الموافقة للمعدة(@)(@)(@@) أما الأغذية فأنفعها لها ما فيه قبض ومرارة بلا حدة ولذع. والأصحاء ينتفعون فى تقوية معدهم بالقوابض وأما المحمومون فلا يجب ان يفرط عليهم فى ذلك بما قبضه شديد، فان ذلك يجفف افواه معدهم تجفيفا ضارا، فيجب ان يرفق عليهم اذا لم يكن بد من ذلك. ومن الأغذية الموافقة للمعدة المقاومة لضعفها، على ما شهد به جالينوس، الجلود الداخلة من قوانص الدجاج. وترك الجماع نافع لهم فى تقوية المعدة جدا. ومن التدبير الموافق لا كثر المعد 
ms1166	 استعمال القىء فى الشهر مرتين حتى لا يجتمع فى المعدة خلط بلغمى، واسهل ذلك القىء بالفجل والسمك يوكلان حتى اذا عطش جدا، شرب عليهما السكنجبين العسلى او السكرى بالماء الحار وقذف؛ ولا يجب ان يزداد على ذلك فتعتاد الطبيعة قذف الفضول الى المعدة، واعلم ان القىء السهل الخفيف غير العنيف ولا المتواتر فى وقت الحاجة عظيم المنفعة. ومن التدبير الموافق لأكثر المعد الإقتصار من الطعام على مرة واحدة من غير امتلاء من تلك المرة. واما المسهلات: فاوفقها لهم الصبر والأفسنتين حشيشا لا عصارة، فان العصارة تفارق القبض المحتبس فى الحشيشة. وقد يوافق المعد من الأنقال الزبيب الحلو لما فيه من الجلاء المعتدل، وهو مما يسكن التلذيع اليسير الذى يعرض للمعدة بجلائه. فأما التلذيع الكثير فيحتاج الى اقوى منه. وحب الأس نافع للمعدة. والكبر المطيب أيضا. ومن البقول الخس للمعد التى الى الحرارة. وكذلك الشاهترج والكرفس عام النفع. وكذلك النعنع والراسن المربى بالخل. ومما يوافق المعدة بالخاصية و يوافق المرى أيضا الحجر المعروف باليشب اذا علق حتى يجاور المعدة، او اتخذت منه قلائد، فكيف اذا ادخل فى المعاجين او شرب منه نصف درهم.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الأمور التى فى استعمالها ضرر بالمعدة(@)(@)(@@) اعلم ان اكثر امراض المعدة تابعة للتخم، فاجتنبها واجتنب اسبابها من الأغذية، فى كميتها وكيفيتها وكونها غير معتادة، ومن الأهوية ومن المياه المانعة للهضم الجيد ومن اعداء المعدة الإمتلاء، فلذلك لا يخصب النهم، لان طعامه لا ينهضم فلا يوذى منه البدن. وأما الممسك من الطعام وبه بقية من الشهوة فيخصب، لان هضم معدته للطعام يجود. واعلم ان الطعام الذى لا يوافق المعدة فى نفسه لا بسبب اجتماعه مع غيره إما أن لا توافقه الكمية او الكيفية، وكل واحد منهما ان كان الى الخفة أميل طفا، واستدعى الدفع بالقى، وان كان الى الثقل رسب واستدعى الدفع بالإختلاف وقد يعرض ان يطفو بعضه ويرسب بعضه لإختلافه فى الخفة والثقل، واختلاف حركات رياح يحدث فيها فيستدعى القىء والإسهال جمعيا. فاعلم ان منع الثقل 
ms1167	 والريح عظيم الضرر؛ فانه ربما ارتد له الثفل من لفافة الى لفافة نحو الفوق حتى يعود الى المعدة فيوذى ايذأء عظيما. وربما هاج منه ايلاؤس وحدوث كرب وسقوط شهوة. والريح أيضا ربما ارتدت الى المعدة وارتفع بخارها الى الدماغ، فأذى ايذاء شديدا وافسد ما فى المعدة. واعلم ان كل ما لا قبض فيه من العصارات خاصة ومن غيرها عامة فهو ردئ للمعدة. وجميع الأدهان ترخى المعدة ولا توافقها، واسلمها الزيت ودهن الجوز ودهن الفستق. ومن الأدوية والأغذية الضارة بالمعدة فى الأكثر حب الصنوبر، والسلق، والباذروج، والشلجم غير المهرى بالطبخ، والحماض، والسرمق، والبقلة اليمانية إلا بالخل والمرى والزيت. ومن هذه الحلبة والسمسم، فانهما يضعفان المعدة. واللبن ضار للمعدة، وكذلك المخاخ والأدمغة. ومن الأشربة ما كان غليظا حديثا. ومن الأدوية. حب العرعر وحب الفقد. واعلم ان جميع الأدوية المسهلة وجميع ما يستبشع ردئى للمعدة. والجماع اضر الأشياء بالمعدة وتركه من انفع الأشياء لها. والقىء العنيف، وان نفع من جهة التنقية، فيضر ضررا كثيرا بالتضعيف. [والجوع المفرط وكل طعام غليظ ضار للمعدة](@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية من هذا الفن فى تدبير آلام المعدة وضعفها وحال شهوتها فصل فى وجع المعدة(@)(@)(@@) وجع المعدة يحدث إما لسؤ مزاج من غير مادة وخصوصا الحار اللذاع، او مع ~~مادة وخصوصا حارة لذاعة، او لتفرق اتصال من سبب ريحى ممدد، او لاذع محرق، اوجامع للامرين كما يكون فى الأورام الحارة. وقد يكون من قروح اكالة. ومن الناس من يعرض له وجع المعدة عند الأكل ويسكن بعد الإستمراء. واكثر هؤلأء اصحاب السوداء واصحاب المالنخوليا المراقى. ومن الناس من يعرض له الوجع فى آخر مدة حصول الطعام فى المعدة، وعند الساعة العاشرة وما يليها. فمنهم من لا يسكن وجعه حتى يتقيأ [شيئا حامضا] كالخل تغلى منه الأرض، ثم يسكن وجعه. ومنهم من يسكن وجعه بنزول الطعام لا بقىء. ومن الفريقين من يبقى على حالته مدة طويلة. وسبب الاول هو انصباب سوداء من الطحال الى المعدة، وسبب الثانى انصباب صفراء اليها من الكبد 
ms1168	. وإنما لا يؤلمان فى اول الأمز؛ لانهما يقعان فى القعر. فاذا خالطهما الطعام ربوا بالطعام وارتقيا الى فم المعدة. ومن الناس من يحدث لمعدته وجع او حرقة شديدة، فاذا اكل سكن، وسببه انصباب مواد لذاعة الى المعدة اذا خلت عن الطعام إما حامضة سوداوية وهى فى الأقل، او حادة صفراوية وهى فى الأكثر. ومن الناس من يحدث به لكثرة الأكل، ومعاودته لا على حقيقة الجوع ولإمتلاء بدنه من التخم، حرقة فى معدته لا تطاق. وقد يكون وجع المعدة [من] ريح إما وجعا قويا، وإما وجعا ممغصا. ومن الناس من يكون شدة احساس معدته، واتفاق ماذكرناه من الأخلاط المرارية التى ينصب اليها سببا لوجع عظيم يحدث لمعدته غير مطاق. وربما احدث غشيا. وربما حدث من شرب الماء البارد وجع فى المعدة مقلق مصيح. وربما مات فجأة لتادى الوجع الى القلب. وربما انحدر الوجع فاحدث القونج. ومن طال به وجع المعدة خيف ان يجلب ورم المعدة. وينذر فى الحوامل باختناق الرحم، على ان وجع فم المعدة يكثر بالحوامل. وقد قيل فى كتاب الموت السريع: انه اذا ظهر مع وجع المعدة على الرجل اليمنى شىء يشبه بالنفاخة خشن، فان صاحبه يموت فى اليوم السابع والعشرين. ومن "امارة ذلك ان يشتهى'' الأشياء الحلوة، وأن من كان به وجع البطن فظهر بحاجبه آثار وبثر سود يشبه الباقلى ثم يصير قرحة ويثبت الى اليوم الثانى او اكثر، فانه يموت، وهذا الإنسان يعتريه السبات وكثرة النوم ويقوى مرضه. العلامات: علامات الأمزجة الساذجة هى العلامات المذكورة، وعلامات ما يكون من الأمزجة مع مواد: هى العلامات المذكورة أيضا. واللذع مع الإلتهاب دليل على مادة حادة الكيفية، حارة، او مالحة. فان كان اللذع ليس براتب بل يتجدد دل على انصاب المادة الصفراوية من الكبد، وربما اورث لذع المعدة حمى يوم. و اللذع الراتب قد يورث حمى غب لازمة، ويورث مع ذلك وجعا فى الجانب الأيمن فيدل على مشاركة الغشاء المجلل للكبد. واذا سكنت الحمى، وبقى اللذع فلانصباب مادة من فضول 
ms1169	 الكبد، او سؤ مزاج حار، او خلط لحج فى المعدة، وبغير التهاب يدل على مادة حامضة. وعلامة ما يكون من جملة ذلك: حدوث الوجع فيه بعد ساعات على الطعام. <و علامة ما يكون من ذلك> بسبب السوداء: هى ان يعرض قئى خلى حامض فيسكن به الوجع، وأن يكون الطحال ماؤفا، والهضم ردئيا. وعلامة ما يكون من ذلك بسبب الصفراء: ان لا يحدث قىء خلى، بل ان كان، فراريا، وأن لا يكون الهضم ناقصا، وتكون علامات الصفراء ظاهرة، والكبد حارة ملتهبة. وعلامة ما يكون من ريح: حبشاء، وقراقر، وتمدد فى الشراسيف والبطن. العلاج: أما علاج ما كان من سؤ مزاج حار ان يسقى رائب البقر، والدوغ الحامض، والماء البارد، ويطعم الفراريج والقباج والدراريخ بالماش، والقرع، وبقلة الحمقاء، والسمك الصغار مصلوقة بخل. ومن الأشربة السكنجبين ورب الحصرم، ومن الأدوية اقراص الطباشير، ويستعمل الضمادات المبردة. وان رأيت نحافة وذبولا فاستعمل الأبزنات، واسقه الشراب الرقيق الممزوج، واتخذ له الأحسا، المسمنة اللطيفة المعتدلة. واذا كان الوجع من خلط مرارى حار استفرغت، واستعملت السكنجبين المتخذ بالخل المنقع فيه الأفسنتين مدة. ومن اوجاع المعدة: الباردة، والريحية. فان كانت خفيفة سكنها التكميد بالجاورس. والمحاجم بالنار وخصوصا اذا وضع منها محجمة كبيرة على الموضع ~~الوسط من مراق البطن حتى يحتوى على السرة من كل جانب، ويترك كذلك ساعة من غير شرط، فانها يسكن الوجع فى الحال تسكينا عجيبا. ويسقى الشراب الصرف، والتمريخ بالأدهان المسخنة، وهذا أيضا يحل الأوجاع الصعبة. والزراوند الطويل عظيم النفع فى تحليل الأوجاع الشديدة الريحية. وكذلك الجندبيدستر اذا شرب بخل خمر ممزوج، او كمد به البطن من خارج بزيت عتيق. والريح يحللها شرب الصرف من الشراب، والفزع الى النوم، والرياضة على الخواء، واستعمال ما ذكر فى باب النفخة ان اشتدت الحاجة الى القوى من الأدوية. وان كان الوجع من ريح محتقنة فى المعدة او ما يليها نفع منه حب الغار، و الكمون المقلو. وان كان الوجع من سوداء نفاخة فيجب ان يكمد بشىء من شب، وزاج 
ms1170	 مسحوقين بخل حامض، وأن يكمد أيضا بقضبان الشب مسحوقة. وان كان الوجع من ورم فعلاجه العلاج الذى نذكره فى باب ورم المعدة. فان لم يمهل الوجع ارخى بالشحوم، والنطولات المتخذة من الشبث ونحوه. وعلاج الوجع الهايج بعد مدة طويلة، المحوج الى قذف مادة خلية، هو تقوية المعدة بالتسخين، "والضمادات'' الحارة، والشراب الصرف، والمعاجين الكبار، واطعامه المطجنات، وها من شانه ان يتدخن فى المعدة الحارة مثل البيض المشوى والعسل. وعلاج الذى يحدث به الوجع الى ان ياكل استفراغ الصفراء، والطفية ان كان من صفراء، اواستفراغ السوداء ان كان من سوداء او امالة الخلطين الى غير جهة المعدة بما ذكرناه فى باب القانون وأن يقوى فوه المعدة ويجب بعد ذلك ان يفرق الغذاء، وأن يطعم كل منهما غذاء قليلا فى المقدار كثيرا فى التغذية، وان لا يشربا عليه الا تجرعا، وليدافعا الى وقت الجوع فاذا انقضى شربا حينئذ. وأما الوجع الذى يعترى بعد الطعام ولا يسكن إلا بالقئى، وهو وجع ردئى، فالصواب فيه ان يسقى كل يوم شيئا من عسل قبل الطعام، وان يتامل سبب ذلك من باب القىء ويستفرغ بما يجب ان يستفرغ من نقيع الصبر ونحوه، ثم يستعمل اقراص الكوكب. ومما ينفع من ذلك: ان يوخذ كندر، مصطكى، شونيز، نانخواه، قشور الفستق الأخضر، عود نىء اجزاء متساوية يدق وينخل ويعحن بعسل الأملج، ويتناول منه قبل الطعام مقدار درهمين الى مثقالين. وينفعه استعمال الكزبرة، وشراب الرمان بالنعنع، وسائر ما قيل فى ابواب القىء. ومما ينفع اوجاع المعدة بالخاصية على ما شهد به جالينوس: الجلود الداخلة فى قوانص الدجاج. وكثير من لذع المعدة يسكنه الأشياء الباردة كالرائب ونحوه.(@)(@)(@@) ~~فصل فى ضعف المعدة(@)(@)(@@) ضعف المعدة اسم لحال المعدة اذا كانت لا تهضم هضما جيدا، ويكون الطعام يكر بها اكرابا شديدا من غير سبب فى الطعام من الأسباب المذكورة فى باب فساد الهضم. وقد يصحبها كثيرا خلل فى الشهوة وقلة؛ ولكن ليس ذلك دائما، بل ربما كانت الشهوة كثيرة والهضم يسيرا، ولا يدل ذلك 
ms1171	 على قوة المعدة. واذا زاد سببها قوة كان هناك قراقر وجشاء متغير وغثيان، خصوصا على الطعام، حتى انه كلما تناول طعاما رام ان لا يتحرك او يقذفه، وكان لذع ووجع بين الكتفين فاذا زاد السبب <قوة> جدا لم يكن حبشاء ولم يسهل خروج الرجيع او كان لا لبث له ويستطلق سريعا، و يكون صاحبه ساقط النبض سريعا الى الغشى، ويطلب الطعام. فاذا قرب منه نفر عنه، او نال شيئا يسيرا، وتصيبه الحمى بادنى سبب، وتظهر به اعراض المالنخوليا المراقى. واعلم: ان ضعف المعدة يكاد ان يكون سببا لجميع امراض البدن. وهذا الضعف ربما كان فى اعالى المعدة، وربما كان فى اسافلها، وربما فيها جميعا. و اذا كان فى اعالى المعدة كان التأذى بما يؤكل فى اول ما يؤكل، وحين ما هو فى اعالى المعدة. وان كان فى اسافل المعدة كان التأذى بعد استقرارالطعام فيظهر اثره فى البراز واسباب ضعف المعدة الأمراض الواقعة فيها المذكورة، والتخمة المتوالية. وقد يفعله كثرة استعمال القىء واهل التجااب يقتصرون فى معالجتها على التجفيف والتيبيس، وعلى ما اشرنا اليه فى باب تدارك المزاج البارد الرطب الذى يعرض للمعدة. وأما الحق فهو ان ضعف المعدة يتبع كل سؤ مزاج فيجب ان تعرف المزاج ثم تقاوم بالعلاج، فربما كان الضعف ليبوسة المعدة فاذا عولج بالعلاج المذكور الذى اقتصر عليه اصحاب التجارب كان سببا للهلاك. وربما كان الشفاء فى سقيه ماء باردا وشربه من مخيض البقر مبردة على الثلج، واستعمال الفواكه الباردة. وربما كان ضعيف المعدة يعالج بالمسخنات، و يغلب عليه العطش، فيخالف المتطببين فيمتلى ماء باردا ويعافى الوقت. وربما اندفع الخلط المؤذى بسبب الإمتلاء من الماء ان كان هناك خلط، فخرج بالإسهال ويخلص العليل عما به. والإسهال مما يضعف المعدة ويكون معه صداع. واعلم: ان قوة المعدة التامة هى قوة جميع قواها الأربع فأيتها ضعفت فذلك ضعف المعدة. ولكن الناس قد اعتادوا ان يحيلوا ذلك على الهاضمة. وكل قوة منها فانها تضعف لكل سؤ مزاج؛ لكن الجاذبة تضعف 
ms1172	 بالبرد والرطوبة فى اكثر الأمر، فلذلك يجب ان تحفظ بالأدوية الحارة اليابسة، إلا ان يكون ضعفها بسبب آخر. والماسكة يجب ان تحفظ فى اكثر الأمر باليابسة مع ميل الى برد. والدافعة بالرطوبه مع برد. والهاضمة بالحرارة مع رطوبة. واعلم: ان اردأ ضعف المعدة ما يقع من تهلهل نسج ليفها، ويدلك [على] ذلك ان لا تجد هناك علامة سؤ مزاج ولا ورم، ولا ينفع تجويد الأغذية، فهنالك فاعلم ان المعدة قد بليت. والآفة تدخل على القوة الماسكة إما بان لا تلتف المعدة على الطعام اصلا، او تلتف قليلا، او تلتف التفافا ردئيا مرتعشا، او خفقانيا، او متشنجا. فمن ذلك ما تحس به المريض احساسا بينا كالتشنج والخفقان. وأما الرعشة فربما لم يشعر بها الشعور البين؛ لكن [قد] يستدل عليها بما يحس من تعب المعدة وشوقها الى انحطاط الطعام عنها من غير ان يكون الداعى الى ذلك قراقر وتمدد ونفخ. فان افرطت الرعشة وصارت رعدة احس بها كما يحس بارتعاد سائر الأعضاء، وعلى الجاذبة فى ان لا يجدب اصلا. وقوم يسمون هذا استرخاء المعدة او يجذب بكد كما يكون فى ابتداء العلة التى تسمى استرخاء المعدة، او يكون جذبها متشوشا كانه متشنج او مرتعش. وضعف "القوة المغيرة" يؤدى الى الإستسقاء اللحمى. واعلم: ان المعدة اذا ضعفت ضعفا لا يمكنها ان تغير الغذاء البتة من غير سبب غير ضعف المعدة، فان الأمر يؤل الى زلق الأمعاء؛ لكن الأغلب فى ضعف المعدة السبب الذى يقصد اصحاب التجارب قصد تلافيه من حيث لا يشعرون، فلذلك ينتفع بالتدبير انما ثور عنهم فى اكثر الأمز. ويجب ان تكون الأضمدة والمروخات المذكورة اذا اريد بها فم المعدة ان يسخن شديدا. فان الفاتر يرخى فم المعدة. وقد يستعمل جالينوس فى هذا الباب قيروطيا على هذه الصفة: يوخذ من الشمع ثمانية مثاقيل، ومن دهن الناردين الفائق اوقية، [ويخلطان] ويخلط بهما ان كانت المعدة شديدة الضعف حتى لا تمسك الطعام من الصبر، والمصطكى من كل واحد مثقال ونصف ''او مثقال واحد 
ms1173	'' ومن عصارة الحصرم مثقال، ويوضع عليها وقد ضمن جالينوس أيضا ان جميع علل المعدة التى ليس معها حرارة شديدة او يبوسة شديدة، فانه يبرأ بالسفر جلى الذى على هذه الصفة: يوخذ من عصارة السفرجل رطلان، ومن الخل الثقيف رطل، ومن العسل مقدار الكفاية، ويطبخ حتى يصير فى قوام العسل، وينثر عليه من الزنجبيل اوقية وثلث الى اوقيتين ويستعمل. دواء قريب منه: يوخذ من السفرجل المشوى ثلثة ارطال ومن العسل ثلثة ارطال يخلطان، ويلقى عليهما من الفلفل ثلث او اقى ومن بزر الكرفس الجبلى اوقية. ومما ينفع المعدة الضعيفة استعمال الصياح وجميع ما يحرك الصفاق. ومن الأدوية الجيدة للمعدة الضعيفة المسترخية الإطريفلات، ودواء الفرس وصفته: ان يوخذ الهليلج الأسود المقلو بسمن البقر عشرة دراهم، ومن الحرف المقلو خمسة دراهم، ومن النانخواه، والصعتر الفارسى من كل واحد ثلثة دراهم، خبث الحديد عشرة دراهم، الشربة درهمان بالشراب القوى.(@)(@)(@@) ~~نسخة ضماد جيد لضعف المعدة مع صلابتها:(@)(@)(@@) ثمان كرمات، فقاح، الإذخرست عزمات. ابهل ثمانية عشر عزمة، مقل اثنان وثلثون عزمة، شمع ستة عشر اوقية، صمغ البطم اربع اواقى، راتينج مغسول رطل ونصف، حماما ثمانية عشر درخمى، اشق اثنان وثلاثون عزمة، ناردين ست اواقى ارميون ثمان اواقى، صبر اوقية، دهن البلسان اوقيتان، قرفة اوقية. وشراب حب الأس نافع جدا لهم، وفى النعنع منفعة ظاهرة <لهم> وفقاح قرنفل البسابس مما يقع فى اضمدة المعدة الحارة والباردة. والزفت من الأضمدة الباردة الضعيفة. واعلم: ان ضعف المعدة ربما كان سببا لبطؤ انحدار الطعام اذا كانت الدافعة ضعيفة، فيجب ان يكون الخبز المخبوز لهؤلاء كثير الخمير. وربما كان سببا لسرعة انحدار الطعام لبلتها المزلقة، وضعف قوتها الماسكة، فيجب ان يكون الخبز المخبوز لهم الى الفطرة ما هو.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علامات التخم وبطلان الهضم(@)(@)(@@) ان من علامات ذلك ورم الوجه، وضيق النفس، وثقل الرأس، والوجع فى المعدة، وفواق، وكسل، وبطؤ الحركات، وصفرة اللون، ونفخة فى البطن والأمعاء والشراسيف، وجشاء حامض او حريف دخانى منتن، وغثى، وقى، واستطلاق مفرط، او احتباس مفرط 
ms1174	.(@)(@)(@@) ~~علاج التخم(@)(@)(@@) يجب ان يستعمل القىء، وتليين الطبيعة بالاسهال والصوم، و وترك الطعام ما اطيق، والإقتصار على القليل اذا لم يطق، والرياضة، و الحمام اذا لم يكن امتلاء يخاف حركته بالحركة، فان خيف استعمل السكون والنوم الطويل، ثم يدرج الى الطعام، والحمام بعد مراعاة مبلغ ما يجود هضمه، واعتبار علامات جودة الهضم المذكورة فى بابه. وربما كانت التخم لكثرة النوم والدعة؛ فان النوم؛ وان نفع من حيث يهضم، فان الحركة تنفع من حيث تدفع الفضل، والنوم يضر من حيث يحتاج الفضل الى الدفع، واليقظه تضر من حيث تحتاج المادة الى الهضم وربما ادت التخم والأكل لا على حقيقة الجوع [الى] ان يحدث بالمعدة حرقة وحدة لا تطاق؛ وهؤلاء قد ينتفعون بعلاج التخم ويبرئهم معجون سوطرا وهؤلاء ربما تأذوا الى قذف ما ياكلون.(@)(@)(@@) ~~فصل فى بطلان الشهوة وضعفها(@)(@)(@@) قد يكون بسبب حرارة ساذحة، او مع مادة فتشوق الى الترطيب البارد الذى هو شراب، دون الحار اليابس الذى هو الطعام. والذى بمادة هو اشد فى ذلك و اذهب بالشهوة. والبرد اشد مناسبة للشهوة، ولهذا ما تجد الشمال من الرياح، والشتاء من الفصول شديدى التهيج للشهوة. ومن سافر فى الثلوج اشتدت شهوته جدا؛ و السبب فى ذلك ان الحرارة مرخية، مسيلة للمواد، مالية للمواضع بها، والبرودة بالضد. على انه قد يكون السبب الضار بالشهوة سؤ مزاج بارد مفرط اذا أمات القوى الحسية والجاذبة فضعفت الشهوة' وهنا فى القليل، بل قد يكون سبب كل مزاج مفرط؛ فان استحكام سؤ المزاج ضعف القوى: ويسقط الشهوة فى الحميات لسؤ المزاج، وغلبة العطش والإمتلاء من الأخلاط الردية الهائجة. وما اشد ما تسقط الشهوة فى الحميات الوبائية واذا افرط الإسهال اشتدت الشهوة بافراط. والشهوة تسقط فى اورام المعدة والكبد بشدة واذا لم تجد شهوة الناقهين وسقطت دلت على تكس؛ اللهم إلا ان يكون لقلة الدم وضعف البدن، فتامل ذلك. وقد يكون سببه بلغما لزجا كثيرا حصل فى المعدة فينفر الطبع من الطعام الى ما فيه حرارة وحدة، ثم 
ms1175	 يعرض من تناول ذلك أيضا نفخ وتمدد وغثيان، ولا يستريح إلا بالجشاء وقد يكون سببه دوام النوازل النازلة من الرأس الى المعدة. وقد يكون سببه امتلاء من البدن، وقلة من التحلل، واشتغال من الطبيعة باصلاح خلط ردئى، كما يكون فى الحميات التى يصبر فيها على ترك الطعام مدة مديدة، لان الطبيعة لا تمتص من العروق، ولا العروق من المعدة اقبالا من الطبيعة على الدفع، واعراضا عن الجذب، وكما يستغنى الدب والقنفذ وكثير من الحيوانات عن الغذاء مدة فى الشتاء مديدة، لان فى ابدانها من الخلط الفج ما تشغل الطبيعة باصلاحه وانضاجه واستعماله بدل ما يتحلل وبالجملة: فان الحاجة الى الغداء هو ان يسد به عوض ما يتحلل، فاذا لم يكن تحلل او كان للمتحلل بدل لم تفتقر الى غذاء من خارج. وقد يكون السبب فيه ان العروق فى اللحم والعضل وسائر الأعضاء قد يعرض لها من الضعف ان لا يمتص، ولا يصل الإمتصاص على سبيل التدافع الى فم المعدة؛ فلا تتقاضى المعدة بالغذاء كما اذا وقع لها الإستغناء عن بدل المتحلل؛ فانه اذا لم يكن هناك حاجة الى يدل ما يتحلل فلم ينته مص العروق الى فم المعدة. وقد يكون سببه: انقطاع السوداء المنصبة على الدوام من الطحال الى فم المعدة فلا يدغدغها مشهية ولا يديغها متقية. فاذا بقى على سطح المعدة شيئ غريب وان قل كانت كالمستغنية عن المادة المتحركة الى الدفع لا كالمشتاقة اليها المتحركة الى الجذب. وقد يكون سببه: بطلان القوة الحساسة فى فم المعدة فلا يحس بامتصاص العروق وان امتصت، وربما كان ذلك بسبب خاص بالمعدة، وربما كان <ذلك> بمشاركة الدماغ، وربما كان بمشاركة العصب السادس وحده. وقد يكون سببه: ضعف الكبد، قتضعف القوة الشهوانية؛ بل قد يكون سببه موت القوة الشهوانية و الجاذبة من البدن كله كما يكون عقيب اختلاف الدم الكثير، وهذا ردئى عسر العلاج؛ ويؤدى ذلك الى ان يعرض عليه الأغذية فيشتهى منها شيئا فيقدم اليه فيشمئز عنه وشر من ذلك ان لا 
ms1176	 يشتهى شيئا وليس انما يضعف القوة الشهوانية عقيب الإستفراغ فقط؛ بل عند كل سؤ مزاج مفرط وقد يكون سببه الديدان اذا آذت الأمعاء وشاركتها المعدة؛ وانما آذت المعدة بتصعده اليها. وقد يكون سببه سوداء كثيرة موذية للمعدة محوجة اياها الى القذف والدفع دون الأكل والجذب. وقد يعرض بطلان الشهوة بسبب الحمل واحتباس الطمث فى اوائل الحمل، لكن اكثر ما يعرض لهم فساد الهضم. وقد يكون سببه افراطا من حر الهواء او برده حتى يحلل القوة بحره، او يخدرها ببرده، او يمنع التحلل. واشتداد حرارة المعدة كذلك. وكذلك من كان معتادا للشرب فهجره. وقد يتغير حال الشهوة وتضعف بسبب سؤ حال النوم. وقد يكون سقوط الشهوة بسبب قلة الدم الذى يتبعه ضعف القوى كما يعرض للناقهين مع النقاء، وهذه الشهوة تعود بالنعش واعادة الدم قليلا قليلا. والرياضة أيضا تقطع شهوة الطعام وشرب الماء الكثير. وقد يكون بسبب الغم والهم والغضب وما اشبه ذلك. وقد تكون الشهوة ساقطة فاذ بدأ الإنسان يأكل هاجت، والسبب فيه إما تنبيه من الطعام للقوة الجاذبة، وإما تغير من الكيفية الموجودة فيه بالفصل للمزاج المبطل للشهوة، مثل ان كان ذلك حارا، فدخل الطعام وهو بارد بالفعل بالقياس الى ذلك المزاج فسكن. وكذلك ربما شرب على الريق ماء باردا فهاجت الشهوة. و المحموم يعيد شهوته بتناول خبز منقوع فى الماء البارد. واذا حدث خمار من شراب مشروب على خلط هائج اهاج الشهوة الى الشورباجات. وكذلك ان ذلك المبطل للشهوة برودة فدخل طعام حار بالفعل او احر منه بالفعل. وسقوط الشهوة فى الأمراض المزمنة دليل ردئى جدا. واعلم ان اسباب بطلان الشهوة هى بعينها اسباب ضعف الشهوة اذا كانت اقل او اضعف. العلامات: علامة ما يكون بسبب الأمزجة ما قد عرفت. وعلامة ما يكون من قلة التحلل: تكاثف الجلد، والتدبير المرفه، مما سلف ذكره، وكثرة البراز، و نهوض الشهوة يسيرا عقيب الرياضة، والإستفراغ. وعلامة ما يكون من ضعف فى فم المعدة: ما ذكرنا فى باب الضعف، ومنها الإستفراغات الكثيرة 
ms1177	. وعلامة ما يكون سببه الهواء: هو ما يتعرف من حال المريض، فيما سلف، هل لاقى هواء شديد البرد، او شديد الحر. وعلامة ما كان من قروح الوجع المذكور فى باب القروح: فخروج شيئ منها فى البراز، واستطلاق الطبيعة، وقلة مكث الطعام فى المعدة، ولذع ماله كيفية حامضة، او حريفة، او مرة. وعلامة ما يعرض للحبالى: الحبل. وعلامة الخلط العفن: الغشيان، وتقلب النفس والبخر فى الأوقات والبراز الردئى. وعلامة ما يكون من انقطاع السوداء المنصبة من الطحال <الى المعدة>: ان هذا الإنسان اذا تناول الحوامض فد غدغت معدته ودبغت عادت الشهوة كانها تفعل فعل السبب المنقطع لو لم ينقطع ويؤكد هذه الدلالة عظم الطحال ونتوؤه لإحتباس ما وجب ان ينصب عنه. وعلامة ما يكون من سوداء كثيرة الإنصباب موذية للمعدة: قىء السودا، وطعم حامض، ووسواس، وتغير لون اللسان الى السواد. وعلامة ما يكون بسبب الديدان: علامة الديدان، ونهوض هذه الشهوة اذا استعمل الصبر فى شراب التفاح ضمادا فينحى الديدان عن اعالى البطن. وعلامة ما يكون لقلة الدم: ان يعرض للناقهين، او لمن استفرغ استفراغا كثيرا. وعلامة ما يكون بسبب النوم: سؤ حال النوم مع عدم سائر العلامات. وعلامة ما يكون السبب فيه موت الشهوة: علامة سؤ مزاج مستحكم، او استفراغات ماضية مضعفة للبدن كله، وان يصير المريض بحيث اذا اشتهى شئيا فقدم اليه هرب منه ونفر عنه، واعظم من ذلك ان لا يشتهى اصلا. وعلامة ما يكون لبطلان حس فم المعدة وضعفه: ان يكون سائر الأفعال صحيحة، وان تكون الأشياء الحريفة لا تلدع ولا تغثى ولا تحدث فواقا كالفلافلى اذا اخذ على الريق وشرب عليه. العلاج: من العلاج الجيد لمن لا يشتهى الطعام لا لحرارة غالية أن يمنع الطعام مدة، ويقلل عليه حتى ينعش قوته، ويهضم تخمته، ويحوج الى استنقاء معدته، وينشط الى الطعام، كما يعرض لصاحب السهرانه اذا منع النوم مدة صار نوما يغرق فى النوم. ومما ينضع به من سقطت شهوته لضعف كالناقهين او لمادة رطبة لزجة، أن يطعموا 
ms1178	 زيتون الماء وشئيا من السمك المالح، وان يجرعوا خل العنصل قليلا قليلا وينبغى ان يجنب طعامه الزعفران اصلا، وأما الملح المالوف فانه افضل منه للطعام. ومن المشهيات: الكبر المطيب، والنعناع، والبصل، والزيتون، والفلفل، والقرنفل، والخولنجان، والخل، والمخللات من هذه وخلولها والمرى أيضا. وأيضا: البصل، والثوم، والقيل من الحلتيت. والصحناة أيضا تبعث الشهوة، وتنقى مع ذلك فم المعده. ومن الأدوية المفتقة للشهوة: الدواء المتخذ من عصارة السفرجل، والعسل، والفلفل الأبيض، والزنجيل. ومن الأدوية المفتقة لشهوة من به مزاج حارا وحمى: جوارشن السفرجل المتخذ بالتفاخ المذكور فى انقراباذين. ومما يفتق الشهوة ويمنع تقلب المعدة <و> ممن لا تقبل معدته الطعام: رب النعناع على هذه الصفة: يدق الرمان الحامض مع قشره ويوخذ من عصارته جزء، ومن عصارة النعناع نصف جزء، ومن العسل الفائق، او السكر نصف جزء، يقوم بالرفق على النار، والشربة منه على الريق ملعقة. وأما الكائن بسبب الحرارة فربما اصلحه شرب الماء البارد بقدر لا يميت الغريزة، وينفع منه استعمال الربوب الحامضة. ومما جرب فيه سقى ماء الرمان مع دهن الورد، وخصوصا اذا كانت هناك مادة، وان غلب العطش فحلبت الحبوب الباردة مع الربوب المبردة والأضمدة المبردة. وان كان هناك مادة استفرغها اولا. ومن جملة هؤلأء الناقهون الخارجون عن الحميات وبهم بقية حدة، وعلاجهم هذا العلاج، إلا انهم لا يحمل عليهم بالماء البارد الكثير لئلا تسقط قوى معدهم. والواجب ان يسقوا هذا الدواء: ورد عشرة دراهم، سماق درهمان، قاقلة درهم. يقرص والشربة وزن درهمين؛ فانه مشه قاطع للعطش. ومما يشهيهم السويق المبلول بالماء والخل. وتنفعهم التنقية بادخال الإصبع فانه يحرك القوة. وأما الكائن بسبب البرد فان طبيخ الأفاوية نافع منه. وكذلك الشراب العتيق والفلافلى والترياق خاصة. وأيضا النوم فانه شديد المنفعة فى ذلك. والفوذنجى كثير الموافقة لهم. وجميع الجوار شنات الحارة. وكذلك الأترج المربى [والإهليلج المربى] والشقاقل المربى والزنجبيل المربى. وينفعهم التكميدات، وخصوصا بالجاورس فانه اوفق بالملح. وأما الكائن بسبب بلغم كثير لزج فينفع منه القىء بالفجل الماكول، المشروب عليه السكنجبين 
ms1179	 العسلى المفرد، على ما فسر فى باب العلاج الكلى ومما ينتفع به السكنجبين البزورى العسلى الذى يلقى على كل ما جعل فيه من العسل من واحد، من الصبر ثلاث اواقى، ويسقى كل يوم ثلاث ملاعق. وإيضا زيتون الماء مع الأنيسون والكبر المخلل بالعسل وقد ينفع منه استعمال مياه الحماأت والأسفار والحركات؛ ويعالج بعد التنقية بما ذكر نافى باب سقوط الشهوة بسبب البرد. والكائن بسبب خلط مرارى، او خلط رقيق فيستفرغ بما تدرى من الهليلجات والسكنجبين بالصبر خير من السكنجبين بالسقمونيا؛ فان السقمونيا معاد للمعدة، و يعالج أيضا بالقىء الذى يخرج من المعدة الأخلاط الرقيقة، وطبيخ الأفسنتين أيضا، فانه غاية. فأما الكائن بسبب مشاركة العصب الموصل للحس او مشاركة الدماغ نفسه، فانه يجب ان ينحو نحو علاج الدماغ وتقويته. وأما الكائن بسبب التكاثف وقلة مص العروق من الكبد فيجب ان يخلخل البدن بالحمام والرياضة المعتدلة والتعريق بالمفتحات. وأما الكائن بسبب السوداء فينبغى ان يستفرغ السوداء ثم تستعمل المواليح والكواميخ والمقطعات ليقطع ما بقى منه، ثم استعمل الأغذية الحسنة الكيموس العطرة. وأما الكائن لإنقطاع السوداء فعلاجه علاج الطحال وتقويته وتفتيح المسالك بين الطحال والمعدة بالأدوية التى لها حركة الى جهة الطحال مثل الأفثيمون وقشور اصل الكبر [فى] السكنجبين. وكذلك الكبر المخلل. وأما الحبالى فقد يتنبه شهوتهن اذا سقطت، مثل المشى المعتدل، والرياضة المعتدلة، والقصد فى الماء كل و المشرب، والشراب العتيق الريحانى المقوى للقوة الدافعة، والمحلل للمادة الردئية، وعرض الأغذية اللذيذة، وما فيه حرارة وتقطيع. والكائن لسقوط القوة المشهية فيجب ان يبادر الى اصلاح المزاج المسقط له اى مزاج كان وإحالته الى ضده. وكذلك ان كان عقيب الإسهالات والسحوج، فذلك لموت القوة. وأما الكائن لضعف القوة منهم فيجب ان يحرك منهم القىء بالإصبع؛ فانهم وان لم يتقيئوا سيجدون ثورانا من القوة الشهوانية. وربما احوجوا الى سقى الترياق فى بعض الأشربة <المقوية> للمعدة كشراب الأفسنتين او شراب حب الآس بحسب الأوفق. وأما الكائن بسبب ضعف حس المعدة فيجب ان يعالج الدماغ وهو السبب 
ms1180	 الذى ادخل الأفة فى فعله. واعلم ان القىء المنقى بالرفق دواء عجيب لمن تسقط منه الشهوة ويمتنع من الحلو والدسم، ويقتصر على الحامض والحريف. ومما ينفع اكثر اصناف ذهاب الشهوة كندر، ومصطكى، وعود، وسك، وقصب الذريرة، و جلنار، وماء السفرجل بالشراب الريحانى اذا ضمد بها اذا لم يكن من يبس. ومما ينفع شراب الأفسنتين وان يوخذ كل يوم وزن درهم من اصول الإذخر ونصف درهم سنبل يشرب بالماء على الريق. والمعجون المنسوب الى ابن عباد المذكور فى انقراباذين نافع أيضا. وقد قيل ان الكرسنة المسحوقة اذا اخذ منها مثقال بماء الرمان المر كان مهيجا للشهوة. واذا ادى سقوط الشهوة الى الغشى فالعلاج تقريب المشمومات اللذيذة من الأغذية الى المريض؛ مثل الحملان، والجداء الرضع المشوية، والدجاج المشوى وغير ذلك؛ ويمنعون النوم، ويطعمون عند الإفاقة خبزا مغموسا فى شراب، ويناولون احساء سريعة الغذاء. واعلم ان جل الأدهان خصوصا السمين، فانها تسقط الشهوة، او تضعفها بما يرخى، وبما يسد افواه العروق. واوفقها ما كان فيه قبض ما كالزيت الإنفاق، ودهن الجوز، ودهن الفستق.(@)(@)(@@) ~~فصل فى فساد الشهوة(@)(@)(@@) انه اذا اجتمع فى المعدة خلط ردئى مخالف للمعتاد فى كيفية اشتاقت الطبيعة الى شىء مضاد له، والمضاد للمخالف المعتاد مخالف للمعتاد فان المنافيات هى الأطراف وبالعكس، فلدلك يعرض لقوم شهوة الطين بل الفحم والتراب والجص واشياء من هذا القبيل؛ لما فيها من كيفية ناشفة او مقطعة تضاد كيفية الخلط. وقد يعرض للحامل لإحتباس الطمث شهوة فاسدة اكثر من ان يعرض لها بطلان الشهوة، والسبب فيه ما ذكرناه، وذلك الى قريب من شهرين او ثلثة، وذلك لان الطمث منها محتبس لغذاء الجنين، ولانه ان سال خيف عليها الإسقاط، ثم ان لا يكون بالجنين فى اوائل العلوق حاجة الى غذاء كثير لصغر جثته، فيفضل ما يحتبس من الطمث عن الحاجة، فيفسد ويكثر الفضول فى الرحم وفى المعدة، فاذا صار الجنين محتاجا الى فضل غداء، وذلك عند الرابع من الأشهر؛ فان هذا الفضل وقلة هذه الشهوة وهو الذى 