ms961	 الكلام. العلاجات: ليس يبعد علاج تشنج اللسان فى القانون عن علاج التشنج الكلى، المذكور فى الفن الأول من هذا الكتاب. وأما على طريق الأخص، فان علاجه على ما نذكر: من جملة ذلك التكميدات لأصل العنق، بمثل البابونج، واكليل الملك، والرطبة، والمرزنجوش، والشبث، افرادا ومجموعة. وكذلك الغرغرة بأدهانها واحتساءها ملء الفم، وهى فاترة، ثم امساكها فيه مدة؛ وإستعمال اخبصة متخذة من ادهان حارة، وحلاوات محللة، وبزور كالحلبة، وما يشبهها. وإذا كان فى الحميات، فلتكن الأدهان المستعملة، مثل دهن البنفسج، ودهن القرع، والخلاف مفترا. ويجب أن تنطل المواضع المذكورة بالماء الفاتر، والعصارات المرطبة مفترة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى عظم اللسان(@)(@)(@@) قد يكون عظم اللسان عن دم غالب. وقد يكون من رطوبة كثيرة بلغمية غليظة مرخية مهيجة. وقد يعظم كثيرا حتى يخرج من الفم ولا يسعه الفم. وهذا العظم قد أفردنا ذكره من باب الورم لما هو مختص به من الفرق. العلاج: أما الدموى والكائن من مادة حارة، فيعالج بأن يدام دلكه بالمقطعات الحامضة والقابضة؛ مثل الريباس وحماض الأترج. والكائن من الرطوبات فبان يدام دلكه بالنوشادر والملح مع مصل وخل، بعد الإستفراغات؛ أو يوخذ زنجبيل، وفلفل، و دارفلفل. وملح دارانى، يدق جيدا، ويدلك به اللسان، فيعود إلى حجمه، ويدخل الخارج منه. واسترخاء اللسان اذا عرض للصبيان، كفى المهم فيه الحمية، والتغذية بالعصافير والنواهض. وقد احتجم انسان، فضرب المبضع ليف عصب فى جوار الغشاء المتصل باللسان، فأرخى اللسان.(@)(@)(@@) ~~فصل فى قصر اللسان(@)(@)(@@) قد يعرض لإتصال الرباط الذى تحته برأس اللسان وطرفه، فلا يدع اللسان أن ينبسط. وقد يعرض على سبيل التشنج. العلاج: أما الكائن بسبب التشنج، فقد قيل فيه. وأما الكائن بسبب قصر الرباط، فعلاجه قطع ذلك الرباط من جانب طرفه قليلا، وتدارك الموضع بالزاج المسحوق ليقطع الدم. ومبلغ ما يحتاج إليه من قطعه فى إطلاق اللسان، أن ينعطف إلى أعلى الحنك، وأن يخرج من الفم. وإن لم يجسر على قطعه بالحديد تقية وخوفا من انبعاث دم كثير، جاز ان يدخل تحت الرباط ابرة بخيط خارم 
ms962	، فيخرم من غير قطع، ويجعل على العضو ما يمنع من الإلتصاق، وهى الأدوية الكاوية الحادة. فان رفق فى قطعه مع تعهد العروق التى تحت اللسان كى لا يصيبها قطع، لم يصبها سيلان دم مفرط.(@)(@)(@@) ~~فصل فى اورام اللسان(@)(@)(@@) وقد يعرض للسان أورام حارة، وأورام بلغمية، وأورام ريحية، وأورام صلبة وسرطان. وعلامات جميع ذلك ظاهرة، إذا رجعت إلى ما قيل فى علامات الأورام. وقد يرم اللسان لشرب السموم، مثل الفطر والأفيون. العلاج: أما الأورام الحارة فتعالج أولا بالفصد والإسهال، وذلك خير فى أورام اللسان من القىء. وربما لم يستغن عن فصد العرق الذى تحت اللسان، ثم يمسك فى الفم عند إبتداءها عصارة الهندبا، ''وعصارة الخس"، وخاصة عصارة عنب الثعلب، واللبن الحامض، و[خاصة] ماء الورد، وماء [ورد]، طبخ فيه الورد، وعصارة عصاالراعى، وقشور الرمان؛ ويتدلك بالخوخ الرطب، فانه شديد النفع من ذلك. فاذا لم يتحلل ولم ينفتح، احتيج فى آخره إلى المنضجات المحللة يتغرغر بها؛ مثل العسل باللبن، ومثل طبيخ اصل السوسن، ومثل طبيخ التين والحلبة، وطبيخ الزبيب والرازيانج. وشرب ايارج فيقرا ليسهل المادة الغليظة من فم المعدة. ويجعل الأغذية من جنس ما ينضج ويحلل، مثل الكرنبى والقطفى بدهن الحل. فان تقيح فاستعمل القوابض فى الفم؛ مثل طبيخ السماق، و الآس، والعدس [المقشر]، وورق الزيتون، والشراب العفص. وربما نفع من ذلك مرهم متخذ من عصارة عنب الثعلب ودهن الورد، والعدس المقشر، والورد. فان كان الورم رخوا بلغميا، فقد ينفع منه، ومن الورم الحار فيه البالغ منتهاه أن يحرق اصل الرازيانج، ويلصق عليه. وقد يسعطون فى أمثالها [و] فى بعض الأورام الحارة، التى فيها غلظ، هذا الدواء: يوخذ من الزعفران وايارج فيقرا من كل واحد جزء، ومن الكافور والمسك من كل واحد ثلث جزء، ومن السكر الطبرزد جزء ونصف، يحل من الجملة وزن دانقين فى لبن جارية، ويسعط به. قال جالينوس: ورم لسان إنسان ورما عظيما، وكان ابن ستين سنة، ولم يكن له عهد بالفصد، فلم أفصده، فسقيته القوقاى، وأردت [ان] أغلف 
ms963	 لسانه بالضمادات الباردة، وكان عشيا، فخالف طبيب، فرآى فى الرؤيا ليلته تلك أن يمسك فى فمه عصارة الخس، [ففعل]، فبرئ برأ تاما؛ وكان ذلك وفق مشورتى. وأما إن كان الورم صلبا، فينبغى أن تلطف التدبير، وتجود الغذاء، وتستفرغ الأخلاط ]الغليظة] بالأيارجات الكبار، المذكورة فى أبواب سالفة. ويستعمل الغراغر الملطفة، ويمسك فى الفم نقيع الحلبة، وطبيخها بالتين، وحب الغار مع الزبيب المنقى. ويمسك فى الفم لبن النساء، والأتن او الماعز. وأيضا طبيخ التمر و التين بالنبيذ الحلو، أو برب العنب، أوبعسل الخيارشنبر. ويدام تليين الطبيعة بمثل الأيارج الصغير و الخيارشنبر.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الخلل فى الكلام(@)(@)(@@) قد ذكرنا بعض ما يجب أن يقال فيه فى باب إسترخاء اللسان، فأما الآن فنقول: ان الخرس وغيره من آفات الكلام قد يكون من آفة فى الدماغ، وفى مخرج العصب، الجائى إلى اللسان، المحرك له. وقد يكون فى نفس الشعبة، وقد يكون فى العضل انفسها. وذلك الخلل إما تشنج، أو تمدد، او تصلب، أو استرخاء، أو قصر رباط، أو تعقد عن جراحة اندملت، أوورم صلب. وقد يكون ذلك كما تعلم من رطوبة فى الأكثر، وقد يكون من يبوسة. وقد تكون الآفة فى الكلام من جهة أورام وقروح، تعرض فى اللسان ونواحيه. وقد يعرض بعد السرسام، لإندفاع الفضل من الدماغ إلى الأعصاب. وفى الحميات الحارة، لشدة تجفيفها. وقد يكون اللسان مع ذلك ضامرا متشنجا، وهو قليل ما يكون. وهذه من الآفات العرضية غير الأصلية. وقد تكون الآفة فى الكلام بسبب فى عضل الحنجرة، اذا كان فيها تمدد أو إسترخاء. وربما كان الإنسان يتعذر عليه التصويت فى أول الأمر؛ لأنه يعنف فى تحريك عضل صدره وحنجرته تعنيفا، لا تحتمله تلك العضل فتعصى، فاذا نفس بأول لفظة و كلمة إسترسل بعد ذلك. ومثل هذا الإنسان لا يجب أن يستعد للكلام بنفس عظيم، وتحريك للصدر عظيم، بل يشرع فيه هونا؛ فانه إذا اعتاد ذلك سهل عليه الكلام، واعتاد السهولة فيه. وأما سائر الوجوه، فقد ذكرت معالجتها فى أبوابها، والكائن بعد 
ms964	 السرسام، فقد ينفع فيه فصد العرقين اللذين تحت اللسان جدا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الضفدع(@)(@)(@@) هو شبه غدة صلبة، تكون تحت اللسان شبيهة اللون، المؤتلف من لون سطح اللسان والعروق التى فيه، بالضفدع، وسببه رطوبة [غليظة] لزجة. العلاج: يجرب عليها الأدوية الأكالة المقطعة المحللة، [و] التى فيها فضل تجفيف؛ مثل النوشادر، والخل، والملح، والدلك بالزنجار، والزاج. فان لم ينجع، استعملت الأدوية الحادة؛ مثل دواء افولون، ودواء سفاريون، ودواء البيض الرطب، المذكور فى القراباذين، وإستعمال الفصد تحت اللسان وأدوية القلاع القوى. فان لم ينجع، لم يكن بد من عمل اليد. ومن الأدوية الممدوحة فيه أن يوخذ الصعتر الفارسى، وقشور الرمان، والملح، فيدلك به لسان الصبى المضفدع، فانه يبريه. ومما جرب فيه الزاج المحرق والسورنجان يجمعان ببياض البيض، ويوضع تحت اللسان.(@)(@)(@@) ~~فصل فى حرقة اللسان(@)(@)(@@) قد يكون ذلك بسبب حرارة [فى] فم المعدة او الدماغ، لا يبلغ أن يكون حمى؛ أو بسبب تناول أشياء حريفة، ومالحة، ومرة، وحلوة، والمعطش الشديد. ويكون لأسباب أعظم من ذلك؛ مثل الحميات الحادة، والأورام الباطنية، وعلاج ذلك فى الجملة انه يجب ان يمنع من يشكو ذلك، وخصوصا من المرضى، أن ينام على القفا، ومن ان يديم فغر الفم. ويلزم استعمال الحبوب المتخذة من حب البطيخ، والقثد، والخيار، والقرع، والقثاء، والترنجبين، والنشاء، وما أشبه ذلك. ويمسك فى الفم نوى الإجاص، والتمرة الهندية، وسكر الحجاز، والألعبة المعلومة، والعصارات المبردة المرطبة. وان يمسح عليه إن كان هناك خلط لزج [دهن]، ثم يتعهد بأن يدهن، و يتمضمض بالأدهان، والموم روغنات، والألعبة، والعصارات، وشحوم الطير. ومن الناس من يعالج ذلك بدلكه بالنعناع.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج الشقوق فى اللسان(@)(@)(@@) لعاب بزرقطونا يمسكه فى الفم ويتجرعه، ويتناول الأكارع والبيض النيمبرشت. ومما جرب فيه الزبد الحادث من تدلك قطع القثاء والسبستان.(@)(@)(@@) ~~فصل فى دلع السان(@)(@)(@@) قد يكون لأورامه العظيمة، وقد يكون عند الخوانيق، فتدلع الطبيعة أو الإرادة اللسان، ليتسع مجرى التنفس.(@)(@)(@@) ~~فصل فى البثور فى الفم(@)(@)(@@) اكثر ما يتبثر الفم يكون لحرارة فى نواحى المعدة والرأس، وبخارات 
ms965	. وقد يكون فى الحميات. وقد قيل إذا ظهر فى الحميات الحادة بثور سود فى اللسان، مات العليل فى اليوم الثانى. وأما المفردات النافعة فى البثور فى أول الأمر اذا احتيج إلى تبريد و تجفيف، وهى مثل الإهليلج، والعفص، وبزر الورد، والنشاء، وثمرة الطرفاء، وأشياف ماميثا، والجلنار، والكثيرا، والصندلين، والورد، والطباشير، والسماق، [والعدس]، والطين الأرمنى، وأقماع الرمان، وجفت البلوط، والقيموليا، وفوفل؛ والعصارات الباردة، مثل عصارة الخس، وعنب الثعلب، وعصاالراعى، والبقلة الحمقاء، وأطراف الكرم. وكثير من الصبيان تعافى بثور أفواههم بالسكر الطبرزد والكافور. وأما الحارة المحتاج إليها فى آخر الأمر، فمثل الماميران، والدارشيشعان خاصة، وقشور جوزبوا، والسعد، والزعفران، وجوزالسرو، ولسان الثور، والعاقرقرحا، والقرنفل، والفودنج، والسك. ومن الأدوية القذرة خرء الكلب. وربما احتيج فى المتقرح منها إلى الزرنيخ. وقد جرب للغليظ منها طبيخ الدارشيشعان أوقية، عروق نصف أوقية، ماميران ربع أوقية، صبر وزن درهمين، زعفران مثقال؛ وكذلك ما طبخ فيه القرنفل، وجوزبوا، ودارشيشعان أجزاء سواء، أو متقاربة. وإذا أخذت البثور تتقيح، فيجب أن يقرب منها " اللعاب المتخذ" من مثل بزر الكتان، وبزر المر، والشاهسفرم، وبزر الخطمى. وهذه البزور نفسها، ودقيق الشعير، ولبن الأتن وحده، أو مع شىء من هذه. وربما احتيج إلى طبيخ بزر الكتان بالتين، والسمن، ودقيق الحنطة، والنعناع، والحلبة. قال بعض محصلى الأطباء: انه لا شىء أبلغ فى علاج بثور الفم من إمساك دهن الإذخر فاترا فى الفم.(@)(@)(@@) ~~فصل فى القلاع والقروح الخبيثة(@)(@)(@@) القلاع قرحة تكون فى جلدة الفم واللسان مع انتشار وإتساع. وقد يعرض للصبيان كثيرا؛ بل أكثر ما يعرض انما يعرض لهم لرداءة اللبن، وسوء إنهضامه فى المعدة. وقد يعرض من كل خلط، ويتعرف بلونه. والأبيض منه بلغمى، ويولد من بلغم مالح فى الأكثر. والأصفر صفراوى، ويكون أشد تلهبا من غيره. والأسود سوداوى. والأحمر الناصع دموى. وأخبث الجميع هو السوداوى. وقد يكون من أصناف القلاع ما هو شديد التأكل، ويكون منه ما هو أسكن، وقد يكون مع ورم وقد يكون مفردا. وكل قرحة تحدث فى سطح الفم، فانها تسرع 
ms966	 إلى الإنبساط؛ لما لا ينفك عنه من حرارة لازمة، وجلدة رطبة لينة. ومن عادة جالينوس ان يسميها قلاعا، مادامت فى السطح، فاذا تعفنت وغاصت، لم يسميها قلاعا، بل قروحا خبيثة؛ وهى التى تحتاج إلى أدوية كاوية. وقد يكثر القلاع إذا كثرت الأمطار، ويكثر فى الحميات الوبائية. العلاج: يجب أن يقصد أولا الخلط الغالب الفاعل للقلاع؛ ويستفرغ من البدن كله إن كان غالبا، ثم من ''العرق الذى" تحت الذقن، ومن الجهارك خاصية؛ فان فصدها نافع فى جميع أمراض الفم، الحارة المادة، ثم يستعمل الأدوية البثرية المذكورة. على أن يعالج القوى الكثير الرطوبة والصديد والمدة بالقوى، والمعتدل بالمعتدل، والضعيف بالضعيف. وإذا كان القرح يبلغ العظم، فيحتاج إلى القوية جدا مثل الفلفلموية بأقاقيا كثيرة. ويجب أن يجتنب الأدهان كلها حتى الزيت. وأما الأدوية فيلتقط من أدوية البثور الباردة والحارة، التى ذكرناها فى الباب الأول، وما كان منه، أحمر دمويا، فأوفق أدويته [فى الأول] ما فيه قبض [يسير وتبريد] ثم بعد ذلك ما يحلل. وماكان منه إلى الشقرة والصفرة فيجب ان يزاد فى تبريد الدواء. وأما غير ذلك فيحتاج أولا إلى ما يجفف، ويجلو بكيفية معتدلة فى أول الأمر، ثم إلى ما يجفف ويحلل بقوة. ويراعى السن فى جميع ذلك. وأما الصبيان فيجب أن تكون أدويتهم أضعف و أن يصلح لبنهم. وأما الكبار فيجب أن تكون أدويتهم أقوى. و الصبيان ربما نفعهم الأغذية وحدها، فان لم يكونوا يأكلون، وجب أن تطعمها المرضعة. وأما الأدوية الصالحة للحار من القلاع، فمثل مضغ ورق العليق، ومثل العدس بالخل، وجميع المخاخ، إذا أخلطت بالسفرجل، كانت نافعة؛ خصوصا مخ الأيل، والعجل، والتفاح القابض، والكمثرى القابضة، والزعرور، والسفرجل، والعناب، وأطراف الكرم، والخبازى البستانى جاف، ودقيق العدس، ودقيق الأرز. وأقوى من ذلك الذرور المتخذ من العفص، والطباشير، والورد، والقاقيا، ونحو ذلك. و الماميران مع القوابض له قوة عجيبة فى القلاع. والكافور شديد المنفعة فى القلاع. وأما الباردات فاستعن عليها بالجوالى المجففة؛ وخصوصا على البلغمى منها، وبالمحللات القوية التحليل والتجفيف، وخصوصا السوداوى 
ms967	، مثل دقيق الكرسنة، والعسل مع عفص. ومرارة الرق شديدة المنفعة فى ذلك، وخصوصا للصبيان إذا خلط بخل، وللخبيث زاج بالخل. وإذا كانا أكالين رديئين. فلا بد من إستعمال الزنجار مع القلقطار، والعفص مع الميبختج، أو عفص، و شب، و جلنار سواء. واستعمل أقراص موساس أو كحل طرحماطيقون بعصارة قابضة مثل عصارة الحصرم. ومن الأدوية المشتركة الشب والعفص المسحوقين كالذرور والغبار، يدلك به الفم دلكا ناعما. والعفص نافع فى كل قلاع خبيث؛ وخصوصا إذا طبخ بخل وملح، ويتمضمض به فى قلاع الصبيان. ولرماد المازريون خاصية <عجيبة> فى القلاع الردئ، وهو من الأدوية المشتركة لأصناف القلاع؛ وكذلك بستان أفروز، و الماء النحاسى، والدردى المحرق. وأما القلاع السوداوى الأسود فينفع منه أن يطلى بعسل، عجن به زبيب منزوع العجم، وأنيسون. فان كان هناك ورم أيضا فاستعمل هذا المرهم: ماء الباذروج سكرجة، دهن الورد نصف سكرجة، عدس نصف سكرجة، زعفران مثقالان، يتخذ منه مرهم.(@)(@)(@@) ~~فصل فى كثرة البزاق واللعاب وسيلانه فى النوم(@)(@)(@@) قد يعرض هذا من كثرة الحرارة والرطوبة، وخصوصا فى المعدة. وقد يكون لإستيلاء الحرارة وحدها؛ كما يعرض للصائم [ولمقل الغذاء، أو فاقده] من البصاق الدائم حتى يطعم، فيهدأ ذلك منه. وقد يعرض من برد و من بلغم. العلاج: إن كان من الحرارة فيجب أن يفصد الباسليق أولا، ويستعمل الربوب الحامضة، والفواكه [الباردة] القابضة، والنبيذ الغير العتيق بمزاج كثير؛ ويجعل الغذاء من السمك، واللحمان الخفيفة، مثل لحم الجدى والطير. ويدام التمضمض بالسلافات القابضة، المتخذة من العدس والسماق وبمثله. وإن كان من برد وبلغم، استعمل القىء بما تعلمه فى كل أسبوع مرتين [أو] ثلاثة. ويسقى فى كل أسبوع مرة هذا الدواء: ايارج فيقرا درهمان، ملح هندى دانقان، أنيسون ونانخواه، من كل واحد دانق، يسقى بالسكنجبين اليزورى اوالعسلى. ويستعمل بعد ذلك الترياق، والجوارشنات الحارة. وأما غذاءه فالفراخ المطجنة بالأفاوية، والخردل، والثوم. وليتناول فى العشيات الكعك بالمرى النبطى، ثم يتجرع الماء الحار، ويستاك "كما يبيت". ومن المعالجات المشتركة الجيدة: ان يتناول كل يوم وزن درهم ملح 
ms968	 جريش بالهندباء الطرى، ثم يستعمل الأطريفل [الصغير]، ويديم إستعمال السواك الطويل. وقد جربت الفارة المشوية، فوجدتها نافعة، و خصوصا للصبيان.(@)(@)(@@) ~~فصل فى قطع الروائح الكريهة من الماكولات(@)(@)(@@) ينفع من ذلك مضغ السذاب، ومضغ [ورق] العليق، والمضمضة بعدهما بخل العنصل، وإستعمال السعد والزرنباد فى الفم.(@)(@)(@@) ~~فصل فى نزف الدم من الفم(@)(@)(@@) إن كان خروجه من جوهر الفم وجلدته، فعالجه بالقوابض، المذكورة فى باب البثور وغيرها. ولطبيخ قضبان الكرم وعساليجه منفعة عظيمة. وإن كان من موضع آخر، فنحن قد أفردنا له بابا، بل أبوابا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى البخر(@)(@)(@@) إما ان يكون مبدأه اللثة لعفونة فيها، أو لإسترخاء يعرض لها، أو عفونة فى أصل الأسنان، آذت نفس السن. وإما ان يكون مبدأه جلدة الفم لمزاج ردئ فيها بغير الرطوبات، وأكثر هذا المزاج حار. وإما ان يكون مبدأه فم المعدة لخلط عفن فى فم المعدة؛ إما صفراوى او بلغمى. وقد يكون من نواحى الرئة، كما يعرض لأصحاب السل. العلاج: أما ما كان من اللثة والعمور، فيجب أن يعتنى بتنقية الأسنان دائما، وغسلها بالخل والماء. فان نجع ذلك فبها ونعمت، فان لم ينجع، بل كان هناك فضل عفونة، فيجب أن يمضغ بعد ذلك ثمرة الطرفاء، والعاقرقرحا، والسذاب، [و] الساذج، والعود، والمصطكى، وقشور الأترج، والقرنفل. وأن يجعل على اللثة الصبر، والمر، ونحوهما. وأن يتمضمض بخل العنصل. وأن يتدلك بالأنيسون، والطلى، او النبيذ الحلو. فان كان أقوى من ذلك، مضغ الميويزج، وتفل الريق. فان لم ينجع، وظهرت العفونة ظهورا بينا، أخذ من الزاج المحرق جزء، ومن أصل السوسن والزعفران "من كل واحد" نصف جزء، ويعجن بعسل، ويقرص، ويستعمل. ويتمضمض بعده بخل صرف، او ممزوج بماء الورد، اويوخذ دواء اقوى من هذا، وهو من القرطاس المحرق ثلاثة دراهم، ومن الزرنيخ درهمان ونصف، سك، سماق، زنجبيل، فلفل محرق، أقراص قلقديفون، من كل واحد وزن درهمين، يتخذ منه "دلوك ولصوق"، ويجعل عليه خرقة كتان. والقلى وحده إذا استعمل على العفونة قلعها وأسقطها، وانبت لحما جيدا. ومما جرب أقاقيا، زرنيخ اصفر، زرنيخ 
ms969	 أحمر، نورة، شب، يتخذ منه أقراص بخل، ثم يسحق بماء العسل او طبيخ الأبهل. وأما ان كانت العفونة فى نفس السن، فدواءه حكها ان كانت فى الطرف، اوبردها بالمبرد، اوقلع السن إن كانت العفونة تلى أصل السن. وان كان هناك إسترخاء فى اللثة، وكان السبب فى حدوث العفونة، فعلاجه شدها بما نذكره فى باب استرخاء اللثة. فان كان "لخلط صفراوى'' عفن فى المعدة، أوفى جلدة الفم، فلا شىء له أنفع من المشمش الرطب على الريق؛ وكذلك البطيخ أو الخيار أو الخوخ. وإذا لم يحضر المشمش، أو الخوخ الرطب، استعمل نقوع القديد منهما على الريق، وخصوصا قديد المشمش. ومما ينفع من ذلك إستعمال السويق بالسكر وماء الثلج، وإستعمال حبوب صبرية، ذكرناها فى انقراباذين. ويجعل غذاءه كل غسال مبرد، غير مستحيل إلى الصفراء. وإن كان لخلط بلغمى، استعمل القىء أولا، واستعمل الأيارجات المنقية لفم المعدة، المذكورة فى باب المعدة. واستعمل الأطريفل الصغير، والزنجبيل المربى، والصحناء خاصة، ويجعل غذاءه المطجنات، ويقل شرب ماء الكثير، ويهجر الفواكه والبقول الرطبة. ويتخذ مساويكه من الأشجار المرة المقطعة، مثل الأراك والزيتون. ومما ينفعهم من الأدوية أن يوخذ كل <يوم> بكرة من ورق الآس مع مثله زبيبا منزوع العجم، كالجوزة، أو مثل ذلك من جوزة السرو، والأبهل بالزبيب. وينفعهم حب الصنوبر، وأيضا حب الفوفل. وهذه نسخته: فوفل، قرنفل، خوليخان، من كل واحد نصف درهم، مسك وكافور من كل واحد دانق، عاقرقرحا درهم، صبر ثلاثة دراهم، خردل درهم، يتخذ حبا بالطلى. والأدوية البسيطة المجربة فهى مثل الكندر، والعود الهندى، والقرفة، وقشور الأترج، والورد، والكافور، والصندل، والقرنفل، والكبابة، والمصطكى، والبسباسة، وجوزبوا، وأصل الإذخر، والارماك، والأشنة، وأظفار الطيب، والقاقلة، والفلنجمشك، وورق الأترج، والسنبل، والنارمشك، والزنجبيل، وسائر ما تجده فى الألواح المفردة. ومما يعجن به بالأدوية الميبه، والميسوسن، وعصارة الأترج.(@)(@)(@@) ~~فصل فى بقاء الفم مفتوحا(@)(@)(@@) الفم يبقى مفتوحا إما لشدة الحاجة إلى التنفس العظيم للإلتهاب الملهب، أوللضيق، أو لخناق، أو لضعف عضل الفم، فلا تعمل عملها فى اليوم؛ وذلك فى الأمراض الحادة 
ms970	 ردئ. فأما ألوان اللسان فأولى المواضع بتفصيلها مواضع أخرى وعند ذكر الأمراض الحادة.(@)(@)(@@) ~~الفن السابع فى احوال الأسنان، وهو مقالة واحدة فصل فى كلام <كلى> فى الأسنان(@)(@)(@@) قد علمت انا تكلمنا فى الأسنان تشريحها ومنافعها، فيجب أن يتأمل ما قيل هناك. ولتعلم أن الأسنان من جملة العظام، التى لها حس، لما يأتيها من عصب دماغى لين. واذا ألمت، أحس بما يعرض فيها من ضربان واختلاج. وربما أحست بحكة ودغدغة. وقد يعرض فيها أمراض من الإسترخاء، والقلق، والإنقلاع، والنتو، ومن تغير اللون فى جوهرها، و فى الطليان المركب عليها؛ ويعرض لها [التألم، و] التأكل، والتعفن، و التكسر. و[قد] يعرض لها الأوجاع الشديدة والحكة، ويعرض لها الضرس، وهو صنف من أوجاعها؛ ويعرض لها العجز عن مضغ الحلو والحامض، والتضرر من الحار والبارد، وقلة الصبر على لقاء أحدهما، أو كلاهما. وقد يعرض لها تغير فى مقاديرها بالطبع، بأن تطول وتعظم، أو تنسحق وتصغر. وقد يعرض فيها نوع من الورم، ولا عجب من ذلك؛ فان كلما بقبل التمدد بانماء الغذاء، فلا يبعد أن يقبل التمدد بالفضل، ولو لم تكن قابلة للمواد النافذة فيها، المزيدة إياها، ما كانت تخضر وتسود؛ فان ذلك لنفوذ الفضول فيها. وقد خلقت الأسنان قابلة للنمو والزيادة دائما، ليقوم لها ذلك بدل ما ينسحق، حتى ان السن المحاذية لموضع السن الساقطة، او المقلوعة، تزداد طولا؛ إذ كانت الزيادة ترد عليها، ولا يقابلها الإنسحاق. واعلم أن الإنسان قد يستدل على مزاجها من اللثة ولونها، هل هى صفراء مرية، أو بيضاء بلغمية، أو حمراء دموية؛ وهل هى الى كمودة وسواد سوداوى.(@)(@)(@@) ~~فصل فى حفظ [صحة] الأسنان(@)(@)(@@) من أحب أن تسلم أسنانه، فيجب أن يراعى ثمانية أشياء: منها أن يتحرز عن تواتر فساد الطعام، والشراب فى المعدة لأمر فى جوهر الطعام؛ وهو أن يكون قابلا للفساد سريعا، كاللبن، والسمك المملوح، والصحناء؛ أو لسوء تدبير تناوله، مما [قد] عرف فى موضعه. ومنها أن لا يلح على القىء، وخصوصا إذا كان ما يقئ حامضا. ومنها 
ms971	 أن يجتنب مضغ كل علك، وخصوصا إذا كان حلوا، كالناطف والتين العلك. ومنها اجتناب كسر الصلب. ومنها اجتناب المضرسات. ومنها اجتناب كل شديد البرد، وخصوصا على الحار، وكل شديد الحر، وخصوصا على البارد. ومنها أن يديم تنقية ما يتخلل الأسنان من غير إستقصاء وتعد، إلى أن يضر بالعمور، وباللحم الذى بين الأسنان فيخرجه، او يحرك الأسنان. ومنها إجتناب أشياء تضر بالأسنان بخاصيتها مثل الكراث، فانه شديد الضرر بالأسنان، واللثة، وسائر ما ذكر فى باب المفردات. وأما السواك فيجب أن يستعمل باعتدال، ولا يستقص فيه إستقصاء، يذهب ظلم الأسنان وماءها، ويهيئها لقبول النوازل والأبخرة الصاعدة من المعدة، ويصير سببا للخطر. وإذا استعمل السواك باعتدال، جلى الأسنان وقواها، وقوى العمور، ومنع الحفر، وطيب النكهة. وأفضل خشب المسواك ما فيه قبض ومرارة. ويجب أن يتعهد تدهين الأسنان عند النوم. ويكون ذلك الدهن إما مثل دهن الورد ان احتيج إلى تبريد، وإما مثل دهن البان، ودهن الناردين ان احتيج إلى تسخين. وربما احتيج إلى مركب منهما. والأولى ان يدلك أولا بالعسل ان كان هناك برد، أو بالسكر إن كان هناك ميل إلى برد، أوقلة حر. وكل واحد منهما يجمع خلالا محمودة الجلاء، والتغرية، والتسخين، والتنقية. والسكر فى ذلك كله دون العسل. وان سحق الطبرزد وخلط بالعسل واستعمل جلى، ونقى، وشد اللثة، ثم يجب أن يتبع بالدهن. ومما يحفظ صحة الأسنان أن يتمضمض فى الشهر مرتين بشراب، طبخ فيه أصل اليتوع؛ فانه غاية بالغ، لا يصيب صاحبه وجع الأسنان. وكذلك رأس الأرنب المحرق إذا استن به. وكذلك الملح المعجون بالعسل إذا احرق أو لم يحرق، والمحرق أصوب. ويجب أن يتخذ منه بندقة، ويجعل فى خرقة، ويدلك بها الأسنان. وكذلك الدلك بالترمس. وكذلك الشب اليمانى بشىء من المر، وخصوصا الشب المحرق بالخل. وإذا اندبغت الأسنان بهذه الأدوية، فيجب أن يستعمل بعدها العسل، والدلك به، أو بالسكر، ثم يستعمل الدلك بالأدهان على "ما قد'' وصفنا. وإذا كانت السن عرضة للنوازل، وجب ان يمسك فى الفم طبيخ الأشياء 
ms972	 القابضة إمساكا طويلا، ويدام ذرور الشب والملح المحرقين عليها.(@)(@)(@@) ~~فصل فى قول كلى فى علاج الأسنان والأدوية السنية(@)(@)(@@) والأدوية السنية منها حافظة، ومنها معالجة. ولان جوهر الأسنان يابس، فالأدوية ''الصالحة لحفظ صحة" الأسنان ولردها، فى أكثر الأمر إلى الواجب، هى الأدوية المجففة. وأما <الأدوية> الحارة والباردة، فيحتاج إليها عند عارض من احدى الكيفيتين قد زالت بها عن المزاج الطبيعى زوالا كثيرا. فأشد الأدوية مناسبة لمصالح الأسنان، هى المجففة المعتدلة فى الكيفيتين الأخريين. وكل دواء سنى ''مجفف، إلا ما ليس للسن لانه سن"، بل لأجل عارض يعرض له. ثم المجففات حارة [يابسة] وباردة [يابسة]. وافضل أدوية الأسنان ما يجمع إلى التجفيف والنشافة جلاء، وتحليل فضل، ان اندفع إلى السن تحليلا باعتدال، ومنع مادة تنجلب اليها. فالمجففات الباردة، والتى إلى بردما، التى لا تضرس لحموضتها أو لعفوصتها تضريس الحصرم، وحماض الاترج، وهى السك، والكافور، والصندل، والورد و بزره، والجلنار، ودم الأخوين، وثمرة الطرفاء، والعفص، والكهرباء، واللولؤ، والفوفل، ودقيق الشعير، ولحاء شجرة التوث، وورق الطرفاء، وأصل الحماض. والحارة [و] التى إلى حرما، فمنها ما حره فى جوهره، ومنها ما حره مكتسب. والذى الحر فى جوهره، فمثل الملح المحرق، والشيح المحرق، والسعد الحى والمحرق، والدارصينى، والزوفا، وفقاح الإذخر، وثمرة الكبر، وأقوى منها قشر أصله، والعود، والمسك، والبرشياوشان الحى والمحرق، وورق السرو، والأبهل، والساذج، وقرن الأيل المحرق وغير المحرق، والفوذنج ورماده، والمصطكى، والزجاج المحرق، ورماد البورق، والزراوند المدحرج، ورماد قشر الكرم، ورماد رأس الأرنب، والتمر المحرق. والحارة بقوة مكتسبة فكرماد العفص، وإذا اطفىء بالخل كان إلى الإعتدال أقرب، ورماد قضبان الكرم، ورماد القصب، وما أشبه ذلك. وأما المعتدلة فمثل قرن الأيل المحرق إذا غسل، ومثل جوز الدلب، ومثل لحاء شجرة الصنوبر. ومنها أدوية جاءت من طريق التركيب: وهى مثل دقيق الشعير إذا عجن بملح [وميفختج] وميسوسن ثم أحرق والتمر المعجون بالقطران يحرق حتى يصير جمرا ثم يرش عليه ميسوسن. ومن السنونات المجربة سنون مجرب: قرن إيل محرق عشرة دراهم، ورق السرو عشرة دراهم، جوز الدلب 
ms973	 بحاله خمسة [دراهم]، أصل نيطافلن عشرة، برشاؤشان محرق خمسة، ورد منزوع الأقماع ثلاثة، سنبل ثلاثه [دراهم] ينعم سحقه ويتخذ منه سنون جيد. سنون أخر جيد: قرن أيل محرق كزمازك وسعد وورد وسنبل الطيب من كل واحد وزن درهم، ملح دارانى وزن ربع درهم، يتخذ منه سنون، وسنذكر أيضا سنونات [أخرى] فى ابواب مستقبلة وسنونات أخر فى الأنقراباذين. ونبتدئ فنقول: ان علاج الأسنان بالمجففات علاج، كما علمت، مناسب؛ وبالمسخنات والمبردات علاج، يحتاج إليه عند شدة الزوال عن الإعتدال الخاص. والأدوية السنية منها سنونات. ومنها مضوغات. ومنها دلوكات. ومنها لطوخات، ومخبصات على الأسنان، وعلى الفك. ومنها مضمضات. ومنها أشياء تحشى. ومنها كمادات. ومنها كاويات. ومنها قالعات. ومنها بخورات، ومنها سعوطات. ومنها قطورات فى الأذن. ومنها إستفراغات للمادة بفصد أو حجامة من أقرب المواضع. ومن أدوية الأسنان ما هى محللة. ومنها ما هى مبردة. ومنها ما هى مخدرة. والمخدرات إذا استعملت فى الأسنان، كانت أبعد شىء من الخطر؛ لكن إكثارها ربما أفسد جوهر الأسنان. وكذلك الأدوية الشديدة التحليل والتسخين يجب أن لا تستعمل إلا عند الضرورة؛ وهى مثل الحنظل، والخربق، وقثاء الحمار، وغير ذلك؛ وأن يتوقى وصول شىء منها، ومن المخدرات إلى الجوف. وكثيرا ما يحتاج إلى ثقب السن بمثقب دقيق، لينفش عنه المادة [الموذية]. ولتجد الأدوية نفوذا إلى قعره. والخل مع كونه مضرا بالأسنان، فقد يقع فى أدوية الأسنان المبردة والمسخنة معا. أما المبردة فلأنه يبرد بجوهره؛ ولأنه ينفذ. وأما فى المسخنة فلانه ينفذ؛ ولانه يعين بالتقطيع على التحليل. وأما مضرته حينئذ، فتكون مكسورة بالأدوية السنية التى تخالطه.(@)(@)(@@) ~~فصل فى اوجاع الاسنان(@)(@)(@@) اعلم ان الأسنان قد توجع بسبب موجع، يكون فى جوهرها، على ما أخبرنا عنه سالفا. وقد يكون بسبب موجع، يكون فى العصبة، التى فى أصلها، وقد يكون بسبب وجع يكون فى اللثة، وورم، وزيادة لحم نابت فيها، يقبل المادة، أو لإسترخاءها و ترهلها، فتقبل المواد الرديئة، "فتعفن فيها"، وتوذى الأسنان، وأيضا تجعل الأسنان قلقة. وقد يعسر على كثير من المتأملين 
ms974	 فى أسنانهم الوجعة التمييز بينها. وأنواع علاجها مختلفة. وأسباب أوجاع الأسنان إما سوء مزاج ساذج من برد أو حر، اوجفاف لعدم الغذاء؛ كما فى المشايخ دون الرطب، على ما علم فى موضعه؛ او مع مادة، أوريح. و المادة إما ان توجع بالكثرة، ''أو بالغلظ، او بالحدة". وقد تكون المادة مورمة للسن نفسها. وقد تكون مؤكلة؛ وربما ولدت دودا. ومبدأ المادة إما من المعدة، "وإما" من الرأس، "وإما" من الموضعين جميعا. وإن كان البدن [كله] ممتلئا من تلك المادة، فان المجرى من البدن إلى الأسنان، من هذين الطريقين. وقد توجع الأسنان فى الحميات الحادة على سبيل المشاركة فى سوء المزاج. واذا حدث تحت المتأكل من الأسنان وجع وضربان، ففى أصله فضل لم ينضج، فليعالج الورم والوجع، ثم يقلع. العلامات: يجب أن تتامل فتنظر هل مع وجع السن ورم فى اللثة وفى نواحيها. فان وجدت ورما فى اللثة، حدست وحكمت أنه ربما لم يكن السبب فى نفس السن. وكذلك إن كان الغمز على نفس اللثة يولم. وأما إن لم تجد ورما فى اللثة، فالسبب إما فى نفس السن، وإما فى العصب الذى فى أصله. فان احسست ورما فى السن، او تاكلا، فالسبب فى جوهره؛ وكذلك إذا احسست الألم يمتد طول السن. و[أما] إن لم تحس ألما إلا فى الغور، فالسبب فى العصبة، التى فى أصله؛ وخصوصا إذا وجدت وجعا فاشيا فى العمور، او فى الفك، واحسست كالضرس. وأنت تستدل على الأمزجة الحارة والباردة بما علمته، وعلى اليابس بضمور السن وقلقه. وتستدل على الريح بانتقال الوجع الممدد؛ وعلى الخلط الغليظ برسوخ الوجع، من غير حرارة أو برودة ظاهرتين جدا؛ وعلى الخلط الحار الدموى والصفراوى بسرعة التأذى بما يوجع، ولغرز يكون فى الوجع، وتغير لون إلى مشاكلة الخلط، وحرارة حادة عند اللمس. ويعرف أن مبدأ الخلط من الدماغ أوالمعدة مما تجد فى احدهما، أو كليهما من الإمتلاء. وإن كان سبب الوجع فى اللثة، لم يغن القلع، ولم يحتج إليه. وإذا كان فى السن 
ms975	 زال الوجع بقلعه. وإذا كان فى العصبة، فربما زال بالقلع، وربما لم يزل. وإنما يزول بسبب وجدان المادة التى تطلب الطبيعة، او الدواء لتحليلها، مكانا واسعا، يندفع فيه بعد ما كانت مخنوقة محبوسة بالسن. العلاج:أما ان كان الوجع بمشاركة عضو، فابدأ بتنقية العضو المشارك بفصد، او باسهال؛ بمثل الأيارج وشحم الحنظل، او بمثل السقمونيا، او بمثل النقوعات، أو بالغرغرات المنقية للرأس، ان كان السبب فى الرأسن. وأما اذا كان هناك ورم محسوس فى اللثة والعمور، فيجب أن تبدأ بالفصد والإسهال بحسب القوة والشرائط، وان تمسك فى الإبتداء فى جميعها المبردات من العصارات والسلاقات ونحوها فى الفم، مقواة بالكافور، من غير افراط فى القبض. وكثيرا ما يكفى الإقتصار على دهن الورد والمصطكى، أوعلى زيت الإنفاق، أو على مثل دهن الآس. وينفع من ذلك ان يوخذ نبيذ زبيب عتيق، ودهن ورد خام، يطبخ بنبيذ الزبيب طبخا جيدا، ويمسك فى الفم؛ ثم بعد ذلك يتدرج إلى المحللات المنضجة، ويتوقى أن يسيل من القوية منها شىء إلى الجوف. ويتدرج أيضا إلى الإستفراغ من نفس العضو، بان يرسل على أصول الأسنان العلق، أو يفصد ''العرق، اللذى'' تحت اللسان، او يحجم تحت اللحية بشرط. وإن اشتد الوجع فيجب ان يلصق على أصل السن عاقرقرحا مع كافور، ويعيدهما كلما انحلا. وإن ازدادت الشدة من الوجع، احتيج كثيرا إلى استعمال الأفيون مع دهن الورد. وكلما وجد عن ذلك محيص، فتركه أولى؛ بل يجب أن يشتغل بالإنضاج. وأما إذا كان السبب فى نفس السن، أو فى العصبة، ولم يكن مادة، بل سوء مزاج، عولج بما يضاده من الأدوية السنية المعلومة. فان كان سبب سوء مزاجه و ضعفه عضا على حار، تمضمض بدهن بارد المزاج مفتر، ثم صنيره باردا بالفعل. وإن كان سبب سوء مزاجه عضا على بارد، استعملت بدل ذلك من الأدهان الحارة؛ مثل دهن الناردين، ودهن البان، وعض على صفرة البيض المشوية الحارة، أو على خبز حار. و "قد ينفع التدبيران فى كل واحد من أصناف سوء 
ms976	 المزاجين" المذكورين. وأما إن كان "السبب يبسا ساذجا"، فينفع منه أن يدلك بمثل الزبد وشحم البط. وإن كان مع مادة أية مادة كانت حادة، او غليظة، أو كثيرة، وجب أن يستفرغ بحسبها. ويجب ان تبداء فى الإبتدأ بما يبرد ويردع فى جميع ذلك. وإن كان ذلك فى المادة الحادة أزيد وجوبا، وفى الغليظة أقل. ومن الأشياء القوية الردع، وخصوصا فى المواد الباردة: الشب المحرق والمطفىء بالخل مع مثله ملح، يسحقان جدا، ثم يستعملان، ثم يتمضمض بعدهما بالخمر. ومما يصلح للردع العفص [بالخل]. فان كانت المادة حادة، عولجت بالعصارات المبردة، ودبر فى تعديلها. فان لم ينجع ذلك دبر فى تحليلها، أو فى تخديرها. وإن كانت المادة غليظة أو كثيرة دبر بعد ما ذكرناه من علاج الإبتداء، بالتحليل أيضا. والأولى أن يكون فى المضمضة بالخل دهن الورد؛ فانه ربما جذب الخل الرطوبات الأصلية بعد الفضول؛ وربما احتجت أن تجمع إلى المحللات أدوية قوابض، لأن العضو يابس. وأما ان كان السبب ريحا، فالعلاج المحللات التى نذكرها، وخصوصا السكبينج، والقنة، وحب الحرمل.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الأدوية المحللة المستعملة فى اوجاع الأسنان المحتاجة الى التحليل(@)(@)(@@) منها مضمضات، يجب فى جميعها أن تمسك فى الفم مدة طويلة؛ مثل خل طبخ فيه حنظل، أو خل طبخ فيه سلخ الحية، وهو قوى جدا. وإذا كان البرد ظاهرا فبالشراب، أو زرنباد، أو عاقرقرها، أو حلتيت مع خردل، أو قشور الكبر، أو قشور الصنوبر، أو فوذنج، أو ورق الدلب، أو الجعدة "وقشورها'' بخل، أو ماء. وكذلك ورق الغار والشيلم. وكذلك عيدان الثوم مع عاقرقرها، أو خل جعل فيه كندس يمسك فى الفم، أو عاقرقرحا وثمرة الطرفاء فى الخل، أو مرزنجوش [يابس]، أو أصل قثاء الحمار، أوعصارته فى الخل، أو مع حرمل مطبوخين فى الخل، أو كبيكج مطبوخا بالخل. وللوجع الضربانى طبيخ العفص الفج مع الخل أوعنب الثعلب بالخل وطبيخ البنج بالخل، أو قرن الإيل المحرق مطبوخا فى الخل العنصلى، [او]، مسحوقا مجعولا فى سكنجبين. ومنها غرغرات بمثل ما ذكرنا من المضمضات 
ms977	. ومن ذلك أن يطبخ الزبيب الجبلى والثوم فى الماء، ويتغرغر به، ويترك الفم مفتوحا ليسيل لعاب كثير. ومنها مضوغات متخذة من الأدوية المذكورة وأمثالها. من ذلك ان يوخذ فوتنج جبلى، وعاقرقرحا، و فلفل أبيض، ومر، ويعجن بلحم الزبيب، ويبندق ويمضغ منه <كل يوم> بندقة. ومنها. لطوخات، وأطلية ونضوحات، وأضمدة، تتخذ من الأدوية المحللة المعروفة، وتجمع بما له قوام؛ مثل عسل، أوقطران، أو شىء محلول [فى الماء] ينحل به، أو عجينا بالماء وحده. أو يوخذ كرنب بحضض ويطلى، أو يوخذ للضربان خردل مسحوق، ويوضع على أصل السن. ومما جرب أن يوخذ لب نوى الخوخ، ونصفه فلفل، ويعجن بقطران، ويدلك به السن، أو يلصق عليه، أو يلطخ بالترياق وحده، [أو الحلتيت وحده] اوالشجرتيا، "او سورنيطخان"، أو سورطيخان، أو شونيز مسحوقا معجونا بزيت يلطخ به. ومما جرب أن يوخذ فلفل، وعاقرقرحا، وميويزج، وزنجبيل، من كل واحد جزء، وبورق ارمنى جزء ونصف، ينعم سحقها، ويدلك به الأسنان واللثة؛ فانه شديد النفع. وقد تضمد اللحى بمثل الخطمى، والبابونج، والشبث، وبزرالكتان بطبيخ الشبث ودهنه، ويستعمل. و[قد] زعم جالينوس: ان كبد سام أبرص إذا وضعت على السن الوجعة المتاكلة سكن وجعها. ومنها كمادات من خارج، ويجب أن يستعمل إما قبل الطعام بساعتين، أو بعده باربع ساعات. وهذا يحتاج اليه لشدة الوجع؛ مثل أن يكمد بالملح والجاورس، أو بالزيت المسخن، أو بالشمع الذائب. وقد تكمد اللحى تكميدا بعد تكميد، ليجذب إليه المادة. وإذا ورم اللحى سكن الوجع، وخصوصا إذا كويت السن بدهن مغلى فى ذلك الوقت. ومنها كاويات وتدبير الكى؛ مثل أن يطبخ الزيت بعض الأدوية المحللة المذكورة، أو وحده، وتوخذ مسلة وتحمى وتغمس فى ذلك الزيت، وتنفذ فى تجويف انبوب مهندم على السن الوجعة، حتى تبلغ السن وتكويه. وقد جعل على ما حواليه شمع، أوعجين، أو شىء آخر، يحول <ما> بين السن، ومابين حواليه من الأسنان والعمور. ونفع هذا لما تكون المادة فيه فى نفس السن أكثر. وقد يقطر فى الأنبوب أيضا الدهن المغلى بعد الإحتياط 
ms978	 المذكور. والزيت أوفق من أدهان أخر. وربما احتيج فى الكاويات إلى أن يثقب السن بمثقب دقيق، لينفذ فيه القوة الكاوية. فاذا لم تنجع المعالجات، كويت السن بالمسلة المحماة مرات، حتى تكون قد بالغت فى كيه، فيسكن الوجع، ويتفتت السن. ومنها دلوكات، تتخذ مما سلف. والزنجبيل بالعسل دلوك جيد. وأيضا الخل والملح. وأيضا الخل، وشحم الحنظل، وعاقرقرحا. ومنها دخن وبخورات، وأجودها أن تكون فى القمع. وقد يتخذ من المحللات مثل عروق الحنظل، أو حبه، أوحب الخردل، أو حافر حمار، أو بزر البصل، وخصوصا للدود، أو ورق الآس، أو جعدة، أو ورق السذاب، أو عاقرقرحا. ومنها سعوطات محللة؛ مثل ماء قثاء الحمار، وعصارة أصول السلق، او الرطبة، أو ماء المرزنجوش. ومنها قطورات فى الأذن التى تلى الوجع؛ مثل أن تستعمل هذه السعوطات قطورا فى الأذن، أو عصارة الكبر الرطب. ومنها حشو للمتأكل، ان كان سبب الوجع من التأكل. ويجب أن يرفق، ولا يحشى بعنف وشدة، فيزيد فى الوجع؛ مثل سك مع سعد، أو مصطكى. وأقوى من ذلك حلتيت مع كبيكج، أو شونيز مسحوق بزيت، أو فلفل، أو دردى محرق أو فربيون، أو عاقرقرحا؛ أو يحشى بدوالب الخوخ، والفلفل المذكور؛ بل يحشى الحار بالباردات، والبارد بالحارات. ومنها قلوعات، "يفرد لها باب"، ولا يجوز إستعمالها الإ أن يكون الوجع فى نفس السن لا غير.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الأدوية المخدرة(@)(@)(@@) قد تستعمل على الوجوه المذكورة فى التحليل؛ لكن الأولى أن تكون ملطوخة، أو ملصقة، أو محشوة. على انها قد تستعمل مضمضات وبخورات: فمنها أن يوخذ بزر البنج، والأفيون، والميعة، والقنة، من كل واحد وزن درهمين، فلفل وحلتيت شامى، من كل واحد وزن درهم، يتخذ منه شياف بعقيد العنب، ويوضع على السن الوجع. أو يوخذ افيون وجندبادستر بالسواء، ويقطر منها حبة أو "حبتان فى دهن الورد'' فى الأذن التى من ناحية الوجع. أو يتخذ لصوق من أصل اليبروج مما يمسكه أويبخر، على ما بين من صفة التبخير، ببزر البنج، أو بطبيخ أصل اليبروج وحده، أو مع البنج 
ms979	 بشراب، و يمسك [أيضا] فى الفم. وقد يسقى أيضا المخدرات مثل الفلونيا؛ فانه يسقاه المشتكى سنه، ويأخذ منه فى فمه وينام، فينضج مرضه، ويسكن ألمه. ومن جملة ما يخدر من غير أذى الماء المبرد بالثلج تبريدا بالغا، ويوخذ فى الفم أخذا بعد أخذ، حتى يخدر السن، فيسكن الوجع البتة، وإن كان ربما زاد فى الإبتداء.(@)(@)(@@) ~~فصل فى السن المتحركة(@)(@)(@@) قد تقلق السن بسبب باد من ضربة أو سقطة. وقد يقع من رطوبة ترخى العصب الشاد للسن، وتكون السن مع ذلك سمينة لم تقضف. وقد يقع لتأكل يعرض لمنابت الأسنان فيوسعها، أويدقق السن بما ينقص منها، أو لإنثلام الدروز. وقد يقع لضمور يعرض فى الأسنان ليبس غالب، كما يعرض للناقهين، وللمشايخ، والذين جاعوا جوعا متواليا، وقصر عنهم الغذاء. وقد يقع لقصور لحم العمور. العلاج: يجب أن يجتنب المضغ بتلك السن، ويقل الكلام، ولا يولع بها بيد ولا لسان؛ وبالجملة يترك المضغ <ويكن> إلى الحسو ما أمكن. فان كان السبب تأكلا عولج التأكل، واستعملت القوابض المشددة من الأدوية السنية مضمضات ودلوكات وغير ذلك. وإن كان السبب ضمورا تدورك بالأغذية؛ على أن هذا مما يعسر تلافيه، ثم يعالج بالمرطبات [إلصاقا] دلكا، وقطورا فى الأذن؛ مثل دهن الورد والخلاف، وعصارة ورق عنب الثعلب، بل بالقوابض. وإن كان لضمور السن، لم تنجع الأغذية؛ فانها لا تكاد تسمنها بسرعة، بل يجب أن يعالج ''بالقوابض الباردة"، وكذلك إن حدث عن ضربة. فان حدث عن رطوبة مرخية، وجب أن تعالج بالقوابض المسخنة؛ كالمضمضة بماء طبخ فيه السدر <اليسير> و ورق السرو، أو نبيذ زبيب طبخ فيه الشب بنصفه ملح، أو ماء طبخ فيه السكبينج. ومن اللصوقات: شب درهمان، ملح درهم يلصق على أصله؛ اوقشور النحاس مع الزيت، وأصل السوسن، وقشور السرو، من كل واحد أربعة [دراهم]، ومن الشب جزء. أو يوخذ رماد الطرفاء وملح سواء، أو قرن أيل محرق، وملح معجون بعسل محرق، "ومر محرق''، من كل واحد عشرة [دراهم]، ومن المر، والزعفران، والسنبل، والمصطكى، من كل واحد 
ms980	 جزءان، سذاب يابس، وسماق، وجلنار، من كل واحد ثلاثة، يتخذ منه سنون ولصوق. وأيضا القوابض مخلوطة بالصبر، والقلقطار، والإقليميا. سنون صالح لهذا الباب وغيره: سعد، ورد، سنبل الطيب، ملح درانى، كزمازك، قرن الأيل محرق سواء. والذى [يكون] بسبب نقصان لحم العمور يوخذ شب يمانى، وعود محرق، وسعد، وسماق، وجلنار.(@)(@)(@@) ~~فصل فى تنقب الأسنان وتأكلها(@)(@)(@@) يعرض ذلك كله من رطوبة رديئة تتعفن فيها. العلاج: الغرض فى علاج التأكل منع الزيادة على ما تأكل، وذلك بتنقية الجوهر الفاسد منه، وتحليل المادة الموذية إلى ذلك، ويمنع السن أن تقبل تلك المواد، وتصرف تلك المواد عنها بالإستفراغات ان احتيج إليها. والأدوية المانعة عن التأكل هى المجففة؛ فان كان قويا، احتاج إلى قوى شديد التجفيف والإسخان. وإن كان ضعيفا، كفى ما فيه تجفيف وقبض؛ بمثل الآس، والحضض، والناردين، وإستعمالها يكون من [كل] صنف مما ذكر. واكثرها من باب الحشو. فمن ذلك أن يحشى بسك وسعد، أو بسك ممسك وحده؛ فانه يمنع التأكل ويسكن الوجع؛ او يحشى بمصطكى وسعد، أو بمر، او بميعة، أو بعفص <اخضر> وحضض، أوبميعة وأفيون، أو بقنة، وكبريت أصفر، وحضض؛ أو بعلك البطم والفلفل، أو [بسك، و] علك البطم، والفوتنج؛ أو بالشونيز المدقوق المعجون بالخل والعسل، أو بكبريت حشوا وطلاء، أو بزنجبيل مطبوخ بعسل وخل، فانه غاية؛ او بحلتيت وقطران، أو بحلتيت وشيح، أوبحلتيت وحده. ويغلى بموم لئلا يتحلل؛ فانه شديد التسكين للوجع؛ أو بالقار وحده، أو مع الأدوية، أو بالحضض والزاج. وقد جرب الكافور فى الحشو، فكان نافعا <فيه> غاية، يمنع زيادة التأكل و يسكن الألم. ويجب أن يستعين بما مضى فى باب وجع الأسنان. وقد يستعمل فى ذلك أطلية من جندبادستر، وعاقرقرحا، وأفيون، وقنة، أجزاء سواء. أو بفلفل وقاقلة بعسل، أوعاقرقرحا ومر بعسل، وحبة الخضراء بعسل، او تراب طيب صب عليه خل مغلى، أو كبد عظاية، أو كبريت حى بمثله حضض، أو فلفل ولبن اليتوع، أو بورق وعاقرقرحا، أو قنة، اوبزر البنج، أو ميعة و أفيون. دواء جيد: يوخذ من 