ms121	 جدا مثل شعر كما قلنا فيما سلف. وللحيوان البحرى الذى يسمى باليونانية فوقى لسان مشقوق بشعبتين فلذلك PageV01P140 يكون جميع هذا الصنف من الحيوان اعجف وهو حاد الاسنان اعنى الحيوان الذى له اربعة ارجل ويبيض بيضا فان اسنانه مثل اسنان السمك. فاما جميع آلة الحواس فهى توجد فى هذه الاصناف كما تصاب فى سائر الحيوان فله منخر وهو آلة المشمة وله عينان وهى آلة البصر وله اذنان وهى آلة السمع ولكن اذنيه ليست بناتئة مثل اذان الطير وانما لها سبيل فقط وعلة ذلك فى كليهما جساوة الجلد لان للطير اجنحة وريش وللصنف الآخر اما قشور واما فلوس. والقشور والفلوس من قبل الطباع جاسية وذلك بين فى السلحقاة وكبار الحيات والتماسيح النهرية. وذلك التفليس يكون اقوى من العظام كثيرا لان طباعه مثل طباع العظام. وليس لهذا الصنف من الحيوان الشفر الاعلى كما ليس للطير وانما يغلق عينيه بالشفر الاسفل لحال العلة التى ذكرنا. ومن الطير ما يغلق عينيه بالشفر الاسفل فاما هذا الحيوان فليس يغلق عينيه لان جلدة عينيه اجسى من جلد الطير. وعلة ذلك من قبل ان الطير يحتاج الى حدة البصر والى بعد النظر لحال تدبير معاشه فاما هذا الصنف فليس يحتاج الى حدة البصر لان مأواه فى الحجارة والثقب والشقوق. ورأس هذا الحيوان مجزأ باثنين اعنى الجزء الاعلى من الرأس والفك الاسفل. فاما الانسان وجميع الحيوان الذى له اربعة ارجل ويلد حيوانا فهو يحرك الفكين فوق واسفل والى الجوانب. واما السمك والطير وما كان من الحيوان الذى له اربعة ارجل ويبيض بيضا فهو يحرك الفك الاسفل فوق واسفل فقط وعلة ذلك من قبل ان مثل هذه الحركة موافقة للعض والقطع. فاما الحركة التى تكون فى الجانبين فهى موافقة لمضغ وتمليس الطعام ولم يكن ذلك موافقا للسمك اعنى الحركة التى تكون فى الجانين. ولذلك اعدم PageV01P141 الطباع جميع هذه الاصناف الحركة الجنبية لان الطباع لا يفعل شيئا بنوع باطل. فجميع سائر الحيوان يحرك الفك الاسفل ما خلا التمساح النهرى. فانه يحرك 
ms122	 الفك الاعلى وعلة ذلك من قبل ان رجليه ليست بموافقة للاخذ والامساك لشىء من الاشياء لانها صغار جدا فهيأ الطباع فم هذا الحيوان موافقا لهذه الاعمال بدل الرجلين. واذا كانت الضربة من فوق فهى اوفق للاخذ والضبط لان الضربة اذا كانت من ناحية العليا صارت اقوى وهو بين ان الضربة التى تكون من فوق اقوى من التى تكون من اسفل. ولان الفم موافق لهاتين الحاجتين اعنى الاخذ والعض والحاجة للامساك مضطرة وليس لهذا الحيوان يدان ولا رجلان موافقة للامساك هيأ الطباع حركة الفك الاعلى فى هذا الحيوان فقط لانها اوفق له من حركة الفك الاسفل. ولهذه العلة تحرك السراطين الجزء الذى يعلو الزبانتين ولا تحرك الجزء الاسفل لان الزبانتين خلقت فى السراطين بدل اليدين فهى موافقة للاخذ وليس للقطع. فاما القطع والعض فهو عمل خاص للاسنان فهو يمكن للسراطين وجميع الحيوان الذى يشهه ان تأخذ ما تأخذ باناة وإبطاء لان مأواها ليس فى الماء ولذلك صارت افواهها مشقوقة وهى تأخذ اما باليدين واما بالرجلين وتقطع وتعض بافواهها. فاما افواه التماسيح فهى موافقة للعملين وذلك من قبل الطباع فلهذه العلة صارت حركة الفك الاعلى. ولجميع هذه الاصناف من اصناف الحيوان اعناق لحال حاجة الرئة وهى تقبل الروح لطول الوريد الخشن. وانما يسمى عنقا العضو الذى بين الرأس والكتفين فاما الحية فانها مما يظن انه ليس لها عنق بل عضو آخر ملائم للعنق وذلك لانه ليس هذا العضو محدودا باطراف معروفة. وللحيات شىئ خاص ليس هو لسائر PageV01P142 الحيوان الذى يناسبه بشبه الخلقة اعنى حركة رؤوسها الى ما خلف مع سكون سائر اجسادها. وعلة ذلك مثل علة الحيوان المحزز الجسد اعنى ان خرز فقار الحيات مخلوقة من غضروف ولذلك هو جيد الانثناء. فباضطرار عرض هذا العرض للحيات لحال العلة التى ذكرنا وصار ذلك فى خلقة الحيات ايضا لحال الامثل ولحفظ ما خلفها اعنى انها تحول رؤوسها خلف وتنظر الى جثتها الطويلة الضيقة. ولانه ليس للحيات رجلان وليس لها آلة موافقة لاخذ الطعم وحفظ 
ms123	 ما خلف ولم تكن الحيات تنتفع برفع رؤوسها لو لم تكن قوية على ان تحركها الى خلف. وفى هذا الحيوان عضو يلائم الصدر وليس لشىء من هذا الصنف ثديان لا فى هذا العضو الملائم للصدر ولا فى سائر الجسد. وليس توجد ثديان فى شئ من الطير ولا فى شئ من اصناف السمك ايضا. وعلة ذلك من قبل انه ليس لها لبن ايضا وانما الثدى مثل وعاء قبول اللبن فليس لشئ من هذا الحيوان ولا لصنف الحيوان الذى يبيض بيضا لبن البتة لانه يبيض. وانما تكون الرطوبة اللبنية فى البيض فاما الحيوان الذى يلد حيوانا فله لبن ولذلك ليس له بيض وسنوضح قولنا فى ذلك ونلطفه فى الاقاويل التى وضعنا فى ولاد وكينونة الحيوان. فاما حال ثنى اجسادها فقد وصفناها فى الاقاويل التى وضعنا على مسير الحيوان بقول عام. ولجميع هذه الاصناف من الحيوان ذنب ومنها ما له ذنب اكبر ومنها ما له ذنب اصغر. وفد وصفنا علة ذلك فيما سلف بقول عام. فاما الحيوان الذى يسمى باليونانية خاماليون وتفسيره اسد الارض فهو مهزول جدا اكثر من جميع الحيوان الذى يبيض بيضا. وذلك لانه قليل الدم جدا PageV01P143 وعلة ذلك من قبل شكل نفسه اعنى انه جزوع جدا فلحال جزعه تغير لونه الى الوان كثيرة لان الجزع تبريد لحال قلة الدم ونقص الحرارة. فقد ذكرنا حال الحيوان الدمى الذى له اربعة ارجل والذى لا رجلين له ووصفنا جميع الاعضاء التى فى باطن الجسد وفى الظاهر منه واكتفينا بما قلنا من ذلك. [12] فاما فى الطائر فان اختلاف بعضه الى بعض يكون من قبل زيادة ونقص الاعضاء ومن فبل الاكثر والاقل من اجل ان من الطائر ما هو طويل الساقين ومنه ما هو قصير الساقين ومنه ما له لسان عريض ومنه ما ليس له لسان عريض ومنه ما له لسان ضيق. وكذلك يكون الاختلاف من قبل سائر الاعضاء والاختلاف ايضا يكون بين الطائر الذى يشبه بعضه بعضا من قبل الاعضاء وذلك الاختلاف يسير. وبين 
ms124	 الطائر وسائر الحيوان اختلاف ايضا من قبل صورة الاعضاء فلجميع الطائر ريش وهذا الاختلاف خاص له من قبل ان لبعض سائر الحيوان تفليس ولبعضه قشور. فاما الطائر فله ريش وجناحان. واجنحة بعض الطير مشقوقة وليس منظرها شبيه بمنظر الاجنحة المتصلة الملتئمة فربما كان الجناح مشقوقا وربما كا غير مشقوق ومنه ما له جذر مثل انابيب ومنه ما ليس له جذر. وللطائر شىء خاص ايضا فى الرأس اعنى طباع المنقار فهو خاص للطائر لانه لا يوجد فى سائر الحيوان. فاما الفيل فله منخر بدل اليدين. فاما الحيوان المحزز الجسد فلبعضه لسان مكان الفم. فاما الطائر فله بدل الاسنان واليدين منقار مخلوق من عظم. وقد ذكرنا حال آلة الحواس فيما سلف. وللطائر عنق ممدود من قبل الطباع لحال العلة التى ذكرنا اعنى العلة التى من اجلها صارت خلقة العنق فى سائر الحيوان ومن الطائر ما له عنق طويل ومنه ما له عنق قصير. واكثر ذلك العنق يكون PageV01P144 تبعا للساقين لان ما كان من الطائر طويل الساقين فله عنق طويل وما كان منه قصير الساقين له عنق قصير ما خلا صنف الطائر الذى فيما بين اصابع رجليه جلد فان منه ما له عنق قصير وساقان طوال. ولو كان ذلك فى الطائر الذى يأوى فى البر لم يكن ممكنا لانه لم يكن مما يستطاع ان تكون الساقان طوالا والعنق قصير. فاما فى الطائر الذى بين اصابعه جلد فانه يمكن ان يكون خلاف ذلك لان مأواه فى الماء من الصيد والامساك. ومن اجل هذه العلة لا يكون عنق طويل للطائر المعقف المخاليب. ومن الطائر الذى يأوى فى الماء وبين اصابع رجليه جلدة ما له عنق طويل موافق لعمله. فانه انا كان على مثل هذه الحال كان اوفق لاخذ الطعم من الماء وساقا هذا الطائر قصار لحال السباحة. وفى المناقير ايضا اختلاف بقدر اصناف الحياة وتدبير المعاش فمن الطائر ما له منقار مستقيم ومنه ما له منقار معقف والمنقار المستقيم يكون فى الطائر الذى يحتاح الى 
ms125	 اخذ الطعم فقط فاما المنقار المعقف فانه يكون فى الطائر الذى يأكل اللحم النىء لان ذلك الشكل موافق لضبط ذلك اللحم وباضطرار صارت خلقة منقاره على مثل هذه الحال لكسبه وطعمه من الحيوان. فاما الطائر الذى تدبير معاشه هين لذيذ لانه يرعى الخضرة والحشيش فله منقار عريض موافق للحفر والقطع والجز. ومن الطائر الذى من هذا الجنس ما له منقار طويل لحال طول العنق ولانه يكسب طعمه وغذاءه من العمق. وكثير من الجنس اعنى من جنس الطائر الذى على مثل هذه الحال والطائر الذى فيما بين اصابع رجليه جلد بقول مبسوط او بعضو من الاعضاء يصيد الحيوان الصغير الذى يأوى فى الماء. ويكون عنق هذا الصنف مثل ما يكون القصبة للصيادين ويكون المنقار مثل الخيط والصنارة. فاما مقدم الجسد ومؤخره والعضو الذى يسمى صدرا فى الحيوان الذى له PageV01P145 اربعة ارجل وهو ملتئم متصل فى جميع الطائر وهو معلق على العضدين والساقين. وللطائر عضو خاص اعنى الجناحين ولذلك يكون ما بين الكتفين عند آخر الظهر على الجناحين. وللطائر رجلان اثنان مثل الانسان ورجلاه الى خا كما تنثنى رجلا الحيوان الذى له اربعة ارجل وليس كما تنثنى رجلا الانسان الى داخل وباضطرار صار الطائر ذا رجلين لان جوهره من جوهر الحيوان الدمى وهو ايضا مجنح. فاما الحيوان الذى ليس بدمى فليس يتحرك باكثر من اربع علامات وله من الاعضاء مثل الاعضاء التى تكون لسائر الحيوان المشاء. وللطائر بدل الرجلين اللتين فى المقدم وبدل العضدين جناح مشترك وبه تكون قوته. وفى جوهر الطائر قوة الطيران فمن اجل هذه العلة ينبغى ان تكون للطائر رجلان اثنتان فقط فانه اذا كان على مثل هذه الحال يحرك باربع علامات اعنى الرجلين والجناحين. ولجميع الطائر صدر حاد لحيم وهو حاد لحال جودة الطيران لان كل ما كان عريضا يدفع هواء كثيرا ويكون عسر الحركة. وهو لحيم لان الحاد ضعيف ان لم يكن عليه غطاء وسترة من لحم كثير. وتحت صدر الطائر بطن ينتهى الى مكان خروج الفضلة 
ms126	 والى انثناء الرجلين كما يكون فى الحيوان الذى له اربعة ارجل وفى الناس. فهذه الاعضاء فيما بين الجناحين والساقين. ولجميع الحيوان الذى يلد حيوانا او يبيض بيضا سرة فى وقت الولاد. واذا نشأ الطائر تخفى السرة ولا تظهر البتة لانها تلتئم بالمعاء بجزء من اجزاء العروق كما يعرض للحيوان الذى يلد حيوانا. وايضا من الطائر ما هو جيد الطيران وله اجنحة كبار قوية ولا سيما الطائر المعقف المخاليب الذى يأكل اللحم. فباضطرار PageV01P146 يكون على مثل هذه الحال لجودة طيرانه. ومن اجل هذه العلة له كثرة ريش واجنحة كبار قوية. وليس الطير المعقف المخاليب جيد الطيران فقط بل اجناس أخر ايضا من اجناس الطير ولا سيما الطير الذى وهب له الطباع جودة الطيران لحال السلامة ولانه منتقل من بلد الى بلد. ومن الطير ما ليس هو جيد الطيران لثقل جثته ولان مأواه على الارض ومعاشه منها وطعمه الحبوب وما يأوى فى الماء على مثل تلك الحال. واجساد الطائر المعقف المخاليب صفار لطاف ما خلا الاجنحة لان الغذاء يصير اليها وفيها يفنى والاجنحة سلاحه وقوته. فاما جثث واجساد الطائر الذى ليس بجيد الطيران فعلى خلاف ذلك اعنى ان جثثها ثقال كبار. ولبعض الطائر الثقيل الجثة معونة اخرى بدل الجناحين اعنى المخاليب التى تكون فى ساقيها. وليس يمكن ان يكون طير له مخاليب فى رجليه ومخاليب فى ساقيه. وعلة ذلك من قبل ان الطباع لا يضع شيئا فضلا والمخاليب التى تكون فى الرجلين مما لا يحتاح اليه الطير المعقف المخاليب لان المخاليب التى تكون فى الساقين موافقة فى القتال للذى يقاتل ويهارش بعضه بعضا وهو ثابت على الارض. ولذلك تكون هذه المخاليب فى ساقى الطير الثقيل الجثة. ومن اجل هذه العلة لا تكون مخاليبه معقفة فى الطائر الثقيل الجثة فانه مما لا يحتاج اليه بل كان يضره لانه كان يربو فى الارض ويتشبك بجميع ما يمشى عليه. ومن اجل هذه العلة لا يمشى كل طائر له مخاليب معقفة على كل حال ولا يجلس 
ms127	 على الحجر لان طباع مخاليبه مخالف لهذين. وباضطرار عرض هذا العرض PageV01P147 لهذا الصنف من الطائر فى وقت الولادات لان الجزء الارضى موافق لكينونة الاعضاء القوية منه ولان الجزء الارضى مال الى الناحية العليا صارت منه جساوة المنقار وعظمه ولان الجزء الارضى يميل الى الناحية السفلى تصير منه المخاليب التى فى الساقين. ومن ذلك الجزء يكون عظم وقوة مخاليب الرجلين. ولو لم يكن هذا الجزء الارضى فى الطير وهذه الفضلة لكان الطباع ضعيفا. ومن اجل هذه العلة صار بعض الطير الذى يعوم بجلد فيما بين الاصابع بقول مبسوط ومنه ما ليس بين اصابعه جلد بل لاصابعه عرض متصل. فباضطرار صارت للطير هذه الاعضاء لهذه العلل. وخلقة ارجل هذا الصنف على مثل هذه الحال لما فيه الخيرة لانه يأوى فى الماء ومنه معاشه. فاما ريش هذا الطير الذى يستر جميع جثته وينتهى الى رجليه فهو موافق للسباحة لانه يكون له مثل المجاذيف. وكذلك تكون الاجنحة للسمك. واجنحة الطائر تكون قريبة من رؤوسها ولا تكون فيما بين رجليها. ومن الطائر ما هو طويل الساقين وعلة ذلك صنف معاشها لان الطباع يعمل الآلة بقدر العمل الذى يحتاج اليه وليس يهيىء العمل بقدر الآلة. فمن اجل ان صنفا من اصناف الطير لا يعوم ولا يأوى فى الماء لم يصر فيما بين اصابع رجليه جلد. ولان مأواه فى البر صار طويل الساقين طويل الاصابع وانثناء اصابعه اكثر. فلانه ليس بجيد الطيران وهو من هيولى واحدة والغذاء الذى كان يصير الى مؤخر الصدر مال الى الساقين ولذلك نشأت وطالت. ولذلك اذا طار PageV01P148 هذا الصنف يستعمل رجليه بدل مؤخر الصدر والذنب ويطير ورجلاه مبسوطتان الى خلف وبهذا النوع صارت خلقة ساقيه موافقة له. ومن الطائر ما له رجلان وساقان قصار فاذا طار ضمها الى بطنه لكى لا يمنعه من الطيران شىء وليس يمنع قصر الرجلين من الطيران شىء. فاما رجلا الطير المعقف المخاليب فهى موافقة للصيد والخطف. وما كان من الطير طويل العنق وكان عنقه غليظا فهو يطير 
ms128	 مبسوط العنق. وان كان عنقه طويلا ضعيفا فهو يثنيه عند الطيران. ولجميع الطير وركان وان كان كثير من الناس لا يظن ان له وركين بل فخذين فقط. وقد علمنا ان له وركين تمتد الى وسط البطن وعلة ذلك ان له رجلين اثنتين فلذلك له وركان مثل الانسان. وليس هو عادم الوركين مثل الحيوان الذى له اربعة ارجل وانما وركاه فى ناحية المقعدة ورجلاه لاصقة بوركيه لكى يقوى على قيام جثته. ولذلك يقيم الانسان جثته ايضا. فاما الحيوان الذى له اربعة ارجل فهو مائل الى الارض لحال ثقل رأسه. والطير ايضا لا يكون فى كل حين قائم الجثة لحاجته الى طلب طعمه من الارض. وليس للطائر الا رجلان اثنتان فقط لان له جناحين بدل الرجلين التى فى المقدم. ولذلك صير الطباع ورك الطير طويلا وفى وسط الورك وضع الساقين مثل سند لكى يكون الثقل مساويا من كلا الجانبين ويقوى على الطيران والمسير ويكون جيد الثبات. وقد ذكرنا العلة التى من اجلها صار للطير رجلان اثنتان فقط والعلة التى من اجلها لا يكون قائم الجثة فى كل حين. وليس فى ساقى الطير لحم لحال العلة التى ذكرنا اعنى العلة التى من اجلها ليس لارجل الدواب التى لها اربعة ارجل لحم. PageV01P149 ولكل طير فى كل رجل اربعة اصابع بنوع واحد. فاما الطير الذى من ارض لوبية الذى يسمى نعام فسنذكر حاله فى آخره فانه قد يظن ان لا يكون من اجناس الطير لحال اختلاف خلقته. ولهذا الطير ثلاثة اصابع فى كل رجل لحال الثقة ولحال الاجنحة والعرض الذى عرض له يشبه بالعرض الذى يعرض للطير الطويل الساقين وخاصة العرض الذى عرض للطير الذى يسمى باليونانية قرقس. فان ذلك الطير ليس بكثير الاصابع. وهذه حال اصابع اجناس الطير ووضعه. فاما الحيوان الذى يسمى باليونانية اوقس فليس له الا فى المقدم رجلان وفى المؤخر رجلان فقط وعلة ذلك من قبل ان جسده لا يميل وينقل الى المقدم مثل ميل الآخر. ولجميع الطير انثيان وهما فى 
ms129	 داخل الجسد. وسنذكر علة ذلك فى الاقاويل التى نضع فى ولاد الحيوان. فهذه حال اعضاء اجناس الطير. [13] فاما جنس السمك فهو ناقص الاعضاء التى تكون فى ظاهر الجسد لانه ليس له اجنحة ولا رجلان ولا يدان. وقد ذكرنا علة ذلك فيما سلف. وانما جثته متصلة بالرأس والذنب وليس رؤوس جميع السمك متشابهة بل منها رؤوس تقارب بعضها بعضا بالشبه. ومن السمك العريض ما له ذنب مستطيل مشوك ومن هنال يكون النشوء والزيادة فى عرض الجثة مثل جثث السمك الذى يسمى خدر وفواخت. وكل ما كان من هذا الصنف قريبا مما ذكرنا مشوك مستطيل ومنه ما يكون كثير اللحم ويكون قصيرا للعلة التى ذكرنا من اجلها صار ذنب الخدر قصيرا كثير اللحم. فاما الضفادع فالذى يعرض لها على خلاف مما ذكرنا لان عرض مقاديمها اكثر لحما من المواخير وما نقص من المواخير والذنب زاد PageV01P150 الطباع على المقدم. وليس للسمك اعضاء تامة لان طباعه وجوهره توافق السباحة فليس له اعضاء تامة لان الطباع لا يصنع شيئا بنوع الفضلة والباطل. وايضا جوهر السمك دمى لانه يعوم وله جناحان لانه ليس بمشاء من اجل انه ليس له رجلان. وانما زيادة الرجلين موافقة لاستعمالها بالحركة. وليس يمكن ان يكون للسمك اربعة اجنحة ورجلان ولا يمكن ان يكون له عضو آخر مثل هذا البتة. ولو كان له عضو آخر لم يكن له دم. فاما صنف السمك الذى يسمى قردولو فله نغانغ ورجلان وليس له اجنحة بل له ذنب عريض ليس بصفيق. وللسمك العريض الجثة مثل الذى يسمى باليونانية باطوس والذى يسمى فاختة اربعة اجنحة فمنها جناحان فى البطن وجناحان فى الظهر. ومن السمك الطويل ما ليس له جناحان ولا رجلان مثل الانكليس والذى يسمى باليونانية غنغروس وجنس من اجناس السمك الذى يسمى باليونانية قسطروس وهو يكون فى البقعة التى فى البلد المسمى باليونانية سيفاس. وهذا الصنف مستطيل الجثة وخلقه شبيهة بخلقة الحيات مثل الذى يسمى باليونانية اسمورينى وليس لهذا الصنف اجنحة وانما يعوم بانثناء جسده اذا 
ms130	 يحرك فى رطوبة الماء كما تفعل الحيات اذا سارت على وجه الارض. فان الحيات تعوم فى الماء كما تسير وتدب على وجه الارض. والعلة التى من اجلها ليس للاصناف التى تشبه الحيات اجنحة مثل العلة التى من اجلها ليس للحيات رجلان. وقد ذكرنا هذه العلة فى الاقاويل التى وضعنا فى مسير وحركة الحيوان. ولو كانت لها ارجل لكانت حركتها رديئة لانها كان تكون على اربعة علامات. ولو كانت الاجنحة بعضها قريبا من بعض لكانت حركتها عسرة جدا. ولو كانت تبعد الاجنحة بعضها من بعض لصارت الحركة ايضا رديئة لان الجزء االذى بين الاجنحة كبير. ولو كانت لها علامات كثيرة تتحرك بها لم يكن PageV01P151 يمكن ان يكون لها دم. ومن اجل هذه العلة صارت لبعض السمك جناحان فقط لان خلقته مستطيلة شبيهة بخلقة الحيات فهو يستعمل انثناء جثته مكان الجناحين الباقيين ولذلك يدب فى اليبس ويعيش حينا كثيرا. وربما كان لبعض اصناف السمك جناحان فقط وذانك الجناحان يكونان فيما يلى الظهر فقط. وذلك يوجد فى السمك الذى لا يمتنع من ان يعوم لحال عرض جثته. ومن السمك ما تكون له جناحان قريبان من رأسه اذا لم يكن له طول جثة يتحرل به. فليس يمكن ان يكون جسد السمك الذى مثل هذا الصنف مستطيلا. فاما الصنف الذى يسمى باليونانية باطوس وكلما كان مثله فله عرض بدل الجناحين التى تكون فى المؤخر فهى تعوم بذلك العرض مثل الصنف الذى يسمى خدرا وضفدعا فانه يعوم بعرض اسفل جثته وخاصة لحال عرض الناحية العليا. فاما الاجنحة التى فريبة من الرأس فليس تمنعه من الحركة لحال العرض بل بدل ما يكون فوق صارت هذه الاجنحة اصغر من التى فى المؤخر. وللصنف الذى يسمى خدرا قريبا من الذنب جناحان وهو يستعمل العرض مكان الجناحين الباقيين. وقد وصفنا حال الاعضاء وآلة الحواس التى فى الرأس فيما سلف من قولنا. وللسمك شىء خاص ليس لسائر الحيوان الدمى اعنى طباع النغانع. وقد ذكرنا علة ذلك فيما وصفنا من التنفس. ومن 
ms131	 السمك الذى له نغانع ما لنغانغه اغطية. فاما الحيوان البحرى الذى يسمى باليونانية صلاخى فليس لنغانغه غطاء البتة. وعلة ذلك من قبل ان نغانغه شوكية وانما الغطاء شوكى. فاما جميع اصناف الحيوان الذى يسمى صلاخى فخلقته من غضروف وشوك وايضا حركات بعض النغانغ بطيئة لان خلقتها ليست من شوك ولا من غضروف. واما خلقة التى تكون من شوك فهى موافقة للحركة وينبغى ان تكون حركة الغطاء سريعة لان ذلك اوفق لطباع النغانغ. PageV01P152 ومن اجل هذه العلة يكون اجتماع النغانغ على موضع السبيل فى جميع اصناف الحيوان الذى يشبه صلاخى ولا يحتاج الى غطاء لكى تكون الحركة سريعة. ومن السمك ما له نغانغ قليلة ومنه ما له نغانغ كثيرة. وربما كانت تلك النغانغ فى بعض السمك اضعافا وربما كانت دقاقا مبسوطة وآخرها ايضا مبسوطا. ومعرفة ذلك تكون يقينا من معاينة الشق ومن الاقاويل التى وضعنا فى حال طباع الحيوان. وعلة ذلك اعنى علة الكثرة والقلة ان الحرارة التى فى القلب صيرت الحركة اسرع واقوى فحركة الاصناف التى لها حرارة اسرع. فاما ما كان له نغانغ اكثر مضعفة فطباعه على مثل هذه الحال لان له قوة اكثر من قوة الاصغر المبسوطة. ومن اجل هذه العلة يقوى بعض هذه الاصناف على المعاش فى البر حينا كثيرا اعنى التى لها نغانغ كثيرة فانها تبقى اكثر من التى لها نغانغ اصغر واقل مثل الانكليس وجميع الاصناف التى خلقتها شبيهة بخلقة الحيات لانها لا تحتاج الى تبريد كثير. وفى هذه الاصناف ايضا [اختلاف] من قبل خلقة الفم لان منها ما يكون فمه قبالته ومنها ما يكون فمه فى المقدم ومنها ما يكون فمه فى ناحية الظهر مثل الدلفين وجميع اصناف الحيوان الذى يسمى صلاخى. فانما يتناول الطعام انا انقلب وصار على ظهره. وهو بين ان الطباع فعل ذلك ليس لحال السلامة فقط فانه اذا انقلب سلم بل لانه يبطئ فى اخذ الطعام وعضه من اجل ان جميع هذا الصنف يأكل الحيوان فلم يكن له حيدة فى 
ms132	 الرغبة فى PageV01P153 كثرة الطعام. ومعما وصفنا من خرطوم هذا الصنف مستدير دقيق الطباع ولذلك لا يمكن ان يكون جيد القطع والتجزئ. فانه لو سهل اخذ الطعم هذا الصنف لهلك عاجلا لحال الامتلاء. وايضا من الاصناف التى افواهها فى الناحية العليا ما له فم كثير الانفتاح وما له فم قليل الانفتاح. فما كان منها اكول اللحم فله فم جيد الانفتاح لان قوة هذا الصنف فى الفم. فاما ما كان منه لا يأكل اللحم فله فم صغير قليل الفتح. ومن هذا الحيوان ما جلده مملوئ قشورا وانما تنتثر القشور من الجسد لحال رقته وصفاوته ومنها ما هو خشن الجلد مثل الذى يسمى باليونانية رينا وباطوس وما يشبه هذا الصنف. فاما ما له جلد املس فهو قليل فاما الصنف الذى يسمى صلاخى فله قشور غير انه خشن لان خلقته من غضروف وشوك من اجل ان الجزء الارضى مال الى الجلد من قبل الطباع وفنى فيه. وليس لشىء من هذه الاصناف خصى لا فى ظاهر الجسد ولا فى باطنه ولا لشىء آخر من الحيوان الذى ليس له رجلان. فاما الحيات فلها سبيل تخرج منها الفضلة كما لسائر الحيوان الذى يلد حيوانا وله اربعة ارجل. فاما الحيات فليس لها سبيل خروج فضلة البول لانه ليس لها مثانة ولا تكون فيها فضلة رطوبة فهذا الاختلاف الذى بين جنس السمك واجناس سائر الحيوان وهذه الفصول التى تعرف بها. فاما الدلفين والحيوان الذى يسمى باليونانية فالاينا وجميع الصنف الذى يشبه ما وصفنا وهو عظيم الجثة فليس له نغانغ بل له انبوبة لان له رئة واذا قبل بالفم كثيرا من الطعام اخرج من الانبوبة اقل لانه باضطرار ان يقبل PageV01P154 الرطوبة لاخذ الطعم فى الماء فاذا قبل الطعم باضطرار يخرج الماء. فالنغانغ موافقة للاصناف التى لا تتنفس. وقد وصفنا العلة التى من اجلها يعرض ذلك فى القول الذى قلنا فى التنفس لانه لا يمكن ان تكون لشىء منها نغانغ ويتنفس معا بل لهذا الصنف انبوبة لحال خروج ودفع الماء. وانما 
ms133	 موضع الانبوبة فى مقدم الدماغ وهو يأخذ فى ناحية الدماغ الى ان ينتهى الى آخر الفقار. والعلة التى من اجلها صارت لهذا الصنف رئة ويتنفس من قبل ان ما عظم من الحيوان يحتاج الى حرارة كثيرة لتجود حركته فلذلك خلقت فيه رئة مملوءة من دم وحرارة طباعية. وبنوع من الانواع هذا الحيوان برى ومائى لانه يقبل الهواء مثل برى وليس له رجلان ويأخذ طعمه من الرطوبات مثل مائى. والصنف الذى يسمى باليونانية فوقى والخطاف يقال انه مشترك اعنى هو برى ومائى والذى يسمى فوقى يشارك الحيوان المائى والبرى. فاما الخطاف فهو يشارك الطير [و] البرى ومن اجل هذه العلة صارت لهما شركة. والذى يسمى فوقى له رجلان مثل مائى وله اجنحة مثل برى والرجلان اللتان فى مقدم جثته شبيهتان بارجل السمك جدا. وايضا جميع اسنان هذا الصنف حادة وهى ناتئة الى خارج. فاما الخطاف فله رجلان مثل طير وليس له ذنب لانه مثل برى. فمن اجل هذه العلل عرض ما ذكرنا اضطرارا لان جناحى الخطاف من جلد وليس يكون ذنب لشىء من الطير ان لم يكن مشقوق الاجنحة ولو كان للخطاف ذنب لكان مانعا لحركة جناحه. PageV01P155 [14] والنعامة ايضا على مثل هذه الحال لان بعض خلقتها شبيه بخلقة طير وبعض خلقتها شبيه بخلقة حيوان له اربعة ارجل. فلانه ليس بحيوان ذى اربعة ارجل له جناحان ولانه ليس بطير و]لا يطير ولا يرتفع فى الهواء لان جناحيه ليست بموافقة للطيران بل خلقتها دقيقة مثل الشعر وايضا لانه مثل حيوان ذى اربعة ارجل له اشفار [التى] تكون فى الناحية العليا. وناحية رأسه مشقوقة وما يلى عنقه ولذلك شعر اشفاره دقيق مثل الشعر. ولانه مثل الطير صار اسفل جسده كثير الريش وله رجلان اثنتان مثل طير وله ظلفان مثل الحيوان الذى له اربعة ارجل لان ليس له اصابع بل اظلاف. وعلة ذلك من قبل ان عظم جسده لا يشبه عظم طير بل يشبه عظم حيوان له اربعة ارجل. وباضطرار يكون عظم جثة الطير 
ms134	 قليل بقول عام لانه لم يكن يمكن ان تكون له جثة عظيمة وتكون له حركة سريعة فى الهواء ولا يرتفع فيه. فقد وصفنا حال الاعضاء وبينا العلة التى من اجلها صار كل واحد منها فى اجساد الحيوان وميزنا كل جنس وصنف على حدته. ونحن نهم أن نأخذ فى ذكر ولاد الحيوان فيما نستأنف من قولنا. تمت المقالة الرابعة عشر من كتاب الحيوان لارسطوطاليس PageV01P156 
ms135	