ms1621	 ان تراعى أشياء قلناها فى ابواب أورام حارة، و دبيلات فى ابواب أخر غير الرحم، فتمم ما اختصرناها هنا من هناك.(@)(@)(@@) ~~الورم البلغمى فى الرحم(@)(@)(@@) الورم البلغمى فى الرحم يدل عليه من دلائل الورم المذكور ما يتعلق بالثفل و الانتفاخ؛ ولكن لا يكون مع وجع يعتد به، ويكون هناك ترهل الاطراف والعانة، و تكون سحنة صاحبه كسحنة اصحاب [الاستسقاء] اللحمى. وعلاجه علاج الاورام البلغمية فى الاحشاء مما ذكرنا فى ابواب كثيرة.(@)(@)(@@) ~~الورم الصلب فى الرحم(@)(@)(@@) يدل على الصلبة ادراكها باللمس، وان يكون هناك عسر من خروج البول والثفل اواحدهما. واما الوجع فيقل عروضه معها ما لم يصر سرطانا، وان كان <كان شئيا خفيا وينحف معه البدن ويضعف، خصوصا الساقان، وترم القدمان، وتهزل الساقان. وربما عظم البطن وعرضت حالة كحال الاستسقاء، وخصوصا اذا كانت الصلابة فاشية. وربما عرض منها الاستسقاء بالحقيقة، فاذا لم تنحل الصلابة اسرعت الى السرطانية. وعلامة ان الورم الصلب سرطان أو صار سرطانيا اما اذا كان بحيث يظهر للحس فان يرى ورم صلب غير مستو للشكل، يتفرع منه كالدوالى يولمه المس شديدا، ردئى اللون عكرة الى حمرة كحمرة الدردى؛ وربما ضرب الى الرصاصية و الخضرة. واذا لم يظهر فيدل عليه الثقل، وما يظهر من الم ونخس يشارك فيه العانة والحالبان والحقون والأربيتان، ويتأدى إيلامه الى الحجاب والصلب. وكثيرا ما يعرض معه وجع فى العنيين والصدغين، وبرد الاطراف. وربما كان مع عرق كثير، وربما تبعها حمى تأخذ بلين، ثم تحتد وتشتد مع اشتداد الوجع. واما عسر البول وتقطيره، واحتباس الرجيع، أو أحدهما دون الأخر فهو علامة تشارك فيها الصلابة والفلغمونى. وان كان متقرحا ظهر قيح غير مستوله وسخ، ويكون الوسخ فى الاكثر ردئى اللون اسود. وربما كان اخضر وأحمر، وفى النادر أبيض. وتسيل منه رطوبة حريفة ومرة، وصديد نارى الى الخضرة منتن. وربما سال دم صرف لا يصحب ذلك من التأكل حتى يظن ان ذلك حيض وربما سال شيئ فسكنت الحمى وسكن الوجع. وقد يصحبه علامات الورم الحار فلا 
ms1622	 علاج له. المعالجات: اما الورم الصلب فيجب ان يداوى ويستفرغ معه البدن عن الاخلاط الغليظة والسوداوية، ويستعمل مراهم مثل دياخيلون وبا سليقون، وما يتخذ من المقل وشحم الاوز، ومخ الايل، وزبد الغنم قيروطيا بدهن السوسن، والرازقى والنرجس، ودهن الشبث، ودهن البابونج، ودهن الحلبة، ودهن الخروع، ودهن الاقحوان. وليكن شمعها الشمع الاصفر. وربما جعل فيها صفرة البيض. وان احتيج الى ان يكون أقوى جعل فيها جندبيدستر والصبر السمحانى، وانفحة الأرنب، والايرسا، والبناست والاقحوان والزعفران وعلك الأنباط وصمغ اللوز. ومن المراهم المجربة أن ينقع ورق الكرم بماء حتى يلين، ويسحق معه جبن بماء العسل، [ويتخذ مرهم أو تستعمل زهرة الكرم بالجبن وماء العسل] وورق الكرنب وزهرته موافقة عندى لهذا. وايضا فان احتمال وسخ الاذن فيما قيل نافع. ويجب ان تجلس فى مياه فيها قوى الملينات، ويضمد بورق الخطمى الغض مدقوقا مع صمغ اللوز وشحم الإوز. وضمادات تتخذ من المرزنجوش، واكليل الملك، والحلبة، والبابونج والخطمى. وأما السرطان فيجب ان يداوى بالمراهم المسكنة، وبترطيب البدن، واستفراغ الدم من الباسليق دائما، والصافن بعده فى احيان، واسهال السوداء. ولمرهم الرسل خاصية عجيبة فيه. واذا اشتد الوجع فصدت وجربت فى تسكين الوجع الأدوية الحارة والباردة معا لتعمتد على أوفقها، وخصوصا للمتقرح. والحارة المسكنة للوجع طبيخ الحلبة ونحوه. وقيروطى متخذ من دردى الزيت المتروك فى اناء نحاس ليأخذ من زنجاره قليلا بالشمع الأصفر يطلى من خارج. والباردة فالاضمدة الخشخاشية مع الكزبرة، وعنب الثعلب، ودهن الورد، وبياض البيض، وما يتحلل من الاسرب المحكوك بعضه ببعض بماء الكزبرة. وايضا طبيخ العدس يحقن به. وايضا ألبان الاتن وعصارة لسان الحمل مجموعين ومفردين. واذا حدث من المتقرح نزف استعملت مراهم النزفية.(@)(@)(@@) ~~فى اختناق الرحم(@)(@)(@@) هذه علة مشبهة بالصرع والغشى يكون مبدأها من الرحم ويتأدى الى مشاركة قوية من القلب والدماغ بتوسط الحجاب، والشبكة، والعروق الضاربة والساكنة. وقد قال بعض العلماء الا طباء: انه لا يعرف سبب الاختناق؛ لكن السبب فيه اذا حصل هو ان يعرض احتباس من الطمث او من المنى من 
ms1623	 المغتلمات، والمدركات اول الإدراك والابكار، والا يامى. واستحالة ما يحتبس من ذلك الى البرد فى الاكثر، وخصوصا اذا وقع فى الاصل باردا، ويزيده الارتكام والاستحصاف بردا، اوالى الحر والعفونة. وهو قليل. ويعرف من لون كل ما مال إليه فى مزاجه. فاذا ارتكم احد هذين قبل الطمث وفسد الفساد المذكور، ومال الى طبيعة سمية احدث نرعين من المرض: احد هما مرض آلى يلحق اولا الرحم فيتشنج و ويتقلص الى فوق، او الى جانب يمنة ويسرة، وقداما وخلفا بحسب ايجاب المادة المحتبسة فى العروق فلا تجد منفذا: بل توسع العروق وتشنجها بالتوسيع فتألم. وربما فشا فى جوهر الرحم فغلظه ثم قلصه، اولم يفش فيه؛ بل ورمه ثم قلصه، و يزيده شرا ان يزد عليه طمث أخر فلا يجد سبيلا فيؤدى ضررا الى الاعضاء الرئيسية فوق الضرر الأول. وربما تقدم التقلص بسبب ورم أوسؤ مزاج مجفف فيعرض انسداد فم الرحم، وفوهات العروق، ثم يعرض الاحتباس، وكذلك الميلان الى جانب. والثانى مرض مادى مما تبعثه المادة المحتبسة الى العضوين الرئيسين من البخار الردئى السمى فيحدث شئى كالصرع والغشى، فلان هذه العلة أقوى من الغشى الساذج فيتقدمها الغشى تقدم الاضعف الاقوى، والطمثى منها اسلم من المنوى؛ فان المنى وان كان تولده من الدم؛ وخصوصا فى النساء قبل الاستحالة، فانه أقبل للاستحالة الردئية من الدم؛ كما ان اللبن المتولد عن الدم أقبل للاستحالة من الدم. وقد تكون لهذه العلة ادوار. وقد يعرض كثيرا فى الخريف. وربما كان ادوارها متباطئة وربما عرضت <فى> كل يوم ''وتواترها قاتل"، وانما لا يعرض مثله عند الولادة، وتلك حركة عنيفة؛ لان حركة الرحم حينئذ متشابهة من جميع الاقطار، وهى متدرجة لادفعة، وهى الى اسفل، وهى فعل من الطبيعة، وليس فيها بعث بخار سمى الى الاعضاء الرئيسية. واصعب الاختناق ما أبطل النفس فى الظاهر وان كان لا بد من نفس ما ربما يظهر فى مثل الصوف المنفوش المعلق امام النفس فيبطل ايضا الحس والحركة و يشبه الموت. واكثر ذلك بسبب المنى وبسبب 
ms1624	 البارد منه، ويتلوه فى الصعوبة ما لم يبطل النفس؛ بل صغره وأخفه. و الدرجة الثالثة ما يحدث تشنجا وتمددا او غشيانا من غير أذى فى العقل والحس. العلامات: اذا قرب دور هذه العلة عرض ربو، وعسر نفس، وخفقان، وصداع، وحبث نفس، وضعف رأى وبهتة، وكسل، وضعف فى الساقين، وصفرة لون وتغيره مع قلة ثبات على حاله. وربما حدث من عفونة البخار الحارعطش. واذا ازداد فيها حدث سبات، واختلاط، واحمر"الوجه والشفة والعيين، وشخصتا''. وربما تغمضتا فلم ينفتحا. وضعف النفس جدا، ثم انقطع فى الاكثر، فيتوهم المريضة كأن شئيا يرتفع من عانتها. ويعرض تحريق الاسنان وقعقعتها، وحركات غير ارادية لفساد العضل. وتغير حالها، وينقطع الكلام، ويعسر فهم ما يقال. ثم يعرض لاسيما من المنوى منه غشى، وانقطاع صوت وانجذاب من الساق إلى فوق، وتظهر على البدن نداوة غير عامة بل يسيرة. وربما انحل الى قئى بلغمى صرف، وصداع، ووجع ركبة وظهر، والى قراقر، وقذف رطوبة. وربما ادت الى ذات الرئة، والى الخناق، واورام الرقبة والصدر والصلب. والنبض يكون اولا فيه متمددا متشنجا متفاوتا، م يتواترمن غير نظام، وخصوصا عند سقوط القوة وقرب الموت. ويكون البول مثل غسالة اللحم، أو يكون دمويا. والطمثى يدل عليه احتباس الطمث، والمنوى يدل عليه بعد العهد بالجماع مع شهوة وتعفف. والطمثى ربما تبعه درور اللبن. ويكون البدن اثقل، والحواس اضعف، واوجاع العنيين والرقبة، والحميات، والاعراض التى تتبع احتباس الطمث المذكورة اظهر؛ ومع ذلك فان الخلط الغالب فى الدم يظهر سلطانه، وشره السوداوى؛ فانه يحدث وسواسا بشركة الدماغ، وغشيا قويا بشركة القلب. ويعطل النفس بشركتهما جميعا وشركة الحجاب. والبلغمى أثقل وأسكن أعراضا، والصفراوى أحد وأسلم. واما المنوى فيبادر إلى المضرة بالنفس، ويعظم الخطب فيه اعظم من الطمثى. واما سائر الأعراض فلا تظهر فيه. وكثيرا ما تعرض من مس القابلة لرحمها المتشنج دغدغة وشهوة. فتنزل منيا غليظا وتستريح. وربما قذفت ذلك من تلقاء نفسها فتجد راحة. واما الفرق بينه وبين الصرع وإن تشابها فى كثير من الاحكام وفى 
ms1625	 العروض دفعة فقد يفرق بينه وبين الصرع احتباس ما يصعد من الرحم والعانة. وان العقل لا يفقد جدا ودائما بل فى احوال شديدة جدا. واذا قامت المختنقة حدثت باكثر ما كانت عليه الا ان يكون امرا عظيما متفاقما. والزبد لا يسيل سيلانه فى الصرع الصعب الدماغى. فان سال سكنت العلة فى المكان ولايحتاج إلى ما يفعل غيره. ولترجع الى ما بيناه فى باب الصرع من الفرق. واما الفرق بينه، وبين السكتة فذلك أظهر. وكيف والحس لايبطل فيها فى الاكثر بطلانا تاما، ولا يكون غطيطا. واما الفرق بينه ويين ليثرغس فانه ليس معه حمى، ولانبض ممتلى موجى واشد اوجاعه فى الرأس. ويكون اللون مختلف التغير، وفى ليثرغس يكون ثابتا على حالة واحدة. العلاج: اما ما كان سببه احتباس الطمث فيجب ان يدبر امره ان لم يكن هناك بياض مفرط، ولم يكن سبب الاحتباس كثرة الرطوبة اللزجة، بالفصد من الباسليق والصافن. ولا بد فى كل حال من استعمال المدرات للحيض، خصوصا الحمولات الحارة المدغدغة لفم الرحم، مثل الكرمدانة والفلفل. وأما الفربيون فقوى فى ذلك جدا ينزل الطمث فى الحال. والدغدغة لفم رحمها ونواحى رحمها نافعة لها كان الاحتباس طمثا أو منيا، فانه يميل الرحم الى اسفل والى الإستواء، ويهيئ الطمث للدرور والغالية عجيبة فى ذلك. والأبزنات من المدرات نافعة، وخصوصا ما اتخذ من الكاشم، والحلبة، وبزر الكتان، والمرزنجوش، والقيصوم. ومياه الحمئات نافعة لها. ويجب ان يكون الفصد من الباسليق الذى يلى ناحية ميل الرحم. فان لم يمل إلى جانب بل تقلص الى فوق فلك ان تفصد أيهماشئت او كلاها. وان احسست برطوبات كثيرة فاستعمل المستفرغات لها مثل ايارج روفس وثيادريطوس. وايضا فانك اذا فصدت واستفرغت الدم فربما احتيج [بعد السابع] الى اسهال بايارج الحنظل <والى اسهال> بايارج فيقرا. وربما احتيج <بعد> الى ان يكرر عليها. وربما احتيج ان يسقى حب الشيطرج والحب المنتن، ثم يحجم بعد ثلاثة ايام على الصلب والمراق، وتارة على الفخذين والاربية؛ ويلطف التدبير، ويسخن الاسافل بالدلك، وبالكمادات والمروخات 
ms1626	، ثم يسقى الجند بيدستر والمر بماء العسل، والشنجرينا. والد حمرتا، والفلا فلى. والكمونى. والكاسكينج بماء الانيسون او بماء اللوبيا الاحمر. والقرنفل نافع ايضا. ومن المشروبات الجيدة أن يوخذ من الكمونى مقدار عفصة فيسقى بماء السذاب، أو بماء طبيخ الفنجيكشت. والغاريقون جيد جدا فى هذه العلة اذا سقى بشراب. و الجندبيدستر ربما عافى بالتمام. وكذلك اظفار الطيب. وكذلك العنصل وخله اذا جرع، اوسكنجبينه الحامض، وماء الشوصرا اذا سقى كان فيه البرء. وايضا يسقى وزن درهمين من الداذى فى نبيد قوى. وشرب دهن الخروع نافع جدا. و ايضا يسقى عصارة ورق الفنجيكشت بالشراب ودهن <الخروع>. وايضا يوخذ وزن درهم جاوشير، ودانقين جندبيدستر يسقى فى شراب فانه نافع جدا مدر. ومن الضمادات والكمادات كلما تلطف الدم ويجعله مراريا. ومن الحمولات الجيدة الشنجرينا بدهن الغار اودهن السوسن قدر بندقة. واحتمال اشيافه من الداذى بالشراب. وايضا يوخذ ميعة سائلة ثلاث اواقى، فلفل كندر من كل واحد أوقية، شحم البط اربع أواقى، بزر الانجرة اربعة مثاقيل تجعل <فيه> فتيلة وتحمل. وايضا يستعمل من الحقن والشيافات المتخذة بما يسخن ويدر، ويسهل الاخلاط الغليظة، ويحلل الرياح. فان كان سببه احتباس المنى فيجب ان يفزع إلى الترويح والى ذلك الوقت فيجب ان يستعمل الرياضة. ومجففات المنى كالسذاب، والفوتنج، وبزر الفقد، وجوارشن الكمونى بمثل طبيخ الأصول. ويجب ان تدخل القابلة يدها الى فرجها ممرخة بدهن السوسن، او الناردين والغار. وتدغذع باب الفرج وباب الرحم دغدغة كثيرة لينة. ولا بد من أن يصحبها مع اللذة وجع، ويكون كحال الجماع، فانها [ربما] تقذف منيا باردا وتسلم. وكذلك اذا حملتها الأشياء اللذاعة المدغدغة، مثل السنجرينا بدهن الغار؛ ومثل الزنجبيل والفلفل والكرمدانة عجيب فى ذلك. واياك فى مثل هذه الحال والفصد؛ بل استعمل فى هذا القسم ماينبه الحرارة وعالج بعلاج الغشى، وينفع من ذلك و[من] اعراضه الردئية المعجون المعروف بمعجون النجاح منفعة شديدة، والشنجرينا والمشروديطوس ودواء المسك والترياق وان خيف من دواء المسك والمشروديطوس تحريك المنى، فان تقويتهما للقلب، والطبيعة على الدفع تقاوم 
ms1627	 ذلك وتغلبه. والكاسكنيج والقرنفل عجيبان ايضا. قدبيرهن عند الهيجان: يجب ان يصب على رأسها الدهن العطر المقوى المسخن جدا مثل دهن الناردين أودهن البان، وتبادر الى الدغدغة المذكورة، وخصوصا بالحادات اللذاعات. وتحتمل الأشيافات المدرة، والحمولات الجاذبة للرحم الى أسفل <من> مثل الغالية والادهان العطرة مثل دهن البان والياسمين، ومثل دهن الأقحوان ودهن الساذج، وسائر العطر الحاد الذى تميل اليه الرحم، ومع ذلك ففيه تلطيف وادرار. وكذلك تبخرها من تحت بالمسك والعود، وبدخان الميسوسن المنضوج على حجارة محماة، وتطلى بالخلوق وبالغالية، وتمسك نفسها ومنخرها وتحرك الى القئى بريشة تدخل فى حلقها؛ فانها تجد للقئى خفة [وتعطس]، وتشم النتن، وتلزم أسفلها محاجم كثيرة تجذب الدم والرحم الى أسفل، خصوصا على الحالبين وعلى الفخذين، او على ما يحاذى جهة الميل ان كان ميل لتنجذب الرحم والدم الى اسفل، وتدلك رجلاها بقوة، وتلزم أوراكها، وعانتها، وفخذاها، وساقاها، وتشدان من فوق الى اسفل ويمرخان بمثل دهن الرازقى، والأدوية الحارة المحمرة وفيها مثل <دهن> الأ فربيون. ويحمل مقعدتها مثل ما يحلل الرياح، وتطلى المعدة ايضا بهما، و يصاح بها وتهز. واذا فعل جميع ذلك ولم ترجع إليها نفسها فلا بد من صب الدهن المغلى الحار على رأسها، أو يكوى يافوخها لا بد من ذلك. وربما افاقت بالفصد. و اياك وسقيهن الشراب؛ فان الماء أوفق لهن. [واياك واطعامهن] واللحمان الغليظة وما يزيد فى اللحم والمنى.(@)(@)(@@) ~~البواسير، والتوث، والبشور التى تظهر فى الرحم والمسامير(@)(@)(@@) قد يحدث فى الرحم بواسير، ويحدث فيها كالتوث مثل ما قيل فى الذكر. وقد يظهر عليها بثور مختلفة، ويقال لبعضها الحاشا؛ لانه يشبه رؤس الحاشا. وربما كانت بيضاء. وقد يظهر عليها بواسير كالثاليل المسمارية عقيب الشقاق، وعقيب الأورام الصلبة. وانما يمكن ان يبرأ من البواسير ما يكون فى الظاهر خارج الرحم، وقل ما يبرأ الكائن فى العمق. وقد تنتفع التى تحتبس طمثها بظهور البواسير فى مقعدتها، أو ظاهر رحمها؛ فانها ترجى أن تنفتح وتستنقى، ويكون بها أمان من امراض صعبة يوجبها احتباس الطمث. وقد 
ms1628	 يمكن ان تستلاح البواسير ونحوها فى المرأة المقابل بها الفرج على ما ذكرنا فى باب الشقاق. واذا استلحيت [بالمرأة] لم يخل إما ان تستلاح فى وقت الوجع، وهو وقت احتباس الدم منها، فترى حمراء متصلبة، واما فى وقت سكون فترى ضامرة، وذلك عند سيلان ما يسيل منها من شىء أسود كالدردى. العلاجات للبواسير: هذه البواسير انما توجع يشدة [وقت] انتفاخها و تلززها فيجب ان تلين وتهيأ للاسالة. فان لم ينفع ولم تكن البواسير عريضة واسعة لم يكن يدمن استعمال الحديد على نحو ما يستعمل فى بواسير المقعدة، وبالقالب المعمول. فذلك اذا كانت خارج الرحم فاذا قطعت تجعل على القطع الزاج والشب، ودقاق الكندر، وما يشبه ذلك. فاذا أريد ذلك أدخلت المرأة بيتا باردا، ويقطع ذلك منها فيه، ويرسم لها ان تشيل رجليها إلى الحائط ساعتين، وتلزم عانتها وصليها وعجانها خرقا مبلولة بمياه القابضات مبردة بالثلج. فان لم يكد الدم ينقطع وضع على العانة وعلى الصلب وما يليه محاجم لازمة، وحملت صوفة مغموسة فى ماء طبخ فيه القوابض وقد حل فيه القاقيا وهو قسطيداس والحضض ونحوه، وتجلس فى المياه القابضة. وان كانت البواسير عريضة واسعة فلا يتعرض لقطعها، ولكن استعمل عليها المجففات القوية الحابسة للدم؛ مثل الخرق المبلولة بعصارة الامبرباريس، او الحماض وقد ذر عليها الحضض والا قاقيا ونحوه ولتربط أطرافها بشدة ولتؤمر ان تنام على شكل حافظ لما تحملت. ولتدبر النزف، ولترض من البواسير ان لايرجع لاسالتها الدم المعتدل، وان لا تسقط القوة بمنعك النزف المفرط. ومن تليينها ان تجلس المرأة فى مياه طبخ فيها الملينات، مثل الخطمى، والبابونج، وبزر الكتان، والحلبة، واكليل الملك، ويستعمل عليها من الأدهان مثل الزيت والسوسن ودهن الأكليل الملك.(@)(@)(@@) ~~المسامير(@)(@)(@@) يجلس صاحبها فى طبيخ الحلبة والملينات مع الدهن، وتحتمل الفرازج المتخذة من الزوفا والنطرون والريتبانج.(@)(@)(@@) ~~اللحم الزائد، وطول البظر، وظهور شىء، كالقضيب، والشىء المسمى قيرقس(@)(@)(@@) قد ينبت عند فم الرحم لحم زائد. وقد يظهر على المرأة شئى كالقضيب يحول دون الجماع. وربما يتأتى لها ان 
ms1629	 تفعل بالنساء شبه المجامعة. وربما كان ذلك بظرا عظيما. والقرقس هو لحم نابت فى الرحم وقد يطول وقد يقصر. وانما يطول صيفا ويقصرشتاء. وقد شهد به جماعة من الاطباء كارجيجانس وجالينوس، وانكره انيذقلس الطبيب. العلاج: اما القضيب والبظر العظيم فعلاجه القطع بعد القاءها على قفاها، وامساك بظرها، وقطع ذلك من العمق ومن الأصل لئلا يقع نزف. واما اللحم <الزائد> الأخر فربما امكن علاجه بالأدوية الا كالة اللحم مما ستعلمه فى بابه. وربما لم يكن بد من القطع، وحينئذ يجرى مجرى البواسير. وقيرقس قد يربط بخيط ربطا شديدا. ويترك يومين وثلاثة ثم يقطع. وربما أشير بتركه كذلك حتى تعفن، ثم يقطع ليقل سيلان الدم.(@)(@)(@@) ~~الماء فى الرحم(@)(@)(@@) قد يجتمع فى أرحام النساء ماء ويحتقن فيها. العلامات: علامته ان يتقدم احتباس الطمث، وتكثر القرقرة فى البطن، وخصوصا عند الحركة والمشى. ويعرض فى اسفل البطن ورم رخو. وربما صارت كالمستسقية، ويكثر سيلان الرطوبة المائية. وربما توهم ان بها حبلا. وربما كان فرجها ان يدر عنها ماء كثيردفعة. العلاج: علاجها ان تستعمل الفصد ان احتيج إليه والرياضة، وأن تقعد فى الاشياء المدرة للمائية القوية الإدرار، والاشياء التى تستعمل فى ضمادات الإستسقاء حتى ينضج، ثم تقرب منها مدرات الطمث بالقوة، وتسقى مدرات البول. ولا بأس بان تحقن بحقن المستسقين، وبالشيافات المدرة للماء والطمث. واحتمال الخربق الابيض نافع لها ويخرج ماء كثيرا.(@)(@)(@@) ~~النفخة فى الرحم ومعرفتها(@)(@)(@@) ربما كان السبب الاول فى حدوث النفخة والريح فى الرحم ضربة أو سقطة ونحو ذلك، فيضعف مزاجها. وربما كان عن عسر الولادة، وانقلاب فم الرحم، او شدة غلبة بردساد لفم الرحم، حاقن فيه الرياح فى فضاءه وفى خلل ليفه أو فى زواياه. وما كان فى الخلل فهو اصعب، ثم ما كان فى الزوايا، ثم ما كان فى التجاويف. العلامات: قد تشتد قوة احتباس الريح فى فم الرحم، وفى ليفه الى ان يبلغ وجع تمديده العانة، وينبسط فى الاربيتين، ويرتقى إلى الفخذين وإلى الحجاب والمعدة. ويكون له صوت كصوت الطبل والإستسقاء 
ms1630	 الطبلى. وربما كان منتقلا. ويصحبه مغس وضربان ونخس، يسكنه الكمادات بالقوى الحارة ويعود مع عود البرد، ويفصله الغمز قراقر وتنتو معه العانة. وربما بقى هذا الريح مدة العمر. ويزعمون ان اشتمال الرحم على المنى يحل هذا الريح كأن لم يكن. العلاج: ينفع من ذلك شرب اللوغوذيا والشنجرينا فى ماء الاصول والبزور بعد استفراغ المادة الفاعلة لذلك عن البدن وعن الرحم بمثل الايارج الفيقرا خصوصا وان أزمنت العلة فمثل ايارج اركغانيس. ودهن الكلكلانج نافع من ذلك جدا. وقد يحتمل الشيافات بمثل المقل وعود البلسان وحبه بدهن الناردين ودهن السذاب وقد ينطل بدهن السذاب ودهن الشبث. وقد يوضع على الرحم اضمدة متخذة من مثل السذاب، وبزر الفنجيكشت، والكمون، والقنطوريون، والبرنجاسف، والمرزنجوش، والانيسون، والفوتنج، والسليخة، والنانخواه، وسائر البروز. وقد تجلس فى مياه طبخ فيها ادوية الضماد المذكورة. وقد تبخر بالافاوية الحارة. وقد تلزم العانة والرحم محاجم بالنار.(@)(@)(@@) ~~فى رياح الرحم(@)(@)(@@) تحس صاحبتها كأن فيها شيئا مدلى معلق، وترى تفاريق الم منتقل. وعلاجها: ان تاخذ كل يوم درهم ونصف دحمرثا فى عشرة دراهم [ماء] مغلى فيه درهم كمون، ودانق مصطكى.(@)(@)(@@) ~~الفن الثانى وعشرون فى امراض ظاهرة وطرفية للأعضاء وهو مقالتان المقالة الأولى فيما يعرض لها من آفات المقدار <والوضع وهى تسعة فصول> الاول فى هئية الشرب والصفاقين(@)(@)(@@) يجب ان تعلم ان على البطن بعد الجلد غشائين: احدهما يسمى الطافى، و يحوى الامعاء، ويسخنها بكثافته ودسومته، ويحوى العضل. والثانى هو الباطن ويسمى باريطون ويسمى المدور لانه اذا انفرد عما يغشيه كان ككرة عليها خمل وزوائد رخوة، وثقب، ويتصل من فوق بالحجاب، ونباته من عل؛ وهو<غشاء> رقيق تحت جلد البطن وغشاءه؛ ويلزمه عضلتان من عضل البطن يمينا ويسارا لزوما شديدا. ثم يتصل ''بعد هذا" بالحجاب واجزائة للحمية اتصال اتحاد، واتصاله بالمعدة بعد استحكام واستحصاف من جوهره، وذلك الاتصال اتصال منبسط؛ لكنه عند اتصاله بالكبد رقيق جدا. وله فى صعوده الى المعدة وانعطافه نازلا عنها تمكين لمجاز عرق وشريان كبير يتعلق به وينخدر من تحت فيصير 
ms1631	 ثربا. وقد يجرى على اكثر الباريطون من رقيق العضل المستعرض على البطن صفاق يكاد ان يظن جزء منه لاتصاله ولمشابهته اياه فى العصبية. فاذا افرد عنه الباريطون كان رقيق النسج جدا؛ وذلك هو الباريطون بالحقيقة، وأرقه وأخلصه عند الخصرين. و نبات الغشاء المستبطن للاضلاع من هذا الغشاء. ومنفعة هذا الصفاق ان يملا مابين عضل البطن والأمعاء ويسد الموضع، و يمنع العضل أن تقع فى المواضع الخالية مع معونة من ديا فرغما من خلف، ويعصر من خلف الامعاء والاحشاء الفراغة للفضول عصرا مستوفا الى دفع ما فيها من الثفل والبول والجنين. ويمنع الانتفاخ الشديد، ويربط الاحشاء بربط قوية، وهو فى الصلب كشىء واحد. وتتصل كلها من خلف على لحم غددى كالوطاء لها، و للعروق الكبار، والجداول المتصلة ما بين الامعاء والمعدة. قال قوم: ولا يجوز ان يقال ان للصفاق اجناسا من الليف منسوجة على الجهات المعلومة لليف التى هى الة القوى الثلاث الطبيعية. وهؤلاء القوم لا يمكنهم ان يقولوا هذا فى طبقات العروق والمثانة والرحم؛ الالشىء من الاغشية؛ بل هو جسم مفرد. وهذان الحجابان يقيان احشاء الجوف الاسفل. فاذا انتهيا إلى العانة حصل فيهما ثقبان ضيقان كانهما حجران يمنة ويسرة فينز لان فيه حتى يصيرا كالكيسين للبيضتين، وتحت الحجابين الثرب. والثرب مؤلف من غشائين مطبق احدهما على الأخر، بينهما شريانات كثيرة، وعروق دونها؛ وشكله كالكيس. هو مربوط بالمعدة، والما ساريقا وبالقولون. ومنشاءه مما ينزل من فضلة باريطون عند المعدة والاثنى عشرى. وما يصعد من فضلة وعند العانة فاول ما يلقى من البطن الجلد، ثم تحته الغشاء الاول، ويسمى مجموعهما مراقا، ثم العضل ثم باريطون، ثم الثرب ثم الأمعاء.(@)(@)(@@) ~~فى الفتق وما يشبهه(@)(@)(@@) الفتق يكون بانحلال الغشاء عن فرديته ووقوع شق فيه، ينفذه جسم غريب كان محصورا فيه قبل الشق. اولاتساع ضيق فى مجاريه وانحلال. فاذا وقع ذلك بحيث اذا سلك النافذ تأدى إلى الخصيتين سمى أدرة وقيلة، وما سوى ذلك يسمى باسم العام. واكثر ادرة الخصية ودواليها وصلابتها، وصلابات الصفن يقع 
ms1632	 فى الثربى؛ فانه قد يعرض أن يتسع الثقبان المذكوران لضعفهما، أو ينخرق ما يليهما من رطوبة مغرية لها بالة أو مرخية او لمعونة من صرخة أو حركة أو سقطة، اوامساك منى متحرك ومنعه عن الدفق، أو صعود المرأة على الرجل، او اتعاب نفس فى الجماع وخصوصا على الامتلاء. وكذلك الجماع على التخمة، واجتماع الريح والبراز فى البطن، فينزل اما ثرب، أو حجاب، أو هما، والمعاء، وخصوصا الاعور؛ لانه مخلى غير مربوط، او رطوبات تنصب إليها من دفع الطبيعة، أو تتولد عنها لبردها، واحالتها الدم الى المائية. ربما حدث لها غشاء خاص. وربما كانت الرطوبة دما ودموية ودردية حين يكون سببه الضربة والسقطة، أورياح نافخة. وربما نفع علاج الحديد. وربما نبت هناك لحم. وربما غلظ الصفن، أو صلب من ورم، أوسمن، فاشبه الأدرة، و ويسمى ادرة اللحم. وربما كان كذلك فى الأربية. وربما انتفخت عروقه، ويسمى ادرة الدالى. وربما استرخى استرخاء شديدا من غير فتق، وطال واشبه الأدرة ايضا. وربما وقع الفتق فوق الخصيتين، وحصل عند الاربية وما فوقها فى السرة، وفى الحالبين. والذى يقع فى السرة فهو قليل نادر بالقياس الى غيره، لان ذلك الموضع مدعوم بالعضل، وما تحته يوافى اطراف العضل. وقد يعرض للسرة نتو، وهو من قبيل الفتق ايضا. وما كان من الفتق فوق السرة فهو ردئى الاعراض وان كان قليل التزيد، ولم يولم فى الأول؛ لان المندفع فيه يكون المعاء الدقاق وهى متزاحمة متضاغطة. ويحتبس الثفل ويتقيأه، ويكون من جنس ايلاؤس فى قلقه وكربه؛ ولكن ما كان من تحت أشد قبولا للاتساع، وأذهب فى الازدياد، ولا يولم فى الاول. واعلم ان قيلة المعاء والثرب مرض قوى عسر وان كانت صغيرة. وقيلة الماء مرض سهل وان كانت كبيرة.(@)(@)(@@) ~~العلامات:(@)(@)(@@) اما العلامة المشتركة للفتوق فزيادة تظهر وتحس بين الصفاق الداخل وبين المراق، ويزداد ظهورها عند الحركة وحصر النفس. وما كان للاتساع عن المجرى فعلامته انه يظهر قليلا قليلا فى الصفن من غير حركة عنيفة وصيحة و غير ذلك، وتكون 
ms1633	 أدرة الخصية. واما ما فوق فهو لانخراق لا محالة، ولا ينفع فيه التجفيف. وعلامة المعوى النافذ فى الشق عوده بسرعة عند ما يستلقى، واحساس قراقر، وخصوصا عند الغمز. واما الثربى الصفاقى فيدل عليه حدوثه قليلا قليلا، ويكون الى العمق مع الاستواء فى الوضع، ولا يحس فى تلك الأدرة بقرقرة. وفى الاكثر يكون صغير الحجم فى العمق. وربما خرج بأسره، و كان له حجم كبير، وكان عسر البرء، وليس كقيلة المعاء، لكن مسه يكون مخالفا لمس قيلة المعاء، والماء والريح. والمعوى والثربى رجوعهما أعسر من الريحى. وقيلة الماء يعرف باللمس وبتمدد الصفن وبالترفق والملاسة. وهذا ايضا يرجع ولا يدخل. وقيلة الريح معروفة، فان الانتفاخ الريحى ظاهر. والريحى يعود من غير مزاحمة ووجع. وقد يرجع فى الحال، والاستلقاء لا يجعله أسرع رجوع من وقت أخر؛ فان حكمه فى الاستلقاء وغير الاستلقاء متشابه؛ اذ لاثقل له ولا زلوق. وفى المعوى مختلف، وهو عند الاستلقاء اسهل يسيرا وقد يعرض فيها اوجاع شديدة بما يمدد الصفن وبما يعصر الخصى. واللحمى علامته ان يكون فى نفس الصفن لا فى داخله، ويكون مع صلابة وغلظ، واختلاف شكل. وربما كان تحجر من ورم صاب ويسمى كورس. واما أدرة الدوالى فتعرف من العروق الممتلئة، ومن الالتواء العنقودى فيها مع استرخاء من الانثيين، وممانعة عن الاحضار والحر كات. وما كان فى الشرائين فان الكبس بالا صابع يبدده، وما لم يكن فيها، بل فى الاوردة الغاذية لتلك الاعضاء، لم يبددها الكبس.(@)(@)(@@) ~~المعالجات:(@)(@)(@@) اما التدبير الكلى لاصحاب الفتق فهو ترك الامتلاء، وترك الحركة الكثيرة والوثبة، والنهوض دفعة، والجماع. وشر هذه الاحوال ما كان على الا متلاء. ويجب ان يترك الاغذية النافخة، ولا يستكثر من شرب الماء، ويهجر جميع الاشياء المرخية حتى الحمامات واذا اكل استلقى، ويكون عند الجلوس مشدود الفتق، وعند الجماع خاصة، وليكن جماعه على خفة من بطنه. ولتعلم ان الغرض فى علاج الفتق هو الحام الشق ان امكن، او حفظه لئلا يزداد، وتجفيف ما أرخى ووسع، ورد النازل فيه ان 
ms1634	 كان ثربا اومعاء، وتحليل المجتمع فيه ان كان ماء اوريحا، ومنع مادته التى تمده. فان لم يتحلل دبر فى اخراجه، ثم الحام الشق وحفظه لئلا يزداد، يكون بالأدوية المقوية والمغرية التى فيها قبض، وكلما كان الشق أقل كان الالحام أسهل. وربما استعين فيه بالكى. وتجفيفه يكون بالادوية المحللة، ورد النازل يكون بالرد والرباط. واما تحليل المجتمع فيكون بالضمادات الاستسقائية وما يشبهها. ومنع مادته يكون بالاستفراغ، وتعديل الغذاء. واخراجه يكون بالادوية المعرفة بقوة، وبعمل الحديد.(@)(@)(@@) ~~علاج فتق المعاء والثرب:(@)(@)(@@) ان كان نزولها الى الصفن امكن ردهما؛ ولكن يعسر بالقياس الى ردهما من فتق من فوق؛ فان ذلك يسهل مع الاستلقاء وأدنى الغمز باليد. فان زاد الفتق اخذ فى تجفيف ما اتسع لرطوبته، وضم ما انشق ويحتال فى الحامه. واذا استعصى الرد أجلس العليل فى ماء حار. وضمد الفتق بالملينات، او كمد بخرق حارة حتى يرجع، م يشد موضوعا عليه الادوية الجامعة، ويترك ثلاثة وهو مستلقى ويكون الشد بالرفائد المربعة. والرفائد المهيأة لجمع شفتى الشق. وربما كوى "على هذا الشد" والنصبة. ولا يستعمل الرفائد الكرية فانها توسع. وأما العظيم فلا بد من اللحام. ولا يجب ان يقرب هذا الفتق الحديد اصلا. والأدوية المشروبة التى ينتفع بها صاحب الفتق الشنجرينا، وطبيخ جوزالسرو، وخصوصا مدرفا فيه الشنجرينا والكمونى. والاضمدة التى تستعمل على الشق يجب ان تستعمل فيه وقد جمع شفتا الشق، وقلصت البيضتان الى فوق، وفرغ من ردما نزل شىء من هذه الا ضمدة التى تتخذ من الأبهل، ومن جوز السرو، ومن ورقه؛ فانها أصول الأضمدة مجمع على كثرة نفعها، ومن المقل، والكثيرا، والصمغ العربى وعزاء السمك، الجلود، والدبق، والكمأة اليابسة، ولحوم السرطانات، والورد باقماعه، و جميع القوابض، والمصطكى، والأس، والماشا المقشر، والمداد، وورق الحضض المكى، والشب اليمانى، والسماق، وثمر الطرفاء، والمعزة، والقنطوريون، والصبر السمحانى، والمر. نسخة ضماد: يوخذ أشق، وكندر، وصبر سمحانى، ودبق من كل واحد وزن ثلاثة دراهم، مقل ازرق وزن درهمين، اقاقيا وانزروت من كل واحد درهم، يرض فى الهاون، ويبل 
ms1635	 من اول الليل فى الخل، ويسحق من الغد بشىء من الأبهل، وتشرب منه قطنة، وتوضع على الموضع وتشد. ضماد خفيف: يوخذ مصطكى، وانزروت، وكندر؛ بالسوية، ويجمع بعزاء محلول اذيب فى نبيذ الزبيب ويطلى فوق كاغذة ويشد. ومثل ذلك صبر وعزاء و كندر. وايضا يوخذ جوز السرو، وكندر، وأقاقيا، وجلنار. وانزروت، ودم الاخوين ومر، وحضض، وابهل اجزاء سواء، وينعم سحقها، ويعجن بصمغ ويلزم البيضة البيضة، اواى موضع كان الفتق حتى يسقط. ضماد جيد: ربما الحم فتق الصبيان: يوخذ قشور الرمان وزن عشرة دراهم عفص فج خمسة دراهم، يطبخ بشراب قابض وزن خمسة اواق طبخا <جيدا> شديدا، ويرد الامعاء، وينطل الموضع بماء بارد ويلزم هذا الضماد. ولا يحل الا فى الاسبوع و فى كل عشرة أيام مرة. ضماد عجيب. مصطكى، قشور الكندر، وجوز السرو، عزاء السمك، مر انزروت اجزاء سواء، يداف العزاء بخل خمر، ويجمع به الادوية ويتخذ منه ضماد. وربما كفى الصبيان ضماد من الجلنار، ومن بزر القطونا، واصل السوس البرى. وربما كفاهم التضميد بعدس الماء، وهو من جملة الطحلب. وربما كفى ان يطلى فتقهم بالمقل المحلول فى دهن الزنبق وشراب، او مع جندبيدستر، وخصوصا لما كان مائيا. وايضا ربما كفى الأشراس مع سويق الشعير.(@)(@)(@@) ~~فى فتق الماء(@)(@)(@@) قد تستفرغ المائية بالبزل المدرج. وقد تستفرغ بالا ضمدة المخرجة للمائية، وبعد ذلك قد يكون بالحديد، وبالادوية الحادة المسخنة لما يلقى الفتق من الصفاق فيضيق ولا تنزل المائية. فاما البزل والبضع فيجب ان تشال الخصيتان الى فوق وتبعد ان جدا من الصفن وقد نورت العانة، جردتها من الشعر عن العليل، وان يستلقى على سرير او على دكان واجلس خادما عن يمينه يمدد ذكره الى المراق، ثم ابضع يمبضع عريض. واتق ان تبضع من الدروز شئيا؛ ولكن تيا من أو تياسر موازيا للدرز. واجتهد حتى ينزل جميع المائية، وتستفرغها، ثم لك الخيار <فى ذلك> ان جوزت عوده وامتلاءه بعد حين لتعاود العلاج ان شئت بالبزل، وان شئت كويته. والكى ان تاخذ حديدة دقيقه فيها 
ms1636	 تعقف، وتحمى حمى الكاوى، وتربط الخصيتان ابعد ما يمكن من الموضع، وتدار المكاوى. على الصفن حتى لا يصيب الخصية ويصيب الصفن والباريطون فيضيقه ويشنجه، فلا يدخله الماء بعد ذلك. وما وسع المدخل فهو اجود، ثم تعالج الخشكريشة وتدمل. وربما قطعوا من الباريطون شئيا ثم كووه، ويجعل على الشق القوابض، ويمنع العليل شرب الماء. وأما الاضمدة لقيلة الماء فمن جنس اضمدة الإستسقاء والطحال؛ ومثل ان يوخذ ميويزج وكمون، ويجمع بزبيب منزوع العجم جمعا بالدق، ويصير كالمرهم ويضمد به. وايضا يوخذ فلفل، وحب الغار، وبورق، وشمع، وزيت عتيق يجعل منه مرهم ويوضع عليه. وايضا يوخذ رماد البلوط، ويعجن بالزيت مقوم بالطيخ ويضمد به فهو بالغ جدا. ويوخذ نطرون ثلاثون درهما، ومن الشمع ست اواقى، ومن الزبيب ست أواقى، ومن الفلفل مائة حبة، ومن حب الغار ثمانون حبة، ويتخذ منه ضماد لازم. والمقل الاعرابى بريق الانسان ربما حلل قيلة الماء من الصبيان. علاج فتق الريح: التدبير فى ذلك ان يهجر النوافخ من البقول والحبوب، والامتلاء المفرط المؤدى الى القراقر، وسؤ الهضم، ومن شرب الشراب الممزج والشراب النيى النفاخ. ويسقى الأدوية المحللة للرياح مثل الكمونى، والشنجرينا والاطريفل الكبير كل ذلك بطبيخ الخولنجان. معجون جبد لهم: يوخذ ورق السذاب اليابس، وزوفا، وكمون، ونانخواه وبزر الفنجنكشت، وبورق، وفوتنج اجزاء سواء، ومن الافيتمون مثلها اجمع، يجمع بعسل. ويضمد بشراب، والكمونى، والفنجنكشت، والفوذنج، والوج، وحب الغار، والمرزنجوش، والشيح، والميعة. و لتكن الادهان التى تمرخ بها مثل دهن القسط والزنبق، ودهن الناردين خاصة، ويكمد بمحللات الرياح المذكورة كثيرا. واذا اشتد الوجع استعمل شيافات مصلحة من العسل، والنطرون، وورق السذاب، وبزره، والسكبينج، والجاؤشير، والكمونى والجندبيدستر كلها أو بعضها بحسب الحاجة.(@)(@)(@@) ~~فى قيلة اللحم والدوالى(@)(@)(@@) علاجها علاج الاورام الصلبة. وكثيرا ما يكفى فى قيلة الدوالى التمريخ بمرهم الباسليقون والشحوم الملينة والمخاخ.(@)(@)(@@) ~~فى نتو السرة(@)(@)(@@) قد يعرض فى السرة نتو. وتارة يكون على سبيل الفتق المعلوم. وتارة يكون على سبيل الاستسقاء، بان تجتمع فى ذلك الموضع وحده رطوبة أوريح. وتارة يكون بسبب 
ms1637	 وريد او شريان اسال إليه دما. وتارة يكون بسبب ورم صلب، او زيادة لحم تحت الجلدة.(@)(@)(@@) ~~العلامات:(@)(@)(@@) ما كان مع خروج ثرب أومعا فان اللون يكون لون الجسد بعينه. ويكون الوضع مختلفا، وخصوصا فتق الأمعاء، ويصحب فتق الامعاء وجع ما، ويغيب بالكبس؛ وربما غاب بقرقرة، ويزيده استعمال المرخيات من الحمام والتمريخ والحركة عظما. وما كان من رطوبة لايرده الغمز ويكون لينا، ولا يغير من قدره الكبس، ويكون لونه لون البدن. وما كان من ريح كان ألين، وأقل مدافعة من الرطوبة، ويكون له طبلية صوت. وما كان من دم فانه يكون دموى اللون وأسود. وما كان من نبات لحم، أو صلابة فيكون جاسيا صلبا غير منكبس انكباس غيره.(@)(@)(@@) ~~العلاج:(@)(@)(@@) ما كان من انفتاح عرق نابض، أو غير نابض او من ريح فلا يجب ان يتعرض لعلاجه. فان تعرضت لذلك لزمك ان تتعرض لقطع أو خياطة. واما غيره فعالجه بان تقيم المريض وتكفله ان يمدد بطنه، ويحبس نفسه حتى يظهر النتؤ، قادر حوله دائرة بلون متميز، ثم تستلقيه، ثم تحيز على الدائرة بعد حيزها صنارة تمر على المراق وحدها من غير ان تأخذ ماتحته، وتدخل فيها ابرة تخيط من حيث لا تلقى جسما تحته، ثم تبط بطا يكشف عما تحت المراق وحده فان كان تحته معا دفعته المعا الى اسفل. وان كان ثربا مددته وقطعت الفضل، ثم خطت الموضع المنتفق بخيوط متقابلة صلبة تمدد بعضها إلى بعض، وتشده على القطن وتخيطه وتترك للخيوط اربعة رؤس، وتراعى ان تسقط الفضل وتدمل الباقى؛ وتجتهد فى ان يندمل غائرا غير بارز حتى يكون غير قبيح. واما الريحى فتدبيره ايضا البزل والقطع، والخياطة بعد ذلك على نحوه ما قبل.(@)(@)(@@) ~~فى الحدبة ورياح الأفرسة(@)(@)(@@) الحدبة زوال من الفقرات اما الى داخل الظهر والى قدام، وهى حدبة المقدم. وقوم يسمونها التقصيع. فاذا وقع بشركة من عظام القس سمى القعص والتقصع. واما الى خارج الظهر والى خلف وهى حدبة الموخر. واما الى جانب يقال له الالتواء. واسبابه اما باد 
ms1638	 كضربة أوسقطة وما يجرى مجراه. واما بدنية من رطوبة مائية فالجية مزلقة مرخبة للرباطات. او رطوبة مشنجة. واكتر ما يكون عن رطوبة فالجبة ويكون التوائيا ليس الى قدام وخلف. وقد تكون الحدبة لريح قاصعة مشبكة، اوورم وخراج تمدد الصفاقات فى جهته. وكثيرا ما يبرأ الورمى اختلاف الدم الدال على نصج الورم وانفجاره. وكثيرا ما يكون ذلك الورم صلبا. وقد يكون لتشنج الرباطات، وهو قليل الوقوع وسريع القتل. وكل ذلك اما على اشتراك بين فقرات عدة وعلى تدريج. واما ان لا يكون كذلك. والحدبة وخصوصا التى الى داخل تضيق على الرئة المكان فيحدث سؤ النفس. واذا حدث فى الصبى منع الصدر ان يمعن فى انيساطه واتساعه فتخلف اعضاء النفس ماؤفة يضيق عليها النفس. ولذلك قال ابقراط: من اصابته حدبة من ربو اوسعال قبل ان ينبت [له الشعر] فانه يهلك؛ وذلك لانه يدل على انتقال المادة الفاعلة لهما الى الفقرات، واحداثها فيها خراجا قويا ثابتا حادثا عن مادة غليظة، لولا غلظها لما حدث منها الحدبة. واذا كان كذلك لم يتهيأ للصدر ان يتسع لريته فيحسن النفس؛ بل لابدمن ان يسؤ النفس <به>، ويؤدى ذلك الى العطب. والصبيان تحدث فيهم الحدبة ورياح الافرسة اذا اطعموا قبل الوقت، فغلظت اخلاطهم، ومالت الى الفقار، ودق الساق من صاحب الحدبة لما يوجب الحدبة من سدد بعض المجارى والمنافذ التى تنفذ الغذاء.(@)(@)(@@) ~~العلامات:(@)(@)(@@) علامة الكائن عن الاسباب البادية وقوعها. وعلامة الكائن عن الرطوبة علامة السحنة والملمس، وقلة انتشاق الموضع لدهن يمرخ به، وبطؤ انتشافه اياه، وتقدم التدبير المرطب، وعلامات الكائن عن الورم لمس الموضع، ووجعه الناخس خاصة، والحميات التى تعرض لصاحبه. وعلامة الكائن عن اليبوسة دلائل يبوسة البدن، ومقاساة حميات حادة، واستفراغات، وسرعة نشف الدهن.(@)(@)(@@) ~~علاج الحدبة ورياح الأفرسة:(@)(@)(@@) اما الرطب واليابس فعلاجه علاج الفالج والتشنج الرطب، واليابس فى وجوب الاستفراغ وتركه، وكيفية الضمادات و النطولات وما يشبه ذلك. وقانون أدوية ما ليس بيابس منه ان تكون قابضة لتشد الرباطات التى استرخت فميلت الفقار، ومسخنة لتقويها، ومحللة 
ms1639	 لتبدد الرطوبات المرخية اوالمعينة على الارخاء؛ فانه اذا وقع الاقتصار على القوابض أمكن ان تقوى الروابط؛ لكن اذا لم تتحل المادة جاز ان تنتقل الى عضو أخر. واكتر ما تنتقل الى الرجلين فيحدث منها فالج أو نحوه بحسب المادة فى رقتها وغلظها، وبحسب مخالطتها من تشرب اواندساس. فان سبقت التنقية لم يكن بأس باستعمال القوابض. وربما اجتمع القبض والتسخين والتحليل فى شىء واحد كما يجتمع فى جوز السرو وورقه، وورق الغار، وقصب الذريرة، والاشنة، والراسن. وربما ألفت دواء من القوابض الباردة مثل الورد، والقاقيا، والجلنار مع الحارة والمسخنة المحللة مثل حب الغار، وجندبيدستر، وورق الدفلى، والوج. وأما الادهان النافعة للرطب منه فادهان الاشياء الحارة القابضة مثل دهن السرو، ودهن السذاب. و"اضمدة فأدوية'' محللة قوية التحليل كورق الدفلى، والوج، والجند بيدستر، والسذاب. ومن الادهان دهن السذاب، ودهن الجندبيدستر، ودهن العاقر قرحا، ودهن الفربيون، المتخذ على هذه الصورة: يفتق الفلفل، والجندبيدستر، والعاقر قرحا، وشحم الحنظل، وفربيون، والحلتيت فى. دهن السذاب للاوقية من الادوية رطل، ثم يشمس ويصفى بعد اسبوعين، ويجدد عليه الأدوية، ويفعل ذلك مرارا اقلها ثلاث <مرات> ويستعمل. دهن قوى للرطوبى والريحى معا. يوخذ أبهل، وشيح، وراسن، وجوزالسرو، وعاقرقرحا، ومرزنجوش، واكليل الملك، وقردمانا، واذخر، وسليخة، يطبخ بالماء ناعما ويصفى، ويصب عليه نصف الماء دهنا ويطبخ ويكرر دفعات، ويطرح فيه جندبيدستر وفربيون وابهل مسحوقين ويستعمل. وفيه تقوية للعضو، وتفشية الرياح، وتحليل الرطوبات الغربية الغليظة. ضماد للحدبة الريحية: يوخذ من الميعة اليابسة، ومن القط، ومن قصب الذريرة، ومن الابهل أوقية اوقية، فربيون وزن درهم، دهن الناردين قدر الحاجة. واما الورمى فعلاجه علاج الاورام العسرة النضج والانفجار، والتحليل الخاص بالاورام الصلبة. ذكر ضمادات للحدبة الرطبة: ضماد جيد: يوخذ الوج والراسن ويطبخان فى ماء السرو، ويضمد به الموضع. ضماد نافع للرطب والريحى جميعا: يوخذ راسن، وابهل، ووج يهرأ فى الشراب طبخا فيه، ويحل معها المقل حتى يصير كالمرهم ويستعمل. واذا لم ينجع المعالجات بالمشروبات والمضمودات ونحوها استعمل الكى ليزول الاسترخاء ويصلب الموضع.(@)(@)(@@) ~~الدوالى(@)(@)(@@) هو 
ms1640	 اتساع من عروق الساق والقدم لكثرة ما ينزل اليه من الدم، واكثره الدم السوداوى وقد يكون دما نقيا غير سوداوى. وقد يكون دما غليظا بلغميا، وكيف كان فيكون دما لا عفونة فيه والا لما سلمت عليها الرجل من التقرح والاورام الخبيثة. واكثر ما يعرض للفيوج، والمشاة، والحمالين، والقوامين بين يدى الملوك. واكثر ما يعرض عقيب الأمراض الحادة فيدفع المادة الى هناك من المستعدين لها من المذكورين. وقد يعرض ابتداء كما تعرض اوجاع المفاصل ابتداء. ويعرض لاصحاب الطحال من المذكورين كثيرا. وهذه الدوالى قد لاتقبل العلاج. وقد تقطع فيعرض من قطعها هزال العضو لعدم سواقى الغذاء. ويعرض فى السوداوى منه اذا قطع ومنع امراض السوداء و المالنخوليا. واما اذا كان دمه نقيا فقطعت ونزعت لم يخف عروض المالنخوليا. و وكثيرا ما يتعفن ما فى الد الى فيودى الى القروح.(@)(@)(@@) ~~داء الفيل(@)(@)(@@) هو زيادة فى القدم وسائر الرجل على نحو مايعرض فى عروض الد الى فيغلظ القدم ويكثفه. وقد يكون لخلط سوداوى وهو الاكثر. وقد يكون لخلط بلغمى غليظ. وقد يعرض من اسباب عروض الدوالى، ومن الدم الجيد اذا نزل كثيرا، واغتذى به الرجل اغتداء ما فيكون أولا أحمر ثم أسود. وسببه شدة الا متلا وضعف العضو لكثرة الحرارة، وشدة جذبه لشدة الحرارة الهائجة من الحركة. ويعين عليه الاحوال المعينة على الد والى.(@)(@)(@@) ~~العلاجات:(@)(@)(@@) يميز كل واحد من سببه باللون، وبالتدبير المتقدم. والسوداوى جاس الى الحرارة، والا حمر منه أسلم من الاسود، والبلغمى إلى لين. وربما اسرع السوداوى إلى التشقق والتقرح، والدموى معلوم.(@)(@)(@@) ~~علاج الدوالى وداء الفيل:(@)(@)(@@) اماداء الفيل فخبيث قلما يبرأ. ويجب ان يترك بحاله ان لم يوذى فان تأدى الى التقرح وخيف الاكلة لم يكن الا القطع من الأصل. واذا تدورك فى ابتداءه امكن ان يمنع بالاستفراغات، وخصوصا بالقىء العنيف، وبما يخرج البلغم والسوداء، وبالفصد ان احتيج إليه، ثم تستعمل القوابض على الرجل. واما اذا استحكم فقل ما يرجى ان ينفع. وان رجى فليعلم ان جملة علاج المرجو من هذه 