ms221	 من استوائه. والرسوب الردى هو الذى تعرفه عن قريب. واما الرسوب الجيد الذى كلامنا فيه، فهو يشبه المدة والخام الرقيقين؛ ولكن المدة تخالفه بالنتن، والخام يخالفه باندماج اجزائه. وهو يخالف كليهما باللطافة والخفة. وهذا الرسوب انما يطلب فى الامراض، ولا يطلب فى حال الصحة؛ وذلك لان المريض لا يشك فى احتباس مواد ردية فى بدنه، وفى عروقه، فاذا لم ينضج، دل على الفساد. واما الصحيح فليس يجب دائما ان يكون فى عروقه خلط ينتفض؛ بل الاولى ان يدل ذلك منهم على فضول يفضل فيهم من الغذاء عديمة الهضم؛ ثم يفضل فضل يرسب فى البول، نضيجا او غير نضيج. والقضاف يقل فيهم الثفل الراسب فى حال الصحة، وخصوصا المزاولون للرياضات، واصحاب الصنائع المتعبة. وانما يكثر هذا الرسوب فى ابوال السمان المتدعين. وكذلك ايضا لا يجب ان يتوقع فى ابوال المرضى القضاف من الرسوب، ما يتوقع فى ابوال المرضى السمان؛ فان اولئك كثيرا ما يقلع امراضهم، ولم يرسبوا شيئا، وكثيرا ما لا يبلغ الرسوب فى ابوالهم الى ان يتسفل. بل ربما كان منه شىء يسير طاف، او متعلق. وليس كما يقال كل بول فانه يرسب، ولا البول النضيح جدا؛ بل يجب ان يصبر عليه قليلا. <واكثر الوان الرسب فى اكثر الامر يكون على لون البول واجود ما خالف الابيض هو الاحمر ثم الاصفر> واما الرسوب الغير الطبيعى: فمنه خراطى نخالى. او كرسنى. او دشيشى. او شبيه بالزرنيخ الاحمر. والمشبع صفرة. ومنه لحمى. ومنه دسمى. ومنه مدى. ومنه مخاطى. ومنه شبيه بقطع الخمير المنقوع. ومنه دموى علقى. ومنه شعرى. ومنه رملى حصوى. ومنه رمادى. والخراطى القشورى الذى منه صفائح كبار الاجزاء، بيض وحمر. تدل فى اكثر الامر على انفصالها من اعضاء قريبة من منفصل البول، وهى اعضاء البول. والابيض يدل على انه من المثانة لقروح فيها، او جرب او تاكل. والاحمر اللحمى على انه من الكلية. وقد يكون من الصفائحى ما هو كمد اللون ادكن، او شبيه بفلوس السمك. وهذا ردى جدا اردأ 
ms222	 من جميع اصناف الرسوب، الذى نذكره، ويدل على انجراد صفائح الاعضاء الاصلية. واما الجنسان الاولان فكثيرا ما لا يضران البتة، بل ربما نقيا المثانة. وقد حكى بعضهم: ان رجلا سقى الذراريح، فبال قشورا بيضا كالغرقى، فكانت اذا حلت فى المائية انحلت، وصبغت صبغا احمر، فبرأ وعاش. ومن الخراطى ما يكون اقل عرضا من المذكورين، واثخن قواما. فان. كان احمر سمى كرسنيا، وان لم يكن احمر سمى نخاليا. والكرسنى ان كان احمر فقد يكون [اجزاء من الكبد محترقة، وقد يكون] دما محترقا فيها، وقد يكون من الكلية. لكن الكائن من الكلية اشد اتصالا لحميا. والآخران اشبه بما ليس بلحمى، واقبل للتفتيت. وان كان شديد الضرب الى الصفرة فهو عن الكلية لا محالة. فان الذى عن الكبد يضرب الى القتمة. وقد يشاركه فى هذا احيانا الذى عن الكلية. واما النخالى فقد يكون عن جرب المثانة، وقد يكون من ذوبان الاعضاء. والفرق بينهما انه اذا كان هناك حكة فى اصل القضيب ونتن، فهو من المثانة، وخصوصا اذا سبقه بول مدة، وخصوصا اذا دلت سائر الدلائل على نضج البول. فيكون العروق العالية صحيحة المزاج لا قلبة بها، بل بالمثانة. واما ان كان مع التهاب، وضعف قوة، وسلامة اعضاء البول، وكان اللون الى الكمودة، فهو من ذوبان الاخلاط. واما السويقى والدشيشى فاكثره من احتراق الدم، وهو الى الحمرة. وقد يكون كثيرا من ذوبان الاعضاء وانجرادها، ان كان الى البياض. وقد يكون ايضا من المشانة الجربة فى الاقل. وانت يمكنك ان تتعرف وجه الفرق بينهما بما قد علمت. واما ان كان الى السواد فهومن احتراق الدم، وخصوصا فى الطحال. وجميع الرسوب الصفائحى الذى لا يكون عن سبب فى المثانة والكلية ومجارى البول، فانه فى الامراض الحادة ردى مهلك. وقد عرفت من هده الجملة حال اللحمى، وان اكثره يكون من الكلية، وانه متى لا يكون عن الكلية. وانما يكون عن الكلية اذا كان [اللحم] صحيح اللحمية، ولا ذوبان فى البدن. والبول النضيج يدل على صحة الاوردة، فان 
ms223	 علل الكلية لا تمنع نضج البول؛ لان ذلك فوقها. واما الرسوب الدسمى فيدل على ذوبان الشحم والسمن واللحم ايضا؛ وابلغه الشبيه لماء الذهب. ويستدل على مبدأه من القلة والكثرة، ومن المخالطة والمفارقة. فانه اذا كان كثيرا متميزا، فاحدث انه من ناحية الكلية، لذوبان شحمها. وان كان اقل و شديد المخالطة، فهو من مكان ابعد. واذا رأيت فى البول قطعة بيضاء مثل حب الرمان فذلك من شحم الكلية. واما المدى فيدل على قرحة منفجرة، وخصوصا فى اعضاء البول. ولا سيما اذا كان هناك ثقل محمود راسب. والمخاطى يدل على خلط غليظ خام، اما كثير فى البدن، او مدفوع عن آلات البول؛ او بحران عرق النساء ووجع المفاصل، ويستدل عليه بالخفة يعقبه. وربما لطف ورق، فظن رسوبا محمودا. فلذلك يجب ان لا يغتر فى الامراض <الحادة> بما ترى فى هيئة الرسوب المحمود، اذا لم يكن وقت النضج، ولا دليله حاضرا. وقد يدل على شدة برد من مزاج الكلية. والفرق بين المدى والخام: ان المدى يكون مع نتن، وتقدم دليل ورم. ويسهل اجتماع اجزائه وتفرقها. ويكون منه ما يخالط المائية جدا، ومنه ما يتميز. واما الخام فانه كدر غليظ، لا يجتمع بسهولة ولا يتشتت بسهولة. والبول الذى فيه رسوب مخاطى كثير، اذا كان غزيرا، وكان فى آخر النقرس واوجاع المفاصل، دل على خير. واما الرسوب الشعرى فهو لانعقاد رطوبة مستطيلة من حرارة فاعلة فيها. وربما كان ابيض، وربما كان احمر، ويكون انعقاده فى الكلية. وقيل انه ربما كان اشبارا فى طوله. واما الشبيه بقطع الخمير المنقوع، فيدل على ضعف المعدة والامعاء، وسوء الهضم فبهما. وربما كان سببه تناول اللبن والجبن. واما الرملى فيدل دائما على حصاة منعقدة، وفى الانعقاد، او الى الانحلال. والاحمر منه من الكلية، والذى ليس باحمر هو من المثانة. واما الرمادى فاكثر دلالته على بلغم او مدة، عرض لها لطول اللبث تغير اللون، وتقطع الاجزاء. وقد يكون لاحتراق عارض لها. واما الرسوب العلقى فان كان شديد الممازجة، دل على ضعف 
ms224	 الكبد؛ او دون ذلك، دل على جراحة فى مجارى البول، وتفرق اتصال فيها. وان كان متميزا فاكثره من المثانة والقضيب. وسنستقصى هذا فى الامراض الجزئية فى باب بول الدم. واذا كان فى البول مثل علق احمر، والمريض مطحول، ذبل طحاله. واعلم انه لا يخرج فى علل المثانة دم كثير، لان عروقها مخالطة مندسة فى جرمها، ضيقة قليلة. واما دلالة الرسوب من كميته: فاما من كثرته وقلته، فيدل على كثرة السبب الفاعل له وقلته. واما من مقداره فى صغره وكبره، كما ذكرناه فى الرسوب الخراطى. واما دلالته من كيفيته: فاما من لونه فان الاسود منه دليل ردى على الاقسام التى ذكرناها. واسلمه ما كان الرسوب اسود والمائية ليست سودآء. والاحمر يدل على الدموية وعلى التخم. والاصفر على شدة الحرارة، وخبث العلة. والاييض منه محمود على ما قلناه. ومنه مذموم مخاطى، ومدى، او غروى مضاد للنضج. والاخضر ايضا طريق الى الاسود. واما من رائحته فعلى ما سلف. واما من وضعه، فمن ملاسته وتشتته. فان الملاسة والاستواء فى الوسب المحمود احمد وفى المذموم اردأ. والتشتت يدل على رياح وضعف هضم. واما دلالته من مكانه: فهو اما ان يكون طافيا، ويسمى غماما. واما متعلقا، وهو الواقف فى الوسط. وهو اكثر نضجا من الاول. وخير المتعلق ما مال خمله وهدبه الى اسفل. واما راسب فى الاسفل، فهوا حسن نضجا. هذا فى الرسوب المحمود. واما المذموم، فاخفه اصلحه مثل <الرسوب> الاسود. وذلك فى الحميات الحادة. وكذلك اذا كان الخلط بلغميا او سوداويا، فالسحاب خير من الراسب؛ فانه يدل على تلطيفه. الا ان يكون سبب الطفوء الريح الكثير جدا. واذا لم يكن ذلك فان الطافى منه اسلم. ثم المتعلق. وشره الراسب. وسبب الطفوء حرارة مصعدة، او ريح. والرسوب المتميز، يطفو فى الغليظ، وخصوصا اذا خف. ويرسب فى الرقيق، وخصوصا اذا ثقل. واذا ظهر التعلق والطافى فى اول المرض، ثم دام، دل على ان البحران يكون بالخراج. لكن الخفاء قد ينقضى مرضهم برسوب محمود طاف او متعلق. لما 
ms225	 ذكرناه فيما سلف. والطافى والمتعلق الدسومى، اذا كان شبيها بنسج العنكبوت، او تراكم الزلابى، فهو علامة ردية. وكثيرا ما يظهر ثفل طاف غير جيد، فيخاف منه؛ لكنه يكون ذلك ابتداء للنضج ويحول الى الجودة. ثم يتعلق، ثم يرسب، فيكون دليلا غير ردى. واما اذا تعقبه رسوبات ردية، فالخوف الذى وقع منه فى اول الامر واجب. واما دلالة الرسوب من زمانه: فانه اذا بيل فاسرع الرسوب، فهو علامة جيدة فى النضج. واذا ابطأ ولم يرسب، فهو دليل [عدم النضج] بقدر حاله. واما الدلالة من هيئة مخالطته، فكما ذكرنا عند ذكر بول الدم والدسم.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع فى دلائل كثرة البول وقلته(@)(@)(@@) البول القليل المقدار يدل على ضعف القوة؛ والذى يقل عن المشروب، يدل على تحلل كثير، او استطلاق بطن، او استعداد للاستسقاء. وكثير المقدار [قد] يدل على ذوبان، وعلى استفراغ فضول ذائبة فى البدن. ويستدل على اصابة الفرق بينهما بحال القوة. البول الردى اللون، الدال على الشر، كلما كان اغزر، كان اسلم؛ واذا كان منقطعا، دل على الشر اكثر، كالاسود والغليظ. والبول المختلف الاحوال، الذى يبال تارة كثيرا، وتارة يبال قليلا، وتارة يحتبس، هو دليل جهاد متعب من الغريزة. وهو دليل ردى. والبول الغزير فى الامراض الحادة، اذا لم يعقب راحة، فهو دليل دق او تشنج من التهاب. وكذلك العرق. والبول الذى يقطر فى الامراض الحادة قطرا قطرا من غير ارادة، يدل على آفة فى الدماغ، تأدت الى العصب والعضل. وان كانت الحمى ساكنة. وهناك دلائل السلامة، انذر برعاف، والادل على اختلاط العقل والفساد. واذا قل بول الصحيح ورق، ودام ذلك، واحس بثقل ووجع فى القطن، دل على ورم صلب بنواحى الكلية. واذا غزر البول فى علة القولنج، فربما بشر باقبال خاصة، اذا كان ابيض سهل الخروج.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن جملة قول فى البول النضيج الصحى الفاضل(@)(@)(@@) هو معتدل القوام، لطيف الصبغ الى الاترجية، محمود الرسوب، ان كان فيه على الصفة المذكورة من البياض، والخفة، والملاسة، والاستواء، واستدارة الشكل. وتكون الرائحة معتدلة لا 
ms226	 منتنة ولا خامدة. ومثل هذا البول اذا رئى فى مرض فى غاية الحدة دفعة، دل على افراق يكون فى اليوم الثانى.(@)(@)(@@) ~~الفصل التاسع فى ابوال الاسنان(@)(@)(@@) الاطفال ابوالهم تضرب الى اللبنية من جهة غذائهم، ورطوبة مزاجهم، ويكون اميل الى البياض. والصبيان بولهم اغلظ واثخن من بول الشبان، واكثر تثورا. وقد ذكرنا هذا من قبل. وبول [الشبان الى النارية واعتدال القوام. وبول الكهول الى البياض والرقة، وربما كان غليظا] بحسب فضول فيهم يكثر استفراغها. وبول المشايخ اشد رقة وبياضا، ويعرض لهم الغلظ المذكور ندرة. واذا كان بولهم شديد الغلظ كانوا معرضين لحدوث الحصاة فيهم.(@)(@)(@@) ~~الفصل العاشر فى ابوال الرجال والنساء(@)(@)(@@) بول النساء على كل حال اغلظ، واشد بياضا، واقل رونقا من بول الرجال. وذلك لكثرة فضولهن، وضعف هضمهن، وسعة منافذ ما يندفع عنهن، ولما يتحلل الى آلات ابوالهن من ارحامهن. وبول الرجال اذا حركته فكدر، مال كدره الى فوق، وهو فى الاكثر يكدر. وبول النساء لا يكدره التحريك لقلة تميزه، ويكون فى الاكثر على راسه زبد مستدير، فان تكدر كان قليل الكدر. وبول الرجل على اثر جماعه فيه خيوط، منتسج بعضها فى بعض. وابوال الحبالى صافية، عليها [ضباب] فى رأسها. وربما كان على لون ماء الحمص وماء الاكارع، اصفر فيه زرقة، وعلى رأسه ضباب. وكيف كان، فترى فى وسطه كقطن منفوش، وكثيرا ما يكون مثل الحب؛ ينزل ويصعد. واذا كانت الزرقة شديدة الظهور، فهو اول الحمل؛ وان كان بدلها حمرة فهو آخره، [و] خصوصا اذا كان يتكدر بالتحريك. وبول النفساء فى الاكثر يكون اسود، فيه كالمداد والسخام.(@)(@)(@@) ~~الفصل الحادى عشر فى ابوال الحيوانات ومخالفتها لابوال الناس(@)(@)(@@) ربما انتفع الطبيب عند وقوفه على ابوال الحيوانات فيما يجرب به اذا اتفق ان اصاب، وذلك عسر قالوا: ان بول الحمار يكون فى القارورة كالسمن الذائب، مع كدورة وغلظ من خارج. وبول الدواب يشبهه؛ لكنه اصفى [منه، و] يخيل ان نصف قارورته الاعلى صاف، ونصفه الاسفل كدر. وبول الغنم ابيض، فى صفرة قريب من بول 
ms227	 الناس؛ ولكن ليس له قوام. وثفله كالدهن اوكثفل الدهن. وكلما كان غذاءه اجود، فهو اصفى. بول الظبى يشبه بول الغنم والناس؛ لكن ليس له قوام ولا ثفل، وهو اصفى من بول الغنم. بول الفرس قريب من بول الانسان.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى عشر فى اشياء سيالة تشبه الابوال والفرق بينها وبين الابوال(@)(@)(@@) السكنجبين وجميع السيالات: من ماء العسل، وماء التبن، وغير ذلك من ماء الزغفران ونحوه، كلما قربت منه، ازداد صفاء؛ والبول بالخلاف. وماء العسل اصفر الزبد، وماء التبن يرسب من جانب؛ لا فى الوسط، ولا بالهندام ولا حركة له. فليكن هذا المبلغ كافيا فى ذكر احوال الابوال. وسيأتيك فى الكتب الجزئية تفصيل آخر للبول.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث عشر فى دلائل البراز(@)(@)(@@) البراز قد يستدل من كميته، بانه ينظر انه اقل من المطعوم اواكثر او مساو. ومن المعلوم ان زيادته بسبب اخلاط كثيرة، وقلته لقلتها؛ او لاحتباس كثير منه فى الاعور، والقولون، او اللفائف، وذلك من مقدمات القولنج. و[قد] يدل على ضعف الدافعة. ويستدل من قوامه؛ فيدل الرطب منه اما على سدد، واما على سوء هضم. وقد يدل على ضعف من الجداول؛ فلا يمتص الرطوبة. وقد يكون لنزلات من الراس؛ او لتناول شئى مرطب للبراز. واما اللزوجة من الرطب فقد تدل على الذوبان. وذلك يكون مع نتن. وقد يدل على كثرة اخلاط ردية لزجة. وذلك لا يكون مع فضل نتن. قد يدل على اغذية لزجة تنوولت غير قليلة، مع حرارة قوية فى المزاج، لم يجد بها الهضم. واما الزبدى منه فانه يدل على غليان من شدة حرارة، او على مخالطة من رياح كثيرة. واما اليابس من البراز فيدل على تعب وتحلل؛ او على كثرة درور بول، او على حرارة نارية، او يبس اغذية، او على طول لبث فى المعاء، على ما سنصفه فى بابه. فاذا خالط اليابس الصلب رطوبة، دل على ان يبسه لطول احتباسه فى رطوبات، مانعة له عن البروز، وعدم مرار لاذع معجل. واذ الم يكن هناك طول احتباس، ولا 
ms228	 علامات رطوبة فى الامعاء، فالسبب فيه انصباب فضل صديدى لاذع، انصب من الكبد فيما يليها، ولم يمهل بلذعه ريث ان يختلط. وقد يستدل من لون البراز. ولون البراز الطبيعى نارى خفيف النارية. وان اشتد دل على كثرة المرار. وان نقض دل على النهوءة وعدم النضج وان ابيض، فربما كان بياضه بسبب سدة من مجرى المرار، فدل ذلك على يرقان. وان كان مع البياض قيحيا له ريح المدة، فانه يدل على انفجار دبيلة. وكثيرا ما يحبس الصحيح المتدع التارك للرياضة، صديديا ومديا؛ فيكون ذلك استنقاء، واستفراغا محمودا، يزول به ترهله الحادث له، لعدم الرياضة، كما قلنا فى البول. واعلم ان اللون النارى المفرط جدا من البراز، كثيرا ما يدل فى اوقات منتهى الامراض على النضج، وكثيرا ما يدل على ردأة الحال. والأسود يدل على مثل دلائل البول الاسود؛ فانه يدل على احتراق شديد؛ او على نضج مرض سوداوى؛ اوعلى تناول صابغ؛ او شرب شراب مستفرغ للسوداء. والاول هو الردى. والكائن عن السوداء الصرف، ليس يكفى ان يستدل عليه من لونه، بل من حموضته وعفوصته؛ وغليان الارض منه، وهو ردى برازا، او قيئا. ومن خواصه ان له بريقا. وبالجملة فان الخلط السوداوى الصرف قاتل فى اكثر الامر بخروجه، اى دليل على الهلاك. واما الكيموس الاسود فكثيرا ما يقع خروجه؛ و ذلك ان خروج السوداء الاصلية، يدل على غاية احتراق البدن، وفناء رطوباته. واما البراز الاخضر فانه يدل على انطفاء الحرارة الغريزة، والكمد كذلك. وقد يستدل من هيئة البراز ايضا فى الضمور والانتفاخ. فان المنتفخ كزبل البقر، يدل على ريح. وقد يستدل من وقته؛ فان البراز اذا اسرع خروجه، وتقدم العادة، فهو دليل ردى، يدل على كثرة مرار، وضعف قوة ماسكة. وان ابطأ خروجه، دل على ضعف الهاضمة، وبرد الامعاء، وكثرة الرطوبة. والصوت يدل على رياح نافخة. والالوان المنكرة والمختلفة ردية، وسنذكرها فى الكتاب الجزئى. وافضل البراز: المجتمع؛ المتشابه الاجزاء؛ شديد اختلاط المائية باليبوسة؛ الذى ثخنه كثخن العسل؛ وهو سهل الخروج لا يلذع 
ms229	؛ ولونه الى الصفرة؛ غير شديد النتن ولا عادمة؛ غير ذى بقابق وقراقر؛ وغير ذى زبدية؛ والذى خروجه فى الوقت المعتاد؛ بمقدار تقارب الماكول فى الكمية. واعلم انه ليس كل استواء براز بمحمود، ولا كل ملاسته؛ فانهما ربما كانا للنضج البالغ، المتشابه فى كل جزء؛ وربما كانا لاحتراق وذوبان متشابه، وهما حينئذ من شر العلامات. واعلم ان البراز المعتدل القوام، الذى هو الى الرقة، انما يكون محمودا اذا لم يكن مع قراقر ورياح، ولا كان منقطع الخروج قليلا قليلا؛ والا فيجوز ان يكون اندفاعه لصديد يخالطه مزعج، فلا يذره يجتمع هذا. وقد تراعى علامات تظهر فى العرق وفى اشياء اخر؛ الا ان الكلام فيها اخص بالكلام الجزئى، وكذلك تجد فى الكلام الجزئى فضل شرح لامر البراز والبول وغير ذلك. [فافهم جميع ما بينا].(@)(@)(@@) ~~الفن الثالث [فى حفظ الصحة وهو فصل وخمسة تعاليم] الفصل المفرد فى سبب الصحة والمرض وضروة الموت(@)(@)(@@) ان الطب ينقسم بالقسمة الأولى الى جزئين: جزء نظرى، وجزء عملى. وكلاهما علم ونظر. لكن المخصوص باسم النظرى، هو الذى يفيد علم آراء فقط، من غير أن يفيد علم عمل البتة. مثل الجزء الذى يعلم فيه أمر المزاج، والأخلاط، والقوى، و أصناف الأمراض، والأعراض، والأسباب. والمخصوص باسم العملى، هو الذى يفيد علم كيفية العمل والتدبير؛ مثل الجزء الذى يعلمك انك كيف تحفظ صحة بدن بحال كذا؛ أو كيف تعالج بدنا به مرض كذا. ولا تظنن أن الجزء العملى هو المباشرة والعمل، بل الجزء الذى يتعلم فيه علم المباشرة والعمل. وكأنا قد عرفناك هذا فيما سلف. وقد فرغنا فى الفن الأول والثانى من الجزء النظرى الكلى من الطب. ونحن نصرف وكدنا فى الباقين الى الجزء العملى منه على نحو كلى. والجزء العملى [منه] ينقسم قسمين: أحدهما علم تدبير الأبدان الصحيحة، أنه كيف تبقى عليها صحتها، وذلك يسمى علم حفظ الصحة. والقسم الثانى علم تدبير البدن المريض، أنه كيف يرد الى حال الصحة، ويسمى علم العلاج. ونحن نبدأ فنكتب فى هذا الفن موجزا 
ms230	 من الكلام فى حفظ الصحة. فنقول: انه لما كان المبدأ الأول لتكون أبداننا شيئين: أحدهما المنى من الرجل. والاصح من أمره أنه قائم مقام الفاعل. والثانى منى المرأة ودم الطمث. والأصح من أمره أنه قائم مقام المادة. فهذان الجوهران مشتركان فى أن كل واحد منهما سيال رطب؛ وان اختلفا بعد ذلك، وكانت المائية والارضية فى الدم ومنى المرأة أكثر؛ والهوائية والنارية فى منى الرجل أغلب. وجب أن يكون أول انعقاد هذين انعقادا رطبا. وان كانت الارضية والنارية موجودتين ايضا فيما تكون منهما. وكانت الأرضية بما فيها من الصلابة، والنارية بما فيها من الإنضاج، قد تعاونتا، فصلبتا المنعقد وعقدتاه فضل تصليب وتعقيد. لكنه ليس يبلغ ذلك حد انعقاد ألاجسام الصلبة مثل الحجارة والزجاج، حتى لا يتحلل منها شئى، أو يتحلل منها شئى غير محسوس، فيكون فى امن من الآفات العارضة بسبب التحلل الدائم، أو الطويل الزمان جدا. وليس الامر هكذا؛ ولذلك فان أبداننا معرضة لنوعين من الآفات، وكل واحد منهما له سبب من داخل وسبب من خارج. وأحد نوعى الآفة هو تحلل الرطوبة، التى منها خلقنا، وهذا واقع بالتدريج. والثانى تعفن الرطوبة وفسادها، وتغيرها عن الصلوح لامداد الحياة، وهذا غير الوجه الأول، وان كان يؤدى تادية ذلك الى الجفاف؛ بان تفسد اولأ الرطوبة، وتخالف هيئة صلوحها لأبداننا، ثم آخرالأمر يتحلل عن التعفن؛ فان العفونة اولا تفسد الرطوبة، ثم تحللها، وتذر الشئى اليابس الرمادى. وهاتان الآفتان خارجتان عن الآفات اللاحقة، من أسباب أخرى، كالبرد المجمد والسموم، وأنواع تفرق الاتصال المهلك، وسائر الأمراض. ولكن النوعين المذكورين أخص ببحثنا هذا، وأحرى أن نعتبرهما فى حفظ الصحة. وكل واحد منهما يقع من أسباب خارجة، ومن أسباب باطنة. أما الأسباب الخارجة فمثل الهواء المحلل والمعفن. وأما الأسباب الباطنة فمثل الحرارة الغريزية، التى فينا المحللة لرطوباتنا. والحرارات الغريبة المتولدة فينا عن أغذيتنا وغيرها، المعفنة لرطوباتنا. وهذه الاسباب كلها متعاونة على تجفيفنا. بل أول استكمالنا، وبلوغنا، وتمكنا من أفاعيلنا، يكون بجفاف كثير يعرض لنا. ثم يستمر الجفاف أن 
ms231	 يتم. وهذا الجفاف، الذى يعرض لنا أمر ضرورى لا بد منه. فانا من أول الأمر ما تكون فى غاية الرطوبة. ويجب لا محالة أن تكون حرارتنا مستولية عليها؛ وإلا احتقنت فيها. فهى تفعل فيها لا محالة دائما، [وتجففها دائما.] ويكون أول ما يظهر من تجفيفها، هو إلى الإعتدال. ثم إذا بلغت أبداننا إلى الحد المعتدل من الجفاف، والحرارة بحالها، فلا يكون التجفيف بقدر التجفيف الأول، بل أقوى. لان المادة أقل، فهى أقبل. فيودى لا محالة إلى أن يزداد التجفيف على المعتدل؛ فلا يزال يزداد لا محالة إلى ان يفنى الرطوبات، فتصير الحرارة الغريزية بالعرض سببا لاطفاء نفسها. إذ صارت سببا لافناء مادتها كالسراج، الذى ينطفى إذا فنيت مادتة. وكلما أخذ التجفيف فى الزيادة، أخذت الحرارة فى النقصان، فعرض دائما عجز مستمر إلى الإمعان، وعجز عن إستبدال الرطوبة بدل ما يتحلل متزائد دائما. فيزداد تجفيفا من وجهين: أحدهما لتناقص لحوق المادة. والآخر لتناقص الرطوبة فى نفسها بتحليل الحرارة. فيزداد ضعف الحرارة لاستيلاء اليبوسة على جوهر الاعضاء، ونقصان الرطوبة الغريزية، التى هى كالمادة وكالدهن للسراج؛ لأن السراج له رطوبتان: ماء ودهن. يقوم بأحدهما، وينطفئ بالآخر. كذلك الحرارة الغريزية، تقوم بالرطوبة الغريزية، وتختنق بالغريبة. وازدياد الرطوبة الغريبة التى هى عن ضعف الهضم، التى هى كالرطوبة المائية للسراج. فاذا تم الجفاف طفيت الحرارة، وكان الموت الطبيعى. وانما بقى البدن مدة بقاءه، لا لأن رطوبة الطبيعية الأولية قاومت تحليل حرارة الفعالم، وحرارة بدنه فى غريزته، وما يحدث فى حركاته هذه المقاومة المديدة؛ فانها أضعف قواما من ذلك لكن انما أقامها إستبدال بدل ما يتحلل منها وهو الغذاء. ثم قد بينا ان الغذاء إنما تصرف فيه [القوة] وتستعمله إلى حد. وصناعة حفظ الصحة ليست صناعة تضمن الامان من الموت؛ ولا تخليص البدن عن الآفات الخارجة؛ ولا أن تبلغ بكل بدن غاية طوال العمر الذى بحسب الانسان مطلقا. بل إنما تضمن أمرين: منع العفونة أصلا. وحماية الرطوبة كيلا يسرع إليها التحلل. وفى قوتها أن تبقى إلى مدة 
ms232	، تقتضيها بحسب مزاجها الأول. ويكون ذلك بالتدبير الصواب فى إستبدال البدن بدل ما يتحلل [منه] مقدار الممكن. وبالتدبير المانع من إستيلاء أسباب معجلة للتجفيف، دون الأسباب الموجبة للتجفيف. وبالتدبير المحرز عن تولد العفونة، لحماية البدن وحراسته عن إستيلاء حرارة غريبة خارجا أو داخلا. إذ ليست الأبدان كلها متساوية فى قوة الرطوبة الأصلية والحرارة الأصلية؛ بل الأبدان مختلفة فى ذلك. ولكل بدن حد فى مقاومة الجفاف الواجب، يقتضيه مزاجه وحرارته الغريزية، ومقدار رطوبته الغريزية لا يتعداه؛ ولكن قد يسبقه بوقوع أسباب معينة على التجفيف، أو مهلكة بوجه آخر. وكثير من الناس يقول: إن الآجال الطبيعية هى هذه، وإن الآجال العرضية هى الأخرى . وكان صناعة حفظ الصحة هى المبلغة بدن الانسان إلى هذا السن، الذى يسمى أجلا طبيعيا، على حفظ الملائمات. وقد وكل بهذا الحفظ قوتان يخدمهما الطبيب: أحدهما طبيعية وهى الغاذية، فيخلف بدل ما يتحلل من البدن، الذى جوهره إلى الارضية والمائية؛ والثانية حيوانية وهى القوة النابضة، فيخلف بدل ما يتحلل من الروح، الذى جوهره هو أى نارى. ولما لم يكن الغذاء شبيها بالمغتذى بالفعل، خلقت القوة المغيرة، لتغير الأغذية الى مشابهة المغتذيات بالفعل، بل إلى كونها غذاء بالفعل وبالحقيقة. وخلق لذلك آلات ومجارى هى للجذب، والدفع، والإمساك، والهضم. فنقول: إن ملاك الأمر فى صناعة حفظ الصحة هو تعديل الأسباب [العامة] اللازمة المذكورة. وأكثر العناية بها هو فى تعديل أمور سبعة: تعديل المزاج. واختيار ما يتناول. وتنقية الفضول. وحفظ التركيب. وإصلاح المستنشق. وإصلاح الملبوس. وتعديل الحركات البدنية والنفسانية؛ ويدخل فيها بوجه ما النوم واليقظة. وأنت تعرف مما سلف بيانه أئه لا الاعتدال حد واحد، ولا الصحة. ولا إيضا كل واحد من المزاج داخل فى أن يكون صحة ما، او إعتدالا ما، فى وقت ما؛ بل الامر بين الأمرين. فلنبدأ أولا بتعليم تدبير المولود، المعتدل المزاج فى الغاية.(@)(@)(@@) ~~التعليم الاول من الفن الثالث فى التربية وهو اربعة فصول الفصل الاول فى تدبير المولود كما يولد الى ان ينهض(@)(@)(@@) أما تدبير الحوامل واللواتى 
ms233	 يقاربن الولادة، فسنكتبه فى الأقاويل الجزئية. وأما المولود المعتدل المزاج إذا ولد، فقد قال جماعة من الفضلاء: أنه يجب أن يبدأ أول شىء، فيقطع سرته فوق أربعة أصابع، وتربط بصوف نقى فتل فتلا لطيفا، كى لا يولم، وتوضع عليه خرقة مغموسة فى الزيت. ومما أمر به فى قطع السرة أن توخذ العروق الصفر، ودم الأخوين، والأنزروت، والكمون، والأشنة، والمر اجزاء سواء يسحق، ويذر على سرته. ويبادر إلى تمليح بدنه بماء الملح الرقيق ليصلب بشرته، وتقوى جلدته. وأصلح الأملاح ما خالطه شىء من شادنج، وقسط، وسماق، وحلبة، وصعتر. ولا يملح أنفه ولا فمه. والسبب فى إيثارنا تصليب بدنه، أنه فى أول الولادة يتأذى من كل ملاق يستخشنه ويستبرده. وذلك لرقة بشرته وحرارته، وكل شىء عنده بارد، وصلب وخشن. وإن احتجنا أن نكرر تمليحه، وذلك إذا كان كثير الوسخ والرطوبة فعلنا؛ ثم نغسله بماء فاتر، وننقى منخريه دائما بأصابع مقلمة الأظفار. وتقطر فى عينيه شئى من الزيت. ويدغدغ دبره بالخنصر لينفتح. ويتوقى أن يصيبه برد. واذا سقطت سرته، وذلك بعد ثلاثة أيام، فالصواب أن يذرعليه رماد الصدف، أو رماد عرقوب العجل او الرصاص المحرق مسحوقا أيها كان، بالشراب. واذا اردنا أن نقمطه، فيجب أن تبدأ القابلة وتمس أعضاءه بالرفق: فتعرض ما يستعرض، وتدقق ما تستدق، وتشكل كل عضو على أحسن شكله. وكل ذلك بغمز لطيف بأطراف الأصابع، ويتوقى فى ذلك معاودات متوالية. وتديم مسح عينيه بشئى كالحرير؛ وغمز مثانته، ليسهل إنفضال البول عنها. ثم تفرش يده، وتلصق ذراعيه بركبتيه. وتعممه، أو تقلنسه بقلنسوة، مهندمة على راسه. وتنومه فى بيت معتدل الهواء ليس بارد. ويجب أن يكون البيت إلى الظل والظلمة، ما هو لا يستطيع فيه شعاع غالب. ويجب أن يكون راسه فى مرقده أعلى من سائر جسده. ويحذر أن يلوى مرقده شيئا من عنقه، وأطرافه، وصلبه. ويجب أن [يكون] إحمامه بالماء المعتدل صيفا. و بالمائل إلى الحرارة غير اللذاعة شتاء. وأصلح وقت يغسل ويستحم به فيه، هو بعد نومه الأطول. وقد يجوز 
ms234	 أن يغسل فى اليوم مرتين أو ثلاثة. وأن ينقل بالتدريج الى ما هو اضرب الى الفتور ان كان الوقت صيفا. وأما فى الشتاء فلا يفارقن به الماء المعتدل الحرارة. وانما يحمم بمقدار ما يسخن بدنه ويحمر، ثم يخرج. ويصان صماخه عن سبوق الماء اليه. ويجب أن يكون أخذه وقت الغسل على هذه الصفة: يوخذ باليد اليمنى على الذراع الأيسر، معتمدا على صدره دون بطنه. ويجتهد فى وقت الغسل أن تلزم راحتاه ظهره، وقدمه رأسه بلطف وبرفق. ثم ينشفه بخرقة ناعمة. ويمسحه بالرفق، ويضجعه أولا على بطنه، ثم على ظهره. ولا يزال مع ذلك يمسح، ويغمز، ويشكل. ثم يرد فيعصب بخرقة. ويقطر فى انفه الزيت العذب. فانه يغسل عينيه وطبقاتهما.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى فى تدبير الرضاع والفطام(@)(@)(@@) وأما كيفية إرضاعه وتغذيته: فيجب أن يرضع ما أمكن بلبن أمه؛ فانه أشبه الأغذية بجوهر ما سلف من غذاءه وهو فى الرحم، أعنى طمث أمه؛ فانه بعينه هو المستحيل لبنا، وهو أقبل لذلك، وآلف له. حتى أنه قد صح بالتجربة أن إلقامه حلمة أمه عظيم النفع جدا فى دفع ما يوذيه. ويجب أن يكتفى بارضاعه فى اليوم مرتين أو ثلاثا. ولا يبدأ فى أول الأمر فى إرضاعه بارضاع كثير. على أنه يستحب أن يكون من يرضعه فى الاول غير أمه، حتى يعتدل مزاج أمه. والأجود أن يلعق عسلا، ثم يرضع. ويجب أن يحلب من اللبن الذى يرضع منه الصبى فى أول النهار حلبتان أو ثلاثة، ثم يلقم الحلمة، وخصوصا إذا كان باللبن عيب. فالأولى باللبن الردى والحريف أن لا يرضعه المرضعة وهى على الريق. ومع ذلك فانه من الواجب أن يلزم الطفل شيئين نافعين إيضا لتقوية مزاجة: أحدهما التحريك اللطيف، والآخر الموسيقى والتلحين، الذى جرت به العادة لتنويم الأطفال. وبمقدار قبوله لذلك، يوقف على تهيئة للرياضة والموسيقى أحدهما بيدنه، والآخر بنفسه. فان منع عن إرضاعه لبن والدته مانع من ضعفها، أو فساد لبنها، أو ميله إلى الرقة، فيجب ان يختار له مرضعة على الشرائط، التى 
ms235	 نصفها. بعضها فى سنها، وبعضها فى سحنتها، وبعضا فى أخلاقها، وبعضها فى هيئة ثديها، وبعضها فى كيفية لبنها، وبعضها فى مقدار مدة ما بينها وبين وضعها، وبعضها من جنس مولودها. واذا أصيبت شرائطها، فيجب أن يجاد غذاءها، فيجعل من الحنطة، والخندريس، ولحوم الخرفان والجداء، والسمك الذى ليس بعفن اللحم ولا صلبه؛ والخس غذاء محمود؛ واللوز ايضا والبندق. وشر البقول لها الجرجير، والخردل، والباذروج؛ فانه يفسد اللبن. وفى النعناع قوة من ذلك. وأما شرائط المرضع فسنذكرها، ونبدأ بشريطة سنها فنقول: ان الأحسن أن يكون ما بين خمسة وعشرين الى خمسة وثلاثين؛ فان هذا هو سن الشباب، وسن الصحة والكمال. وأما شريطتها فى سختها وتركيبها، فيجب أن تكون حسنة اللون، قوية العنق، والصدر واسعته، عضلانية، صلبة اللحم متوسطة فى السمن والهزال، لحمانية لا شحمانية. وأما فى أخلاقها فان تكون حسنة الأخلاق، محمودتها. بطيئة عن الانفعالات النفسانية الرديئة، من الغضب، والغم، والجبن، وغير ذلك؛ فان جميع ذلك يفسد المزاج، وربما أعدى بالرضاع. ولهذا نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن استظئار المجنونة. على أن سوء خلقها ايضا مما يسلك بها سبيل سوء العناية بتعهد الصبى، واقلال مداراته. وأما فى هيئة ثديها فان يكون ثديها مكتنزا عظيما، ليس مع عظمه بمسترخ. ولا ينبغى ايضا أن يكون فاحش العظم. ويجب أن يكون معتدلا فى الصلابة واللين. وأما فى كيفية لبنها فان يكون قوامه معتدلا، ومقداره معتدلا، ولونه الى البياض، لا كمد، ولا أخضر، ولا أصفر، ولا أحمر؛ ورائحته طيبة، لا حموضة فيها ولا عفونة؛ وطعمه الى الحلاوة، لا مرارة فيه، ولا ملوحة، ولا حموضة. وإلى الكثرة ما هو. وأجزاءه متشابهة. فحينذ لا يكون رقيقا سيالا، ولاغليظا جدا جبنيا؛ ولا مختلف الأحزاء، ولا كثيرة الرغوة. وقد يجرب قوامه بالتقطير على الظفر، فان سال فهو رقيق، وإن وقف عن الإمالة من الظفر، فهو ثخين. ويختبر ايضا فى زجاجة، بأن يلقى عليه شىء من المر، ويحرك بالاصبع، فيعرف مقدار جبنيته ومائيته. فان اللبن المحمود هو المتعادل الجبنية 
ms236	 والمائية. وإن اضطر إلى من لبنها ليس بهذه الصفة، دبر فيه من وجه السقى؛ ومن علاج المرضعة. أما من وجه السقى فما كان من الألبان غليظا كريه الرائحة، فالصواب أن يسقى بعد حلب، وتعريض للهواء. وما كان شديد الحرارة، فالاصوب أن لا يسقى على الريق البتة. وأما علاج المرضع: فانها إن كانت غليظة اللبن، سقيت من السكنجبين البزورى المطبوخ بالملطفات، مثل الفوذنج، والزوفا، والحاشا، والصعتر الجبلى؛ وتطعم الطريخ ونحوه؛ ويجعل فى طعامها شىء من الفجل يسير؛ وتومر أن تتقيأ بسكنجبين حار؛ وان تتعاطى رياضة معتدلة. وإن كان مزاجها حارا، سقيت السكنجبين مع الشراب الرقيق، مجموعين ومفردين. وإن كان لبنها إلى الرقة، رفهت ومنعت الرياضة، وغذيت بما يولد دما غليظا. وربما سقوها، إن لم هناك مانع، شرابا حلوا أوعقيد العنب. وتومر بزيادة النوم. فان كان لبنها قليلا، تؤمل السبب فيه؛ هل هو سوء مزاج حار فى بدنها كله، أو فى ثديها. ويتعرف ذلك من العلامات المذكورة فى الأبواب الماضية، ويلمس الثدى. فان دل الدليل على أن بها حرارة، غذيت بمثل كشك الشعير، والاسفاناخ، وما أشبه ذلك. وإن دل الدليل على أن بها برد مزاج، أو "سددا، أو ضعفا'' من القوة الجاذبة، زيد فى غذاءها اللطيف المائل الى الحرارة. وعلق عليها المحاجم تحث الثديين بلا تعنيف. وينفع من ذلك بزر الجزر. والجزر نفسه [له] منفعة عظيمة. وإن كان السبب فيه إستقلالها من الغذاء، غذيت بالأحساء المتخذة من الشعير، والنخالة، والحبوب. ويجب أن يجعل فى احساءها، وأغذيتها أصل الرازيانج ويزره، والشبث، والشونيز. وقد قيل إن أكل الضروع وخاصة ضروع الضأن والماعز، بما فيها من اللبن، نافع جدا لهذا الشان لما فيه من المشاكلة، أو لخاصية فيه. وقد جرب أن يوخذ وزن درهم من الأرضة والخراطين المجففة فى ماء الشعير أياما متوالية، ووجد ذلك غاية. وكذلك سلاقة رؤس السمك المالح فى ماء الشبث. ومما يغرز اللبن أن توخذ أوقية من سمن البقر، فيصب على كاس من شراب صرف ويشرب. أو يوخذ طحين السمسم، ويخلط 
ms237	 بالشراب ويصفى ويسقى. ويضمد الثدى بثفل دهن الناردين مع زيت ولبن أتان. أو توخذ أوقية من جوف الباذنجان المسلوق ويمرس بالشراب مرسا ويسقى. أو تغلى النخالة والفجل فى الشراب فيسقى [او يوخذ] بزر الشبث ثلاثة أواقى،. بزر الحندقوقى وبزر الكراث، من كل واحد أوقية، وبزر الرطبة، والحلبة، من كل واحد أوقيتان، تخلط بعصارة الرازيانج، والعسل، والسمن، وتشرب منة وإذا كان اللبن بحيث يوذى، ويفسد من الكثرة لإحتقانه وتكاثفه، فينقص بتقليل الغذاء، وتناول ما يقل غذاءه؛ وبتضميد الصدر والثدى بكمون وخل؛ أو بطين حر وخل؛ أو بعدس مطبوخ. وتشرب الماء المالح عليه. وكذلك إستعمال النعناع الكثير. والإستكثار من ذلك للثدى يغرز اللبن. وأما اللبن الكريه الرائحة، فيعالج بسقى الشراب الريحانى، وبتناول الأغدية الطيبة الروائح. وأما التدبير الماخوذ من مدة وضع المرضع، فيجب أن تكون ولادتها قريبة، لا ذلك القرب جدا؛ بل ما بينها وبينه شهر ونصف أو شهران. وأن يكون ولادتها لذكر. وان يكون وضعها لمدة طبيعية؛ وأن لا تكون قد أسقطت، ولا كانت معتادة الإسقاط. ويجب أن يؤمر المرضع برياضة معتدلة؛ وتغتذى بأغذية حسنة الكيموس. ولا تجامع البتة؛ فان ذلك يحرك منها دم الطمث، فتفسد رائحة اللبن، ويقل مقداره. وربما حبلت، فكان من ذلك ضرر[عظيم] على الولدين جميعا. أما المرتضع فلانصراف اللطيف من الدم إلى غذاء الجنين؛ وأما الجنين فلقلة ما يأتيه من الغذاء، لاحتياج الآخر إلى اللبن. ويجب فى كل إرضاعه، وخصوصا فى الإرضاع الأول، أن يحلب شىء من اللبن ويسيل، وأن يعان بالغمز، لئلا يضطره شدة المص إلى إيلام آلات الحلق والمرى، فيحجف به. وأن ألعق قبل الإرضاع كل مرة ملعقة من عسل فهو نافع. وإن مزج بقليل شراب، كان صوابا. فلا ينبغى أن يرضع اللبن الكثير دفعة واحدة؛ بل الأصوب أن يرضع قليلا قليلا متواليا. فان إرضاعه المشبع دفعة واحدة ربما ولد تمددا، ونفخة، وكثرة رياح، وبياض بول. فان عرض ذلك فيجب أن لا يرضع، ويجوع شديدا، ويشتغل بتنويمه، إلى أن ينهضم ذلك. وأكثر ما يرضع 
ms238	 فى الأيام الاول هو فى اليوم ثلاث مرات. وإن أرضعته فى اليوم الأول غير أمه على ما ذكرناه، كان أصوب. وكذلك إذا عرض للمرضع مزاج ردى، أو علة مولمة، أو إسهال كثير، أو إحتباس موذ، فالأولى أن يتولى إرضاعه غيرها إلى أن تستقل. وكذلك اذا احوجت الضرورة الى سقيها دواء، له قوة وكيفية غالبة. واذا نام عقيب الرضاع لم يعنف عليه بتحريك شديد للمهد، لئلا يخضخض اللبن فى معدته، بل يرجح برفق. والبكاء اليسير قبل الرضاع ينفعه. والمدة الطبيعية للرضاع سنتان. واذا اشتهى الطفل غير اللبن، أعطى بتدريج ولم يشدد عليه. ثم اذا جعلت ثناياه تظهر، نقل إلى الغذاء الذى هو أقوى بالتدريج، من غير أن يعطى شيئا صلب المضغ. وأول ذلك خبز تمضغه المرضع. ثم خبز بماء وعسل، أو شراب ممزوج، أو بلبن. ويسقى عند ذلك قليل ماء، وفى الأحيان مع يسير شراب ممزوج به. ولا تدعه يتملأ. فان عرض له كظة، وانتفاخ بطن، وبياض بول، منعته كل شىء. وأجود تغذيته أن يوخر إلى ان يمرخ ويحمم. ثم إذا فطم، نقل إلى ما هو من جنس الأحساء، واللحوم الخفيفة. ويجب أن يكون الفطام بالتدريج، لا دفعة واحدة. ويشغل ببلاليط، متخذة من خبز وسكر. فان ألح على الثدى، واسترضع وبكى، فيجب أن يوخذ من المر، والفرفخ، من كل واحد درهم يسحق، ويطلى منه على الثدى. ونقول بالجملة: أن تدبيرالطفل هو الترطيب، لمشاكلة مزاجه لذلك، ولحاجته اليه فى تغذيته ونموه. والرياضة المعتدلة الكثيرة. وهذا كالطبيعى لهم، وكان الطبيعة تتقاضاهم به؛ ولا سيما اذا جاوز الطفولة الى الصبا. فاذا أخذ ينهض ويتحرك، فلا ينبغى أن يمكن من الحركات العنيفة. ولا يجوز أن يحمل على المشى أو القعود قبل انبعاثه اليه بالطبع، فيصيب ساقيه وصلبه آفة. والواجب فى أول ما يقعد ويزحف على الأرض، أن يجعل مقعده على نطع أملس؛ لئلا تخذشه خشونة الأرض. وينحى عن وجهه الخشب، والسكاكين. وماأشبه ذلك، مما ينخس ويقطع. ويحمى عن التزلق من امكان عال. واذا جعلت الأنياب 
ms239	 تفطر، منعوا كل صلب الممضغ. لئلا تتحلل المادة التى فيها تتخلق الأنياب، بالمضغ الذى يولع به. وحينئذ تمرخ. عمورهم بدماغ الأرنب، وشحم الدجاج، فان ذلك يسهل فطورها. واذا انغلق عنها العمور، مرخت رؤسهم وأعناقهم حينئذ بالزيت المغسول، مضروربا بماء حار. وقطر من الزيت فى آذانهم. واذا صارت بحيث يمكنه أن يعض بها، فانه يعزى باصبعه وعضه، فيجب أن يعطى قطعة من أصل السوس، الذى لم تجف بعد كثيرا. فان ذلك ينفع فى ذلك الوقت، وينفع من القروح والأوجاع فى اللثة. وكذلك يجب أن يدلك فمه بملح وعسل، لئلا تصيبه هذه الأوجاع. ثم اذا استحكم نباتها ايضا، أعطوا شيئا من رب السوس، أو من أصله الذى ليس بشديد الجفاف، يمسكونه فى الفم. ويوافقهم تمريخ أعناقهم فى وقت نبات الأنياب بزيت عذب. أو دهن آخرعذب. واذا أخذوا ينطقون، تعهدوا بادامة دلك أصول ألسنتهم.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى الأمراض التى تعرض للصبيان [وعلاجاتها](@)(@)(@@) الغرض المقدم فى معالجة الصبيان هو تدبير المرضع. حتى ان حدس [أن] بها امتلاء من دم، فصدت، او حجمت. أو امتلاء من خلط، استفرغ منها الخلط؛ أو احتيج الى حبس طبيعة، أو اطلاقها، أو منع بخار من الرأس، أو اصلاح لاعضاء التنفس، أو تبديل سوء مزاج، عولجت بالمتناولات الموافقة لذلك. واذا عولجت باسهال، أو وقع طبعا بافراط؛ أو عولجت بقئى، أو وقع طبعا وقوعا قويا، فالأحرى أن يرضع ذلك اليوم غيرها. فلنذكر أمراضا جزئية تعرض للصبيان: فمن ذلك أورام تعرض لهم فى اللثة عند نبات الأسنان، وأورام تعرض لهم عند أوتار فى ناحية اللحيين، وتشنج فيها. واذا عرض ذلك فيجب أن يغمز عليها الإصبع بالرفق، ويمرخ بالدهنيات المذكورة فى باب نبات الأسنان، وبالعسل مضروبا بدهن البابونج، أو العسل مع علك البطم. ويستعمل على الرأس نطول بماء يطبخ فيه البابونج والشبث. ومما يعرض للصبيان هو استطلاق البطن، وخصوصا عند نبات الأسنان. زعم بعضهم [انه يعرض لهم،] لانهم يمصون فضلا مالحا قيحيا من لثاتهم مع اللبن. ويجوز أن لا يكون لذالك، بل لإشتغال 
ms240	 الطبيعة بتخليق عضو عن اجادة الهضم، ولعروض الوجع وهو مما يمنع الهضم فى الأبدان الضعيفة. والقليل منه لا يجب أن يشتغل به فان خيف من ذلك افراط تدورك بتكميد بطنه ببزر الورد، أو بزر الكرفس، أو الأنيسون؛ أو الكمون، أو يضمد بطنه بكمون وورد مبلولين بخل، أو بجاورس مطبوخ مع قليل خل. وإن لم ينجع، سقوا من أنفحة الجدى دانق بماء بارد. ويحذر حنيئذ من تجبن اللبن فى معدته، بأن يغذى ذلك اليوم ما ينوب عن اللبن، مثل النيمبرشت من صفرة البيض، ولباب الخبز مطبوخا فى ماء، أو سويق مطبوخا فى ماء. وقد يعرض لهم اعتقال الطبيعة. فيشيفون بزبل الفأر، أو شيافة من عسل معقود وحده، أو مع فوذنج. أو أصل السوسن الاسمانجونى كما هو أو محرقا. أو يطعم قليل عسل، أو مقدار حمصة من علك البطم. ويمرخ بطنه بالزيت تمريخا لطيفا. أو تلطخ سرته بمرارة البقر وبخور مريم. وربما عرض بلثته لذع. فيكمد بدهن وشمع. "واللحم المالح العفن ينفعه". وربما عرض لهم خاصة عند نبات الأسنان تشنج، وأكثره بسبب ما يعرض لهم من فساد الهضم مع شدة ضعف العصب، وخصوصا فيمن بدنه عبل رطب. فيعالج يدهن إيرسا، أو دهن السوسن، أو دهن الحناء، أو دهن الخيرى. وربما عرض كزاز. فيعالج بماء يطبخ فيه قثاء الحمار؛ أو بدهن البنفسج مع دهن قثاء الحمار. فان حدس أن التشنج العارض به من يبس؛ لوقوعه عقيب الحميات، والاسهال العنيف، ولحدوثه قليلا قليلا، غرقت مفاصله بدهن البنفسج وحده، أو مضروبا مع شىء من الشمع المصفى. وصب على دماغهم زيت ودهن بنفسج وغير ذلك صبا كثيرا. وكذلك إن عرض لهم كزاز يابس. وقد يعرض لهم سعال وزكام. وقد أمر فى ذلك بماء حار [كثير] يصب على رأس من أصيب بذلك منهم. ويلطخ لسانه بعسل [كثير]، ثم يغمز على أصل لسانه بالإصبع، ليتقيأ بلغما كثيرا فيعافى. أو يوخذ صمغ عربى، وكثيرا، وحب السفرجل، ورب السوس، وفانيذ ويسقى منه كل يوم شيئا بلبن حليب. وقد يعرض للطفل 