ms21	 محصل ومحمولها مرة باسم محصل ومرة باسم غير محصل حدث فى هذا الجنس بسائط ومعدولات موجبات وسوالب غير التى سلفت. فتكون البسائط فيها ما كان محمولها اسما محصلا كما كان ذلك فى الصنف الأول من البسائط والمعدولات التى محمولها اسم غير محصل. وذلك أن اعتبار القضية فى كونها بسيطة أو معدولة هو من جهة المحمول، لا من جهة الموضوع. فتكون البسيطة الموجبة فى هذا الجنس PageV01P090 مثل قولنا لا إنسان يوجد عادلا، وسالبتها لا إنسان ليس يوجد عادلا وتكون معدولتها الموجبة قولنا لا إنسان يوجد لا عادلا، وسالبتها لا إنسان ليس يوجد لا عادلا. وهو بين أن هاتين المتقابلتين التين تحدث فى هذا الجنس من الثلاثية أعنى التى موضوعها اسم غير محصل غير المتقابلتين اللتين تحدثان فى الصنف من القضايا التى موضوعها اسم محصل، فإن موضوع هده هو عدم موضوع تلك. وقد لخصت أصناف العدم الذى يدل عليها الاسم الغير محصل فى غير هذا الموضع.(@)(@)(@@) وهذا الصنف من القضايا إذا عمل منها سوالب فليس يقوم حرف السلب مقام حرف العدل فيها ولا يجزى أحدهما عن صاحبه، بل ينبغى أن يرتب حرف السلب فيها. أما فى ذوات الأسوار مع السور كالحال فى الصنف الأول من القضايا الثلاثية، وأما فى المهملات والشخصية فمع الكلمة الوجودية. وأما حرف العدل، فيرتب فيها أبدا مع الموضوع حتى يكون أما فى القضايا البسيطة السالبة من هذا الجنس فيؤتى فيه بحرف السلب مرتين وذلك مع السور فى القضايا المسورة ومع الموضوع، ومع الكلمة الوجودية ومع الموضوع فى المهملات والشخصيات. وأما فى المعدولة فثلاث مرات، مرة مع السور أو الكلمة الوجودية وثانية مع الموضوع وثالثة مع المحمول. وليس يجزى أحد حرفى السلب فيها عن الأخر أعنى ليس يقوم حرف العدل مقام حرف السلب فى الحقيقة وإن PageV01P091 كان كالاهما سلبا، لكن حرف العدل إذا قرن بموضوعه ليس يصدق ولا يكذب وحرف السلب إذا قرن بموضوعه صدق أو كذب. مثال ذلك أن سلب قولنا كل إنسان يوجد عادلا قولنا ليس كل 
ms22	 لا إنسان يوجد عادلا لا قولنا ليس كل إنسان يوجد عادلا. وسلب قولنا كل لا إنسان يوجد لاعادلا قولنا ليس كل لا إنسان يوجد لاعادلا، وذلك بأن ناتى بحرف السلب فى ثلاثة مواضع لا بأن نأتى به فى موضعين مثل أن نقول ليس كل انسان يوجد لا عادلا.(@)(@)(@@) وكذلك الحال فى الثنائية التى فى هذا الجنس أعنى فى البسيطة منها، إنه قد قلنا إنه لايوجد منها معدولة بحسب دلالات الألسنة المتعارفة. فإن حرف السلب فى هذه أيضا ينبغى أن يرتب فيها مرتين، مرة مع الموضوع، ومرة مع السور فى ذوات السور أو مع الكلمة نفسها فى الشخصية والمهملات ولا يكتفى بأحدهما أيضا دون الثانى. مثال ذلك أنه كما أن سلب قولنا كل إنسان يمشى وهى التى موضوعها اسم محصل هو قولنا ليس كل إنسان يمشى كذلك سلب قولنا كل لا إنسان يمشى قولنا ليس كل لا إنسان يمشى، لا قولنا ليس كل إنسان يمشى ولا ليس كل إنسان لايمشى. فإن حرف السلب ليس يقوم مقام حرف العدل ولا حرف العدل يقوم مقامه، إذ كل واحد منهما يرفع عن القضية شيئا غير الذى يرفعه الآخر. وذلك أن حرف السلب PageV01P092 فى ذوات الأسوار إنما يرفع الحكم الكلى الذى تضمنه السور الكلى أو الحكم الجزئى الذى تضمنه السور / الجزئى. وأما حرف العدل فإنما يرفع / الموضوع الكل أو المحمول الكلى لاالحكم الكلى. وذلك ان السور الكلى المقرون بالقضية ليس يدل على أن المعنى الموضوع كلى فيكون رفعه رفعا للمعنى الكلى الموضوع، بل إنما يدل على أن الحكم على المعنى الكلى كلى. وذلك بين فى المهملات، فإنه ليس كونها غير ذوات أسوار مما لا يوجب أن تكون المعانى الموضوعة فيها كلية إذ كانت دلالات الألفاظ عليها دلالة كلية مثل قولنا الإنسان عادل، الإنسان ليس بعادل، فإن لفظ الإنسان يدل على معنى كلى وإن لم يقرن به لفظ كل. ولو كانت لفظة كل هى التى تدل على أن المعنى كلى، لكانت لفظة الإنسان لا تدل على 
ms23	 معنى كلى إلا إذا قرن بها كل. ولذلك ما يجب أن يقرن حرف السلب فى القضايا المسورة التى موضوعاتها أسماء غير محصلة متلازمة كانت أو متعاندة مع السور ويعاد حرف السلب ثانية مع الموضوع. فإن كانت معدولة أعيد ثالثة مع المحمول. وإن كانت غير معدولة اكتفى بإعادته مع الموضوع. وقد تأتى مواضع فى المادة الممكنة يكون فيها حرف العدل قوته قوة حرف السلب فى اقتسام الصدق والكذب فى جميع المواد وتأتى مواضع ليس يلزم ذلك فيها.(@)(@)(@@) فأما الموضع الذى قوة حرف العدل فيه قوة حرف السلب، فهى القضايا الشخصية إذا أخذت موضوعاتها موجودة فى الوقت الذى من شأنها PageV01P093 ان تتصف بالملكة او العدم المقابل لها. مثال ذلك إذا سأل سائل عن سقراط هل هوعدل أو ليس بعدل فكان الجواب الصادق فيه أنه ليس بعدل فأجاب السائل مكان قوله إنه ليس بعدل إنه لاعدل. فإن قوة قولنا هاهنا لاعدل هو قوة قولنا ليس بعدل، إذ كان قولنا سقراط عدل أو لا عدل إذا اتفق أن وجد فيه الشرطان المتقدمان يقتسمان الصدق والكذب على مثل ما يقتسمه قولنا سقراط عدل أو ليس بعدل.(@)(@)(@@) وقد يمكن فى هذا الموضع كما يقول المفسرون إذا كان قصد السائل أن يتسلم من المجيب مقدمة موجبة فأجابه بالسالبة، أن يأخذ بدل السالبة معدولتها فينتفع بها إذا وضعها من القياس فى الموضع الذى إنما ينتفع فيه بالموجبة لابالسالبة مثل الصغرى من الشكل الأول. فإن الصغرى متى كانت سالبة فى الشكل الأول لم ينتفع بها فى الإنتاج على ما سيبين فى كتاب القياس. وقد ينتفع السائل بهذه الوصية أيضا إذا أراد أن ينتج عن السالب شيئا مناقضا. لكن ما فسرنا نحن به الموضع هو أليق بغرض هذا الكتاب.(@)(@)(@@) وأما الموضع الذى لايكون فيه قوة حرف العدل إذا قرن مع الملكة قوة حرف السلب فى اقتسام الصدق والكذب، فهى القضايا الكلية فى هذه PageV01P094 المادة مثل أن يسأل سائل هل كل إنسان حكيم، أو ليس كل إنسان حكيما فيجيب المجيب بدل 
ms24	 قوله ليس كل إنسان حكيما كل إنسان لاحكيم. وذلك أن الذى يقابل قولنا كل إنسان حكيم مقابلة يقتسمان الصدق والكذب دائما بها هو قولنا ليس كل إنسان حكيما لا قولنا كل إنسان لاحكيم، إذ كان قولنا حكيم ولاحكم قوته قوة المتضادين وهو قولنا كل إنسان حكيم ولا إنسان واحد حكيم. والمتضادان قد يكذبان معا فى هذه المادة كما تبين قبل.(@)(@)(@@) والتقابل الذى بين الاسم المحصل والاسم غير المحصل والكلمة المحصلة والغير محصلة ليس هو من جنس مقابلة الإجاب للسلب. فإنه ليس قولنا لا إنسان يدل فى الألسنة التى تستعمل فيها أمثال هذه الأسماء على ما يدل عليه قولنا ليس بإنسان. فإن قولنا ليس بإنسان يدل على موضوع سلب عنه الإنسانية وإن لم يصرح به فى هذا القول، فهو لذلك قول مركب. وكذلك يدل عليه قولنا ليس بصحيح. وأما قولنا لا إنسان ولاصح، فإنه لايدل دلالة السلب إذا قيل من غير أن يقرن باسم ولا كلمة مصرح بها، بل إنما يدل قولنا لا إنسان على عدم الإنسانية وقولنا لاصح على عدم الصحة وهو المعنى المفرد الذى يدل عليه قولنا مرض. ويظهر أنه ليس دلالتها دلالة السلب من أن/ السلب يصدق أو يكذب. وأما قولنا لا إنسان، فليس هو لاصادقا ولا كاذبا. وذلك أنه إذا كان قولنا إنسان ليس بصادق ولا كاذب مالم يقرن به خبر مع أنه يدل PageV01P095 على ملكة وصورة موجودة، فأحرى أن يكون قولنا لا إنسان لايدل على صدق أو كذب إذ كان ليس يدل على وجود محصل وإنما يدل على وجود غير محصل.(@)(@)(@@) والقضايا التى موضوعها اسم غير محصل توجد حال البسيطة منها والمعدولات متلازمة كحال البسيطة مع المعدولة فى القضايا التى موضوعها اسم محصل. وذلك أن قولنا كل لا إنسان يوجد لاعادلا وهى الموجبة /المعدولة فى هذا الجنس تدل على ما يدل عليه قولنا ليس يوجد شىء مما هو لا إنسان عادلا وهى السالبة البسيطة. وليس بين هذا الصنف من القضايا أعنى التى موصوعها اسم غير محصل 
ms25	 و بين الصنف من القضايا التى موضوعها اسم محصل تلازم ولا تقابل.(@)(@)(@@) وإذا تبدل ترتيب اسم المحمول أو الموضوع أو الكلمة الرابطة فى القضايا الثلاثية أو اسم الموضوع أو المحمول أعنى الكلمة فى الثنائية أعنى مثل أن يقدم منها ما شأنه ان يؤتى به أخيرا أو يؤتى أولا بما شأنه منها أن يؤتى به ثانيا أو يؤتى متأخرا بما شأنه منها أن يؤتى به متقدما وبالجملة أن يغير ترتيبها و يبقى المحمول فيها محمولا والموضوع موضوعا فإن القضية تبقى واحدة بعينها مخفوظة الصدق إن كانت صادقة، أو الكذب إن كانت كاذبة. ومثال ذلك قولنا يوجد الإنسان عدلا يوجد عدلا الإنسان، فإن هذه القضية هى واحدة بعينها وكذلك قولنا زيد قام وقام زيد. فإنه لو لم تكن القضايا التى PageV01P096 لاتختلف إلا فى ترتيب أجزائها من التقدم والتأخر قضية واحدة، للزم أن يكون لقضية واحدة أكثر من سالب واحد. وقد تبين أنه ليس للموجب الواحد إلا سالب واحد. وذلك أنه إن لم يكن قولنا يوجد الإنسان عدلا وقولنا يوجد عدلا الإنسان قضية واحدة بل قضيتين مختلفتى المعنى، وكان سلب قولنا يوجد الإنسان عدلا قولنا ليس يوجد الإنسان عدلا وسلب قولنا يوجد عدلا الإنسان ليس يوجد عدلا الإنسان، وكان قولنا أيضا ليس يوجد عدلا الإنسان بين أنه سلب لقولنا يوجد الإنسان عدلا للزم أن يوجد لقولنا يوجد الإنسان عدلا سلبان، أحدهما قولنا ليس يوجد الإنسان عدلا، والآخر ليس يوجد عدلا الإنسان وهو سلب القضية التى وضعنا أنها مغايرة فى المعنى لقولنا يوجد الإنسان عدلا وهو قولنا يوجد عدلا الإنسان. فإنه أعرف أن هذين السلبين هو سلب واحد من أن هاتين الموجبتين موجبة واحدة. فقد بان أن الأسماء والكلم التى هى أجزاء القضايا متى يرتيبها فى القول عن العادة الجارية فى ذلك اللسان أعنى عن الترتيب الذى هوالأفصح وبقى المحمول محمولا والموضوع موضوعا، أنها تبقى تلك القضية بعينها.(@)(@)(@@) وإذا أوجب اسم واحد لأسماء كثيرة أو أوجبت اسماء كثيرة لاسم واحد أو سلب اسم واحد 
ms26	 عن أسماء كثيرة أو سلبت أسماء كثيرة عن اسم PageV01P097 واحد، فليس يكون ذلك الإيجاب إيجابا واحدا ولا ذلك السلب سلبا واحدا، كما أنه إذا أوجب اسم واحد لاسم واحد أو سلب عنه لايكون إيجابا واحدا ولا سلبا واحدا ما لم يكن المعنى الذى يدل ذلك اللفظ الواحد عليه واحدا على ماقيل فيما سلف إلا أن تكون تلك الأسماء الكثيرة تدل على معنى واحد. وذلك إما بأن تكون تلك الأسماء الكثيرة مترادفة وهى التى يدل كلى واحد منهما على معنى واحد أو يكون ما تدل عليه الأسماء الكثيرة أجزاء حد أو رسم لشىء واحد مثل قولنا الإنسان حيوان والإنسان ناطق، فإن المجتمع من هذين المحمولين هو حد للإنسان، وذلك أن الإنسان حيوان ناطق. وكذلك إن كان أيضا رسما له مثل قولنا إن الإنسان حيوان والإنسان ذو رجلين فإن المجتمع هو رسم للإنسان وهو أنه حيوان ذو رجلين. ولفظ الإنسان يدل دلالة مجملة على ما يدل عليه كل واحد من هذين القولين مفصلا. فأما إن كانت المحمولات الكثيرة ليس المجتمع منها واحدا فليس الإيجاب/ لها إيجابا واحدا ولا السلب لها سلبا واحدا. وكذلك إن كانت موضوعات كثيرة يحمل عليها محمول واحد فليس ذلك إيجابا واحدا ولا سلبا واحدا. ومثال ذلك حملنا على الإنسان أنه أبيض وأنه يمشى، فإن هذين إذا حملا مجموعين على الإنسان فقيل الإنسان أبيض يمشى لم يدل على معنى واحد إلا بالعرض. والحال فى هذه كالحال فى المحمول الذى هو لفظ مشترك يدل على أكثر من معنى واحد إذا حمل على موضوع واحد، أو كالموضوع الذى هو لفظ مشترك PageV01P098 إذا حمل عليه محمول واحد يدل على معنى واحد أعنى أنه كما أن القضية التى المحمول لها لفظ مشترك ليست قضية واحدة ولا القضية التى فيها الموضوع بهذه الصفة قضية واحدة كذلك الحال فى القضية التى توجب فيها معان كثيرة بأسماء متباينة لموضوع واحد أو التى يوجب فيها محمول واحد لموضوعات كثيرة يدل عليها بأسماء متباينة، إذا لم يكن المجتمع 
ms27	 من تلك المحمولات أو الموضوعات الكثيرة معنى واحدا.(@)(@)(@@) والقضايا التى محمولها أو موضوعها اسم مشترك، لما كانت قضايا كثيرة لم يكن ينبغى / أن يكون السؤال الجدلى عنها سؤالا واحدا ولا الحواب الجدلى جوابا واحدا، وإن كانت جميع المعانى التى يدل عليها الاسم المشترك الموضوع يصدق عليها المحمول الواحد، أو كانت جميع المعانى التى يدل عليها الاسم المشترك المحمول تصدق على الموضوع الواحد أو كان لفظ المحمول والموضوع يدل كل واحد منهما على معان كثيرة إلا أن جميع المعانى التى يدل عليها لفظ المحمول صادقة على جميع المعانى التى يدل عليها لفظ الموضوع على ماتبين PageV01P099 فى كتاب الجدل. فإن المجيب على طريق الجدل ليس عليه أن يصلح على السائل سؤاله بأن يفهمه تلك المعانى التى يقال عليها ذلك الاسم المشترك، إذ كان المجيب والسائل فى مرتبة واحدة من معرفة الشىء الذى فيه يتناظران. و إنما قصد السال على طريق الجدل أن يتسلم من المجيب أحد جزءى النقيض الذى يريد أن يضعه مقدمة يبطل بها وضع المجيب. فمتى سأل السائل المجيب فى الجدل بالمقدمة المشتركة اللفظ فسلم له المجيب أحد جزءى النقيض فوضع السائل من احد تلك المعانى مقدمة يروم أن ينتج منها ماقصد إبطاله على المجيب، كان للمجيب حينئذ أن يقول لم أسلم هذا المعنى وإنما الذى سلمت معنى كذا وكذا، فلا ينتفع السائل حينئذ بتسليم المحيب له أحد جزءى النقيض.(@)(@)(@@) وأما السؤال على طريق التعليم فقد يكون بالاسم المشترك لأن على المعلم إصلاح السؤال بتفصيل مايدل ذلك الاسم المشترك عليه. ولذلك لم يكن هذا السؤال سؤالا جدليا لأن هذا النوع من السؤال قد يقتضى تفصيل ما يدل عليه الاسم المشترك مثل أن يسأل سائل ماهو العين، فإن المجيب له يقول إنه يدل على معان شتى، على الجارحة وعلى عين الماء وعلى عين الشمس وغير ذلك. وأما السؤال الجدلى فلما كان إنما يسأل السائل فيه يجزءى النقيض ليسلم له أحدهما مثل أن يسأل هل كذا كذا أو ليس بكذا فقد ينبغى 
ms28	 أن يكون PageV01P100 السؤال محدودا ليكون الجواب الذى يقع عليه محدودا، وذلك إنما يكون إذا كان السؤال بالاسم المتواطئ.(@)(@)(@@) ولما كانت المحمولات الكثيرة التى تحمل على موضوع واحد توجد بأربعة أحوال إما محمولات إذا أفردت صدقت وإذا جمعت صدقت وكان المجتمع منها محمولا واحدا وهو الذى قلنا إن المجتمع منها يكون قضية واحدة، وإما محمولات إذا أفردت صدقت و إذا جمعت صدقت إلا أن المجتمع منها ليس يكون محمولا واحدا إلا بالعرض، وإما محمولات إذا أفردت صدقت وإذا جمعت كان الكلام هذرا وفضلا، وإما محمولات إذا أفردت صدقت وإذا جمعت كذبت فقد ينبغى أن نعطى القانون الذى به تبين هذه المحمولات بعضها من بعض بعد أن نبين أنه ليس واجبا أن يكون ما يصدق مفردا يصدق مجموعا من غير أن ينطوى فى ذلك كذب ولا فضل.(@)(@)(@@) فنقول: إنه ليس يلزم أن تكون جميع المحمولات التى تصدق فرادى تصدق مجموعة من غير أن يكون الكلام هذرا وفضلا. وذلك بين من قبل المواد / ومما يلحق هذا الوضع إن سلمناه من الشناعة. أما من قبل المواد، فإنه قد يصدق على زيد أنه طبيب ويصدق عليه أنه بصير أى حاذق وليس يلزم أن يصدق عليه الأمران جميعا حتى نقول فيه إنه طبيب بصير. وأما الشناعة الي التي تلحق من قال إن كل ما يصدق فرادى يصدق مجموعا من غير أن يلحق القول هذر، فأحدها أنه إن كان قولنا فى زيد إنه إنسان حقا وإنه أبيض حقا فيجب PageV01P101 أن يكون القول بإجماعهما حقا أعنى أن يكون زيد إنسانا أبيض. وإن كان حملنا عليه أيضا أنه إنسان أبيض وأنه أبيض على أنهما محمولان مفردان، فقد يجب أن يصدق عليه أنه إنسان أبيض أبيض. وكذلك إذا أخذنا هذا القول بمنزلة محمول واحد مفرد وأخذنا القول الأول بمنزلة محمول مفرد، صدق عليه أنه إنسان أبيض إنسان أبيض أبيض من غير أن يكون فى الكلام هذر ولا فضل وإن مر الأمر إل غير نهاية، وذلك شنيع. وأيضا فإنه إذا حملت 
ms29	 عليه مفردات كثيرة لزم أن تصدق عليه جميع التراكيب التى تعرض عن تلك المفردات أعنى إذا ركب بعضها إلى بعض وهى غير متناهية فيصدق على الموضوع الواحد أشياء غير متناهية مثل أنه إن صدق عليه أنه إنسان وأنه أبيض وأنه يمشى فيجب أن يصدق عليه أنه إنسان أبيض يمشى وأنه إنسان إنسان أبيض يمشى وأنه إنسان إنسان إنسان أبيض يمشى. وكذلك أنه أبيض أبيض ويمشى يمشى، فتكون المحمولات الصادقة عليه غير متناهية. فقد تبين من هذا أنه ليس ل ما يصدق فرادى يصدق مجموعا على ما كان يرى كثير من القدماء.(@)(@)(@@) وإذ قد تبين هذا فلننظر متى يكون من المعانى الكثيرة التى تحمل على معنى / واحد ومن المعنى الواحد الذى يحمل على معان كثيرة قضية واحدة وذلك بأن يكون المجتمع من تلك المعانى الكثيرة معنى واحدا وصادقا ومتى لا يكون. فنقول: إنه متى لم يكن حمل تلك المعانى الكثيرة على الموضوع حملا PageV01P102 بالعرض ولا كان أحدهما منطويا فى الآخر ومنحصرا فيه أعنى أن يكون الشرط منحصرا فى ذى الشرط وأحرى بذلك أن يكون الشرط هو بعينه ذو الشرط، مثل أن نقول إن زيدا الأبيض أبيض مالم يكن ذلك على جهة التا كد فإن المجموع من تلك المعانى يكون معنى واحدا. فأما متى كان حملها بالعرض مثل قولنا فى زيد إنه أبيض وإنه يمشى فإنه ليس المجموع منها معنى واحدا، وكذلك متى كان الثانى محصورا فى الأول لأن الكلام حينئذ يكون فضلا مثل قولنا فى زيد إنه إنسان حى على جهة تقييد الإنسان بالحى، فإن لفظ الإنسان قد انطوى فيه الحى ولذلك كان تقييدنا إياه بالحى هذرا بخلاف تقييد الجنس بالفصل. فمتى عريت المحمولات المفردة من هاتين الصفتين أعنى من الحمل الذى بالعرض ومن أن يكون أحدهما منحصرا فى الآخر فالقضية تكون واحدة مثل قولنا فى الإنسان إنه حيوان وإنه ذو رجلين.(@)(@)(@@) وأما الأشياء التى تصدق مجموعة فى الحمل على شىء ما إذا قيد بعضها ببعض، فمنها ما تصدق إذا أفردت 
ms30	 ومنها ما ليس يصدق. والصادقة منها هى التى يجتمع فيها شيئان. أحدهما أن لا ينحصر فى الشىء المشترط فى القول شىء هو مقابل للشىء الذى اشترط فيه وقيد به، وذلك بأى نحو اتفق من أنحاء التقابل PageV01P103 الأربعة، كان ظهور ذلك المقابل له بحسب ما يدل عليه اسمه مثل قولنا حيوان ميت، فإن الميت ضد الحيوان من جهة دلالة هذا الاسم عليه، أعنى اسم الحيوان أو كان ظهور ذلك لامن جهة دلالة الاسم بل من جهة دلالة الحد أو الرسم مثل قولنا إنسان ميت، فإن الإنسان إنما يظهر أنه مقابل للميت من جهة حده الذى يقال فيه إنه حيوان ناطق. فمتى انحصر التقابل فى أمثال هذه المقيدات كذبت إذا أفردت، فإنه يصدق على الميت أنه إنسان ميت وليس يصدق عليه أنه إنسان. والشرظ الثانى أن لا يكون حمل المقيد على الموضوع بالعرض أى من أجل غيره /بل بالذات أى من أجل ذاته فإنه إذا كان محمولا بالعرض على هذه الجهة كذب إذا أفرد مثل قولنا امرؤ القيس موجود شاعرا أو موجود متوهما، فإنه إذا أفرد هذا فقيل امرؤ القيس موجود كان كذبا إذ هو الآن معدوم. والسبب فى ذلك أن لفظ قولنا موجود هو محمول على امرئ القيس من جهة أنه متوهم أو شاعر لا حملا أولا من أجل ذاته أى بإطلاق وقولنا فيه إنه موجود من جهة ما هو فى الذهن متوهما هو قول صادق. ولذلك أمكن فيها إذا أخذت بهذه الجهة لفظة الموجود أن تصدق على المعدوم، كما أن لفظة غير الموجود إذا حملت على الشىء من أجل غيره صدقت على الشىء الموجود وليس تصدق عليه إذا حملت عليه من أجله مثل قولنا فى زيد المشار إليه إنه غير موجود حائكا، فإنه ليس يصدق عليه أنه غير موجود بإطلاق كما ليس يصدق على المعدوم أنه موجود بإطلاق. فإذن متى لم ينحصر فى الشرط أو القيد مقابل PageV01P104 للشىء المقيد متى دل على الشىء المقيد بحده أو اسمه ولا كان هنالك 
ms31	 محمولا من أجل غيره فإنه واجب متى أفردت أمثال هذه فى الجمل أن تصدق فرادى كما صدقت مجموعة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع(@)(@)(@@) ولما كانت القضايا منها ذوات جهات ومنها ما هى غير ذوات جهات، والجهة هى اللفظة التى تدل على كيفية وجود المحمول للموضوع مثل قولنا الإنسان واجب أن يكون حيوانا أو ممكن أن يكون فيلسوفا وكانت أجناس ألفاظ الجهات جهتين، إحداهما الضرورى وما يتبعه على جهة اللزوم ويعد معه وهو الواجب والممتنع الذى هو أيضا أحد قسميه إذ كان الضرورى إما ضرورى الوجود وإما ضرورى العدم وهو الممتنع، والثانية الممكن وما يتبعه على جهة اللزوم ويعد معه مثل قولنا محتمل فقد ينبغى أن ننظر فى المتقابلات فى هذا الجنس أى هى وفى المتلازمة أيضا منها. وذلك فى المعدولة منها أيضا والبسيطة. وإنما صارت ألفاظ الجهات جهتين لأنه إنما قصد بها أن تكون دلالتها مطابقة للوجود، والموجود قسمان إما بالقوة وإما بالفعل، والضرورى يقال على ما بالفعل ، والممكن يقال على ما بالقوة. فلننظر فى المتقابلة منها أولا، ثم فى المتلازمة.(@)(@)PageV01P105(@)(@)(@@) فنقول: إنه قد يظهر فى بادئ الرأى أن حرف السلب ينبغى أن يوضع فى أمثال هذه القضايا مع اللفظة الوجودية التى هى الرابطة لا مع المحمول كالحال فى القضايا غير ذوات الجهات، وذلك أن سلب قولنا الإنسان يوجد عدلا هو قولنا الإنسان ليس يوجد عدلا لا قولنا الإنسان يوجد لا عدلا. وذلك أنه لما كان الايجاب/ والسلب يقتسمان الصدق والكذب على جميع الأشياء، فإن وضعنا أن سالب قولنا يوجد الإنسان عدلا قولنا يوجد الإنسان لا عدلا وجب مثلا فى هذين القولين أن يقتسما الصدق والكذب على جميع الأشياء حتى يجب إن كان قولنا فى الخشبة مثلا إنها توجد إنسانا عدلا كاذبا أن يكون الصادق عليها أنها توجد إنسانا لا عدلا.(@)(@)(@@) وإذاكان حرف السلب إنما يوضع فى القضايا الثلاثية أو الثنائية مع الكلمة الوجودية فقد يظن أن الحال فى القضايا ذوات الجهات هى هذه PageV01P106 الحال، فيكون على هذا سلب قولنا فى الشىء إنه 
ms32	 يمكن أن يوجد قولنا إنه يمكن أن لا يوجد. غير أنه قد يظهر أنه يصدق على الشىء بعينه أن يقال فيه إنه يمكن أن يوجد ويمكن أن لا يوجد. ومثال ذلك أن ما هو ممكن أن ينقطع فهو ممكن أن لاينقطع وما هو ممكن أن يمشى فهو ممكن أن لا يمشى، وذلك أن الممكن هو ما ليس بضرورى الوجود. ولذلك قد يمكن فيه أن يوجد وأن لا يوجد، ولما كان المتقابلان ليس يمكن فيهما أن يجتمعا على الصدق فى شىء واحد فبين أنه ليس سلب قولنا يمكن أن يوجد قولنا يمكن أن لا يوجد.(@)(@)(@@) فإذ قد تبين أن حرف السلب فى هذه القضايا أعنى ذوات الجهات لا ينبغى أن يوضع / لا مع المحمول ولا مع الكلمة الوجودية، فقد يجب أن يوضع مع الجهة. فيكون سلب قولنا فى الشىء إنه يمكن أن يوجد قولنا انه ليس يمكن أن يوجد. وهكذا الأمر فى جميع الجهات التى عددناها، وذلك واجب. فإنه كما أن فى القضايا التى ليست بذات جهة إنما كنا نقرن حرف السلب بالشىء الذى يتنزل فى الحمل منزلة الصورة وهى الكلمة الوجودية لا بالشىء الذى يتنزل منزلة المادة وهو المحمول كذلك هاهنا إنما وضع حرف السلب فى الشىء الذى يتنزل من الكلمة الوجودية منزلة الكلمة الوجودية فى غير ذوات الجهات من المحمول وهى الجهة. وذلك أن الكلمة الوجودية لما كانت فى القضايا التى ليست بذات جهة تدل على كيفية حال PageV01P107 المحمول من الموضوع، صارت الكلمة الوجودية نسبتها إلى المحمول فى هذه القضايا نسبة الصورة إلى المادة. وما كانت هذه النسبة بعينها هى نسبة الجهة إلى الكلمة الوجودية وذلك أنها تدل على كيفية وجود المحمول للموضوع كانت نسبتها أيضا إلى الكلمة الوجودية نسبة الصورة إلى المادة. وإذا كانت النسبتان واحدة وكان حرف السلب هنالك يوضع مع الكلمة، فواجب أن يوضع هاهنا مع الجهة.(@)(@)(@@) وبالجملة فهو ظاهربنفسه أن سلب قولنا يمكن أن يوجد قولنا ليس يمكن أن يوجد، إذ كان هذان يقتسمان الصدق 
ms33	 والكذب دائما. وأما قولنا يمكن أن يوجد وأن لا يوجد، فليست متناقضات بل متلازمات. وكذلك سلب قولنا يمكن أن لا يوجد وهى المعدولة الممكنة هو قولنا ليس يمكن أن لا يوجد. وسلب قولنا واجب أن يوجد قولنا ليس واجبا أن يوجد. وسلب قولنا واجب أن لا يوجد وهى المعدولة الواجبة قولنا ليس واجبا أن لا يوجد. وكذلك سلب قولنا ممتع أن يوجد قولنا ليس ممتنعا أن يوجد. وسلب قولنا ممتنع أن لا يوجد قولنا لا ممتنع أن لا يوجد فهذه هى القضايا المتقابلة فى هذا الجنس.(@)(@)(@@) وأما المتلازمة فعلى ما أقوله: أما الموجبة الممكنة البسيطة وهى قولنا ممكن أن يوجد فإنه يلزمها اثنان، السالبة الممتنعة مثل قولنا PageV01P108 ليس ممتنعا وسالبة الواجب وهى قولنا ليس واجبا أن يوجد. وأما الموجبة الممكنة المعدولة مثل قولنا ممكن أن لا يوجد فإنه يلزمها بحسب الأشهر والأعرف اثنتان إحداها سالبة الواجب المعدولة وهو قولنا ليس واجبا أن لا يوجد والثانية سالبة الممتنع المعدولة وهى قولنا ليس ممتنعا أن لا يوجد. وأما سالبة الممكن البسيطة وهى قولنا ليس يمكن أن يوجد فإنه يلزمها اثنتان أيضا، إحداهما موجبة الواجب المعدولة وهو قولنا واجب أن لا يوجد والثانية موجبة الممتنع البسيطة وهو قولنا ممتنع أن يوجد. وأما سالبة الممكن المعدولة مثل قولنا ليس يمكن أن لا يوجد لإنه يلزمها اثنتان، إحداهما موجبة الواجب البسيطة وهى قولنا واجب أن يوجد والثانية موجبة الممتنع المعدولة وهى قولنا ممتنع أن لا يوجد.(@)(@)(@@) فلنضع المتقابلات منها فى عرض الصفح والمتلازمات بعضها تحت بعض فيأتى ذلك على هذا الرسم: PageV01P109(@)(@)(@@) ~~ممكن أن يوجد ليس ممكنا أن يوجد ليس واجبا أن يوجد واجب أن لايوجد ليس ممتنعا أن يوجد ممتنع أن يوجد ممكن أن لا يوجد ليس ممكنا أن لا يوجد ليس واجبا أن لا يوجد واجب أن يوجد ليس ممتنعا أن لا يوجد ممتنع أن لا يوجد(@)(@)(@@) فإذا تأملنا هذا اللزوم المشهور وتعقبناه / وجدنا قولنا ممتنع وقولنا ليس بممتنع يلزمان قولنا ممكن وليس بممكن 
ms34	 أعنى أن النقيض منها يلزم النقيض، أى الموجب فيها يلزم السالب إلا أن ذلك على القلب أعنى أن السالب من الممتنع يلزم الموجب من الممكن والموجب من الممتنع يلزم السالب من الممكن.(@)(@)(@@) فأما القضايا الواجبة، فإن اللازمة / منها للممكنة ليس هو النقيض بل الضد أعنى ضد الموجبة الواجبة التى تناقض السالبة الواجبة، وهى قولنا واجب أن لا يوجد وذلك أنه ليس سلب هذه المقدمة التى هى قولنا واجب أن لا يوجد اللازم عن قولنا ليس ممكنا أن يوجد قولنا ليس واجبا أن يوجد الذى هو لازم عن قولنا ممكن أن يوجد على ماوضع. PageV01P110 وذلك أنهما قد يمكن أن يصدقا على شىء واحد بعينه، فإن ماهو واجب أن لايوجد يصدق عليه ليس واجبا أن يوجد. بل قولنا واجب أن لايوجد ضد قولنا واجب أن يوجد الذى هو نقيض قولنا ليس واجبا أن يوجد. وإذا كان هذا هكذا فلم يلزم هاهنا النقيض للنقيض. وإنما لزم النقيض ضد النقيض أعنى أنه لم يلزم عن سالبة الممكن موجبة الواجب التى هى نقيض سالبة الواجب التى وضعناها لازمة لموجبة الممكن. وإنما لزم عن سالبة الممكن ضد الواجبة وهى قولنا واجب أن لايوجد.(@)(@)(@@) والسبب فى أن لزم الممكنة السالبة البسيطة موجبة الواجب المعدولة ولزم سالبة الممكن المعدولة موجبة الواجب البسيطة أن الممتنع هو ضد الواجب الوجود، وإن كانت قوتهما فى الضرورية قوة واحدة فلما كانت السالبة الممكنة البسيطة تلزمها الممتنعة الموجبة البسيطة وكانت الممتنعة الموجبة البسيطة ضد الموجبة الواجبة البسيطة، لزم ضرورة أن يتبعها ضد الموجبة الواجبة البسيطة وهى الموجبة الواجبة المعدولة. ولما كانت السالبة الممكنة المعدولة تلزمها الممتنعة المعدولة الموجبة وكانت الممتنعة المعدولة الموجبة ضد الواجبة المعدولة الموجبة وجب أن يلزمها من الواجب ضد الواجبة المعدولة الموجبة وهى الواجبة البسيطة الموجبة.(@)(@)PageV01P111(@)(@)(@@) لكن إذا تعقب هذا فقد يظن أن الحال فيما يلزم الممكن من الواجب كالحال فيما يلزمه من الممتنع أعنى أن النقيض منها يلزم النقيض لكن على غير الجهة الأولى التى تبين وهيها. فيكون اللازم 
ms35	 عن قولنا يمكن أن يوجد قولنا ليس واجبا أن لا يوجد الذى هو نقيض قولنا واجب أن لا يوجد اللازم عن قولنا ليس يمكن أن يوجد لا قولنا ليس واجبا أن يوجد. ويكون الازم عن قولنا ممكن أن لا يوجد من الواجب قولنا ليس واجبا أن يوجد لا قولنا ليس واجبا ان لا يوجد كما فرضناه فى الوضع الأول.(@)(@)(@@) فأما كيف يظهر أن اللازم عن قولنا ممكن أن يوجد قولنا ليس بواجب أن لا يوجد لا قولنا ليس بواجب أن يوجد، فإنه يترتب على بيان أن قولنا ممكن أن يوجد هو لازم عن قولنا واجب أن يوجد. فأما كيف يتبين هذا فما أقوله: وذلك أن قولنا واجب أن يوجد إما أن يصدق عليه قولنا ممكن أن يوجد أو قولنا ليس ممكنا أن يوجد لأن قولنا ممكن أن يوجد وليس ممكنا أن يوجد متناقضان والمتناقضان يقتسمان الصدق والكذب على جميع الأشياء. فإن لم يصدق عليه قولنا ممكن أن يوجد فسيصدق عليه قولنا ليس بممكن أن يوجد، لكن إن صدق عليه قولنا ليس بممكن أن يوجد صدق عليه قولنا ممتنع أن يوجد إذ كان هذا يلزم قولنا ليس يمكن أن يوجد. وإذا صدق عليه قولنا مع أن يوجد لزم عن ذلك أن يكون ماهو واجب أن يوجد ممتنعا أن يوجد، وذلك PageV01P112 خلف لا يمكن. فإذن الصادق على قولنا واجب أن يوجد قولنا ممكن أن يوجد، لأنه إذا كذب أحد النقيضين صدق الآخر.(@)(@)(@@) وإذا تقرر أن قولنا ممكن أن يوجد يلزم قولنا واجب أن يوجد، فأقول: إن اللازم عن قولنا ممكن أن يوجد من مقدمات الواجب هى السالبة المعدولة التى هى قولنا ليس واجبا أن لا يوجد. برهان ذلك أنه لا يخلو أن يكون اللازم عن ذلك أعنى عن الممكنة البسيطة الموجبة سالبة الواجب البسيطة أو موجبة الواجب البسيطة أو موجبة الواجب المعدولة أو سالبة الواجب المعدولة. فإن كانت سالبة الواجب البسيطة على ماوضعنا وهى قولنا ليس بواجب أن يوجد وقد كانت الموجبة 
ms36	 البسيطة الموجبة لازمة عن الواجبة البسيطة، لزم أن يلزم عن الواجبة البسيطة نقيضها وهى السالبة البسيطة لأنه يأتى القول هكذا ماكان واجبا أن يوجد فممكن أن يوجد وماهو ممكن أن يوجد فليس واجبا أن يوجد. فإذن ما كان واجبا أن/ يوجد فليس واجبا أن يوجد، هذا خلف لا يمكن. فان النقيضين/ لايمكن فيهما أن يصدقا معا.(@)(@)(@@) وإذا لم يلزم عنها السالبة الواجبة البسيطة، فلم يبقى أن يلزم عنها إلا موجبة الواجب البسيطة أو المعدولة أو سالبة الواجب المعدولة. لكن موجبة الواجب البسيطة أو المعدولة ليس تصدق واحدة منهما مع الموجبة PageV01P113 الممكنة. وذلك أن ما هو ممكن أن يوجد فهو ممكن أن يوجد وأن لا يوجد. وماهو ممكن أن يوجد وأن لايوجد فليس هو واجبا أن يوجد ولا واجب أن لايوجد. وذلك بين بنفسه فإذا كان واجبا أن يلزم واحد من قضايا الواجب الأربعة الممكنة البسيطة وقد تبين أن الثلاثة منها ليس تلزمها، فلم يبقى أن تكون اللازمة لها إلا قولنا ليس بواجب أن لايوجد وهى سالبة الواجب المعدولة. وذلك واجب أيضا لأنه لايعرض عنه المحال العارض فيما تقدم من وضعنا أن غير الممكن يلزم الواجب، فإنه قد يلزم قولنا واجب أن يوجد قولنا ليس واجبا أن لا يوجد إذ كانا يصدقان معا على شىء واحد.(@)(@)(@@) لكن قد يعرض شك فيا بينا أن قولنا ممكن أن يوجد يلزم عن قولنا واجب أن يوجد. وذلك أنه إن لم يكن يلزمه فنقيضه يلزمه. ونقيضه إما أن يكون قولنا ليس ممكنا أن يوجد وإما قولنا يمكن أن لايوجد. لكن إن لزمه قولنا ليس ممكنا أن يوجد، لزم المحال المتقدم الذى فرغنا من ذكره، وإن لزمه قولنا ممكن أن لايوجد لزم ان يكون ما هو واجب أن يوجد يمكن أن لا يوجد، وذلك خلف لايمكن. فهذا القول يجب عنه أن يكون PageV01P114 اللازم عن قولنا واجب أن يوجد قولنا ممكن أن يوجد، لكن إذا فرضنا أن اللازم عنه قولنا ممكن أن يوجد وكان الشىء الذى يمكن 
ms37	 فيه أن يوجد يمكن فيه أن لا يوجد فقد يلزم أن يكون ماهو واجب أن يوجد يمكن أن يوجد وأن لايوجد، وذلك خلف لايمكن. وإذا كان القول الأول يوجب أن يكون الازم عن قولنا واجب أن يوجد قولنا ممكن أن يوجد والثانى يبطل أن يكون الممكن يتبع الواجب ويلزمه، فبين أنه يجب أن يكون ما أثبت القول الأول من طبيعة الممكن أنه لازم عن الواجب غيرما نفاه الثانى.(@)(@)(@@) فالممكن إذن يقال على أكثر من معنى واحد، وذلك أيضا بين بالاستقراء. فإنه يظهر أنه ليس كل ما يقال إنه ممكن أن يفعل كذا أويقبل ففيه قوة على أن لا يفعل وعلى أن يفعل. وذلك أن الأشياء التى نقول إن فيها قوى فاعلة توجد على ضربين، إما قوى مقرونة بنطق وهى الى يعبرعنها بالاستطاعة وإما قوى ليست مقرونة بنطق مثل تسخين النار وتبريد الثلج. فأما القوى المقرونة بالنطق، فإن فيها قوة على أن تفعل الأضداد أعنى أن تفعل وأن لا تفعل، ومثال ذلك المشى، فإن فى الإنسان قوة على أن يمشى وأن لايمشى على السواء. وأما القوى التى ليست مقرونة بنطق، فإن ما فيها هو قوة على أحد الأضداد فقط. ومثال ذلك النار، فإنها إنما فيها قوة على أن تسخن فقط لا على أن لاتسخن إلا بالعرض، وذلك إما عندما لاتجد موضوعا PageV01P115 يقبل السخونة وإما عندما يعوقها عائق عن الفعل الذى لها بالطبع فى ذلك الموضوع. وقد يوجد فى القوى المنفعلة الغير ناطقة ما يقبل المتقابلين على السواء. وإذا كان هذا هكذا فليس كل ممكن فهو ممكن لأن يقبل الأشياء المتقابلة.(@)(@)(@@) ولا أيضا الممكن مما يقال بتواطؤ حتى يكون نوعا واحدا، بل اسم الممكن مما يقال باشتراك الاسم. وذلك أن قد نقول ممكن فيما هو موجود بالفعل وقولنا فيه إنه ممكن إنما هو بمعنى أن هذه الحالة الموجودة له بالفعل قد كانت ممكنة له وإلا لم يكن ليقبلها. وهذا قد يقال وإن لم يتقدم الإمكان فيه الفعل، بالزمان، إن وجد شىء بهذه 
ms38	 الصفة. ومنه ما يقال فيه إنه ممكن بمعنى أن من شأنه أن يوجد فى المستقبل. وهذا الإمكان إنما يوجد فى الاشياء المتحركة وحدها فاسدة كانت أو غير فاسدة، إلا أنه ما كان منه فى الأشياء الغير فاسدة فدوثه واجب مثل طلوع الشمس غدا وما كان منه فى الأشياء الفاسدة فليس كونه واجبا.(@)(@)(@@) وأما الصنف الثانى من الممكن، فهو يوجد فى الأشياء الغير متحركة./ وهذا الصنف من الممكن هو الذى يلزم الواجب. وأما الصنف الأول، فليس يلزم الواجب وذلك ما كان منه فى الأشياء الفاسدة. لكن قد يشبه أن يقال إن الممكن إذ كان أعم من الواجب، وذلك أنه يقع على الواجب وغير الواجب، فقد يجب أن يكون لازما عنه على جهة ما يلزم الأعم الأخص أعنى على جهة ما يلزم الجيوان الإنسان.(@)(@)PageV01P116(@)(@)(@@) قال: وإذ قد تبينت أنحاء الممكن فقد يجب أن نضع الأول الذى تقع إليه المقايسة فى هذا اللزوم قولنا واجب أن يوجد ليس واجبا أن يوجد، إذ كان هو المبدا / لهذه كلها، ثم نتأمل ما يلزم ذلك من تلك القضايا الباقية.(@)(@)(@@) قال: وهذا شىء قد فعل فى كتاب القياس، فلنرجىء فلنرجئ الأمر إلى ذلك الموضع. وإنما كان الواجب هو المبدأ لهذه لأن الأشياء الواجبة هى الأزلية الموجودة بالفعل على ما تبين فى العلوم الفكرية. ولما كانت الأشياء الأزلية اقدم، وجب أن تكون الأشياء التى هى بالفعل أقدم من الأشياء التى هى بالفعل تارة وبالقوة تارة. ولذلك بعض الموجودات توجد بالفعل دون القوة مثل الموجود الأول وبعضها بالفعل تارة، وبالقوة تارة وهى الأشياء الكائنة الفاسدة وبعض الاشياء مع القوة فقط من غير أن تفارقها مثل الحركة وبالجملة وجود الغير متناه من جهة ما هو غير متناه على ماتبين أيضا فى العلم الطبيعى.(@)(@)(@@) فهذه جملة ما تكلم به فى القضايا ذوات الجهات.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس(@)(@)(@@) قال: ولما كانت الأقاويل المتقابلة إما متقابلة بالإيجاب والسلب وإما متقابلة بأن موادها متضادة وهى الأقاويل التى محمولاتها متضادة PageV01P117 وكانت توجد فى التى محمولاتها متضادة مايشبه 
ms39	 الأصناف الخمسة من المتقابلة التى من جهة الإيجاب والسلب التى تقدم القول فيها ، فقد يجب أن ننظر هاهنا اى هذه الأقاويل أشد تضادا وأبعد تباينا فى الاعتقاد، هل المتضادة على طريق الإيجاب والسلب أو المتضادة على طريق اعتقاد الضد. مثال ذلك أن قولنا كل إنسان عدل يقابله قولان، أحدهما ولا إنسان واحد عدل وهو المقابل على جهة السلب والثانى قولنا كل إنسان جائر وهو المقابل على جهة الضدية. فأى هذين هو أشد مضادة لقولنا كل إنسان عدل، هل قولنا ولا إنسان واحد عدل أو قولنا كل إنسان جائر.(@)(@)(@@) فنقول: إنه إذا كانت الألفاظ إنما تدل على المعانى القائمة بالنفس وكان قد يوجد فى الذهن اعتقاد شىء ما واعتقاد ضده أو اعتقاد شىء ما واعتقاد سلبه، فبين أنه إنما يقال فى القول إنه ضد لقول أو مقابل له من جهة تقابل الاعتقادات التى فى النفس إما باعتقاد الضد أو باعتقاد السلب. وإذا كان الأمر كذلك فقد ينبغى أن ننظر أى اعتقاد هو الذى فى الغاية من التضاد والمباينة للاعتقاد الصادق أو الكاذب، هل اعتقاد ضده أو اعتقاد سلبه. ومثال ذلك إذا اعتقدنا فى شىء ما أنه خيروكان ذلك عقدا صادقا مثل اعتقادنا فى الحياة أنها خير فيكون إذن هاهنا عقدان كاذبان مقابلان له، أحدهما أنها شر والآخر أنها ليست بخير. فأى من هذين الاعتقادين الكاذبين فى الحياة هو الذى PageV01P118 هوفى غاية المضادة فى الذهن للاعتقاد الصادق الذى هو قولنا الحياة خير، هل اعتقادنا أنها شر أو اعتقادنا أنها ليست بخير.(@)(@)(@@) فنقول: إن التضاد الموجود فى الاعتقاد أعنى الذى فى غاية التباين فيه يشبه التضاد الموجود خارج النفس فى المواد. فهل يجب أن يكون ماكان من الأشياء أكثر تضادا خارج النفس هو أشد تضادا فى الاعتقاد.(@)(@)(@@) فنقول: إنه لما كان الشيئان اللذان يتضادان خارج النفس بمضادتين أقل تضادا فى الاعتقاد من الشيئين الذين يتضادان بمضادة واحدة وكانا مع ذلك غير متضادين فى الاعتقاد بل اكثرذلك هما متلازمان مثل اعتقادنا أن الحياة خير 
ms40	 والموت شر، فإن هذين القولين متضادان بالمحمول والموضوع خارج النفس فبين أن ليس سبب التضاد الموجود فى الاعتقاد هو التضاد الموجود خارج النفس إذ لو كان سببه لكان ما هو أكثر مضادة خارج النفس أحرى أن يكون مضادا فى الاعتقاد./ وإذا كان ذلك كذلك فما كان مضادته فى الاعتقاد من قبل المواد فهو أحرى أن لايكون هو المضاد بإطلاق فى الاعتقاد. وأما التضاد الذى يوجد فى الاعتقاد من قبل الإيجاب والسلب، فليس ذلك موجودا فيه من قبل غيره، بل من قبل ذاته ومن قبل حالة موجودة فيه فى PageV01P119 الذهن. فالذى التضاد فيه من قبل ذاته أحرى بأن يكون مضادا من الذى التضاد فيه من قبل غيره.(@)(@)(@@) وأيضا فإنه إذا كان عندنا اعتقاد ما فى شىء أنه خير وكان عقدا صادقا، فإنه ليس كل اعتقاد كاذب كان عندنا فى ذلك الشىء هو الاعتقاد المضاد لهذا الاعتقاد الصادق مثل أن يكون عندنا فيه أنه شىء آخر مما ليس هو موجودا له أو أنه ليس بشىء آخر مما هو موجود له فإن الاعتقادات هى بغير نهاية. وإنما الاعتقاد الذى يضاد ذلك الاعتقاد فيه اعتقاد واحد وهو الاعتقاد الذى نرى أنه يقتسم الصدق والكذب دائما مع الاعتقاد الأول. وهذان هما الاعتقادان يفرضان جزءى نقيض/ فى المطلوب، ثم تقع بعد ذلك فيهما الشبهة والحيرة أى منهما هو الصادق وأى منهما هو الكاذب. وأما الاعتقادان اللذان يمكن أن يكذبا معا على الموضوع الواحد بعينه أو يصدقا معا، فليس يمكن أن تقع بينهما الشبهة والحيرة ولا يجعلان جزءى نقيض فى المطلوب على أن الحق فى أحدهما محصل الوجود فى نفسه وإن لم يكن عندنا محصلا. أوأيضا فبين أن الاعتقاد الذى يقابل الوجود بالحقيقة هو الاعتقاد الذى PageV01P120 يكون فى الشىء الذى منه يكون الكون وهو السلب. وذلك أن الكون إنما يكو من غير موجود إلى موجود، والفساد من موجود إلى غير موجود.(@)(@)(@@) وأما الاعنقاد الذى يكون فى الأشياء التى فيها الاستحالة وهو التغير الذى يكون من الأضداد فهو 