ms1981	 نزا كانه فضل دفعته الطبيعته من كثرة ما توجه إلى الكسر.(@)(@)(@@) ~~فى أصول من أمر الجبر والربط(@)(@)(@@) الجبر قاعدته مد العضو بمقدار ما ينبغى؛ فان الزيادة فيه تشنج وتولم، وتحدث منه حمايات؛ وربما عرض منه استرخاء. وذلك فى الأبدان الرطبة أقل ضررا لمواتاتها للمد، والنقصان منه يمنع جودة الإلتيام والنظم. وهذا فى الخلع والكسر سواء فاذا مد على الوجه الذى ينبغى اشتغل بنصبة العظمين على الإستقامة ووضع الرفائد والرباطات على ما ينبغى واعلامها بالجبائير واعلاء الجبائر بالرباطات. ويجب أن يسكن العضو مأ امكن الإ احيانا بقدر ما يحتمل اذا لم تكن أفة وورم لئلا يموت طبيعة العضو. ويجب ان تحذر الإيجاع الشديد عند المد والشد فى الكسر والخلع معا. وكثيرا ما يعرض من الشد الشديد، وابطاء الحل، وقلة تعهد ذلك ان يموت ذلك العضو ويعفن، ويحتاج الى قطعه. والمراد فى اكثر الجبر حدوث الدشبذ فيماليس كعظام الرأس، فانها لا ينبت عليها الدشبذ فيجب ان يدبر حتى لا يحدت يابسا ولا قليلا، ولا ايضا غليظا كثيرا مجاوزا للقدر. ومن المعلوم ان عظمه يختلف بحسب العضو ومقدار الكسر فى عظمه، أو كثرته، او فى خلافهما. وأنت فستعرف فى التفصيل ما ينبغى ان تفعل فى ذلك كله عند ذكر التغذية وعند ذكر الشد. ويجب عند حدوث الدشبذ ان يهجر الحركات المزعجة، والجماع والغضب والحرد؛ فانه يرقق الدم، ويهجر الموضع الحار، ويطلب البارد، ويعان بأضمدة قوية قباضة فيها حرارة ما وتغرية، ويجعل فيها مثل الأبهل وجوز السرو والكثيرا، والادوية الفتقية. واذا عرض للكسر ان لا ينجبر جبرا يعتد به "فتفعل فيه شئيا" يشبه الحك فى القروح التى لا تبرأ، وهو أن يدلك باليدين حتى تتنحى اللزوجة الخسيسة الضعيفة التى كأنها ليست بشىء فيعرض أن يدفأ الموضع، ويندفع اليه دم جيد، وينعقد عليه دشبذ قوى. وكثيرا ما يحوج تغير لون العظم أو افثاه القشور والفلوس الى الحك. ومثل هذا لا يوضع الجبائر عليه؛ بل ان كان ولابد فيقتصر على رباط جيد. واذا اجتمع كسر وجراحة 
ms1982	 فليس يمكن ان يدافع بالجبر إلى ان تبرأ الجراحة، فان العظم يصلب، ولا يقبل الجبر الا بصعوبة، ومد شديد، واحوال عظيمة. ومع هذا فاذا حدث مع الجراحة أوجاع وأورام فيها خطر فلان يعوج العضو خير من ان يحدث خطر عظيم، فيجب ان لا يبالغ فى جبر مثل هذا الكسر. واذا كان مع الكسر رض كان مع ذلك مخاطرة فى تأكل العضو، فيجب ان يشرط الموضع ليخرج الدم، فان فيه خطرا، وهو أن يموت العضو. وان كان نزف فيجب ان يحبس. وكثيرا ما يحوج لخوف الورم وأفة الجراحة [الى] ان يفعل غير الواجب من علاج العضو، فيفصد ويسهل، ويلطف الغذاء. وقد يحدث من من الشد حكة فيحتاج ان يحل او ينطل العضو بماء حار حتى يتحلل الرطوبات اللذاعة. وابقراط يأمر لمن يجبر أن يمص شئيا من الخربق فى ذلك الوقت. وغرضه ان يجذب المواد إلى داخل. وجالينوس يجبن عن ذلك بل يأمر بشرب الغاريقون فان كان ولا بد فشىء من السكنجبين الذى فيه [قوة] خربقية. ويقول: إن ذلك كان فى زمان ابقراط: وفصله بين الزمانين عجيب. واذا رددت الجبر، ثم أوجع وأقلق، فالصواب أن يترك ذلك، ويخرج ما رددت؛ فربما أرحت العليل بذلك من أوجاع. وأما الكسر بالطول فيكفى فيه ان يلزم العضو بشد شديد أشد مما فى غيره، ويبالغ فى غمزه إلى داخل. وأما الكسر الذى فى العرض فيجب أن يقوم العظمان على الإستقامة فى غاية ما يمكن وتراعى ذلك من جهة وضع الأجزاء السليمة، وينظر هل هى من هذا العظم محاذية لنظيرها من العظم الأخر ثم تجبر وتراعى فيما بين ذلك أشياء: منها الشظايا والزوائد، ومنها الثلم. واما الشظايا فانها اذا لم تتهندم حالت بين العظم وبين الانجبار. واذا انكسرت ايضا وقفت بين شفتى العظم فلم يدع يلزم احدهما للاخر، أوزالت فتركت قرحة يجتمع فيها دائما صديد، فيعرض من ذلك انها نفسها تعفن ويعفن العضو ثم لا يكون الالتزام وثيقا. فان الوثاقة انما تحصل اذا تهندمت الشظايا والزوايد فى 
ms1983	 محاذها التى يقابلها، فلا بد اذا من تمديد شديد جدا بأيدى، او بحبال، او بألات أخر تمدبه ابعد ما يكون فتصح المحاذاة بين العظمين وبين الزوائد، والمحاذ التى يلتقمها فيصح الجبر. فاذا مددت وحاذيت فمن الصواب اذا وجدت المحاذاة الصحيحة ان ترخى المد يسيرا يسيرا، وتراعى المحاذاة كى لا تميل. فاذا تهندم عدت وراعيت بيدك حال ما تهندم. فان وجدت نتوا أو غير ذلك أصلحته باليد، ثم لا بد من رباط يحفظ العضو على سكونه، لا صلب فيوجع جدا ولالين فيزل العضو. وخير الامور أوسطها. ويجب ان يكون الرباط فى الموضع الذى اليه الميل الشديد. وان كان الكسر تاما فيجب ان يسوى شده من كل جهة. فان كان الكسر فى جهة اكثر وجب ان يكون هنال اكثر. واذا كان مع الكسر شىء من الشظايا والعظام الصغار، وان كانت مولمة موجعة فتعرض لها بالاصلاح؛ وإن لم تكن مولمة فلا تبال بها ولا تتعرض. فان كان مثلا يسمع خشخشتها فانها يرجى أن بجرى عليها دشبذ فاذا أيس من ذلك فحينئذ لا يجب ان بهمل أمرها واذا حدث من الشظابا خرق اللحم فليس من الصواب أن تشتغل بتوسع الخرق عمل الجهال؛ ولكن الواجب أن تمد العظمان إلى الجانبين على غاية من الإستقامة لاعوج فيها؛ ففى التعويج حيئنذ فساد عظيم فاذا مد إعمد الى الشظية فتردها أو تشدها. فان لم يرتد فلا توسع الخرق؛ بل احضر لبدا بقدر ما يحتاج إليه، واثقب فيه قدرما يدخله الشظية، وركب عليه قطعة جلد لين بقدره وعليه ثقب كثقبه. وانفذ الشظية فيه، واغمز على الجلد واللبد غمزا يسفلهما ويبرز العظم فى الثقب إبرازا إلى أصله. ثم انشره بمنشار العمل؛ وهو منشاردقيق حاد كمنشار المشاطين. وربما ثقب أصل ما يحتاج أن تبينه بالمثقب ثقبا متوالية تاخذا الموضع الذى يراد منه الكسر، وليس عادما للخطر حيث يكون وراء العظم جسم كريم. على انه ربما كان أسلم من الألات الهزازة بتحريكها ولقطها وقطعها. وقد يحتال فى أن يجعل المثقب على عارضة 
ms1984	 من جوهر لا يدع المثقب أن ينفذ الا على قدر معين، فيكون أقل أفة حيئنذ من الألات الهزازة. ولهذا يجب أن يكون عند المجبرين من هذه المثاقب أصناف كثيرة معدة. وربما لم تظهر الشظية [لكنه لا بد من صديد يسيل. فاستدل بذلك على الشظية] فعالج ذلك الصديد بما يجففه ويحبسه، ثم افعل ما ينبغى. وان كانت الشظية أو القطعة من العظام متمايزة تنخس العضل أو توجع فلا بد من شق وتدبير لاخراج ما يخرج، ونشرما يجب نشره. واذا كان المنكسر المتفتت كثيرا، وكان تكسره وتفتته كثيرا، فلا بد من ان يخرج الجميع. واما ان كان الكسر ليس بمفتت وكان الانقلاع منه والانصداع ياخذ مكانا كبيرا فاقطع أمرض موضع، ودع الباقى؛ فانه لامضرة فيه، بل المضرة فى قطع الجميع عظيمة.(@)(@)(@@) ~~فى وصايا المجبر(@)(@)(@@) يجب على المجبر أن يتأمل ميل العظم المكسور؛ فانه يجد عند الجهة الذى الميل إليها حدبة، وعند الجهة المميل عنها تقعيرا. واكثر ما يتفطن لذلك بالمس. وإيضا فان الوجع يشتد فى الجهة التى إليها الميل. والخشخشة ايضا تدل على ذلك، ذلك، فينى أمره على ذلك ويجب على المجبر أن يمريده على موضع الكسر فى كل حال امرارا إلى فوق، والى أسفل بالرفق واللطف حتى إن رأى زوالا ونتوا أو شظية عرفه لئلا يربط كرة أخرى على غير واجب فيحدث فسخ أو وجع. ولا يجب أن يغتر بالاستواء المحسوس بالبصر قبل تمام العافية؛ فان الورم قد يخفى كتيرا من القبح والإعوجاج. فاذا تأمل المجبر الكسر فوجده إن لم يستقص فيه سمج العضو، وإن استقصى فيه تأدى إلى التشنج وحمى صعبة، فالأولى به ان تتركه ولا يتعرض. واذا تعرض لجبر فعصى العظم ولم ينقل فيجب ان لا يعنف ويدخله بالقسر على كل حال، فيدخل على العليل ما هو أعظم من بقاء العظم غير مستوى. فان أوجع الرد والإصلاح جدا، وامكن الطبيب ان يرده الى حال الكسر فهو ترفيه للعليل وإراحة عظيمة. ويجب ان يبادر المجبر إلى جبر ما انكسر فيجبره 
ms1985	 فى يومه؛ فانه كلما طال كان إدخاله أعسر والأفات فيه اكثر. وخصوصا فى العظام التى تطيف بها عضل وعصب كثيرة مثل الفخذ. ويجب ان يعان على تعجيل الانجبار باسباب هى أضداد أسباب بطؤه المذكورة، واولها تغرير الدم اللزج.(@)(@)(@@) ~~فى نصبة المجبور(@)(@)(@@) وكل عضو جبرته فيجب ان تكون له نصبة موافقة تمنع الوجع. وأولى النصب بذلك ما له بالطبع، مثل أن يكون فى اليد الى التزوية والرجل الى المد، مع تامل لعادة العليل فى ذلك. وكما أن العضو الذى يجب أن يعلق يجب ان يعلق على الإستواء، كذلك العضو الذى يقتضى حاله أن لا يعلق يجب أن يكون متكأه وموضعه على شئى مستووطئ كى لا يتعلق بعضه ويستند بعضه. والتعليق ردئى لكل مجبور كما ان الرفع إلى فوق موافق له ما لم يمنع. واذا جعلت نصبة العضو بحيث يكون أرفع مما يجب أو أخفض لو العضو وعوجه بحسب امالة العلاقة والنصبة.(@)(@)(@@) ~~فى كيفية الرباطات والرفائد(@)(@)(@@) يجب ان تكون خرق الرباطات نظيفة، فان الوسخ صلب يوجع، وتكون رقيقة لينفذ شىء ان طلى عليها، وخفيفة لئلا يثقل على العضو الالم. ويجب أن تاخذ الرباط من الموضع الصحيح شئياله قدر؛ فان ذلك أضبط للمجبور من أن يزول واشد وثاقة. وان كان يجب ان لا يفرط فى ذلك ايضا، فيجعل العضو ضيق المسام غير قابل للغذاء. وايضا فان ما أوصينا به من الشد أعصر للرطوبة المنصبة إلى العضو العليل إلى ما هو أبعد منها دفعا، وأمنع لما يتحلب إليها. والرباط العريض لذلك أجود فهو الزم واكثر اتساعا، ولكن بحسب ما يمكن فى كل عضو، فليس ما يمكن من ذلك فى الصدر، مثل ما يمكن فى اليد. وماليس من الأعضاء عريضا فان ذلك لا يمكن فيه، بل اذا عرض العصابة لم يحسن انتظامه على مثل ذلك العضو. فلذلك يجب ان يقتصر فى أمثالها على ما سعته ثلاث أصابع إلى أربع؛ وذلك مثل الزند والترقوة ونحو ذلك، فانها لا يمكن فيها ذلك؛ بل انما يربط بالرقيق لم 
ms1986	 يمكن؛ فان الترقوة لا ينساق فيها العريض. وفى مثل هذا يحتاج إلى تكثير اللفات لتقوم مقام العريض. والعصابة التى تلف ان يكون عرضها ثلاث أصابع أو أربع أصابع، وطولها ثلاثة أذرع. والرفائد يسترفد بها فى معونة الرباطات على اللزم؛ بل الرفائد صنفان: احدهما للغرض فيه تسوية تقع للعضو. وتجتهد فى أن لا يقع بينها فرج، وان لا يتراكم تراكما مختلفا. وليلقم بها الفرج. والأخر الغرض فيه أن يغطى به الرباط ويسوى تسوية ثانية ليدور الرباظ ويلزم على الإستواء فلا يكون أشد فى موضع، وأرخى فى موضع فيلزم الجبائر لزوما جدا. فالأول منها للرباطات والعصائب، والثانى للجبائر. والرباط الأسفل يمنع المواد، والثانى يمنع الإلتواء. ويجب أن تكون طاقات الرفائد حيث يكون الرباط أقوى، وأن تركب كما يستدبر العضو حيث يمكن، وبذلك القدر يجب ان يكون عدد الرفائد. وربما احتيج إلى إستعمال رفائد صغار تغشيها رفادة يستوى عليها فى طول الرباط الواقع على الموضع. والرباط الذى يسمى ذاوجهين وذا رأسين هو الذى يستعمل هكذا: يوضع وسط الخرقة التى يحفظ بها تسوية موضع العلة على موضعها، ويكون ذلك فى منتصف الخرقة، ثم يوخذ بكل واحد من النصفين الى الجهة المخالفة، ويعمل فى لفها باليدين جميعا على ما هو مشهور لا يحتاج إلى تفسيره.(@)(@)(@@) ~~فى كيفية الرباط بالتفسير والتفصيل(@)(@)(@@) ويجب أن يبتدأ بالرباط من الموضع المكسور ومنه حيث يميل العظم. و هناك يكون أشد ما يكون شدا. وحيث الكسر أشد يجب أن يكون الربط أقوى. وبالجملة موضع الكسر والموضع الذى يحتاج أن يدفع عنه المواد، وأن يحفظ عليه الوضع؛ وبذلك برمن التورم. وربما حلل التورم. وبالامان من التورم يؤمن تعفن العظم ايضا. على ان ذلك لاينفع من صديد ان تولد فى نفس العظم إلى المخ فأفسد المخ و العظم، واحتيج إلى الكسر والشق عنه، والتطريق للقيح ليخرج. ويكون أول المواضع لحماية ما يرد من قبيلة ما هو فوق، على أن العضو السافل قد يدفع إلى العالى فضله إذا كان العالى ضعيفا. ولا ينبغى ان 
ms1987	 يبلغ بشد الرباطات والجبائر مبلغا يمنع وصول الغذاء والدم؛ فذلك مما يمنع الانجبار. وبقراط يعين الرباطات فيما يرومه من دفع الورم بالقيروطيات الرادعة مع زيت الانفاق والشمع. وربما احتيج إلى تبريد الرباطات بالفصل بهواء او ماء ليمنع الورم. وربماء احتيج الى تسكين الورم بمثل دهن البابونج، وبمثل الشراب القابض، فانه يحلل الورم ويقوى العضو، ولا يقرب القيروطى حيث تكون قرحة. وربما احتيج الى ما فيه قوة وتحليل مثل الزيت والمصطكى والأشق. وبالجملة فان الرباط اذا استعمل والكسر حديث لم يرم فينبغى أن يكون من كتان ومبردا رادعا. وربما كفى ان يلطخ بماء وخل. وربما استعمل قيروطى و نحوه مما ذكرنا. وان استعمل بعد الوم فالأولى أن يكون من صوف قد غمس فى دهن محلل للورم ملين له. وعلى كل حال فان الرباط الذى يجعل عليه القيروطى هو الأسفل، وفيه امان من هيجان الوجع، وخصوصا اذا كان الطبيب لا يلزم فيتدارك اذا حدث وجع بحل ويربط. ولا يجب أن يستعمل القيروطى، وخصوصا إذا كان هناك قرحة فربما جلب الى العضو العفونة، ويجعل بدلها الشراب الأسود. واكثر الكسر المختلف يصحبه قرحة؛ فلذلك يجب أن يبعد القيروطى ويقتصر على الشراب القابض يبل به رفادة طويلة. ونحن نجعل لأطلية الكسر بابا مفردا. وإذا بدأت بالرباط من الموضع الواجب فلفه لفات تزيدها بمقدار زيادة عظم الكسر، وتنقصها بحسب نقصانه، أو بحسب ورم ان كان ظاهرا، ثم رده إلى ذلك الموضع، ثم استمر الى موضع الصحة فهذا هو الرباط الأول، ثم احضر الرباط الثانى ولفه الكسر مرتين ثلاثا، ثم أنزله إلى أسفل متراخيا مرة قليلا قليلا، ثم احضر الرباط الثالث، وافعل كذلك إلى فوق، فيظاهر الرباطات الى دفع الفضول على العضو، وعلى تقويمه، وعلى العرض فى هئية هذا الرباط ولا يفرط ايضا فى تبعيد الشد فى الجانبين فيصير منسد العروق غير قابل للغذاء، وربما أزمن. وقد لا يفعح ذلك؛ بل يبدأ برباط صاعد، ثم يتبع برباط نازل، ثم برباط يبتدئى من أسفل الرباط السافل الى اعلى 
ms1988	 الرباط الصاعد؛ كانه حافظ للرباطين، وتجعل أشد شده عند الكسر والغرض فى أحد الرباطبن ضد العرض فى الرباط الذى يرادبه جذب المادة إلى العضو فيشد تحت العضو بالبعد منه، ولا يزال يرخى إليه وهو الرباط المخالف. فهذه هى الرباطات التى تحت الجبائير. وههنا رباطات فوق الجبائر. وأما الرباط الأعلى فيجب أن يكون يحيث يجعل العضو كقطعة واحدة لا حركة له، ويمنع الإلتواء. واذا كان الكسر فى العرض تاما أوجب أن يكون الرباط متساوى الإحاطة والشد. وان كان اكثر الكسر إلى جهة، وهو من كسر العهون وجب أن يكون الاعتماد فى الشد على الجانب الذى فيه الكسر اكثر. ولا يجب ان يختلف عليه اشكال الرباط شكلا بعد شكل فان ذلك يفسد ما يقومه الجبر، ويورث الوجع الالتوائى الذى ربما يعرض من ذلك. وشر الربط المشنج؛ فانه إذا شد أوجع، وان أرخى عوج. وابقراط يستصوب ان يحل الرباط يوما، ويوما لا؛ فان ذلك أولى بان لا يضجر العليل، ولا يقربه بالعبث به وحكة لما لا بد من ان تبادل الى العضو من رطوبة رقيقة موذية ربما استحالت صديدا. واوجب الاوقات لمراعاة جودة الرباط والمحافظة على الشرايط المذكورة هو بعد العشر ونواحى العشرين؛ فان ذلك وقت ابتداء الدشبذ الاحم، ثم اذا لزم العظم العظم فلا تشد جدا، ونفس موضع الشد منه لئلا يضغط فيمنع الدشبذ ويمنع تكونه بمقدار كاف فلا يجذب الارقيقا ضعيفا؛ اللهم الا اذا كان قد حدث الدشبذ، واخذ يزداد عظما لا يحتاج إليه، ويمعن فى الإفراط؛ فان من احد موانعه الشد الشديد، وايضا استعمال القوابض المانعة، فانها تمنع الغذاء وتشد الدشبذ، فلا ينفذ فيه الغذاء إيضا ولا ينبغى إيضا ان تريح وتعفى عن الربط فى غير وقتة.(@)(@)(@@) ~~فى كيفية الجبائر(@)(@)(@@) يجب ان يكون الجوهر الذى تتخذ منه الجباير يجمع إلى صلابته لدانة ولينا مثل القنى، وخشب الدفلى وخشب الرمان ونحوه. ويجب ان يكون أغلظ ما فيه الموضع الذى يلقى الكسر من الجانبين، فله يجب ان يكون اغلظ الجباير أولها الذى 
ms1989	 بلى جانب الكسر، أو أشد الكسر، وتكون جوانبها أرق وان تكون مملسة الأطراف لا تصادف عسرا؛ بل وطأ من الربط. وان وضعت الجبائر من الجوانب الأربع فهو احوط. ولا بأس لوكان لهافضل طول فلا مضرة فى ذلك، ولا خسران فى ان تأخذ من قرب المفصل من غير ان يغشى المفصل نفسه. وأطول جانبيه الجانب الذى بلى حركة ميل العضو مع أن لا يكون بحيث يثقل، ولا يغمز شديدا، ولا يضغط، وأن لا ينقص منها الرباطات نقصانا كثيرا فتصير الجبائر مزاحمة غمازة. واذا رأيت شئيا من ذلك فمل إلى النقصان بحيث تصيب الإعتدال ولا يجب أن تلاقى الجبائر موضعا معروقا لا لحم عليه؛ بل هو عصبانى عظمى.(@)(@)(@@) ~~فى كيفية استعمال الجبائر بالتفصيل، والتفسير(@)(@)(@@) الوقت الذى يجب ان توضع الجبائر هو بعد خمسة، أيام فما فوقها الى ان تومن الأفات وكلما عظم العضو وجب ان يبطأ بوضع الجباير وكثيرا ما يجلب الإستعجال فى ذلك أفات من الاورام، والحكة ونفاطات؛ لكن اذا أخرت الجباير فيجب أن يكون هناك ما يقوم مقامها من جودة ربط بالعصائب ومن جودة النصبة. فان لم يكن ذلك فلا بد من الجباير ولو فى اول الأمر. ويجب ان تلزم الجباير الرباطات والرفائد الزاقا ضابطا مستويا مطبقا مهندما يكون أغلظه عند الكسر، ولا يغمزبه شديدا بل يزيد فى الشد يسيرا يسيرا مع تجربة العليل بحال نفسه. فان كانت الرباطات والرقائد تجافى منها فلا يكثر منها ومن لفاتها؛ فانها اذا تجافت كان الرباط رخوا. ويجب ان لا تربط الرباطات العليا على الجباير ربطا يلويها ويزيلها عن هندام وضعها ويجب ان تحل الرباطات ضرورة لا اختيارا فى كل يومين فى أول الأمر؛ وخصوصا اذا حدث حكة، وحيئنذ ينبغى يفعل ما أمرنا به. فاذا جاوز السابع من الشد حللت فى مدة أبطأ، وفى كل أربعة وخمسة؛ فان فى هذا الوقت يكون امانا من الحكة والورم. وهناك يرخى قليلا من الرباط لئلا يمنع نفوذ الغذاء ولو أمكنك ان تمسك الجباير ولا تحلها ولو إلى 
ms1990	 عشرين، ولم تكن مضرة لم تحلها؛ ولكن قد تحل فى بعض الأوقات لا بسبب ظاهر؛ ولكن لاحتياط وتطلع الى ما حدث ونظر إلى المكشوف من اللحم ان كان هل تغير لونه وحاله. وقد علمت انه يجب ان لا يبلغ بالشد مبلغا يمنع وصول الغذاء إلى الكسر؛ فانه لن ينجبر إلا بالدم والغذاء القوى الذى يصل إليه. ولا تستعجل فى رفع الجباير وطرحها فان انست إلتصاقا فربما عرض من ذلك ان يكون الدشبذ لم يستحكم بعد فيعوج العضو. ولأن يبقى الجباير على العضو مع الاستغناء أحرى من ان تضعها عنه قبل الاستغناء فلا تستعجل وأخر.(@)(@)(@@) ~~فى الكسر مع الجراحة(@)(@)(@@) واذا اجتمع كسر وجراحة فليرفق المجبر بالجبر رفقا شديدا، وليبعد الجبائر عن موضع الجراحة. وليضع على الجراحة ما ينبغى من المراهم، وخصوصا الزفتى. وقوم بأمرون بان يبتدأ بالشد من جانبى الجرح، ويترك الجرح مكشوفا. وهذا يحسن اذا كان الجرح ليس على الكسر نفسه. ثم يجب ان يكون عليها ستر أخر يغطيه عن الهواء. وان كان على الكسر فيجب ان يحتال فى تشكيل الشد بحيلة حتى يبقى وثيقا من كل جانب، ويخلى يسيرا عن الجرح نفسه بهئية موافقة لذلك، وتبل الرفائد بشراب أسود عفص. وهذه الحيلة هى أن يوضع طرف الرباط على شفة الجرح ثم يورب إلى خلف، ويؤتى برباط أخر، ويوضع على الشفة الأخرى السافلة، ثم ينظم سائر الربط على ما ينبغى، ثم يورب حتى يبقى الجرح نفسه مفتوحا، وما عداه يكون مستوثقا منه قد علا رباط ونزل رباط، ووقع على موضع الكسر شد شديد، وبقى الجرح مفتوحا لك ان تكشفه متى شيئت ولك ان تجعل على الجباير ثقبا بحذاء ذلك ليصل دواء الجراحة إليها، ويمكن إخراج الصديد عنها. ويكون ذلك بحيث [يمكن] ان تقع التغطية عليهما جميعا بعد ذلك. فان ترك الجرح مكشوفا ردئى وخصوصا فى البرد، بل يجب ان يكون غير مضغوط فقط. وان يلثم بالليل. فان صح الجرح استعملت الجبائر ان كانت قد أخرت أو مكنت الجبارة من ذلك 
ms1991	 الموضع ان كان ذلك الموضع معفى منها. ويكون متى أريد حل ما يغطى الجرح غدوة وعشية لعلاجه الخاص أمكن ولم يكن فيه تعرض لرباط الجبر للكسر البتة. قال ابقراط: ينبغى ان يربط الجرح من وسط الرباط ان كان طريا، وان تقادم وتقيح من بعد النضج فليربط من فوقه الى أن يبلغ وسطه. ومن الجيد ان تجعل ما يلى الجرح من الرباطات، وخصوصا الفوقانية أشد لتمكن من التسييل؛ ولكن شده بحسب الإحتمال. وكلما برعد عن الجرح جعل ألين. واذا كان للقرحة غور شديد شدد على مكان الغور ربط الرباط. فان وافق شد الرباط موضع الجبر فقد حصل الغرض، والا عومل الجرح بما قلنا. واذا انتهى إلى الكسر إيضا جعل الرباط أشد. ويجب ان يجعل نصبة العضو بحيث يسهل اسالة قيح ان اجتمع فى الجراحة. ويجب فى الصيف ان تبرد الرباطات المحيطة بالجراحة إيضا ليكون عونا على منع الورم. ولا يجب ان يقرب الموضع القيروطى وخصوصا فى الصيف، فربما عفن العضو، بل ان احتيج الى رادع فالشراب القابض على ما سلف منا بيانه. واذا كان مع الكسر رض فخيف موت العضو فاشرط. واعلم بالجملة ان الجروح اذا ما ربط على الاحكام دفع الربط النوازل. وان أخطأ فى الربط ورم، وخصوصا اذا ارخى موضع الجراحة، وشد على ما وراءه. وان لم يكن له مكشف لم يسل عنه الصديد ولا وصل إليه الدواء. فان ترك مكشوفا تعفن وبرد، وعرض موت العضو، ويتأدى إلى أوجاع وحميات فيحتاج الطبيب ان يفعل شئيا بين بين، وينظر ما يحدث فيتلافاه قبل استحكامه.(@)(@)(@@) ~~فى كسر العثم(@)(@)(@@) ربما كان الكسر قد جبر لا على واجبه فيحتاج ان يعاد كسره. فيجب ان يكون المجبر يتعرف حال الدشبذ الذى يجبر العظم فان كان عظيما قويا لم يتعرض لكسره ثانيا. فربما لم يمكن ان ينكسر من موضع الكسر الأول لشدة الدشبذ فينكسر فى غيره من الموضع. فان لم يجد بدا فيجب ان يتقدم فيلين حتى يسترخى الدشبذ. و مليناته هى الأدوية المذكورة فى 
ms1992	 باب الصلابات ههنا مثل جلد الإلية، ومثل الالية والتمر، ومثل أصناف عكر الأدهان، والإهالات، والامخاخ، ولب حب القطن ونحوه. ثم يكسر ويدام مع ذلك التنطيل بالماء الحار ودخول أبزن فى اليوم مرارا. فان لم ينفع ذلك، وكانت التجربة والتحريك يدل على وثاقة شديدة فيجب ان يشرح اللحم بحيث يمكن من حل الدشبذ من جانب وايهانه، ثم يكسر ويجبر ويعالج الجرح بعلاجه. وكثيرا ما يمكن ان يعالج كسر العثم من غير كسر بان يلين الدشبذ بما علم، ثم يسوى بالدفع والجباير فيتهندم الكسر ويستوى واذا حفظ عليه يستوى عليه الدشبذ ايضا ويكفى الكسر وخصوصا فى الأبدان اللينة.(@)(@)(@@) ~~فى أطلية الكسر وما يجرى مجراها(@)(@)(@@) الأطلية منها لمنع الورم واصلاح الحكة. ومنها لتصليب الدشبذ وتقويته. ومنها لتعديل الدشبذ العظيم. ومنها لإزالة صلابة المفاصل التى تحدث بعد الجبر. ومنها لإزالة إسترخاء ان وقع فى المفاصل.(@)(@)(@@) ~~فى الأطلية المانعة للورم:(@)(@)(@@) وما يجرى مجراها والمصلحة للحكة. وقد ذكرنا فى باب الربط إشارات الى ما يجب أن تعمل فى هذا الباب، وذكرنا قيروطيات ونطولات بالشراب العفص ونحو ذلك. ونعاود الأن فنقول: يجب أن يكون ما تستعمله من القيروطى أوغيره لا خشونة بوجه؛ بل يكون أسلس ما يكون وألينه. ولا يجب ان تستعمل القيروطيات حيث تخاف العفن ولا حيث يكثر اجزاء الكسر، فان مثل هذا مهيأ لقبول العفن؛ لان أكثره مع قروح. فاما المياه الحارة وصبها فقد تكلمنا عليها، وعرفنا ان الفائدة فيها تحليل المواد التى تورث الحكة، وجذب المادة الغذائية وقد يحتاج إليها إيضا اذا كان العضو قد أنحلمه الشد وجففه، والمبلغ معلوم.(@)(@)(@@) ~~اطلية لتصليب الدشبذ:(@)(@)(@@) الأشئبا النافعة فى ذلك هى النطولات القابضة اللطيفة والأضمدة التى تشبهها، مثل طبيخ الأس ودهنه ان احتيج الى دهن، ودهن الحناء، والطلاء بماء ورق الأس وحبه، وطبيخ شجرة القرظ، وطبيخ أصل الدردار، وطبيخ ورقه؛ فانه ملحم مصلب. والضماد المتخذ من الأس خصوصا اذ جعل معه زعفران ومر. وعجن بشراب ريحانى جيد جدا. وقشور الطلع جيدة ايضا. تدبير تعديل الدشبذ: أما فى 
ms1993	 الأول وما دام طريا فالقوابض المذكورة، فانها تجمعه وتشده وتصغر حجمه؛ وأما بعد ذلك اذا افرط وخصوصا بالقرب من المفصل فلا بد من شق عنه، وحل حتى يعتدل. وجميع هذا مما قيل فيه.(@)(@)(@@) ~~الأدوية الملينة لصلابة المفصل:(@)(@)(@@) يجب ان يبدأ فينطل بماء حار، ثم تستعمل عليه الأضمدة والمروخات الملينة المتخذة من الألعبة، والصموغ. والشحوم والأدهان وان جعل فيها خل حاذق كان أغوص. ومما يقرب إستعماله التمر والإلية والشيرج؛ فانه ضماد جيد خفيف. وايضا طحين حب الخروع، ويخلط بمثل نصفه سمنا، ومثل ربعه عسلا. وربما كفى قيروطى من دهن السوسن وحده. وقد يستعان بحميع الملينات المذكورة فى باب سقيروس. واذا احسست باستحالة مزاج إلى برد فزد فيها مثل الجند بيدستر والسكبينج والجاؤشير. دوآء جيد: يوخذ دردى دهن الكتان، ودردى الشيرج وحلبة مطبوخة فى اللبن واهال إلية ويستعمل. وايضا أصول الخطمى، وأصول قثاء الحمار، ومقل، وأشق، وجاؤشير يحل بالخل الثقيف ويطلى. والمرهم العاجى جيد. دوآء جيد: توخذ لعابات الحلية وبزر الكتان، ولعاب قثاء الحمار، وأشق ولاذن، وزوفا رطب، ودهن سوسن، وشحم بط ومقل لين، وبارزد خالص، و مخ العجل يحل فى الدهن ويتخذ مرهما. آخر قوى: يوخذ زيت عتيق رطلان، دهن السوسن نصف رطل، ميعة سائلة ربع رطل، شمع أصفر نصف رطل، علك البطم أوقيتان، فربيون أو قيتان، مخ عظام الابل أربع أواقى تتخذ مرهما.(@)(@)(@@) ~~مرهم جيد لصلابة المفاصل التى أورثها الجبر:(@)(@)(@@) أشق جزء، مقل اليهود نصف جزء، لاذن نصف جزء دهن الحناء شحم البط من كل واحد ربع جزء تذاب الصموغ ويجمع الجميع. مرهم جيد: أشق ستة وثلاثون [مثقالا] ومثله شمع أصفر، علك البطم مقل رقنة من كل واحد ثمان أواقى، دهن الحناء اربع أواقى، يسحق الصموغ مدوفة فى الخل، ثم يجمع هاون ممسوح بدهن السوسن، وكذلك دستجه. وللتعقد الذى يعرض كالغدة حيث كان وقد ذكرناه فى بابه يستعمل المراهم التى ذكرناها الأن؛ والإ استعمل الجند بيدستر، والقسط، وخرء الحمام، والخردل ضمادا فهو غاية. ملين جيد: يوخذ عكر دهن السوسن أوقية 
ms1994	، ومن عكر البزر أوقية، ومن الميعة اللينة والقنة وجاؤشير وأشق من كل واحد نصف أوقية، مقل لين أوقية، وشحم الدب، أو البط، أو الدجاج، او الخنزير عند من يستحل ذلك من فقهاء الداودية أوقيتان يتخذ منه مرهم.(@)(@)(@@) ~~المقويات للاسترخاء:(@)(@)(@@) الاعتماد فى معالجته على القوابض اللطيفة مثل الأبهل و<جوز> السرو ونحوه، أو على القوابض الكثيفة. وقد يخلط بها مثل الزعفران والدارصينى والمر والراسن جيد جدا، وخصوصا إذا طبخ معه الوج، ورماد الكرم، وشحم عتيق، وقشور الطلع، وجميع ما قيل فى تصليب الدشبذ.(@)(@)(@@) ~~فى استعمال الماء الحار والدهن:(@)(@)(@@) اعلم ان الماء الحار والدهن لا يصلحان عند الجبر؛ لانها يمنعان الجز؛ لكن يصلحان قبله، فانهما معدان للانجبار ويصلحان بعده؛ لانهما يحللان ما بقى من الورم، والصلابة، والدشبذ، واليبس الذى تورثه الرباطات فى الأعصاب، فيكون الحركة معها غير سهلة. فاذا استعمل الماء الحار والأدهان والشحوم والمخاخ تداركت تلك الأفات. وأما ما بين ذلك فان الماء والدهن مانع جدا عن الالتحام. وربما استعملا فى الأطفال ومن يقرب منهم لا غير اذا كانت الضمادات قد جفت عليهم وأوجعهم، فيحتاج حيئنذ أن يدهن الموضع الذى أوجع، ثم يرفد ويجبر. وأما عند سكون الوجع فلا رخصة فى ذلك. والاطباء ربما استعملوا نطولا من الماء الحار عند حلهم الربط الأول يلتمسون منه منفعة، وهى ان يجذبوا إليه المادة. وينبغى ان يكون ذلك الماء بحيث يقع عند العليل انه معتدل؛ فانه فان الحار جدا ربما حلل من البدن النقى فوق ما يجذب، خصوصا اذا طال زمان صبه. ويجذب من البدن المبتلى فوق ما يجب، وخصوصا ان قصر زمانه؛ بل يجب أن يكون الماء مع حرارته إلى إعتدال، ويكون زمان صبه على مقدار ما يرى من ذبول العضو وانتفاخه، ولا يصب حين ما يأخذ فى الضمور وقد ذكرنا من احكام التنطيل فى باب الخلع ما يجب ان يتأمل ايضا ههنا. والأحب إلى اذا لم يكن هناك وجع أن لا يقرب العضو دهنا ولا ماء حارا البتة الا ما نقدمه فى 
ms1995	 أول الأمر للاحتياط. ومما يجعل على المفاصل التى صلبت بعد الجبر على الوثى والرض التمر والالية ضمادا.(@)(@)(@@) ~~فى تغذية المجبور وتسقيته(@)(@)(@@) يجب ان يكون غذاءه مما يولد دما ثخينا [وليس ثخينا] يابسا؛ بل ثخينا لزجا ليتولد دشبذ لدن قوى، ليس بيابس ضعيف منكسر؛ وذلك مثل الأكارع، والهريسة، والبطون والرؤس، وجلد الجدى، والحمل المطبوخ، ونحو ذلك، والشراب الغليظ القابض. ومن النقل الشاهبلوط واللبوب التى لاحدة فيها. ويجتنب كل ما يرقق الدم ويسخنه، ويبعده من الانعقاد؛ مثل الشراب الرقيق، والأشياء المتوبلة جدا. وبالجملة تدبير ''التغليظ للتدبير" الا ان يكون هناك مانع من جراحة تقتضى تلطيف الغذاء حسب ما يكون عليه من عظمه أو صغره، وعند خوف الألم. وأما اذا أمن ذلك فليوسع فى الغذاء وفى الشراب، ومن أحب الإحتياط بدأ بالتدبير الملطف ليا من غائلة الورم. وذلك كما انه قد يحتاج إيضا إلى ان يفصد ويسهل، ثم بعد أيام قلائل يستعمله. على أنه قد يحتاج ايضا الى ان يترك هذا التدبير اذا افرط الدشبذ فى العظم واحتيج الى منعه. صفة لون موافق له، يستعمله لوقت الانعقاد: يوخذ خبز سميذ، ودقيق أرز، و شحم البقر السمان، ولبن فتتخذ هريسة يجود ضربها. وأما دواء الذى يتناوله للجبر فالموميائى عجيب.(@)(@)(@@) ~~فى الاشارة الى الأمور التى تتبع الكسر والجبر، ولا بد من تداركها(@)(@)(@@) قد يعرض من الكسر انهتاك لحم لا يلتصق. فان لم يقطع تعفن وعفن ما يليه من العظم، فيحتاج ان يقطع ويكوى. وقد يعرض النزف فيحتاج أن يمنع. وقد يعرض فسخ ورض قوى للحم ان لم بعالج بشرط، أو بالادوية المانعة للعفن صار إلى الأكلة فيجب ان يراعى ذلك. وقد يعرض ورم حار فيه مخاطرة فيجب ان يدبر تدبيره. وقد تعرض جراحات تحتاج ان تعالج بما مضى ذكره. وقد يعرض دشبذ مفرط فى الكسر لاحاجة إلى قدره فيجب ان يقلل الغذاء ويمنع تولده ويمنع الغذاء والشد عليه وسائر ما قيل. وقد يعرض استرخاء للمناضل من المد. وقد يعرض ان يسيل صديد إلى المخ متولد 
ms1996	 فى العظم فيحتاج أن يخرج ويكشف الطريق للصديد.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثالثة فى كسر عضو عضو(@)(@)(@@) فى كسر القحف: كثيرا ما يعرض ان ينكسر القحف، ولا ينشق الجلد بل يتورم فاذا اشتغل بعلاج الورم ولم يتعرض للشجة فربما عرض أن يفسد العظم من تحت. ويعرض قبل البرء أو بعده أمراض ردئية من الحميات، والرعشة، وذهاب العقل وغير ذلك فيحتاج الى أن يشق. وكثير اما يدل على موضعه العليل بعبثه به ومسه إياه كل وقت، وحيئنذ فلا يكون بد من رد الجراحة إلى حالها ليعالج الكسر، ويجب ان يشق عن الجلد بقدر ما لا يحتبس فيه الصديد فى هذا وفى غيره كيف كان؛ فانه يجب أن لا يكون يحتبس الصديد؛ اللهم الا ان تكون أمنت ازدياد الورم ووجدت الورم ينقص. وان كان الشق فى الجلد قليلا انما يحاذى كسرا واحد من عدة كسور، وكان الورم انفجر وأظهر كسرا واحدا فقد يعرض من ذلك الغلط الكبير؛ فانه يظن ان لاكسر الا ذلك. ولهذا ما يجب ان يتامل حال الكسر تاملا جيدا. ومما يميل بالحدس فيه إلى الصواب ان يتأمل سبب الكسر، ومبلغ قوة الكاسر فى ثقله أو فى عظمه أو فى قوته، ليعلم بذلك مبلغ ما يجب ان يكون من الكسر. وكذلك الأعراض قد تدل على ذلك مثل السكتة والسدر. وبطلان الصوت وما أشبه ذلك. وقد يدل إنشقاق الجلد فى كثرته وإختلافه وفى وقوعه على سمت واحد على حال الكسر إيضا. على ان هذا ليس بدليل يدل من كل جهة، فانه ربما كان الكسر الباطن كسرا عظيما ولم يكن على الجلد شق، أو كان شقا قليلا فيحتاج حينئذ ضرورة إلى أن تتعرف الحال بالدلالة التى تقيس بها على الكسر يتمكن البصر ان امكن. وفى مثل هذه الأحوال يحتاج الى أن يشرح الجلد صليبا، ويكشط حتى يظهر العظم المتهشم كله. وان عرض نزف حشوت الكشط بخرق يابسة، ثم رقدته برفادة مغموسة فى شراب، وتتركه الى الغد. واما الشجاج إلى حد الموضحة فعلاجها ما قد ذكر 
ms1997	 فى باب القروح وقبله واما الهاشمة والمنقلة ونحوها مما يذكر ههنا. وأقل أحوال كسر العظام فى الرأس ان يحدث فيها صدع قشرى غير نافذ الى الجانب الأخر، بل يقف عند بعض النخاريب. ومثل هذا يكون كالخفى عن الحس وكانه شعرة. ومثل هذا فالأصوب ايضا ان يحكه الى أن لا يبقى من الصدع شئى. وان أحببت أن تستظهر بصب رطوبة سوداوية حتى يشتد ظهرر الصدع بها فعلت، وحككتة حتى لا يبقى الأثر، ويكون عندك محاك مختلفة الأقدار، فتستعمل اولا اعرضها ثم ما يليه. واذا حككت استعملت الدواء الرأسى وقد كفاك. والأدوية الرأسية هى مثل الايرسا، ودقيق الكرسنة، ودقاق الكندر، والزراوند، وقشور أصل الجاؤشير والمر، والانزروت، ودم الأخوين. وكل مجفف بلا لذع ويعالج بعلاج القروح. واما أن حدست ان الصدع نافذ إلى الجانب الأخر فان الحك لا يفنيه الا بالتنفيذ فاياك والامعان فى الحك، بل قف حيث انتهيت، وتعرف حال الحجاب انه هل هو حافظ لوضعه من العظم فتكون الأفة أقل والأمن أظهر، ويكون عروض الورم أقل وأسلم وأصغر، وظهور القيح النضيج أسرع واكمل؛ او قد ابانته الصدمة عن العظم وذلك مما فيه الخطر اكثر. والاوجاع والحميات وما يتلوها اكثر، وقبول العظم لتغير اللون أسرع وسيلان القيح الصديدى الرقيق فيه اكثر. وما يعرض من الأوجاع والحميات، والتمدد والغشى وذهاب العقل لسبب الاهمال للعلاج فيه اكثر. وفى مثل هذه الحال بل فى كل حال يجب ان يوقى البرد توقية شديدة ولو فى الصيف؛ فان فيه خطرا عظيما. واما الصادعة التى ليس فيها الاصداع، لكنه كثير يظهر معه السمحاق فكثيرا ما يكفى الشد والربط، والضماد بالمبردات، ولكن الأصوب أن يبدأ ويصب على الشق دهن الورد، مغترا ثم يجمع بين طرفى الجراحة وتخيطها ان احتيج إليه، ويذر عليه الذرور الرأسى، ويجعل فوقها خرقة كتان مبلولة ببياض البيض، وفوقها رفائد مشربة شرابا قابضا مضروبا بزيت، ثم سائر الرباطات. وليسكن العليل وليرفه ولينوم، وليفصد ان احتيج إليه. ولا يطلب فى كل صداع وكسر أن يأخذ العظم كله 
ms1998	. فان هذا لا يمكن فى كل موضع، ولكن تذكر ما أوصينابه فى الباب الكى من الكسر والجبر. على ان كثيرا من الناس أخذ العظم من رؤسهم قطعا على وجه أخر ونبت اللحم و الجلد على الشجة فعاشوا. وأما الهاشمة وما بعدها فاعلم ان عظام الراس تخالف عظاما أخر إذا انكسرت، فانها اذا انكسرت لم تجر الطبيعة عليها دشبذا قويا كما تجريه وتبنيه على سائر العظام بل شئيا ضعيفا، فلذلك فلكيلا ينصب القيح إلى باطن يجب ان يخرج ان كانت الشجة تامة، أو تقطع ان لم تكن تامة. ولا تشتغل بجبرها ويجب أن لا يدافع بذلك فى الصيف فوق سبعة أيام، وفى الشتاء فوق عشرة أيام وكل ما كان أسرع فهو أجود، وأبعد من ان يعرض الأفات العظيمة. ومما يستدعى إلى ذلك ويوجبه ان العظام الأخر غير عظم الرأس قد يصرف عنها الربط المواد. وهذا الربط لا يمكن على الرأس؛ فلذلك لا بد من أخذ العظم فى الكسور التى لها قدر حتى يخرج الصديد كما يحتاج إليه. وايضا لوعرض صديد فى داخل عظم مجبور مربوط بالربط العاصر الدفع المادة قد كان يولد ذلك الصديد من نفس الموضع، ونقذ إلى المخ احتجنا الى الكشف والتنقية، فكيف فى مثل هذا العضو. فلا بد اذا من هذا اللقط والقطع، ومن كشف الموضع، ومنع التحامه الى ان يأمن. ولولا خوف سيلان الصديد الى داخل ما قطعنا العظم. ويجب ان يكون القطع من الموضع الأوفق. والأوفق هو الجامع للمحاذاة التى تحدس ان الصديد تسيل منه أجود، ولسهولة القطع، وقلة الحاجة الى الهز والتعنية. والذى هو مع ذلك ابعد موضع من العصب مثل اليافوخ فان وسطه لا يلاقى منبت الأعصاب واجتهد بان لا يصيب الحجاب برد، فانه ردى وخطر. ولطف التدبير، وأدم صب الدهن المفتر. وان ظهر على الحجاب سواد فربما كان فى ظاهره ولم يكن ضارا. وربما كان سببه الأدوية فعالجه بعسل مضروب بثلاثة أمثاله دهن الورد حتى يذهب السواد، وذر عليه الدواء الرأسى. وان كان 
ms1999	 السواد متمكنا فاهرب. واذا صحت الحاجة الى قشر شئى وقطعه، او إخراجه فليبادر، ولا تنظر إستكمال تولد القيح فى الموضع، فان هذا انما يحتمل حيث لا يكون الغشاء المسمى بالأم مضغوطا او منخوسا؛ فان النخس يوجب فى الحال ورما وتشنجا وربما أدى الى السكتة، فيجب ان يخرج ذلك العظم فى الحال فيعود الحس ان كانت سكتة فى الحال. واما ان كان ثقب فالأمر أشد استعجالا. واذا كسر القحف وبرز الحجاب وورم سمى ذلك فطرة، فعليك بمثل فيماذ ذكرناه بمثل هذا الإستعجال. وان كان لا بد من انتظار فالى يومين ثلاثة. وفى اكثر الأمر يجب ان يعالج فى الثانى. والقطع قد يكون بالمنشار اللطيف المذكور وقد يكون بان يثقب ثقبا صغارا متتالية حيث يجب أن يسقط منه. على ان فيه خطرا؛ فانه ربما نفذ دفعة إلى الغشاء؛ اللهم الا أن يكون احتيل بالحيلة التى ذكرناها فيكون أسلم. وأما كيفية هذا العلاج فلنذكر فى ذلك ما قاله الأولون قالوا: ينبغى ان يحلق راس المجروح، ويصير فيه شقين متقاطعين على زاوية قائمة، ويقطع أحدهما الأخر شبيها بشكل صليب، فينبغى أن يكون أحد الشقين الشق الأول الذى كان من الضربة، ثم ينبغى ان تسلخ ماتحت الزوايا الأربع، ليكشف العظم كله الذى تريد تقويره. فان عرض من ذلك نزف دم فينبغى أن تحشوها بخرقة مغموسة فى ماء وخل؛ والا فاحشها بخرق يابسة، ثم صير عليها رمادة مغموسة فى شراب وزيت. ويستعمل الرباط الذى الذى يصلح لذلك، حتى اذا كان الغد ولم يحدث شىء من الأعراض الردئية فينبغى أن تاخذ فى تقوير العظم المكسور، وذلك أنه ينبغى ان يجلس العليل وتأمره أن يستلقى على الشكل الذى يصلح الكسر، ثم تسد اذنيه بصوف أو بقطن لئلا يتاذى من صوت الضرب، ويحل رباط الجرح، وتنزع الخرق منه وتمسحه، ثم تأمرخادمين ان يضبطا بخرق رقيقة اربع زوايا الجلد الذى قد شق ويمدداها إلى فوق أعنى الجلد الذى يكون على العظم المكسور. وإن كان العظم ضعيفا من طبعه أو من 
ms2000	 الكسر الذى عرض له فينبغى ان تنزعه بمقاطع توضع بعض بحذاء بعض، وتبتدئى من أعرض ما يكون منها، ثم تستبدل منها المقاطع الرقيقة، ثم تصير الى الشعرية، وتستعمل الرفق فى النقر والضرب لئلا يؤذى ويقلقله. وان كان عظم الرأس قويا فينبغى أولا أن يثقب بالمثاقب التى تسمى غير غايصة؛ وهى مثاقب يكون لها نتو قليل داخلا من المواضع الحادة منها يمنعها ذلك النتو من أن تغوص فتصل إلى الصفاق حتى يقور بها العظم المصدوع فيقلعه لا بمرة؛ بل قليلا قليلا. وإن أمكنا أن نقلعه بالاصابع فذاك؛ والا فبمنقاش أو بكلبتين أو نحو ذلك. وينبغى ان يكون بين الثقب فرج قدر مرود، حتى يصير قريبا من سطح العظم الداخل وينبغى أن يتقى أن يمس المثقب شئيا من الصفاق. ولهذا ينبغى ان يكون المثقب قدر ثخن العظم. وان تستعمل فى ذلك مثاقب كثيرة. فاذا كان الكسر انما هو فى موضع إنثناء العظم فقط، فينبغى أن يصير الثقاب إلى ذلك الإنثناء فقط، حتى اذا قورت العظم ينبغى أن يسوى خشونة عظم الرأس الذى يكون من القطع. والتقوير إما بمجرد، وإما بشىء من المقاطع التى تشبه الشفرة بعد أن يضع من تحت الالة التى تستر الصفاق وتحفظه. وان بقى شىء من العظام الصغار أو الشظايا فينبغى أن يوخذ برفق ثم يصير إلى العلاج بالفتل أو المراهم؛ فان هذا أسهل ما يكون من أنواع العلاج وأقل مضرة. وقال جالينوس: اذا أنت كشفت جزءا من عظم الرأس فصير تحته مقطعا يكون الجزء الذى يشبه العدسة فى آخره ناتيا كالأملس، ويكون الحاد فى الطول حتى يكون العرض العدسى مستند اعلى الصفاق. ويبغى أن يضرب من أعلاه بالمطرقة وذلك ان الصفاق لا يخرج حيئنذ، ولا ان كان العالج ناعسا؛ لان الصفاق يستقبل الجانب العريض من الألة العدسية. وان صارت هذه الألة إلى عظم الرأس فانها تفعل من غير أذى؛ وذلك ان أخر الشكل العدسى المستدير يهدى المقطع من خلف فيقطع عظم الرأس. وليس يمكن أن يوخذ نوع أخر 