ms901	 من لبن، وقطرة من عسل، ثم يسحق حتى يسود ذلك، ويكتحل به. واعلم ان تناول الشلجم دائما مشويا، او مطبوخا مما يقوى البصر جدا؛ حتى انه يزيل الضعف المتقادم. ومن قدر على تناول لحوم الأفاعى مطبوخة على الوجه يطبخ فى الترياق؛ وعلى ما فصل فى باب الجذام؛ حفظ صحة العين حفظا بالغا. ومن الأدوية الجيدة للمشائخ، ولمن ضعف بصره من الجماع و غير ذلك: توتيا غير مغسول ستة، وشراب مقدار الحاجة، ودهن بلسان اكثر من التوتيا بقدر ما يتفق، ويسحق التوتيا، ثم يلقى عليه دهن البلسان، ثم الشراب، ويسحق كما ينبغى، ويرفع. دواء ذكر أنه عظيم النفع؛ حتى انه يجعل العين بحيث لا يضرها النظر فى جرم الشمس: يوخذ حجر ماسقيوس، وحجر مغناطيس، وحجر اخاطيس، و هو الشب الأبيض، والشاذنج، والبابونج، <و الفوذنج>، وعصارة الكندس؛ من كل واحد جزء، ومن مرارة النسر، ومرارة الأفعى؛ من كل واحد جزء؛ يتخذ منه كحل. واستعمال المشط على الرأس [نافع]؛ وخصوصا للمشائخ؛ فيجب ان يستعمل كل يوم مرات؛ لانه يجذب البخار إلى فوق، ويحركه عن جهة العين. وشروع الماء الصافى الأزرق؛ و الإنغطاط فيه، وفتح العينين قدر ما يمكن؛ ذلك مما يحفظ صحة العين، ويقويها؛ و خصوصا فى الشباب. ويجب خصوصا لمن يشكو بخارات المعدة؛ ومضرة الرطوبة: ان يستعمل قبل الطعام طبيخ الأفسنتين، وسكنجبين العنصل، وكل ما يلين، ويقطع الفضول التى فى المعدة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى ذكر الأمور الضارة بالبصر(@)(@)(@@) وأما الامور الضارة بالبصر: فمنها افعال، وحركات. ومنها أغذية. ومنها حال التصرف فى الاغذية. وأما الافعال الضارة، والحركات: فجميع ما يجفف؛ مثل الجماع الكثير، وطول النظر إلى المشرقات، وقرأة الرقيق بافراط، والتوسط فيه نافع. وكذلك الاعمال الدقيقة، والنوم على الامتلاء والعشاء؛ بل يجب على من به ضعف فى البصر ان يصبر حتى ينهضم. وكل امتلاء يضره. وكل ما تجفف الطبيعة، وكل ما يعكر الدم؛ من الأشياء المالحة، والحريفة، وغيره يضره. والسكر يضره. وأما القىء فينفعه من حيث ينقى المعدة، ويضره من حيث يحرك مواد الدماغ 
ms902	، ويدفعها إليه. وان كان لابد فينبغى ان يكون بعد الطعام، ويرفق. والإستحمام ضار. والنوم المفرط ضار. والبكاء الشديد، وكثرة الفصد، وخاصة الحجامة المتوالية. فأما الأغذية الحريفة، والمبخرة، وكل ما يوذى فم المعدة، والشراب الغليظ الكدر، و الكراث، والبصل، والباذروج اكلا؛ والزيتون النضيج، والشبث، والكرنب، والعدس.(@)(@)(@@) ~~فصل فى العشاء(@)(@)(@@) هو ان يتعطل البصر ليلا، ويبصر نهارا، ويضعف فى آخره. وسببه رطوبة [من] رطوبات العين، وغلظها، او رطوبة الروح [الباصرة] وغلظه. واكثر ما يعرض للكحل، دون الزرق؛ ولصغار الحدق، ولمن يكثر الالوان، والتعاريج فى عينيه؛ فان هذه تدل على قلة الروح الباصرة فى خلقته. وقد تكون هذه العلة لمرض فى العين نفسها. و قد تكون بمشاركة المعدة، والدماغ. ويعرف ذلك بالعلامات التى عرفتها. العلاج: ان كان هناك كثرة فليفصد القيفال، والماقين، ويستعمل سائر المستفرغات المعروفة، ويكرر. وربما استفرغ بسقمونيا، وجندبادستر؛ فانتفع به. ويسقون قبل الطعام شراب زوفا، أو زوفا، وسذاب يابس سفوفا. ويسقون بعد الهضم التام قليلا من الشراب العتيق. ومن الأدوية المجربة: سيالة كبد الماعز المغرز بالسكين المكببة على الجمر، فاذا سالت اخذ مما يسيل، وذر عليه ملح هندى، ودار فلفل، واكتحل به. وربما ذر عليه الأدوية عند التكبيب، والإنكباب على بخاره؛ والأكل من لحمه المشوى كل ذلك نافع جدا. وربما قطع قطعا عريضة؛ وجعل منها شياف. [ومن دار فلفل شياف] وجعل الشياف الأسفل، والأعلى من الكبد، وشوى فى التنور ولا يبالغ، ثم يوخذ، ويصفى عنه المائية، ويكتحل به. وكذلك كبد الأرنب؛ وكذلك الشياف المتخذ من دار فلفل، والذى على هذه النسخة: [دار فلفل]، فلفل، قنبيل، اجزاء سواء، يكتحل به. والمرارات أيضا نافعة؛ خاصة مرارة التيوس، والكباش الجبلية. وكذلك الإكتحال بدهن البلسان مكسورا بقليل افيون. والإكتحال بالفلافل الثلاث مسحوقة كالغبار نافع جدا. وكذلك الشب المصرى. والإكتحال بالعسل، وماء الرازيانج تغمض عليهما العين مدة طويلة نافع جدا. وأقوى منه العسل [بالماء] اذا كان فيه قوة من الشب، والنوشادر. ودماء الحيوان الحارة المزاج ينفع الإكتحال بها. وينفع الإكتحال بعصارة قثاء الحمار مكسورا ببزر 
ms903	 البقلة الحمقاء، وشياف القلى، وشياف الزنجار ينفع منه. وخرء الورل، والأسقنقور؛ أو يوخذ مرارة الجداء جزء، فلفل جزءان، وأشج ثلاثة اجزاء، يعجن بعسل، ويستعمل. وينفع منه فصد عروق المأقين.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الجهر(@)(@)(@@) وهو ان لا يرى <الانسان> نهارا. سبب الجهر وهو ان لا يبصر فى النهار رقة الروح، وقلته جدا، فيتحلل مع ضوء الشمس، ويجتمع فى الظلمة. وربما كان سبب الجهر قليلا؛ فيرى فى الظلمة، والظل ليلا، ونهارا، ويضعف فى الضوء. العلاج: الزيادة فى الترطيب، وتغليظ الدم.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الخيالات(@)(@)(@@) الخيالات هى الوان يحس أمام البصر كانها مبثوثة فى الجو. والسبب فيها وقوف شىء غير شفاف ما بين الجليدية وبين المبصرات. وذلك الشىء إما ان يكون مما لا يدرك مثله فى العادة أصلا؛ وانما يدركه القوى البصر الخارج من العادة ادراكا؛ وإما ان يكون مما يدركه الأبصار اذا توسطت؛ وان لم يكن فى غاية الذكاء؛ بل كانت على مجرى العادة. ومعنى الاول ان البصر اذا كان قويا ادرك الضعيف الخفى من الامور التى تطير فى الهواء قرب البصر من الهيآت التى لا يخلو منها الجو، وغيره فتلوح له، و لقربها، اولصغرها لا يحققها. وكذلك اذا كانت فى الباطن من آثار الأبخرة القليلة التى لا يخلو عنها مزاج، وطبع البتة؛ إلا ان هذين يخفيان عن الأبصار؛ التى ليست فى غاية الذكاء؛ وانما يتخيلان لمن هو شديد حدة البصر جدا؛ وهذا مما لا ينسب إلى مضرة. وأما القسم الآخر: فاما ان يكون فى الطبقات؛ وإما ان يكون فى الرطوبات. والذى يكون فى الطبقات فهو ان يكون على الطبقة القرنية آثار خفية جدا؛ قد بقيت عن الجدرى، أو عن رمد وبثور، أو غير ذلك؛ فلا يظهر للعين من خارج، ويظهر للعين من باطن؛ من حيث لا يشف المكان الذى هو فيه؛ فيخفى تحته من المحسوس. ومن الهواء الشفاف اجزاء ترى كثيره بمقدارما، لو كانت بالحقيقة موجودة من خارج، لكان يكون ذلك الجزء الصغير قسط شبحها من الثقبة العنبية. وأما التى تكون فى الرطوبات 
ms904	: فهى على قسمين: لانها إما ان يكون قد استحال اليها جوهر الرطوبة نفسه، او تكون قد وردت على جوهر الرطوبة مما هو خارج عنها. والتى تكون قد استحال اليها جوهر الرطوبة نفسه فاما ان يعرض لجزء منها سوء مزاج يغير لونها، ويزيل شفيفها؛ فلا يشف ذلك القدر منها لبرد، او رطوبة، او لحرارة؛ فيغلى ذلك القدر؛ فيثير فيه هوائية. ومن شان الهوائية اذا خالطت الرطوبة الرقيقة الشفافة؛ ان يجعلها كثيفة اللون، زبدية غير شافة؛ أو ليبوسة مكثفة جماعة جدا. و التى يكون الوارد عليها مما هو فى غيره فلا يخلو إما ان يكون عرضا غير متمكن، وهو من جنس البخارات التى تصعد من البدن كله، أو من المعدة، أو من الدماغ؛ اذا كانت لطيفة تحصل وتتحلل؛ وكما يكون فى البحرانات، وبعد القىء، وبعد الغضب. وإما أن يتمكن فيها؛ وينذر بالماء. وقد تختلف هذه الخيالات فى مقاديرها؛ فيكون صغيرة، وكبيرة. وقد تختلف فى قوامها؛ فيكون كثيفة، رقيقة خفية. وقد تختلف فى أوضاعها؛ فيكون متخلخلة. وقد تكون متكاثفة، ضبابية. وقد تختلف فى اشكالها؛ فتكون حبية، وتكون بقية، وذبابية. وقد تكون خيطية، وشعرية بالطول.(@)(@)(@@) ~~الفروق والعلامات(@)(@)(@@) فعلامة ما يكون من ذكاء الحس ان يكون خفيا؛ ليس على نهج واحد، وشكل واحد؛ ويصحب الانسان مدة صحة بصره من غير خلل يتبعه. والذى يكون بسبب القرنية؛ فيدل عليه اسبابه المذكورة، وأن يثبت مدة لا يتزايد، ولا يودى الى ضرر فى البصر غيره. والذى يكون من سبب فى البيضية؛ فأن يكون مدة طويلة؛ ولم يود إلى آفة عظيمة؛ ويكون إما عقيب رمد حار، وإما عقيب سبب مبرد، او مسخن؛ وهو مما يعلم بالحدس؛ وخصوصا اذا وجدت القرنية صقيلة، صافية؛ لا خشونة فيها بوجه، ثم كان شيئا ثابتا لا يزيد، ولا يتأدى إلى ضرر عظيم. وأما الذى يكون سببه بخارات معدية، وبدنية؛ فيعرف بسبب انها تهيج مع البخارات، وعند الإمتلاء، والهضم، وعند الحركات، والدوار، والسدر؛ ولا يثبت على حالة واحدة؛ بل يزيد، وينقص؛ ولا يختص بعين واحدة 
ms905	؛ بل يكون فى العينين. واذا كان معه الغثيان صحت دلالته. واذا كان القئ، والإستفراغ بالأيارج، وتلطيف الغذاء، والعناية بالهضم تزيله أو تنقصه، [فيتم الدلالة على كونه من المعدة]. وقد علمت فى باب ضعف البصر علامات ما سببه يبس البيضية أو غيره. واذا استمرت صحة العين والسلامة بصاحب الخيالات ستة أشهر؛ فهو على الاكثر فى أمن. والذى هو من الخيالات مقدمة للماء؛ فانه لا يزال يتدرج فى تكدير البصر إلى ان ينزل الماء، أو ينزل بعده الماء دفعة؛ وقلما يجاوز ستة أشهر. فاذا رأيت الخيالات تزول، وتعود، وتزيد، وتنقص؛ فاعلم انها ليست مائية. واذا رأيت الثابتة تطول مدتها؛ ولا تستمر فى اضعاف البصر؛ فاعلم انها ليست مائية.(@)(@)(@@) ~~العلاج للخيالات ولإبتداء الماء(@)(@)(@@) اولى الخيالات بان يقبل على علاجه ما كان منذرا بالماء. وأما سائر ذلك فما كان منه من يبوسة؛ فربما نفع فيه المرطبات المعلومة. وان كان عن رطوبة وغير ذلك مما ليس عن يبوسة؛ نفع منه كل ما كان يجلو من الاكحال. وأما المنذرة بالماء فيجب ان تبدأ؛ فتنقى البدن؛ وخصوصا المعدة، ثم تقبل على تنقية الرأس بالغرغرات، والسعوطات، والمضوغات. وأما العطوسات فمن جهة ما ترخى، وتبقى؛ فيرجى منها التنقية ويتقى من جهة عنف تحريكها؛ فيخاف منها تحريك الماء؛ وخصوصا ان كان واقعا دون العصبة، وبقربها. واعلم ان ايارج الفيقرا جليل النفع فيه؛ وكذلك حب الذهب. وما يقع فيه من الأدوية القنطوريون، والقثاء المر. وقد علمت فى ابواب علاج الرأس، وتنقيته ما ينبغى ان تعتمده. ويجب ان تكون التنقية بايارج فيقرا، وحب الذهب على سبيل لشبيار؛ متواترة جدا. ولا يستعمل الأدوية الملطفة، والجلاءة اكحالا إلا بعد التنقية. وينفع فى ابتداء الماء فصد شريان خلف الأذن. وينبغى ان تبدأ بالأدوية اللينة؛ مثل الرازيانج بعسل، وزيت؛ ومثل ما قيل، من ان شم المرزنجوش نافع لمن يخاف نزول الماء إلى عينيه. وكذلك ينشق دهنه. وقد قيل ان ارسال العلق على الصدغين ينفع فى ابتداءه. وقد مدح الإكتحال ببزر الكتم؛ وذكر انه يزيل الماء ويحلله 
ms906	؛ وانه غاية. ثم يتدرج إلى الأدوية المركبة من السكبينج وامثالها؛ من ذلك: السكبينج ثلاثة اجزاء، الحلتيت، الخربق الأبيض عشرة عشرة، العسل ثمانية قوطوليات. ومما هو مجرب جدا: رأس الخطاف المحرق بعسل يكتحل به. وشياف اصطفطيقان، وجميع المرارات المذكورة فى باب ضعف البصر. وأقوى منه شياف المرارات المارستانى. وأيضا كحل اوميلاؤس، والكحل المذكور فى انقراباذين بمرارة السلحفاة، اودواء اريباسيوس بماء الرازيانج، اوشياف المرزنجوش، والساروس، والمرخومون، ودهن البلسان نافع فيه. ومما ينفع فى ابتداء الماء: ان توخذ مرارة ثور شاب صحيح البدن، فيجعل فى اناء نحاس، ويترك قريبا من عشرة ايام إلى اسبوعين، ثم يوخذ من المر، والزعفران المسحوقين، ومن مرارة السلحفاة البرية، ومن دهن البلسان، من كل واحد وزن درهمين، وينحل الجميع، ويخلط خلطا بالغا؛ ويكتحل به. وأيضا يوخذ من الخربق جزء، [ومن الحلتيت جزء]، ومن السكبينج خمس وعشر جزء، وهو ثلاثة أعشار جزء، ويتخذ شيافا؛ ويكتحل به. وأيضا خربق أبيض، وفلفل جزء، أشق ثلث جزء، يتخد منه شياف بعصارة الفجل؛ ويستعمل. ويجب ان يجتنب السمك، والمغلظات من الأغذية، والمبخرات، والشرب الكثير من الماء، والشراب أيضا، ومواترة الفصد والحجامة؛ بل يوخر ذلك ما امكن [إلا] ان يشتد امتساس الحاجة إلى ذلك؛ والثقة بان الدم حار، وكثير.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الإنتشار(@)(@)(@@) الإنتشار هو ان تصير الثقبة العنبية اوسع مما هى فى الطبع. وقد يكون ذلك عقيب صداع، أوسبب باد من ضربة، أو صدمة. وقد يكون لأسباب فى نفس الحدقة؛ وذلك إما فى البيضية، وإما فى العنبية؛ فان البيضية إن رطبت، وكثرت فزحمت العنبية؛ [و] حركتها الى الإتساع. وأما يبوسة البيضية؛ فلا توجب الإتساع بالذات؛ بل بالعرض؛ من حيث تتبعها يبوسة العنبية. والعنبية نفسها إن يبست، "أو تمددت اطرافها" تمدد الجلود المثقبة عند اليبس؛ عرض لها ان تتسع؛ كما يتسع ثقب تلك الجلود؛ وخصوصا اذا زوحمت من الرطوبات. وقد يعرض لها ذلك من رطوبة؛ تداخل جوهرها، وتزيد فى ثخنها وتمددها إلى الغلظ فيعرض للثقبة ان تتسع. وقد يعرض ذلك لورم ممدد؛ يحدث فيها. وقد 
ms907	 تكون سعة العين طبيعية، وتضر بالبصر؛ فانه يرى الأشياء أصغر مما يجب ان يرى. وقد يكون عارضا؛ فيكون كذلك. وربما بلغ ان لا يرى شيئا فانه كثيرا ما تتسع العين؛ حتى تبلغ السعة الإكليل، ولا يبقى من البصر شىء يعتد به. وما كان من صدمة، أو ضربة فلا علاج له. العلامات: قد ذكرناها فى باب ضعف البصر. العلاج: ما كان من ذلك طبيعيا فلا علاج له. وما كان من يبوسة فينفع فيه ترطيب العين بالمرطبات المذكورة. وما كان من رطوبة فينفع فيه الفصد؛ ان كان فى البدن كثرة. وأيضا فصد عروق الماقين يستفرغ من الموضع، وينفع منها. وكذلك فصد عروق الصدغ، وسلها، والإستفراغات التى علمتها، وصب الماء المالح، و المملح على الرأس؛ خصوصا ممزوجا بالخل. ولا ينبغى ان يكثر الإستفراغات بالمسهلات؛ فيضعف القوة، ولا يستفرغ المطلوب؛ بل ربما كفاه الإستفراغ كل عشرة ايام بدرهم و نصف من حب القوقيا. والغذاء ماء حمص بشيرج؛ ويكتحل العين الأخرى بالتوتيا؛ لئلا تنتشر كالأولى. ويجب ان يستعمل الاكحال المذكورة فى باب الخيالات والماء. وينفع منه النوم على القفا؛ لما فيه من الجذب إلى خلف. وأما الكائن عقيب ضربة: فمما يتكلف له فى علاجه ان يفصد، ثم يحجم الرأس، ثم يستعمل المبردات، ويضمد بدقيق الباقلى من غير قشره، او دقيق الشعير [مبلولا] بماء ورق الخلاف، اوبماء الهندباء، اوبصوفة مبلولة بمح بيض [مضروب] بدهن ورد، وقليل شراب. ويقطر فى العين دم الشفانين، والفراخ، وفى اليوم الثالث يقطر فيها اللبن؛ والاكحال التى هى أقوى. وبالجملة فان اكثر علاج هذا من جنس علاج الورم الحار؛ وبعد ذلك فيستعمل شيافا متخذا من كندر، وزعفران، ومر من كل واحد جزء، ومن الزرنيخ نصف جزء.(@)(@)(@@) ~~دواء نافع من اموروثاسيس وهو الإتساع(@)(@)(@@) مرارة الجدى، ومرارة الكركى مثقالان مثقالان، زعفران درهم، فلفل مائة و سبعون عددا، رب السوس خمسة مثاقيل وثلث، أشج مثقالان، عسل مقدار الحاجة، ويستعمل منه كحل؛ ويسحق بماء الرازيانج، ويخلط بالعسل. والكائن من ضربة نصف مثقال يسحق بعصارة الفجل؛ الى 
ms908	 ان يجف، ويستعمل يابسا. وأيضا مرارة التيس مثقال واحد، بعر الضب، اوالورل يابسا مثقال ونصف، نطرون نصف مثقال، فلفل مثقالان، مرارة الكركى مثقالان، زعفران مثقال، أشج نصف مثقال، خربق أبيض مثقال، يسحق أيضا بماء الرازيانج، ويخلط بالعسل.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الضيق(@)(@)(@@) الضيق هو ان تكون ثقبة العنبية اضيق من المعتاد. وإن كان طبيعيا فهو محمود. وان كان مرضيا فهو اردأ من الإنتشار؛ وربما أدى إلى الإنسداد. واسبابه إما يبس من العنبية محشف يجمعه؛ فيقبض الثقبة، ويحدث الضيق اوالسدة؛ وإما رطوبة ممددة للعنبية من الجوانب إلى الوسط؛ فتتضايق الثقبة مثل ما يعرض للمناخل اذا بلت واسترخت، وتمددت من الجهات. وإما يبس شديد من البيضية فيقل، ويساعدها الطبقة إلى الضمور، والإجتماع المخالف لحال الجحوظ. واكثر ما يعرض هذا يعرض من اليبوسة. العلامات: قد ذكرناها فى باب ضعف العين. العلاج: أما اليابس منه فعلاجه: بالمرطبات من القطورات، والسعوطات، والنطولات، ومن العصارات الرطبة، وغيرها كما تعلم، والأغذية اللبنية، والدسمة. وفى الأحيان لا يجد بدا من استعمال شىء فيه حرارة ما؛ ليجذب المادة الرطبة إلى العين. ويجب ان يستعمل دلك الرأس، والوجه، والعينين دلكا متتابعا قصير الزمان؛ وذلك كله ليجذب؛ فان استعمال المرطبات الصرفة قد تضر أيضا. واذا استعملت اكحالا جاذبة فعاود المرطبات. وأما الرطب منه فبالا كحال المعروفة المذكورة فى باب ضعف البصر، والماء، والخيالات. ومنها شيافات بهذه النسخة: زنجار، اشق، من كل واحد جزء، زعفران جزء وثلث، صبر خمسة أجزاء، مسك نصف جزء يتخذ منه شياف. وأيضا اشج مثقالان، زنجار اربعة مثاقيل، زبل الورل ثلاثة مثاقيل، زعفران مثقالان، صمغ مثقال واحد؛ يعجن بعسل ويستعمل. وأيضا فلفل، وأشج، من كل واحد جزءان، دهن البلسان تسع جزء، زعفران جزء، يحل الاشج فى ماء الرازيانج؛ ويلقى عليه دهن البلسان؛ ويعجن بعسل؛ فان هذا جيد جدا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى [نزول] الماء(@)(@)(@@) نزول الماء مرض سدى؛ وهو رطوبة غريبة؛ تقف فى الثقبة العنبية بين الرطوبة البيضية، والصفاق القرنى؛ فيمنع نفوذ الاشباح إلى البصر. وقد يختلف فى الكم، ويختلف فى الكيف 
ms909	، واختلافها فى الكم أنه ربما كان كثيرا بالقياس إلى الثقبة؛ فيسد جميع الثقبة؛ فلا ترى العين شيئا. وربما كان قليلا بالقياس إليها؛ فيسد جهة، و تخلى جهة مكشوفة. فما كان من المرئيات بحذاء الجهة المسدودة لم يدركه البصر. و ما كان بحذاء الجهة المكشوفة ادركه. وربما ادرك البصر من شىء من الأشياء نصفه، اوبعضه؛ ولم يدرك الباقى إلا بنقل الحدقة. وربما ادركه بتمامه تارة، ولم يدركه بتمامه أخرى؛ وذلك بحسب موضعه؛ فانه اذا حصل بتمامه بازاء السدة لم يدرك [منه] شيئا. واذا حصل بتمامه بازاء الكشف ادرك جميعه. وهذه السدة الناقصة قد يقع إلى [موق] فوق، أو إلى [موق] اسفل. وقد يتفق ان يكون ذلك فى حاق واسطة الثقبة، وما يطيف بها مكشوفا. وحينئذ انما يرى من كل شىء جوانبه، ولا يرى وسطه؛ بل يرى فى وسطه ككوة، أو هوة؛ ومعنى ذلك انه لا يرى فيتخيل ظلمة. وأما اختلافه فى الكيف فتارة فى القوام؛ فان بعضه رقيق صاف لا يستر الضوء والشمس، وبعضه غليظ جدا؛ وفى اللون فان بعضه هوائى اللون، وبعضه ابيض جصى اللون، وبعضه أبيض لولوى [اللون]، وبعضه ابيض إلى الزرقة، والفيروزجية، والذهبية، وبعضه اصفر، وبعضه اسود، وبعضه أغبر. وأقبله للعلاج من جهة اللون الهوائى، والأبيض اللولوى، والذى إلى الزرقة قليلا، وإلى الغبرة الفيروزجية. وأما الجبسى الجصى، والأخضر، والكدر، والشديد السواد، والأصفر؛ فلا يقبل القدح. ومن اصناف الغليظ صنف ربما صار صلبا جدا؛ حتى يخرج من ان يكون ماء، ولا علاج له. وأقبله للعلاج هو الرقيق الذى اذا تأملته فى الفىء النير؛ فغمزت عليه باصبعك؛ وجدته يتفرق بسرعة، ثم يعود فيجتمع؛ فهذا يرجى زواله بالقدح؛ على ان مداومة هذا الإمتحان مما يشوش الماء، ويعسر القدح. وربما جربوا ذلك بوجه آخر: وهو ان يوضع على العين قطنة؛ وينفخ فيها نفخا شديدا؛ ثم تنحى؛ فينظر بسرعة هل يرى فى الماء حركة؛ فان رؤى فهو صنف يتقدح. وكذلك ان كان التغميض لعين يوجب اتساع الأخرى، وما كان بعد سقطة أو مرض 
ms910	 دماغى يحدث بعد عسر برؤه. العلامات: العلامة المنذرة بالماء الخيالات المذكورة؛ التى ليست عن أسباب اخرى؛ وقد شرحنا أمرها فى باب الخيالات؛ وأن يحدث معه كدورة محسوسة؛ خصوصا اذا كان فى احدى العينين؛ وأن يتخيل له الأشياء المضيئة كالأسرجة مضاعفة. وقد تفرق بين الماء، والسدة الباطنة؛ بأن احدى العينين اذا غمضت اتسعت الأخرى [فى الماء]. وذلك لان سبب ذلك الإتساع اندفاع الروح الذى كان فى العين المغمضة إلى الأخرى بقوة. واذا اصابت سدة من وراء لم ينفذ؛ وهذا فى اكثر الأمر، [وفى آخر الأمر] يتسع الأخرى؛ إلا ان يكون الماء شديد العلظ؛ وان لم تكن سدة. وفى الإنتشار لا يكون شىء من هذا. العلاج: انى قد رأيت [رجلا] ممن كان يرجع إلى تحصيل، وعقل كان قد حدث به الماء؛ فعالج نفسه بالإستفراغات، والحمية، وتقليل الغذاء، واجتناب الامراق، والمرطبات، والإقتصار على المشويات، والقلايا، واستعمال الاكحال المحللة الملطفة، فعاود اليه بصره عودا صالحا، وبالحقيقة فانه اذا تدورك الماء فى أوله نفع فيه هذا التدبير؛ واما اذا استحكم فليس [له] الا القدح، فيجب ان يهجر صاحبه الإمتلاء، والشرب، والجماع، ويقتصر على الوجبة نصف النهار، ويهجر السمك، والفواكه، واللحوم الغليظة خاصة. وأما القىء فانه وان نفع من جهة تنقية المعدة فهو ضار فى خصوصية الماء. و قد عرفنا قانون علاجه الدوائى فى باب الخيالات؛ فلنذكر اشياء مجربة. منها: يوخذ حب الغار المقشر عشرة أجزاء، والصمغ جزء واحد، يسحقان ببول صبى غير مراهق، للماء ولضعف البصر بالماء الساذج ويستعمل. [قال] اطيوس الآمدى: يعجن مرارة الافعى بالعسل، ويكتحل به جيد جدا. أقول: وقد جرب ناس محصلون مرارة الأفعى فلم يفعل فعل السموم البتة، وهذه التجربة مما ينقض وجوب الإحتراز منها. آخر مجرب جيد: عصارة الحب المنسوبة إلى جزيرة قنيدس، وكما ذريوس، وبسد، من كل واحد مثقال يعجن بماء الرازيانج. وأما التدبير بالقدح: فيجب ان يتقدم قبله بتنقية البدن، والرأس خاصة، ويفصد ان كان يحتاج إليه، ثم يراعى ان لا يكون المقدوح مصدوعا؛ فيخاف ان يحدث فى 
ms911	 الطبقات ورم، او مبتلى بسعال، أو شديد الضجر، سريع الغضب؛ فان الضجر، والغضب كلها مما يحرك إلى العود. ويجب ان يهجر الشراب، والحمام، والجماع؛ ومع هذا فلا يجب ان يستعمل القدح إلا بعد ان يقف الماء، وينزل ما يريد ان ينزل منه، ويغلظ قوامه قليلا، وهذا يسمى الإستكمال <الصغير>، ''وهو المعتدل منه". والفصد ضار. وغذاءه ماء الحمص؛ ليلزم الموضع الذى يحركه إليه المقدحة من اسفل العين؛ ولذلك فقد يوخر ذلك من المبدأ. واذا اريد ان يقدح يقدم إلى صاحب الماء؛ بان يغتذى بالسمك الطرى، والأغذية المرطبة المثقلة للماء، ويستعمل شيئا مما هو مقو لمضرة الماء؛ ثم يقدح. وبالجملة فان الماء ان كان رقيقا جدا، اوغليظ جدا، لم يطع القدح. واذا اريد ان يقدح الزم العليل النظر إلى الموق الانسى، وإلى الأنف، ويحفظ على ذلك الشكل، ولا يكون بحذاء الكوة، ولا فى موضع شديد الضوء جدا؛ ثم يقدح يبتدىء فيثقب بالمقدحة، فيمر بين الطبقتين إلى ان يحاذى الثقبة، ويجد هناك كفضاء، وجوية، ثم من الصناع من يخرج المقدحة، ويدخل فيها ذنب المهت، وهو الإقليد، إلى موافاة الثقبة، ليهيء للطرف الحاد من المهت مجالا، وليعود العليل الصبر، ثم يدخل المهت إلى الحد المحدود يعلو به الماء، ولا يزال يحطه حتى تصفو العين، ويكبس الماء خلف القرنى من تحت، ثم يلزم المهت موضعه زمانا صالحا؛ ليلزم الماء ذلك المكان؛ ثم يشيل عنه المهت، وينظر هل عاد، فان عاد اعاد التدبير حتى يأمن. وان كان الماء لا يجيب إلى ناحية حطه، وامالته؛ بل إلى ناحية أخرى دفعه إلى النواحى التى يميل إليها، وفرقه فيها. فان رأيت الماء عاد فى الأيام التى تعالج فيها العين؛ فاعد المهت فى ذلك الثقب بعينه؛ فانه يكون باقيا لا يلتحم. واذا سال إلى الثقبة دم، فيجب ان يكبس أيضا، ولا يترك يبقى هناك فيجمد، فلا يكون له علاج. واذا قدحت فضع على العين المقدح بمح بيض مضروبا بدهن البنفسج بقطنة. ويجب أن يشد الصحيحة أيضا لئلا تتحرك؛ فتساعدها العليلة 
ms912	. و يلزمه النوم على القفا ثلاثة ايام فى الظلمة. وربما احتيج إلى معاودات كثيرة لهذا التضميد، ومحافظة هذه النصبة، والإستلقاء اسبوعا؛ وذلك اذا كان هناك ورم، أو صداع، أو غير ذلك؛ لكن الورم يوجب حل الرباط القوى، وارخاءه. وبالجملة: فالأولى ان يحفظ العليل نصبته [الى] ان يزول الوجع؛ فلا يحل الرباط إلا فى كل ثلاثة أيام، ويجدد الدواء. ويجوز ان يكمد عند الحل بماء ورد، وماء خلاف، أو قرع، أو ماء عصاالراعى، وما أشبه ذلك. وللناس طرق فى القدح حتى ان منهم من يخرق اسفل القرنية يخرج منها الماء، وهذا فيه خطر؛ لان الماء اذا كان أغلظ خرجت معه [الرطوبة] البيضية.(@)(@)(@@) ~~فصل فى بطلان البصر(@)(@)(@@) بطلان البصر قد يقع من اسباب ضعف البصر؛ اذا افرطت، فلينظر من هناك؛ ولكنا نقول من الرأس، ولنترك ما يكون بمشاركة الدماغ وغيره؛ فان ذلك مفهوم من هناك. [فاعلم] ان بطلان البصر إما ان يكون واجزاء العين الظاهرة سليمة فى جواهرها، أويكون ذلك وقد أصابتها آفة مخسفة، اومسيلة، وما يجرى مجراها. فكلامنا [فى] الأول. فان كانت اجزاء العين الظاهرة سليمة فى جواهرها، ولكنها قد اصابتها آفة من جهة أخرى غير ظاهرة للجمهور، والعامة؛ فاما أن تكون الثقبة على حال صحتها، أو لا تكن. فان كانت الثقبة على حال صحتها فاما ان تكون هناك سدة مائية، أو تكون السدة ليست هناك؛ بل فى العصبة المجوفة؛ إما لشىء واقف فى أنبوبتها، وإما لإنطباق عرض لها من جفان، او استرخاء، أو ورم فيها، أو ورم فى عضلاتها ضاغط فى نفسها، أو تابع لضغط فى مقدم الدماغ على ما فسرناه فيما سلف؛ أو عرض لها انهتاك، أو تكون الجليدية اصابها زوال عن محاذاة الثقبة؛ أو يكون فسد مزاجها فلم يصلح ان يكون آلة للابصار. واكثر ما يعرض ذلك لرطوبة تغلب عليها جدا، أو ليبوسة تغلب عليها؛ فيجتمع إلى ذاتها، ويستحصف، ويسمى هذه العلة علقوما، ولا دواء لها، ويصير لها العين منخسفة شهلاء. وأما ان تكون الثقبة سليمة فاما ان 
ms913	 تكون قد بلغ بها الإتساع الغاية القصوى، أوبلغ بها الضيق الإنطباق. العلامات: أما علامة الماء، والإتساع، والضيق، وغير ذلك فهو مما ذكرناه فى بابه. وأما السبب فيما يكون للعصبة المجوفة فذلك مما يسهل الإحاطة به جملة بالعلامة المذكورة فى باب الماء. وأما تفصيل الأمر فيه فيصعب، ولا يكاد يحاط به علما. وان كان هناك ضربان، وحمرة؛ فاحدس ان فى العصبة ورما حارا. فان كان ثقل، وقلة حرارة؛ فاحدس ان هناك ورما باردا. وان كان الثقل شديدا والعين رطبة جدا فالمادة رطبة. وان كانت العين يابسة فالمادة سوداوية. واذا عرض على الرأس ضربة، اوسقطة اجحظت العين اولا، ثم يتبعه غور منها، وبطلان العين؛ فاحدس ان عصبة العين قد انهتكت.(@)(@)(@@) ~~فصل فى بغض العين للشعاع(@)(@)(@@) ذلك مما يدل على تسخن الروح، وإشتعاله، وترققه، وينذر كثيرا بقرانيطس إلا ان يكون سببه جرب الأجفان، وعلاجه ما تعرف.(@)(@)(@@) ~~فصل فى القمور(@)(@)(@@) قد يحدث من الضوء الغالب، والبياض [الغالب] اذا اديم النظر فى الثلج، فلا يرى الأشياء، أو يراها من قريب، ولا يراها من بعيد لضعف الروح. واذا نظر إلى الألوان تخيل ان عليها بياضا. العلاج: يؤمر بادامة النظر إلى الألوان الخضر والآسمانجونية، وتعليق الألوان السود أمام البصر. فان كان قد اجتمع مع آفة الثلج ببياضه آفة برده قطر فى العين ماء طبخ فيه تبن الحنطة فاترا لا يوذى. وقد يكتحل بالعسل، وبعصارة الثوم. وأيضا فقد يفتح العين على بخار نبيذ مقطور على حجر رحى محماة، أو تكمد العين بنبيذ صلب، أو يكب على بخار ماء طبخ فيه الحشائش المحللة الملطفة المعروفة كالزوفا، واكليل الملك، والبابونج، ونحو ذلك.(@)(@)(@@) ~~الفن الرابع من الكتاب الثالث من القانون فى احوال الأذن وهو مقالة واحدة فصل فى تشريح الأذن(@)(@)(@@) الأذن [عضو] خلق للسمع. وجعل له صدف معوج ليحبس جميع الصوت، ويوجب طنينه؛ وثقب يأخذ فى العظم الحجرى ملولب معوج، ليكون تعويجه مطولا لمسافة الهواء إلى داخل مع قصر ثخنه، الذى لو جعل الثقب نافذا فيه نفوذا مستقيما، لقصرت المسافة. وإنما 
ms914	 دبر لتطويل المسافة إليه؛ لئلا يغافص باطنه الحر والبرد المفرطان، بل يردان عليه متدرجان إليه. وثقب الأذن يؤدى إلى جوبة، فيها هواء راكد. وسطحها الأنسى مفروش بليف العصب السامع، الوارد من الزوج الخامس من أزواج العصب الدماغى. وصلب فضل تصليب؛ لئلا يكون ضعيفا منفعلا عن قرع الهواء وكيفيته. وإذا تادى الموج الصوتى إلى [ما] هناك أدركه السمع. وهذه العصبة فى أحوال السمع كالجليدية فى أحوال الأبصار. وسائر أعضاء الأذن كسائر ما يطيف بالجليدية من الطبقات والرطوبات، التى خلقت لأجل الجليدية؛ لتخدمها، أو تقيها، أو تعينها. والصماخ كالثقبة العنبية. وخلقت الأذن غضروفية؛ فانها لو خلقت لحمية أو غشائية، لم تحفظ شكل التقعير والتعريج الذى فيها. ولو خلقت عظمية، لتأذت ولآذت فى كل صدمة. بل جعلت غضروفية، [ليكون] لها مع حفظ الشكل لين إنعطاف. وخلقت الأذن فى الجانبين، لأن المقدم كان أوفق للبصر لما علمت، فاشتغل بالعين. وخلقت تحت قصاص الشعر فى الإنسان، لئلا يكون تحت ستر الشعر وستر اللباس. وهذا العضو يعرض له أصناف الأمراض. وربما كانت أمراضها قاتلة؛ وكثيرا ما يعرض من أمراضها حميات صعبة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى حفظ صحة الأذنين(@)(@)(@@) يجب أن يعتنى بالأذن فتوقى الحر، والبرد، والرياح، والأشياء الغريبة؛ لئلا يدخلها شىء من المياه والحيوانات؛ وأن ينقى وسخها. ثم يجب أن يدام تقطير دهن للوز المر فيها، فى كل أسبوع مرة، فانه عجيب. ويجب أن يراعى لئلا يتولد فيها أورام، وبثور، وقروح؛ فانها مفسدة للأذن. وإن خيف أن يحدث بها بثور، استعمل فيها اقطور من شياف ما ميثا فى خل. وفى تقطير شياف ماميثا فيها فى كل أسبوع مرة أمان من النوازل أن تنزل إليها. ومما يضر الأذن وسائر الحواس التخمة والإمتلاء، وخصوصا النوم على الإمتلاء.(@)(@)(@@) ~~فصل فى آفات السمع(@)(@)(@@) إن آفات السمع كآفات سائر الأفعال. وذلك لأن آفة كل فعل هو [إما] أن يبطل الفعل، فيكون نظيره هاهنا بطلان السمع. أو ينقص، فيكون نظيره هاهنا ثقل السمع، فلا يستقصى ولا يسمع من بعيد. أو يتغير، ويكون نظيره ههنا 
ms915	 أن يسمع ما ليس مثل ما يعرض فى الأذن من الدوى، والطنين والصفير. وأعلم أن آفة السمع إما أن تكون أصلية فيكون صمم، أو طرش، أو وقر ولادى؛ وإما أن تكون عارضة. ومعنى الصمم غير معنى الطرش. فان الصمم أن يكون الصماخ قد خلق باطنه أصم، ليس فيه التجويف الباطن، الذى ذكرناه، الذى هو كالعنبية، المشتملة على الهواء الراكد، الذى يسمع الصوت بتموجه. وأما الطرش والوقر فهو أن لا تبلغ الآفة عدم الحس منها، ولا يبعد ان يكون الوقر كالبطلان العام للصمم، فلا يكون هناك تجويف، لكن العصبة ليست تؤدى قوة الحس. والطرش كالنقصان من غير بطلان، أو]ان] يتواطى على العكس فى الدلالة. والطرش كثيرا ما يعرض عقيب القذف، وهو سهل الزوال. وفقدان السمع منه مولود طبيعى، لا علاج له؛ وكذلك سائر أصناف الوقر. والطرش منه مولود طبيعى أيضا، ولا علاج له؛ ومنه حادث، لكنه إذا طال عهده فهو مزمن. وذلك أيضا قريب من الياس، أو عسر العلاج. وأما الحادث القريب العهد من الطرش فقد يقبل العلاج. وأما أسباب ذلك فقد يكون من مشاركة عضو؛ مثل ما يكون من مشاركة الدماغ؛ أو بعض الأعضاء المجاورة له، كما يقع عند أول نبات الأسنان، وكما يقع عند أوجاع الأسنان. وقد يكون لآفة خاصة فى السمع إما [فى] العصبة، وإما [فى] الثقبة. أما الآفة فى عصب السمع فقد تعرض لجميع أسباب الأمراض المتشابهة الأجزاء منها، و الآلية، وإنحلال الفرد. أما الأمراض المتشابهة الأجزاء فيها [فكل واحد من أصناف سوء المزاج المفرد والمركب]، وأكثره من برد. وقد يكون كل واحد من ذلك بغير مادة، وقد يكون مع مادة صفراوية، أوسوداوية، أو بلغمية من بلغم فج، أو ريحية. وكثيرا ما يحتبس إسهال مرارى فيعقبه صمم. ولا يبعد أن يكون كذلك فى إسهالات أخر، وقعت بالطبع، فحبست ومنعت فى غير الوقت. وأما الآلية فى العصب فمثل سدة يوجبها خلط، أو مدة، او ورم من دبيلة، اوورم حار، أو صلب، أو غشاوة من وسخ، أو رهل 
ms916	 أو نفخة. وإنحلال الفرد فيها فقد يكون من قرحة، أو من تأكل. فأما الكائن بسبب المجرى فأكثره عن سدة بسبب بدنى، أو بسبب من خارج. والبدنى مثل ثؤلول، أوورم، أو لحم زائد، أو دود، أو كثرة وسخ، أو خلط غليظ، أو صملاخ، أو جمود مدة من ورم انفجر، أو دود. وأما الخارجى فمثل رمل، أو حصاة، أو نواة يدخلها، أو جمود دم سال عن الأذن بعضه [وبقى بعضه] وذلك قد يقع بغتة، وقد يعرض قليلا قليلا. وقد تعرض آفة للسمع على سبيل البحران، وعلى سبيل إنتقال المادة فى آخر الأمراض الحادة، وعند ما يبقى بعد زوال الحمى ثقل الرأس. وقد تكون الآفة، التى هى من هذا الباب، إما على سبيل عرض يزول؛ كما يكون عند حركات البحران، وإما على سبيل عارض ثابت، بأن يكون هو [من] نفس دفع البحران؛ أعنى أن يكون البحران قد دفع المادة إلى ناحية الأذن، فأقرها فيها ليس إنما تحيزها ]فيه] على سبيل المجاورة. وكثيرا ما تنذر هذه العرضية بقىء، أو رعاف. وكثيرا ما يبطله الإسهال.(@)(@)(@@) ~~العلامة(@)(@)(@@) أما الكائن بشركة الدماغ فيدل عليه الحال فى الحواس الأخرى، ومشاركتها السمع فيه، ومشاركة قوى الحركة أيضا إياه. وأدل الدلائل عليه مشاركة اللسان، و خصوصا إذا كان عقيب السرسام، وعقيب إختلاط العقل، وبعد آفات دماغية مزاجية وغيرها مما قيل فى باب الدماغ. وأما إذا كان خاصا بالعصب فيستدل عليه بسلامة الدماغ والثقبة، وسلامة منافذ السمع، والعهد باستمرار سلامة السمع من قبل. وإن كان السبب دبيلة، أو ورما حارا فى نفس العصب، دل عليها حميات يكون معها نافض وقشعريرة؛ ويلزمها حمى، وإختلاط عقل، وهذيان. وفيه خطر، إلا ان يتقيح. فان لم يكن الورم فى نفس العصبة، لم يجب أن يكون حمى، إلا على حكم حمى يوم، وكان تمدد، ووجع، وثقل وضربان. وأما الوجع والثقل فيشترك فيه جميع ما كان من ورم ومادة حيث كان. وإن كان السبب رياحا دل عليها دوى وطنين، غير مقارن للثقل. وإن كان قرحة وبثورا، فيدل 
ms917	 عليها حكة مع الوجع. وأما السدة فقد تكون كثيرا بلا ثقل. وقد تكون مع ثقل. وإذا لم يكن ثقل، وكانت آفة، ولم يكن هناك سوء مزاج قاهر، فهو من السدة. والتدبير المتقدم قد يدل [عليه]. وإن كانت السدة من دمل ونحوه، دل عليها الضربان. وإن كانت من دم، دل عليها سيلان الدم المتقدم. وما كان من سوء مزاج مفرد، فيدل عليه وجع فى العمق بلا ثقل، ولا تمدد. فان كان باردا تأذى بالباردات، واشتد فى أبرد أجزاء النهار. وإن كان حارا كان بالضد، وأحس بالتهاب ولدع. فان كان هناك مادة أحس مع ذلك بثقل، و خصوصا عند السجود. وما كان من يبس فعلامته أن يكون بعد السهر والصوم، ومع ضمور الوجه والعين. وما كان سببه الدود، دل عليه دوام الدغدغة مع خروج الدود فى الأحيان. العلاج: نقول أولا: إنه يجب أن يكون جميع ما يقطرفى الأذن فاترا، غير بارد ولاحار. هذا قول كلى. و تفصيل الأمر فيه: أما المرارى منه فيجب أن يستفرغ فيه المرار بالمسهل؛ فانه كثيرا ما يقع فيه إسهال [مرارى] بالطبع، فيزول معه الصمم؛ كما أنه كثيرا ما يعرض إختلاف مرارى فيحبس، فيعرض صمم. فأما إن كان هناك حرارة فقط، فالمبردات من الأدهان وغيرها. أو تعصر رمانة، ويعاد عصيرها فى قشرها مع شىء من خل، وكندر، ودهن ورد، ويطبخ حتى يتقوم، ويقطر فيها. [اويقطر فيها] ماء الخس أو ماء عنب الثعلب. وأما الكائن عن برد ومادة باردة، فينفع منه جميع الأدهان الحارة، والمفتوق فيها جندبيدستر، وخاصة دهن البلسان والقسط، او دهن اللوز المر، وعصارة الأفسنتين، ودهن البابونج مع شحم البقر، ومرارة الثور؛ أو دهن حل مطبوخ فيه شحم حنظل أو أصوله. وقد ينفع فيه بول الثيران إذا أديف فيه المر، وجعل قطورا؛ أو عصارة قثاء الحمار. وذلك كله بعد إستفراغ المادة الباردة إن كانت محتقنة، بما تعلمه من الإستفراغات العامة. للبدن، والخاصة لناحية الرأس، وبعد إستعمال النطولات التى تعرفها لها، وخصوصا ما يقع فيه ورق الدهمشت وحبه 
ms918	. والرياضة شديدة المنفعة فى ذلك؛ وكذلك الصياح الشديد فى الأذن، وأصوات البوقات ونحوها. وربما جعل القمع فى الأذن ليصل إليها البخار من المطبوخات المحللة. وينفع من جميع ذلك عصارة السذاب مع عسل أو جندبيدستر، ودهن الشبث، وبول المعز، ومرارة المعز خصوصا مع القنة. ومما جرب فى ذلك أن يوخذ جندبيدستر ثلاثة دراهم، نطرون درهم ونصف، خربق درهم ونصف، ويتخذ منه كالأقراص، ويستعمل قطورا. وفى نسخة: خربق نصف وربع درهم، نطرون ثلث درهم. و أيضا يؤخذ كندس، وزعفران، وجندبيدستر جزء جزء، خربق أربعة، بورق أربعة، يذاب بالشراب ويستعمل. أو شحم حنظل، وصبر، وجندبيدستر، وفربيون بمرارة البقر. وقد جرب دهن الفجل، ودهن الميويزج، فكان شديد النفع. أو عصارة الأفسنتين، أو طبيخه، أو عصارة الفجل بالملح، وخصوصا إذا كانت بلة وسدة. وقد جرب فى ذلك أن تتخذ فتيلة من خردل مدقوق بالتين؛ وربما زيد فيه نطرون. وتقطير ماء البحر فيه حارا نافع. والخربق الأسود والمرارات نافعة، وخصوصا مرارة العنز بدهن الورد. وقد زعم بعضهم أنه إذا غلى الأبهل فى دهن الحل فى مغرفة مقدار ما يسود الأبهل، كان قطورا نافعا من الصمم. ومما ينفع من ذلك دهن الشبث، أو الغار والسوسن، أو الناردين بجندبيدستر، أو رغوة الأفسنتين، أو عصير السذاب. والكائن بسبب اليبس فالعلاج الزام الحمام، والغذاء، والشراب المرطب، وصب الدهن المعتدل، والماء الفاتر على الرأس، والسعوط بمثل دهن النيلوفر و الخلاف، وحب القرع وغيره. والكائن بسبب السدة فيعالج بما ذكر فى باب السدة. وينفع منه عصارة حب الشهدانج، وعصارة الحنظل الرطب، منفعة جيدة. "و أما الكائن بسبب الأورام فيعالج الحار منها والبارد بما علمت". وإذا وقع الطرش بغتة، فقد ينتفع فيه بماء طبخ فيه الأفسنتين أو عصارة الأفسنتين، وخلط به مرارة الثور، او مرارة الشبوط، او مرارة السلحفاة، أو مرارة الثور بدهن <الورد>، أوخربق مع خل، أو سلخ الحية مع الخل. والكائن عقيب الصداع فينفع فيه ماء الفجل، ودهن الورد او جندبيدستر مع حب الغار بدهن الورد. والكائن عقيب السرسام فيجب أن 
ms919	 يبدأ فيه بالاستفراغ بايارج فيقرا، ثم يقطر فيه جندبيدستر بدهن الورد، اودهن القسط وحده او دهن اللوز الحلو، أو ماء الفجل ودهن الورد، او جندبيدستر مع <حب> الغار بدهن الورد. ومن الحبوب المجربة لما يكون من سدة، أو من خلط أو ريح، أن يؤخذ تربذ عشرون درهما، شحم حنظل عشرة دراهم، أنزروت درهمان ونصف، كثيراء سبعة دراهم، هليلج عشرة دراهم، يتخذ منه حب شبيار، والشربة منه درهم. ونقول كالعائدين إلى رأس الكلام: ان جميع ما هو كائن من ثقل السمع، وأوجاعه ورياحه، ودويه، وطنينه بسبب مادة باردة وبرد. فمن الأدوية المشتركة لجميع ذلك بعد تنقية الرأس أن يقطر فى الأذن بورق بخل، وعسل، ومرارة الضأن مع زيت وشراب، أو مع دهن لوز مر، وماء الكراث وماء البصل بعسل، أو لبن إمرأة وأدوية مشتركة ذكرت فى باب الأوجاع. وقطرتان من القطران غدوا، وعشيا، أو خربق أبيض وأسود بعض الأدهان، وخصوصا بدهن السوسن، أو بالأفسنتين وماء قشور الفجل. وكذلك دهن طبخ فيه سلخ الحية، أو حب الغار، أو فربيون، وجندبيدستر بدهن، أو دهن البلسان، أو النفط. أو يوخذ من علك الأنباط أوقية، ومن دهن الخيرى أوقيتان، دهن لوز مر نصف أوقية يغلى الجميع معا ويستعمل منه ثلات قطرات بكرة [وثلاث قطرات] وعشية، وكذلك عسل لبنى بدهن الخيرى، وكذلك ماء ورق الحنظل الطرى، وعصارة اللوف وهزارجشان شديدة القوة جدا. وأدوية مشتركة ذكرت فى باب الأوجاع. وإن عرض مثل هذا للصبيان، انتفعوا بدهن الداذى المطبوخ فيه السذاب، والمرزنجوش، أو بزاق من مضغ الصعتر بملح اندرانى وحده. ومن الكمادات النافعة ما كان بطبيخ البابونج، والشبث، والمرزنجوش، و ورق الغار، والحبق اليابس، وعاقرقرحا، يكمد به العنق وأسفل الأذنين. وكدلك النطولات المذكورة فى باب الرأس، وتجعل فى بلبلة، وتحاذى ببزالها الأذن ليدخل منه بخاره. والإستفراغ لأهل الطرش الأوفق فيه أن يكثر عدده، ويقلل مقداره كل مرة ليتحفظ القوة، ويوافى النضج، وأما الكائن بسبب الأورام فيعالج الحار منها. والبارد بما علمت، [ولا حاجة بنا ان نكرر].(@)(@)(@@) ~~فصل فى 
ms920	 وجع الأذن(@)(@)(@@) وجع الأذن إما أن يكون من سوء مزاج، أو يكون بسبب ورم، أو بثر، أو يكون بسبب تفرق إتصال. وسوء المزاج إما حار بلا مادة؛ [بل] مثل ما يكون بسبب هواء حار وريح حارة، وخصوصا إذا انتقل إليه عن البرد دفعة، أو إغتسال بماء حار دخل فى الأذن، أو <دخل فى الأذن> ماء من المياه التى تغلب عليه قوة حارة. وإما حار بمادة دموية أو صفراوية، وإما بارد بلا مادة؛ بل بسبب من الأسباب المضادة للاسباب المذكورة من هواء أوريح باردين، وخصوصا إذا انتقل إليهما عن حر فجأة؛ أو ماء بارد، أو ماء يغلب عليه <قوة> شىء بارد [وإما بارد] بمادة ريحية باردة، أو خلطية لحجة. وأما الكائن بسبب ورم، وبثور [فاما ان يكون اوراما حارة، او بثورا] حارة، او باردة. وأما الكائن بسبب تفرق الإتصال: فمثل ريح تمدد، أو قروح، أو جراحات. ومن جملة أسباب أوجاع الأذن المفرقة للاتصال ريح يتولد فيه، أو ماء يدخله، أو حيوان يخلص إلى صماخه، أو دود يتولد فيه. وقد يكون عقيب سقطة أو ضربة. وأصعب أوجاع الأذن ما كان من ورم حار غائص؛ وذلك يكون مع حمى لازمة، خصوصا إذا أدى إلى إختلاط العقل. وأما الكائن فى الغضاريف الخارجة، فلا [يكون] هناك شدة وجع، ولا شدة خطر. وأما المذكور أولا فربما قتل بغتة كما تقتل السكتة، وهو أقتل "للشباب منه للشيوخ"، وأسرع قتلا له، فربما قتل فى السابع. وأما أكثر الشيوخ فيتقيح فيهم هذا الورم؛ ولكن الشبان يقتلهم كثيرا قبل التقيح. فان قاح وكانت علامات محمودة، رجى الخلاص. ووجع الأذن قد يكون مع حكة، وقد يكون بلا حكة. وقد ذكرنا للحكة فى الأذن بابا فى موضعه.(@)(@)(@@) ~~العلامات(@)(@)(@@) أما العلامات فمثل العلامات المذكورة فى باب الطرش. <و الله حسب من يوكل عليه>.(@)(@)(@@) ~~المعالجات(@)(@)(@@) يجب أن يحفظ القانون فى تقطير ما [يجب ان] يقطر فى الأذن، وهو أن يكون غير شديد الحر والبرد. فأما إن كان السبب إمتلاء فى الرأس، فيجب أن تستفرغ 