ms1	(@) (@)(@@)(@@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم المقالة الخامسة عشرة من كتاب الحيوان لأرسطوطاليس(@)(@)(@@) 1- وقد وصفنا فيما سلف حال ساير الاعضاء التى فى اجساد الحيوان بقول عام مشترك وبقول خاص، وذكرنا كل جنس من الاجناس على حدته وبينا العلة التى من اجلها صار كل واحد من الاعضاء، اعنى العلة التى تسمى من اجل شىء، لأن العلل المعروفة للاشياء اربعة، اعنى الذى من اجله مثل تمام وكلمة الجوهر، فانه ينبغى ان نظن ان هاتين العلتين مثل علة واحدة، فاما العلة الثالثة والرابعة فالهيولى والذى منه ابتداء الحركة. فقد ذكرنا العلتين فيما سلف، لأن الكلمة والذى من اجله مثل تمام شىء واحد هو فهو فى الحيوان، وانما الاعضاء هيولى فى جميع الكل الذى اجزاؤه <لا> تشبه بعضها بعضا وفى ذلك الذى [لا] تشبه اجزاؤه بعضها بعضا، وقبل ما وصفنا التى تسمى اسطقسات الاجساد. وقد بقى لنا ذكر الاعضاء الموافقة لولاد الحيوان، لأنا لم نذكرها فيما سلف ولم نميز منها شيئا، وبقى ذكر العلة المحركة وماذا ابتداؤها وولاد كل واحد من الحيوان والنوع الذى به يكون ولاده.*** فنحن نبدأ بذكر ولاد الحيوان اولا ثم تتبع ذكر العلة المحركة والامر الاول البادئ. PageV01P001 فجميع اجناس الحيوان الذى فيه الذكر والانثى يتولد من جماع ذكر وانثى، وانما اقول هذا القول لأن الذكر والانثى ليس يكون فى كل حيوان وانما يكون فى جميع الحيوان الدمى ذكر وانثى بخلقة تامة، فاما الحيوان الذى ليس بدمى فمنه ما فيه انثى ومنه ما فيه ذكر، فما كان من الحيوان الدمى فهو يلد حيوانا شبيها بجنسه، فاما الحيوان الذى ليس بدمى فمنه ما يلد ما يشبهه بالجنس ومنه ما يلد غير شبيه به ولا مجانس له مثل الحيوان الذى لا يكون من جماع ولا من سفاد بل من الهيولى التى تعفن ومن الفضول. التى تعفن ومن الفضول. وبقول عام جميع الحيوان المنتقل من مكان الى مكان، مثل جنس الطير وجنس الحيوان الذى يعوم وجنس الحيوان السيار، يوجد فيه الذكر والانثى، وليس فى الحيوان الدمى 
ms2	 فقط بل فى بعض الحيوان الذى ليس بدمى ايضا. وربما كان ذلك فى جميع الجنس، مثل ما يوجد فى الحيوان البحرى الذى يسمى مالاقيا والذى يسمى لين الخزف، فاما جنس الحيوان المحزز الجسد فما كان منه ولاده من سفاد حيوان مثله فهو يلد حيوانا شبيها بجنسه. فاما ما كان منه من غير سفاد حيوان بل من الهيولى التى تعفن فهو يلد ايضا ولكن يكون المولود منه جنسا آخر، ولا يكون فيه ذكر ولا انثى، وذلك مثل بعض الجنس المحزز الجسد. وبحق عرض هذا العرض، لأنه لو كان ما لا يولد من جماع حيوان يلد حيوانا مثله شبيها بجنسه لكان واجبا ان يكون ولاده متصلا متتابعا، وانما يكون الولاد على مثل هذه الحال فى الحيوان الذى يلد PageV01P002 حيوانا مثله. فاما اذا صار الحيوان الذى لا يولد من سفاد حيوان يلد حيوانا آخر لا يشبهه بالجنس وقف لذلك الولاد فلم يولد منه ايضا شىء آخر، لأنه لو ولد منه شىء آخر لا يشبه جنسه ومن ذلك المولود شىء آخر ايضا مختلف بالجنس ومن ذلك غيره ايضا، وذلك كله على خلاف، لكان مذهب الطباع الى ما لا نهاية له ولا غاية. والطباع يهرب مما لا غاية له، لأن ما لا غاية له ناقص غير تام، والطباع يطلب ابدا التمام. فما كان من الحيوان ليس بسيار مثل الجنس الخزفى الجلد والذى يعيش لأنه لاصق بالصخور فليس فيه ذكر ولا انثى، لأن جوهره شبيه بجوهر الشجر، وانما يقال حيوان بالشبه والملايمة. وانما بينه وبين الشجر اختلاف يسير، لأن فى الشجر ما يثمر ثمرة شبيهة بجنسها ومن الشجر ما لا يحمل ثمرة بل موافق حمل الثمرة، لأنه معين على النضوج، مثل العرض الذى يعرض لشجرة التين البرية التى تثمر. فهذا العرض يعرض للنصب ايضا، لأن من الشجر ما يكون من زرع ومنه ما يكون بالبخت من قبل الطباع، اعنى من الارض التى تعفن او من بعض الاجزاء. ومن النصب ما لا يكون تقويمه على حدته من 
ms3	 الارض بل يكون فى شجر آخر مثل شجر الدبق. وسننظر فى حال كينونة الشجر ونصفها فى كتاب خاص على حدتها. 2- فاما حيننا هذا فإنا نأخذ اولا فى ذكر ولاد ساير الحيوان PageV01P003 بقدر مبلغ رأينا ونلطف النظر فى ذلك ويصير ما نستأنف من قولنا متصلا بما سلف من صفتنا. وكما قلنا آنفا لولاد الحيوان اوايل وهى الذكر والانثى، فاما الذكر فمنه ابتداء الحركة والولاد واما الانثى فهى مثل هيولى. وخليق ان يصدق ويحقق احد قولنا اذا نظر كيف يكون الزرع ومن اين، فان الاشياء التى تكون بقدر الطباع تقوم منه. فهو يعرض ان يكون الابتداء من الذكر والانثى لأن الزرع يخرج منهما جميعا، ومن خلط ذلك الزرع يكون ابتداء خلقة المولود، فلذلك نقول ان الذكر والانثى ابتداء الولاد. وانما يسمى حيوان ذكر الذى يلد فى غيره، ويسمى انثى الذى يلد فى ذاته. ومن اجل هذه العلة يظن الناس ان فى خلقة الكل طباع الارض مثل انثى ومثل ام ، فاما السماء والشمس وما كان من هذا الصنف فمثل اب ووالد. وبين الذكر والانثى اختلاف بالكلمة لحال اختلاف قوتهما وبينهما ايضا بالحس اختلاف من قبل اختلاف بعض الاعضاء. والاختلاف الذى بالكلمة من قبل ان الذكر يقوى على ان يلد فى غيره كما قلنا آنفا، فاما الانثى فمن قبل انها تلد فى ذاتها، فقد استبان الاختلاف الذى بين الذكر والانثى بالكلمة والحس. وقد علمنا ان كل عمل يحتاج الى آلة موافقة له، وانما آلة القوى اجزاء الجسد، وذلك باضطرار لحال الولاد، ومن اجل هذه العلة دعت الحاجة الى الجماع وصير الطباع للجماع اعضاء مختلفة موافقة بعضها لبعض، فبهذا النوع يختلف عضو الذكر وعضو الانثى، فانه وإن كان يقال بقول كلى ان من الحيوان ما هو ذكر ومنه PageV01P004 ما هو انثى، ولكن ليس الانثى والذكر متفقين على كل حال بل بينهما اختلاف بالقوة وبعضو من الاعضاء، كما يقال البصير والسيار، وذلك ظاهر بين للحس. ومثل هذه الاعضاء يكون فى الانثى التى تسمى ارحام وفى الذكر 
ms4	 الانثيين وما يليهما. وذلك بين فى جميع الحيوان الدمى، فان منه ما له انثيان ومنه ما ليس له انثيان بل سبل تشبهه. فبهذه الاعضاء يكون اختلاف الذكر والانثى، وانما يكون هذا الاختلاف فيما يمكن من الحيوان ان يكون له دم. واعضاء الذكر والانثى مختلفة الشكل ايضا، وينبغى لنا ان نفهم انه اذا تغير شىء يسير من البادئ الاول يتغير بتغيره اشياء كثيرة من الذى بعد ذلك الاول. وقولنا يستبين من قبل الذين يخصون، فانه اذا قطع الذكر وفسد يتغير جميع المنظر ويكثر ذلك التغير حتى يظن ان الذى خصى شبيه بأنثى لأنه ليس بدونها إلا بالشىء القليل اليسير***. فقد استبان ان الذكر والانثى اوايل ولاد الحيوان. فاذا فسد العضو الموافق للجماع تغير معه ساير الجسد، لأنه يتغير مع تغير ابتدائه واوله. 2- وحال الانثيين والارحام مختلف ليس بمتشابه فى جميع الحيوان الدمى، واول الاختلاف فى انثى الذكورة، لأن من اجناس الحيوان ما ليس لذكورته انثيان البتة مثل جنس السمك وجنس الحيات، وانما لما سبيلان فيهما زرع فقط. ومنه ما له انثيان وهما فى باطن جسده قريب من الصلب وبمكان الكلى، ومن ثينك الانثيين سبيلان آخذان الى مخرج الزرع وذانك السبيلان مجتمعان فى مكان واحد ومثل هذين السبيلين يوجد فى جميع اجناس الطير وفى الحيوان الذى له اربعة ارجل PageV01P005 ويبيض بيضا ويقبل الهواء وله رئة. ولجميع هذه الاجناس انثيان قريب من الصلب ومنهما سبيلان آخذان الى مخرج الزرع مثل ما للحيات والسام ابرص والسلحفاة وجميع الحيوان المفلس الجلد. فاما جميع الحيوان الذى يلد حيوانا فله انثيان فى مقدم جسده، ومنه ما يكون انثياه داخل فى آخر البطن مثل الدلفين وليس له سبيل بل شىء خاص يخرج من الانثيين الى الناحية التى من خارج مثل ما للبقر. ومن الحيوان ما له انثيان متعلقة مثل الانسان، ومنه ما له انثيان قريب من المقعدة مثل ما للخنازير. وقد وصفنا ذلك فى الاقاويل التى وصفنا فى مناظر الحيوان. واما الارحام فلها جزآن فى جميع الحيوان مثل 
ms5	 تجزئ انثى الذكورة بجزءين. والارحام موضوعة قريبأ من المفاصل اعنى ارحام النساء وجميع الحيوان الذى يلد حيوانا، وذلك ليس بخارج فقط بل باطن ايضا، والسمك الذى يبيض بيضا فى الظاهر كمثل. ومن الحيوان ما يكون رحمه قريبا من الحجاب مثل ارحام جميع الطير والسمك الذى يلد حيوانا، فان ارحام هذا الصنف ايضا مشقوق بشقتين. وكذلك ارحام الجنس اللين الخزف والذى يسمى باليونانية مالاقيا. فاما الذى يسمى بيض السمك فهو فى صفاقات تشبه صفاقات الرحم. وليس ذلك خاصة مجزأ ولا محدودا فى الحيوان الكثير الارجل ولذلك يظن ان يكون رحمه واحدا ليس بمجزأ. وعلة ذلك عظم الجسد لأنه متشابه من كل ناحية. وارحام الحيوان المحزز الجسد ايضا مجزأ باثنين وذلك فيما له عظم جثة. فاما فيا كان صغير الجة فليس يستبين لحال الصغر. فهذه حال الاعضاء التى ذكرنا فى جميع اجناس الحيوان. PageV01P0064- وإن اراد احد ان ينظر فى فصول آلة الزرع واختلافها فباضطرار يأخذ اولا العلل التى من اجلها صارت، اعنى لأى علة صار تقويم الانثيين. فان كان الطباع يفعل كل ما يفعل إما للذى هو لازم باضطرار وإما للذى هو امثل واجود، فينبغى لنا ان نعلم ان هذا العضو مقوم ايضا لواحد من هذين الامرين. وهو بين ان تقويم الانثين ليس مما يحتاج اليه باضطرار، فانه لو كان ذلك لكانت الانثيان فى جميع اجساد الحيوان الذى يلد، فاما حيننا هذا فقد علمنا انه ليس للحيات انثيان ولا للسملك. وهو بين ان سبل السمك فى اوان سفاده تكون ملوءة زرعا. فقد بقى ان نقول ان خلقة الانثيين للذى هو امثل واجود. وبقول عام عمل كثير من الحيوان خروج وطرح الزرع مثل ما نقول ان عمل الشجر خروج البزر والثمرة، وليس للحيوان عمل آخر غير هذا. كما نقول ان كل ما كان من الحيوان مستقيم المعاء اكثر رغبة لشهوة الطعام، كذلك نقول ان ما كان من الحيوان ليس له انثيان بل سبل فقط وتلك السبل فى باطن الجسد اسرع الى فعال الجماع 
ms6	 والسفاد. وما كان على غير هذه الحال فهو اكثر عفة واضبط لنفسه. فكما يكون الحيوان الذى ليس بمستقيم المعاء اقل رغبة لطلب الطعام كذلك ما يكون له التواء فى السبل لا يكون الشهوة سريعة. فاما الانثيان فخلقتهما من حيلة الطباع اعنى ليكون اوعية لفضلة الزرع ولذلك يهيج الحيوان فى الفرط وليس فى كل حين، وفى بعض الحيوان مثل الخيل وما اشبهه وفى الناس فهى نجذب الانثناء وتعصر عند خروج PageV01P007 الزرع. ومن الاقاويل التى وصفنا فى صفة اجساد الحيوان تعرف ذلك الانثناء، لأن الانثين ليست جزءا من اجزاء السبل*** كما تفعل النساء حيث يضعن الاعواد المستطيلة فى الانوال وينسجن. فاذا نزعت الانثيين انجذبت السبل الى داخل الى فوق، ولذلك لا يقوى الحيوان الذى يخصى على ان يلد ولدا لأن السبل ليست باقية على حالها. وقد عرض فى الزمان السالف ان ثورا بعد ان خصى نزأ من ساعته فملأ رحم الانثى لأن السبل لم تنجذب الى فوق بعد. فاما اجناس الطير والحيوان الذى له اربعة ارجل ويلد حيوانا فانثياه قابل لفضلة الزرع، ولذلك يكون خروجه بطيا من الحيوان الذى <ليس> له مكان موافق لقبوله. وذلك بين فى الطير لأنه فى زمان السفاد يكون انثياه اكبر كثيرا، وما كان من الطير يسفد فى اوان واحد، فاذا جاز ذلك الاوان فانثياه صغار جدا بقدر ما لا تظهر ولا تستبين، واذا كان اوان السفاد تكبر جدا. وما كان من الطير له انثيان فى باطن الجسد فهو اقل سفادا. فاما الطير الذى له انثيان فى الظاهر فليس يلقى الزرع قبل ان يجذب الانثيين الى فوق. ه- وايضا الآلة الموافقة للجماع والسفاد تكون فى الحيوان الذى له اربعة ارجل، لأنه يمكن ان يكون فيه. فاما فى الطيور وفى الحيوان الذى ليس له رجلان فليس يمكن ذلك لأن ساقى الطير تحت وسط البطن. فاما الحيوان الذى ليس له رجلان فليس يمكن ان يكون PageV01P008 له انثيان، وطباع الذكر وخلقته متعلقة بهذا المكان. وينبغى ان يكون امتداد عصب الساقين فى 
ms7	 اوان السفاد، لأن الذكر من عصب وطباع الساقين من عصب ايضا. فمن اجل انه لا يمكن ان يكون ذلك باضطرار عرض لهذه الاصناف ان لا يكون لها انثيان وذكر. وان كانت لا تكون فى هذا الوضع، لأنه الموضع المعروف للانثيين والذكر. وايضا فى الحيوان الذى له انثيان من خارج يعرض ان يسخن ويدفى الذكر بالحركة ويجتمع الزرع وينصب اليه ولا يخرج ولا يفضى من ساعته فى وقت الجماع لأنه هناك مجتمع. ولجميع الحيوان الذى يلد حيوانا انثيان فى مقدم الجسد او خارجا ما خلا القنفذ، فان انثييه قريب من الصلب لحال العلة التى من اجلها تكون انثيا الطير كما وصفنا. فباضطرار يكون سفادها عاجلا. ولا يكون مثل سفاد ساير الحيوان الذى له اربعة ارجل اذا ركب بعضه بعضا بل يسفد الذكر الانثى وهى قايمة لحال الشوك. وقد بينا العلة التى من اجلها تكون الانثيان فى الحيوان الذى له انثيان، والعلة التى من اجلها صارت الانثيان فى بعض الحيوان خارجا وفى بعض الحيوان داخلا. 6- فاما ما كان من الحيوان ليس له انثيان البتة كما قلنا لحال الاجود والامثل بل لحال الاضطرار فقط، فهو سريع السفاد من اجل العلة التى ذكرنا مثل طباع السمك والحيات، فان السمك يسفد اذا ماس بعضه بعضا ويلقى الزرع عاجلا. وكما يعرض للناس ولجميع الاجناس التى مثل هذه حبس النفس باضطرار قبل افضاء الزرع، كذلك يعرض للسمك لأنه لا يقبل ماء البحر وهو سريع البلاء PageV01P009 اذا لم يفعل ذلك. وفى اوان السفاد ينضج الزرع كما يفعل الحيوان المشاء الذى يبيض بيضا، فالزرع فى ذلك الاوان يجرى فى السبل وهو مكن ان ينضج وليس يكون نضوجه فى اوان السفاد بل يخرج لأنه مهيأ. فلهذه العلة ليس لهذه الاصناف انثيان بل لها سبل مبسوطة مستقيمة مثل العضو الصغير الذى يكون للحيوان الذى له اربعة ارجل فى ناحية الانثيين. وبعض اجزاء الانثناء او السبيل دمى وبعضه ليس بدمى، وهو الذى يقبل الرطوبة، وبه يكون الزرع ومنه يخرج. ويكون خروجه عاجلا 
ms8	 مثل ما يكون خروج المنى اذا انتهى الى ذلك الموضع. فاذا خرج الزرع افترقت الانثى والذكر. فاما السمك فله سبيل مثل سبيل الناس والحيوان الذى هو مثله، اعنى ان الزرع يكون فى الجزء الآخر من اجزاء الانثناء. 7- فاما الحيات فانها تلتف بعضها ببعض عند اوان السفاد، وليس لما انثيان ولا ذكر كما قلنا فيما سلف. فاما ذكر فليس لها لأنه ليس لها ساقان، وايضا ليس لها انثيان لحال طول اجسادها بل لها سبيل مثل سبيل السمك. ومن اجل ان خلقتها من قبل الطباع مستطيلة لو كانت لها انثيان لبرد الزرع لحال ابطاء خروجه. وهذا العرض يعرض للذين لهم ذكر طويل. لأنهم يكونون اقل ولدا من الذين لهم ذكر معتدل، لأن الزرع غير موافق للولد من اجل انه بارد وانما يبرد لبعد العضو الذى يكون خروجه منه. فقد بينا العلة التى من اجلها صار لبعض الحيوان انثيان ولم يصر لبعض. PageV01P010 فاما الحيات فهى تلتف بعضها ببعض، لأن خلقتها غير موافقة للسفاد ولحال طول جثتها لا تلتام سفادها إلا بعسرة. فمن اجل انه ليس لها اعضاء تلزم بعضها بعضا بدل تلك الاعضاء تستعمل رطوبة ولين اجسادها وتلتوى بعضها ببعض. ولذلك يظن ان افتراقها يكون ابطأ من افتراق السمك، ليس لحال طول السبيل فقط بل لحال الخلقة التى تسلك السبيل ايضا. 8- وخليق ان يعتاص احد فى طلب معرفة خلقة الارحام اذا طلب معرفة انواع اشكالها، من اجل ان فيها اختلاف واصناف شتى، فان الحيوان الذى يلد حيوانا مختلف الارحام، *** لأنه لا توجد ارحامها جميعا اسفل عند المفاصل بنوع واحد. فاما الحيوان الذى يسمى باليونانية صلاشى ويلد حيوانا فرحمه يوجد تحت الحجاب حيت يوجد رحم الحيوان الذى يبيض بيضا. فاما ارحام السمك فهى فى الناحية السفلى، مثل ارحام النساء، وكل ما كان من الحيوان الذى له اربعة ارجل ويلد حيوانا. *** وفى ذلك ايضا اختلاف بقدر الملايمة. ومما يبيض بيضا يختلف ايضا، من اجل ان منه ما يلقى بيضه وهو غير تام مثل السملك، فان 
ms9	 بيض السمك يكمل ويتم خارجا وهناك ينشو ويعظم. وعلة ذلك من قبل ان السمك كثير البيض، وانما عمل السمك مثل عمل الشجر. فليس يقوى الطباع على تمام ذلك البيض فى جوف السمك لحال كثرته. ومن كثرته يظن ان الرحم كله بيضة واحدة، وذلك خاصة فى صغار السمك، لأنه كثير البيض. وكذلك يكون فى ساير الحيوان الذى يشبهه بالطباع. وهذا العرض يعرض فى الشجر واصناف الحيوان، لأن نشو العظم ينتقل ويصير الى الزرع. فاما الطير وما كان من الحيوان الذى يبيض بيضا PageV01P011 فهو يبيض بيضا تاما. فينبغى ان يصير ذلك البيض جاسى القشر فهو يكون لينا ما دام ينشو، فاذا تم نشوه صار القشر جاسيا وانما تكون تلك الجساوة من كئرة الحرارة التى تنشف الرطوبة من الجزء الارضى. فباضطرار يكون المكان الذى يعرض فيه هذا العرض حارا. ومثل هذا المكان ينبغى ان يكون الموضع الذى يلى الحجاب، لأنه ينضج الطعام. فإن كان ينبغى ان يكون البيض فى الرحم فباضطرار ينبغى ان يكون الرحم ايضا تحت الحجاب فى الحيوان الذى يبيض بيضا <تاما>. وينبغى ان يكون موضع الرحم فى الحيوان الذى لا يبيض بيضا <تاما> على خلاف ذلك، اعنى فى الناحية السفلى لحال سهولته وسرعة خروجه. ومن قبل الطباع يكون الرحم فى الناحية السفلى وليس فى الناحية العليا اذا لم يكن عمل آخر من اعمال الطباع يمنع ذلك. وآخر الرحم فى الناحية السفلى، حيث يكون الآخر، اعنى الغاية هنالك يكون العمل، وليس للرحم العمل بل هو للعمل. 9- وفى الحيوان الذى يلد حيوانا اختلاف ايضا، فان منه ما لا يلد حيوانا من خارج بل هو فى باطن الجوف ايضا مثل النساء واناث الخيل والكلاب وجميع الحيوان الذى له شعر، ومن الحيوان المائى الدلفن والذى يسمى باليونانية فالينا وجميع الحيوان الذى يشبه هذا الصنف اعنى العظيم الجثة. 10- فاما الصنف الذى يسمى باليونانية صلاشى والحيات فهو يلد حيوانا خارجا بعد ان يبيض بيضا فى جوفه اولا. وهو يبيض بيضا تاما، وكذلك يولد حيوان من البيض 
ms10	، وليس يكون حيوان من البيض PageV01P012 الذى ليس بتام. وليس يبيض هذا الحيوان بيضا خارجا لحال برد الطباع وليس يكون لحال الحرارة كما قال بعض الناس. 11- ومن الحيوان ما يبيض بيضا لين القشر، وذلك من فبل ان الحرارة التى فى باطن جسده قليلة ولا ييبس القشر، فلحال البرودة يصير البيض لين القشر. ولو بقى خارجا لين القشر لفسد عاجلا ولم يكن منه حيوان. ومثل هذا الفن يعرض لكثير من بيض الطير ايضا. ومن الحيوان ما يبيض بيضا فى جوفه ويخرج منه حيوان ويولد، فاذا بلغ ذلك الوقت نزل البيض الى الناحية السفلى عند المفاصل وخرج منه حيوان، كما يعرض للحيوان الذى يلد حيوانا من اول خلقته. ولذلك توجد ارحام الحيوان الذى يلد حيوانا والذى يبيض بيضا مختلفة لأن فيها شركة من الصنفين. فالارحام توجد فى جميع الاصناف التى تشبه الحيوان الذى يسمى باليونانية صلاشى فى الناحية السفلى عند الحجاب. ومن اراد معرفة خلقة هذا الرحم وساير الارحام فليعلم ذلك من قبل الشق ومن الاقاويل التى وصفنا فى مناظر الحيوان. فهو بين انه <يشترك من هاذين الصنفين> من اجل ان الحيوان الذى يبيض بيضا تاما يكون بيضه فى الناحية العليا، فاما الذى لا يبيض بيضا تاما فبيضه يكون فى الناحية السفلى كما قلنا فيما سلف. فاما الحيوان الذى يبيض بيضا اولا ثم يلد من ذلك البيض حيوانا فى جوفه، فبيضه فى الناحية <العليا>*** السفلى، لأنه لا يمنع عمل من اعمال الطباع البتة. وايضا مع ما ذكرنا لا يمكن ان تكون خلقة PageV01P013 الحيوان قريبا من الحجاب، لأنه باضطرار ينبغى ان يكون لكل جنين ثقل وحركة، وضرورة الحجاب داعية الى سرعة الموت، فليس يحتمل الحجاب لشرف موضعه ثقل الجنين. وايضا باضطرار كان يعرض عسر ولاد لحال طول النزول. ومثل هذا العرض يعرض للنساء ان تثاءبن او جذبن الهواء الى فوق بالتنفس او فعلن شيئا آخر مثل هذا وجذبن الجنين الى الناحية العليا، ويعرض لهن عسر ولاد. واذا كانت الارحام فوق وقفت هناك وخنقت. وباضطرار 
ms11	 ينبغى ان تكون الارحام التى تحمل حيوانا صلبة قوية، ولذلك يكون جميع هذه الارحام لحمية، فاما الارحام التى تحت الحجاب فهى صفاقية. وهذا العرض بين حيث يعرض للحيوان الذى يحمل ويلد اثنين، فان الحيوان يكون فى السفلى من الرحم، فاما ما كان على خلاف ذلك فهو يكون فى الناحية العليا من الرحم. فقد بينا العلل التى من اجلها صارت بعض ارحام الحيوان مختلفة والعلل التى من اجلها صارت بعض الارحام فى الناحية السفلى وبعضها قريب من الحجاب. 12- فاما العلة التى من اجلها صارت ارحام جميع الحيوان فى باطن الجسد فاما الانثيان ففى بعض داخل وفى بعض خارج، فمن قبل انه ينبغى ان تكون جميع الارحام داخل، لأن المولود يكون فيها، وهو المحتاج الى الحفظ والنضوج، والمكان الذى من خارج الجسد بارد سريع الضرورة. فاما الانثيان فهى فى بعض الحيوان داخل وفى PageV01P014 بعض خارج لأن هذا العضو ايضا يحتاج الى غطاء وسترة لحال السلامة ولحال نضوج المنى، لأنه مما لا يمكن ان تكون الانثيان باردة جامدة وتجذب الى فوق وخرج منها المنى. ولذلك اذا كانت الانثيان فى ظاهر الجسد تكون لها سترة من جلد محدقة بها. فاما فى الحيوان الذى يكون طباع الجلد منه مخالفا لحال جساوته لأنه لا يمكن ان يكون لينا ولا محدقا، مثل جلد السمك وما يشبهه وجلد الحيوان المفلس فباضطرار صارت الانثيان فى باطن الجسد. ومن اجل هذه العلة صارت انثيا الدلافين وجميع الحيوان البحرى العظيم الجثة فى باطن الجسد، وجميع الحيوان الذى له اربعة ارجل ويلد حيوانا والمفلس الجلد. وجلد الطير ايضا جاسى ولذلك يكون الجلد المحدق بالانثيين غير معتدل. وهذه العلة مع جميع العلل التى ذكرنا اولا بينة من الاعراض التى تعرض فى اوان السفاد. ومن اجل هذه العلة صارت انثيا الفيل والقنفذ [والسلحفاة] فى باطن الجسد، لأن جلود هاذين الصنفين من اصناف الحيوان غير موافق لغطائها وسترتها مع ان العضو الذى يستر ليس بمفارق فيما وصفنا. ووضع الارحام مختلف فى الحيوان الذى يلد حيوانا 
ms12	*** خارجا، والذى له رحم فى الناحية السفلى والذى له رحم تحت الصفاق، مثل الاختلاف الذى يوجد فى السمك والطير والحيوان الذى له اربعة ارجل ويبيض بيضا، والحيوان الذى له شركة من النوعين اعنى الحيوان الذى يبيض فى ذاته ويلد خارجا حيوانا، فان الحيوان الذى يلد حيوانا فى جوفه وخارجا ويكون رحمه على البطن مثل النساء والبقر والكلاب وجميع الاصناف PageV01P015 التى تشبه هذه، من اجل انه ينبغى الا يكون ثقل على الارحام البتة لحال السلامة والنشو والامر الذى هو امثل واجود. 13- وايضا السبل التى تخرج منها الفضلة اليابسة غير السبيل التى تخرج منها الرطبة فى جميع هذا الحيوان. ولذلك توجد فيه انثيان اعنى فى الذكورة والاناث وفى الانثين سبيل تخرج منها رطوبة *** الذكورة ويخرج الحمل من الاناث. وهذه السبيل فى الناحية العليا، وفى مقدم الجسد بين يدى السبيل التى تخرج منها فضلة الطعام اليابس. فاما الحيوان الذى يبيض بيضا غير تام مثل جميع السمك الذى يبيض فرحمه تحت البطن و<قريب من> الصلب لأن نشو البيض لا يكون مانعا لعمل من اعمال الطباع من اجل انه يتم خارجا وكل ما نشا قليلا نزل الى الناحية السفلى. والسبيل واحد هو فهو فى الحيوان الذى ليس له عضو موافق للولاد اعنى سبيل الطعام اليابس، وذلك بين فى جميع الحيوان الذى يبيض بيضا والذى له مثانة مثل السلحفاة، فان لا سبيلين لحال الولاد وليس لحال خروج فضلة الرطوبة. ولأن طباع الفضلة رطب صارت لفضلة الطعام الرطب شركة ايضا فى تلك السبيل. وذلك بين من قبل ان لجميع الحيوان زرع وليس لجميعها فضلة رطبة. وينبغى ان تكون سبل الزرع التى فى الذكورة ثابتة لا تنقل من مكان الى مكان، وباضطرار تكون ارحام الاناث ايضا ثابتة وباضطرار صارت فى مقدم الجسد ولم تصر فى ناحية الظهر. والارحام تكون فى الحيوان الذى يلد حيوانا فى مقدم الجسد لحال الجنين، وتكون فى الحيوان الذى يبيض بيضا فى ناحية الصلب وناحية الظهر. وفى PageV01P016 الحيوان الذى يبيض فى جوفه ويلد 
ms13	 حيوانا خارجا توجد الارحام على حال النوعين الذين ذكرنا لحال شركته فى الامرين، اعنى لأنها تبيض بيضا وتلد حيوانا. فهو يكون فى الناحية العليا من الرحم حيث يكون البيض تحت الحجاب قريب من الصلب وفيما يلى الظهر، واذا تقدم الزمان صار الى الناحية السفلى على البطن وهناك يلد حيوانا. فاما سبيل السفاد وخروج الفضلة الرطبة فواحد، لأنه ليس لشىء من هذا الصنف انثيان كما قلنا فيما سلف. والسبيل الذى ذكرنا متعلق موثق فى الذكورة التى لها انثيان والتى ليس لها انثيان. وذلك السبيل متعلق بالارحام وهو لاصق بها فما يلى الظهر اعنى فى مكان الفقار. وذلك لأنه لا ينبغى ان تنتقل من مكان الى مكان ولا تبطل بل تكون ثابتة، ومكان مؤخر الجسد على مثل هذه الحال. وما يكون فيه فهو متصل ثابت. فاذا كانت لهذا الحيوان انثيان توجد متعلقة بالمكان الذى وصفنا مع السبيل ايضا وتلك السبل تلتقى خارجا فى مكان واحد حيث موضع الذكر. والسبل تكون فى الدلافين بمثل هذا النوع ايضا. فاما انثياها فهى خفية تحت جسد البطن. فقد بينا حال الاعضاء الموافقة للولاد وقلنا العلل التى من اجلها تكون وكيف تكون. 14- فاما الاعضاء الموافقة للولاد التى تكون فى الحيوان الذى لا دم له فعلى نوع مخالف اعنى انه ليس بعضها موافقة لبعض ولا لاعضاء الحيوان الدمى. وانما الاجناس الباقية اربعة، اما الواحد فجنس الحيوان اللين الخزف، والجنس الثانى السمى باليونانية مالاقيا، والجنس الثالث PageV01P017 المحزز الجسد، والجنس الرابع الخزفى الجلد. وليس حال جميع هذه الاجناس واضحا بل هو معروف ان اكثرها لا يسفد. وسنقول فى أخرة كيف يكون تقويمها. فاما جنس الحيوان اللين الخزف فهو يسفد مثل ما يسفد الحيوان الذى يبول الى خلف اذا كان احدهما على الظهر والآخر على البطن وبدل وضع الاذناب ولولا ذلك لمنعها الاذناب من السفاد***. وتوجد فى الذكورة سبل دقيقة ملوءة زرعا، وفى الاناث ارحام صفاقية قريب من المعاء من هنا ومن هنا والارحام مشقوقة بشقين وفيها تكون البيضة. 15- فاما الجنس 
ms14	 الذى يسمى باليونانية مالاقيا فهو يسفد*** اذا تشبك بعضه ببعض اعى اذا تشبكت الاعضاء المماسكة بالاعضاء الأخر التى تشبهها، وهى تتشبك وتلتصق فى اوان السفاد على مثل هذه الحال باضطرار، من اجل ان الطباع جمع آخر الفضلة قريبا من الفم بنوع انثناء كما قلنا فيا سلف. وفى اناث هذا الجنس عضو الرحم بين فى كل واحد من هذا الحيوان. وتكون فيه اولا بيضة ليست بمنفصلة، ثم تنفصل فى بيض كثير ويبيض كل واحد من ذلك البيض غير تام مثل السمك الذى يبيض بيضا. فاما سبيل الفضلة والعضو الذى يشبه الرحم فواحد هو فهو فى جنس الحيوان اللين الخزف وفى هذا الجنس. وهو فى الموضع الذى تخرج منه الفضلة فى مقدم الجسد حيث افتراق الغطاء وحيث يدخل ماء البحر، وفى ذلك الموضع يكون السفاد وزروع الذكر *** وهو فى عضو له قوة موافقة لذلك والعضو يدنو من السبيل PageV01P018 الآخذ الى الرحم. واما المجرى الذى يكون فى تشبيك الذكر فهو نافذ الى الانبوبة، وذلك بين فى الحيوان الكثير الارجل، والصيادون يزعمون انه يسفد بالعضو الذى يتشبك به، لأن ذلك العضو خلق لحال التشبك ولم يخلق لأنه موافق للولاد، من اجل انه خارج من السبيل والجسد. وربما سفد هذا الجنس والذكر والانثى على ظهورهما اعنى جنس الحيوان الذى يسمى مالاقيا. ولم يظهر بعد ان كان ذلك لحال ولاد او لعلة اخرى. 16- ومن الحيوان المحزز الجسد ما يسفد ويسفد ويكون ولاده من حيوان مثله كما يعرض للحيوان الذى لا دم له، مثل الجراد والضرار والدبر والنمل، ومنه ما يسفد ويسفد ويلد ولدا لا يشبهه بالجنس بل دود فقط، ولا يكون ذلك الحيوان من حيوان بل من رطوبات تعفن، ومنه ما يكون من اشياء يابسة <مثل> الفراش والذباب والذراريح، ومنه ما لا يكون من حيوان ولا يتسافد مثل البق والبعوض واجناس اخر مثل هذه. ومن الاجناس التى تتسافد اكثر الاناث اعظم جثثا من الذكورة. وليس تظهر فى الذكورة سبل يكون فيها زرع ولا يكون للذكر عضو 
ms15	 يدخل فى الانثى البتة بل عضو الانثى يدخل فى الذكر من اسفل. وقد عوين ذلك فى اصناف كثيرة. ولقليل منها يعرض خلاف ذلك***. وبقدر قول القايل يعرض مثل هذا العرض ايضا لكثير من السملك الذى يبيض بيضا والحيوان الذى له اربعة ارجل ويبيض بيضا. اعنى ان الاناث اكبر جثثا من الذكورة لأن ذلك اوفق للمولود وما يحمل فى البطن. وارحام الاناث ملايمة لشكل هذا الجنس وهو يوجد قريبا من المعاء كما يوجد فى ساير الحيوان وفى الرحم يكون المحمول. وذلك بين فى الجراد وكل PageV01P019 حيوان له عظم بين***. فاما الحيوان المحزز الجسد فليس يستبين ذلك لحال صغره. فهذه حال اعضاء الحيوان الموافقة للولاد التى لم تذكر فيا سلف. قد بقى لنا ذكر المنى واللبن. فنحن نأخذ حيننا هذا فى ذكرهما لأنهما من جنس ما ذكرنا آنفا ونبدأ بذكر المنى اولا ثم نذكر حال اللبن بعد ذلك. 17- فمن الحيوان ما يخرج منه منى وذلك ظاهر بين مثل ما يستبين فى جميع الحيوان الدمى الطباع، فاما الحيوان الحزز الجسد والذى يسمى بليونانية مالاقيا فليس حاله بمعروفة، اعنى إن كان يخرج منه منى ام لا. ولذلك ينبغى لنا ان نطلب اولا ونعلم إن كان جميع الذكورة تفضى زرع ام لا، وان لم تكن جميع الذكورة تفضى نطلب لأى علة يفضى بعض الحيوان وبعضه لا يفضى. وإن كانت الاناث تفضى اولا وماذا موافقة الاناث فى الولاد. وايضا نتفقد وننظر ماذا يكون من موافقة الزرع للولاد، وبقول كلى ماذا طباع الزرع وماذا طباع الطمث فى الحيوان الذى له هذه الرطوبة وتخرج منه. ويظن ان جميع ما يولد انما يولد من زرع، والزرع من الذين يلدون. فهو من طلبنا الذى نطلب حيننا هذا هل الذكر يفضى والانثى جميعا او احدهما فقط، وهل يخرج الزرع من جميع الجسد ام لا، فانه مما ينبغى ان يكون خروج الزرع من كل الجسد، وان لم يكن خروجه من كله فليس ينبغى ان يكون من الجنسين اعنى الذكورة والاناث. ولذلك ينبغى 
ms16	 ان نلطف الرأى فى هذا الطلب ونعلم إن كان الزرع يخرج من كل الجسد وكيف حاله، فان من الناس من يرى ان خروجه من كل الجسد. والشهادات التى تستشهد فيما نطالب حيننا PageV01P020 هذا اربعة. اما الشهادة الاولى فشدة اللذة لأن اللذة التى تكون من كثرة الاعضاء اغلب واكثر من اللذة التى تعرض من قليل من الاعضاء. والشهادة الثانية ما يعرض من الولاد. فقد يولد من الجسد الناقص جسد ناقص ايضا، لأنه لحال نقص العضو لا يخرج من زرع بزعم بعض الناس. فاذا لم يجى منه زرع لا يكون للمولود عضو مثله. والشهادة الثالثة شبه الذين يولدون بالذين ولدوا، فان الولاد تشبه الذين ولدوا بكل الجسد والاعضاء تشبه الاعضاء. فان كان المولود يشبه الوالد بكلية فعلة الشبه خروج الزرع من كل الجسد والاعضاء تشبه الاعضاء لحال خروج الزرع من كل عضو. وايضا يظن انه مما ينبغى ان يكون خروج الزرع من كل عضو اذ كان خروجه من الكل، اعنى بقولى الكل الذى منه يكون اولا، فان كان لذلك الكل زرع فلكل واحد من الاعضاء زرع ايضا. وهذه الشهادات مقنعة لأهل هذه الاهواء من اجل ان الذين يولدون يشبهون الوالدين ليس بالخلقة الطباعية فقط بل بالاشياء العرضية ايضا. وقد ولدوا اولاد كثيرة فى اجسادهم آثار جراح مثل الآثار التى كانت فى الوالدين فى تلك الاماكن باعيانها، وولد مولود به شامة فى العضد مثل الشامة التى كانت فى الاب وذلك فى البلدة التى تسمى باليونانية خلقيدون وكانت تلك الشامة مبددة مفترقة ليست بمجتمعة. فمن هذه الحجج يقنع بعض الناس ان الزرع يخرج من جميع اعضاء الجسد. 18- واذا نظر احد فى ذلك نظرا شافيا وجد خلاف ما ذكرنا، لأنه ليس نقض الحجج التى ذكرنا بعسير، ويعرض ان نقول اقاويل PageV01P021 أخر لا تمكن ولا تستطاع. فليس الاحتجاج بشبه المولود للوالد مما يقوى قول القايل ان الزرع يخرج من جميع الاعضاء، لأنه ربما كان الولد يشبه الوالد بالصوت والاظفار والشعر والحركة، وليس يمكن ان يكون خروج 
ms17	 زرع من هذه الاشياء البتة. ومن الذين يلدون من ليس له بعد شعر ولا لحية. فكيف يكون ذلك فى الولود ان كان الزرع يخرج من كل عضو وايضا يكون المولود يشبه قدماء الآباء مثل الجد وجد الجد ولم يخرج من اولئك زرع. وقد يكون الشبه بعد قرون كثيرة مثل العرض الذى يعرض فى البلدة التى تسمى باليونانية إيليس، فان امرأة من اهلها جامعت حبشيا فولدت ابنة بيضاء ثم حملت تلك الابنة فولدت حبشيا. وهذا العرض يعرض للشجر ايضا، لانه بين ان زرع الشجر لا يخرج من جميع اجزائه. ومن اجزاء الشجر ما يكون ناقصا ومنه ما يكون تاما ومنه ما لا يكون نابتا ومنه ما يمكن ان يخرج منه ما لا يكون نابتا ومنه ما يمكن ان يخرج ومنه ما يكون لاصقا بالشجر. وايضا ينبغى ان يخرج من القشور التى تحيط بالثمرات وتسترها إن كان الزرع يخرج من كل جزء ولذلك يشبه. وايضا ينبغى لنا ان نطلب ونعلم إن كان الزرع يخرج من الاعضاء التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا فقط كقولى من اللحم والعظم والعصب، او يخرج ايضا من الاعضاء التى اجزاؤها لا تشبه بعضها بعضا مثل الوجه واليد والرجل، فان كان الزرع من هذه فقط فبها يشبه المولود الوالد اعنى الاعضاء التى اجزاؤها لا تشبه بعضها بعضا مثل الوجه واليد والرجل. فان كان المولود لا يشبه الوالد بهذه الاعضاء PageV01P022 فهو بين ان الشبه لا يكون من قبل ان الزرع خرج من كل الجسد بل لعلة أخرى. فان كان الزرع يخرج من الاعضاء التى اجزاؤها لا تشبه بعضها بعضا فهو بين انه لا يخرج من جميع الاعضاء بل يخرج من الاعضاء التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا، لأن تلك من قبل هذه وتركيب هذه من تلك اعنى تركيب الاعضاء التى اجزاؤها لا تشبه بعضها بعضا من التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا، وكما يولد المولود وهو يشبه الوالد بالوجه واليدن كذلك ينبغى ان يشبه باللحم والاظفار. فان كان الزرع من كليهما فاذا 
ms18	 فن الولاد، لأن الاعضاء التى اجزاؤها لا تشبه بعضها بعضا مركبة من الاعضاء التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا، فهو بين انه إن كان الزرع يخرج من هذه فخروجه من تلك اولا لأنه إن كان يخرج من التركيب فهو اولى ان يخرج من الاشياء المبسوطة التى منها صار التركيب. كقول القايل إنه إن كان يخرج شىء من الاسم المكتوب فهو يخرج من الهجاء الذى به يكتب ذلك الاسم وإن كان يخرج من الهجاء فهو اولى ان يكون خروجه من الحروف التى منها ركب الهجاء قبل اعنى من الاسطقسات. فينبغى ان نقول ان الزرع يخرج من الاسطقسات الأول لأنه ليس مما يمكن ان يخرج من التركيب. وليس يمكن ان يكون الولد شبيها بالوالدين اعنى بالتركيب، فان كان التركيب الذى يخلق فهو الامر الآخر الذى يكون علة الشبه وليس خروجه من كل الجسد. وايضا إن كانت الاعضاء مفترقة كيف يعيش. وإن كانت متصلة فهو حيوان صغير. وكيف تكون حال الانثين، فانه إن كان الذى يخرج من الذكر والانثى بنوع واحد ينبغى ان يكون مولود PageV01P023 شبيها بكليهما ولا يكون المولود واحدا بل اثنين. وينبغى ان يكون منها حيوانين لأن زرع الانثى يخرج من كل الجسد وزرع الذكر كمثل. وإن كان ينبغى لنا ان نقول مثل هذا القول فيشبه ان يكون قول انبدوقليس موافقا له ايضا،*** فانه يزعم ان فى الانثى وفى الذكر شيئا شبيها باتفاق، وان الكل لا يخرج من احدهما، بل طباع الاعضاء مفترق. ولاى علة لا تلد الاناث من ذاتها إن كان الزرع خرج من كل وللاناث موضع قبول لذلك الزرع. فاما كما يظهر لنا فهو احد الامرين إما لا يخرج الزرع من كل ولما يخرج كما قال اعنى من كليها ولذلك دعت الحاجة الى جماع الذكر والانثى. وهذا ايضا مما لا يمكن، مثل ما نقول انه لا تسلم الاولاد اذا كثرت ان كانت اعضاء مفترقة ولا يمكن ان تكون متنفسة، كما يولد انبدوقليس من الصداقة، حيث يزعم ان رؤوسا كثيرة نبتت 
ms19	 بغير اعناق، ثم يقول انه متصل. وهو بين ان ذلك مما لا يمكن، فانه لا يمكن ان يسلم شىء لا نفس له ولا هو حيوان، ولا يمكن ان يكون مثل كثرة الحيوان ويتصل ويلتام بعضها ببعض بقدر ما يكون جميعها حيوانا واحدا. وانما يعرض ان يقول هذا القول من يزعم ان الزرع يخرج من كل الجسد، مثل ما يعرض للنابت من الارض، وذلك من قبل الصداقة، وبهذا النوع يخرج الزرع من الاعضاء التى فى الجسد. وليس يمكن PageV01P024 ان تكون الاعضاء متصلة ويخرج ما يخرج منها متصلا مجتمعا فى مكان واحد، لأن الاعضاء لا تجتمع ايضا. وكيف يمكن ان نقول ان الاعضاء التى فوق والتى اسفل مفترقة والتى فى الناحية اليمنى والتى فى الناحية اليسرى والتى فى مقدم الجسد وفى مؤخره فان جميع هذه الاقاويل من الخطأ ومما ليس بمقبول. وايضا بعض الاعضاء منفصلة بالقوة وبعضها بالآفات، فاما الاعضاء التى اجزاؤها لا تشبه بعضها بعضا فهى منفصلة بانها تقوى على ان تفعل شيئا مثل اللسان واليد، فاما الاعضاء التى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا فهى منفصلة بالجساوة والين وساير الآفات التى تشبه هذه. فهو بين انه لا يمكن ان يكون الذى يخرج مشاركا بالاسم للاعضاء، اعنى دم من دم او لحم من لحم. وان يمكن ان يكون الدم من كينونة شىء آخر فليس من علة الشبه. وانما يقولوا مثل هذا القول الذين يزعمون ان الزرع يخرج من جميع الاعضاء. ويمكن ان يكون الخروج من واحد فقط ان كان لا يكون من الدم دم. ومن اجل ماذا لا يكون جميعها من واحد. وهذا القول يشبه قول انكساغورس فانه يزعم انه لا يكون شىء من التى اجزاؤها تشبه بعضه بعضا. ولكن هو يوجب هذا القول على ولاد الحيوان، فاما انبدوقليس فهو يوجبه على كل، فبأى نوع تنشو هذه الاعضاء إن كان خروجها من كل. فاما انكساغورس فهو محسن حيث يزعم ان اللحم يزداد على اللحم من قبل الغذاء. فاما بقدر قول الذين يخالفون هذا 
ms20	 الرأى ويزعمون ان الزرع يخرج من الكلى، PageV01P025 كيف يمكن ان يكون اللحم اكثر اذا زيد عليه غذاء آخر، إن كان الذى يزداد لا يتغير ويصير لحما.*** ولماذا لا يصير الزرع من ساعته مثل الذى يخرج منه ويكون ممكنا ان يكون منه دم ولم***، فان هذا القول مما لا يستطاع ايضا، فهو يكون بالتمزيج فى أخرة كما يمزج الشراب اذا صب عليه الماء. فانه كان قبل ذلك غير ممزوج وهو بعد ما صب عليه الماء مائى دقيق. فاما قول القايل ان الزرع لحم وعظم وكل واحد من ساير الاعضاء من عصب ولحم فهو ما يجاوز قولنا ومبلغ رأينا. وايضا فيما بين الذكر والانثى اختلاف فى اوان الحمل كما يقول انبدقليس، فانه يزعم انه من اول الحمل تكون اناث وذكورة***. وقد علمنا ان النساء يتغيرون والرجال كمثل، وكما يعرض ان لا يولد لهم فى اول الزمان ثم يولد لهم كذلك يعرض ان يكون لهم اولاد ذكورة بعد ان كانت اولادهم اناث، فليس يكون الاناث والذكورة من قبل ان الزرع يخرج من كل الجسد بل لذلك علة أخرى اعنى اعتدال الزرع او غير الاعتدال أى الزرع الذى يخرج من الرجل ومن المرأة. فهو بين ان الذى يجتمع من الزرعين شىء خاص موافق لكينونة عضو الذكر وعضو الانثى لأن من الزرع الواحد يمكن ان يكون ذكر وانثى ليس لأن فيه عضو من الاعضاء التى ذكرنا بل فى الزرع قوة موافقة لخلقة ذلك العضو. ومثل هذا القول نقول فى ساير الاعضاء، فانه <إن> لا يخرج من الرحم زرع الرحم الآخر فالقول واحد على ساير الاعضاء. وايضا بعض الحيوان يكون لا مما يشبه جنسه ولا مما يخالف PageV01P026 جنسه، مثل الذباب واجناس الفراش. ومن هذه ايضا يكون حيوان ولكن ليس طباعه شبيها بجنس الذى يكون منه بل يخرج منه دود. فهو بين ان المختلفة بالجنس لا تكون من الزرع الذى يخرج من كل الجسد، فانه لو كان منه لكان شبيها به إن كان الشبه علامة خروج الزرعين 