ms161	 ان فى كل بخار ارضى قوة هواء غليظ والتكرش الذى يعرض للاجساد مثل ضد للجليد، فانه ان جمد البخار الذى يصعد يكون منه جليد وان عفن يكون منه تكرش. ولذلك يكون هاذان العرضان فى ظاهر الاجساد، لأن البخار يكون فى ظاهر. وقد اصابت الشعراء حيث سموا الكبر والعجز تكرشا وجليدا، لأن احدهما بالجنس والآخر بالصورة هو فهو، لأن الجليد من البخار والتكرش ايضا منه، وكلاهما بالصورة عفونة. والعلامة الدليلة على ذلك من قبل ان كثيرا من الناس مرضوا امراضا شديدة فابيض شعر اجسادهم. فلما بروا ونقهوا اسود ذلك الشعر ايضا. وعلة ذلك من قبل نقص الحرارة الطباعية التى تعرض للاجساد فى تلك الامراض، فان ضعف تلك الحرارة يعرض لما صغر جدا من الاعضاء كما يعرض لما كبر منها. *** ولذلك يكون الشيب فى الامراض لحال الغذاء الذى فى اللحم اذا PageV01P188 ضعفت الحرارة عن طبخه. فاذا جاء البرو وعادت القوة اسود ذلك الشعر ايضا، والذى يعرض له هذا العرض شبيه بشيخ تغير وصار شابا لحال تغير الجسد. وهو من القول المستقيم ان يسمى المرض كبرا عرضيا ويسمى الكبر والعجز مرضا طباعيا. فبعض الامراض تفعل مثل فعال الكبر. فاما شعر الصدغين فهو يبياض ويشيب اولا من قبل ان مؤخر الراس خال من الرطوبة لأنه ليس فيه دماغ، فاما ناحية اليافوخ ففيه رطوبة كثيرة واذا كثرت الرطوبة لا تسرع فيها العفونة. فاما الصدغان فليس فيهما رطوبة قليلة بقدر ما ينضج ولا فيهما رطوبة كثيرة بقدر ما لا يعفن. والصدغان فيما بين هاتين الآفتين ولذلك يبياض شعر الصدغين قبل غيره. فقد ذكرنا علة شيب الناس. 5- والعلة التى ذكرنا اعنى علة الصلع تكون علة عدم الشيب فى ساير الحيوان لحال تغير هذا الفن فان التغيير لا يكون بينا فى ساير الحيوان من قبل السن. وذلك لأن الدماغ الذى يكون فى رؤس ساير الحيوان قليل رطب ولذلك لا تضعف الحرارة عن طبخه. والشيب يظهر فى الخيل خاصة من بين ساير الحيوان لدقة عظام رؤسها بقدر قياسها الى 
ms162	 عظم اجسادها، وانما اعنى دقة العظام المحيطة بالدماغ. والدليل على ذلك من قبل ان الضربة التى تصيب تلك العظام مميتة وخاصة الضربة التى تصيب الصدغين. وقد اصاب اميروس الشاعر حيث ذكر الصدغين فى شعره وقال حيث اول شعر الخيل النابت فى الصدغين وهى الاماكن المميتة جدا اذا اصابها جرح. فان الرطوبة التى فى الصدغين تسيل عاجلا لحال دقة العظم، فاذا نفدت الحرارة لحال السن يبياض شعر الصدغين. والشعر الاشقر يبياض اسرع من الشعر الاسود لأن الشقرة والحمرة مثل امراض تصيب الشعر. وجميع ما يضعف من الحيوان يشيب عاجلا. ويزعم بعض الناس PageV01P189 ان الغرانيق اذا كبرت تكون الوانها سود. وعلة هذه الآفة من قبل ان طباع ريش الغرانيق ابيض، فاذا كبرت كثرت الرطوبة فى ريشها ولا تسرع اليها العفونة. والدليل على ان الشيب يكون بنوع من انواع العفونة وليس هو يبسا كما ظن بعض الناس من قبل ان الشعر الذى يغطى يشيب عاجلا، لأن الغطاء مما يمنع الرياح والرياح تدفع العفونة ومن الغطاء يكون عدم التنفس. والدهن بالماء والزيت المخلوط مما يدفع الداء الذى ذكرنا، لأن الماء*** ييبس عاجلا. فليس الشيب بيبس، ولا يبياض الشعر مثل ما يبياض كثير من الاجساد اذا يبس. وربما خرج الشعر وهو ابيض من اصله. *** وربما ابياضت اطراف الشعر، لأن الحرارة التى فى الاطراف قليلة. فاما ساير الحيوان الذى يكون فى جسده شعر ابيض فهو يكون من الطباع ليس من مرض. فاما علة الوان الشعر فمن قبل الجلد فى ساير الحيوان، لأنه اذا كان الجلد ابيض كان الشعر ابيض، واذا كان الجلد اسود كان الشعر اسود ايضا، واذا اختلفت الوان الجلد اختلفت الوان الشعر ايضا. فاما فى الناس فليس لون الجلد علة لون الشعر. فمن الناس من جلده ابيض جدا وشعره شديد السواد. وعلة ذلك من قبل ان جلد الانسان دقيق جدا اكثر من جلد ساير الحيوان بقدر عظمه، ولذلك لا يقوى جلد الانسان على تغيير الشعر بل يتغير لون الجلد ايضا لضعفه، ويتبدل لونه [ويكون 
ms163	] من الشمس ومن الرياح الى السواد <اكثر> ما هو. فاما الشعر فلا يتغير مع تغير الجلد. فاما فى ساير الحيوان فلجلد قوة مثل قوة الارض لحال غلظه، ولذلك يتغير الشعر بتغيير الجلد ولا يتغير الجلد من الرياح والشمس. 6- ولبعض الحيوان لون واحد. وذلك اذا كان لكل جنس لون واحد مثل لون الاسد، فان لون جميع الاسد احمر، ولذلك يعرض هذا PageV01P190 العرض للطير والسمك وحيوان أخر بمثل هذا النوع. ومن الحيوان ما يكون كثير الالوان، وربما كان لون كل جسده واحدا مثل البقر، فانه ربما كان كل جسد البقرة ابيض اللون، وربما كان اسود اللون وربما كان مختلف اللون. واختلاف الالوان يكون بنوعين، اعنى انه ربما كان من قبل الجنس مثل الفهد والطاوس وبعض السمك مثل الجنس الذى يسمى باليونانية تراطا. وربما لم يكن من قبل كلية الجنس بل يكون بعضه مختلف الالوان مثل ما يعرض للبقرة والمعزى وبعض الطير مثل الحمام واجناس أخر من اجناس الطير. والحيوان المنسوب الى كثرة الالوان يقبل تغير الالوان اكثر من الحيوان الذى ينسب الى اللون الواحد،*** فهو ينتقل من اللون الابيض الى اللون الاسود ومن الاسود الى الابيض لأن اللون مخلوط من كليهما، وذلك فى كلية الجنس اعنى ان فى الطباع ان يكون قابلا ليس للون واحد بل لالوان شتى، والطباع سريع الحركة التى تنقل بعض الالوان فى بعض. فاما جنس الحيوان الذى له لون واحد فعلى خلاف ما ذكرنا، لأنه لا يغير لونه الا لحال آفة او مرض وذلك فى الفرط. فقد ظهرت قبجة بيضاء وغراب، وعصفور ودب. وانما تعرض هذه الاعراض اذا انتقلت هذه الاصناف من وقت الولاد. والصغير سريع الحركة سريع الفساد والذى يكون انما يكون مثل هذا. والمبدأ يكون فى صغار الاشياء. وخاصة تغير الوان اجناس الحيوان التى تكون من قبل الطباع كثيرة الالوان ويكون تغيير الوانها لحال اختلاف المياه فان المياه الحارة تصير الشعر ابيض والمياه الباردة تصير الشعر اسود، كما يعرض لاصناف الشجر ايضا. وعلة ذلك من قبل 
ms164	 ان فى المياه الحارة ريح اكثر من الماء. فاذا صفا الهواء صار منه بياض كما يعرض للزبد. فمثل اختلاف الوان الجلد التى تكون من الطباع والتى تكون من مرض يكون اختلاف الوان الشعر ايضا فان الوانه تختلف لحال مرض ولحال القرون ولحال الطباع. والبياض PageV01P191 يعرض للشعر من جميع هذه العلل فربما كان البياض من الحرارة الطباعية وربما كان من الحرارة الغريبة، وانما يكون البياض من هواء بخارى محتبس فى جميع الاعضاء. ولهذه العلة تكون الوان ما تحت بطون الحيوان الذى لا ينسب الى لون واحد اشد بياضا من غيره. لأنه اكثر دفأ ولحمه اطيب والذ من غيره لحال العلة التى هى فهى، فان النضوج يصير اللحم طيبا وانما يكون النضوج من الحرارة. وهذه علة الحيوان المنسوب الى لون واحد ايضا اعنى الحيوان الاسود او الابيض اللون، فان الحرارة والبرودة علل طباع الجلد والشعر، لأن فى كل واحد من الاعضاء حرارة خاصة له. وايضا تختلف الالسن فى اجناس الحيوان المبسوطة والمختلفة الالوان اعنى بقولى المبسوطة الاجناس البيض الالوان والاجناس السود الالوان. وعلة ذلك ايضا العلة التى وصفنا فيما سلف اعنى ان جلود الحيوان الكثير الالوان مختلفة الالوان ايضا، واذا كان الجلد اسود اللون كان الشعر ايضا اسود اللون، واذا كان الجلد ابيض اللون كان الشعر ايضا ابيض اللون وينبغى ان نظن ان اللسان مثل عضو واحد من الاعضاء التى فى ظاهر البدن ولا ينظر ذلك لأن الفم يستره فهو مثل يد او رجل او شىء آخر من هذه الاعضاء. فاذا كان الجلد مختلف اللون يكون جلد اللسان مختلف اللون ايضا. وبعض اجناس الطير والحيوان البرى الذى له اربعة ارجل تغير الوانها بقدر تغيير الازمان. وعلة ذلك من قبل انه كما يصيب الناس التغيير من قبل القرون كذلك يصيب هذه الاصناف من تغيير الازمان. فان اختلاف الازمان اقوى من اختلاف القرون. والحيوان الذى يأكل اصنافا كثيرة من الطعام مختلفة الالوان اكثر ذلك، وهذا العرض يعرض بحق ولذلك صار لون النحل واحدا. فاما 
ms165	 لون الدبر الاحمر والاصفر فمختلف. واصناف الطعام تكون عل تغير الالوان وبحق تكون حركات مختلفة وفضول غذى مختلفة من الطعام المختلف، ومن تلك الفضول يكون الجلد والشعر والقشور والريش. PageV01P192 فقد ميزنا وبينا حال اللون والشعر بقدر هذا الفن. 7- فاما اختلاف الصوت، اعنى ان بعض الحيوان يكون ثقيل الصوت وبعضه حاد الصوت وبعضه قوى معتدل فيما بين الحدة والثقل وبعضه عظيم الصوت، وبعضه صغير الصوت وربما كان الصوت حسنا وربما كان على خلاف ذلك، فينبغى لنا ان ننظر ايضا علل كل واحد من الاختلاف الذى وصفنا. وينبغى ان نظن ان علة حدة وثقل الصوت من قبل التغيير الذى ذكرنا اعنى تغيير القرون. فان صوت ما حدث من الحيوان يكون احد من صوت المسن. وجميع اصناف الحيوان حادة الصوت فى حداثة سنها، فاما عجول البقر فعلى خلاف ذلك لأن اصواتها اثقل من اصوات ما كان من البقر مسنا. ومثل هذا العرض يعرض للذكورة والاناث، فان فى ساير الاجناس تكون اصوات الاناث احد من اصوات الذكورة. وذلك خاصة بين فى الناس، لأن الطباع وهب لهم هذه القوة لأن الناس فقط يستعملوا الكلام من بين ساير الحيوان، وانما هيولى الكلام الصوت. فاما فى البقر فهذا العرض يعرض على خلاف ما ذكرنا اعنى ان اناث البقر تصوت اصواتا اثقل من اصوات الذكورة. وقد ذكرنا فى الاقاويل التى وضعنا على الحس والاقاويل التى وضعنا فى النفس العلل التى من اجلها للحيوان صوت وماذا صوت وماذا دوى. فاما الصوت الثقيل فهو يكون من الحركة الثقيلة، والصوت الحاد يكون من الحركة السريعة. فلأن المحرك علة الحركة الثقيلة والسريعة مثل المحرل يهيج، ها هنا مسألة عويص. فان بعض الناس يزعم ان الكثير يتحرك حركة ثقيلة والقليل يتحرك حركة سريعة، وهذه العلة التى من اجلها يقال بعض الحيوان ثقيل الصوت وبعض الحيوان حاد الصوت. وفى قولهم صواب بنوع وخطأ بنوع. فقولهم ان الثقيل يكون من عظم المتحرك صواب، ولذلك يكون التصويت بصوت صغير ثقيل عسر جدا والتصويت بصوت كبير حاد 
ms166	 ايضا غير ممكن. ونظن ان ثقل الصوت منسوب الى طباع الاقوى، وفى الالحان اللحن PageV01P193 الثقيل اجود من غيره لأن التام يكون فى الزيادة وانما الثقل صنف من اصناف الزيادة. ولكن اذ قد علمنا ان الثقيل والحاد مختلفان ويكونان فى صوت الكبير وصوت الصغير، فانه يمكن ان تكون حدة صوت عظم صوت وصغر صوت ثقل صوت، وكذلك ايضا صوت الاوسط. <ف>ينبغى ان نبين هذه الاصناف تمييزا آخر اعنى عظم اصوات وصغر اصوات ولا نميز بكثرة وقلة المتحرك. فان كان الحاد والثقيل بقدر التميز الذى يقال له سيعرض ان يكون صغر الصوت*** وثقل الصوت شيئا واحدا هو فهو. وهذا كذب. وعلة ذلك من قبل ان الصغير والكبير <والكثير> والقليل تقال بانواع شتى لأنها تقال بنوع مبسوط وتقال بقياس بعضها الى بعض. فالصوت الكبير يكون اذا كان المتحرك كبيرا بقول مبسوط وصغر الصوت يكون اذا كان المتحرك قليلا بنوع مبسوط. فاما حدة الصوت وثقل الصوت <ف>يكونان من قياس بعضها ببعض، ولذلك تكون فيه هذه الفصول. فانه ان كانت قوة المتحرك زايدة على قوة المحرك باضطرار تكون حركة المتحرك ثقيلة، فاما إن كانت قوة المحرك غالبة على قوة المتحرك تكون الحركة سريعة. فاما القوى فلحال قوته ربما حرك حركة بطيئة وربما حرك حركة سريعة لحال غلبته. وبقدر هذا الفن تكون المحركة للمتحركة الضعيفة، فانها اذا حركت اكثر من القوة تكون الحركة بطيئة واذا حركت اقل من القوة تكون الحركة سريعة. فهذه علل هذه المضادات اعنى العلل التى من اجلها لا تكون جميع احداث الحيوان حادة الاصوات ولا ثقيلة الاصوات ولا ما طعن منها فى السن ولا الذكورة ولا الاناث. وربما كانت اصوات المرضى حادة واصوات الاصحاء كمثل، وربما كان الشيوخ احد صوتا من غيرهم وقرن يخالف لقرن الشباب. PageV01P194 فكثير من الاناث وشباب الحيوان يصوت اصواتا حادة لأنها لحال الضعف تحرك هواء قليلا. والقليل يتحرك حركة سريعة والسريع فى الصوت حاد. فاما العجول واناث البقر فهى تصوت مثل الاصوات التى وصفنا العجول لحال 
ms167	 القرن والاناث لحال طباعها، اعنى انه لضعفها ليس لها العضو الذى به تحرك قوى فاذا حركت كثيرا صارت اصواتها ثقيلة، لأن الذى يصوت صوتا بطيئا ثقيلا والهواء الكثير يتحرك حركة بطيئة. وهذه تحرك هواء كثيرا، فاما الاخرى فهى تحرك هواء قليلا لحال هذه الآلة وتكون حركة الروح سريعة، واذا كان البعد كبيرا باضطرار تكون حركة الهواء كثيرة***. فاما اذا جاز قرن الشباب فهذا العضو المحرك يكون قويا فى كل واحد مما وصفنا ولذلك تتغير الاصوات، والتى كانت حادة الصوت تصير ثقيلة الصوت والتى كانت ثقيلة الصوت تصير حادة الصوت، واذا قيست الى ذاتها. ولهذه العلة تكون الثيران احد اصواتا من العجول واناث البقر. وانما قوة جميع الحيوان فى العصب ولذلك يكون شباب الحيوان اقوى من الاحداث، لأن مفاصل الاحداث ليست بقوية ولا عصبهم ولم يقو عصب الاحداث القوة التى تنبغى وقوة عصب ما طعن فى السن ضعيف ليس بموافق للحركة. والثيران خاصة قوية العصب والقلب. ولذلك يكون العضو المحرك للهواء فى الثيران قويا مثل وتر من عصب ممتد. والدليل على ان طباع قلوب البقر على مثل هذه الحال انه ربما وجد فى قلوب بعضها عظام والعظام،*** العصب. وجميع الحيوان الذى يخصى يتغير وينتقل الى طباع الاناث فلحال ضعف واسترخاء العصب تكون اصوات الحيوان الذى يخصى شبيهة باصوات الاناث*** PageV01P1958- فاما نبات الاسنان فهو يكون للحاجة الى قطع وطحن الطعام. وقد قال بعض الناس ان الرضاع يكون علة نبات الاسنان وذلك خطأ لأنه ليس الرضاع الذى يضطر نبات الاسنان بل حرارة اللبن وذلك بين واضح. وانما تنبت الاسنان الحادة قبل العريضة اعنى الاضراس وذلك لأنه يحتاج الى الاسنان الحادة لقطع الطعام اولا وقطع الطعام قبل الطحن وايضا نبات الاصغر يكون من الحرارة قبل نبات الاعظم. والاسنان الحادة اصغر من الاضراس كثيرا وعظم الفك فى ناحية الاضراس اعرض، فاما فى ناحية الفم فهو اضيق. وباضطرار يسيل غذى اكثر من الاعظم ومن الاصغر غذاء قليل. فاما الرضاع فليس يوافق نبات الاسنان بل حرارة اللبن 
ms168	 تنبت الاسنان عاجلا. والعلامة الدليلة على ذلك من قبل الصبيان الذين يرضعون لبنا اسخن تنبت اسنانهم اسرع من نبات غيرهم، لأن الحار منشى مربى. والاسنان تقع بعد نباتها لحال الذى هو امثل واجود، فان الحاد تكل عاجلا. فينبغى ان تقع الاسنان التى تنبت اولا ثم تنبت غيرها لحال عملها الذى تحتاج اليه. فاما الاسنان العراض فليس تكل بل تسحق من طول الزمان فقط. والاسنان تقع باضطرار ولا سيما الحادة منها لأن الاضراس فى ناحية الفك العريضة القوية فاصولها نابتة فى عظم قوى. فاما مقاديم الاسنان فاصولها نابتة فى عظم دقيق ضعيف ولذلك تكون سريعة الحركة والوقوع وهى تنبت ايضا فى زمانها.***وربما تنبت الاضراس بعد زمان كثير، فاما اواخر الاضراس فهى تنبت لتام عشرين عاما. وربما تنبت عند الكبر والشيب لحال كثرة الغذاء الذى فى سعة العظم. فاما المقدم فهو يتم عاجلا لحال دقته وليس تكون فيه فضلة بل تفنى الفضلة فى غذائه. فاما ديموقريطوس فترك العلة التى من اجلها تكون الاسنان ونسبها الى الاضطرار ونحن نعلم ان نباتها من قبل الطباع وانما يكون نباتها من اجل PageV01P196 شىء ولحال الذى هو امثل. وجميع ما ذكرنا يكون لحال التام وليس شىء يمنع نبات الاسنان ووقوعها ونباتها ثانية لأنها مثل محركة ومثل آلة ومثل هيولى تامة.*** وكذلك يستعمل كثير من آلة المهن فى اشياء كثيرة مثل ما تستعمل مهنة النحاس [و]المرزبة. وكذلك تعمل الروح فى الاشياء المقومة من الطباع. وقول القايل ان العلل باضطرار شبيه بقول القايل ان الماء الذى يخرج من اصحاب الحبن انما يخرج لحال الحديدة التى تبط وليس لحال الصحة.*** فقد ذكرنا علة نبات الاسنان ولماذا تقع بعضها وتنبت ايضا بعد وقوعه وبعضها لا تقع، وبقول كلى لأى علة تكون الاسنان، وقد ذكرنا علل ساير الآفات التى تصير كل واحد من الاعضاء اعنى الآفات التى تعرض ليس من الاضطرار بل لحال شىء ولحال العلة المحركة. تم تفسير القول التاسع عشر من كتاب ارسطاطليس الفيلسوف فى طبايع الحيوان بعون 
ms169	 الله وتوفيقه وتم الكتاب والحمد لله دايما وصلى الله على محمد وآله وسلم كثيرا PageV01P197 
ms170	