ms1141	 يصر دما وصفراء وسوداء. وأيضا فان المعدة لا تنصب اليها فى غالب الأحوال صفراء تغسلها كما تغسل الأمعاء. وأما الصفراء فانها تتولد فى بعض المعد وفى الأكثر انما ينصب اليها من الكبد. على انها تتولد فى المعدة الحارة اذا صادفت غذاء قابلا للاستحالة بسرعة الى الدخانية. وقد يعرض للمعدة إما فى الخلقة، وإما لمقاساة امراض واوجاع وسوء تدبير، أن يصير جرمها متهلهل النسج، سخيف القوام، رقيق الجلد، فيودئ ذلك الى ضعف فى جميع افعالها، ويحتاج فى معالجة الى كلفة. واسباب امراض المعدة كل اسباب الأمراض المذكورة الخارجة والداخلة، و يخصها ان تكون الأغذية بحيث تقتضى سوء الهضم وان لم تكن المعدة إلا على اصح الأحوال، وهو مذكور فى بابه؛ او يكون قليلة جدا حتى يودئ بالمعدة الصحيحة الى ان تنحف او تضمر، او يكثر استعمال الأدوية فتعتاد المعدة الإستعانة بالدواء فى فعلها؛ او تتعب كثيرا بالقىء وبالإسهال وخصوصا القىء؛ فانه يحتاج الى حركة عنيفة غير طبيعية. والمعدة الشديدة الحس ممنوة بالتاذى والتألم عن كل ادنى سبب. وكل مزاج يضعف بافراط فانه يحدث فى كل فعل نقصانا حتى الحرارة الساذجة، فربما صارت سببا لزلق المعدة لما يحدث من ضعف الماسكة. وأما الحرارة مع مادة صفراوية فهى كثيرا ما يكون سببا لذلك. والآفات التى تحدث فى افعالها إما ان تحدث فى القوة المشتهية والجاذبة فلا تشتهى البتة، او تقل شهوتها، او تكثر جدا، او تفسد شهوتها؛ وذلك إما للغذاء، وإما للماء، وإما فى القوة الماسكة يأن يشتد امساكها، او يضعف، او يبطل امساكها فيطفو الطعام. وأما فى القوة الهاضمة فأن يبطل هضمها، او يضعف، او يفسد، فتحيل الشىء الى دخانية او حموضة. وأما فى القوة الدافعة بأن يشتد فعلها فيه إما الى الطريقة الطبيعية، وإما الى فوق؛ او يضعف دفعها او يبطل. فكل شيئ طال مكثه فى المعدة وابطأ عرض منه التبخير المولم المحرك للأخلاط، ولا مبخرا كالفواكه. وقد يحدث بها الأوجاع الممدة واللذاعة وغير ذلك. وقد يتبع ضعف هذه القوى كلها 
ms1142	 او بعضها طفؤ الطعام، وبطؤ انحداره او سرعة انحداره، وضعف هضمه، أو بطلانه، او فساده وسقوط الشهوة، او الشهوة الكلبية، او الشهوة الفاسدة، ويتبعها القراقر والجشاء والنفخ واللذع وغير ذلك. وربما ادى ما يحدث من ذلك الى مشاركة من اعضاء أخر، خصوصا الدماغ والشركة بينهما بعصب كبير فيحدث صرع، او تشنج، او مالنخوليا، او وقع فى البصر ضرر. و ربما تخيل للعين كأن بقا، او بعوضا، او نسج عنكبوت، او دخانا، او ضبابا [امامها]. وكثيرا ما يشارك القلب المعدة فيحدث الغشى إما لشدة الوجع، وخصوصا فى اورامها العظيمة، وإما لكيفية مفرطة من حر او برد؛ او مستحيلة الى سمية. فان ضعفت المادة عن احداث الغشى احدثت كربا وقلقا وتثاؤبا وقشعريرة ومثل هؤلآء هم الذين قال ابقراط: ان سقى الشراب الممزوج مناصفة تشفيهم؛ وذلك لما فيه من التنقية والغسل مع التقوية. والمعدة قد تستعد لشدة حسها للإنفعال عن سبب يسير، فيتادى ذلك الى صرع وتشنج. وهذا الإنسان يوذيه ادنى غضب وصوم وغم، وسبب محرك للأخلاط. فاذا انصب منها لذلك خلط مرارى لاذع الى فم المعدة؛ تاذى به لشدة حسه، فصرع و غشى عليه، وتشنج لمشاركة الدماغ لفم معدته. وهذا الإنسان يعرض له مثل ما يعرض لضعيف فم المعدة من انه اذا [اتخم] وافرط من شرب الشراب او الجماع تشنج او صرع. وكثيرا ما يتخلص امثاله بقىء كراثى او زنجارى. وربما كان الإمتلاء الكثير يسبتهم سباتا طويلا الى ان يتقيئوا فيستيقظوا. وربما كان ذلك سببا للوقوع فى الماليخوليا المراقى وفى الأفكار والأحلام الفاسدة. واعلم ان امراض المعدة اذا طالت تأدت الى هلهلة نسج ليفها، وعسر التدارك والعلاج. ومن الآفات الرديية فى الخلقة ان يكون الرأس باردا مهيئا لحدوث النوازل، وتكون المعدة خارجة فلا تحتمل ما ينقى تلك النوازل من مثل الفلافلى والفوتنجى والكمونى.(@)(@)(@@) ~~فصل فى وجوه الإستدلالات على احوال المعدة(@)(@)(@@) الأمور التى يستدل منها على احوال المعدة هى من احوال الطعام فى احتمال المعدة له وعدم احتمالها، ومن هضمها له، ومن دفعها 
ms1143	 اياه، ومن شهوتها للطعام والشراب، ومن حركاتها واضطرابها كالخفقان المعدى والفواق، ومن حال الفم واللسان فى طعمه وبلته وجفافه وخشونته وملاسته ورائحته، ومما يخرج من المعدة بالقىء، او بالبراز، او الريح النازلة بصوت، او بغير صوت، او الصاعدة التى هى الجشاء، والمحتبسة التى هى القراقر، ومن لون الوجه وباطن الفم، ومن الأوجاع والألام، ومن مشاركتها لأعضاء أخر، ومن جهة ما يوافقها، اويوذيها من المطعومات والمشروبات والأدوية. أما الإستدلال من احتمال الطعام وعدم احتماله فانه ان كانت المعدة لا تحتمل إلا القليل دون المعتاد فيها ضعف لسبب من اسباب الضعف، وإن كانت تحتمل فقوتها باقية. وأما الإستدلال من البراز وما يخرج من البطن. أما البراز فان المستوى المعتدل الصبغ والنتن يدل على جودة الهضم، وجودة الهضم تدل على قوة المعدة، وقوة المعدة تدل على اعتدال مزاجها. وأما الذى لم ينهضم منه فيدل على ضعف المعدة وعلى سوء مزاج بها. ثم الصبغ يدل على المادة التى فيها، فان كان هناك لين ونتن دل على انه نزل عن المعدة قبل وقته، لسوء احتواء المعدة عليه لضعف القوة الماسكة. وان لم يكن لين لم يدل على ذلك؛ بل دل على ضعف الهاضمة. وأما الاستدلال من الصوت فقد قيل فيما ''انت عارف به، ان نزوله" دليل على قوة المعدة. وعظم صوته دليل على جودة الهضم والقوة أيضا؛ وكذلك قلة نتنه. والصواب فى هذا ان نزوله ليس يدل على قوة بل على ضعف ما؛ ولكنه ضعف دون الذى يحدث الجشاء. وأما كونه عظيم الصوت ان كان لجوهره فهو لغلظه. وان كان بسبب قوة الدافعة فذلك يدل على قوة ما. واللطيف الرقيق الذى لا صوت له ادل على القوة من الكثيف المصوت؛ وخصوصا الذى ليس تصويته عن ارادة مرسلة. وأما الصوت الخارج من تلقاء نفسه فيدل على اختلاط الذهن. وأما قلة النتن فيدل لا محالة على جودة الهضم. والنتن يدل على فساده. "وأن لا يكون نتن" اصلا يدل على فجاجته. وأما الاستدلال من طريق الفواق فانه ان 
ms1144	 كان يحس صاحبه يلذع فهناك خلط حامض او حريف او مر. وان كان يحس معه بتمدد فهناك ريح. وان كان لا يحس بذلك ولا يعطش فهناك خلط بلغمى. وان كان عقيب استفراغات وحميات فهناك يبس. وأما الإستدلال من العطش فان العطش يدل على مزاج حار فان كان مع غثى دل على مادة مرارية او مالحة بلغمية. فان سكن بشرب الماء الحار فالمادة فى اكثر الأحوال بلغمية مالحة <او> بورقية. وان ازداد فالمادة مرارية. وأما الإستدلال من حال الفم و اللسان فانه اذا كان اللسان فى اوجاع المعدة شديد الخشونة [والحمرة] فقد يدل على غلبة دم او ورم حار فيها دموى. وان كان الى الصفرة فالآفة صفراوية. وان كان الى السواد فالسبب سوداوى. وان كان الى البياض ولبنية فالسبب رطوبة. وان كان يبس فقط فالسبب يبوسة. وأما الإستدلال من طريق الهضم فان الهضم الجيد انما يكون اذا كان الطعام المشتمل عليه لا يحدث عقيبه ثقل فى فم المعدة ولا قراقر ولا نفخ ولاجشاء ولا طعم دخانى او حامض ولا فواق واختلاج وتمدد؛ وان تكون مدة بقاء الطعام فى المعدة مدة معتدلة ونزوله عنها فى المدة التى ينبغى لا قبله ولا بعده. ويكون النوم مستويا، والإنتباه خفيفا سريعا، والعين لا ورم بها، والرأس لا ثقل فيه، والإجابة من الطبيعة سهلة ويكون اسفل البطن قبل التبرز منتفخا يسيرا. وهذا يدل على جودة التفات المعدة على الطعام، وحسن اشتمالها عليه؛ وذلك يدل على قوة المعدة وموافقة الطعام فى الكم والكيف. فاذ الم تشتمل المعدة اشتمالا حسنا ولم تكن جيدة الهضم حدثت قراقر وتواترجشاء، وبقى الطعام مدة طوية فى المعدة او نزل قبل الوقت الواجب. والصفراء ليس من شانها ان تمنع الهضم منعا مبطلا او ناقصا مفججا بل قد تفسده. وأما السوداء فمن شانها ان تمنع الهضم وتفسده معا. والبلغم اميل منها الى الإفساد. واعلم ان المعدة اذا لم يكن بها ورم ولا قرحة ولا كان بالغذاء فساد، ثم لم يحسن الهضم، فالسبب سوء مزاج 
ms1145	، واكثره من برد ورطوبة، وبعده الحار، وبعده اليابس. وأما الاستدلال من اوجاع المعدة فمثل الوجع الممدد فانه يدل على ريح، والثقيل فانه يدل على امتلاء، واللاذع فانه يدل على خلط حامض او حريف او عفن او مر. وأما الإستدلال من الشهوة فقد يستدل منها إما بزيادتها وإما بنقصانها وبطلانها، وإما بنوع ما ينحو اليه مثل انها ربما كانت عطشا وشوقا الى البارد، وربما كانت شوقا الى الحامض، وربما كانت شوقا الى ناشف ومالح وحريف، وربما اجتمع الشوق الى الحريف والمالح والحامض معا من جهة ان هذه تشترك فى افادة تقطيع الخلط الضار فيكون دليلا على ضعف المعدة؛ فان المعدة القوية تميل الى الدسومات. وربما كان الشوق الى اشياء رديئة منافية للطبع؛ كما تشتهى الفحم والأشنان وغير ذلك. و السبب فيه خلط فاسد غريب غير مناسب لللأخلاط المحمودة. و<أما> اذا كان حس المذاق صحيحا لم تؤثر الشهوة طعما على الحلو. فاذا توجهت الشهوة <نحو غيره> وعافته فهناك آفة. فان اشتهى الدسومات فهناك تقبض وتكاثف ويبس. فان كره الطبع الأطعمة المسخنة ومال الى البوارد لبردها فهناك حرارة. وان اشتهى المسخنات فهناك برودة. وان اشتهى المقطعات والحموضات والحرافات فهناك خلط لزج. والشهوة فى المعدة الحارة للماء اكثر منها للغذاء. وربما صار شدة الحرارة للتحليل وطلب البدل واللذع، مهيجا لجوع شديد؛ ويكون ضربا من الجوع لا يصبر عليه البتة، ويصحبه الغشى خصوصا اذا تاخر الغذاء. والشهوة فى المعدة التى تنصب اليها السوداء والبلغم الحامضان تكثر اذا كان قدرهما دون القدر المستدعى للنفض؛ وانما تكثر فيها الشهوة وتصير كلبية لما نذكره فى باب الشهوة الكلبية. واعلم ان شهوة الغذاء تعم الأعضاء كلها لكن تلك العامة تكون طبيعية وكائنة من علائق استدعاء القوة الغاذية بالجاذبة، ثم تخص المعدة شهوة نفسانية؛ لانها تحس. وقد يتفق لبعض الناس ان يجوع كثيرا وياكل كثيرا ولا تصيبه تخمة، ولا يخرج فى غائطه ثفل كثير، ولا يسمن مع ذلك بدنه؛ وسبب هذه الحالة تحليل كثير سريع مع صحة الهاضمة والحاذبة 
ms1146	 الشهوانية. وأما الإستدلال من طريق طعم الفم فان المر يدل على حرارة وصفراء. والحامض يدل فى الأكثر على برد المعدة؛ لكن دون البرد الذى لا ينهضم معه الطعام معه اصلا. وربما دل على حر ضعيف مع رطوبة تغلى الرطوبة قليلا ثم تخلى عنها قاصرا عن الإنضاج فتعرض للحموضة مثل العصير؛ فانه يحمض اذا برد، ويحمض اذا غلى على حرارة ضعيفة و[قد] تكون الحموضة من انصياب مادة حامضة من الطحال الى المعدة. والكائن يسبب الطحال تشتد معه الشهوة، وتكثر النفخ والقراقر، ويسوء الهضم، ويحمض الجشاء. والتفه من طعوم الفم يدل على طعم تفه، والمالح يدل على بلغم مالح؛ و للطعوم الغريبة السمجة المستبشعة تدل على اخلاط غليظة غريبة عفنة رديئة. و أما الإستدلال من القىء فانه ان كان تهوعا فقط فالمادة لحجة متشربة. وان كان قىء سهل دل على انها مصبوبة فى التجويف. وان كان قىء ذو تهوع لا يقلع دل على اجتماع الأمرين او على لحوج الخلط. وليس الغثيان انما يكون من مادة متشربة؛ بل يكون أيضا من مادة غير متشربة اذا كانت كثيرة تلذع فم المعدة، او كانت قليلة قربت باختلاطها بالطعام وارتقت من قعر المعدة الى فم المعدة ولذعته؛ ولذلك قد يسهل قذف الأخلاط بعد الطعام، ولا يسهل قبله إلا ان يكون كثيرة، لكن اذا كان حدوث التهوع والغثيان على دور فالمادة منصبة. وان كانت راهنة فالمادة متولدة فى المعدة على الإتصال. والقىء أيضا يدل بلون ما يخرج منه على المادة فيدل على الصفراء والسوداء باللون، وعلى البلغم الحامض والمالح باللون والطعم، وعلى البلغم الزجاجى باللون. وعلى البلغم النازل من الرأس باللون المخاطى وما يصحبه من النوازل الى اعضاء أخر. ومن الناس من اذا تناول طعاما احس من نفسه انه اذا تحرك فضل حركة قذف طعامه؛ وذلك يدل على رطوبة فى المعدة، او على ضعف فى المعدة؛ والذى يكون من الرطوبة فانه يعرض أيضا على الخوى، والذى يكون من الضعف فانما يعرض على الإمتلاء فقط. وأما الإستدلال 
ms1147	 من طريق لون البدن فان اللون شديد الدلالة على حال المعدة و الكبد فى اكثر الأمر؛ فان اكثر امراض المعدة باردة رطبة ولون اصحابها رصاصى؛ وان كانت بهم صفرة كانت صفرة الى البياض. وأما الإستدلال من القراقر فان القراقر يدل على ضعف المعدة وسوء اشتمالها على الطعام وعلى غائط رطب. وأما الإستدلال من الريق فان كثرته وزبديته تدل على رطوبة المعدة المرسله للمائية اللعابية؛ وجفوف الفم وقلة الريق يدلان على يبس المعدة وحرارتهما على الحرارة. وان كان هناك علامات أخر تعين ذلك فى الدلالة على الحرارة. واعلم ان يبس الفم يكون على وجهين احدهما اليبس الحقيقى، وهو ان لا يكون ريق. والثانى اليبس الكاذب، وهو ان يكون اللعاب غرويا لزجا؛ لكنه جف بسبب حرارة بخارية تتأدى اليه، فيجب ان يفرق بين اليبس وبين جفوف الريق اللزج على الفم؛ فان ذلك يدل على يبس، وهذا يدل على رطوبة لزجة إما منبعثة من المعدة وإما نازلة من الرأس. وأما الإستدلال من الجشاء فان الجشاء قد يكون حامضا وقد يكون منتنا إما دخانيا، وإما زنجاريا وإما زهما، وإما حمأيا، وإما عفنا، وإما سمكيا، وإما شبيها بطعم ما قد تناوله صاحبه، وإما [ريحا] صرفا ليس فيه كيفية أخرى. وهو اصح الجشاء؛ فانه ان كان دخانيا ولم يكن السبب فيه جوهر طعام سريع الإستحالة الى الدخانية مثل صفرة البيض المطجنة والفجل، او طعام مستصحب فى صنعته واتخاذه كيفية دخانية مثل الحلو المعمول عليه بالنار وغير ذلك، فالسبب فيه نارية المعدة بمادة او سوء مزاج ساذج. وان كان بمادة كان على احد الوجوه المذكورة. وكثيرا ما يكون ذلك من مادة صفراوية تنصب الى المعدة من المرارة على الوجه السالف ذكره، او من نزلة من الرأس حادة، وخصوصا اذا لم يكن الإنسان صفراويا فى مزاجه. ويستدل أيضا على ان السبب حرارة مادية او ساذجة من جهة سالف التغذى بالغذاء البعيد عن الدخانية مثل خبز الشعير؛ فان مثله اذا جشا جشاء دخانيا فالسبب حرارة المعدة. وكذلك يتامل <حال 
ms1148	> البراز هل هو مرارى: فان كان مراريا دل على ان السبب حرارة المعدة، وان لم يكن البراز مراريا فلا يوجب أن <لا> يكون السبب حرارة المعدة، فانه ربما كان سوء مزاج مفرد. والقىء أيضا ادل دليل بما يخرج فيه عليه. وقد يدل الجشاء الدخانى على سهر لم تجد معه المعدة فراغا كافيا للهضم فاشتعلت وسخنت. وأما ان كان الجشاء حامضا ليس عن غذاء حامض ولا عن غذاء اذا افرط فيه تغير الى الحموضة فذلك لبرد المعدة، وخصوصا اذا جربت الأغذية البعيدة عن التحمض مثل العسل فوجدتها تحمض، فاحكم على ان السبب فى ذلك برد المعدة بلا مادة او بمادة، ويصحب الذى بالمادة ثقل فى فم المعدة دائما، واكثر ما يعرض لأصحاب <المرة> السوداء ولأصحاب الطحال ولمن تنزل الى معدته نوازل باردة. وقد يحمض الجشاء عن حرارة اذا صادفت مادة حلوة "فأغلته وحمضته"، ويدل على ذلك ان يكون جشاء حامض مع علامات حرارة والتهاب ومرارة فم وعطش، وانتفاع بما يبرد. ومما يستدل به على ان الحرارة المفرطة قد يحمض الطعام والجشاء ان الحرارة قد تحمض اللبن اسرع مما تحمضه البرودة. وقد يستدل بالقىء أيضا على المادة. واذا كان الجشاء منتنا فقد يدل على عفونة فى المعدة، دلالة البخر. وقد يدل على قروح فى المعدة والسهك والسمكى والحمائى يدل على رطوبة متعفنة. والزنجارى يدل على حدة وحرارة مع عفونة، وهو اشد دلالة على المرارة من الدخانى. وأما ان كان الجشاء غير دخانى ولا حامض، لكنه مود لطعم الطعام بعد مدة آتية على تناول الطعام، فهو يدل على ضعف المعدة عن احالة الطعام. وأما الإستدلال مما يوافق او ينافى او يؤذى فهو ان ينظر هل الأشياء المبردة توافقه او الأشياء المسخنة، او الأشياء المجففة توافقه او المرطبة، بعد ان تراعى شيئا واحدا. وكثيرا ما يقع الغلط بسبب اغفاله اذا لم يراع، وهو ان الأشياء المبردة كثيرا ما تكسر من غليان الخلط الرقيق المائى الرطب او ملوحة الخلط البلغمى، فيظن انه قد وقع به 
ms1149	 الإنتفاع وان هناك حرارة. والشىء المسخن كثيرا ما يدفع الخلط الحار ويحلله فيظن انه قد وقع به الإنتفاع وان هناك برودة؛ بل يجب ان ينظر مع هذين الى سائر الدلائل. وأما الإستدلال بما يوجد عليه حس المعدة انها ان لم تحس بلذع بل بثقل فالمادة بلغمية زجاجية. وان احست باللذع مع الإلتهاب فالمادة مرة او مالحة، او بلذع بغير التهاب فالمادة حامضة؛ فان كان هناك لذع مع خفة فالمادة لطيفة او قليلة. وان كان مع ثقل فالمادة غليظة او كثيرة. وأما الإستدلال باحوال المشاركات فان ينظر مثلا هل الدماغ منفعل من اسباب النوازل باعث الى المعدة النوازل، او هل الكبد مولدة للصفراء باعثة اياها، او هل الطحال عاجز عن نفض السوداء فهو وارم كثير السوداء، وهذا تعرف للسبب؛ وينظر هل يتخيل امام العين شيئ غير معتاد وغير ثابت، وهل يحدث صداع ووسواس مع الإمتلاء وثقل مع الخواء؛ وكذلك الدوار خاصة، وهل يحدث خفقان على الإمتلاء اوعلى الخواء، او <يعرض> غشى او تشنج، وهذا تعرف للعرض. فان كان الإمتلاء يحدث خيالات او صداعا او وسواسا ومنامات مختلفة او خفقانا او سباتا عظيما فالمعدة ممتلئة او ضعيفة او بها سوء مزاج. فان كان الخفقان والصداع والغشى والوسواس يحدث فى حال الخواء فانها هو ذا يقبل مرارا او خلطا لذاعا يسير الى فمها عند الخلاء وخلطا سوداويا او خلطا باردا فتعرف الفضل فى ذلك بسائر ما اعطيناكه من العلامات وما كان من هذه الأسباب فى اسفل المعدة فانه لا يعظم ما يتولد منه من الصداع والصرع والغشى والتشنج. والأعراض الدالة على احواله بالمشاركة منها دماغية مثل اختلاط الذهن والسبات والحمود والوسواس، ومنها قلبية كالغشى والخفقان وسوء النبض، ومنها مشتركة مثل بطلان النفس وعسره وسوءه.(@)(@)(@@) ~~دلائل الأمزجة فصل فى علامات سوء المزاج الحار(@)(@)(@@) انه يدل عليه عطش إلا ان يفرط فتسقط القوة، وجشاء دخانى، وسهوكة الريق، وانتقاع بما يبرد على شرط ما تقدم فى الإستدلال، واحتراق الأغذية اللطيفة التى كان مثلها لا يحترق فى 
ms1150	 الحالة الطبيعة. وان الغليظ ينهضم إلا ان يفرط فيضعف القوة، وكثرة العطش، وقلة الشهوة للطعام فى اكثر الأمر، وخصوصا اذا كان سوء المزاج مع مادة صفراوية، فانها تسقط القوة البتة، لكن الهضم يكون قويا الى ان يفرط سوء المزاج الى ان تضعف القوى. وربما صحب لهذا المزاج [حمى دقية. وربما كان هذا المزاج] لإفراطه قبل ان تسقط القوة مهيجا لجوع شديد بما يحلل وبما يجذب بلذعه وتحريكه المواد التحلل كالمص. وقد يكون هذا الجوع غشيا اذا تاخر معه الغذاء اوقع فى الغشى، فاذا طالت مدته طولا يسيرا بطلت الشهوة اصلا. وقد يكثر أيضا سيلان اللعاب على الجوع ويكثر على الشبع للحرارة المحللة المتصعدة. وان وجدت رطوبة كان ذلك اكثر، وهذا قد تسكنه الأغذية الغليظة. واعلم ان من كانت معدته نارية كان دمه قليلا ردئيا منتنا حريفا تكرهه الأعضاء المخالفة له فى المزاج الأصلى ولا يغتذى به، فيكون قليل اللحم وتكون عروقه دارة؛ لان دمه مخزون فيها لا تستعمله الطبيعة. والفصد يخرج منه دما ردئيا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علامات سوء المزاج البارد(@)(@)(@@) يدل على برودة المعدة بطؤ تغير الطعام حتى انه ينزل او يتفرق بالقىء بعد مهلة، ولم يتغير تغيرا يعتد به فان افرط لم يتغير له الطعام اصلا ولم ينضج. وقد تدل عليها كثرة الشهوة، وقلة العطش، والجشاء الحامض من غير سبب فى الطعام على ما ذكرنا، وهذا يدل على سوء مزاجها البارد. ومن الدلالة على ذلك ان لا يكون استمراء إلا لما خف من الأغذية دون الغليظة التى كانت قد تنهضم من قبل. وربما بلغ سوء مزاج المعدة الباردة ان يعرض من الطعام بعد ساعات كثيرة تمدد ووجع عظيم لا يسكن إلا بقذف رطوبة خلية كل يوم. وربما ادى الى الإستسقاء والذرب. وبارد المعدة يظهر على لونه صفرة وبياض لا يخفى على المجرب؛ وهو الذى النانخواه من اجود علاجاته. وقد يشارك الدماغ للمعدة فى [آفات] هذا المزاج فيكون صداع ريحى وطنين ونحو ذلك. واذا اتفق سوء مزاج بارد مع مزاج 
ms1151	 اصلى حار كثرت القراقر والنفخ والجفاف والعطش ويزداد فساد كلما احتاج الى فصد "لأن ينشفه" ويوول الى الدق، ودواؤه تقديم قليل شراب قدر ما يبل اللهاة على الطعام، وان يكون غذاءه النواشف واللحم الأحمر دون الثرائد.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علامات سوء المزاج اليابس(@)(@)(@@) يدل عليه العطش <الشديد> الكثير، وجفوف اللسان المفرط على الشرط المذكور فى باب الإستدلال، وهزال البدن وذبوله فوق الكائن بالطبع، والإنتفاع بالأغذية الرطبة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علامات سوء المزاج الرطب(@)(@)(@@) يدل على ذلك قلة العطش، والنفور من الأغذية الرطبة والتاذى بها، والإنتفاع بتقليل الغذاء وباليابس منها. ويدل عليه كثرة اللعاب والريق، فان كان على الجوع دل على حرارة مع الرطوبة فى الأكثر؛ وقد يكون من الحرارة وحدها. وكثيرا ما يكون على فم المعدة من الإنسان رطوبة بالة فيكون صاحبه كلما اكل شئيا توهم انه لو تحرك لقذفه. وقد يكون هذا أيضا من ضعف المعدة، لكن تصحبه الدلائل الضعيفة المذكورة. و<قد> يكون هذا على الخواء أيضا وان لم ياكل؛ وذلك يكون عند الأكل فقط.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علامات مواد الأمزجة وما معها(@)(@)(@@) والمزاج الذى يكون مع المادة فيدل عليه القىء والجشاء، والبراز خاصة بلونه وبما يخالطه، ويخالط البول؛ إلا ان تكون لحجة مجاوزة للحد. والرقيق الحار الصديدى يدل عليه مع خفة المعدة غشى ولذع وعطش والتهاب. واذا تناول الطعام الغليظ. يغثى به. وبالجملة ان كان كثيرا كان معه غثى دائم، وان كان قليلا فغثى عند الطعام؛ وكذلك ان كان غير متشرب لكنه ينحصر فى قعر المعدة فلا يغثى، فاذا اختلط بالطعام فشا فى المعدة وانفش، وبلغ الى فمها وغثى وقد يدل على المصبوب [الذى] فى فضاء المعدة الذى لم يتشرب انه اذا تناول صاحبه شئيا حلوا كماء العسل والسكر اخرجه للحين. والمتشرب لا يعرف من جهة ما يبرز بالقىء والبراز؛ بل من سائر الدلائل المذكورة، واصلها الغثيان فانه يدل عل المادة لا محالة. فان كان تهوع فقط فهناك لصوق وتشرب من المادة. ويدل على جنس المادة العطش، فالعطش يدل إما 
ms1152	 على حرارة وإما ملوحة وبورقية. فان سكن "بالماء الحار" فهو بلغم مالح. وان لم يسكن به فالمادة صفراوية. و يتعرف أيضا بطعم الفم وبما ينقذف. وان اجتمع الغثى والعطش دل على ذلك وان لم يكن عطش دل على ان المادة باردة. ومن دلائل اجتماع مادة بلغمية كثيرة لزجة ان تسقط الشهوة ولا ينشرح الصدر للطعام الكثير الغذاء، بل يميل الى ما فيه حدة وحرافة. واذا تناول ذلك ظهر نفخ وتمدد وغشيان ولا يستريح إلا بالجشاء. ومن الدلائل على اجتماع مادة ردئية فى المعدة وما يليها اختلاج المراق، وربما ادى الى الصرع والماليخوليا. ومن دلائل ان المادة المنصبة سوداوية الشهوة الكثيرة مع ضعف الهضم ومع كثرة النفخ ومع وسواس ووحشة. ومن الدلائل على ان المادة نزلة اسهال بادوار مع كثرة نوازل من الرأس [الى المعدة و] الى غير المعدة أيضا، وما يخرج فى القىء والبراز من الخلط المخاطى. و من الدلائل على ان المادة رطية توذى بغليانها عطش شديد مع فقد مرارة او ملوحة فى الفم واحساس شىء كانه يصعد او ينزل مع رطوبة مفرطة فى الفم ورأس المعدة والتهاب.(@)(@)(@@) ~~فصل فى دلائل آفات المعدة المزاجية(@)(@)(@@) أما دلائل عظم المعدة فان تكون المعدة تحتمل طعاما كثيرا. فاذا امتلات حسن خينئذ تلازم الأحشاء، واشتداد بعضها ببعض، فاذا خلت تقيضت وترقت فى الأحشاء كانها معلقة تضطرب وإما دلائل الصغر فان لا تحتمل طعاما كثيرا وتمتلى قبل الشبع.(@)(@)(@@) ~~فصل فى دلائل السدد الواقعه بين الكبد والمعدة(@)(@)(@@) رطوبة البراز وكثرته، والعطش وقلة الدم، وتغير اللون الى الإستسقائية، و ابتداء سوء الحال التى ربما كان اعرف اسمائها سوء المزاج او سوء القنية. وأما دلائل السدد الواقعة بين المعدة والطحال فقلة الشهوة مع عظم الطحال. وأما دلائل السدد الواقعة بين المعدة والأمعاء فهى اعراض ايلاؤس اوالقولنج. وأما دلائل السددا لووقعة بين المعدة والدماغ فهى قلة الشهوة مع صلاح المزاج وبقاء الهضم بحاله ان لم [يكن] عائق أخر، وقلة الإحساس بالمبلوعات اللذاعة الحريفة جدا، وان لا يقع فواق 
ms1153	 بعد شرب الفلا فلى وشرب الشراب عليه على الريق. وأما دلائل الرياح فالتمدد فى المعدة والجنبين وتحت الشراسيف، وطفو الطعام، وكثرة الرياح النازلة والجشائية. واعلم انه اذا وجد الجاس ما بين المعدة والكبد صلابة مع نحافة فذلك دليل منذر بانحلال الطبيعة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى العلاجات بوجه كلى(@)(@)(@@) ان المعدة تعالج بالمشروبات وبالاضمدة والنطولات من مياه طبخ فيها الأدوية [وبالأطلية] والمروخات من الأدهان، والمراهم [المتخدة بشموع طبخت فى مياه طبخ فيها الأدوية] والأطلية والأضمدة خير من النطولات، فان النطولات ضعيفة التاثير. واعلم ان العلاج ما يعرض للمعدة من سوء المزاج فى الكيفيتين الفاعلتين اسهل بسبب سهولة وصولنا الى ادوية مضادة لهما شديدة القوة. وأما علاج ما يعرض لها من سوء المزاج فى الكيفيتين المنفعلتين فهو اصعب، وخاصة المزاج اليابس، فان مقابلة كل واحد منهما تكون بقوة ضعيفة التاثير ومدة تسخين البارد كمدة تبريد الحار. والخطر فى التدبير اعظم، لا سيما اذا كان بعض الأعضاء المجاورة للمعدة بها سوء مزاج بارد او ضعف. والخطر فى الترطيب والتجفيف متشابه، إلا ان مدة الترطيب اطول. واعلم ان امراض المعدة اذا كانت من مادة ثم اشكلت المادة فلا انفع لها من الأيارج، فانه اعون الأدوية على مصالح المعدة وتمام افعالها الخاصية. ويجب ان لا يعول عليه اذا كان سوء مزاج بلا مادة، فانه يضر الحار واليابس، ويوجد فى الباردة ما هو اقوى منه. واذا استفرغت المعدة من خلط ينصب اليها من غيرها فقوها بعد ذلك، كيلا تقبل ذلك الخلط، وشد الأطراف وتسخينها يعين فى حبس ما ينصب اليها عنها. وشرب الخشخاش شديد النفع لإنصباب المواد الحارة. فان كان الخلط باردا فالمقويات التى يحتاج اليها بعده فهى مثل المصطكى اقراص الورد الصغير والنعناع اليابس والعود النىء والقرنفل وما اشبه ذلك. فان كان الخلط حارا فالربوب والأقراص الباردة المتخذة من الورد والطباشير وما اشبه ذلك ومن وجد صلابة ونحافة فيما بين المعدة والكبد على ما ذكرناه فليجعل غذاؤه ودواءه ماء الشعير، وليتدرج فى شربة يوما يوما من عشرة 
ms1154	 الى عشرين الى مائة طول نهاره الى ان يقوى على شربه دفعة او دفعتين، ولا يقربن دواء مستفرغا ولا فصدا.(@)(@)(@@) ~~قرص موصوف لذلك(@)(@)(@@) يوخذ مصطكى واقراص الورد من كل واحد ثلثة دراهم كهربا. ونعناع يابس ومر ماخور وعود خام من كل واحد وزن درهمين يسقى بشراب عتيق او بالميبه. ويجب ان تستعمل فى تنقية المعدة وما اجتمع فى فضائها او لحج او تشرب ادوية لا تجاوز المعدة والجد اول القريبة الى المعدة دون العروق البعيدة عنها. فان لم ينجح دفعة واحدة كررت، فذلك افضل من ان تستفرغ من حيث لا حاجة الى استفراغ. ويجب ان تراعى امر البراز والبول فى امراض المعدة فاذا رأيتهما قد اقبلا وصلحا فقد اقبلت المعدة الى الصلاح، ويجب ان لا يورد فى معالجات المعدة ولو لحرارتها شىء بارد شديد البرد كالماء الشديد البرد؛ وخصوصا فيمن لم يعتده، ولا يخل الأدوية المحللة لما فيها من الفضول عن القابضة للقوة لما علمت.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج سوء المزاج البارد الرطب فى المعدة(@)(@)(@@) أما اذا كان هناك مادة فلتستفرع على ما عرف من القانون. فان لم يكن كثير مادة فلاصحاب التجارب فيه طريقة مشهورة. أما فى التغذية اذا لم تكن مادة فان تغذوه بما فيه قبض ومرارة ليجفف بقبضه ويسخن بمرارته. ومن هذا القبيل الشراب العفص.(@)(@)(@@) ~~ومن الأدوية المشروبة(@)(@)(@@) الأدوية الأفسنتينية، وشراب الأفسنتين، والأفسنتين نفسه، والأدوية المتخذة بالسفرجل، وأما من الأضمدة والأطلية والمروخات والأضمدة التى تقع فيها الأدوية القابضة مثل الأدوية يقع فيها مثل الحماما، وقصب الذريرة، والسنبل، والساذج، واللاذن، والمقل، واصل السوسن، والبلسان ودهنه، وحبه والميعة. وأما المروخات فالقيروطيات المتخذة من دهن المصطكى والزيت، ودهن الناردين، ودهن السفرجل. فان لم ينجح هذا المبلغ استعملوا الأضمدة المحمرة، ودواء ثافسيا.(@)(@)(@@) ~~ومن الأضمندة القوية(@)(@)(@@) ان يوخذ من الزعفران والسنبل السورى والمصطكى ودهن البلسان من كل واحد جزء، ومن العسل ثلثة اجزاء، ومن المر المجلوب من مدينة اطروغيلون ثلاثة اجزاء صمغ البطم جزء ونصف، افربيون جزء يتخذ منه ضماد، وان شرب منه 
ms1155	 قليل جاز. وايضا: ميعة اربعة، شمع ثلثة، مخ الإيل جزءان، صمغ البطم جزء، دهن البلسان جزء ونصف، دهن الناردين جزءان. وايضا: ميعة ثلاثة، مخ الأيل ثلاثة، صبر احمر ثلاثة، مصطكى جزءان. [وايضا ميعة] دهن الناردين ثمانية [ثمانية]، دهن البلسان ثلاثة، شمع خمسة يتخذ منه قيروطى. وأما اصحاب القياس فيأمرون اولا برياضة معتدلة، و استعمال غذاء حسن الكليموس، سهل الإنهضام معتدل المقدار الى القلة ما هو. بمقدار ما يهضم، ثم يتدرجون فى ذلك الى استعمال الأدوية المذكورة، وما يجرى مجراها من الجوارشنات العطرة الحارة إما باعتدال وإما فوق المعتدل بحسب مقتضى مقابلة العلة حتى يعتدل المزاج. ومن هذه الجوارشنات الفلا فلى والكمونى.(@)(@)(@@) ~~دواء جيد(@)(@)(@@) يوخذ من حب العرعر وصمغ البطم والفلفل من كل واحد جزء، ومن المر المجلوب من مدينة اطر وغيلون، وانا اظن انه يجب ان يكون ميعة، والناردين من كل واحد جزءان، فطر اساليون اى الكرفس الجبلى والكاشم من كل واحد نصف جزء يعجن بمقدار الكفاية عسلا. واذا كان البرد اشد من ذلك فيسقى امروسيا وسجرينا ومن الأدوية الجيدة لجميع للامراض المادية الرطبة <و> الغليظة الرطوبة شراب العنصل. وصفته: يوخذ من العنصل المنقى المقطع ثلاثة أمناء يطرح فى اناء من زجاج ويغطى رأس الإناء ويترك ستة اشهر.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج المزاج الحار(@)(@)(@@) ينفع من التهاب المعدة سقى اللبن الحامض والخل خاصة بالكزبرة، ورائب البقر، ولب الخيار، والسمك الطرى خاصة مسكن للألتهاب فى المعدة، والماء البارد، والفواكه الباردة، والهندباء، والقثاء، والخوخ الذى ليس بشديد المائية فيستحيل الى الصفراء، والخس والأرز، والعدس، والكزبرة الرطبة، والخل، والقرع وما اشبه ذلك مخلوطة بالكافور والصندل والورد ان احتيج الى ذلك ويسقون أيضا اقراص الطباشير وخصوصا اذا كان هناك اختلاف مرارى. والبيض السليق فى الخل والعدس والرمانية والسماقية والحصرمية. واللحم السليق الذى يرخص لهم فيه، هو لحم الطيهوج والدراج والفراريج. وان لم تبلغ حرارتها انهاك القوة فاغذهم بالباردة الغليظة؛ مثل قريص السمك الطرى، وقريص البطون، وكل ما فيه قبض أيضا؛ ورب الخشخاش وشرابه نافع من 
ms1156	 ذلك جدا. ومما ينفعهم التضميد بالمبردات وربما ضمدت معدهم بمثانة منفخة منفسة قد ملئت ماء باردا. واذا ضمدت المعدة بالاضمدة المبردة فتوق ان <لا> يبرد الحجاب بها او الكبد تبريدا يضر بافعالهما الطبيعة، فانه كثيرا ما يعرض من ذلك آفة فى النفس وبرد فى الكبد، فان حدث شىء من هذا فتداركه بدهن مسخن يصب على الموضع ويكمد به، واجعل بدل الأضمدة مشروبات.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج سوء المزاج البارد فى المعدة(@)(@)(@@) ان كان هذا <السوء> المزاج خفيفا اقتصرت فى علاجه على اقراص الورد الذى يقع فيها الأفسنتين والدارجينى بطبيخ الكمون والنانخواه المطبوخين فى اناء زجاج نظيف. والنانخواه [له] منفعة فى ذلك. واذا كان اقوى من ذلك فلا بد من استعمال المعجونات الحارة القوية، والبزور الحارة، والفلافل، والترياق <الكبير> والمثروذيطوس بالشراب، والسجرينا بميبه، والكمونى، والأمروسيا، والفندا ديقون، ودواء المسك المر، ومعجون الأصطمخيقون، والكندرى ينفع فى ذلك حين تكون الطبيعة لينة. ويجب ان يسقى امثال هذه فى سلاقة السنبل والمصطكى والإذخر وما اشبه دلك. والزنجبيل المربى نافع لهم. وأيضا اقراص الورد مع مثله عود. وأيضا الفلافلى بالشراب فانه شديد الإسخان للمعدة. ويستدل على غاية تاثيره بالفواق. ويجب ان يستعمل الحلتيت والفلفل فى الأغذية، فانهما كثير النفع من ذلك. والنوم أيضا من انفع الأشياء لهم. ومن الأدهان النافعة فى تمريخ المعدة دهن البابونج، ودهن الحناء، ودهن السوسن، ودهن المصطكى، يجعل فيه شحم الدجاج. وان احتيج الى فضل قوة جعل فيه اشق ومقل. فان احتيج الى اقوى من ذلك فدهن القسط، ودهن البان، ودهن الزنبق، ومن [سائر] المسوحات مثل دهن السوسن مع العود والمسك والعنبر. ومن البزور بزر الحلبة وبزر الكرفس والخطمى. وربما نفع وضع المحاجم على المعدة فى الأوجاع الباردة منفعة شديدة. واعلم ان تسخين الأطراف يودى الى تسخين المعدة عن قريب.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج [سوء] المزاج الرطب فى المعدة(@)(@)(@@) يعالج بالمشفات والمقطعات وما فيه حرافة ومرارة بعد ان تخلط بها اشياء عفصة. ويجب ان يستعملو اشرابا قويا قليلا، وتكون الأغذية من الناشفات والمطجنات 
ms1157	 والمشوية، وليقل شرب الماء. واقراص الورد المتخذة بالورد الطرى نافعة للمزاج الرطب فى المعدة. ومما يزيل رطوبة المعدة ان يغلى درهم انيسون، ودرهم بزر الرازيانج فى ماء ويصفى على خمسة دراهم جلنجبين ممروس.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج [سوء] المزاج اليابس فى المعدة(@)(@)(@@) هؤلاء يقرب علاجهم من علاج الدق، فان هذه العلة دق ما للمعدة. فاذا استحكم لم يقبل العلاج اصلا. وليس يمكن ان يتعرض لترطيبها وحدها ويخلى عن البدن، بل ترطيبها لا يقع إلا بشركة من البدن. فمن ترطيب هؤلاء تحميمهم واقعادهم فى الآبزن، وتكريرهم الى الحمام بحسب مبلغ اليبوسة. وربما احوج افراط اليبس بهم ان لا يرخص لهم فى المشى الى الحمام وعنه؛ بل [أن] ينقلوا اليه وعنه على محفة؛ لئلا تحللهم الحركة ولا يرشح ما نشفوه من الآبزن، ولان الحمام مرخ للقوة فيجب ان لا يقارنه بما بحللها فيتضاعف ذلك. ويجب ان يكون تحميمهم ايقاعا اياهم فى الأبزن، ولا حاجة بهم الى هواء الحمام. ويجب ان يكون ماء الأبزن معتدلا بين المقشعر عنه وبين اللاذع. وبالجملة يجب ان لا ينفعل عنه، بل يتلذذ به فيرطب ويوسع المسام. ويجب ان يكون مدة استحمامه ما دام ينتفخ ويربو بدنه قبل ان ياخذ فى الضمور. ويجب كما يخرج من الحمام ان يراح قليلا، ثم يسقى من الألبان اللطيفة إما لبن النساء وإما لبن الأتن او لبن المعز، واجوده ان يكون امتصاصا من الثدى، او استلابا للحليب ساعة يحلب، وشربا له قبل ان ينفعل عن الهواء اصلا؛ وان يكون المشروب لبنه قد غذى مقدار ما يهضمه، وريض قبله رياضة باعتدال، وان لا يرضع غيره. وان كان حيوانا غير الإنسان عرف جودة هضمه من ردأته بنتن برازه او عدمه للنتن، واعتداله فى رطوبة وجفافه، او افراطه فى احدهما، او باستوائه، او بنفخه لريحية فيه؛ وان يحس ويمرغ رياضة له. ثم ينتظر بالمريض هضم ما شربه من لبن او ماء شعير، ويعلم [ذلك] من جشائه وخفة احشائه، ثم يعاد بعد الرابعة والخامسة من الساعات، ثم 
ms1158	 يحمم، ثم تمرخ اعضاؤه بالدهن ليحقن المائية المنصبة فيها. فان كان معتادا للحمام حممته مرة ثالثة. وان كان الأصوب الإقتصار على مرتين زدت فى الساعات المتخللة بين التحميمين على ما ذكر؛ وارحه اراحة تامة. فان مال الى اللبن سقيته ثانية، وإلا سقيته ماء الشعير المحكم الصنعة، وهو الذى أكثر ماؤه ثم طبخ طبخا كثيرا حتى قل ماؤه. واطعمه من خبر التنور المتخذ بالخمير والملح المحكم الإنضاج، ومن السمك الرضراضى، واجنحة الطيور الخفيفة اللحوم الرخصة، وخصى الديوك <الخفيفة اللحوم> السمينة باللبن. وجنبه اللزج والصلب والغليظ. وان كان كثير الغذاء. فاختر ما كان مع كثرة غذائه سريع الإنهضام، لطيف الكيموس رطبه، والمبلغ [منه] مقدار ما لا يثقل ولا يمدد كثيرا. فأما القليل فلا بد منه فى مثله. ولا بد من سقيه الشراب الرقيق المائل الى القبض القليل الإحتمال للمزاج لمائتيه؛ فانه ينفذ الغذاء، وينعش القوة، ويغنى عن شرب الماء البارد الناكى ببرده؛ وليكن مبلغه ان لا يطفو على المعدة، ولا يقرقر؛ ولتكن تغذيته الثانية وقد انهضم الاول تمام الهضم. وفرق غذائهم ما امكن، وليكن الطعام خفيفا لئلا يلحق طعامه طعاما متقدما غير منهضم؛ وليكن هذا تدبيرهم اياما. فاذا انتعشوا يسيرا زيد فى الرياضة والدلك والغذاء. فاذا قاربوا الصحة قطعت كشك الشعير واجعل عوض الشعير يوما او يومين حسوا متخذا من الخندروس، وزدهم غذاء منميا للقوة، وابدأ بالأكارع والأطراف ولحوم الطير الرخصة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج البرد واليبس(@)(@)(@@) وان كان المزاج باردا يابسا فدبر البرد كما تدبر اليبس. ولما كان تدبيره ليس إلا بالمسخنات فاجتنبب منها ما يزيد فى اليبس بتحليله او تقبض قوى فيه. والتكميدات كلها تضره ولا تنفعه. ويجب ان يجتنب الإسخان القوى السريع؛ فان ذلك يخفف و يزيد اليبوسة، بل يجب ان يسخن قليلا قليلا، ويرطب فيما بين ذلك، ويزيد فى جوهر الحار الغريزى لا فى النارية. ومما يفعله الشراب القليل المزاج واللبن، او ماء الشعير الممزوج بقليل عسل منزوع الرغوة، ليكثر غذاؤه ويقل فضوله [فهو] جيد لهم. ويمرخ المعدة بالأدهان 
ms1159	 العطرة التى ترطب اكثر مما تسخن مثل دهن السنبل والناردين، ودهن المصطكى جيد. وربما خلط بها دهن البلسان. وربما اقتصر غلى دهن البلسان فانه نافع. والأجودان يخلط بها قليل شمع ليكون ألبث على المعدة. ومما ينفع منفعة قوية ان يسحق المصطكى ويخلط بدهن الناردين ويوضع على المعدة؛ ويختار من المصطكى ادسمه. فان اشتد البرد ولم يكن بذ من طلاء المعدة بمثل الزفت يلصق به كل يوم وينزع قبل ان يبرد. وربما استعمل ذلك فى اليوم مرتين؛ فانه يجذب الى المعدة دما غاذيا. ويجب ان تتعرف صورة استعمال الزفت مما قيل فى باب الزفت. ومما ينفع فيه منفعة عظيمة اعتناق صبى لحيم صحيح المزاج؛ فانه يفيد المعدة بحرارة غريزة، ويهضم الطعام هضما شديدا. وان لم يصب صبى فجر وكلب سمين او هر ذكر سمين او ما يجرى مجراه. ويجب ان لا يعرق الصبى المعتنق فيبرد العرق و يبرد. وقد يمكن ان يطلى بطنه بما يمنع العرق. ويجب ان لا يفرط عليه بالماء البارد فهو اضر شىء له.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج [سوء] المزاج اليابس مع حرارة(@)(@)(@@) علاج هذا ان يجمع بين التدبيرين اللذين لبسيطيهما. فان كانت الحرارة قليلة كفى ان يدبر تدبير اصحاب اليبس، ويجعل شرابهم أطرى زمانا. ويجب ان يسقوه مبردا فى الصيف، مفترا فى الشتا؛ وكذلك سائر طعامهم. ويكون مروخ معدهم من دهن السفرجل ومن زيت الإنفاق. وربما عوفوا بشرب الماء البارد الكثير تمام العافية، وخاصة اذا لم يكن اليبس افرط.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج [سوء] المزاج الحار الرطب(@)(@)(@@) ينفع منه الباردات الناشفة، ويجمع بين تدبيرى سوء المزاج الحار والرطب؛ وينفع منه اقراص الورد المتخذ بالورد الطرى. واذا كان هناك اسهال استعمل القيروطى بدهن السفرجل.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج سوء مزاج المعدة مع مادة وعلاج سددها(@)(@)(@@) يجب ان يتعرف من حال المادة هل هى منشوفة نشف الإسفنج للماء، او متشربة غائصة تشرب الثوب للصبغ اللاحج الغائص فيه، او ملصقة، او مصبوبة فى التجويف، ويسمى عند بعضهم الطافى، وأن يعرف مبدؤها وموضع تولدها 
ms1160	 وجهة انصبابها. فان كان تولدها فيها قصد بالعلاج قصدها، واصلح منها السبب المولد لها. وان كان فائضا اليها من عضو آخر مثل الدماغ او المرارة، او الكبد، او الطحال استفرغ ما حصل، او اصلح العضو المرسل للمادة اليها، وقويت المعدة لئلا يقل ما ينصب اليها. وربما كان انصبابها فى وقت الجوع عند حركة القوة الجاذبة من المعدة وسكون الدافعة، فتقبل من المواد ما لا تقبله فى وقت آخر. وهؤلاء، هم الذين لا يحتملون الجوع. وربما غشى عليهم عنده، فيجب ان يسبق انصباب المواد اطعام الطعام، وأن تكون الأغذية مقوية للمعدة. وربما كانت المادة انما تنصب عند انفعالات نفسانية، مثل غضب شديد، او غم شديد، اوغير ذلك، ولا يسكن اللذع العارض لهم إلا بالقىء. والذى ينزل من الدماغ فينفع منه الفلفل الأبيض المسحوق بالماء والأفستين، والصبر ضعيف المنفعة فيه، وأما الأيارج فقد يقوى على ذلك لما فيه من الادويه القوية التحليل والجلاء. وقد سلف بياننا ان من التركيب المعسر للعلاج ان يكون المعدة حارة، والرأس باردا فيحوج ما ينزل من الرأس الى مثل الفلافلى والفوذنجى، وجوهر المعدة يضربه ذلك. والذى ينصب عن الكبد فعلاجه يحوج الى ما يلين الطبيعة، ويستفرغ الخلط الرقيق المرارى مثل ماء الجبن بالإهليج والسقمونيا. وربما اماله عنهما جميعا القصد الى ما يقوى المعدة. ويجب ان يقدم الملينات على الطعام ويتبع بالقوابض على ما نقوله فى موضع خاص به. وأما الذى ينصب على الطحال فيعالج ما قلنا فى باب الشهوة الكلية. وقد علمت انه ربما انصب الى فم المعدة اخلاط حادة لذاعة فيحدث غشيا وتشنجا. وربما ادى انصبابها الى بطلان النبض. وربما كانت سوداوية. ويجب عليك ان تقوى فم المعدة لئلا تقبل المواد المتحلبة اليها بالأضمدة التى فيها قبض وعطرية. أما الباردة فى حال معالجتها الحرارة [و] فى الحميات فكالقسب، والسفرجل، والسك، وعصارة الحصرم، واغصان العليق؛ والأدهان مثل دهن الورد. وأما الحارة منها ففى ضد الحال المذكور كالمر، والزعفران، والصبر، والمصطكى، والافسنتين، والكندر، <والزنجبيل> والسنبل وأما الأدهان فمثل 