ms1341	 اربع اواق، ومن القرد مانا ثلاث اواق، ومن الجوز الطيب اوقية، ومن الفلفل اربع اواق يجمع بخل العنصل، ويكمد به الطحال ثلاث ساعات بعد ان يغسل الموضع بخردل ونطرون. وللمزمن طلاء من ألاشق، ومن اللوز المر عشرة عشرة، ومن ورق السذاب خمسة يتخذ منه طلاء بخل، اوبعر المعز، والخردل الطرى معجونا ببعض العصارات النافعة وقليل خل. ومن النطولات ما طبخ فيه الترمس، والسذاب والفلفل. ومن الأضمدة الشديدة القوة: ان يوخذ من الخربق الأسود ثلاث اواق، ومن الخربق الأبيض اربع اواق، ومن الأشق ثلاث اواق، نطرون ثلاث اواق، سقمونيا او قيتان، فلفل ثلاثون حبة، يقوم الشراب بعلك البطم تقويما يحتمل الخلط بهذه كالمراهم، ويطلى على الموضع بعد تسخينه بالدلك، وهذا أيضا مسهل. واذا لم تنفع الأدوية فيجب ان يضع المحاجم، ويشرط عليها، وربما وجب عند غلبة الخلط السوداوى والدم ان يفصد الوداج الاسير ويكوى على خمسة مواضع من الطحال أوستة، ثم لا يدعها بترا، فان لم يصبر على النار استعملت الكاويات من الأدوية مثل ضماد التين والخردل، ومثل ضماد الثافسيا وغير ذلك. وان غلبت الحرارة ولم يحتمل العليل الأضمدة القوية بخر طحاله ببخارخل من حجر حام او يستلقى على الريق ويوضع على طحاله قطعة من لبد مغموسة فى الخل المسخن، وخصوصا المطبوخ فيه السذاب [او دردى الخل المسخن] واجود ذلك ان يدخل العليل الحمام الحار على الريق اذا كان محتملا لذلك، ويستلقى فيه، ولا تزال توضع عليه اللبود المغموسة فى الخل واحدة بعد اخرى ما احتمل، ويكرر عليه اياما، فانه علاج قوى. ومما يقرب من هذا اويصلح للحار ان بزر الهندباء وبزر البقلة الحمقاء، والقرع المجفف، وبزر الفنجنكشت يسقى ذلك مثقالين بالسكنجبين الشديد الحموضة، ثم يعالج بعد ذلك بعلاج لبود الخل وكثير ممن به طحال مع حرارة يشفيه ماء الهندباء بالسكنجبين اذا كرر عليه. وأما الأغذية فبماخف، ودسم من المرق المتخذة مماخف ولطف، وسخن باعتدال، والكبر المخلل، وجهة الخضراء المخللة، وسائر ما علمته فى موضع آخر. ويجب ان يستعمل مع ذلك 
ms1342	 الملطفات مثل الخردل وما اشبه ذلك. ومشروباتهم ماء الحدادين، او كل ماء طفىء فيه الحديد المحمى مرارا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج الورم البلغمى فى الطحال.(@)(@)(@@) علاج الورم البلغمى فى الطحال: علاجه هو المعتدل من معالجات الصلب مع استفراغ البلغم، والسوداء؛ فان بلغمه سوداوى، والضمادات المتخذة من اكليل الملك، والشبث، وقصب الذريرة، والسذاب اليابس، وغير ذلك.(@)(@)(@@) ~~فصل فى سدد الطحال(@)(@)(@@) قد تكون من ريح، وتكون من ورم، وتكون عن اخلاط على ما علمت. و الريحى يكون معه تمدد شديد مع خفة. والورمى يكون مع علامات الورم. والسدد الأخر تكون مع ثقل، ولا يصحبها اعلام الورم. المعالجات: وهى بعينها القوية من معالجات سدد الكبد، فقد اشرنا اليها هناك أيضا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الريح والنفخة فى الطحال(@)(@)(@@) النفخة فى الطحال هى ان يحس فيها تمدد، وصلابة، ونتو، ينغمز إلى قرقرة، وجشاء من غير ثقل الأورام. العلاج: اعلم: ان الأدوية الصالحة لعلاج صلابة الطحال مقارنة فى القوة الصالحة لعلاج النفخة؛ فانها تحتاج أيضا الى مفتح جلاء محلل مع قوة قابضة قوية اكثر من قوة التحليل؛ لأن المادة ريحية خفيفة، وهذا بخلاف ما فى الأورام ومع ذلك فانها أدوية هى بها اشبه، وفيها اعمل، ولها اصلح مثل: الفنجيكشت، والكمون، والسذاب، وبزر السذاب، والنانحواه، وما اشبه ذلك. وينفع من ذلك منفعة عظيمة وضع المحاجم بالنار على الطحال. ويجب ان يجوع، ولا يتناول الغذاء دفعة واحدة؛ بل تفاريق قليلة المقدار جدا، ولا يشرب الماء ما قدر؛ بل يشرب نبيذا عتيقا رقيقا مراء قليلا، ولا ينام حتى يخف بطنه. واذا هاج على امتلاء بطنه وجع ليلا، اونهارا غمزه غمز بعد غمز، واحتال للبراز، ونام، فان لم ينفع ذلك كمد. واذا علمت ان المادة السوداوية كثيرة، وتنفخ بكثرتها، استفرغت. اقراص بهذه الصفة: يوخذ الحرف الأبيض وزن ثلاثين درهما، يدق، وينخل، ويعجن بخل خمر حاذق، ويتخذ منها اقراص دقاق صغار، ويخبز فى التنور اوطابق إلى ان يجف ولا يحترق. ويوخذ قرصة من وزن ثلثين درهما فى الأصل قبل الخبز، و يسحق، ويخلط 
ms1343	 به من حب الفقد، ومن ثمرة الطرفاء خمسة خمسة، ومن اسقولو قندريون سبعة، ويقرص، وللشربة منه ثلاثة دراهم بسكنجبين. وينفع أيضا اقراص الفنجكشت. أو يوخذ: كزمازك وزن عشرة دراهم، حب المرو وزن عشرة دراهم، بزر الهندباء، و بزر البقلة الحمقاء من كل واحد خمسة دراهم، ويقرص. والشربة ثلاثة دراهم بسكنجبين سكرى. وقد ينفعه ان يستف من الفنجكشت، والنانخواه، وقشور اصل الكبر، والسذاب اليابس، والوج مثقالا بشراب عتيق، او بطبيخ الأدوية النافعة له. وأما المروخات والضمادات، فمن الأدهان: دهن الأفسنتين، ودهن الناردين، ودهن القسط. ومن المراهم: مرهم يتخذ من الكبريت، والشبث، والنطرون، والزفت، والجاوشير. وأما الضمادات: فمثل الضمادات المذكورة فى الأبواب الماضية، مثل ضماد التين بالخل مع السذاب، والنطرون، وبزر الفنجكشت، واكليل الملك، والبابونج، وأما النطولات: فخل طبخ فيه تلك الأدوية، وخاصة على ما ذكرناه من استعمالها يقطع اللبود، وخصوصا الخل المطبوخ فيه الكبر الغض، والكرنب، وثمرة الطرفا، وسقولو قندريون، ومرق الفنجكشت، وجوز السرو، والسذاب، وان اريدان تكون بقوة؛ و<ان> لم تكن حمى جعل فيها الأشق، والمقل، ونحوه. وأيضا: الفوذنج، والسذاب، والأشنة، والبورق مطبوخا فى الخل مع شىء من شب. والغذاء فى ذلك مثل ما قيل فى غيره.(@)(@)(@@) ~~فصل فى وجع الطحال(@)(@)(@@) وجع الطحال: إما ان يكون لريح، اونفخة، او لورم عظيم، او لتفرق اتصال، اولسؤ مزاج، وقد علمت علاماتها، وعلاج كل صنف منها. واذا كان الوجع انما يصيبه الجس فى نهاية الطحال عند الجنب فهو ريح متشكبة بين الغشاء والصفاق. وان كانت الطبيعة يابسة فلتحل، واستعمل الحمام، ولا تفصد؛ وان قضى به عامة الأطباء؛ إلاعند الضرورة يسيرا.(@)(@)(@@) ~~الفن السادس عشر فى احوال المعاء والمقعدة وهو خمس مقالات المقالة الاولى: فى تشريحها وفى الاستطلاق المطلق فصل فى تشريح الامعاء الستة(@)(@)(@@) تشريح الامعاء الستة: ان الخالق تعالى جده لسابق عنايته بالانسان، وسابق علمه بمصالحه، خلق امعاءه التى هى الات دفع الفضل اليابس كثيرة العدد، والتلافيف، و الاستدارات؛ ليكون للطعام المنحدر من المعدة مكث صالح فى تلك التلافيف، والاسدارات. ولوخلقت الامعاء معى 
ms1344	 واحدا، اوقصيرة المقادير لانفصل الغذاء سريعا عن الجوف، واحتاج الانسان كل وقت الى تناول الغذاء على الاتصال؛ ومع ذلك الى التبرز، والقيام للحاجة؛ فكان من احدهما فى شغل شاغل عن تصرفه فى واجبات معيشته، ومن الثانى فى اذى، ووصب، وضرر، وكان ممنوا بالشره، والمشابهة للبهائم؛ فكثر الخالق تعالى عدد الامعاء وطول مقادير كثيرة منها لهذا من المنفعة، وكثر استداراتها لذلك ولمنفعة اخرى: وهى ان العروق المتصلة بين الكبد، وبين الات الهضم هضم الغذاء، انما تجذب اللطيف من الغذاء بفوهاتها النافذة فى صفاقات المعدة، بل فى صفاقات المعاء. وانما تجذب من اللطيف ما يماسها، واما مايغيب عنها، ويتوغل فى عمق الغذاء البعيد عن ملامسة فوهات العروق، فان جذب ما فيه إما غير ممكن، وإما يعسر؛ فتلطف الخالق وكثر التلافيف، ليكون ما يحصل منعمقا فى جزء من المعى يعود ملامسا فى جزء اخر؛ فتتمكن طائفة اخرى من العروق من امتصاص صفاوته التى فاتت الطائفة الأولى. وعدد الامعاء ست: اولها المعروف بالاثنا عشرى، ثم المعروف بالصائم، ثم معى طويل ملتف يعرف بالدقاق، واللفائف، ثم معى يعرف بالأغور، ثم معى يعرف بالقولون ثم معى يعرف بالمستقيم، وهو السرم. وهذه الامعاء كلها مربوطة بالصلب برباطات تشدها على واجب اوضهاعها. وخلقت العلى منها رقيقة الجوهر، لان حاجة ما فيها الى الانضلج ونفوذ قوة الكبد إليه؛ اكثر من الحاجة فى المعاء السفلى؛ ولان مايتضمنه لطيف؛ لا يخشى فسخه لجوهر المعى بنفوذه فيه، ومروره به، ولاخدشة له، والسفل مبتدئة من الاعور غليظة، ثخينة، مشحمة الباطن؛ لتكون مقاومة للثقل الذى انما يصلب، ويكشف اكثره هناك. وكذلك انما يتعفن [اذا اخذ يتعفن] فيه. والعلى لا تشحيم عليها، ولكن لم تخل فى الخلقة من تغرية سطحها الداخل برطوبة لزجة مخاطية تقوم لها مقام التشحيم. والمعى الاثنا عشرى متصل بقعر المعدة؛ وله فم يلى المعدة ويسمى البواب، و هذا بالجملة مقابل المرى، وكما ان المرى انما هو للجذب الى المعدة من فوق؛ فكذلك هذا انما هو للدفع عن المعدة من تحت؛ فهو 
ms1345	 اضيق من المرى، واستغنى فى الخلقة عن توسيعه توسيع المرى لا مرين: احدهما ان الشىء الذى ينفذ الى المرى اخشن، وأصلب، واعظم حجما. و الذى ينفذ فى هذا المعى الين، واسلس، وارق حجما؛ لانهضامه فى المعدة، واختلاط الرطوبة المائية به. والثانى ان النافذ فى المرى لا يتعاطاه من القوى الطبيعة إلا قوة واحدة. فان كانت الارادة تعينها؛ فانما تعينها من جهة واحدة، وهى الجاذبة؛ فاعينت بتفسيح السبيل، وتوسيعه. واما النافذ فى المعى الاول فانه ينفعل عن قوتين: احداهما الدافعة التى هى فى المعدة، والاخرى الجاذبة التى هى فى المعى. ويرافد هماء الثقل الذى يحصل لجملة الطعام، فيسهل لذلك اندفاعه فى السبيل المعتدل للسعة. وهذه القصبة تخالف المرى كجزء من المعدة؛ مشاكل لها فى هئية تاليفها من الطبقات. واما هذه القصبة فكشىء غريب، ملصق بها، مخالف لها فى جوهر طبقاتها لطبقتى المعدة؛ اذ كانت المعدة تحتاج الى جذب قوى؛ لايحتاج الى مثله المعى؛ فلذك الغالب على طبقتى المعى الليف الذاهب فى العرض؛ ولكن المعى المستقيم قد يظهر فيه ليف كثير بالطول؛ لانه منق للامعاء، عظيم الفعل يحتاج الى جذب لما فوقه، يستعين به على جودة العصر، والدفع، والاخراج؛ فان القليل عاص على العصر ولذلك خلق واسعا، عظيم التجويف. وخلق للمعى طبقتان للاحتياط فى ان لا يغشو الفساد، والعفن المهيأ لهما المعى عند ادنى افة تلحقها سريعا؛ لا ختلاف الفعلين فى الطبقتين. وخلقت هذه القصبة مستقيمة الخلقة، ممتدة من المعدة الى اسفل؛ ليكون اول الاندفاع متيسرا؛ فان نفوذ الثفل فى الممتد المستقيم الى اسفل اسرع منه فى المعوج، او المضطجع. وكانت هذه الخلقة فيها ايضا نافعة فى معنى اخر: وهو انها اذا بعدت مستقيمة خلت يمنتها، ويسرتها مكانا لسائر الاعضاء المكتنفة للمعدة من الجانبين؛ كشطر من الكبد يمنة، وكالطحال يسرة، وسائر الامعاء. ولقبت بالاثنى عشرى لان طولها هذا القدر من اصابع صاحبها، وسعتها سعة فمها المسمى بوابا. والجزء من المعاء الدقيقة التى تلى الاثنا عشرى يسمى صائما. وهذا الجزء فيه ابتداء التلفف 
ms1346	، والا نطواء. والتلوى؛ فكان فيها مخازن كثيرة. وقد سمى هذا المعى صائما؛ لانه يوجد فى الاكثر خاليا، فارغا. والسبب فى ذلك تعاضد امرين: احدهما ان الذى يتحلب اليه من الكيلوس يسرع اليه الانفصال عنه. وطائفة تنجذب نحو الكبد؛ لان العروق الما ساريقية اكثرها يتصل بهذا المعى، لان هذا المعى اقرب الامعاء من الكبد وليس فى شىء من الامعاء من شعب الما ساريقا ما فيه، وبعده الاثنا عشرى. وهذا المعى يضيق، ويضمر، ويصفر فى المرض جدا. وطائفة اخرى تنغسل عنه الى ماتحته من الامعاء، لان المرة الصفراء تتحلب من المرارة إلى هذا المعى؛ وهى خالصة غير مشوبة؛ فتكون قوية الغسل، شديدة تهييج القوة الدافعة باللذع؛ فبما تغسل تعين على الدفع الى اسفل، وبما تهيج الدافعة تعين على الدفع الى الجهتين جميعا اعنى الى الكبد، وإلى اسفل، فيعرض بسبب هذه الاحوال ان يبقى هذا الجزء من المعى خاليا؛ ويسمى لذلك صائما. ويتصل بالصائم جزء من المعى، طويل، ملتف، مستدير استدارات واحدة بعد اخرى. والمنفعة فى كثرة تلافيفه، ووقوع الاستدارات فيه ما قد شرحناه فى الفصول المقدمة؛ وهو ان يكون للغذاء فيه مكث؛ ومع المكث اتصال بفوهات العروق الماصة بعد اتصال. وهذا المعى اخرى الامعاء العليا التى تسمى دقاقا. والهضم فيها اكثر منه فى الامعاء السفلى التى تسمى غلاظا؛ فان الامعاء السفلى جل فعلها فى تهئية الثفل للبراز؛ وان كانت ايضا لا تخلو عن هضم؛ كما لا تخلو عن عروق كبد تأتيها لمص، وجذب. ويتصل باسفل الدقاق [المعى] ويسمى بالاعور، سمى بذلك لانه <معى> ليس له الافم واحد، وهو كالكيس [منه] يقبل ما ياتيه من فوق؛ ومنه ايضا يخرج؛ و يدفع [ما يدفعه. ووضعه] الى الخلف قليلا، وميله الى اليمين. وقد خلق لمنافع: منها ان يكون للثفل مكان يحصر فيه؛ فلا يحوج الى القيام كل ساعة، وفى كل وقت يصل إلى الامعاء السفلى قليل منه؛ بل يكون مخزن يجتمع فيه بكليته، ثم يندفع عنه بسهولة اذا تم ثفلا. ومنها ان هذه المعى هو 
ms1347	 مبدأ فيه تتم استحالة الغذاء الى الثفلية؛ والتهئية لا متصاص مستانف؛ يطرأ عليها من الما ساريقا. فان كان ليس فيها ذلك الامتصاص وهو متحرك، ومنتقل، ومتفرق، بل انما يتم اذا سلم من الكبد، وقرب منه لياتيه منه بالمجاورة هضم بعد هضم المعدة التى كان بالسكون، والمجاورة [بعد] وهو مجتمع، محصور فى شىء واحد؛ يبقى فيه زمانا طويلا، وهو ساكن مجتمع؛ فتكون نسبته الى المعى الغلاظ نسبة المعدة الى الدقاق. ولذلك احتيج الى ان يقرب من الكبد ليستو فى من الكبد تمام الهضم، واحالة الباقى ممالم ينهضم، ولم يصلح لمص الكبد الى اجود ما <يكون> يمكن ان يستحيل إليه؛ اذ كان قد عصى فى المعدة، ولم يصل إليه تمام الهضم بسبب كثرة المادة، وسبوق الانفعال الى ما هو اطوع لغمور ما هو اطوع لما هو اعصى، والان فقد تجرد ما هو أعصى؛ واذا اتته قوة فاعلة؛ صادفته مهيأة، ومجردة الاعن الفضل الذى من حقه ان يستحيل ثفلا، وكان موجودا فى الحالين جميعا؛ لكنه كان فى المعدة مع غامر اخر، وفى الاعور كان هو الغامر وحده. وكان الذى يخالطه اولى بان ينفعل خصوصا، ولم يخل [فى] المعدة عن انفعال ما. وانهضام، واستعداد لتمام الا نفعال. والا نهضام اذا خلا لتاثير الفاعل، فمعى الاعور معى يتم فيه هضم ما عصى فى المعدة، وفضل عن المنهضم الطائع، وقلما يغمره، ويحول بينه، وبين القوة الفاعلة من الكيموس الرطب، وصار بحيث القليل من القوة يصلحه اذا وجد مستقرا، يلبث فيه قدر مايتم انهضامه، ثم ينفعل عنه الى معى "يتصل به المقعدة". واما قوم فقالوا: ان المعى الاعور خلق اعور، ليلبث فيه الكيلوس، ليستنظف الكبد ما بقى فيها من جوهر الغذاء بالتمام. وحسبوا: ان الما ساريقا انما ياتى الاعور؛ وقد اخطأ فى ذلك هذا المحدث؛ وانما المنفعة مابيناه. وهذا المعى كفاه فم واحد؛ اذ لم يكن وضعه وضع المعدة على طول البدن. ومن منافع عوره: انه مجمع الفضول التى لوسلك كلها فى سائر الامعاء، خيف حدوث القولنج 
ms1348	، فاذا اجتمعت فيه تنحت عن المسلك، وامكن لاجتماعها ان تندفع عن الطبيعة جملة واحدة؛ فان المجتمع ايسر اندفاعا من المتشتت. ومن منافعه: انه ماوى لما لابد من تولده فى المعى، اعنى الديدان، والحيات، فانه قلما يخلو عنها بدن؛ وفى تولدها منافع ايضا اذا كانت قليلة العدد، صغيرة الحجم. وهذا المعى اولى الأمعاء بان يخدر فى فتق الاربية؛ لأنه مخلى، غير مربوط، ولا مشدود بما ياتيه من الما ساريقا، فانه ليس ياتيه من الما ساريقا شىء فيما يقال. ويتصل بالاعور من اسفله المعى المسمى بقولون، وهو معى غليظ صفيق كما يبعد عن الاعور يميل ذات اليمين ميلا جيدا؛ ليقرب من الكبد، ثم ياخذ ذات اليسار منحدرا. واذا حاذى جانب الايسر مال الى اليمين، والى خلف منحدرا ايضا، فهناك يتصل بالمستقيم، وهو عند مجازة بالطحال يضيق. ولذلك ما كان ورم الطحال يمنع خروج الريح مالم يغمز عليه. والمنفعة فى هذا المعى جمع الثفل، وحصره، وتدريجه الى الاندفاع؛ بعد استقصاء فضله من الغذاء ان كانت فيه. وهذا المعى يعرض فيه القولنج فى الاكثر، ومنه اشتق اسمه. و المعى المستقيم وهو أخر الأمعاء، ويتصل باسفل القولون، ثم ينحدر منه على الاستسقامة، فيتصل بالشرج؛ متوكيا على ظهر القطن، متوسعا يكاد يحكى المعدة؛ وخصوصا اسفله. ومنفعة هذا المعى قذف الثفل الى خارج. وقد خلق الخالق تعالى جده له اريع عضلات كما علمته. وانما خلق هذا المعى مستقيما؛ ليكون اندفاع الثفل عنه اسهل. والعضل المعينة على الدفع ليست فيه؛ بل على المراق، وهى ثمان عضل فليكن هذا المقدار كافيا فى تشريح المعاء، وذكر منفعته. وليس يحرك شىء من الأعضاء التى هى مجرى الغذاء بعضل الا الطرفان اعنى الرأس، وهو المرى، والحلقوم، والاسفل وهو المقعدة. وقد ياتى الامعاء كلها اوردة، وشرائين، وعصب اكثر من عصب الكبد لحاجتها الى حس كثير.(@)(@)(@@) ~~فصل فى استطلاق البطن من جميع الوجوه والاسباب حتى زلق الامعاء والهيضة والذرب و اختلاف الدم واندفاعات الأشياء من الكبد والطحال والدماغ ومن البدن وفى الزحير(@)(@)(@@) اعلم: ان 
ms1349	 كل استطلاق؛ فاما ان يكون من الاطعمة، والاغذية، والهواء المحيط؛ واما ان يكون من الاعضاء. ولنتكلم اولا فى الكائن من الأعضاء. فا لكائن من الاعضاء اما من المعدة، واما من الما ساريقا، واما من الكبد، واما من الطحال، واما من الرأس واما من الامعاء، واما من جميع البدن. ويشترك جميع ذلك فى اسباب، فانه اما ان يتبع ذلك سؤ مزاج؛ يضعف الماسكة، او الهاضمة، او الدافعة، او يقوى الدافعة. وكل ذلك اما من سؤ مزاج مفرد، واما من سؤ مزاج مركب؛ مع مادة مشتبكة فى الاعضاء، او لاطخة لوجهها، أومرض الى [من رض] اوقرحة، اوفتق. والكائن عن الكبد فقد فرغنا عنه، وذكرنا فيها ما يكون بسبب مزاجاتها، و اورامها، وسددها، وغير ذلك. وكذلك ذكرنا ما يكون من الما ساريقا. والكائن عن الدماغ، فهو الذى يكون بسبب نوازل تنزل منه الى المعدة، والامعاء؛ فيفسد الغذاء، وتنزله، وتنزل هى بنفسها معه لزلقها، ولدفع الدافعة. واما الكائن عن المعدة؛ فليس كله يكون غير منهضم، بل قد يكون منهضما انهضاما ما. وسبب ذلك ضعف القوة الماسكة فى المعدة، فلاتطيق حمل الغذاء الا إلى زمان ما، قد ينهضم [فيه] وقد لا ينهضم، ثم لا تقدر على تدريج ارساله، واخراجه، وذلك لضعف يكون لسؤ المزاج البارد فى الاكثر، ويكون للحار، والرطب، واليابس. واخطأ من ظن ان كل ذلك للبلغم لا غير؛ وللمزاج البارد الرطب؛ وان كان هذا هو الغالب، وهو المودى بطوله الى الاستسقاء، وهو فى الجملة صعب العلاج اذا استحكم. وكثيرا ما يكون السبب <فيه> بقية من قوة؛ من ادوية مسهلة؛ لزمت سطح الامعاء، والمعدة، وفوهات عروق المعدة، والا معاء. وهذه ربما حفظت ادوارا؛ وكثيرا ما يودى الى سحج ردى، وقروح. وقد يكون هذا المعدى بسبب ضعف الهضم؛ فيفسد، ويستدعى الدفع. وقد يكون لزلق فى المعدة؛ لرطوبات؛ فلا يمكنه من الثبات قدر الهضم. وليس هذا فى الحقيقة خارجا مما ذكرناه الا انا خصصناه بالايراد فى التفصيل للتنبية. وهذا اكثر فى ان ذلك يودى إلى الاستسقاء 
ms1350	. ويحمد بقراط فيه الجشاء الحامض، لانه يدل على نشور حرارة تبخر بخاراما وان لم تكن تامة بعد ما كانت ميتة، ولان الحموضة ربما قطعت، ودبغت المعدة، واورثت امساكا، فيحمد كذلك من حيث هو دليل، ومن حيث هو سبب. وقد يكون مثل هذا الزلق من قروح فيها، اوفيما يجاورها من المعى؛ فتشاركها المعدة للوج، اولا نداب قروح؛ وذلك فى المعدة قليل. وقد يكون الاسهال المعدى وازلاق المعدة لما تحويها اخلاط ردئية تنصب اليها من البدن، فيفسد الطعام، وان كان جيد الجوهر، ويحوج الى قذفه، وانزاله. وان كانت الناحية العليا اقوى لم يندفع اليها، ولم يخرج بالقى، بل بالاسهال. وربما لم يكن اسهال تلك الاخلاط لسبب افساد الطعام، واحواج المعدة الى قذفه؛ بل يكون فيه قوة تكرهه المعدة؛ فتدفعه، وما معه، او يكون فيه نفسه قوة مسهلة، اومزلقة، او مقطعة ساحجة؛ كما تفعله كثرة انصباب السوداء إلى فم المعدة؛ فيصير ذلك سببا للاسهال المعدى. وقد يكون ذلك بسبب رياح، ونفخ، تولدت؛ فافسدت الهضم؛ فعرض ما ذكرناه. وقد يكون الزلق ليس بسبب شىء غير الماكول من ضعف ماسكة، او مخالطة مفسد؛ بل فى الما كول، ولا لكيفيته؛ بل لكمية؛ فانه اذا كثر، وقهر القوة الماسكة؛ خرج كما دخل. وقد يكون بسبب انه فسد إما لكثرته، واما لقلته كما علمت، وإما لسؤ ترتيبه ثم استتبع. وربما كان الاسهال المعدى بسبب اوجاع تكون فى المعدة، اوما يجاورها؛ فيعرض ضعف القوة الماسكة فيها؛ وتلك الاوجاع قد تكون عن رياح، وعن اورام، و عن سؤ مزاج مختلف جميع ذلك منها، اويتأدى اليها مما يجاورها. [واما الكائن من الطحال فلقوة دافعة وكثرة السوداء، او لضمور صلابة وتحلل مادتها، اولا نفجار اورامه] واما الكائن عن الامعاء فلنذكر اولا ما يكون من الامعاء الخمس العليا ونقول: ان الاسهال الكائن منها اما ان يكون مع سحج، واما ان لا يكون. والسحج هو "وجع انجراد من سطح المعاء". وذلك الجارد اما مواد صفراوية، او دموية حادة، اوصديدية، اومدية، اودردية، تنبعث عن نفس 
ms1351	 الامعاء اوعما فوقها، فتصير الى الامعاء والكبدى من هذا القبيل، وقد سلف كلامنا المستقصى فيه. والكبدى الورمى اسلم من الكبدى الضعيفى؛ واقبل للعلاج. والسحج، والاسهال الطحالى، والمرارى والسددى، والذى من قروح فى المعدة. والمرى كله، من قبيل ما يبعث المادة الى المعاء، وليس كلامنا الان فيه؛ بل فى الذى عن نفس المعاء؛ وذلك اما لورم فى الأمعاء، او للذع مرار، اودم انصب من الكبد شديد الحرارة، او انفتاق عرق فى فى الاعالى، والاسافل، اولدواء مسهل جرح الامعاء؛ مثل شحم الحنظل، او من قلاع وقروح مع عفونة وتاكل، او قروح بلاعفونة وتأكل، اوقروح نقية، اوقروح وسخة؛ وهى إما ان تكون فى المعاء الغلاظ وهى اسلم، أوفى الامعاء الدقاق وهو اصعب، وخصوصا الواقع فى <المعى> الصائم، فانه يشبه ان لاتبرا قروحه فضلا عن خرقه لكثرة عروقه، وعظمها، ورقة جسمه، وسيلان المرار الصرف اليه من المرارة من غير خلط؛ ولأنه عظيم غائلة الاذى لقربه من عضو رئيس <الذى> هو الكبد، فليس شىء من الامعاء اقرب اليه من الصائم، والدواء ايضا لايقف عليه؛ بل يزلق عنه. والقروح تكون من سحج ثفل، و حدة مرار، او ملوحة، او شدة تشبثه؛ للزوجة؛ فاذا انقلع جرح؛ اولا نفجار الاورام، وسائر الاستفراغات المختلفة الموذية بمرورها. وما كان من سحج السوداوى واقعا على سبيل الابتداء فهو قتال؛ لانه يدل على سرطان متعفن. وما كان فى أخر الحميات فهو قتال جدا؛ وان لم يصر بعد سحجا؛ بل كان بعد اسهالا سوداويا؛ وخصوصا الذى يغلى على الأرض، وله رائحة حامضة. وان كانت القوة باقية بعد؛ بل وان كان فى الصحة ايضا؛ فان هذا الصنف من السوداوى لا يبرا صاحبه. واما اذا لم تكن له هذه الخاصية، ولم يكن يغلى، ولا رائحة حامضة؛ فهو فضل سوداوى تدفعه الطبيعة، وقد ترجى معه العافية. والقرحة [قد] تتولد عقيب الورم، وتكون عن شىء قاشر، أو جارد ابتداء مثل دواء مسهل، اوغذاء لزج يلزم ثم ينفصل قاشرا جاردا؛ اوغذاء صلب يسحج بمروره وقد يكون عن اخلاط 
ms1352	 اسهلت، تم قرحت. وحد زمان تولد القرحة عن الاسهال المرارى اسبوعان، وعن البورقى شهر، وعن السوداوى من اربعين يوما الى اكثر من ذلك، وكثير اما تنثقب الامعاء من صاحب القروح فيموت فى الاكثر. وربما كان بعضهم قويا فيبقى مدة، و يجتمع الثفل فى بطنه، كانه يستسقى، ثم يموت. واما فى اكثر الامر: فاذا بلغ القرح ان يخرج من جوهر الامعاء شئياله حجم ادى الى العفونة، والى اسقاط القوة بمشاركة المعدة، والى الموت، فكيف اذا انثقب؛ وخصوصا الامعاء العلياء. وقد حكى قوم انه قد انثقب بعض الامعاء السفلى، ثم انثقب البطن، والمراق لورم حدث بها محاذيا للثقب، ومشاركا لتلك العفونة، والافة؛ فانثقب البطن ايضا هناك، وكان يخرج الرجيع منه، وعاش الرجل. وهذا وان كان فى جملة الممكن؛ فهومن جملة الممكن البعيد، وابعد منه ان يعيش؛ والثفل ينصب الى فضاء البطن. قالو اذا وقع انثقاب المعى، والبطن بازاء الصائم لم يسكن الجوع، ولم يلبث شىء فى المعدة، وذبل صاحبه، وانتفخ بطنه، ومات. واصناف السحج: دموى، وصديدى، ومدى؛ وخراطى، ومخاطى، ومرى، وزبدى، وقشارى. والمرى سليم يتدارك؛ وكثيرا ما يكون من امراض حادة، وحميات محرقة، وغبية، واكثر ما يكون بحرانا لها. والمدى اذا ابتدأ مديا؛ فاما ان يكون سببه انفجار دبيلات، واورام فى الاحشاء، دفعته الطبيعة الى الامعاء، وهو اسلم. وهذا القسم لا يكون بالحقيقة معويا. وكثيرا ما يودى الى المعوى، ويحدث منها فساد فى أخر الامر، وكثيرا ما يتبعه اختلاف مدى لا يحتبس، فيكون اكثر ذلك قيحا مديا، وربما خالطه دم. وإما ان لا يكون سببه ذلك ولا يكون فى الاعضاء الباطنه ورم نضيج ينفجر؛ فيكون من جهة سرطان متعفن فى الامعاء؛ ولا برءله، لكثرة ما يصاك، وقلة ما يجد من السكون، ولصعوبة العلة فى نفسها. وأما الصديدى: فاما عن ذوبان، وإما عن رشح من ورم هو فى طريق النضج، واكثره ليس بمعوى. واما الدموى: فمنه واقع دفعة، ومنه واقع يسيرا يسيرا. والاول سببه انفتاح عروق، وانحلال فرد. واذا لم يصحبه وجع ما 
ms1353	 فليس من الامعاء؛ بل من احشاء أخر؛ وخصوصا اذا اقترن بذلك علامات اخر. وقد يكون من الا معاء ايضا وجع؛ اذا كان على سبيل انفتاح فوهات عروقها من غير سببب اخر، وهو اسلم. و اذا كان الشتاء يابسا شماليا، ثم اعقبه ربيع مطير جنوبى، وصيف مطير كثر اسهال الدم، وكذلك اذا كان الشتاء جنوبيا، والربيع شماليا، قليل المطر، وخصوصا فى الا بدان الرطبة، وابدان النساء. واذا جاء صيف ومد بعد ربيع شمالى، وشتاء جنوبى كثر الاسهال، والسحج؛ وكان سببهما كثرة النوازل. وقد يكثر اسهال الدم فى البلاد الجنوبية، ومع هبوب الجنائب، وكثرة الامطار لتحريكها المواد، وارخاءها المسام؛ وخصوصا عقيب نوازل مالحة. وأما الذى يكون من اسهال الدم بعد الاسهال المرارى، وسحج مرارى، ومع وجع فهو ردئى؛ وخصوصا اذا سبقت الخراطة ثم جاء دم صرف؛ فان ذلك يدل على ان العلة توغلت [فى] جرم الامعاء. وأما الخراطى: فانه عن انجرادما بصفيحة الامعاء. واما المخاطى: فهو لرطوبة غليظة. وربما وقع الاختلاف المخاطى فى الحميات المركبة، وضرب من الحميات سنذكره فى بابه فى الحميات الوبائية. واكثر ما يكون فى الوبائية يكون زبديا. واما القشارى: فقد يكون عن قروح المعدة، ويخرج بالاسهال؛ ولكن لا يكون هناك سحج. واذا كان مع سحج فهو عن نفس طبقات الامعاء، ويستدل على الغلاظ دائما بالغلظ، وفى الاكثر بالكبر، وعلى الدقاق بالضد. وهذه القشارات تخرج عند القيام، ويكون اكثر خروجها عند الحقن الغسالة. قال بقراط الخلفة العتيقة السوداوية لا تبرأ. قال بقراط: اذا كان الاستفراغ مثل الماء، ثم صار مثل المرهم؛ فهو ردئى. واذا وقع عقيب الاستسقاء اسهال، خصوصا الاستسقاء المائى الحادث عن ورم الكبد كان ردئيا؛ ويكون ذربا فيسهل غير المائية، ولا ينقطع. قال: كل خلفة تعرض بعد مرض بغتة فهو دليل موت قريب. قال: وقد يكون مع الاستسقاء ذرب لا ينقطع ولا يفيد؛ لانه لا يسهل المائية؛ بل يسهل مايضعف به البدن. وقد يؤدى السحج، وقروح الا معاء الى الاستسقاء. ومن كان به مع المغص كزاز وقئ 
ms1354	 وذهول عقل؛ دل على موته. وفى كتاب بقراط: من كان به ذوسنطاريا، وظهر خلف اذنه اليسرى شىء اسود شبيه بالكرسنة، واعتراه مع ذلك عطش شديد، مات فى العشرين؛ ولا يتاخر ولا ينجو. واعلم ان الحمى الصعبة الدالة على عظم الورم؛ وأيضا سقوط الشهوة الدالة على موت القوة التى فى فم المعدة، والاسهال الأسود فى قروح المعى كل ذلك ردئى. واما الذى يكون من الا معاء من غير سحج، ودم، ومن غير سبب من فوهاتها؛ فيشارك زلق المعدة فى الاسباب؛ لكن الكائن عن انداب القروح فيها اكثر مما فى المعدة؛ بل كانه لا يكون الا فيها، وان كانت قلاعية؛ وكانت المادة الفاعلة لها لاتزال تسيل ادى ذلك لا محالة الى سحج دموى والى اطلاق دم قوى؛ ويشاركها فى سبب لزوم قوة من دواء مسهل لفوهات العروق التى لها، ولسطحها، فيسهل. والذى يكون عن ضعف المعى، والمعدة فيسمى مادة البطن. واكثر السبب فى ذلك: ضعف، وقروح، واندابها. وربما اتفق ان ينعقد شىء من هذا الدم المنصب فى البطن؛ فيدل عليه برد الاطراف دفعة بغتة، وانتفاخ البطن، وسقوط النبض؛ وتادى الى الغشى. واما الذى يكون عن المعى المستقيم وهو المعى السادس: فمنها ان يكون مع وجع؛ ويسمى زحيرا، وهو وجع تمددى، وانجرادى فى المعى المستقيم، ومنه ما يكون بلاوجع. وسبب الزحير اما ورم حار يسيل منه شىء اوورم صلب، اوريح، او استرخاء العضلة فتخرج معه المقعدة؛ أو تمدد يعرض، وكزاز؛ فيمنع العضل الحابسة فى ناحية المقعدة عن فعلها، وفضل مالح، او بورقى، او كيموس غليظ، اومرار مداخل [اواستتباع لذ وسنطارية] او برد يصيب العضو؛ اوطول جلوس على صلابة، او غلظ ما يخرج من الثفل، وصلابة، او اخلاط حادة، او نوامير، او بواسير، او شقاق، او قروح، اوتاكل، اوثفل محتبس. واكثر ما يكون عن خلط مخاطى، وبعد ان يكون مخاطيا يصير خراطيا، ثم نقط دم. وربما خرج بالزحير شىء كالحجر على ما حكاه بعضهم. وجالينوس يستبعده. واكثر ما يعرض الزحير لاصحاب البلغم العفن، فانه 
ms1355	 لعفنه يبقى اثره فى المعى المستقيم عند مروره كل وقت بما يكون لزجا، لازقا، موذيا، وربما اوهم العليل ان فى مقعدته ملحا مدرورا لبو رقيته. واسهل الزحير [برءا] ما لم يكن عقيب الذ وسنطاريا، او متولد اعن الذ وسنطاريا. وقد يعرض ان تكزز المقعدة، والمستقيم، او يتمدد؛ فيعرض لعضله ان لا يحبس ما يصل اليها، كما انه يعرض لها ان تكزز، فلا تقدر على استنزال ما فوقها اليها. واما الذى يكون عن المقعدة بلاوجع؛ فيكون [انما يجيب] دما لاغير، ويكون اكثره على سبيل دفع الطبيعة لفضل فى البدن، وحصره فى البدن اسباب <اما> الفضل من الاغذية، او احتباس سيلان، اولقطع عضو، او لترك رياضة، اوسائر ما قيل فى موضعه. وهذا لا يجب ان يحبس إلاان يخاف سقوط النبض؛ والقوة. فهذا هو اصناف السيلان المعوى من الامعاء الست. واما الكائن عن جميع البدن: فاما على سبيل البحران، وقوة القوة الدافعة. واما على سبيل سقوط من القوة الماسكة، كما يعرض للخائف المذعور، وللمسلول، وللمدقوق فى اخر عمره. واما على سبيل الذوبان، ويبتدئى رقيقا، ثم يصير خاثرا، ويشتد الجوع ويسقط الشهوة، وتعرص حميات. وربما عرض غثيان، وعسر البول، ورياح، وقراقر، وكمودة اللون، وبرد الاطراف، وجفاف اللسان، وإما على سبيل استحالة الاخلاط الى فساد لحميات ردئية، وسموم ضارة، وما على سبيل انتقاض من امتلاء شديد؛ لما يعرف من ترك الاستفراغ، او طرؤ احتباس سيلان معتاد، او قطع عضو، او ترك رياضة، او قلة تحلل من البدن، وسائر ما عرفته، او لتراكم التخم الكثيرة فى دفعات، فيرجع على سبيل مرض حاد، وهو من جملة الهيضة. واما على سبيل امتناع من نفوذ الغذاء لسدد من العروق، وغير ذلك. وأما الهيضة: فهى حركة من المواد الفاسدة غير المنهضمة الى الانفصال من طريق المعى راجعات إليه عن البدن على حدة، وعنف من الدافعة، فان الاغذية اذا لم تنهضم جيدا استحالت الى اخلاط غير موافقة للبدن، وتحركت الطبيعة الى دفعها، اذا ثقلت عليها من الجهات باصناف من القى المرى 
ms1356	، والمائى، والزنجارى احيانا. واصناف من الاسهال. وما كان من الهيضة سببه من. فساد طعام، فهو اسلم ما يكون بسبب تواتر فساد بعد فساد. والهيضة الردئية تبتدئى اولا ابتداء خفيفا، ثم يحدث وجع، ومغص فى البطن، والامعاء، وينبسط، ويصعد الى المعدة لكثرة مايوذيها [من] الاخلاط الحادة المتجهة اليها. وفى الاكثر يكون اسهال، وقئ معا. واذا اندفعت استتبعت اخلاط البدن لما عرف من السبب، فيبدأ الاسهال مرارى ثم مائى خالص، زهك منتن ثم ربما ادى الى اختلاف كغسالة اللحم الطرى زهم الرائحة، ثم يودى الى استرخاء النبض، والتشنج، والعرق البارد، والى الموت. واصحاب الهيضة يكثر فيهم العطش، وكلما شربوا ماء، وسخن فى المعدة تقيؤه. والصبر على العطش نافع لهم. وكثيرا ما يعرض لهم بطلان النبض على سبيل الضغط، والتاذى، وبسبب الاعراض الفاحشة؛ فاذا سكنت الاعراض عاد النبض. ومن كان معتاد الهيضة لم يكن له منها خطر، من لم يكن معتاد الها. وهى فى الصبيان اكثر. واكثر ما يعرض الهيضة: فانما تعرض فى الصيف، والخريف لضعف الهضم فيهما. وتقل فى الشتاء، والربيع. وقد يكثر حدوث الهيضة من شرب ماء بارد على الريق يتبع غذاء غليظا؛ لاسيما فى الفطر من الصوم. والمشمش والطبيخ مما يهيجان الهيضة. وكثير اما تحتبس الهيضة، فيميل بقية مادتها الى اعضاء البول فيحدث حرقة فى البول. واما الاسهال الواقع بسبب امتناع نفوذ الغذاء وهو السددى فهو الذى يسمى الاسهال الكائن بادوار؛ لان العروق المنسدة تمتلىء فى مدة معلومة الى ان لا تحتمل، ثم يستفرغ راجعة، وفيما بينها حال كالصحة. واكثر النوبة عشرون يوما، وربما تقدم، او تاخر لما يعلم من الاسباب. واما الكائن بسبب الاغذية: فقد ذكرناها مرة فى المعدى؛ ولا بأس لواعدنا ذلك، وزدناه شرحا فنقول: ان الكائن من الاغذية: فاما لقلتها؛ فتفسد فى المعدة الحامية كما علمت؛ ولا تقبلها الطبيعة فتدفعها. وإما لكثرتها؛ فتمدد وتكظ فلا تقبل الهضم، وتفسد؛ أو لثقلها ايضا فتهبط. وإما للذعها كالبصل. وإما لقوة سمية كالفطر، او لسرعة استحالة الى الفساد كاللبن، او لشدة 
ms1357	 رقتها فترشح، ولا تحتبس عند الباب. او لرطوتبها، ولزوجتها فتلزق. او لكثرة الحركة عليها، او لكثرة شرب الماء عليها؛ فتكظ وتزلق. او لكثرة ما تجد من الاخلاط المزلقة كالبلغم، او الجالية كالصفراء، اولكونه غذاء كذبا؛ وهو الكثير الكمية، القليل الغذاء؛ مثل البقول، او لترتيب يوجب الازلاق، مثل تقديم الغذاء اللين الخفيف الهضم المزلق، وتاخير الغذاء القابض العاصر، أو تاخير سريع الا ستحالة، فيفسد ويفسد ماتحة، وتستدعى الطبيعة الى الدفع. واما الكائن بسبب الهواء المحيط: وهو ان الهواء الحار محلل مجفف، والبارد يجمع فيجفف؛ والجنوب، وكثر الامطار، والبلاد الجنوبية تطلق. وربما كان الرياح سببا للاسهال بما يفسد من الهضم، ويحرك من الغذاء. قال بقراط: اللثغ يعرض لهم الذرب كثيرا يعنى اللثغ الذين لا يفصحون بالراء. والسبب فى ذلك ان الرطوبة مستولية على اعضائهم العصبية، وعلى معدهم بمشاركة ادمغتهم، او بسبب [غم] الدماغ، وغيره. وهؤلاء ايضا يجب ان يسهلوا برفق. قال بقراط: من كان فى شبابه لين الطبيعة اوصلبها فهو عند الشيخوخة بالضد، ولكن من كان دائم لين الطبيعة فى الشباب لم يوافقه فى شيخوخته دوامه. وكل خلفة تكون بعد مرض شديد يعرض بغتة فهو دليل موت، لانه يدل على فساد [الاخلاط] دفعة. واما الزلقى منه: فيدل على الفرق بينه، وبين زلق المعدة هضم يسير يكون فى الطعام فاذا انحدر عن المعدة؛ لم يلبث فى الامعاء؛ بل بادر الى الخروج. فان كان سببه قروح دل عليه السحج؛ وما يخرج من دلائل القروح. وان كان هناك بلغم لزج دل عليه ايضا البلغم الذى يخرج معه، والرياح، والقراقر. وفى البلغم يحس بزلق شىء يثقل، وفى القروحى بالوجع تحت مكان المعدة. فان كان زلق ليس عن قروح ولا عن بلغم، بل لسؤ مزاج، دل على ذلك عدم خروج علامات القروح والبلغم. والفواق اذا حدث بصاحب البطن؛ وخصوصا كصاحب الزحير فذلك دليل سؤ يدل على اليبس المذبل. واذا غذى المبطون الضعيف فلم يزد نبضه فلا تعالجه. والمبطون يموت، قليلا قليلا يسقط نبضه ويصير دوديا، ونمليا؛ وهو 
ms1358	 مع ذلك يعيش ويعقل، ثم يبطل نبضه وهو يعيش، ثم يموت. واعلم ان من يختلف اصنافا كثيرة من المرارى، والزبدى، والفنون السمجة ولا يضعف فلا تحبسه، فيودى به الى امراض صعبة، واورام ردئية خبيثة. العلامات: قيل: انه اذا كان البول فى الحميات الصفراوية ابيض مع سلامة الدلائل؛ اى ثبات العقل، وفقد الصداع، ونحوه فتوقع سحج الامعاء. والفرق بين الدماغى، والمعدى: ان المعدى لا ترتيب له؛ ولا أوقات باعيانها يثور فيها؛ بل يكون بحسب التدبير. [وان كانت الهاضمة ضعيفة خرج بلاهضم] وان كانت الماسكة، والدافعة جميعا ضعيفتين خرج سريعا، ولم يخرج كثيرا دفعة؛ بل تواتر القيام قليلا قليلا واكثره من برد. وان كان الضعف فى غير الهاضمة خرج ما يخرج غير عادم للهضم كله؛ بل خرج وله هضم ما بحسب زمان لبثه فى المعدة. والذى يكون عن زلق رطوبى يخرج معه رطوبات. والذى يكون عن زلق قروحى او بثورى فتكون معه علامات قروح المعدة من القى القشارى، والبثور فى الفم، والوجع وقد قال بقراط: من كان به زلق الامعاء؛ فالقىء له ردئى، وهذا حكم خفى العلة. واما الدماغى فاكثره بعد النوم الطويل محفوظ النوائب، ومعه علامات النوازل، وفساد مزاج الدماغ. وفى الكتاب الغريب: اذا ظهر فى زلق الامعاء على الاضلاح بثر بيض تشبه الحمص، ودر البول، وكثر مات من ساعته. واما الكبدى فقد ذكرنا علاماته فى ابواب امراض الكبد، وكذلك الما ساريقائى. واما الطحالى فاكثره سوداوى، وقد ذكر فى بابه، ومثل الدردى، وقد ذكرنا ما فى ذلك من العلامات الردئية، والسليمة، وفرقناه بين الكبدى، ودللنا على انه يكون عند اوجاعها، واحوالها الخارجة عن الطبيعة فى باب امراض الطحال، وفى هذا نفسه، وعند ذكر الاندفاعات الكبدية. واما المعوى دموية، وغير دموية فيدل عليه وجع الامعاء، والمغص، ويخالف الكبدى بما علمته من ان ذلك اكثر، وله نوائب، وفترات. وكل نوبة اردأ من التى قبلها، وانتن، واضراره بعبالة البدن اشد، وعلامات فساد الكبد معه اظهر. واعلم: ان حال الوجع، والمغص، والخراطة اعظم ما يرجع 
ms1359	 اليه، فيعلم عند وجوده انه من المعى لا محالة: وان كان مع عدمه قد يكون ايضا من المعى، والسحج، واسهال الدم الخاص. والا معاء يدل عليه ايضا الوجع، والمغص ايضا. وربما كان اسهال دم عن انفتاح عروق، ومعه سحج اذا تقرح. وربما كان التقرح اولا ثم يتبعه اسهال دم؛ ويدل على انه معوى الخراطة، والجرادة. وربما كانت القرحة قلاعية بعد؛ فلا تظهر الخراطة الابعد حين؛ ولكن يكون زلق موجع فى موضع معلوم، ويكون قدر ما يخرج قليلا ومتصلا؛ وطويل المدة. وخروج القشار فى الاسهال بلاسحج يدل على انه فى المعدة، وفيما يليها؛ ويدل عليه وجع المعدة، وما علم فى بابه. واعلم: ان الخراطة، و الجرادة دليلان قاطعان على القروح، واذا كان مع ذلك منتنة الريح دلت على تأكل. وان كانت مع النتن سوداوية خيف ان تكون سرطانية. ويعرف مكان القرحة او الافة، ومبدأ خروج الدم من مكان الوجع هل هو فوق السرة، او تحتها، ومن قوة الوجع، فان وجع الدقاق شديد، يشارك الاعضاء الفوقافية. ومن القشور هل هى رقيقة، او غليظة؛ فان الغليظة تكون دائما عن الغلاظ، والرقيقة تكون فى اكثر الامر من الدقاق. والكبيرة تكون فى الاكثر من الغلاظ، و الصغيرة من الدقاق، ومن الاختلاط؛ فان شديد الاختلاط بما يخرج يدل على ان القرحة فى العليا. والمنحاز عنه يدل على انها فى السفلى. وكثيرا ما يكون الذى فى السفلى، و فى المقعدة يخرج دمه قبل البراز. ومن زمان ما بين الوجع، والقيام؛ فانه ان كان الزمان اطول فهو فى الدقاق. ومن حال ما يصحيه من البراز، فانه ان كان كيلوسيا، وشبيها بماء اللحم فهو فى الدقاق. ومن النتن فان ما ينزل من الدقاق انتن. ومن الوجع فان وجعها أشد. ومن الدم الذى ربما خرج، فانه يكون فى الدقاق غساليا لا يختلط بالزبل نفسه. واعلم ان الداء اذا كان قرحة وكان مزمنا، وكان ما يخرج له قدر، ثم لم يكن وجع بحسبه فالقرحة كثيرة الوسخ. والفرق بين القرحة المتوسخة، والمتأ 
ms1360	 كلة: أن المتاكلة أشد وجعا، وما يخرج منها اشد نتنا، والى السواد، واقل. والوسخ من القروح يكون صديده مائيا، والى بياض، وزهوكة. واذاخرج بعد الخراطة دم كثير دل على ان القرحة غارت، والعلة قويت، وفنى ما على وجه الامعاء، ووصل الى جرم المعاء. وكثيرا ما تكون القروح عقيب اورام سبقت؛ فدلت باوجاعها وبسائر ما نذكر من العلامات على انها اورام. وكثير اما تكون لاسباب اخر مما ذكرناه؛ فان كان السحج لانفتاح عروق تقدمه استفراغ دم صرف له اختلاط ما. وربما كان معه وجع، وربما لم يكن. وربما كان له ادوار؛ كما يكون ايضا فى غير الحادث من المعاء وتقدمه علامات الامتلاء فان كان عن بواسير، واشياء سرطانية فى اعلى الامعاء كان عفنيا، ومعه دم اسود، ويكون قليلا متصلا [وربما كان له ادوار] بحسب امتلاء البدن، واستفراغه. وان كان عن رطوبات مالحة، وبورقية، او غليظة لزجة، دل عليها استفراغها المتقدم، وحدوث الرياح والقراقر، وعدم الصبغ فى البراز، وما يحس من ان شئيا انقلع من موضع، ويكون الوجع كلازم لا ينتقل الى حين، ويحس معه كالثقل، ويخالط الخراطة بلغم. وان كان عن صفراء سحجها دل عليه استفراغها المتقدم. والمخالط لخراطة ان كانت، او لبراز فيشتد صبغه. وكذلك السوداوى الردى. والسليم يدل عليه تقدم ذلك النمط من السوداء ومخالطة لما يخرج حامضا فى ريحه غالبا على الارض، اودرديا اسود غير حامض فى ريحه ولاغال، ويكون معه كرب شديد، وربما ادى الى غشى. واعلم ان سبب السحج والذ وسنطاريا ان كان قائما بعد يخرج مع الخراطة <مدة> مثل صفراء، او سوداء، اودم حار، اوبلغم عفن، اوزجاجى، اوثفل يابس؛ فالعلة فى طريق الازدياد ملازمة السبب. فان انقطع ذلك، وبقيت الخراطة، والجرادة، [والدم] ونحو ذلك؛ فان السبب قد انقطع، وبقى المسبب، والاثر الحاصل عنه؛ فيجب ان يقصد هو وحده بالعلاج. وعلامة الاسهال الدموى المعوى الردى؛ ان يتبع سحجا مولما او اسهالا متواترا، ثم تبطل معه الشهوة، وينقلب النفس، ويودى الى الجرادة، والخراطة، ويهلك كثيرا. واما الكائن 