ms141	 الجبال بحيث تمنع الرياح، عادت ومدة. فى المساكن البحرية: هذه البلاد يعتدل حرها وبردها، لاستحصاء رطوبتها على الانفعال، وقبول ما ينفذ فيها. واما فى الرطوبة واليبوسة، فتميل الى الرطوبة لامحالة. فان كانت شمالية، كان قرب البحر، وغور المسكن اعدل لها. وان كانت جنوبية حارة فبالضد. فى المساكن الشمالية: هذه المساكن فى احكام البلاد والفصول الباردة، التى يكثرفيها امراض الحقن والعصر. وتكثر الاخلاط فيها مجتمعة فى باطن. ومن مقتضياتها جودة الهضم، وطول العمر. ويكثر فيهم الرعاف، لكثرة الامتلاء، وقلة التحلل. فتنفجر العروق. واما الصرع فلا يعرض لهم، لصحة باطنهم، ووفورحرارتهم الغريزية. فان عرض، كان قويا، لانه لن يعرض الابسبب قوى. ويسرع برء القروح فى ابدانهم، لقوتهم وجودة دمائهم؛ ولانه ليس من خارج سبب يرخيها ويلينها. ولشدة حرارة قلوبهم، يكون فيهم اخلاق سبعية. ويعرض لنسائهم ان لايستنقين فضل استنقاء بالطمث. فان طمثهن لايسيل سيلانا كافيا، لتقبض المسالك، وعدم مايسيل ويرخى، فلذلك يكن فيما قالوا عواقر؛ لان الارحام فيهن غير نقية. وهذا خلاف ما يشاهد عليه الحال فى بلاد الترك. بل اقول: ان اشتداد حرارتهن الغريزية، تقاوم ماينقص من فقد الاسباب المسيلة والمرخية من خارج. قالوا: وقلما يعرض لهن الاسقاط. وذلك دليل صحيح على ان القوى فى سكان هذا الصقع قوية. وتعسر ولادتهن، لان اعضاء ولادتهن منضدة منسدة. واكثر ما يسقطن، انما يسقطن للبرد. ويقل البانهن، وتغلظ للبرد الحابس من النفوذ والسيلان. وقد يعرض فى هذه البلدة، خصوصا لضعاف القوى مثل النساء كزاز وسل، وخصوصا للواتى يضعن؛ فانه يعرض لهن السل والكزاز كثيرا لشدة تزحرهن لعسر الولادة، فتنصدع العروق التى فى نواحى الصدر؛ اواجزاء من العصب والليف؛ فيعرض من الاول سل، ومن الثانى كزاز. ويكون مراق البطن منهن عرضة للانصداع عند شدة العسر. ويعرض للصبيان أدرة الماء، ويزول مع الكبر. ويعرض للجوارى ماء البطن والارحام، ويزول مع الكبر. والرمد يعرض لهم فى النادر، واذا عرض كان شديدا. فى المساكن الجنوبية: المساكن الجنوبية احكامها احكام البلاد والفصول الحارة. واكثر المساكن الجنوبية مياهها يكون "ملحيا 
ms142	 كبريتيا". ورؤس سكانها ممتلئة [من] مواد رطبة. لان الجنوب يفعل ذلك. وبطونهم دائمة الاختلاف مما لابدان يسيل الى معدهم من رؤسهم. ويكون مسترخى الاعضاء ضعافها؛ وحواسهم ثقيلة؛ وشهواتهم للطعام والشراب ضعيفة ايضا. ويعظم خمارهم من الشراب؛ لضعف رؤسهم ومعدهم ويعسر برء قروحهم وتترهل. ويكثربها فى النساء نزف الحيض. ولايحبلن الا بعسر، اويسقطن فى الاكثر، لكثرة امراضهن، لابسبب آخر. ويصيب الرجال اختلاف الدم والبواسير، والرمد السريع التحلل. واما الكهول فمن جاوز الخمسين منهم، فيصبيهم الفالج من نوازلهم ويصيب عامتهم، [بسبب امتلاء رؤسهم الربو والتمدد. ويصيبهم] حميات يجتمع فيها حر وبرد؛ والحميات الطويلة الشتوية والليلية. وتقل فيهم الحميات الحادة، لكثرة استطلاقاتهم، وتحلل اللطيف من اخلاطهم. فى المساكن المشرقية: المدنية المفتوحة الى المشرق، الموضوعة بحذائه، صحيحة جيدة الهواء، تطلع عليهم الشمس فى اول النهار، وتصفى هوائهم. ثم ينصرف عنهم وقد تصفى. وتهب عليهم رياح لطيفة ترسلها اليهم الشمس، وتتبعها بنفسها، وتتفق حركتاهما. فى المساكن المغربيه: المدنية المكشوفة الى المغرب، المستورة عن المشرق، لا توافيها الشمس الى حين؛ وكما توافيها، تاخذ فى البعد عنها، لا فى القرب اليها. فلاتلطف هواءها، ولا تجففه؛ بل تتركه رطبا غليظا. وان ارسلت الى المدنية رياحا، ارسلتها مغربية وليلا. فيكون احكامها احكام البلاد، الرطبة المزاج الغليظة، المعتدلة الحرارة. ولولا مايعرض من كثافة الهواء، لكانت تشبه طباع الربيع. لكنها تقصر عن صحة هواء البلاد المشر قية، قصورا كثيرا. فلايجب ان يلتفت الى قول من جزم: ان قوة هذه البلاد قوة الربيع قولا مطلقا. بل انها بالقياس الى بلاد أخرى جيدة جدا. ومن المعنى المذموم فيها، ان الشمس لا توافيهم الا وهى مستولية على تسخين الاقليم لعلوها، فيطلع عليهم لذلك دفعة بعد برد الليل. ولرطوبة امزجة هوائهم، تكون اصواتهم باحة، وخصوصا فى الخريف لنوازلهم. فى اختيار المساكن وتهيئتها: ينبغى لمن يختار المساكن، ان يعرف تربة الارض، وحالها فى الارتفاع والانخفاض، والإنكشاف والاستتار، وماءها وجوهر مائها، وحاله فى البروز والإنكشاف أوفى الخفاء والإنخفاض، وهل هى معرضة للرياح، اوغائرة فى الارض. ويعرف رياحهم 
ms143	: هل هى الصحيحة الباردة؟ وما الذى يجاورها، من البحار والبطائح والجبال والمعادن؟ ويتعرف حال اهل البلد فى الصحة والامراض، واى الامراض تعتادهم؟ ويتعرف قوتهم وشهوتهم وهضمهم وجنس اغذيتهم. ويتعرف حال بنيانها، وهل هو واسع منفسح، اوضيق المداخل، مخنوق المنافس؟ تم يجب ان يجعل الكوى والابواب شرقية شمالية. ويكون العمدة على تمكين الرياح المشرقية من مداخلة الابنية، وتمكين الشمس من الوصول الى كل موضع فيها. فانهاهى المصلحة للهواء. ومجاورة المياه العذبة الكريمة، الجارية، الغمرة النظيفة، التى تبرد شتاء، وتسخن صيفا، خلاف الكامنة، لأمرجيد منتفع به. فقد تكلمنا فى الهواء والمساكن كلاما مشروحا. وخليق بنا ان نتكلم فيما يتلوها من الاسباب المعدودة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى عشر فى موجبات الحركة والسكون(@)(@)(@@) الحركة يختلف فعلها فى بدن الانسان: بمايشد ويضعف، وبما يقل ويكثر، وبما يخالطها من السكون؛ وهذا عند الحكماء قسم براسه. وبما يتعاطاها من المواد، والحركة الشديدة، والكثيرة، والقليلة، المخالطة للسكون، تشترك فى تهيج الحرارة؛ الا ان الشديدة غير الكثيرة تفارق الكثيرة غير الشديدة. والكثيرة المخالطة للسكون، بانها تسخن البدن سخونة كثيرة، وتحلل ان حللت اقل. واما الكثيرة فانها تحلل بالرفق فوق مايسخن. واذا افرط كل واحد منهما، برد لفرط تحليله الحار الغريزى، وخفف ايضا. واما اذا كانت متعاطية لمادة، فربما كانت المادة تفعل مايعين فعلها؛ وربما كانت تفعل ما ينقص فعلها، مثلا ان كانت الحركة حركة صناعة القصارة، فانها تعرض لها ان تفيد بردا ورطوبة؛ وان كانت الحركة حركة صناعة الحدادين، عرض لها ان تفيد فضل سخونة وجفاف. واما السكون فهو مبرد دائما، لفقدان انتعاش الحرارة، وللاحتقان الخانق، ومرطب لفقدان التحلل من الفضول.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث عشرفى موجبات النوم واليقظة(@)(@)(@@) النوم شديد الشبه بالسكون، واليقظة شديدة الشبه بالحركة. لكن لهما بعد ذلك خواص يجب ان تعتبر، فنقول: ان النوم يقوى القوى الطبيعية كلها، بحقن الحرارة الغريزية، ويرخى القوى النفسانية، بترطيب مسالك الروح النفسانى، و ارخائه اياها، وتكديره جوهر الروح بمنع ما يتحلل. ولكنه يزيل اصناف الاعياء، ويحبس المستفرغات المفرط؛ لان الحركة تزيد المستعدات للسيلان 
ms144	 اسالة. الا ماكان من المواد فى ناحية الجلد، فربما اعان النوم على دفعه بحصره الحرارة داخلا، وتوزيعه الغذاء فى البدن؛ واندفاع ماقرب من الجلد بحقن ما بعد. ولكن اليقظة فى هذا ابلغ. على ان النوم اكثر تعريقا من اليقظة. وذلك لان تعريقه على سبيل الاستيلاء على المادة، لاعلى سبيل التحليل الرقيق المتصل. ومن عرق كثيرا فى نومه، ولاسبب له من اسباب اخرى، فانه يمتلئ من الغذاء بمالايحتمله. فان صادف النوم مادة مستعدة للهضم اوالنضج، احالها الى طبيعة الدم، وسخنها. فانبث الحارفى البدن، فسخن البدن سخونة غريزية. وان صادف اخلاطا حارة مرارية، وطال زمانه، سخن البدن سخونة غريبة. فان صادف خلاء، برد بما يحلل، اوخلطا عاصيا على القوة الهاضمة، برد بما ينشرمنه. واليقظة تفعل اضداد جميع ذلك. لكنها اذا افرطت، افسدت مزاج الدماغ الى ضرب من اليبوسة، واضعفته، فخلطت العقل؛ واحرقت الاخلاط، واحدثت امراضا حادة. والنوم المفرط يحدث ضد ذلك، فيحدث بلادة القوى النفسانية، وثقل الدماغ، والامراض الباردة؛ وذلك بما يمنع من المحلل. والسهر يزيد فى الشهوة، ويجوع بما يحلل من المادة؛ وينقص من الهضم بما يحلل من القوة. والتململ بين سهر ونوم ارداء الاحوال كلها. والغالب من حال النوم، ان الحر فيه قد يبطن، والبرد يظهر؛ ولذلك يحتاجون من الدثار لاعضائهم كلها الى مالا يحتاج اليه فى اليقظان. وستجد من احكام النوم، وما يتعرف منه، ومن احواله كلاما كثيرا فى الكتب المستقبلة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع عشر فى موجبات الحركات النفسانية(@)(@)(@@) جميع العوارض النفسانية يتبعها اويصحبها حركات الروح؛ إما الى خارج، وإما الى داخل. إما دفعة، وإما قليلا قليلا. ويتبع حركتها الى خارج برد الباطن. وربما افرط ذلك فيتحلل دفعة، فيبرد الباطن والظاهر معا، ويتبعه غشى عظيم او موت. ويتبع حركتها الى داخل برودة الظاهر وحرارة الباطن. وربما اختنقت من شدة الانحصار، فيبرد الظاهر والباطن؛ ويتبعه غشى عظيم اوموت. والحركة الى خارج إما دفعة كما عند الغضب. وإما اولا فاولا كما عند اللذة وعند الفرح المعتدل. والحركة الى داخل إما دفعة كما 
ms145	 عند الفزع، وإما اولا فاولا كما عند الحزن. والاختناق والتحلل المذكوران انما يتبعان. دائما مايكون دفعة. واما النقصان وذبول الغريزة، فيتبع دائما مايكون قليلا قليلا، اعنى بالنقصان الاختناق بالتدريج "فى جزء جزء" لا دفعة؛ واعنى بذبول الغريزة التحلل قليلا قليلا لادفعة. و قد يتفق ان يتحرك الى جهتين فى وقت واحد. اذا كان العارض يلزمه العارضان، مثل الهم، فانه قد يعرض معه غضب وحزن، فيختلف الحركتان، ومثل الخجل، فانه لا يقبض اولا الى الباطن، ثم يعود العقل والرأى، فينبسط المنقبض؛ فيثور الى خارج، فيحمر اللون. وقد ينفعل البدن عن هيئات نفسانية [غير التى ذكرناها، مثل التصورات. النفسانية]؛ فانها تثير امورا طبيعية؛ كما قد يعرض ان يكون المولود متشابها لمن يتخيل صورته عند المجامعة؛ ويقرب لونه من لون ما يلزمه البصر عند الانزال. وهذه اشياء ربما اشمأز عن قبولها قوم، لم يقفوا على احوال غامضة من احوال الوجود؛ واما الذين لهم غوص فى المعرفة، فلاينكرونها انكار ما لا يجوز وجوده. ومن هذا القبيل اتباع حركة الدم من المستعد لها، اذا كثر تأمله ونظره فى الاشياء الحمر. ومن هذا الباب تضرس الاسنان لأكل غيره [من] الحموضة؛ واصابته الالم فى عضو يؤلم مثله غيره اذا راعه. ومن هذا الباب تبدل المزاج بسبب تصورما يخاف اويفرح به.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس عشر فى موجبات ما يوكل ويشرب(@)(@)(@@) ما يوكل ويشرب يفعل فى بدن الانسان من وجوه ثلثة: فانه يفعل فيه فعلا بكيفيته فقط، وفعلا بعنصره، وفعلا بجملة جوهره. وربما تقاربت مفهومات هذه الالفاظ بحسب التعارف اللغوى، الا انا نصطلح فى استعمالها على معان نشير اليها. فاما الفاعل بكيفيته: فهو ان يكون من شانه ان يتسخن اذا حصل فى بدن الانسان اويتبرد، فيسخن بسخونته ويبرد ببرده؛ من غيران يتشبه به. واما الفاعل بعنصره، فان يكون بحيث يستحيل عن طباعه، فيقبل صورة جزء عضو من اعضاء الانسان. الا ان عنصره مع قبوله صورته، قد يتفق ان يبقى فيه، من اول الامر الى ان يتم الانعقاد والتشبه، ''بقية فيها 
ms146	" من كيفياته التى كانت له، ماهو اشد فى بابها من الكيفية التى لبدن الانسان؛ مثل الدم المتولد من الخس، فانه يصحبه من البرودة، ماهو ابرد من مزاج الانسان. وان كان قد صار دما، وصلح ان يكون جزء عضو انسان. والدم المتولد من الثوم بضده. واما الفاعل بجوهره: فهو الفاعل بصورة النوعية التى بما هو هو، لابكيفيته من غير تشبه بالبدن، اومع تشبه بالبدن. واعنى بالكيفية احدى هذه الكيفيات الاربع: فالفاعل بالكيفية لا مدخل لمادته فى الفعل؛ والفاعل بالعنصر هو الذى اذا استحال عنصره عن جوهره استحالة، توجيها قوة فى البدن، قام بدل ما يتحلل اولا؛ وذكى الحرارة الغريزية بالزيادة فى الدم ثانيا؛ وربما فعل ايضا بالكيفية الباقية فيه [ثالثا]. والفاعل بالجوهر: هو الذى يفعل بصورة نوعه الحاصلة بعد المزاج، الذى لما امتزجت بسائطه، وحدث منها شىء واحد، استعد لقبول نوع وصورة زائدة على ماللبسائط. وتلك الصورة ليست الكيفيات الاول التى للعنصر، ولا المزاج الكائن عنها، بل كمال يحصل للعنصر بحسب استعداد حصل له من المزاج. مثل القوة الجاذبة فى مغناطيس؛ ومثل طبيعة كل نوع من انواع النبات والحيوان، المستفادة بعد المزاج باعداد المزاج؛ وليست من بسائط المزاج، ولانفس المزاج. اذ ليست حرارة، ولابرودة، ولارطوبة ولايبوسة، لابسيطة، ولاممتزجة؛ بل هى مثل لون اورائحة، اونفس، او صورة اخرى ليست من المحسوسات. وهذه الصورة الحادثة بعد المزاج قد يتفق ان يكون كمالها الانفعال من الغير. اذا كانت هذه الصورة قوة انفعالية [كالهشاشة مثلا]؛ وقد يتفق ان يكون كمالها فعلا فى الغير؛ اذا كانت [هذه الصورة قوة على فعل فى الغير، كالحموضة مثلا]. وازا كانت فعالة فى الغير، قد يتفق ان يكون فعلها فى بدن الانسان، وقد يتفق ان لا يكون. وان كانت قوة تفعل فى بدن الانسان: فقد يتفق ان يفعل فعلا ملائما، و قد يتفق ان يفعل فعلا غير ملائم. ويكون جملة ذلك الفعل فعلا ليس مصدره عن مزاجه، بل عن صورته النوعية الحادثة بعد المزاج. فلهذا يسمى هذا فعلا بجملة الجوهر 
ms147	، اى بصورة النوع لابالكيفية: اى لابالكيفيات الاربع، وماهو مزاج عنها. واما الملائم: فمثل فعل فاوانيا [وهو عود الصليب] فى ابطاله الصرع. واما المنافى: فمثل قوة البيش المفسدة لجوهر الانسان. ونرجع الآن فنقول: انا اذا قلنا للشىء المتناول، اوالملطوخ، انه حار او بارد؛ فانما نعنى انه كذلك بالقوة لا بالفعل. ونعنى انه بالقوة احرمن ابداننا، اوابرد من ابداننا. ونعنى بهذه القوة قوة معتبرة "بوقت فعل حرارة بدننا" فيها: بان تكون اذا انفعل حاملها عن الحار الغريزى الذى لنا، حدث حينئذ فيها ذلك بالفغل. وربما عنينا بهذه القوة شيئا آخر، وهو ان تكون القوة بمعنى جودة الاستعداد؛ كقولنا ان الكبريت حار بالقوة. وربما التفتنا بقولنا: ان الشئى حار او بارد الى الاغلب فى مزاجه من الاركان الاولى، غير ملتفتين الى جانب فعل بدننا فيه. وقد نقول للدواء: انه بالقوة كذا، اذ كانت القوة بمعنى الملكة، كقوة الكاتب التارك لكتابة على الكتابة؛ مثل قولنا ان البيش بالقوة مفسد. والفرق بين هذا وبين الاول: ان الاول مالم يحله البدن احالة ظاهرة، لم يخرج الى الفعل؛ وهذا إما ان يفعل بنفس الملاقاة، كسم الافعى؛ اوبادنى استحالة فى كيفية، كالبيش. وبين القوة الاولى والقوة التى ذكرناها، قوة متوسطة: هى مثل قوة الادوية السمية. ثم نقول ان مراتب الادوية قد جعلت اربعة: المرتبة الاولى منها ان يكون فعل المتناول فى البدن بكيفيته، فعلا غير محسوس؛ مثل ان يسخن اويبرد تسخينا او تبريدا، ليس يفطن له ولا يحس به. الا ان يتكرر اويكثر. والمرتبة الثانية ان يكون الفعل اقوى من ذلك، ولكن لايبلغ ان يضر بالافعال ضررا بينا؛ ولايغير مجراها الطبيعى الا بالعرض؛ الا ان يتكرر ويكثر. والمرتبة الثالثة ان يكون فعلها يوجب بالذات ضررا بينا، ولكن لايبلغ الى ان يهلك ويفسد. والمرتبة الرابعة ان يكون ذلك بحيث يبلغ ان يهلك ويفسد. وهذه خاصية الادوية السمية. فهذا مايكون بالكيفية. واما المهلكة بجملة جوهره، فهو السم. ونقول من الراس: ان جميع ما يرد على البدن مما يجرى بينهما فعل 
ms148	 وانفعال: إما ان يتغير عن البدن، ولا يغيره؛ [وإما ان يتغير عن البدن، ويغيره؛ وإما ان لا يتغير عن البدن، ويغيره]. فاما الذى يتغير عن البدن، ولا يغيره تغيرا معتدا به: فاما ان يتشبه بالبدن؛ وإما ان لايتشبه به. فالذى يتشبه به، فهو الغذاء على الاطلاق. واما الذى لايتشبه به، فهو الدواء المعتدل. ولما الذى يتغير عن البدن، ويغيره، فلايخلو: إما ان يكون كما يتغير عن البدن، يغيرالبدن ثم انه يتغير عن البدن آخر الامر فيبطل تغيره؛ وإما ان لا يكون كذلك، بل يكون هو الذى يغير البدن آخر الامر فيفسده. والقسم الاول: إما ان يكون بحيث يتشبه بالبدن، اولا يكون بحيث يتشبه به. فان تشبه به، فهو الغذاء الدوائى؛ وان لم يتشبه، فهو الدواء المطلق. والقسم الثانى: فهو الدواء السمى. واما الذى لايتغير عن البدن البتة، ويغيره، فهو السم المطلق. ولسنا نعنى بقولنا انه لايتغير عن البدن البتة، انه لايسخن فى البدن بفعل الحار الغريزى فيه؛ بل اكثر السموم مالم يسخن فى البدن بفعل الحار الغريزى فيه، لم يؤثر فيه. بل نعنى انه لايتغير فى صورته الطبيعية. بل لا يزال يفعل، وهو ثابت القوة والصورة، حتى يفسد البدن. وقد يكون طبيعة هذا حارة؛ فتعين "طبيعته خاصيته" فى تحليل الروح، كسم الافعى والبيش. وقد تكون باردة؛ فتعين ''طبيعته خاصيته" فى اخماد الروح وايهانه، كسم العقرب والشوكران. وجميع ما يغذو، قد يغير البدن آخر الامر تغيرا طبيعيا: وهو التسخين؛ فانه اذا استحال الى الدم، زاد لا محالة فى التسخين. حتى ان الخس والقرع يسخنان هذا التسخين. الا انا لسنا نقصد بالتغير هذا التسخين، بل ما كان صادرا عن كيفية الشيء، ونوعه بعد باق. والدواء الغذائى يستحيل عن البدن بجوهره، ويستحيل عنه بكيفية. لكنه يستحيل اولا فى كيفية: فمنه ما يستحيل اولا الى حرارة فيسخن؛ كالثوم؛ و منه ما يستحيل اولا الى برودة فيبرد، كالخس. فاذا استتمت الاستحالة الى الدم، كان اكثر فعلها التسخين بتوفير الدم. وكيف لايسخن [بتوفير الدم]، وقد "استحالت 
ms149	 حارة و خلعت برودتها". لكنه قد يصحب ايضا كل واحد منهما من الكيفية الغريزية شىء، بعد الاستحالة فى الجوهر؛ فيبقى فى الدم الحادث من الخس تبريد ما، وفى الدم الحادث من الثوم تسخين ما؛ ولكن الى حين. والادوية الغذائية: فمنها ما هو اقرب الى الدوائية. ومنها ما هو اقرب الى الغذائية. كما ان الاغذية نفسها منها ماهى قريبة الطباع الى جوهر الدم؛ كالشراب، ومخ البيض، وماء اللحم. ومنها ما هو ابعد منه يسيرا؛ مثل الخبز واللحم. ومنها ماهو ابعد جدا؛ كالاغذية الدوائية. ونقول ان الغذاء يغير حال البدن بكيفيته وبكميته. اما بكيفيته فقد عرف ذلك. واما بكميته فذلك إما بأن يزيد، فيورث التخمة والسدد، ثم العفونة؛ وإما بأن ينقص، فيورث الذبول. والزيادة فى كمية الغذاء مبردة دائمة. اللهم الا ان يعرض منها عفونة دائمة، فيسخن؛ فان العفونة كما انها تحدث عن حرارة غريبة، كذلك تحدث عنها ايضا حرارة غريبة. ونقول ايضا ان الغذاء منه لطيف، ومنه كثيف، ومنه معتدل. واللطيف هو الذى يتولد منه دم رقيق؛ والكثيف هو الذى يتولد منه دم ثخين. وكل واحد من الاقسام: فاما ان يكون كثير التغذية، وإما ان يكون يسير التغذية. مثال اللطيف الكثير الغذاء: الشراب، وماء اللحم، ومخ البيض المسخن، اوالنيمبرشت؛ فانه كثير الغذاء لان اكثر جوهره يستحيل الى الغذاء. ومثال الكثيف القليل الغذاء: الجبن، والقديد، والبادنجان وما يشبهها؛ فان الشىء المستحيل منها الى الدم قليل. ومثال اللطيف القليل الغذاء: الجلاب، والبقول المعتدلة القوام والكيفية؛ ومن الثمار: التفاح، والرمان وما يشبههما. ومثال الكثيف الكثير الغذاء: البيض المسلوق، ولحم البقر. وايضا فان كل واحد من هذه الاقسام قد يكون ردى الكيموس، وقد يكون محمود الكيموس. مثال اللطيف الكثير الغذاء، الحسن الكيموس: صفرة البيض النيمبرشت، والشراب، وماء اللحم. ومثال اللطيف الكثير الغذاء، الردى الكيموس: الرية، ولحم النواهض. ومثال اللطيف القليل الغذاء، الحسن الكيموس: الخس، والتفاح، والرمان. ومثال اللطيف القليل الغذاء، الردئ الكيموس: الفجل، والخردل واكثر البقول. ومثال الكثيف الكثير الغذاء، الحسن الكيموس: البيض المسلوق، ولحم 
ms150	 الحولى من الضان. مثال الكثيف الكثير الغذاء، الردئ الكيموس: لحم الثور، ولحم البط، ولحم الفرس. ومثال الكثيف القليل الغذاء، الردئ الكيموس: القديد. وانت تجد فى هذه الجملة المعتدل.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس عشر فى احوال المياه(@)(@)(@@) اعلم ان الماء ركن من الاركان، ومخصوص من جملة الاركان: بأنه وحده من بينها يدخل فى جملة مايتناول؛ لا لانه يغذو، بل لانه ينفذ الغذاء، ويصلح قوامه. وانما قلنا: ان الماء لا يغذو، لان الغاذى هو الذى هو بالقوة دم، وبقوة ابعد من ذلك جزء عضو للانسان. والجسم البسيط لايستحيل الى قبول الصورة الدموية، ولا الى قبول صورة عضو الانسان، مالم يتركب. لكن الماء جوهر يعين فى تسييل الغذاء، وترقيقه؛ وبدرقته نافذا الى العروق، ونافذا الى المخارج. لايستغنى عن معونته هذه فى تمام امر الغذاء. ثم المياه مختلفة؛ لا فى جوهر المائية؛ ولكن بحسب ما يخالطها؛ وبحسب الكيفيات التى تغلب عليها. فافضل المياه مياه العيون. ولاكل العيون؛ ولكن ماء العيون الحرة الارض، التى لاتغلب على تربتها شيئى من الاحوال، والكيفية الغريبة؛ اوتكون حجرية، فتكون اولا بان لايعفن عفونة الارضية. لكن التى من طينة حرة، خير من الحجرية. ولا كل عين حرة، بل التى هى مع ذلك جارية؛ ولا كل جارية، بل الجارية المكشوفة للشمس والرياح. فان هذا مما يكتسب به الجارية فضيلة. واما الراكدة: فربما اكتسبت بالكشف ردأة، لاتكتسبها بالغور والستر. واعلم ان المياه التى تكون طينية المسيل، خير من التى تجرى على الاحجار. فان الطين ينقى الماء، وياخذ منه الممزوجات الغريبة ويروقه؛ والحجارة لاتفعل ذلك. لكنه يجب ان يكون طين مسيلها حرا، لا حمأة، ولا سبخة، ولا غير ذلك. فان اتفق ان كان هذا الماء غمرا، شديد الجرية، يحيل بكثرته ما يخالطه الى طبيعته؛ ياخذ الى الشمس فى جريانه، فيجرى الى المشرق، خصوصا الى الصيفى منه، فهو افضل لاسميا اذا بعد جدا من مبدئه. ثم ما يتوجه الى الشمال. والمتوجه الى المغرب والجنوب ردى، وخصوصا عند هبوب الجنوب. والذى ينحدر من مواضع عالية مع سائر 
ms151	 الفضائل افضل. وما كان بهذه الصفة: كان عذبا، يخيل انه حلو؛ ولا يحمتل الخمر اذا مزج به منه الا قليلا؛ وكان خفيف الوزن؛ سريع التبرد والتسخن لتخلخله؛ باردا فى الشتاء، حارا فى الصيف؛ لايغلب عليه طعم البتة، ولا رائحة، ويكون سريع الانحدار من الشراسيف سريع تهرء مايتهرأ فيه، وطبخ مايطبخ فيه. واعلم ان الوزن من الدستورات المنجحة فى تعرف حال الماء؛ فان الاخف فى اكثر الاحوال افضل. وقد يعرف الوزن بالمكيال. وقد يعرف بان يبل خرقتان بمائين مختلفين، اوقطنتان متساويتا الوزن، ثم تجففان تجفيفا بالغا، ثم يوزنان؛ فالماء الذى قطنته اخف، فهو افضل. والتصعيد والتقطير مما يصلح المياه الردية. فان لم يكن ذلك فالطبخ. فان المطبوخ، على ما شهد به العلماء، اقل نفخا، واسرع انحدارا. و الجهال من الاطباء يظنون، ان الماء المطبوخ يتصعد لطيفه، ويبقى كثيفه. فلا فائدة فى الطبخ. اذ يزيد الماء تكثيفا. ولكن يجب ان يعلم، ان الماء فى حد مائيته، متشابهة الاجزاء فى اللطافة والكثافة؛ لانه بسيط غير مركب؛ لكن الماء يكثف: إما باشتداد كيفية البرد عليه؛ وإما بمخالطة شديدة من الاجزاء الارضية، التى لفرط صغرها ليس يمكنها ان تنفصل عنه، وترسب فيه؛ لانها ليست بمقدار ما يقدر ان يشق اتصال الماء، فترسب فيه صغرا. فيضطرها ذلك الى ان يحدث لها لجوهر الماء امتزاج. ثم الطبخ يزيل التكثيف الحادث عن البرد اولا: ثم يخلخل اجزاء الماء خلخلة شديدة، حتى يصيرارق قواما. فيمكن ان ينفصل عنه الاجزاء "الارضية الثقيلة"، المحبوسة فى كثافته، و تخرقه، راسبة، فتبائنه بالرسوب، ويبقى ماء محضا قريبا من البسيط. ويكون الذى انفصل بالتبخير، مجانسا للباقى، غير بعيد منه. لان الماء اذا تخلص من الخلط، تشابهت اجزاءه فى اللطبافة. فلم يكن لصاعدها كثير فضل على باقيها. فالطبخ انما يلطف [ذلك] الماء، بازالة تكثيف البرد، وترسيب الخلط الخالط له. والدليل على هذا انك اذا تركت المياه الغليظة مدة كثيرة، لم يرسب فيها شئى يعتد به. واذا طبختها، يرسب فى الوقت شئى كثير، وصار الماء الباقى 
ms152	 خفيف الوزن صافيا. وكان سبب الرسوب هو الترقق الحاصل بالطبخ. الاترى ان مياه الاودية الكبار مثل نهر جيحون، وخصوصا ما كان منها مغترفا من آخره، يكون عند الاغتراف، فى غاية الكدر ثم يصفو فى زمان قصير كرة واحدة، بحيث اذا استصفيتها مرة اخرى لم يرسب شيئا يعتد به البتة. وقوم يفرطون فى مدح ماء النيل افراطا شد يدا. ويجمعون محامده فى اربعة: بعد منبعه، وطيب مسلكه، وغمورته، واخذه الى الشمال عن الجنوب، ملطفا لما يجرى فيه من المياه. واما غمورته فيشاركه فيها غيره. والمياه الردية لو استصفيتها كل يوم من اناء الى اناء، لكان الرسوب يظهر عنها كل يوم من الراس. ومع ذلك فانه لا يرسب عنها، مامن شانه ان يرسب الا بأنأة، من غير اسراع. ومع ذلك فلا يتصفى تصفيا بالغا. والعلة فيه ان المخالطات الارضية يسهل رسوبها عن الرقيق الجوهر الذى لاغلظ له، ولا لزوجة [فيه] ولا دهنية. ولايسهل رسوبها عن الكثيف تلك السهولة. ثم الطبخ يفيده رقة الجوهر. وبعد الطبخ المخض. ومن المياه الفاضلة مياه المطر، وخصوصا ما كان صيفيا، ومن سحاب راعد. واما الذى يكون من سحاب ذى رياح عاصفة، فيكون كدرا، لبخار الذى يتولد منه، و كدر السحاب الذى يقطر منه، فيكون مغشوش الجوهر غير خالص. الا ان العفونة تتبادر الى ماء المطر؛ وان كان افضل مايكون؛ لانه شديد الرقة، فيؤثر فيه المفسد الارضى، والهوائى بسرعة. وتصير عفونته سببا لتعفن الاخلاط. ويضر بالصدر والصوت. قال قوم: السبب فى ذلك انه متولد عن بخار يصعد من رطوبات مختلفة. ولوكان السبب ذلك، لكان ماء المطر مذموما غير محمود؛ وليس كذلك. ولكنه لشدة لطافة جوهره. فان كل لطيف الجوهر قوامه قابل للانفعال. واذا بودر الى ماء المطر واغلى، قل قبوله للعفونة. والحموضات اذا تنوولت مع وقوع الضرورة الى شرب ماء مطر قابل للعفونة، امن [من] ضرره. واما مياه الآبار والقنى بالقياس الى مياه العيون فردية. وذلك لانها مياه محتقنة، مخالطة للارضيات مدة طويلة، لا يخلو عن تعفين ما 
ms153	؛ وقد استخرجت وحركت بقوة قاسرة؛ لا بقوة فيها مائلة الى الظهور والاندفاع، بل بالحيلة والصناعة؛ بان قرب لها السبيل الى الرشوح. واردأها ما جعل لها مسالك فى الرصاص، فتاخذ من قوته، وتوقع كثيرا فى قروح الامعاء. وماء النزاردأ من ماء البئر. لان ماء البئر يستحد نبوعه بالنزح، فتدوم حركته، ولايلبث الليث الكثير فى المحقن، ولايريث فى المنافس ريثا طويلا. واما ماء النز فماء يطول تردده فى منافس الارض العفنة، ويتحرك الى الينبوع والبروز حركة بطيئة، لايصدر عن قوة اندفاعها. بل لكثرة مادتها. ولايكون الا فى ارض فاسدة عفنة. واما المياه الجليدية والثلجية فغليظة. والمياه الراكدة الاجمية، خصوصا المكشوفة ردية ثقيلة. وانما تبرد فى الشتاء بسبب الثلوج، وتولد البلغم؛ ويسخن فى الصيف بسبب الشمس والفعونة، فتولد المرار. ولكثافتها، واختلاط الارضية بها، وتحلل اللطيف منها، يتولد لشاربيها اطحلة؛ وترق مر اقهم؛ تجسأ احشاءهم، وتقضف منهم الاطراف، والمناكب، والرقاب؛ وتغلب عليهم شهوة الاكل والعطش؛ ويحتبس بطونهم ويعسر قيئهم. وربما وقعوا فى الاستسقاء لاحتباس المائية فيهم؛ وربما وقعوا فى ذات الرئة، وزلق الامعاء، والطحال؛ وتضمر ارجلهم، وتضعف اكبادهم، ويقل غذائهم بسبب الطحال. ويتولد فيهم الجنون، والبواسير، والدوالى، وذات الرئة، والاورام الرخوة، خصوصا فى النساء. ويعسر على نساءهم الحبل والولادة جميعا. ويلدن اجنة متورمين. ويكثر فيهن الرجاء، وهو الحبل الكاذب. ويكثر بصبيانهم الادر، وبكبارهم الدوالى وقروح الساق. ولاتبرأ قروحهم. ويكثر شهواتهم للغذاء؛ ويعسر اسهالهم، ويكون مع اذى، وتقريح للاحشاء. و يكثر فيهم الربع، وفى مشايخهم المحرقة؛ ليبس طبائعهم وبطونهم. والمياه الراكدة كيفما كانت غير موافقة للمعدة. وحكم المغترف من العين قريب من حكم الراكد. لكنه يفضل الراكدة بان بقائه فى موضع واحد غير طويل. ومالم يجر فان فيه ثقلا ما لامحالة. وربما كان فى كثير منه قبض، وهو سريع الاستحالة الى التسخن فى الباطن؛ فلا يوافق اصحاب الحميات، والذين غلب عليهم المرار. بل هو اوفق فى العلل المحتاجة الى حبس اوالى انضاج. والمياه التى يخالطها جوهر معدنى، اوما يجرى مجراه، والمياه العلقية، فكلها ردية. لكن 
ms154	 فى بعضها منافع. وفى الذى يغلب عليه قوة الحديد منافع: من تقوية الاحشاء؛ ومنع الذرب؛ وانهاض القوى الشهوانية كلها. وسنذكر حالها، وحال ما يجرى مجراها فيما بعد. والجمد والثلج اذا كان نقيا، غير مخالط لقوة ردية، فسواء حلل ماء اوبرد به الماء من خارج، اوالقى فى الماء فهو صالح، وليس يختلف احوال اقسامه اختلافا كثيرا فاحشا. الا انه اكثف من سائر المياه، ويتضرر به صاحب وجع العصب. واذا طبخ عاد على الصلاح. واما اذا كان الجمد من مياه ردية، اوالثلج مكتسبا قوة غريبة من مساقطه، فالاولى ان يبرد به الماء محجوبا عن مخالطته. والماء البارد المعتدل المقدار، اوفق المياه للاصحاء. وان كان قد يضر العصب، ويضر اصحاب اورام الاحشاء. وهو مما ينبه الشهوة ويشد المعدة. والماء الحار يفسد الهضم، ويطفى الطعام. ولايسكن العطش فى الحال. وربما ادى الى الاستسقاء والدق، ويذبل البدن. فاما السخن فان كان فاترا غثى؛ وان كان اسخن من ذلك، فيتجرع على الريق، فكثيرا ما غسل المعدة، واطلق الطبيعة. لكن الاستكثار منه ردى، يوهن قوة المعدة. والشديد السخونة ربما حلل القولنج، وكسر الرياح من الطحال. والذين يوافقهم الماء الحار بالصنعة، اصحاب الصرع، واصحاب المالنخوليا، واصحاب الصداع البارد، واصحاب الرمد. والذين بهم بثور فى الحلق والعمور؛ واورام خلف الاذن، واصحاب النوازل؛ ومن بهم قروح فى الحجاب، وانحلال الفرد فى نواحى الصدر. ويدرالطمث والبول؛ ويسكن الاوجاع. واما الماء المالح فانه يهزل ويقشف؛ ويسهل اولا بالجلاء الذى فيه، ثم يعقل آخرا بالتجفيف الذى فى طبعه؛ ويفسد الدم فيولد الحكة والجرب. والماء الكدر يولد الحصى والسدد؛ فليتناول بعده ما يدر. على ان المبطون كثيرا ماينتفع به، وبسائر المياه الغليظة الثقيلة؛ لاحتباسها فى بطنه وبطوء انحدارها. ومن ترياقاته الدسم والحلاوات. والنوشادرية [تطلق الطبيعة، شرب منها، اوجلس فيها، اواحتقن بها. والشبية] تنفع من سيلان فضول الطمث، ومن نفث الدم، وسيلان البواسير. غير انها شديد الاثارة للحمى فى الابدان المستعدة لها. والحديدى يزيل الطحال، ويعين على الباه. والنحاسى صالح لفساد المزاج. واذا اختلطت مياه 
ms155	 مختلفة جيدة وردية، غلب اقواها. ونحن قد بينا تدبير المياه الفاسدة فى باب تدبير المسافرين، ونذكر باقى احكام الماء و صفاته وقوى اصنافه، فى باب الماء فى الادوية المفردة.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع عشر فى موجبات الاحتباس والاستفراغات(@)(@)(@@) احتباس مايجب ان يستفرغ بالطبع، يكون اما لضعف الدافعة؛ اولشدة القوة الماسكة، فتشبثت به؛ اولضعف الهاضمة، فيطول لبث الشئى فى الوعاء تلبيشا، من القوى الطبيعية اياه الى استيفاء الهضم؛ اولضيق المجارى والسدد فيها؛ اولغلظ المادة، اوللزوجتها، اولكثرتها، فلا يقوى عليها الدافعة؛ او لفقدان الاحساس بالحاجة الى دفعها، اذ كان قد يعين فى الاستفراغ قوة ارادية، كما يعرض فى القولنج اليرقانى؛ اولإنصراف من قوة الطبيعة الى جهة اخرى، كما يعرض فى البحارين من شدة احتباس البول، اواحتباس البراز، بسبب كون الاستفراغ البحرانى من جهة اخرى. واذا وقع احتباس ما، يجب ان يستفرغ، عرض من ذلك امراض: اما من باب امراض التركيب، فالسدة والاسترخاء والتشنج الرطب وما يشبه ذلك. واما من باب امراض المزاج: فالعفونة، وايضا احتقان الحار الغريزى، واستحالته الى النارية؛ وانطفاء الحرارة الغريزية من طول الاحتقان، اوشدته، فيعقبه البرد، وايضا غلبة الرطوبة على البدن. واما من الامراض المشتركة: فانصداع الأوعية وانفجارها. والتخمة من اردأ اسباب الامراض؛ وخصوصا اذا وافت بعد اعتياد الخواء؛ مثل ما يقع من الشبع المفرط فى الخصب، عقيب جوع مفرط فى الجدب. واما من الامراض المركبة: فالاورام والبثور واستفراغ ما يجب ان يحتبس يكون إما لقوة الدافعة؛ اولضعف الماسكة؛ اولإيذاء المادة بالثقل لكثرتها؛ اوبالتمديد لريحيتها؛ او باللذع لحدتها وحرافتها؛ اولرقة المادة، فتكون كانها تسيل من نفسها، فيسهل اندفاعها. وقد تعينها سعة المجارى، كما يعرض من سيلان المنى. ومن انشقاقها طولا؛ وانقطاعها عرضا، و انفتاحها عن فوهاتها، كما يعرض فى الرعاف. وقديحدث هذا الاتساع بسبب حادث من خارج اومن داخل. واذا وقع استفراغ ما يجب ان يحتبس، عرض من ذلك برد المزاج باستفراغ المادة المشعلة، التى يغتذى منها الحار الغريزى. وربما عرض منه حرارة مزاج؛ اذا كان ما يستفرغ بارد المزاج مثل 
ms156	 البلغم؛ اوقريبا من اعتدال المزاج مثل الدم. فيستولى الحار المفرط كالصفراء فيسخن. وقد يعرض من ذلك اليبس دائما وبالذات؛ وربما عرضت منه الرطوبة على القياس، الذى ذكرنا فى عروض الحرارة. وذلك عند اعتدال من استفراغ الخلط المجفف؛ او لعجز من الحرارة الغريزية عن هضم الغذاء هضما تاما، فيكثر البلغم. لكن هذه الرطوبة لاتنفع فى المزاج الغريزى، ولاتكون غريزية؛ كما ان تلك الحرارة لم تكن غريزية. بل كل استفراغ مفرط، يتبعه برد ويبس فى جوهر الاعضاء وغريزتها. وان لحق بعضها حرارة غريبة، ورطوبة غير صالحة. وقد يتبع الاستفراغ المفرط من الامراض الآلية السدة ايضا، لفرط يبس العروق وانسدادها. ويتبعه التشنج و الكزاز. واما الاحتباس والاستفراغ، المعتدلان المصادفان، لوقت الحاجة اليهما، فهما نافعان حافظان للحالة الصحية. فقد تكلمنا فى الاسباب الضرورية بجنسيتها، وان كانت قد لايكون اكثرانواعها ضرورية. فلناخذ فى الاسباب الاخرى.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن عشر كلام فى الاسباب التى تتفق للبدن غير ضرورية ولا ضارة.(@)(@)(@@) ولنتكلم الآن فى الاسباب الغير الضرورية ولاالضارة. وهى التى ليست بجنسيتها فى الطبع، ولا هى مضادة للطبع. وهذه هى الاشياء الملاقية للبدن غير الهواء فانه ضرورى. بل مثل الاستحمامات وانواع الدلك وغيرها. ولنبداء بقول كلى فى هذه الاسباب. فنقول: ان الاشياء الفاعلة فى بدن الانسان من خارج بالملاقات، تفعل ما تفعل فيه على وجهين: فانها تفعل فيها: إما بنفوذ مالطف منها فى المسام، لقوة فيها غواصة نافذة؛ او لجذب الاعضاء اياها من مسامها. او بتعاون من الامرين. واما ان يفعل لالمخالطة البتة، بل بكيفية صرفة محيلة للبدن. وذلك إما لان لها هذه الكيفية بالفعل، كالطلاء المبرد بالفعل فيبرد، او الضماد المسخن بالفعل فيسخن. وإما لان هذه الكيفية بالقوة، لكن الحار الغريزى منا يهيج فيها قوة فعالة، ويخرجها الى الفعل. وإما بالخاصية. ومن الاشياء مايغير بالملاقاة، ولا يغير بالتناول، مثل البصل، فانه اذا ضمدبه من خارج قرح، ولا يقرح من داخل. ومن الاشياء ماهو بالعكس: مثل الاسفيذاج فانه ان شرب غير تغيرا عظيما، وان طلى لم يفعل من 
ms157	 ذلك شيئا. ومنها ما يفعل فى الوجهين جميعا. والسبب فى القسم الاول احد اسباب ستة: احدها ان مثل البصل اذا ورد على داخل البدن، بادرت القوة الهاضمة، فكسرته وغيرت مزاجه، فلم يتركه بسلامته مدة فى مثلها، يمكنه ان يفعل فعله ويقرح فى الباطن. والثانى انه فى الامر يتناول مخلوطا بغيره. والثالث انه يختلط ايضا فى اوعية الغذاء برطوبات تغمره و وتكسر قوته. والرابع انه انما يلزم من خارج موضعا واحدا، واما من داخل فلايزال ينتقل. والخامس انه اما من خارج فيلصق الصاقا موثقا، واما من داخل فانه يماس مماسة غير ملتصقة. والسادس انه اذا حصل فى الباطن تولت تدبيره القوة الطبيعية. فلم يلبث الفضل منه ان يندفع، والجيد ان يستحيل دما. واما ما يختلف من حال الاسفيذاج، فالسبب فيه انه غليظ الاجزاء فلاينفذ فى المسام. من خارج. وان نفذ لم يمعن الى منافس الروح، والى الاعضاء الرئيسة. واما اذا تنوول كان الامر بالعكس. وايضا فان الطبيعة السمية التى فيه، لا تثور الا بفرط تاثير من الحار الغريزى، الذى فينا فيه. وذلك مما لا يحصل بنفس الملاقاة. وربما عاد عليك فى كتاب الادوية المفردة كلام فى هذا القبيل.(@)(@)(@@) ~~الفصل التاسع عشر فى موجبات الاستحمام والتضحى بالشمس [والاندفان فى الرمل والتمرغ فية، والاستنقاع فى الادهان، ورش الماء على الوجه](@)(@)(@@) قال بعض المتحذلقين: خير الحمام ماقدم بناءه، واتسع هواءه، وعذب ماءه. وزاد آخر فقال: وقدر الاتان وقوده بقدر مزاج من اراد وروده. واعلم ان الفعل الطبيعى للحمام هو التسخين بهوائه، والترطيب بمائه. والبيت الاول مبرد مرطب. والثانى مسخن مرطب. والثالث مسخن مجفف. ولا تلتفت لقول من يقول: ان الماء لايرطب الاعضاء الاصلية شربا ولا لقاءه الا انه قد يعرض من الحمام، بعد ما وصفناه من تاثيراته وتغييراته، تغييرات اخرى: بعضها بالعرض، وبعضها بالذات فان الحمام قد يعرض له ان يبرد بهوائه من كثرة التحليل للحار الغريزى، وان يجفف ايضا جواهر الاعضاء لتحليله كثير الرطوبات الغريزية. وان افاد رطوبات غريبة. واذا كان ماءه شديد 
ms158	 السخونة، يقشعر منه الجلد، فيستحصف مسامه، لم يتأد من رطوبته الى البدن شئى، ولا اجاد تحليله. وماءه قد يسخن، وقد يبرد. اما تسخينه فبحمأه، ان كان حارا الى السخونة، ماهودون الفاتر؛ فانه يبرد ويرطب. وبالحقن ان كان باردا؛ فانه يحقن الحرارة المستفادة من هوائه، ويجمعها فى الاحشاء اذا ورد باردا على البدن. واما تبريده فذلك اذا كثر فيه الاستنقاع. فيبرد من وجهين: احدهما لان الماء بالطبع بارد، فيبرد آخر الامر، وان سخن بحرارة عرضية، لاتثبت بل تزول، ويبقى الفعل الطبيعى لماتشربه البدن من الما، وهو التبريد. وايضا فان الماء وان كان حارا او باردا، فهو رطب.. واذا افرط فى الترطيب خنق الحار الغريزى، لكثرة الرطوبة، فيطفيها فيبرد. والحمام قد يسخن بالتحليل ايضا؛ واذا وجد غذاء لم ينهضم، وخلطا باردا لم ينضج، فيهضم ذلك وينضج هذا. والحمام قد يستعمل يابسا فيجفف، وينفع اصحاب الاستسقاء والترهل. وقد يستعمل رطبا فيرطب. وقد يقعد فيه كثيرا، فيجفف بالتحليل والتعريق. وقد يقعد فيه قليلا، فيرطب بانتشاف البدن منه قبل التعريق. والحمام قد يستعمل على الريق والخلاء، فيجفف شديدا ويهزل ويضعف. وقد يستعمل على قرب عهد بالشبع، فيسمن بما يجذب الى ظاهر البدن من المادة. الا انه يحدث السدد، بما ينجذب بسببه الى الاعضاء من المعدة والكبد من الغذاء الغير النضيج. وقد يستعمل عند آخر الهضم الاول قبل الخلاء، فينفع ويسمن باعتدال. ومن استعمل الحمام للترطيب، كما يستعمله اصحاب الدق، فيجب عليهم ان يستنقعوا فى الماء مالم يضعفوا. ثم يتمرخوا بالدهن؛ ليزيد فى الترطيب، وليحبس المائية النافذة فى المسام، ويحقنها داخل الجلد. وان لا يطيلوا المقام. وان يختاروا موضعا معتدلا؛ وان يكثروا صب الماء على ارض الحمام، لتكثر البخار، فيرطب الهواء. وان ينقلوا من الحمام، من غير عناء ولا مشقة تلزمهم؛ بل على محفة تتخذ لهم. وان يطيبوا بالطيب البارد كما يخرجون. وان يتركوا فى المسلخ ساعة الى ان يعود اليهم النفس المعتدل؛ وان يسقوا من المرطبات شيئا مثل ماء الشعيرومثل لبن الاتان. ومن اطال المقام 
ms159	 فى الحمام، خيف عليه الغشى باسخانه القلب ويثوربه اولا الغثى. وللحمام مع كثرة منافعه مضار: فانه يسهل انصباب الفضول الى الاعضاء التى بها ضعف. ويرخى الجسد، ويضر بالعصب، ويحلل الحرارة الغريزية، ويسقط الشهوة للطعام، ويضعف قوة الباه. وللحمام فصول من جهة المياه التى "تكون فيه'': فانها ان كانت نطرونية وكبريتية وبحرية ورمادية ومالحة طبعا، اوبصنعة بان يطبخ فيها شئى من ذلك، او يطبخ فيها مثل الميويزج ومثل [حب الغار] ومثل الكبريت وغير ذلك، فانها نحلل وتلطف وتزيل الفضول والترهل والتربل، ويمنع انصباب المواد الى القروح، وينفع اصحاب العرق المدينى. والمياه النحاسية والحديدية والمالحة ايضا تنفع من امراض البرد والرطوبة؛ ومن اوجاع المفاصل، والنقرس، والاسترخاء، والربو، وامراض الكلى؛ ويقوى جبر الكسر؛ وينفع من الدماميل والقروح. والنحاسية تنفع الفم واللهاة، والعين المسترخية، ورطوبات الاذن. والحديدية نافعة للمعدة والطحال. والبورقية المالحة تنفع الرؤس القابلة للمواد، والصدر الذى بتلك الحال. وتنفع المعدة الرطبة، واصحاب الاستسقاء والنفخ. واما المياه الشبية والزاجية: فينغع الاستحمام فيها من نفث الدم، ومن نزف المقعدة، والطمث، ومن تقلب المقعدة، ومن الاسقاط من غير سبب، ومن التهج، وفرط العرق. واما المياه الكبريتية فانها تنقى الاعصاب؛ وتسكن اوجاع التمدد والتشنج؛ وينقى ظاهر البدن من البثور، والقروح الردية المزمنة، والآثار السمجة، والكلف، والبهق، والبرص؛ وتحلل الفضول المنصبة الى المفاصل، والى الطحال، والكبد؛ وتنفع من صلابة الرحم. لكنها ترخى المعدة، وتسقط الشهوة. واما المياه القفرية فان الاستحمام فيها يملاء الراس؛ ولذلك يجب ان لايغمس المستحم بها رأسه فيها. وفيها تسخين فى مدة متراخية؛ وخصوصا للرحم والمثانة والقولون؛ ولكنها ردية ثقيلة. ومن اراد ان يستحم فى الحمات، فيجب ان يستحم فيها بهدو وسكون ورفق وتدريج، غير بغتة. وربما عاد عليك فى باب حفظ الصحة من امر الحمام، مايجب ان تضيف النظر فيه الى النظر فيما قبل. وكذلك القول فى استعمال الماء البارد [واما] التضحى الى الشمس الحارة وخصوصا متحركا، لاسيما متحركا حركة شديدة كالسعى والعدو، مما حلل الفضول بقوة، ويعرق ويفش النفخ، ويحلل اورام التربل 
ms160	 والاستسقاء؛ وينفع من الربو ونفس الانتصاب؛ ويحل الصداع البارد المزمن، و يقوى الدماغ الذى مزاجه بارد. واذا لم يتند من تحته، بل كان مجلسه يابسا، نفع [اوجاع المفاصل] واوجاع الورك، والكلى، واوجاع الجذام، واختناق الرحم، ونقى الرحم. فان تعرض للشمس، كثف البدن، وقشفه وحممه، وصار كالكى على فوهات المسام، ومنع التحلل. والسكون فى الشمس فى موضع واحد، اشد فى احراق الجلد من التنقل فيه، وهو امنع للتحلل. [واما الاندفان فى الرمل:] فاقوى الرمال فى نشف الرطوبات من نواحى الجلد رمال البحار. وقد يجلس عليها وهى حارة؛ وقد يندفن فيها؛ وقد يستثر على البدن قليلا قليلا، فيحلل الاوجاع والامراض المذكورة فى باب الشمس. وبالجملة يجفف البدن تجفيفا شديدا. واما الاستنقاع فى مثل الزيت فقد ينفع اصحاب الاعياء، واصحاب الحميات الطويلة الباردة، والذين بهم مع حمياتهم اوجاع عصب، ومفاصل؛ ولاصحاب التشنج والكزاز واحتباس البول. ويجب ان يكون الزيت مسخنا من خارج الحمام. واما ان طبخ فيه ثعلب، اوضبع على مانصفه فهو افضل علاج لاصحاب اوجاع المفاصل والنقرس. واما بل الوجه ورش الماء عليه، فانه ينعش القوة المسترخية من الكرب، ولهيب الحميات، وعند الغشى؛ وخصوصا مع ماء الورد والخل. وربما صحح الشهوة واثارها، ويضرلاصحاب النوازل والصداع.(@)(@)(@@) ~~الجملة الثانية فى تعديد سبب سبب لكل واحد من العوارض البدنية وهى تسعة وعشرون فصلا الفصل الأول فى المسخنات(@)(@)(@@) المسخنات أصناف: مثل الغذاء المعتدل فى المقدار. والحركة المعتدلة، ويدخل فيها الرياضات المعتدلة، والدلك المعتدل، والغمز المعتدل، ووضع المحاجم بغير شرط؛ فان التى تكون مع شرط، تبرد بالإستفراغ. وإيضا الحركة التى هى إلى الشدة والكثرة قليلا، ليس بالمفرط. والغذاء الحار، والدواء الحار، والحمام المعتدل، على ما عرف تسخبنه بهواءه وماءه. والصناعة المسخنة، وملاقات المسخنات، غير المفرطة، كالاهوية والأضمدة. والسهر المعتدل، والنوم المعتدل، على الشرط المذكور، والغضب على كل حال، والهم إذا لم يفرط فيبرد، والفرح المعتدل، وإيضا العفونة، وخاصيتها إحداث حرارة غريبة لاغير. وفعلها غير التسخين المفرط، وغير الاحراق؛ لان التسخين دون الإحراق لا محالة، ويقع كثيرا ولايعفن 