ms1381	:(@)(@)(@@) يوخذ اللوز، وقشور الرمان، والعفص، والسماق، وورق العليق، واصل الينبوت؛ فيسلق بالشراب حتى يثخن، ثم يصفى، و ويسحق بعض اقراص الحقن، ويجعل فيه مع دهن الأس. وأما الشيافات للسحج فان أمهات أدويتها: المر، والكندر، والزعفران، و السندروس، والشب، والميعة، والجندبيدستر، اذا كان [فيه] افيون، والحضض، والقرطاس المحرق، ودم الاخوين، وقرن الايل المحرق، والقيموليا، والاطيان التى تجرى معه، والاقليميات، والمرداسنج، وما اشبه ذلك، وربما احتيج الى الزاجات والزنجار.(@)(@)(@@) ~~شياف للسحج والزحير:(@)(@)(@@) مر، زعفران، كندر، ابيون، يعجن ببياض البيض. آخر: سندروس، ميعة، مر، زعفران، يعجن بماء لسان الحمل. آخر: ابيون، جندبيدستر، صمغ، حضض، يعجن بعصارة لسان الحمل. وقد يتخذ من امثال هذه الأدوية مراهم بدهن الورد، والاسفيذاج، ويستعمل على خرق، وقطع من قطن، ويدس فى المقعدة على ميل، فاذا اندس فيها يلف الميل حتى يستوى ذلك، ويبقى. فاما الأقراص للحقن السحجية فمثل اقراص الكوكب، واقراص الزرانيخ للمتأكل ويجب ان يحفظ فى ثجير العنب ليحفظ عليه القوة واقراص القرطاس المحرق. نسخة قرص: قراطيس محرقة عشرة دراهم، الزرنيخان المحرقان، وقشور النخاس، والشب اليمانى، والعفص، والنورة التى لم تطفى، من كل واحد اثنا عشر درهما، يتخذ منه اقراص بعصارة لسان الحمل، كل قرصة وزن اربعة دراهم، والصغير يستعمل منه له وزن درهم، وللكبير قرصة واحدة بتمامها. قرصة أخرى: يوخذ السماق، واقماع الرمان، وسو فرطين، وجلنار، وحب الحصرم، وقلقند، وقلقطار، ورصاص محرق، واثمد، من كل واحد جزء، زنجار نصف جزء: يتخذ منه اقراص. قرصة قوية: يوخذ النورة، والقلى، والا قاقيا، والعفص، والزرنيخ مربى بالخل اياما، ويقرص، ومن قوتها ربما كفى ان يحقن بماء لسان الحمل. وأما الاضمدة و الاطلية النافعة فى ذلك، فالاضمدة المذكورة فى باب علاج الإسهال المطلق، وقد جرب طلاء اقراص الكوكب بماء الأس، فانتفع به جدا. واذا لم يهدأ الوجع اقعد العليل فى أبزن قد طبخ فى ماءه القوابض المعلومة، مع شىء من الشبث، والحلبة، والخطمى. وان اشتد العطش، والكرب فى السحج الصفراوى استعملت الرائب المطبوخ، وماء سويق الشعير مبردين. وان اشتد الوجع 
ms1382	 حتى قارب الغشى، لم يكن بد من المخدرات، وقبل ذلك فاحقن بشحم البقر مع السويق الشعيرى من غير مدافعة؛ فربما سكن الوجع، وانقطع المرض لما يعرض من اعتدال الخلط وان لم يسكن تعالج بما تدرى، وان شئت حقنت فى مثل ذلك الوقت بهذه الحقنة، يوخذ ماء كشك والارز، وشحم كلى الماعز، ودهن الورد، والصمغ الاعرابى، والاسفيذاج، و مخ البيض يضرب الجميع فى مكان واحد، وان شئت جعلت فيه الابيون، واستعملته. فان كان السحج بلغميا: فالواجب ان تبدأ بعلاجه بما يقطع البلغم، ويخرجه، ويريح منه، ويغذى بمثله حتى يكون غذاءه ايضا السمك المالح، والصباغات، والخردل بالسلق، والمرى، والكواميخ. ويكون صباغاته من مثل حب الرمان بالزبيب مع الابازير، والخردل، وما يقطع. فاذا اكثر من البسر المقلو مغتذيابه ويكون قد تناول شئيا من الادوية التى الى الحرارة مثل الجوزى والفلافلى انتفع به. وقد ذكر بعضهم: ان بعض من به قروح الا معاء انتفع بجاؤشير كان يسقاه كل يوم مع السذاب، ثم يغذى البسر المقلو، وفعل ذلك اياما [فبرأ]، ويشبه ان يكون ذلك من هذا القبيل. وقد ذكروا ان رجلا كان يعالج الذوسنطاريا المتقادم بعلاج يقتل، أو يريح، فى يوم واحد، كان يطعم الرجل خبزا ببصل حريف، ويقلل شربه ذلك اليوم، ويحقنه من الغد بماء مالح حار، ثم يتبعه بحقنة من دواء اقوى من الحقن المدملة، فاذا احتمل وجع ماعالجه به برأ، وإلامات. ويكون حقنهم مثل هذه الحقنة: مرزنجوش، كمون <كرمانى>، ملح، ورق الدهمشت الرطب، [وهو حب الغار] شبث، سذاب، اكليل الملك، من كل واحد اوقية، ومن الزيت قسطان، يطبح فى الزيت حتى يذهب الثلث، وصفى؛ ويستعمل ذلك الزيت حقنة. وايضا: تنفعهم الحقنة بطبيخ الازر، وقد جعل فيها سمك مالح.(@)(@)(@@) ~~قيروطى موصوف فى هذا الصنف من العلة:(@)(@)(@@) يوخذ من التمر اللحيم رطلان ونصف، ومن المصطكى أوقية، ومن الشبث الرطب ست اواق، ومن الصبر اوقية، ومن الشمع عشر أواق، ومن الشراب، ودهن الورد، مقدار الكفاية، وقد يجعل فى بزوره الحرف، وخصوصا اذا احس بالبرد، والبلغم 
ms1383	 الزجاجى. فاما السحج السوداوى: فبعد تدبير السوداء والطحال على ما ذكرناه فى موضع قبل هذا، وبعد اصلاح التدبير فينفع منه سفوف الطين. وتنفعهم الحقن الارزية، وفيها افاوية عطرية، والبزور الحارة اللبينة، ومبردة قابضة، ويجعل فيها دهن الورد، وصفرة البيض. واغذيتهم بما يحسن توليد الدم عنه. واذا كانت القرحة خبيثة لم يكن بد من الحقنة بماء الملح الدرانى، ثم اتباعها ان احتيج اليه بما ينقى جدا، حتى يظهر اللحم الصحيح، ثم يعالج بالمدملات من الحقن. والحقن اللينة لهذه: مثل حقن تقع فيها الشوكة المصرية ثلاثة اجزاء، الخربق الأسود جزء ان، يطبخ بماء، وملح اندرانى فان لم ينفع ذلك فاقراص الزرانيخ. واما السحج الثفلى: فيعالج بما يلين الطبيعة وفيه لين، ودسومة، وتغرية، و ازلاق، ويقدم على الطعام مثل صفرة البيض النيمبرشت، ومثل مرقة الديك الهرم، ومثل مرق الاسفيدباج المتخذة من الفراريج الرخصة السمينة. وتستعمل الحقنة الملينة من العصارات المغرية المزلقة معا مع دهن الورد، وصفرة البيض، ونحو ذلك. وقد ينفع اذا طال لبث هذا السحج: ان يوخذ بزر الكتان، وبزر قطونا، وبزرمرو، وبزر الخطمى، ويوخذ لعابه، ويسقى قبل الطعام، فانه يجمع الى الازلاق اسكانا للوجع، وتغرية. ويتناول الاجاص قبل الطعام، فربما ازال هذا العارض. واما السحج الكائن عقيب شرب الدواء، فينفع منه الادوية المبردة المغرية المذكورة. وينفع منه الكثيراء المقلو، يشرب فى الرائب منه وزن <ثلاثة> دراهم ونصف؛ فما فوقه. وينفع منه جدا ان يحقن بسمن البقرالطرى الجيد، وقد جعل فيه شىء من دم الاخوين. وقد ينتفع بمرقة بطون البقر فى بعض السحج المرارى، وليس هو بدواء جامع.(@)(@)(@@) ~~علاج الاسهال الكائن بسبب الاغذيه:(@)(@)(@@) العلاج المعلوم له اولا: ان لايمنع عن انحدارها مالم يحدث هيضة قوية مفرطة. أما ان كان من كثرة الغذاء فعل ذلك، واستعمل الجوع بعده، واذا انحدر تنوول بعض الربوب القابضة، وان احدث ضعفا تنوول الخوزى، اوسفوف حب الرمان. وان احس بضعف فى المعدة مع ما اتفق من الاكثار، ودل عليه ما يحدث من القراقر، والنفخ، اخذ من الجلنار، والكندر 
ms1384	، والنانخواه، اجزاء سواء، يعجن بزبيب مدقوق بعجمه، ويوخذ كل غداة مقدار جوزة. وايضا يأخد دواء الوج والكزمازك المذكور فى انقراباذين. وأما ان كان من فساد الاغذية فى نفسها، ووقتها، ولكيفيات ردئية فيها، اوسرعة استعجاله فيها، فيجب ان يتناول بعدها اغذية حسنة الكيموس، قابضة، وتعالج الاثر الباقى من الحر، والبرد، بما تعلمه من الجوارشنات القابضة الباردة، والحارة. [وان كان السبب لزوجتها، وزلقها هجرها الى ما فيه مع الخفة قبض، واما حرها، و بردها، فعلى ما يوجبه] فان كان السبب تقديم المزلق قدم القابض. وان كان السبب تاخير ما يسرع هضمه، غير التدبير، وتناول الطباشير ببعض الربوب، لتصلح المعدة عن اثرما ضرها فغيرها، فانه فى الاكثر يحدث سخونة. وان احدث فى الندرة برودة لحموضة الطعام فى بعض احوال مثل هذا التدبير تناول الطباشير بالخوزى. وان كان السبب قلة الطعام، او لطافة جوهره، يغذى بعده باللحوم الغليظة مصوصات، وقرائص، ومحللات، والسمك الممقور، ونحوه قدرا بالعدل فان خاف مع ذلك ضعفا من الهضم بزرها.(@)(@)(@@) ~~علاج الاسهال الدماغى:(@)(@)(@@) يجب ان لا ينام صاحبه البتة على القفا. واذا انتبه من النوم فيجب عليه ان يستعمل القئ ليخرج الخلط <الغليظ> المنصب الى المعدة من الراس الفاعل للاسهال، وان يستعمل ما ذكرناه فى باب النزلة من حلق الرأس، ودلكه بالاشياء الخشنة من كمادات الرأس، واستعمال المحمرة الكاوية عليه، ومن تقويتها، واصلاح مزاجها، وربما احتاج الى الكى. ولا يجب ان يشتغل بحبسه عن المعدة بالأدوية القابضة، فيعظم خطره، بل يجب ان يخرج ما اجتمع منه فوق المعدة بالقىء وما ينزل، فبطريق الامعاء، ولو بالحقن، ويحبس ما ينزل منه إلى البطن لابما يقبض، فيحبس فى البطن، بل ما يحبس به عن الصدر مما ذكر فى بابه، بماعرفناه فى باب علاج النزلة من حسم الاسباب الموجبة للنزلة، واصلاحها.(@)(@)(@@) ~~علاج الاسهال السدى:(@)(@)(@@) الاسهال السدى واكثره الكائن بادوار؛ كان عن البدن كله، اوكان عن سدد فى الكبد، اوبين الكبد والمعدة، فمن الخطأ ايقاع الزيادة فى السدد بالقوابض، بل يجب ان يعان المندفع عن 
ms1385	 السده بالاستفراغ، فاذا خلت المسالك عنه سرحت الادوية المفتحة للسدد لتفتحها. وربما احتيج فى تفتيح السدد الى مسهل قوى يجذب المواد الغليظة المورثة للسدد، والى حقن قوية الجذب، والتفتيح. والقىء من انفع الاشياء لذلك، اذا وقع من تلقاء نفسه، كما شهدبه بقراط. والصواب لصاحب هذه العلة ان ياكل غذاءه فى مرات، لا فى مرة واحدة ياكل، بل كل مرة القدر الذى يصيبه من غذاءه، ثم يجب ان يفرق. ويجب ان يتبع غذاءه بما يعين على التنفيذ بسرعة، ويفتح السدد للغذاء. وافضل ذلك كله عند جالينوس هو الفوذنجى، ويعطى منه قبل الطعام الى مثقال، واذا انهضم الطعام اعطى ايضا قدر نصف درهم. والشراب العتيق القوى الرقيق القليل جيد جدا، اذا استعمل بعد الطعام والترياق انفع شىء لذلك. واذا صح انهضام الطعام استحم. واما الدلك: فيجب ان لا يفتر فيه قبل الطعام، وبعده، واذا ضعف البدن احتيج الى دلك شديد بالخرق الخشنة للظهر، والبطن. وربما احتيج الى ان يطلى بدنه بالزفت، وبالأدوية المحمرة. واما تفتيح السدد فقد علمته ويجب ان لا يجبنك هزال العليل عن ذلك؛ فانك اذا عالجته، وفتحت سدده، واسهلت الاخلاط السادة، نفذ الغذاء الى بدنه، ولم يعرض ذرب بعد ذلك، وقوى بدنه.(@)(@)(@@) ~~علاج الاسهال الذوبانى:(@)(@)(@@) اما فى مثل الدق، والسل، وما يجرى هذا المجرى فلاطمع فى معالجة، الا كالطمع فى معالجة سببه. واما ما كان دون ذلك، فيعالج البدن بالمبردات المرطبة، والاهوية، والنطولات بحسب ذلك، ويطفى بمثل اقراص الطباشير واقراص الكاقور، وبالأطلية، والاضمدة المبردة على القلب، والصدر، والكبد. ويجعل الاغذية من اللحوم الخفيفة هلامات، وقريصات، ومصوصات، ولحم السمك سكباجا بالخل، والخبز السميذ الجيد العجن والتخمير والخبز اذا قلى، وربما اتخذ له منه حسو مخلوطا بالصمغ، والنشأ، وكذلك الحماضية ونحو ذلك. ولا يحبس الاندفاع دفعة واحدة، بل يحبس بالتدريج بمثل هذه المعالجات، وباقراص الطباشير الممسكة خاصة، وباقراص على هذه الصفة: يوخذ الطين الأرمنى، والطباشير، والشا هبلوط، وبزر الحامض المقشر، والامبرباريس، والورد، والصمغ المقلو، والسرطانات المحرقة، يدق الجميع، ويعجن بماء السفرجل 
ms1386	.(@)(@)(@@) ~~علاج الكائن عن المتكاثف:(@)(@)(@@) قد اشرنا الى علاجه حيث عرفنا تدبير جذب المواد الامتلائية الى ظاهر البدن. والاولى ان تخرج الاخلاط بالفصد، والاسهال المناسب الذى فرغنا منه، ويستعمل الحمامات بمياه مفتحة، وهى التى طبخ فيها المفتحات، وبالغسولات المفتحة. ويكثر من آبزنات اليرقان ان كان التكاثف شديد، ويستعمل الدلك بالمناديل الخشنة، وبالليف حتى يحمر الجلد، ثم يصب عليه الماء الحار، والمياه التى فيها قوة مفتحة مما ذكرنا.(@)(@)(@@) ~~علاج الهيضة:(@)(@)(@@) للهيضة تدبير فى اول ما تتحرك، وتدبير فى وسط حركتها، و تدبير عند هيجانها الردئى وعصيانها الخبيث، وتحرك اعراضها المخوفة، واذا ظهرت علامات الهيضة؛ واخذ الجشأ يتغير عن حاله، ويحس فى المعدة بثقل، وفى المعاء بوخز وربما كان معها غثيان فيجب ان لا يتناول عليه شىء البتة، ولا بعد ذلك، الا عند ما يخاف سقوط القوة، فيدبر بما سنذكره. فاولى ما يبنغى ان يعمل به هو قذفه بالقى ان كان الطعام بعد قريبا من فوق، وان لم يكن كذلك اتبع بما يحذره مما يلين البطن، وان يكون المقىء والملين بقدرما يخرج ذلك القدر، دون ان يخرج فضلا عليه، أوشئيا غريبا عنه. ويجب ان يقذفوا بما ليس فيه خلتان، ارخاء المعدة، واضعاف قوتها، مثل ما فى دهن الحل، وما فى دهن الزيت، والماء الحار، ولا <بما> فيه تغذية، وهم مفتقرون الى ضد التغذية مثل ماء العسل، والسكنجبين الحلو، بالماء الحار الالضرورة، بل مثل الماء الحار وحده، او مع قليل من البورق، او بالملح النفطى، اوماء حار، ومع كمون قليل. وكذلك ان كانوا يتقئيون بانفسهم، فيعتريهم تهوع غير مجيب؛ فيوذيهم، فهنالك ايضا يجب ان يعالجوا، فان بقراط ذكر: ان القئ يمنع بالقىء والاسهال قد يمنع بالاسهال والقى يمتنع بالاسهال، والاسهال يمتنع بالقى. واسهاله يجب ان يكون بحمول خفيف من الترنجبين، والسكر، والملح، او بحقنة خفيفة من ماء السلق مقدارستين درهما، والبورق القليل عليه مقدار مثقال، والسكر الاحمر مقدار عشرة دراهم، ودهن الورد، او الخل، مقدار سبعة دراهم، او بشىء يشرب مثل الكمونى، فانه نافع 
ms1387	 جدا فى مثل هذا الموضع. واذا علمت ان المواد فى البدن صفراوية هائجة، وانها ربما كانت من المعاون على حدوث الهيضة، وليس الخوف كله من الغذاء؛ لم تجد بدا من تبريد المعدة حينئذ من خارج بما يبرد، ولو بالثلج، بعد معونة على القى ان مال اليه بقدر محتمل. وفى ذلك التبريد تسكين للعطش ان كان. واذا امعن القى فمما يحبسه ايضا تبريد المعدة بمثل ذلك، وتوضع المحاجم على البطن بغير شرط. وان كان البارد المبرد من عصارات الفواكه كان ايضا انفع. وان خلط بها صندل، وكافور، وورد، وطليت بها المراق كان نافعا. وربما احتيج الى شد الاطراف. وان لم يكن حرارة قوية، عولج بدواء الطين النيسا بورى المذكور فى انقراباذين. ثم يجب ان تراعى ما يخرج، فمادام يخرج كيلوس، وشىء مجانس له، وطعام، لم يجز حبسه البتة، بوجه من الوجوه، فان فيه خطرا عظيما. فاذا تغير عن ذلك تغيرا يكاد يفحش، وجب حبسه، وذلك حين ما يخرج شىء خراطى لزج، أومرى، أو غير ذلك مما يضعف البدن، ويوثر فى النبض، ويجعله متواتر اعلى غير اعتدال، ومنخفضا، ويظهر فى البدن كالهزال، وفى المراق كالتشنج. وربما حدث عطش، وحمى يدل على ان الاستطلاق انتقل الى الصحيح. وينبغى ان يستعان فى حبسها بالربوب القابضة، وربما طيبت بمثل النعنع. وان قذفوها اعيد عليهم، واعطوها قليلا قليلا. ولا يجب ان تكف عن سقيه الادوية الحوابس، والربوب القابضة، بسبب قذفهم، بل يجب ان يكرر عليهم، وينتقل من دواء، الى أخر، وتكون كلها معدة. وماء الورد المسخن يقوى معدهم، وينفع من مرضهم. وهذه الربوب يجب ان لاتكون من الحموضة بحيث تلذع المعدة ايضا، فتصير معاونة للمادة، بل ان كان بها شىء من ذلك، كسر بشىء ليس من جنس ما يطلق، اويقئ. والحموضات موقعة فى السحج، وكذلك ما كان شديد البرودة من الاشربه بالفعل، وربما لم بوافقهم لما يقرع المعدة. واكثر ما يوافق مثله للصفراوى منها، فيجب ان يجرب حال قبولهم له. وشراب النعناع المتخذ من ماء الرمان 
ms1388	 المعصور بشحمه، مع شىء من النفاع جيد، لهم، ويمنع قيئهم. وكذلك ماء الرمان الحامض، وقد جعل فيه شىء من الطين الطيب الماكول. وكثير منهم اذا شرب الماء الحار القوى الحرارة، انتشرت القوة فى عروقه، فارتدت المواد المنصبة إلى العروق. ويجب ان يفزع ايضا الى الكمادات، والمروخات من الادهان التى فيها تقوية، وقبض، وتسخين لطيف على الشراسيف، مثل دهن الناردين، والسوسن، والنرجس، ودهن الورد ايضا. و الدهن المغلى فيه المصطكى مروخ جيدلهم، وخصوصا لمن كانت هيضته عن طعام غليظ. واما المفاصل فتدهن <فى الصيف> بمثل دهن الورد المطيب، وبمثل دهن البنفسج بشمع قليل، وفى الشتاء بدهن الناردين، والشمع القليل. وتضمد معدهم بالاضمدة القابضة المبردة الشديدة القبض، وفيها عطرية ما مما قد عرفت واذا اوجب عليك الخوف ان تمنع الهيضة، ولم تستفرغ جميع ما يجب استفراغه من طعام فاسد، اوخلط ردئى هائج، فيجب ان تعدله بالاغذية الكاسرة له، ثم تستفرغه بعد ايام بما يليق به. واذا أحسست بان السبب كله، ليس من الغذاء، لكن هناك تقوية من برد المعدة؛ دبرت بحسب قيهم بعد قذفهم المقدار الذى يجب قذفه بشراب النعناع ممزوجا بالميبه القليل، أو بقوة من العود، وجعلت اضمدتهم اميل الى التسخين. وجعلت ما تنومهم عليه من الغذاء مخلوطا به قوة من الفراخ، ومعها افاوية بقدر ما تحدس، والخبز المنقوع فى النبيذ ايضا. فاذا فعلت بصاحب هذا العارض من السقى، والتضميد ما ذكرناه فالواجب ان تحتال فى تنويمه على فراش وطى، بالحيل المنومة، وبالاغانى، والاراجيح، والغمز الخفيف بحسب ما ينام عليه، وبما نذكره فى تنويم من يغلب عليه السهر. ويجب ان يكون موضعه موضعا لاضؤ فيه كثير، ولا برد، فان البرد يدفع اخلالهم الى داخل؛ و حاجتنا الى جذبها الى خارج ماسة. فان اخذ النبض يصغر، ورأيت شئيا من اثر التشنج، او الفواق، بادرت فسقيته شئيا من الشراب الريحانى الذى فيه قبض ما مع ماء السفرجل، والكعك، او لباب الخبز السميذ حارا ما امكن. فان احتيج إلى ما هو اقوى من ذلك 
ms1389	 اخذ لحم كثير من اللحم الرخص الناعم من الطيور، والحملان، ودقق، وجعل كما هو فى القدر، وطبخ طبخا الى ان يرسل مائية، ويكاد يسترجعها، ثم يعصر عصرا قويا، تم يطبخ ما انعصر منه قليلا، ويحمض بشىء من الفواكه المبردة، وخيرها الرمان، والسفرجل. ومن الناس من يجعل معه شئيا خفيا من الشراب، ويحسى. وان مرس فيه خبز قليل لم يكن به بأس، ثم ينوم عليه. ولا بأس لهم بالعنب المعلق الذى اخذ الزمان منه اذا اشتهوه، وتناولوا منه قليلا، ما ضغين له بعجمه مضغا جيدا. فان كان لا يحتبس فى معدهم شىء من ذلك وغيره، ويميل الى القذف، فركب على اسفل بطنهم محجمة كبيرة عند السرة بلا شرط، فان لم يقف عليها فعلى مابين الكتفين مائلا إلى الاسفل. وان امكن تنويمه كذلك كان صوابا. وان كان الميل هو الى اسفل ربطت تحت ابطيه، وعضديه، ونومه ان امكن. واذا نبهه وجع المحجمة، او العصابة، فاعدهما عليه، ولا تغيرهما الى ان تامن، وياخذ الغذاء الانحدار عن القئ، او يسكن حركة الانحدار فى الاسهال، فحنئيذ يرخى ايهما كان قليلا قليلا. وان كان لا يقبل شئيا، بل يسهله؛ فاجمع فى تغذيته بين القوابض، وبين ما فيه تخذيرما، مثل النشأ المقلو، يجعل فى طبيخ الخشخاش، ويجعل عليه سك المسك، ولا يجعل فيه الحلاوة، فان الحلاوة ربما صارت سببا للكراهة، واللبن، والاسهال، وانطلاق الطبيعة. فان اعطيته مثل هذا نومته عليه. فان كان هناك اتبع ذلك بملعقة من شراب النعناع، اوربه. وان كان اسهال قدم عليه مص ماء السفرجل القابض، و الزعرور، والكمثرى الصينى والتفاح الشامى المز، والغبيرا. واما عطشهم فيكسر بمثل سويق الشعير، او سويق التفاح بماء الرمان. ويجب ان لا تفارقهم الروائح المقوية، ويجربون عليها؛ فايتها تحرك عليهم تقلب النفس نحى الى غيرها. وربما كره بعضهم رائحة الخبز. وربما التذ بها بعضهم [وربما كره بعضهم رائحة المرق. وربما التذبها بعضهم.] وكذلك الشراب، وكذلك البخور. واما رائحة الفواكة فاكثرهم يقبلونها. ويجب ان لا يطمعوا شئيا مالم يصدق 
ms1390	 الجوع. فان جاعوا قبل النقاء لم يطعموا، بل ادخلوا الحمام، وصب على رؤسهم ماء فاتر، واخرجوا، ولم يمكثوا. فان ظهر التشنج فاستعمل على المفاصل القيروطيات اللينة حارة غواصة، وتكون فى الشتاء بدهن الناردين، والسوسن، وفى الصيف بدهن الورد، والبنفسح. وكذلك ألق عليها خرقا مغموسة فى ادهان مرطبة ملينة، وفى الزيت ايضا. ويجب ان تعتنى بفكيه فلا يزال يرخى موضع الزرفين، والعضل المحركة اللحمى الاسفل الى فوق بالقيروطيات. واذا سكنت ثائرة الهيضة وناموا، وانتبهوا سقيتهم شئيا من الربوب، و ادخلتهم الحمام، برفق، ولا يكثرون الليث فيها، بل قدر ما ينالون من رطوبة الحمام، ثم تخرجهم، وتعطرهم، وتغذوهم غذاء قليلا خفيفا حسن الكيموس، وترفهم، ولا تدعهم يشربون كثيرا. ويفرقون بين الماء، والشراب، أو يتناولون القوابض على الطعام. وبعد ذلك فيدبر فى تقوية معدهم، بمثل اقراص الورد الصغير، والكبير، وبمثل الحلنجبين، والطباشير، وبمثل الخوذى. وكثيرا ما تصير الحمام سببا لانتشار الاخلاط، وزيادة هيضة، وحدوث تكسر فى الاعضاء.(@)(@)(@@) ~~تدبير الاسهال الدوائى:(@)(@)(@@) هذا قد افردنا له بابا حيث نذكر تدبير الادوية المسهلة، والمقئية واستعمالها، ومع ذلك فانا نقول على اختصار: انها فى ابتداءها يجب ان يعالج بالالبان، والادهان، وخصوصا اذا احتيل فى الالبان بأن تكون قابضة، وفى الادهان بان يكون فيها شىء من ذلك، فان هذه تعدل السبب الفاعل للذع. وربما اقتصر فى اول الابتداء على اللبن، والدهن، والماء الحار. وربما كان الشفاء فى شرب هذه دفعة على دفعة، وشرب الماء الحار، وخصوصا اذا لحج من جوهر الدواء شىء بالمعدة، والامعاء، فانه يزيل عاديته. ثم اذا اتبع ذلك بحقنة مغرية معدلة، او غذاء كذلك نفع. [ودخول الحمام ربما يقطع الاسهال].(@)(@)(@@) ~~تدبير الاسهال البحرانى:(@)(@)(@@) لايجب ان يحبس البحرانى اذا لم يود إلى خطر. فان افرط عولج بقريب مما يعالج به الهيضة، الا انه لا يجب ان يطعم ماء اللحم، ان كانت العلة حادة جدا، بل بطعم ما فيه تبريد، وتغليظ، مثل حسو متخذ من سويق الشعير، وسويق التفاح. فان احتمل اللحم غذى بمثل <الطير>، والسمك الطرى 
ms1391	، المطبوخ بحب الرمان، او ماءه المبزر بالقوابض من الكزبرة المخللة المجففة، ونحوها.(@)(@)(@@) ~~فى الزحير(@)(@)(@@) اول ما يجب ان تعلم من حال الزحير انه هل هو زحير حق، او زحير باطل. فالزحير الباطل ان يكون وراء المقعدة، ثفل يابس محتبس. وربما انعصر منه شىء. وربما جرد المعاء بما يتكلف من تحريكه، فانه ربما كان ذلك، فظن ان هناك زحيرا. فان كان شىء من ذلك فيجب ان تعالجه بالحقن اللينة، والشيافات اللذاعة. فان لم يجب بالحقن اللينة حددتها مع لينها، ورطوبتها تحديد اما، ليخرج الجاف منها ثم ان احتجت فى الباقى الى لين، ورطوبة ساذجة اقتصرت عليهما. وربما احتجت إلى ان تشرب حب المقل، او صمغ البطم ان كان هناك غلظ مادة. وان كانت حرارة احتجت الى مثل خيارشنبر، وشراب البنفسج، ونحوه، والى مثل الحب المتخذ من لب الخيارشنبر برب السوس، والكثيرا،. فاما ان كان زحير صدق: فان كان سببه برد، اصاب المقعدة عالجته بالتكميدات بالخرق الحارة، او النخالة يكمد به المقعدة، والعجان، والعانة، والحالبان، و يحلبس على جاورس، وملح مسخنين [فى صرة، او يكمد باسفنج، وماء حار، او باسفنج يابس مسخن] ويدهن بقيروطى من بعض الادهان الحارة القابضة، ويد فى مكانه. وان نطلته بشراب مسخن، وزيت انفاق، او تامره بان يدخل الحمام الحارة، ويقعد على ارض حارة. واعلم: ان البرد يضر بالزحير، فى اكثر الأوقات، ولذلك كان التسخين اللطيف ينفع منه فى اكثر الاحوال. ولذلك فان اكثر انواع الزحير ينفعه التكميد، كما يضره التبريد. واكثر انواعه يضره تناول الادوية التى تولد كيموسا غليظا، ولزوجة. فان كان سببه صلابة شىء تمطاه انسان ارخاه بقيروطى من دهن الشبث، او البابونج بالمقل، والشمع، او بزيت حار تجعل فيه اسفنجة، ويقرب من الموضع. وان كان سببه ورما حارا فاهتم بحبس ما يجرى الى الورم فى طريق العروق، او من طريق الاسهال وبتدبير الورم منه، وبتعديل الخلط الحار. ويجب ان يعالج فى ابتداءه بالفصد ان وجب، وبتقليل الغذاء جدا، بل بالصوم ان امكنه يومين، وان يستعمل 
ms1392	 عليه فى الاول المياه، والنطولات التى تميل الى بردما مع ارخاء، وتمنع ما ينصب اليه. ومما ينفع من ذلك لبدة مغموسة فى ماء الأس، والورد مع الحناء القليل. ويحقن ايضا فى الاول بمثل ماء الشعير، وماء عنب الثعلب، وماء الورد، ودهن الورد، وبياض البيض. وان كان المنصب اسهاله حبسته بما تدرى، ثم نطلت، وضمدت بالمرخيات من البابونج، والشبث، مخلوطة بما تعرفه من القوابض، ثم تستعمل المنضجات. وان كان هناك جمع استعمل المفتحات بعد النضج. وقد علمت جميع ذلك فى المواضع السالفة. وقد تنفع الحقنة بالزيت الحلو، مطبوخا بشى من القوابض. واذا تغذى فاجود ما يغتذى به: اللبن الحليب المطبوخ، فانه يحبس السيلان من فوق، ويلين الموضع. ومن الادوية الجيدة اذا اردت الانضاج والتحليل وتسكين الوجع: ضماد الحلبة، والخباز، او ضماد اكليل الملك، وضماد من الكرنب المطبوخ. فان احتيج الى اقوى جعل معه قليل بصل مشوى، وقليل مقل. ومن المراهم المجربة عند ما يكون الورم ملتهبا مولما: ان يوخذ من الرصاص المحرق المغسول، ومن اسفيذاج الرصاص المعمول بالتكريج ومن المرداسنج المربى اجزاء سواء، يعجن بصفرة البيض، ودهن ورد، متناه بالغ، وان شئت قطرت عليه ماء عنب الثعلب، اوماء الكزبرة، وان شئت زدت فيه الاقليميات. وقد ينفعهم القيموليا وحده بصفرة البيض، ودهن الورد. وان كان سبب الزحير ورما صلبا عالجته ما تعرفه من علاج الاورام الصلبة. ومما جرب فى ذلك: ان يوخذ المقل، والزعفران، والحناء، والخيرى الاصفر اليابس، واسفيذاج الرصاص، ثم يجمع ذلك باهال شحوم الدجج، والبط، ومخ ساق البقر، وخصوصا الايل مخلوطا بصفرة البيض، ودهن الورد، ودهن الخيرى، ويتخذ منه مرهم. واما ان كان سببه خلطا عفنا متشربا هناك من بلغم او مرار، او كان بلغما لزجا عالجته بالعسل، وأجوده بمثل ماء الزيتون المملوح، يحقن بقدر نصف رطل منه، حتى يخرج ما يكون هناك، او بحقنة من عصارة ورق السلق مع قوة من بنفسج، وتربد، ثم تعالجه بمسكنات الاوجاع من شيافات الزحير. وربما اخرج البلغم الى شرب حب المنتن. وان كان 
ms1393	 السبب بقية مما كان ينحدر وقتا، فان كان هناك اسهال حبسته، فاذا حبست نظرت؛ فان كان العليل يحتمل، وكان الاسهال لا يخشى عوده، حقنت باخف ما يقدر عليه، اوحملت شيافة من بنفسج مع قليل ملح، ان كانت المادة صفراوية، ومن عسل الخيارشنبر المعقود مع قليل بورق، وتربد، ان كانت المادة بلغمية. وان لم تحبسر على ذلك دافعت بما يرخى، ويخدر، ويسكن الوجع، من النطولات، ومن الشيافات. فاذا استصعب الزحير، ولم تكن هناك مادة تخرج؛ وانما هو قيام كثير متواتر؛ وربما كان السبب ورما صلبا، وربما كان بردا لازما، فادم تكميده بصوف مبلول بدهن مسخن، مثل دهن الورد، ودهن البنفسج، والأس، والبابونج، وقليل شراب، و اصب بذلك الدهن الشرج، والعانة، والخصية. فان لم يسكن فاحقنه بدهن الشيرج المفتر؛ وليمسكه ساعات، فانه شفاء له. وهذا تدبير ذكره الاولون، وانتحله بعض المتاخرين، وقد جربناه وهو شديد المنفعة. وان كان عن قروح، وتاكل؛ نظرت فان كانت الطبيعة صلبة لم ترض بتيبيسها، بل اجتهدت فى تليينها بمعتدل مزلق، ليحدر البراز، فان يبس البراز فى مثل هذا الموضع ردئى جدا. ويجب ان لا يغذو بمر، ولا مالح، ولاحريف، ولاحامض جدا، فان هذا كله يجعل البراز لذاعا، مولما، ساحجا. وبالجملة يجب ان تعالجه بعلاج تاكل الامعاء، وقلاعها معولا على الشيافات. وان احتجت الى تنقية بدأت بحقنة من ماء العسل، مع قليل من ملح تمزجه به. وان تكون حقنته هذه حقنة لا تعلوا فى الامعاء، او اتخذت شيافة من عسل، وبورق، واستعملتها، ثم اشتغلت بعلاج القروح. وان كان عن بواسير، ونواصير، وشقاق، عالجت السبب بما نذكره فى بابه.(@)(@)(@@) ~~باب الشيافات التى يحتملونها للزحير(@)(@)(@@) واما الشيافات التى يحتملونها للزحير، فاجودها: ما كان أقبضها، منها شياف الاسكندر المعروف، ومنها شياف السندروس، وشيافات كثيرة من التى فيها تخدير، قد ذكرناها فى علاج القروح. نسخة شياف للزحير: ابيون، جندبيدستر، كندر، زعفران يتخذ منها شياف يتحمل به. وايضا: عفص فج، اسفيذاج الرصاص، كندر، دم الاخوين، وابيون. وأما الاضمدة: فهى اضمدة تتخذ من صفرة 
ms1394	 البيض، ومن لب السميذ، ومن البابونج، أومائه المعصور من رطبه، ومن الشبث اليابس، والخطمى، ولعاب بزر الكتان، ونحو ذلك. ومن جيد ما يضمد به مقعدته: الكراث الشامى المسلوق، مع سمن البقر، و دهن الورد، وقليل شمع مصفى. واما البخورات: فبخورات معمولة لهم يستعملونها، اذا اشتد الوجع، بان يجلسوا على كرسى مثقوب تسوى عليه المقعدة، ويجعل من تحتها قمع يبخر فيه. فمن ذلك ان يبخر بالكبر، وبنوى الزيتون، وبعر الابل. وان يبخر بكبريت كثير، دفعة انتفع به. واما المياه التى يجلس فيها اما لتسكين الوجع، فمثل مياه طبخ فيها الخبازى، والشبث، والبابونج، والخطمى، واكليل الملك. واما لحبس مايسهل، فالمياه المطبوخ فيها القوابض، ويجب ان يجمع بين المياه بحسب الحاحة. فان خرجت المقعدة غسلت ونظفت، وأعيدت، وقعد صاحبها فى المياه القابضة جدا، او ضمدها بعد الاعادة، والرد، بالقوابض المقوية مسحوقة، مجموعه، ببعض العصارات القابضة.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثالثة فى ابتداء القول فى اوجاع المعاء فى المغض(@)(@)(@@) <أسباب المغض>: اسباب المغص إماريح محتقنة، او فضل حاد لذاع، او [بورقى مالح لذاع او] غليظ لحج لا يندفع، أو قرحة، او ورم، اوحيات، وحب القرع. ومن المغص ما يكون على سبيل البحران، ويكون من علاماته. وكل مغص شديد، فانه يشبه القولنج، وعلاجه علاج القولنج، إلا المرارى، فانه ان عولج بذلك العلاج كان فيه خطر عظيم، بل المغص الذى ليس معه اسهال، فانه اذا اشتد كان قولنجا، او ايلاؤس. واذا تأدى المغص إلى كزاز، وقئ وفواق، وذهول عقل، دل على الموت.(@)(@)(@@) ~~العلامات:(@)(@)(@@) اما الريحى؛ فيكون مع قراقر، وانتفاخ، وتمدد بلاثقل، وسكون مع خروج الريح. واما الكائن عن خلط مرارى، فيدل عليه الثقل مع شدة اللذع الملتهب، والعطش، وخروجه فى البراز، ويشبه القولنج. فان عولج بعلاجه كان خطرا عظيما. وأما علامة الكائن عن خلط بورقى، فلذع مع ثقل زائد، وخروج البلغم فى البراز. وعلامة الكائن عن خلط غليظ لزج، الثقل، ولزوم الوجع موضعا واحدا، وخروج اخلاط من هذا القبيل فى البراز وعلامة الكائن عن القروح علامة السحج المعلومة. وعلامة 
ms1395	 الكائن عن الورم علامات الورم المذكورة فى باب القولنج. وعلامة الكائن عن الديدان العلامات المذكورة فى باب الديدان.(@)(@)(@@) ~~العلاج:(@)(@)(@@) يجب فى كل مغص مادى لمادته مدد؛ أن يقيئ صاحبه، ثم يسهل. واما المغص الريحى، فيعالج اولا بالتدبير الموافق، واجتناب ما تتولد منه الرياح، و قلة الاكل، وقلة الشرب للماء على الطعام، وقلة الحركة على الطعام، ثم ان كانت الريح لازمة، فيجب ان يعالج المعى بحقنة، ليستفرغ الخلط المبخر منها، ويستعمل فيها شحم الدجاج، ودهن ورد، وشمع، او بمشروب، ان كان المغص فوق مثل الشهر ياران والتمرى، والايارج فى ماء البزور، وكذلك السفرجلى. ثم يتناول مثل الترياق والشنجرينا ونحوه، ومثل البزورالمحللة للرياح. صفة حقنة: يطبخ البسفائج، والقنطوريون، والكمون، والشبث، والسذاب اليابس، والحلبة، وبزر الكرفس، اجزاء سواء فى الماء طبخا ناعما، ثم يوخذ منه قدر مائة درهم، ويحل فيه السكبينج، والمقل، ومن كل واحد نصف درهم، او أقل، اواكثر، بحسب الحاجة، ويجعل فيه من دهن الناردين وزن عشرة دراهم، او دهن السذاب، ومن العسل وزن عشرة دراهم، صفة سفوف: يوخذ الكمون، وحب الغار، والسذاب، والنانخواه، من كل واحد وزن نصف درهم، ومن الفانيد، السجزى خمسة دراهم، يتخذ منه سفوفا وهو شربة. وايضا: يوخذ من القنطوريون الغليظ وزن مثقال بمطبوخ. ومما هو عجيب النفع عند المجربين: كعب الخنزير يحرق، ويسقاه صاحب المغص الريحى، او يسقى من حب الغار اليابس وحده ملعقتان. ومما ينفع منه، ومن البلغمى حب البان، وحب البلسان، من كل واحد درهم، يشرب منه فى الماء الحار بالغداة، وبالعشى. ومن الضمادات المشتركة لهما: البندق المشوى مع قشره، يضمد به الموضع حاميا. وكذلك التكميدات مثل السذاب، والشبث، والمرزنجوش اليابس. وتضميد السرة بحب الغار، مدقوقا، يعجن بالشراب، أوبماء السذاب، ويحفظه الليل كله، نافع جدا. والغذاء للريحى، والبلغمى: من مثل مرق القنابر، والديوك الهرمة المغذاة بشبث كثير، وافاوية، وابازير، ويقتصر على المرق. ويكون الخبز خبزا مملوحا جيد الخبز، والخشكار اصوب له، والشراب العتيق الرقيق. ويجب ان يستعملوا الرياضة اللطيفة قبل الطعام. والقنفذ المشوى فيما 
ms1396	 قيل نافع من المغصين جميعا. واما الكائن من بلغم لزج فيقرب علاجه من علاج الريحى؛ إلا ان العناية، يجب ان يكون بالتنقية اكثر، إما من تحت، وإما من فوق. ومما ينفع منه ان لم يكن اسهال: سفوف الحماما. وينفعه سقى الحرف مع الزبيب، وأقراص الافاوية. فاما الكائن من البلغم المالح: فيجب ان يبادر الى استفراغه بحقن تربذية، بسفائجية، فيها تعديل ما بمثل السبستان، والبنفسج. وان يستفرغ ايضا قبل الايارج الفيقرا، والسفرجلى، ثم يستعمل الاغذية الحسنة الكيموس الدسمة دسومة جيدة مثل الدسومة الكائنة من لحوم الحملان الرضع، والدجج، والفراريج المسمنة، ويقل الغذاء مع تجويده، ويشرب الشراب الرقيق القليل. ومما ينفع فى كل مغص بارد: سقى ماء العسل مع حب الرشاد، والانيسون، والوج، وحب الغار، وورق الغار، والزراوند، والقنطوريون، وعود البلسان، مفردا او مركبا. واما الكائن عن الصفراء: فيجب ان ينظر، فان كان هناك قوة قوية، ومادة كثيرة، استفرغ بمثل طبيخ الهليلج، او بمثل ماء الرمانين، وقليل سقمونيا، او بغير سقمونيا، بل وحده، ويتبعه الماء الحار، وبمثل طبيخ التمر هندى، والخيارشنبر، والشيرخشت، وما اشبه ذلك، ثم تعدل المادة بمثل البزر قطونا مع دهن الورد، وماء الرمان، وعصارة القثاء مع دهن الورد، ويضمد البطن بالاضمدة الباردة، وفيها عنب الثعلب، وفقاح الكرم. ويجب ان يخلط بها ايضا مثل الافسنتين. والاغذية: عدسية، وسماقية، واسفا ناخية، وامبر باريسية، ونحو ذلك. و يجب ان يحترز عن غلظ يقع فيه فيظن انه قولنج فيعالج بعلاجه، فيعطب المريض. على انا سنعود الى تعريف تمام ما يجب ان يعالج به هذا القسم من المغص، اذا تكلمنا فى اصناف القولنج المرارى، فلينظر تمام القول فيه هناك. واما الكائن عن القروح فعلاجه علاج القروح، وقد ذكرناه. واما الكائن عن الورم فعلاجه علاج الورم. واما الكائن عن الديدان فعلاجه علاج الديدان.(@)(@)(@@) ~~القراقر خروج الريح بغير ارادة(@)(@)(@@) القراقر تتولد من كثرة ريح ولدتها اغذية نافخة، او سؤ هضم، بسبب من اسباب سؤ الهضم يكون فى الاعضاء، او يكون فى الاغذية. واكثر ما يكون فى 
ms1397	 الاعضاء، انما يكون بسبب البرودة، او لسقوط القوة، كما فى أخر للسل. واكثر ما يكون <يكون> مع لين من الطبيعة، وهيجان الحاجة الى البراز. وقد يكون فى الامعاء العالية الدقاق، فيكون صوتها احد، وتكون فى الغلاظ، فيكون صوتها اثقل، واذا خالطتها الرطوبة كانت الى البقبقة. وقد تكون القراقر علامة للبحران [ومنذرة بالاسهال] وقد تعرض بمشاركة الطحال. وقد تعرض للماروقين للسدد كثيرا، بسبب ان امعاءهم تبرد. وقد تكون اذا حدث فى الكبد ضعف. واما خروج الريح بغير ارادة فقد يكون لاسترخاء المستقيم، وقد يكون لاسترخاء الصائم، ويفرق بينهما مايرى من قلة حس المقعدة، أو من بروزها. العلاج: يدبر باجتناب الأغذية النافخة، والكثيرة، وبالصبر على الجوع، و تقوية الهضم بما قد علمته، وتحليل الرياح بالادوية التى نذكره فى باب القولنج الريحى. ومن الجيد فى ذلك فى اكثر الأوقات: الكمونى، وايضا الفلافلى، وايضا الوج المربى. فان كان مع اسهال، فالخوزى. وايضا يوخذ من الكمونى، ومن النانخواه، ومن الكاشم، ومن الكراويا، من كل واحد جزء، ومن الانيسون جزءان، ويستف منه بالفانيذ السجزى قميحة قدر خمسة دراهم. و يعالج خروج الريح بغير ارادة بعلاج فالج المقعدة، او بتناول الترياق، ودهن الكلكلانج؛ وتمريخ ما فوق السرة بدهن القسط، ونحوه ان كان بسبب الصائم.(@)(@)(@@) ~~القولنج واحتباس الثفل(@)(@)(@@) القولنج مرض معوى، مولم، يعسر معه خروج ما يخرج بالطبع. والقولنج بالحقيقة هو اسم لما كان السبب فيه فى الامعاء الغلاظ: قولون، وما يليها. وهو وجع [تمددى] يكثر فيها لبردها، ولكثافتها، ولبردها ما كثر عليها الشحم. فان كان فى المعاء الدقاق فالاسم المخصوص به بحسب التعارف الصحيح هو: ايلاؤس، ولكن ربما سمى الايلاوس فى بعض المواضع قولنجا لشدة مشابهته له. واسباب القولنج: اما ان تقع خاصة فى قولون، او تقع فى غيره، وتأدى إليه على سبيل شركة. واسبابه التى تقع فيه خاصة إما سؤ مزاج مفرد حار، أو بارد، أو يابس، <اورطب>، فالحار يفعله بتجفيفه، وبشدة توجيهه الغذاء الى الكبد، ودفعه اياه اليها. والبارد بتجميده، او لحدوث سؤ المزاج الموذى 
ms1398	، واكثره فى البلدان الباردة، وعند هبوب الشمال. والبرد قد يفعل ذلك من جهة شده، لعضل البطن، فيتصل تسخينه بالجوف، فيجف الثفل، وشده لعضل المقعدة، فيدفع الاثفال وما معها إلى فوق واليابس يفعل لعدم ما يزلق الثفل، ووجود ما يجففه، وينشفه. واما سؤ المزاج الرطب المفرد فلا يكون سباذاتيا للقولنج، اللهم إلا ان يعرض منه عارض، يكون ذلك سببا للقولنج، باردا، اورطبا ماديا. واما سؤ مزاج مع مادة [اما] حارة تلهب، وتلذع، وتفرق الاتصال، وتجاوز حد المغص الى حد القولنج، أو باردة فتوجع لسؤ المزاج المختلف البارد. واما بما يحدث من تفرق الاتصال بممرها وان كان [ذلك] غير صميم القولنج. وقد يحدثه البارد بما يتولد عنه الريح فى جرم المعاء ساعة بعد ساعة. وربما كان الخلط الفاعل لهذا الوجع، أولما يقاربه، سوداء. وربما كان عروضه بنوائب، وعند اكل الطعام. وربما سكنه قذف شىء حامض سوداوى، وان كان مثل هذا القذف فى مثل هذا الالم، فى الاكثر، بلغما ولده برد الاعضاء، وسؤ الهضم، والاغذية، والفواكه، والبقول. وإما ان يكون سبب القولنج الخاص سدة تمنع البراز، والاخلاط، والرياح عن النفوذ، وهى تندفع فيحدث وجع، وتمدد عظيم، واكثر هذه السدة اذا لم يكن ورم، فانه يقع بعد ان يمتلى الاعور، ثم يتادى الى القولون، وهذه السدة اما ورم فى المعاء واكثره حار، واما من خلط بلغمى لزج يملا فضاءه، ويسده، وهو الكائن فى الاكثر وهو الذى ينتفع بالحمى، واما من ريح معرضة. واما لالتواء قاتل للمعاء لريح فتلت، اوانهتاك رباط، أو فتق، أو قيلة، واندفاع من المعاء إلى نواحى الاربية، والخصية، او فتق فوق ذلك. واما لديدان مزد حمة. واما لثفل يابس، وهذا الثفل ييبس؛ إما لانه ثفل اغذية يابسة، وإما لانه بقى زمانا طويلا فيبس، وكان سبب بقاءه ضعف الدافعة فى الامعاء. وكثيرا ما يكون هذا البقاء لسبب شىء مخدر، يخدر القوى الفعالة فى الثفل، ومع ذلك فيجمد ايضا، او لضعف القوة العاصرة فى عضل البطن، كما يعرض لمن يكثر من الجماع، او 
ms1399	 بطلان حس المعاء، اوقلة انصباب المرار الدفاع الغسال. وإما لان الما ساريقا تنشف منه رطوبة كثيرة لادرار عرق مفرط، او رياضات معرقة، أو شدة تخلخل البدن لمزاج، فيذ عن لجذب الهواء المحيط الحار، ولذلك كان الاستحمام بالماء الحار مما يحبس الطبيعة، أولهواء يبلغ مع تسخينه، ان يجذب الرطوبات، ولو من غير متخلخل، اولتخلل ناصورى. وقد يكون بسبب صناعة تحوج الى مقاساة حرارة مثل الزجاجة، والحدادة، والسلك أو لمزاج فى البطن نفسه حار جدا يجفف بحرارته، أو يكون السبب فى تلك الحرارة فى اقل الاحوال كثرة مرار حار، ينصب الى البطن، فيحرق الثفل، اذا صادفه متهئيا [لذلك] لقلته، اوليبوسة جوهره، وهذا فى الأقل، واما فى الاكثر فانه يطلق الطبيعة. واذا عرض هذا القولنج فى الأقل؛ آذى، وألم المعاء ايلا ما شديدا غير محتمل. وربما كان سبب تلك الحرارة شدة برد الهواء الخارج، فيحقن الحراة من داحل، ومع ذلك يدر البول، ويشد المقعدة، فتدفع الثفل إلى فوق. أو لمزاج يابس فى الامعاء، والبطن، فييبس الثفل. أولزحير، وورم المستقيم يحبس الثفل. وقد زعم بعضهم: انه ربما تحجر المحتبس، وخرج حصاة. واما الذى بالمشاركة: فمثل ان يعرض فى الكبد، أو فى المثانة، اوفى الكلية، أوفى الطحال، ورم فيشاركه المعاء بما يضغط ذلك الورم من جوهره، ويقبضه، ويشده، ومثل ان يشارك الكلية فى اوجاع الحصاة، فيضعف فعله من دفع الاخلاط، فيحتبس فيه، ويحدث قولنج بمشاركة الحصاة، على ان وجع الحصاة مما يشبه وجع القولنج، ويخفى إلا على من له بصيرة. وسنذكر الفرق بينهما فى العلامات. وقد يعرض القولنج، وايلاؤس على سبيل عروض الامراض الوبائية الوافدة؛ فيتعدى من بلد إلى بلد، ومن انسان إلى انسان، وقد حكى ذلك طبيب من المتقدين. وذكر: انه كان يودى بعضهم الى الصرع، وكان صرعا قاتلا، وبعضهم الى انخلاع معاء قولون، واسترخاءه مع سلامة من حسه، وكان يرجى مع مثله الخلاص، وكان اكثره ايلاؤس، وكان يضر بقولون على سبيل الانتقال الشبيه بالبحران. قال: و كان بعض الاطباء يعالجهم بعلاج عجيب، فانه 
ms1400	 كان يطعمهم الخس، والهندبا، ولحم السمك الغليظ، ولحم كل ذى خف، والا كارع، كل ذلك مبردا، والماء البارد، والحموضات، فيشفيهم بذلك حتى شفى جميع من لم يقع فى الصرع، والفالج المذكور، وشفى بعض من ابتدأ به الصرع. وقد يعرض القولنج لاصحاب التمدد، فيعجزون عن دفع الثفل، والاخلاط عن الامعاء العالية، كما انهم يعجزون عن حبس ما يكون فى السافلة. وربما كان برد مزاجهم سببا للقولنج. واكثر ما يعرض القولنج يكون عن بلغم غليظ، ثم عن ريح تسد، أو تنفذ فى طبقات المعاء وليفها، فتفرق اتصالها، لان الريح تنفش فى المعدة بسبب سعة المعدة، وبسبب حرارة المعدة، وقرب الاعضاء الحارة منها، وتنفش فى المعاء العليا بسبب رقة الأمعاء العليا، وتحتبس فى الامعاء الأخرى، لاضداد ذلك من بردها، وضيقها، وكثرة التعاريج فيها، وصفاقة طبقتها. والقولنج الريحى، وان لم يكن الامن مادة تمد الريح، فانها لا ينسب إلى تلك المادة، لان المادة وحدها لا تسد الطريق على ما يخرج، ولا توجع بذاتها، بل بما يحدث عنها. والبلغمى مولم بذاته، ويسد بذاته. واما سائر الاقسام فاقل منها. ومما يهيئ الامعاء للقولنج وخصوصا الريحى هو الشراب الكثير المزاج،. البقول، وخصوصا القرع، والفاكهة الرطبة، وخصوصا العنب، وشرب الماء عليها والحركة عليها، والجماع، والمدافعة باطلاق الريح، ووصول برد شديد الى المعاء، فيبردها، ويكثفها. ومما يهيئ الامعاء للثفلى اكل البيض المشوى، والكمثرى، و السفرجل القابض، والفتيت، والسويق، والجاورس، والارز، وما اشبه ذلك. و ايضا: فان المدافعة بالتبرز قد يوقع فيه، والمجامعة الكثيرة، وخصوصا على طعام غليظ. وكل قولنج من خلط غليظ، او من اثفال، فان الاعور يمتلى من مادته اولا فى اكثر الأمر، ثم يتأدى الى غيره. ومالم يستفرع المادة التى فى الأعور لم يقع تمام البرؤ. وربما كان القولنج مستمدا من فوق، وكلما حقن، او كمد نزلت المادة، فتضاعف الالم. والحمى نافعة فى كل ما كان من اوجاع القولنج، سببه ريح غليظة، أو بلغم، اوسؤ مزاج بارد، وهى احد الامور الشافية للريحى. والقولنج كثير اما ينتقل إلى 