ms2141	 الى أعضاءهم الالمة. واذا مرضوا لم يحسوا به بسرعة، لان حسهم ضعيف، وفصدهم صعب، وفى اسهالهم خطر. فربما حرك أخلاطهم، فلم يمكنها أن تنفذ فى العروق راجعة لانضغاطها، فربما اتلف ذلك فان عملوا شئيا أوهنهم، لان حارهم الغريزى ضعيف؛ لان مكانه ضيق. وقد ذكرنا ان الفاضل هو المعتدل، وخصوصا فى الشبية وإن كدت واضعفت عن الحركة، فانها بما يصحبها من الدلالة على الرطوبة، مبشرة بطول العمر. تدبير الهزيل هو ضد تدبير السمين، وهو تقليل الغذاء وتعقيبه الحمام، و الرياضة الشديدة، مع تبعيده وجعله من جنس ما لا يغذو، أو من جنس ما غذاءه يابس، أو حريف، أو مالح مثل العدس والكواميخ والمخللات. وليكن خبزهم الخشكار، وخبز الشعير. ولتكثر التوابل الحارة فى طبخهم ومما يعين على تقليل غذاءهم ان يجعل المذكور مع ما وصف دسما جيدا ليشبع بسرعة. فان شهواتهم ضعيفة. وليكن طعامهم وجبة وليعن بتحليل مادة ان اجتمعت منه ويعين عليها شدة خلخة البدن منهم بالرياضات العنيفة، وتخشين الملبس والمضجع، وتبديل الماء البارد الى الحار، والهوا البارد إلى ألحار، والتكشف دائما للبرد لتنقبض المسام وتنسد، ويتحصف البدن للقشعريرة، فلا يقبل الغذاء، ويمنع التحليل المعتدل الذى هو مقدمة الانجذاب لما وراءه. فان كان صيفا كشف للحر حتى يكثر تخلخله فيتحلل فوق ما ينجذب الى العضو. والاستفراغات والقىء غير المعتدلة؛ فان القىء اذا كان معتدلا قبل الطعام وبعده أسمن، لكن الكثير يهزل. وإحالة المزاج إلى ضد المزاج الفاعل للسمن. ان كان بردا فبتسخين، وان كان حرارة معتدلة فامالة الى برد او الى حر مفرط. وفى اكثر الأمر فان من انفع الاشياء لاكثر من يفرط فى السمن، ويكون مثل ذلك على البرد، فهو استعمال الأدوية الملطفة. وهذا ايضا للحار نافع. ويجب ان يحمل عليهم الرياضات العنيفة والاستفراغات؛ فانها تفعل فى الاخلاط ثلاثة أفعال، كل فعل منها معين على التهزيل. من ذلك ترقيق الخلط فيه وابعاده عن الانقعاد وتعريضه للتحلل. ومن ذلك انها تدر وتحرك للاخلاط إلى غير جهة العروق. ومنها انها تفيد الدم 
ms2142	 كيفية حادة غير حبيبة الى القوة الجاذبة. والأدوية الملطفة هى فى اكثر الامر الأدوية المستعملة فى أوجاع المفاصل وهى القوية جدا فى ادرار البول، ليست المعتدلة التى اذا خالطت توجهت الغذاء الى العروق، ولم تقدر على توجيه المواد الى رواضع العروق، ولا إلى ناحية البول أخذا عن جهة العروق؛ اللهم الا ان تسقى. وقد وقع الهضم الثانى فترد الى الكبد. وهناك يبتدئى أول فعله، بل القوى الذى يبقى مميزا جذابا لاخلاط الى غير جهة العروق، فيجوع العروق ويفعل سائر الافعال. وهذه الأدوية ايضا يدر الطمث بقوة فتعين على التهزيل فى النساء. وهذه الأدوية مثل الجنطيانا، وبزر السذاب والزراوند المدحرج، والفطرا ساليون، و الجعدة. وللسندروس قوة مهزلة جدا ضد قوة الكهربا. واللك له فى ذلك خاصية قوية ايضا. وكذلك بزر الكرفس والزاج مهزل قوى لكنه خطر. والمرزنجوش كذلك. دواء مركب لذلك: يوخذ زراوند مدحرج وزن درهم، قنطوريون دقيق ثلثا درهم، جنطيانا رومى، وجعدة، وفطرا ساليون، وملح الأفاعى من كل واحد ثلاثة دراهم، وهو شربة. دواء قوى لذلك ايضا: يوخذ اصل قثاء الحمار، وأصل الخطمى، وأصل الجارشير، ويستف من الجملة درهم. وايضا. يوخذ من النانخواه وبزر السذاب والكمون بالسوية ومن المرزنخوش اليابس والبورق من كل واحد ربع جزء ومن اللك جزء. الشربة كل يوم مثقال. ومن الأدوية الملطفة: الخل والمرى، خصوصا على الريق الا ان من كان به ضعف عصب، وكذلك من بهن أفة فى الرحم، فليجتنب الخل. وشرب الشراب على الريق قد يهزل ايضا بما يحلل وبما يملأ العروق بخارا اذا كان شرب كثيرا، فلا تقبل العروق داخلا أخر عليها من الطعام وكذلك الأدوية الملينة للطبيعة؛ فانها تصرف الغذاء عن العروق. واذا استعملت كثيرا صارت القوة الجاذبة كسلى واعتادت العروق التخلية عما يتوجه إليها عند ادنى حركة من الاخلاط إلى الأمعاء. واذا تظاهرت الأدوية الملينة للطبيعة والملطفة المدرة لم توجه إلى العروق كثير شئى. ومن الأدوية المنحفة الترياق واستعماله، وملح الأفاعى، ودواء الكركم، والكمونى، والفلافلى والسنجرنيا، والانقرديا، ودواء اللك، والاثاناسيا، والامروسيا 
ms2143	، والأطريفل الأصغر. وأما أطلتيهم فيجب أن تكون من جنس ما يبرد، ويخدر القوة الجاذبة، وتكون فيه سمية كالشوكران والبنج. أو من جنس ما يحلل تحليلا شديدا مثل الأدهان والمروخات القوية التحليل. ويجب ان يكون إستحمامهم على الريق، ويكون هوائيا معرقا لا مائيا مرطبا. وان كان مائيا محللا يدوم فيه، لئلا يهبج منه الجذب المفرط دون التحليل، ثم لا يبادر الى الاكل عليه بل يصبر و ينام عليه، او يتحرك ويرتاض، ثم يستقر، ثم ياكل شئيا طفيفا. وكذلك يجب دلكه دلكا محللا متواليا.(@)(@)(@@) ~~فى تهزيل أعضاء جزئية مثل الثدى، والخصية، واليد والرجل ونحو ذلك(@)(@)(@@) يرجع فى التدبير ايضا الى الأحوال والشروط التى قيلت فى التهزيل المطلق، ويعاون بمعينات تختص بها تعين على ذلك؛ مثل تسكينها وتبريدها، وعصب مسالك الغذاء اليها، وشد الرباط وادامتها على تلك المسالك دونها، وجذب الغذاء الى مقابلتها ومن الاطلية التى تمنع الخصى عن الكبر، والاثداء عن العظم، أن يوخذ قيموليا و اسفيذاج الرصاص، ويخلط بعصير البنج ودهن الأس، ويستعمل مروخا. ويدام طليها بحكاكة حجر المسن بعضه على بعض بخل او بعصارة البنج. وكذلك كثر الطلاء بالشب كل يوم. وأن يوخذ طين جزء وعفص اخضر فيسحقان ويطليان بالعسل يوما، ثم يغسل بالماء البارد، يفعل ذلك فى الشهر ثلاث مرات. ويخص الثدى أن يشد عليه كمون مسحوقا معجونا بالخل يضمد به التدى، ويترك عليه خرقة مبلولة بالخل ثلاثة أيام، ثم يحل ويتبع ببصل السوسن الابيض ويشد ولا يحل ثلاثة أيام أخرى، يفعل ذلك فى الشهر ثلاث مرات.(@)(@)(@@) ~~ولنتكلم الان فى علل الاظفار فى الداحس(@)(@)(@@) الداحس ورم حار خراجى يعرض فى جانب الظفر. وهو صعب شديد الإيلام وقد يتقرح ويؤدى إلى التاكل وربما سال من متقرحه مدة رقيقة منتنة ويكون فى ذلك خطر فى الاصبع [وكثيرا ما تحدث الحمى](@)(@)(@@) ~~العلاج:(@)(@)(@@) ان احتيج الى فصد واسهال فعل ولا بد من تلطيف الغذاء وتبريده. ويجب ان يجرى فى العلاج مجرى سائر الأورام أعنى مراعاة حال الإبتداء والتزيد والإنتهاء والانحطاط على ما علمت 
ms2144	. وأما الأدوية الموضعية له فى الإبتداء يجب ان يغمس فى الخل الحار فقد وصف جالينوس انه لشديد المنفعة للداحس ولا شك أنه فى الأول أنفع؛ وخصوصا مع نخالة أو سويق شعير. والمرهم الكافورى المتخذ بالكافور واذا عجن الأفيون بلعاب بزر قطونا المستخرج بالخل نفع جدا. والتضميد بالعفص المدقوق المسحوق ربما ردعه. وكذلك وسخ الأذن مع الحضض ربما منعه ان يجمع والحضض ايضا نافع جيد. وكذلك السماق وبرادة العاج والأقاقيا يستعمل ايها كان بالسكنجبين ضمادا وكذلك العفص المعجون بعسل. فانه مما يمنع استحكامه، ويغمس دائما فى الماء البارد، ويسكن وجعه بالأفيون، فانه عجيب. ولعاب بزر قطونا جيد نافع. أو يوخذ عفص، وقشور الرمان الحامض، وتوبال النحاس وتين يابس بالسوية يعجن بعسل، أو برب العنب أو بالجلاب ويشد عليه، ولا يقرب دهنا ولا رطوبة. واذا خفت تقرحا فاصل السوسن والكندر المسحوق وحده ومع غيره وحب الأس مطبوخا برب العنب ربما ردعه. دواء مبرى للداحس. يوخذ الصبر والجلنار والكندر والعفص ويجمع بعسل ويستعمل ولا يجب ان يقام على المبردات؛ فانها اذا جاوزت الوقت أو الإبتداء كثفت الجلد وحصرت فيه المادة، واشتد الوجع فلا يلتفت حيئنذ الى ما يحس من الحرارة وان كانت كالنار، بل حلل وجفف. وربما انحج الغمس فى دهن مسخن والصبر عليه، وفى الوسط يسحق الكندر ويوضع عليه. أو زنجار الحديد والشونيز ايضا مسحوقا. وايضا اللعابات الملينة والشحوم وكذلك أقراص أندرون وموساس. ووسخ الأذن جيد له قبل الجمع. و"اذا حدث النضج''، فضع عليه بزر المر، وبزر القطونا باللبن، وفى قريب الإنتهاء ويجمع، فيجب ان يحرق الملح ويعجن بالزيت، ويوضع عليه، فانه يسكن وجعه. فاذا تم الجمع فليبط بطا لطيفا صغيرا ليخرج ما فيه. وليضمد عند اخراج ما فيه بالقوابض مثل العدس والورد، ومثل سويق النبق، وسويق التفاح، وسويق الزعرور، وبعد ذلك دقيق الترمس بعسل. واذا تقرح فان الصبر من أفضل علاجاته. وكذلك الكندر بالزرنيخ ومرهم الزنجار مخلوطا بمرهم الاسفيداج أو العنزروت يغشى ذلك بخرقة مشروبة شرابا. ويجب حينئذ ان يبرى 
ms2145	 اللحم من الظفر من كل ناحية، ويقطع ما ينخس اللحم من الظفر. مرهم جيد ذكره بولس: زاج محرق كندر جزء جزء، زنجار نصف جزء، يسحق بالعسل ويستعمل. وايضا مرهم جيد بهذه الصفة: قشور الرمان الحامض، والعفص، وتوبال النحاس وزنجاره، يخلط بالعسل ويلطخ ويشد، ولا يمس الموضع ماء ولا دهن. مرهم جيد: يوخذ زاج محرق وكندر من كل واحد جزء زنجار نصف جزء يجمع بالعسل ويوضع عليه وربما احتيج عند خوف التأكل الى استعمال فلدفيون من زرنيخ وزاج وزنجار ونورة فانه يجففه، ولا افضل منه، واذا جعل تسيل من الداخس المتقرح مدة فاكو أو قطع لئلا تفشو غايلتها فى الاصبع كلها، وكأنا قد تكلمنا فى الداحس مرة.(@)(@)(@@) ~~اذان الفار وتشقق الاظفار وتقشرها وجربها(@)(@)(@@) قد يعرض هذه الأعراض بسبب يبس مزاج سوداوى. وما كان من تشقق الاظفار الى اجزاء حادة فيتعلق باللحم وتنخس وتوذى فيقال، له اذ ان الفار. واما علاجه فلا بد فيه من تنقية البدن بالاستفراغ للخلط السوداوى ان كان غالبا. والأدوية الموضعية ان يطلى بالاشراس مع ملح العجين ودردى الخمر تركه وهذه تنفع للجرب والتقشر وكذلك المصطكى مذابا مع ملح جريش.(@)(@)(@@) ~~التشنج، والتعقف، والتجذم الذى يعرض للظفر(@)(@)(@@) هذه العلة تعرض ايضا للظفر فى الأكثر من السوداء فتقلبه وتشنجه وتعقفه و تجذمه وكثيرا ما يكون سببه قالع من القوالع عرض للظفر. فلما اراد ان ينبت نباتا جيدا لم يرفق به، ومس كثيرا [واولم] فخرج ما خرج على هئية ردئية، واستمر فى التولد على تلك الجملة اذا كان ما ياتيه من الغذاء يأتيه فلا يجد فيه نفوذا. ومنه تحللا على الوجهين الطبيعين، فتراكم فى أصل الظفر تراكما يصير له المدد كالاصل وكثيرا ما يعالج المنقوس والمتعفف بشحم سبعة ايام، ثم يحك بزجاجة ثم تعاود حتى يستوى. وكثيرا ما ينقلع الظفر لسقطة، ويشد الوجع ويورث الحمى.(@)(@)(@@) ~~العلاج:(@)(@)(@@) الذى سببه السوداء فلا بد من استفراغه ان كان عاما للبدن، وكانت الاظفار كلها قد صارف كذلك، واصلاح الغذاء من اوفق الغذاء لذلك، ومن شرب 
ms2146	 الشيرج وأدمنه استوت أظفاره وان كان السوداء خاصا بظفر واحد فيجب ان يعالج بالمعالجات الموضيعة. والمعالجات الموضعية لذلك منها ما يلين الظفر ويهئيه للتقشر والتسوية، مثل استعمال النورة والزرنيخ عليه، فيصير بحيث ينجرد بالسكين اى قدر شئت. وكذلك كثرة تضميده بثفل الفقاع، فانه يسهله للتسوية. وكذلك اذا احتمل اليد سخنته بالشمع وسويته وصمغ السرو ضماد جيد لتليينه. وبزر الكتان ايضا جيد للتشنج. وشحم الضان اذا شد عليه أياما وترك يلينه، فان لم يلن اعيد عليه مرارا الى ان يلين، ويتهيأ للتسوية، وينفع من جرب الاظفار ايضا.(@)(@)(@@) ~~الحيل فى قلع الظفر الردى فى هئية ادنى لونه، وسائرعيوبه لينبت بدله ظفر جيد(@)(@)(@@) يوخذ صمغ السرو ويضمد به الظفر الخبيث الموجع أياما ليلين، ثم يغرز أصله بابرة ويسيل منه دم كثير، ثم تشد عليه ثوم مدفوق يوما وليلة، ثم يجدد عليه الثوم فى اليوم والليل مرتين، فانه يسقط. وادامة تضميده اياما بالزبيب فانه ربما هيأه للسقوط بادنى تدبير، خصوصا اذا خلط به الجاؤشير وكبريت مدقوق مسحوق بشحم. ومن الأدوية القوية لقلع الظفر الكبيكج وايضا دبق البلوط، والثافسيا، والزرنيخ و الذراريح يجمع بالخل ويداوم تضميدها به فى كل غداة. وايضا الزرنيخان والكبريت الأصفر وعلك البطم يتخذ منه ضماد بالخل، ويحل كل اسبوع.(@)(@)(@@) ~~فى مرامحاة ما لينبت(@)(@)(@@) يجب ان يحتال حتى يكن ويوقى عن المس باليد والهواء وغير ذلك وينسى واوفق مأ اعرف لذلك أن يتخذ شئى على الانملة كالقلنسوة من فضة، وفيها تشبيك وخرق لئلا يمنع الهواء اصلا. فان وجب منع الهواء عنه لحر أو برد أو غيره ستر بشى اخر ويجب ان يكون شكل هذه القلنسوة الشكل الذى يتجا فى عن ملاقاة الإصبع من جهة الظفر اذا اشتدت عليه، ويلاقى من جهات أخر وينسى على الإصبع مدة أشهر؛ فانه ينبت حيئنذ ظفر أجود ما يكون.(@)(@)(@@) ~~فى البرص الذى يكون على الاظفار(@)(@)(@@) يوخذ جوز السرو ويدق ويخلط بخل ودقيق؛ وخصوصا دقيق الترمس، ويضمد به فيقلع البرص. وكذلك بزر الكتان بالحرف. وكذلك الدردى المحرق مخلوطا 
ms2147	 بالزرنيخ الأحمر والراتينج. والزفت المرطب عجيب فى ذلك، وخصوصا مع الزرنيخ ومع جوز السرو. وعزى السمك عجيب بالغ. واصل الحماض ايضا بالخل.(@)(@)(@@) ~~فى الصفرة التى تعرض للاظفار(@)(@)(@@) يطلى بالعفص والشب بشحم البط، او بمرارة البقر، او بزر الجرجير مدقوقا ناعما معجونا بالخل.(@)(@)(@@) ~~فى رض الاظفار(@)(@)(@@) يضمد أولا بورق الأس وورق الرمان اللين، ثم الملنيات. فان كان عرض لرؤس عصبها المنتهية اليها انتشارا استعمل عليها الشحوم المعروفة والقيروطيات اللينة.(@)(@)(@@) ~~موت الدم تحت الظفرعن رضة وقعت(@)(@)(@@) يعالج بدقيق مخلوط بزفت ويضمده. وان لم يغن بل احتيج الى عمل اليد فيجب أن يشق الظفر شقا موربا بألة حادة حتى يخرج الدم من تحته. فان عرض من ذلك أن انقلع الظفر سيلت الدم، والصقت الظفر على ما تحته بالرفق ليكون وقاية ولا يوجع، ثم يراعى بعد ايام. وإن كان هناك صديد ازعجت الظفر وشققته برفق، ورددت وشددت، ولا تقشر اللحم فيهيج وجع عظيم أعظم من الداحس، بل غطه به، وانطل على الظفر الماء والدهن الفاتر، وضع عليه من بعد وباخره مرهم باسليقون. تم كتاب الزينة وتم بتمامه الكتاب الرابع من القانون تصنيف الشيخ الرئيس ابو على ابن سينا رحمه الله تعالى يتلوه الكتاب الخامس وهو الاقراباذين والحمد الله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله واصحابه وازواجه وسلم.(@)(@)(@@) ~~الكتاب الخامس ويشتمل على الانقراباذين(@)(@)(@@) قد فرغنا فى الكتب الأربعة عن ذكر جل العلم النظرى والعملى الحافظ للصحة والعملى المعيد للصحة. وحان لنا أن نختم كتب القانون بالكتاب الخامس المصنف فى الأدوية المركبة ليكون كالانقراباذين للكتاب. وقسمنا هذا الكتاب إلى مقالة علمية نشير فيها إلى أصول علم التركيب، وإلى جملتين: [جملة] فى المركبات الراتبة فى القراباذينات، وجملة فى الأدوية المركبة المجربة فى مرض مرض. فاذا أوردنا هذه الوجوه الثلثة ختمنا الكتاب.(@)(@)(@@) ~~[المقالة العلمية] فى الحاجة إلى الأدوية المركبة(@)(@)(@@) إنه قد لانجد فى كل علة خصوصا المركبة دواء مقابلا له من المفردات. ولو وجدنا لما أثرنا عليه، بل ربما لم نجد مركبا نقابل به مركبا، أو 
ms2148	 نجده، إلا أنا نحتاج إلى قوة زائدة فى أحد بسيطية فنحتاج إلى أن نضيف إليه بسيطا يقوى قوته كالبابونج، فان فيه قوة تحليل أكثر، وقوة قبض أقل فنشد قوة القبض بدواء بسيط قابض نضيف إليه. وربما وجدنا دواء مفردا مسخنا، ولكن حاجتنا ماسة إلى سخونة أقل منها، فنحتاج أن نضيف إليه مبردا، أو أكثر منها، [فنحتاج] أن نضيف إليه مسخنا أخر. وربما نحتاج إلى دواء يسخن أربعة أجزاء، ولم نجد إلا ما يسخن ثلثة أجزاء، وآخر يسخن خمسة أجزاء، فنجمع بينهما راجين أن يحصل من الجملة مسخن بأربعة أجزاء. وربما كان الدواء الذى نريده بالغا فيما نريده، لكنه ضار فى أمر آخر، فنحتاج أن نخلط به ما يكسر معه مضرته. وربما كان بشعاكريها عند الطبع تعافه المعدة وتقذفه فنضيف إليه ما يطيبه. وربما كان الغرض فيه أن يفعل فى موضع بعيد، فيخاف أن يكسر قوته الهضم الأول والهضم الثانى، فيقرنه بحافظ غير منفعل يصرف عنه عادية الهضمين، حتى يبلغ العضو المقصود سالما، كما يوقع الافيون فى أدوية [الترياق]. وربما كان الغرض فيه البذرقة كما يلقى الزعفران فى أقراص الكافور، حتى يبلغها القلب، لكنها اذا بلغت القلب عمدت القوة المميزة، فسلخت عنها بالزعفران فأبطلته، وأعملت المبردات المطفية فى القلب كما تفعل القوة المميزة بتفريق قوى التحليل والقبض، كان الدواء طبيعيا أو معمولا، فيسرح المحلل إلى نفس العضو الألم، فيحلل المادة والرادع إلى مجارى المادة إليه فيمنع المادة. وربما أردنا دواء يلبث فى ممره قليلا حتى يعمل هناك عملا واثقا كثيرا، ثم يكون ذلك الدواء سريع النفوذ فنركبه بمثبط مثل كثير من الأدوية المفتحة، فإنها سريعة النفوذ عن الكبد. وربما كانت الحاجة ماسة إلى لبث منها فى الكبد فنخلط بها أدوية جاذبة إلى ضد جهة الكبد كبزر الفجل الجاذب إلى فم المعدة، فيتحير الدواء قدر ما تصل منفعته إلى الكبد ثم ينفذ. وربما كان الدواء الذى نجده مشتركا لطريقين، وغرضنا فى طريق واحد، فنقرن به ما يحتمله إلى ذلك، كما نجعل الذراريح 
ms2149	 فى الأدوية المدرة المفتحة ليصرفها عن جهة العروق إلى جهة الكلى والمثانة. واعلم أن لكثير من الأدوية معملا وموقعا. وربما قصد به معمل [ أبعد من موقعه فنحتاج إلى مطرق. وربما قصد به معمل أقرب من موقعه فيحتاج إلى تثبيط. واعلم أن المجرب خير من غير المجرب، والقليل الأدوية خير من كثير الأدوية فى غرض واحد. أما السبب فى أن القليل الأدوية خير من كثيرها فشرح فى صدر الكتاب الثانى. وأما السبب فى أن المجرب خير فهو إن كل دواء مركب فله حكم من بسائطه، وحكم من جملة صورته. وغير المجرب إنما يفيد من اعتبار بسائطه فقط، ولا ندرى ما يوجبه مزاجه الكائن عنها، هل هو زائد فى معناها أو غير زائد، أو هو مناقض. والمجرب يكون قد تحقق منه الأمران، ولربما كانت العائدة فى صوره المزاجية أكثر من المتوقع من بسائطه.(@)(@)(@@) ~~فصل فى كيفية التركيب(@)(@)(@@) اعلم أنه اذا عرض لك أربع حوائج، ولم تجد لها دواء فى الطبع إلا المصنوع، مثل أن تحتاج إلى استفراغ السقمونيا وشحم الحنظل والصبر والتربذ، فتريد أن تجمع هذه ليكون لك دواء جامعا. فانظر. فان كانت الحاجة إليها وإلى أعمالها بالسوية وهى أربعة أدوية فخذ من كل واحد ربع شربة وركب. وإن لم تكن الحاجة إليها بالسوية بل إلى بعضها أكثر، وإلى بعضها أقل، فاحدس الحدس الصناعى، وقدر مبلغ الحاجة، واجعل نسبة الحاجة إلى الحاجة قانونا، فزد على تلك الشربة الجامعة مقدار بعض، وانقص مقدار بعض على نسبة الحاجة وركب. واعلم أن الدواء المركب المنجح كالترياق، له بحسب بسائطه أثار وقوى، و بحسب صورته. التى إنما خمر مدة ليحدث المزاج لها أثار وقوى. وربما كانت أفضل من البسائط. فلا تلتفت إلى ما تقوله الأطباء إن الترياق ينفع من كذا لأجل السنبل، وينفع من كذا لأجل المر، بل ينفع كذلك. ولكن العمدة صورته، وقد جاءت بالاتفاق جليلة نافعة. ولا يمكننا أن نشير إليها وإلى مناسبتها لأفعالها اشارة جلية. واعلم أن فى المركبات أدوية هى عمود وأصل 
ms2150	. اذا حذفت بطلت القاعدة، مثل لحم الأفاعى فى الترياق، والصبر فى ايارج فيقرا، والخربق فى ايارج لوغاذيا، وأدوية تصلح أن تسقط وأن تبدل وأن يزاد فيها وينقص، وأدوية لو زيدت لأضرت، فانه لو وقع فى الترياق البلاذر لأفسد الأدوية، وخصوصا لحم الأفعى. وأدوية لو زيدت لم تضر، كما انك لو زدت فى الترياق جوزبوا ماتكون أتيت بجريمة عظيمة. واعلم أن كثيرا من التركيب يؤدى إلى المفاسد. وكثيرا منه يؤدى إلى مزية أثر وفعل. وإن كثيرا من التركيب يكون عن مفردات ومركب كالترياق عن افراده، وعن الأقراص الثلثة، فان لكل قرص بسبب المزاج خاصية لا توجد فى المفردات. وربما كان الدواء مركبا من مركبات.(@)(@)(@@) ~~الجملة الأولى [فى المركبات الراتبة فى القراباذينات تشتمل على اثنى عشر مقالة] المقالة الأولى فى الترياقات والمعاجين الكبار الترياق الفاروق(@)(@)(@@) هذا الترياق أجل الأدوية المركبة وأفضلها، لكثرة منافعه وخصوصا للسموم من النواهش، كالحيات والعقارب، والكلب الكلب، والسموم المشروبة القتالة من الأمراض البلغمية والسوداوية، وحمياتها، والرياح الخبيثة، ومن الفالج، والسكتة، والصرع، واللقوة، والرعشة، والوسواس، والجنون، ومن الجذام خاصة، والبرص. ويشجع القلب، ويذكى الحواس و [يحرك] الشهوات، ويقوى المعدة، ويسهل النفس، ويذهب الخفقان، ويحبس نفث الدم، وينفع من أكثر أوجاع الكلى والمثانة ويفتت الحصاة [ومن الادرار منهما] وينفع من قروح الأمعاء والصلابات الباطنة فى الكبد والطحال وغيرهما. وانما يفعل هذه الأفعال بخاصية صورته التابعة لمزاج بسائطه بأن يقوى الروح والحار الغريزى، فتستعين الطبيعة بذلك على المضادات الباردة والحارة. وخير النسخ لهذا الدواء هو هذه النسخة الأصلية لاندروماخس. وقد حاول كثير من الأطباء مثل جالينوس وغيره أن يزيدوا وينقصوا فيه لا لضرورة أوجبت ذلك عليهم، ولا لداع قوى دعاهم إليه، ولكن التماسا للذكر وليبقى عنهم فيه أثر كما بقى لاندروماخس. وكان الرأى أن لايحركوا شيئا أخرجته التجربة منجحا. فلعل ذلك المزاج بذلك الوزن هو اقتضاء ما أخرجت التجربة انجاحه. وإنه اذا حرك عن وزنه لم يستبتع تلك الخاصية. فان ادعى مدع منهم إنه عارف بسبب إيجاب تلك الأوزان تلك الخاصية 
ms2151	، فقد ادعى مكذوبا فيه، مردودا <اياه> عليه، كما لوادعى مدع معرفة أوزان العناصر من الفرس والانسان وغير ذلك. وللترياق طفولة، وترعرع، وشباب، وشيخوخة، وموت. ويصير طفلا بعد ستة أشهر [أو بعد سنة] ثم يأخذ فى الترعرع والتزيد إلى أن يقف بعد عشر سنين فى البلدان الحارة، وعشرين سنة فى البلدان البادرة. ثم يقف إما عشر سنين، وإما عشرين سنة. ثم ينحط إما بعد عشرين سنة، وإما بعد أربعين سنة. ثم تنسلخ عنه الترياقية إما بعد ثلثين سنة، وإما بعد ستين، فيصير أحد المعجونات المنحطة عن درجة الترياق. ويجب أن يسقى الملسوع من طريه وقويه، وسائر من يسقى غيره مما هو أضعف. وربما احتيج إلى أن يسقى الملسوع من طريه من نصف مثقال إلى مثقال. ومما يفرق به بين طريه وقويه، وبين عتيقه وضعيفه وردية من الامتحانات أى يسقى انسان مسهلا وينتظر به فان أسهله سقى الترياق، فان حبسه فهو طرى جيد، وإلا فهو ردى. ومن الامتحانات ما ذكره جالينوس أنه يجب أن يصاد ديك برى، فإنه أيبس مزاجا مما يربى فى البيوت. وأظنه التدرج الذكر. وترسل عليه هامة، ثم يسقى الترياق، فان عاش فالترياق جيد. وأيضا يمتحن على من سقى افيون وشوكران وغيره. وأما البيش فمنفعة الترياق فيه قليلة، وقدرها أن يدافع بالموت مهلة، ولعل دواء المسك كما زعم بعضهم أنفع من الجميع فيه. وأما مقادير ما يسقى من الترياق فى علة علة أما فى السعال العتيق ووجع الصدر والجنب فيسقى ترمسة فى ماء العسل أو جلاب إن كانت حمى. وأما للنافض الداير، والبرود والقى فى ابتداء الأدوار فيسقى ترمسة بماء أو شراب لا أقل من ثلث أو اقى ولا أكثر من أربع أواقى ونصف. ويسقى من به قولنج، ونفخ فى المعدة، ومغص مقدار ترمسة بماء عسل أو جلاب كما تدرى وصاحب سقوط الشهوة كذلك فى ماء، أو شراب كما تدرى. ومن اليرقان ترمسة فى طبيخ الاسارون، ويسقى فى الاستسقاء إما قبل الطعام ترمسة منه بلعا أو [فى] مقدار أوقية 
ms2152	 ونصف [من] خل ممزوج، ويسقى صاحب نفث الدم إن كان عهده بالعلة قريبا إلى مثقال فى خل ممزوج. فان كان العهد قديما سقى المبلغ فى طبيخ سوموقوطون غداة وعشيا. وأما من كان به انقطاع صوت فيسقى منه باقلاة فى ماء العسل، اورب العنب، أو يمسكه تحت اللسان. ويسقى لقروح الأمعاء واسهال الدم فى ماء السماق. ومن ضيق النفس بسكنجبين العنصل أقل من أوقية. ويتغرغر به للصرع، ثم يسقى مقدار ربع مثقال إلى نصف مثقال فى الماء أو سكنجبين العنصل. وكذلك فى الصداع والشقيقة. ثم إنه لتفتت الحصاة فى المثانة والكلى اذا شرب فى طبيخ الكرفس. ويمنع الهيضة ويحبس الطبيعة. ومن استعمله فى وقت الصحة لم تضره السموم، ولم تنك فيه الآفات، وأمن أمراض الوباء. تأخذ من أقراص اشقيل ثمانية وأربعين مثقالا، ومن أقراص الأفاعى أربعة وعشرين مثقالا، ومن أقراص الاندروخورون ومن الفلفل الأسود والافيون من كل واحد مثل ذلك، ومن الدار صينى فى رواية اثنى عشر مثقالا، وفى رواية أربعة وعشرين مثقالا، ومن الورد اثنى عشر مثقالا، ومن بزر السلجم البرى، والاسقورديون، وأصل السوسن، والغاريقون، ورب السوس، ودهن البلسان، من كل واحد مثل هذا الوزن، ومن المر، والزعفران، والزنجبيل، والراوند، والفنطافلن، والفوتنج الجبلى، والفراسيون والفطراساليون، والاسطوخودس، والقسط [المر]، والفلفل الأبيض، والدارفلفل، والدقطامان، والكندر، وفقاح الاذخر، وصمغ البطم، وسليخة سوداء، والسنبل، والجعدة، من كل واحد ستة مثاقيل، ومن الميعة السائلة، وبزر الكرفس، وسيساليوس وبزر الثافسليس، ونانخواه، وكمادروس، وكمافيطوس، وعصارة هيوفاقسطيداس، وسنبل اقليطى، وساذج، وجنطيانا، وبزر الرازيانج، وطين مختوم، وقلقطار محرق، وحماما، ووج، وحب البلسان، واوفاريقون، وفو، وصمغ، وقردمانا، وانيسون، وقاقيا من كل واحد أربعة مثاقيل، دوقو، وبارزد، وقفر اليهود، وجاؤشير، وقنطوريون دقيق، وزراوند [طويل] من كل واحد مثقالين، وفى رواية زراوند مدحرج بدل الطويل. وأما الجند بيدستر ففى رواية مثقالين، وفى رواية أربعة مثاقيل. وكذلك الكلام فى السكبينج، ومن العسل عشرة أرطال، ومن الشراب العتيق الريحانى قسطين. يذاب ما انذاب منها، وينقع، ما انتقع، وتدق اليابسة وتنخل وتعجن بالعسل، وتوضع فى 
ms2153	 اناء غضار أو رصاص أو فضة، ولاتملأ الإناء بل يكون فيه فضل لتنفس الدواء، وجملة الأدوية سوى العسل والشراب أربعة وستون دواء. نسخة أخرى: تأخذ من أقراص الاسقيل ثمانية وعشرين مثقالا، ومن أقراصة الأفاعى، ومن أقرصة اندروخورون، والفلفل الأسود والافيون الجيد، من كل واحد أربعة وعشرين مثقالا، ومن الثوم البرى، والورد الأحمر اليابس، وبزر السلجم البرى، والايرسا، والغاريقون، وعصير السوس، ودهن البلسان، والدارصينى، ومن كل واحد اثنى عشر مثقالا، ومن المر، والفراسيون، والزعفران، والدارفلفل، والزنجبيل، والحبق الجبلى، والفطراساليون، والفنطافلن وهو [ذو] الخمسة الأوراق البرى، والراوند الصينى، والقسط والمر الأبيض، والاسطوخودس، والفلفل الأبيض، والمشكطرامشيع، وفقاح الاذخر، وعلك الانباط، واللبان، والسليخة، والسنبل، من كل واحد ستة مثاقيل، ومن الجنطيانا والثالاسفيس، وهو حرف أبيض، ومن اللبنى، والسساليوس، وسنبل اقليطى، وهو الناردين، وبزر النانخواه، وكمافيطوس، وكمادريوس، وهيوفاقسطيداس، والساذج، والانيسون، والفووالمو، وبزر الكرفس، وبزر الرازيانج، وطين البحيرة، والقلقطار المشوى، وحماما، وهوفاريقون، ووج، وحب البلسان، وقاقيا، وصمغ عربى، والقردمانا، من كل واحد أربعة مثاقيل، ومن الزوفرا، والقنه، والجاؤشير، والسكبينج، والقفر اليهود، والقنطوريون، والزراوند المدحرج، والجند بيدستر، من كل واحد مثقالين. وقد زيد فى هذه النسخة هذه الأدوية، وهى مثبتة فى النسخ الأعجمية. وهى الحبق النهرى، والقنه، والكثيراء، وعود طونيا، وزراوند طويل، وبزربنج من كل واحد مثقالين. فذلك سبعون خلطا سوى العسل، والعسل ضعفى الدواء. يصير جملة ما فى الترياق ألف وأربع مائة وأربعة وثلثين مثقالا. يسحق الزعفران على حدة، ويدق المر والافيون واللبان على حدة، ويقع ذلك فى الطلاء المطبوخ ليلة ويذاب العلك والقنة بدهن البلسان، ويدق القلقطار وحده، ثم تدق سائر الأدوية وتنخل، وتعجن جميعها بعسل منزوع الرغوة، وتدق عند العجن فى الهاون دقا جيدا، حتى تختلط، ثم ترفع فى إناء قوارير أو غضائر، ويستعمل بعد أربع سنين. والشربة الكاملة وزن درهم بماء فاتر على الريق. نسخة أخرى: يؤخذ من أقراص الاشقيل ثمانية وأربعون مثقالا، ومن أقراص الأفاعى أربعة وعشرون مثقالا، دارفلفل وأقراص الاندروخودون من كل واحد أربعة وعشرون مثقالا، ورد أحمر يابس منزوع الاقماع 
ms2154	 اثنا عشر مثقالا، وأصول السوسن الاسمانجونى، اثناعشر مثقالا، وأصول السوس اثنا عشر مثقالا، وبزر السلجم البرى اثنا عشر مثقالا، وسقورديون اثناعشر مثقالا، عيذان البلسان عشرة مثاقيل، دار صينى اثناعشر مثقالا، افيون اثناعشر مثقالا، غاريقون اثنا عشر مثقالا، فلفل أبيض ستة مثاقيل، راوندصينى ستة مثاقيل، بزر الكرفس أربعة مثاقيل، مرصافى ستة مثاقيل، قسط مر ستة مثاقيل زعفران ستة مثاقيل سليخة ستة مثاقيل، سنبل هندى ستة مثاقيل، فلفل أسود أربعة وعشرون مثقالا، ودوقطامان وهو مشكطرامشيع ستة مثاقيل، فراسيون ستة مثاقيل وفقاح الاذخر. وفودنج جبلى وكندر ذكر وجعدة من كل واحد ستة مثاقيل، واسطوخودس ستة مثاقيل، وفطراساليون وهو بزر الكرفس الجبلى الماقدونى ستة مثاقيل، ومصطكى وصمغ البطم وزنجبيل وذو الخمسة الأوراق من كل واحد ستة مثاقيل، وكمافيطوس أربعة مثاقيل، وحماما أربعة مثاقيل، [وميعة سائلة أربعة مثاقيل] ومو أربعة مثاقيل، ناردين وهو السنبل الرومى أربعة مثاقيلن، طين مختوم أربعة مثاقيل، فو وكمادريوس من كل واحد أربعة مثاقيل ورق الساذج الهندى، قلقطار محرق من كل واحد أربعة مثاقيل، جنطيان رومى أربعة مثاقيل، انيسون أربعة مثاقيل، عصارة الاوفاقسطيداس أربعة مثاقيل، حب البلسان أربعة مثاقيل، قردماناأربعة مثاقيل، سساليوس أربعة مثاقيل [اقاقيا، حرف أبيض، هيوفاريقون] نانخواه [من كل واحد] أربعة مثاقيل، سكبينج أربعة مثاقيل، جند بيدستر مثقالان، زراوند طويل [دوقو، قفر اليهود، جاؤشير من كل واحد] مثقالان، قنطوريون دقيق مثقالان، بارزد وهو القنة مثقالان، ويعمل به ما ذكرنا من الدق والنخل والعجن بعسل.(@)(@)(@@) ~~أقراص الأفاعى(@)(@)(@@) تصاد الأفاعى عند انقراض الربيع واقبال الصيف. فان كان الربيع شتائيا دوفع إلى أن يلحق أوائل القيظ. والأفاعى هى الحيات المفرطحة الرؤوس، المستعرضتها خصوصا عند قرب الرقبة، الدقاق رقابها جدا، البتراذنابها، الفحاحة الكشاشة. وليس يصلح لهذه الأقراص كل الأفاعى بل الشقر [ومن الشقر] الإناث. وعلامتها أن للذكران فى كل شدق نابا واحدا، وللإناث أكثر من واحد. ويجب أن يجتنب المقرنة والرقم والرقش الضاربة إلى البياض. ولا تصاد من السباخ، وشطوط الأودية والأنهار والبحار، ولا المشجرة، فان فيها البلوطية [الخشبية] المعطشة، بل تصاد من 
ms2155	 موضع بعيد من الندى. ولا تصاد الضعيفة الحركة، بل تختار السريعة الحركة المنتصبة الرأس. ويجب أن لا تمهل كما تصاد إن امكن، وتحذف من جانب رأسه أربع أصابع، وكذلك من جانب ذنب ودبره. فإن سال منه دم كثير، وكانت حركته فى تلك الحال كثيرة، وموته بطيا فهو المختار. وان كان قليل الحركة، قليل الدم، سريع الموت فهو ردى. [ومن علاقاتها أيضا أن تكون حركتها سريعة، ونظرها نظر جرأة وإقدام، ويكون مخرج الثفل من أخر الذنب] فاذا مات أخرجت أحشاؤه، وخصوصا مرارته، وغسل بالماء والملح غسلا بالاستقصاء، ثم يطبخ فى الماء والملح. وان كان [فيه] شبث فلاباس به طبخا مهريا يسهل معه لقط لحمه. عن عظمه، فينظف اللحم عن العظم، ويطرح فى هاون ويدق دقا ناعما. ويوصون من يحاول ذلك باستنشاق دهن البلسان ومسحه على البنان. فاذا اتدق خلط الكعك على النسخ المختلفة. ولا يؤثر على نسخة اندروماخس، ثم عملت منه أقراص دقاق لطاف، وجففت فى الظل، وخزنت فى المخازن. ويجب أن لا يقع عليها اناة الشمس البتة لا قبل الجفاف ولا بعده، فان الشمس تبتزها القوة المختصة بلحوم الأفاعى، المقابلة للسموم النهشية والمشروبات.(@)(@)(@@) ~~صنعة أقراص الاسقيل(@)(@)(@@) يجب أن تختار من الاسقيل الرطب ما كان رزينا، ولم يكن بعظيم، ولا تطليه بالطين، بل تطليه بالخمير، وتشوية فى القدر حتى ينضج، أو فى تنور قد سجر واخرج رماده، أو فى المقالى التى ينضج عليها الخبز. فاذا أخرج من هناك فليؤخذ جوفه اللين ويدق ناعما، ويخلط معه دقيق الكرسنة الحديث إما اندروماخس كان يخلط مع جزء من الاسقيل جزئين من الدقيق وغيره بالسوية. فاذا خلطت الاسقيل بدقيق الكرسنة فاعمل منه أقراصا دقاقا، وامسح يدك عند تقريصها بدهن الورد، وجففها واحفظها كما تحفظ أقراص الأفاعى. نسخة أقراص الاندروخورون: يؤخذ من قشور أصل الدارشيشعان ستة مثاقيل، قصب الذريرة، وقسط، وعيدان البلسان، واسارون، ومو، وحماما، ومصطكى، واماراقن وهو الاقحوان الأبيض، وفو من كل واحد ستة مثاقيل، فقاح الاذخر عشرون مثقالا، [راوند، سليخة ودارصينى من كل واحد 
ms2156	 عشرون مثقالا، مر أربعة وعشرون مثقالا] سنبل هندى ستة عشر مثقالا، ساذج مثله، زعفران اثنا عشر مثقالا. يدق الكل وينخل على حدته، ويعجن بشراب ريحانى عتيق يضرب إلى الحلاوة، ويقرص ويجفف فى الظل، ويحفظ كما تحفظ أقراص الأفاعى. نسخة أخرى لهذا القرص: يؤخذ من عود الشيشعان، وقصب الذريرة، وقسط، واسارون، وعود بلسان، وحماما، [ومووكيه وفو]، واقحوان من كل واحد ثمانية مشر مثقالا. [ومن الزعفران والسنبل الهندى، والساذج من كل واحد اثناعشر مثقالا ومن المر أربعة وعشرون مثقالا] يدق الكل ويقرص كما ذكرنا فى النسخة التى قبل هذه. نسخة أخرى لهذا القرص: يؤخذ اصفلاتوس وهو دارشيشعان ستة مثاقيل، فقاح الاذخر اثناعشر مثقالا، [قصب الذريرة ستة مثاقيل] فو ستة مثاقيل [اسارون ستة مثاقيل، عيدان البلسان ستة مثاقيل] دارصينى أربعة وعشرون مثقالا حماما أربعة وعشرون مثقالا سليخة ستة مثاقيل، واماراقن وهو الاقحوان الأبيض عشرون مثقالا، سنبل هندى ستة عشر مثقالا، جعدة ستة مثاقيل مر أربعة وعشرون مثقالا، مصطكى ستة مثاقيل، زعفران اثناعشر مثقالا. تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة، وتعجن بشراب صافى، وتقرص كما ذكرنا وتحفظ.(@)(@)(@@) ~~المثروذيطوس(@)(@)(@@) مثروذيطوس هو معجون صنعه مثروذيطوس الجليل. وسمى باسمه، وألفه من أدوية مجربة على السموم، خصوصا وعلى أمراض أخر جامعا لمنفعة السموم المختلفة والأمراض المختلفة، فكان هو الترياق فى ذلك الزمان. ثم لما اتفق لاندروماخس ما نبه على منفعة لحوم الحيات وغيرها، زاد فيها أقراص الأفاعى، وغير يسيرا بالزيادة والنقصان، فكان الترياق الكبير. والترياق الكبير أنفع منه فى شىء واحد، وهو سم الحيات. وأما فى سائر الأشياء فلا ينقص المثروذيطوس عن الترياق نقصانا يعتد به، بل هو أزيد فى كثير منها نفعا، وأرجح عايدة. فلا نطول الكلام فى عد تلك المنافع، فانها تلك المذكورة للترياق، وتكون الشربة أوفر قليلا. معجون المثروذيطوس، نسخة الجمهور: يؤخذ مر وزعفران وغاريقون وزنجبيل ودارصينى وكثيراء من كل واحد عشرة دراهم. سنبل، وكندر، ثالسفيس وهو الحرف البابلى، اذخر، عيدان البلسان، اسطوخودس، وسساليوس، وقسط، وكمافيطوس، وقنة، وبناست، ودار فلفل، وعصارة لحية التيس، وجند بيدستر، ومالايثيرن 
ms2157	، وهو الساذج الهندى، وميعة، وجاشير، من كل واحد ثمانية دراهم. سليخة، وفلفل أبيض، وفلفل أسود، وسورنجان، وجعدة، وسقورديون، ودوقو، واكليل الملك، وجنطيانا، ودهن البلسان، وحب البلسان، وأقراص قوفيون، ومقل من كل واحد سبعة دراهم، سذاب درهمان، اشق، وسنبل رومى، ومصطكى، وصمغ، وفطراساليون، وقردمانا، وبزر الرازيانج، من كل واحد خمسة دراهم انيسون ووج، ومو، وسكبينج، واسارون من كل واحد ثلثة دراهم. افيون ووردأحمر ونقطامايون من كل واحد خمسة دراهم. فو واقاقيا، وسرة اسقنقور، وبزر الهوفاريقون من كل واحد أربعة ونصف. وشراب ريحانى عتيق ينقع ماتحتاح أن ينقع وعسل منزوع الرغوة مقدار الكفاية يخلط. ويستعمل بعد ستة أشهر. والشربة كالبندقه بمايصلح من الأشربة. وفى هذه النسخة أدوية ليست فى نسخة جالينوس [وهى] ثلثة عشر <و هو> الغاريقون، وسورنجان، وسذاب، واشق، وديقطاماين، واسارون، وكثيراء، واسطوخوذس، وكمافيطوس، واكليل الملك، وعيدان البلسان، وفلفل أسود، ومقل. وفى نسخة جالينوس دواءان ليسا فى هذه النسخة، وهما أصل السوس والملح. وفى نسخة أخرى دواء واحد ليس فى هذه النسخة وهو بزر السذاب.(@)(@)(@@) ~~صنعة قوفيون المستعمل فى المثروذيطوس(@)(@)(@@) يؤخذ زبيب منزوع العجم وزن أربعة دراهم، علك البطم وزن أربعة وعشرين درهما، اذخر ومر من كل واحد اثنا عشر درهما. دارصينى ومقل ارزق، واظفار الطيب، وسنبل رومى، وسليخة، واكليل الملك، وسعد، وحب الغار، من كل واحد ثلثة دراهم، قصب الذريرة وزن تسعة دراهم قفر اليهود وزن درهمين ونصف. وهذه النسخة [نسخة سابوربن سهل] فيها زيادة قفر اليهود وفى نسخة اخرى زيادة دارشيشعان درهمان ونصف. وفى نسخة أخرى زيادة اسارون درهمان ونصف.(@)(@)(@@) ~~ترياق عزرة(@)(@)(@@) يؤخذ حماما وزن اثنى عشر مثقالا، فقاح الاذخر ثمانية مثاقيل، عاقرقرحا ستة مثاقيل، زعفران ستة وثلثون مثقالا، دارصينى ستة مثاقيل، مر اثنا عشر مثقالا، فطراساليون وهو بزر الكرفس الجبلى، دوقو وهو بزر الجزر الجبلى اقريطى من كل واحد ثلثة مثاقيل، كثيراء ثلثون مئقالا، عصارة الاوفاقسطيداس ثمانية مثاقيل، أصول السوسن الآسمانجونى خمسة عشر مثقالا، بزر الرازيانج ستة مثاقيل، مقل ازرق ثمانية مثاقيل، [لبان أبيض ثمانية وعشرون مثقالا، كبريت 
ms2158	 ستة مثاقيل] بزر البنج ثمانية وعشرون مثقالا، سليخة تسعة مثاقيل، حب الخشخاش الأبيض ثلثون مثقالا، سنبل هندى اثنا عشر مثقالا، بزرالسذاب مثقال واحد، حب الاترج مقشر، سماق شامى من كل واحد مثقالان، بزر الشبث وكبد المالكى واسارون وقردمانا وفرفيون وافيون من كل واحد ستة مثاقيل، فلفل أسود ثلثون مثقالا، ورد أحمر يابس منزوع الاقماع تسعة مثاقيل، ساذج هندى اثنا عشر مثقالا، دهن البلسان أربعة وعشرون مثقالا، ناردين اقليطى وهو السنبل الرومى، وانابيس وهو فقاح الكرم من كل واحد ستة مثاقيل، ورد الدفلى ستة مثاقيل، لك منقى اثناعشر مثقالا، ماميثا وقرنفل من كل واحد اثنا عشر مثقالا، فقاح السنبل الرومى ثلثة مثاقيل، راوند صينى اثنا عشر مثقالا [فو ستة مثاقيل، فقاح المو أربعة مثاقيل ونصف قيموليا اثنا عشر مثقالا] عصارة الأرطميسا وهو الافلنجاسب، ويقال له القيصوم البرى عشرون مثقالا، وأصول الهندى عشرون مثقالا، وقسط [ومر] وجنطيانا رومى من كل واحد اثناعشر مثقالا، ورق الاترج ثلثة عشر مثقالا، وأقراص الاندروخورن تسعة مثاقيل، انيسون ستة مثاقيل، اذخر اثنا عشر مثقالا، تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة منقوع منها ما ينقع بشراب صافى جيد الجوهر وهو الأصل، أو الجمهور، أوبمثلث، أو بنبيذ زبيب، أوعسل. ويعجن بعسل منزوع الرغوة بقدرالحاجة إليه، ويرفع فى إناء. ويستعمل كاستعمال الترياق الكبير. ومن الأطباء من يجعل فيه من الأشق، ومنهم من لا يرى ذلك، لأن الأشق يضر بالمعدة. نسخة ترياق عزرة: حماما ومر من كل واحد خمس اواقى، عاقرقرحا اوقيتان ونصف، اذخر أربع اواقى، سليخة اثنا عشر أوقية ونصف، لبنى ست أواقى ونصف، دوقو أوقية ونصف، زعفران اثنا عشر أوقية، فطراساليون أوقية ودرهمين، ايرسا أوقيتان ونصف، بزر الرازيانج ومقل من كل واحد أربعة دراهم ونصف، لبان تسع أواقى، كثيراء عشر أواقى، عصارة هيوفسطيداس ثلث أواقى، حب الاترج المقشر مثقال، بزر الشبث وكبد المالكى وعيدان صفر من كل واحد مثقالان، بزر البنج رطل، بزر الخشخاش رطلان، سنبل تسع أواقى ودرهم، سذاب يابس أوقية ودرهمان، سماق ثلث أواقى، انيسون واسارون وقردمانا من 
ms2159	 كل واحد أربع أواقى، افيون أوقيتان ودرهم ونصف، افربيون أوقيتان ونصف، فلفل أوقية ونصف، ورد أربع أواقى، ساذج وحب البلسان من كل واحد ثلث أواقى، بلاذر أوقيتان ونصف، لك خمس أواقى، دارصينى أربع أواقى، مو أوقيتان، سنبل اقريطى تسع أواقى، كبريت أربع أواقى، ماميثا وراوندصينى وقسط من كل واحد أربعة مثاقيل، ورق الاترج خمسة مثاقيل، أقراص الاندروخورون ثلث مثاقيل، دهن البلسان سبعة مثاقيل، عصارة القيسوم رطل، خولنجان سبع أواقى، حضض ست أواقى، قرنفل خمس أواقى، عسل قدر الكفاية.(@)(@)(@@) ~~صنعة أقراص الاندروخورون المستعملة فيه(@)(@)(@@) يؤخد بابونج أحمر، وبابونج أبيض، وسماق، وفو، وانيسون، واسارون، واشنه، وقصب الذريرة، وعيدان البلسان، من كل واحد جزء متساوى الوزن. تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة، وتعجن بشراب صافى جيد الجوهر وهو الأصل، أو الجمهورى والمثلث، أو نبيذ زبيب وعسل ثلثة أيام متوالية، ويحرك فى كل يوم مرة، ويزاد عليها من أحد هذه الأشربة أن احتيج إلى ذلك، ويقرص أقراصا من وزن مثقال، وتجفف فى الظل. هذا ترياق صنعه عزرة وهو كخليفة الترياق الفاروق فى الأمور كلها.(@)(@)(@@) ~~ترياق الأربعة(@)(@)(@@) يؤخد جنطيان رومى وحب الغار وزراوند طويل ومر أجزاء سواء، يدق ويعجن بعسل منزوع الرغوة بقدر الكفاية. والشربة مثقال بماء حار. وقيل [إن] من الأطباء من جعل مكان المر قسط مر. وحكى صهاربخت انه وجد فى نسخة زيادة من الزعفران جزء. هذا ترياق الأربعة ينفع من لسع العقارب والعناكب، ومن الأمراض الباردة.(@)(@)(@@) ~~سوطيرا [وهو] المخلص الأكبر(@)(@)(@@) هذا دواء جامع النفع ينفع من الصرع، والدوار، والصداع العتيق، والرعشة، ويمنع المادة من التجلب إلى العين، وقد يكتحل به بعقب القدح فيمنع العود، ويمنع حدوث آفة بالعين وانقطاع الصوت، والفالج، والوسواس، ووجع الأسنان، ووجع العين، وأوجاع الرية والجنب، والصدر، والشراسيف سقيا فى ماء العسل، ومن قذف الدم سقيا فى ماء لسان الحمل، أو عصا الراعى، ومن الرياح فى المعدة وأوجاعها، واليرقان، والأمراض التى فى الامعاء ومغصها، ويحقن به، وأورامها والطحال. ويدر الفضول التى فى الكلى والمثانة. ويقوى المذاكير، ويطلى عليها فينهض الشهوة 
ms2160	. وينفع من أوجاع المفاصل والنقرس والتشنج. وينفع من السموم المنهوشة والمشروبة. أخلاطه: يؤخذ سليخة واذخر من كل واحد أوقية ونصف، جندبيدستر وفطراساليون وهو بزر الكرفس البرى من كل واحد خمسة عشرمثقالا، بزرالكرفس أوقيتان، سساليوس مثقال واحد، قسط ودارصينى وأقراص الادرمعوا، وميعة سائلة، واسارون من كل واحد ستة مثاقيل، انيسون عشرة مثاقيل [مقل أبيض اثنا عشر مثقالا، دارفلفل أربعة مثاقيل، سنبل أربعة مثاقيل]، حماما وزعفران من كل واحد أربعة مثاقيل، افيون عشرة مثاقيل. تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة، وتعجن بعسل منزوع الرغوة، وترفع فى إناء وتستعمل بعد ستة أشهر.(@)(@)(@@) ~~صنعة أقراص ادرمعوا المستعملة فى المخلص الأكبر(@)(@)(@@) يؤخذ حماما، ودراشيشعان، وقسط وقصب الذريرة، وقرنفل، وفلفل أبيض، ونانخواه، من كل واحد ثلثة مثاقيل، دارصينى ومصطكى وزعفران من كل واحد ستة مثاقيل فو مثقال واحد، سنبل الطيب ساذج هندى من كل واحد سبعة مثاقيل مرستة مثاقيل. تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بشراب صافى أوغيره، وتقرص أقراصا صغارا من وزن مثقال وتجفف فى الظل و تستعمل.(@)(@)(@@) ~~بزرك دارو(@)(@)(@@) هو من أدوية الفرس الكبيرة المختارة يذهب مذهب افلونيا والترياق والشيلثا ومنفعته عظيمة فى القولنج. أخلاطه: تأخذ من الزعفران وبزر البنج الأبيض من كل واحد استارا واحدا، ومن الافيون والافربيون من كل واحد عشرين درهما، ومن السنبل واللبنى من كل واحد استارين، ومن الساذج الهندى والقرنفل من كل واحد أربعة دراهم، ومن الفلفل الأبيض درهمين، ومن اللؤلؤ غير المثقوب ونوشادر وبزر السذاب البرى والمسك والكافور وقاقلة ودارصينى وسليخة من كل واحد وزن درهم، ومن القسط ثمانية دراهم، ومن بزر الحرمل وعاقرقرحا والدار فلفل من كل واحد أربعة دراهم، سكبينج وجندبيدستر وجاؤ شير من كل واحد وزن درهمين، ومن الزرنباد والدرونج ودهن البلسان من كل واحد ثمانية دراهم. وفى النسخة السريانية و العجمية من المر أربعة دراهم، ومن الكافور أربعة دراهم. تدق اليابسة وتنخل وتنقع الندية قى الطلاء المطبوخ، ثم تجمع جمعا وتعجن يعسل وتعتق ستة أشهر. والشربة مثل الجوزة بماء فاتر.(@)(@)(@@) ~~معجون الفلاسفة وهو المسمى مادة 