ms1881	 إلى التليين، ويجب أن يستعمل على الورم الدهن اللين الذى لاقبض فيه، وهو أوفق من الماء وخصوصا دهن الشبث المتخذ من الشبث الرطب وما كان من الصلابة فى الأوتار والعصب فليعالج بالمقطعات ومن المعالجات الجيدة لذلك التبخير بالحجارة المحماة مثل حجر الرحى، وافضل ما يبخر عنه المارقشيثا، ويجب ان يبالغ فى التبخير والتدخين حتى يظهر العرق وربما يطلى بالمار قشيشا مسحوقا بالخل فينفع، ويجب ان يرفق بها فى إستعمال الخل لئلا يفرق اللطيف ويصلب الكثيف ولئلا تفسد قوة العصب بافراط، وهو فى الابتداء ردئى. واجعل لاستعماله فترات فيها تليين فاذا ابتدأ فبخر العضو بمثل ما ذكر واطل حينئد بالادوية الموافقة. وذلك فى العضو اللحمى اسلم.(@)(@)(@@) ~~[فصل فى] صلابة المفاصل:(@)(@)(@@) قد يعرض فى المفاصل صلابة تمنع تحريك المفصل بالسهولة، ولا تبطل الحس وربما كان عصببا معه خدر ما، وربما كان لحميا فالعلاج ما علمت.(@)(@)(@@) ~~[فصل] فى التى تسمى المسامبر:(@)(@)(@@) ان المسامير عقد مستدبرة بيض مثل راس المسمار، وكثيرا ما تعرض الشجوج، وبعد الجراحات، وعقيب علاجها، ثم تكثر فى البدن، واكثره يحدث فى الرجل، واصابع الرجل، وفى الأسافل <عروضا> يمنع المشى فيجب ان يشق عليه ويخرج أو يفدع باليد دائما، ويلزم الاسرب ان كان حيث لا يمكن ان يخرج. وكثيرا منه اذا لم يعالج صار سرطانا.(@)(@)(@@) ~~[فصل] فى السرطان:(@)(@)(@@) السرطان ورم سوداوى، تولده من السوداء الإحتراقية عن مادة صفراوية وعن مادة فيها مادة صفراوية احترق معها ليس عن الصرف العكرى؛ ويفارق سقيروس فانه مع وجع، وحدة، وضربان، وسرعة ازدياد لكثرة المادة وانتفاخ لما يعرض فى تلك المادة من الغليان عند انفصالها إلى العضو، ويفارقه ايضا بالعروق التى ترسل حواليه إلى العضو الذى هو فيه كارجل السرطان ولا يكون حمراء كما فى الفلغمونى بل إلى سواد، وكمودة، وخضرة وقد يخالفه بان الغالب من حدوثه يكون ابتداء وغالب حدوث الصلب يكون انتقالا من الحار ويفارق سقيرس الحق بان له حس وذلك لاحس له البتة. واكثر ما يعرض فى الاعضاء المتخلخلة، ولذلك هى فى النساء 
ms1882	 اكثر، وفى الأعضاء العصبية ايضا، وأول ما يعرض يكون خفى الحال فانه اذا ظهر السرطان اشكل أمره أول ما يظهر فى اكثر الأمر، ثم تظهر اعلامه، وأول ما يظهر فى الابتداء يكون كبا قلاة صغيرة. صلبة مستديرة كمدة اللون فيها حرارة ما. ومن السرطان ما هو شديد الوجع. ومنه ما هو قليل الوجع ساكن. ومنه <ما هو> متأد الى التقرح؛ لانه من سوداء هى حراقة الصفرة المحضة وحدها. ومنه ثابت لايتقرح، وربما انتقل المتقرح الى غير المتقرح، وربما رده الى التقريح علاجه بالحديد، ويجعل له شفاها اغلظ واضرب. ويشبه ان يكون هذا الورم يسمى سرطانا لاحد أمرين: اعنى اما لتشبثه بالعضو تشبث السرطان بما يصيده، واما لصورته فى استدارته فى الاكثر مع لونه، وخروج عروق كالارجل حوله منه. العلاج: الذى يجب ان يتوقع منه علاجه انه اذا ابتدأ فربما امكن ان يمنع على ما عليه حتى لايزيد، وان يحفظ حتى لايتقرح. وقد يتفق فى الاحيان أن يبرأ المبتدى، واما المستحكم فكلا. وكثيرا ما يعرض فى الباطن سرطان خفى، ويكون الصلاح فيه على ما قال بقراط: ان لا يحرك فانه ان حرك فربما أدى الى الهلاك، وان ترك ولم يعالج فربما طالت المدة مع سلامة ما، وخصوصا اذا اصلحت الاغذية بما يبرد ويرطب، ويولد مادة هادئة سالمة مثل ماء الشعير، والسمك الرضراضى، وصفرة البيض النيمبرشت، ونحو ذلك. واذا كانت هناك حرارة فمخيض البقر كما يمخض ويصفى، وما يتخذ من البقول الرطبة حتى القرع. وربما احتملت السرناطات الصغار القطع. وان امكن ان تبطل بشىء فانما يمكن ان تبطل بالقطع الشديد الاستيصال المتعدى الى طائفة يقطعها من المطيف بالورم السال لجميع العروق التى تسقيه حتى لا يغادر منها [شىء]، ويسيل منها بعد ذلك دم كثير. وقد تقدم تنقية البدن من المادة الردئية اسهالا وفصدا، ثم احفظ على نقاءه بالاغذية الجيدة الكم والكيف، وتقوية العضو على الدفع. على أن القطع فى اكثر الأوقات يزيده شرا؛ وربما احتيج بعد القطع الى كى؛ وربما كان فى 
ms1883	 الكى خطر عظيم؛ وذلك اذا كان السرطان بقرب الاعضاء الرئيسة والنفسية وقد حكى بعض الأولين ان طبيبا قطع ثديا مسرطنا قطعا من أصله فتسرطن الأخر. اقول: انه قد يمكن ان كان ذلك فى طريق التسرطن فوافق تلك الحالة، ويمكن ان يكون على سبيل انتقاله وهو أظهر. ذكر تدبير اسهاله: من ذلك يسقى مرارا [بينها] أيام قلائل كل مرة اربعة مثاقيل افتيمون بماء الجبن، اوماء العسل، او طبيخ الافتيمون فى السكنجبين، وللقوى من الناس ايارج الخربق. ذكر الادوية الموضعية للسرطان. واما الادوية الموضعية للسرطان فيراد بها اربعة أغراض: ابطال السرطان اصلا وهو صعب، والمنع من الزيادة، والمنع من القرح، وعلاج التقرح. واللواتى يرادبها ابطال السرطان فينجى فيها نحو ما فيه تحليل لما حصل من المادة الردئية، ودفع لما هو "فى حال حصول" فى العضو منها، وان لا تكون شديد القوة والتحريك؛ فان القوى من الأدوية يزيد السرطان شرا. ولذلك يجب إيضا ان يجتنب فيها اللذاعة. ولذلك ما يكون الأدوية الجيدة لها هى المعدنية المغسولة مثل التوتيا المغسول وقد خلط به من الأدهان مثل دهن الورد مع دهن الخيرى. واما منع الزيادة فيوصل إليه بحسم المادة وإصلاح الغذاء وتقوية العضو بالأدوية الرادعة، واستعمال اللطوخات المعدنية مثل لطوخ حكاكة حجر الرحى وحجر المسن، ومثل لطوخ يتخذ من حلالة تنحل بين صلاية وقهر من أسرب فى رطوبة مصبوبة على الصلاية، وهى مثل دهن الورد، ومثل ماء الكزبرة. وايضا فان التضميد بالحصرم المدقوق جيد نافع. واللواتى برادبها منع التقرح فاللطوخات المذكورة تمنع الزبادة اذا لم يكن فيها لذع؛ فان جميعها نافع؛ وخصوصا اذا خلط بالحلالة المذكورة من <حكاكة> وصلاية اسربية. واذا كان فى الجملة طين مختوم أو طين أرمنى، أوزيت انفاق وماء حى العالم، والا سفيداج مع عصارة الخس، أو لعاب بزر قطونا، واسفيداج الاسرب فهو تركيب جيد. ومما هر بالغ النفع التضميد بالسرطان النهرى الطرى، وخصوصا مع اقليميا. واما علاج التقرح فمما هو جيد لها ان يدام القاء خرقة كتان مغموسة فى ماء عنب 
ms1884	 الثعلب عليه كلما يكاد يجف رش مائية عليه. أو يوخذ لب القمح واللبان و اسفيداج الرصاص من كل واحد وزن درهم، ومن الطين المختوم والطين الأرمنى والصبر المغسول من كل واحد درهمان يجمع هذه ويسحق. وتستعمل على الرطب ذرورا، وعلى اليابس مرهما متخذا بدهن الورد. وقد ينفع منه رماد السرطان مع قيروطى بدهن ورد، وأجوده المختلط به اقليميا. وقد ينفع فيه دواء التوتيا، والتوتيا المغسول بماء الرجله، أو لعاب بزر قطونا.(@)(@)(@@) ~~فى الاورام الريحية ونفخات العضل(@)(@)(@@) ان من الاورام الريحية ما يكون عن بخار سلس، فيشبه التهيج ويجرى مجراه. ومنه ما يكون عن بخار ريحى ويسمى نفخة، وله مدافعة برفق وربما صوت ضربه باليد، وخصوصا اذا صادف فضاء يجتمع إليه كالمعدة والأمعاء، ومابين الاغشية المطيفة بالعظام وبين العظام، او المطيفة بالعضل وبين العضل. وكذلك ما يطيف بالأوتار. وربما لم يتخلل الافضية؛ بل مزق الاعضاء المتصلة ودخلها، وتولد فيها فاحوج الى تمزيقها. والريح تبقى وتحتبس لكثافتها وغلظها، ولتكاثف ما يحيط بها، وضيق المسام. وربما توهم الانسان ان على عضو منه كالركبة ورم محوج إلى البط فيبط فيخرج ريح فقط. العلاج: اما ما يشبه التهيج فعلاجه من جنس علاجه. واما النفخة فتحتاج فى علاجها الى ما يخلخل الجلد ويحلل ما فيه، ويمكن ان يكون له على الموضع مكث مدة طويلة. ولا بد من ان يكون فى غاية اللطافة ليمكن للطافة أجزاءها من الغوص البالغ. وربما احتاج الى وضع محاجم من غير شرط ليفش النفخة. و من أدويتها الموضعية ادهان حارة مثل زيت لطيف الأجزاء طبخ فيه مثل السذاب والكمون، والبروز الملطفة مثل بزر الكرفس والانيسون والنانخواه وما اشبه ذلك من المراهم المحللة وخصوصا لما يقع فى الاعضاء الوترية والعضلية أن يوخذ وسخ الحمام، ويجعل مع الماء فى الطبخير، و يصب عليه نورة غير مطفأه على قدر ما يحصل منها قوام كقوام الطين و يلطخ به. وقد يعمل من الخمر والنورة مرهم معتدل جيد: يوخذ الزوفا اليابس ويسحق، ويذر على قيروطى متخذ من 
ms1885	 الشمع ودهن الشبث، ويتخذ منه مرهم للطوخ. والذى يعرض من النفخ فى العضل لرض يعرض لها فيجب ان يجتنب الأدوية الحارة جدا والحريفة لئلا يستوحش الأعضاء منها وتشمزء، بل اذا عولج بالمحللات فليخلط بها شىء من المسكنة للوجع، وذلك مثل علاجله بمثل المببختج مضروبا بالزيت مغموسا فيه صوف الزوفا. وان كانت حرارة ما فدهن الورد مغموسا فيه صوف الزوفا [او محلو لافيه الزوفا] اعنى الرطب، ويستعمل جميع ذلك فاترا الى الحرارة، ولا يترك ان يبرد. فان البرد ضار لمثله. فان كان هناك من الابتداء وجع فيستعمل عليه الادهان التى فيها تسكين للوجع مع منع ما فى الابتداء كدهن البنفسج والورد مع قوة من دهن الشبث. فاذا وجد بعض الخف جعل فى الأدوية ما فيه زيادة قوة على التحليل مثل النطرون والخل، ثم مثل الرماد، والمراهم المحللة مثل المراهم المذكورة.(@)(@)(@@) ~~فى العرق المدينى(@)(@)(@@) العرق المدينى هو ان يحدث على بعض البدن بثرة ما فتنتفح ثم تنفط ثم تتثقب، فيخرج منها شىء أحمر الى السواد، ثم لايزال يطول ويطول. وربما كانت له حركة بارزة وتحت الجلد كأنه حيوان وكأنه بالحقيقة دود، حتى ظن بعضهم انه حيوان يتولد. وظن بعضهم انه شعبة من ليف العصب فسد وغلظ. واكثر ما يعرض يعرض فى الساقين. وقد رأيته على اليدين وعلى الجنب، ويكثر فى الصبيان على الجنبين. واذا مد فانقطع عظم فيه الخطب والألم؛ بل مدة يوجع وان لم ينقطع وقد قال جالينوس: انه لم يحصل من أمرها شئيا واضحا معتمدا؛ لانه لم يرها البتة. ونقول: ان سببه دم حار، ردئى سوداوى، او بلغم محترق يحتد مع اشتداد من يبس مزاج. وربما ولدته بعض المياه والبقول بخاصية فيها. واكثر ما يولده من الاغذية ما هو جاف يابس. وكلما كانت المادة المتولدة عنها ذلك أحد كان الوجع اشد. وربما حدث فى بدن واحد فى مواضع نحو أربعين وخمسين مع انه يتخلص منه بالعلاج. ويقل فى الابدان الرطبة، والمستعملة للاستحمامات والاغذية الرطبة، والمستعملة للاشربة بقدر. واكثر ما يتولد 
ms1886	 فى المدينة. ولذلك نسب إليها. وقد يتولد ايضا فى بلاد خوزستان وغيرها. وقد يكثر ايضا فى بلاد مصر وبلاد أخر. العلاج: اما الإحتراس منه فى البلاد التى يتولد فيها، والاغذية التى يتولد منها فبمضادة سببه؛ وذلك باستفراغ الدم الردى فصدا من الباسليق، أو من الصافن بحسب الموضع؛ وتنقية الدم بمثل ''شراب الهليلج" أو طبيخ الأفتيمون، وشرب حب قوقايا خاصة، واستعمال الاطريفل المتخذ بالسناء والشاهترج، وترطيب البدن بالاغذية المرطبة <ومثل> الاستحمامات، وسائر التدبير المرطب المعلوم. واذا ظهر أثره اول ظهوره فالصواب ان يستعمل تبريد العضو بالأضمدة المبردة والمرطبة مثل العصارات الباردة المعروفة مع الصندلين والكافور بعد تنقية البدن. واستظهر ايضا بارسال العلق على الموضع. ومن الاطلية الجيدة طلاء من صبر وصندل وكافور، او المر والبزر قطونا، واللبن الحليب. وان لم <يكن> يرجع، ولكن أخذ يتنفط فربما منعه وصرفه، وخفف الخطب فيه ان يشرب صاحبه على الولاء اياما ثلاثة كل يوم وزن درهم من صبر، او يشرب منه يوما نصف درهم، وفى الثانى درهم، وفى الثالث درهم ونصف ثلاثة ايام. ويطلى عليه الصبر، أو يطلى على فوهته رطوبة الصبر الرطب اللزجة؛ وكذلك فى ابتداء ما يخرج. وان لم تبال بذلك وخرج فالصواب ان يهيأ له ما يشد به ويلف عليه بالرفق قليلا قليلا، حتى يخرج الى أخره من غير انقطاع. وأحسنه رصاصية تلف عليها، ويقتصر على ثقلها فى جذبه فيجذب بالرفق ولا ينقطع، ويجتهد فى تسهيل خروجه بان يدام تسخيف العضر وخلخلته بالنطول بالماء الحار، واللعابات المبردة والأدهان المنينة باردة ولطيف الحرارة وما يجرى مجراها ليسهل خروجه. وربما لم يسهل بذلك؛ بل احتيج الى مثل التلطيف بدهن الخيرى، بل الزنبق بل البان، وان يستعمل عليه مرهم الزفت. وان كل الحدس يوجب ان البط عنه يخرجه بكليته ولم يكن مانع بططت واخرجت. فان كان اخراجه بالجذاب المذكور لايسهل، والبط عنه لا يمكن فعفنه بالسمن؛ فانه يعفن بكليته ويخرج. واياك واستعمال الحارة من الأدوية فانه ربما أدى الى الاكلة. واذا ادمن على اواخره الدلك 
ms1887	 بالملح قليلا قليلا ودلك من خلف بالرفق ويدهن مخرجه باللطيف خرج بكليته؛ وخصوصا اذا شق ابعد ما خلفه؛ وادخل تحته الميل هناك ودفع، واديم المسح، وهو يخرج بالملح قليلا قليلا وبالرفق، فانه اذا عمل فيه ذلك فقد يخرج كله، وان انقطع و كمن لم يكن بد من البط عنه الى أن يصاد كرة أخرى، ثم يخرج بالرفق ويعالج الموضع بعلاجات الجراحات.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثالثة فى الجذام فى ماهية الجزام وسببه(@)(@)(@@) الجذام علة ردئية تحدث من انتشار المرة السوداء فى البدن كله فيفسد مزاج الاعضاء وهئيتها وشكلها، وربما أفسد فى أخره اتصالها حتى يتاكل الاعضاء، وتسقط سقوطا عن تقرح، وهو كسرطان عام للبدن كله، فربما تقرح، وربا لم يتقرح وقد يكون منه ما يبقى بصاحبه زمانا طويلا جدا. والسوداء قد تندفع الى عضو واحد، فيحدث صلابة، أو سقيروس، أو سرطانا بحسب أحوالها. وان كانت رقيقة غالية احدثت اكلة. فان اندفعت إلى السطح من الجلد أحدثت ما يعرف بالبرش والبهق الأسود والقوبا ونحوه. وقد تنتشر فى البدن كله فان عقت أحدثت الحمى السوداوية وان ارتكمت ولم تعفن احدثت الجذام. وسببه الفاعلى الاقدم سؤ مزاج الكبد المائل جدا الى حرارة ويبوسة، فيحرق الدم سوداء، او سؤ مزاج البدن كله، او يكرنان بحيث يكثف الدم بسبهما بردا وسببهما المادى هو الاغذية السوداوية والاغذية البلغمة ايضا اذا تراكمت فيها التخمة، او عملت فيها الحرارة، فحللت اللطيف، وجعلت الكثيف سوداء. والامتلاأت و الاكلات على الشبع لهذا المعنى بعينه. واسبابه المعينة انسداد المسام فيحتنق الحار الغريزى ويبرد الدم ويغلظ، وخصوصا اذا كان الطحال سدديا ضعيفا لا يجذب، ولا يقدر على تنقية الدم من الخلط السوداوى. او كانت القوة الدافعة فى الاحشاء تضعف عن دفع ذلك فى عروق المقعدة والرحم، وكانت المسام منسدة. وقد يعين ذلك كله فساد الهوى فى نفسه، او لمجاورة المجذومين؛ فان العلة معدية. وقد يقع بالارث وبمزاج النطفة التى منها خلق فى نفسه لمزاج لها، أو مستفاد فى الرحم بحال فيها مثل ان يتفق ان 
ms1888	 يكون العلوق فى حال الحيض. واذا اجتمع مرارة الهواء مع ردأة الغذاء، وكونه من جنس السمك والقديد، واللحم الغليظ، ولحوم الحمير والعدس كان بالحرى ان يقع الجذم كما يكثر بالاسكندرية. والسوداء اذ خالط الدم أعان قليلها على تولد كثيرها،، لانه لا محالة تغلظ من وجهين أحدهما بجوهرها الغليظ، والثانى ببردها المجمد. واذا غلظ نقصت رطوبته فكان تجفيفه بحرارة البدن أسهل وقد يبلغ من غلظ دم المجذومين ان يخرج فى فصدهم شىء كالرمل. وهذه العلة تسمى داء الأسد. وقيل انه انما سمى بذلك لانه كثيرا ما يعترى الأسد. وقيل لانه يهجم وجه صاحبه ويجعله فى سحنة الأسد. وقيل لانه يفترس من يأخذه تفرس الاسد. والضعيف من هذه العلة عسر البرء، والقوى مايوس من علاجه، والمبتدئى أقبل، والراسخ أعصى. والكائن عن السوداء المحترق عن الصفراء أهيج واكثر أذى، وأصعب اعراضا، وأشد احراقا وتقرحا؛ لكنه اقبل للعلاج. والكائن من ثقل الدم اسلم وأسكن ولا ينقرح. والكائن عن السوداء المحترقة يشبه الصفراوى فى اعراضه؛ لكنه أبطأ قبولا للعلاج. وهذا المرض لا يزال يفسد مزاج الاعضاء بمضادة الكيفية للكيفية الموافقة للحياة اعنى الحرارة والرطوبة حتى يبلغ إلى الاعضاء الرئيسة، وهناك يقتل. و يبندئى اولا من الأطراف والاعضاء اللينة، وهناك ينتشر عنها، ويتغير لونها. وربما تادى الى تقرح، ثم يدب يسيرا يسيرا فى البدن كله، فانه وان كان [اول] تولده فى الأحشاء فان اول تاثيره فى الاطراف؛ لانها أضعف. على انه ربما مات صاحبه قبل ان تنعكس غائلته الظاهرة على الاحشاء والاعضاء الرئيسة. ويكون موته ذلك بالجذم وسؤ مزاجه. ولما كان السرطان وهو جذام عضو واحد مما لا برء له، فما تقول فى الجذام الذى هو سرطان البدن كله، الا ان فى الجذام شىء واحد، وهو ان المرض فاش البدن كله. فاذا استعملت العلاجات القوية اشتغلت بالمرض، و لم تحمل على الاعضاء الساذجة، وليس كذلك فى السرطان. العلامات: اذا ابتدأ الجذام ابتدأ الوجه حمرة الى سواد، وتظهر فى العين كمودة إلى حمرة، ويظهر فى النفس ضيق 
ms1889	، وفى الصوت بحة بسبب تاذى الرية وقصبتها، ويكثر العطاس وتظهر فى الانف غنة؛ وربما صارت سدة وخشما، و ياخذ الشعر فى الرقة والقلة. ويظهر العروق فى الصدر وناحية الوجه. وتكون رائحة البدن، وخصوصا العرق ورايحة النفس إلى النتن. وتظهر اخلاق سوداوية من تيه وحقد وتكثر فى النوم احلام سوداوية ويحس فى النوم كأن على بدنه ثقلا عظيما. ثم يظهر الانتثار فى الشعر والتمرط فيه؛ خصوصا فيما كان من الشعر فى الوجه ونواحيه، وربما انقلع موضع الشعر. وتتشقق الاظفار. وتاخذ الصورة تسحج، والوجه يجهم، واللون يسود. ويأخذ الدم يجمد فى المفاصل ويعفن، ويزداد ضيق النفس حتى يصير الى عسر شديد وبهر عظيم، ويصير الصوت فى غاية البحة، ويغلظ الشفتان، ويسود اللون. ويظهر على البدن زوائد غددية تشبه بالحيوان الذى يسمى باليونانية ساطورس ثم ياخذ البدن فى التقرح اذا كان جذام غير ساكن، و يتأكل غضروف الأنف ويسقط الانف والاطراف، ويسيل صديد منتن، ثم يعود الصوت إلى خفاء، ولا يكون قد بقى شعر، ويسود اللون جدا. ونبض المجذوم ضعيف لضعف القوة وقلة الحاجة؛ اذا المرض بارد، وبطىء غير سريع لضعف البرد. ولا بد من تواتر اذلا سرعة ولا عظم. العلاج: يجب ان يبادر فيه بالاستفراغات والتنقية قبل ان يغلظ المرض. واذا تحققت ان هناك دما كثيرا فاسدا فيجب ان تبادر وتفصد فصد ابليغا ولو من اليدين. وان لم يتحقق ذلك فلا تفصد، فان الفصد من العروق الكبار ربما يضره جدا اكثر مما ينفعه؛ ولكنه قد يومر بفصده من تفاريق العروق الصغار ان خيف على فصد الكبار وعلم ان دما باردا فى الظاهر فيكون ذلك ابلغ من الحجامة والعلق،. واقل ضررا بالاحشاء؛ وذلك مثل عرق الجبهة والأنف. واما فى الاكثر فالفصد محتاج إليه فى علاج هذه العلة. ومما يستدعى الى ذلك ضيق نفسه وعسره. وربما احتيج الى فصد الوداج عند اشتدادبحة الصوت وخوف الخنق. واذا فصد فيجب ان يراح أسبوعا ثم يستفرغ بمثل ايارج لوغاذيا وايارج شحم الحنظل، ويستفرغ بمطبوخات وحبوب متخذة من 
ms1890	 الافتيمون، والاسطوخودس، والبسبايج، والهليلج الأسود والكابلى، والخربق الأسود، واللازورد والحجر الأرمنى. ولا يضر ان يخلط بها شحم الحنظل والسقمونيا ايضا، خصوصا اذا كانت هناك صفراء، ويضاف إليها صبر وقثاء الحمار والثيادريطوس جيد لهم. وايارج فيقرا إيضا، وخصوصا اذا قوى بالسقمونيا من جيد مسهلات المجذومين؛ لاسيما اذا أشم شمة من الخربق، او جعل معه الحجر الارمنى. وفى الصيف يجب ان يخفف ولا يلقى فى المطوخ تقوية حتى ''لا ينثر ويثير". بختج للمجذوبين: يوخذ اهليلج اصفر واهليلج أسود من كل واحد عشرة دراهم، نانخواه خمسة دراهم، حلتيت طيب نصف درهم، زبيب منزوع العجم نصف من، يطج بثلاثة اباريق ماء حتى يصير على الثلث، ويعصر ويصفى ويخلط فيه ماء العسل وزن خمسة دراهم، ويسقى ويمرخ جسده بالسمن، ويجلس فى الشمس حتى يعرق، او يخطوسبعين <اوتسعين> خطوة، ويتقلب على اليمين والشمال، والظهر واليطن وياكل الخبز بالعسل، ويسقى هذا الدواء، على ما وصفنا سبعة أيام، ويجدد طبخه، فى كل يوم. وليس يكفى فى علاج هؤلاء الذين لم يستحكموا استفراغ واحد، بل ربما احتيج الى ان يستفرغ فى الشهر مرتين أو فى كل شهر مرة بحسب موجب المشاهدة؛ وذلك بادوية معتدلة. وقد يسهل فى كل يوم بالرفق مجلسا ومجلسين بما يسهل ذلك من الشربات النافضة النافعة من الأدوية المذكورة اربعين يوما <ولاء>. وأما القوية جدأ مثل الخربق ونحوه والكثيرة الوزن فيكفى فى العام مرة ربيعا ومرة خريفا واكثر من ذلك. ويجب ان يقبل على ادمغتهم بالتنقية بمثل الغراغر المذكورة فى باب امراض الرأس، وبالسعوطات المعروفة. نسخة سعوط: يوخذ دار فلفل وما ميران وشيطرج وجوف الهرنج من كل واحد درهم، جوزبوا ومشكطرا مشيع من كل واحد نصف درهم، عصارة الفنجنكشت ثلاثة قواطل، دهن حل ثلاثة قواطل، يخلط ويطخ حتى يذهب الماء ثم يصفى ويحفظ فى زجاجة، ويسعط فى منخريه ماوسعا، ثم يتبع اذا اكثر من ذلك بالسعوطات المرطبة المذكورة. ويجب ان يجتنبوا عن كل ما يجفف ويحلل الرطوبة الغريزية. ويحرم عليهم التعب والغم، وان ينقلوا من هراء 
ms1891	 يضاده، ويسقوا بعد التنقية الادهان، مثل دهن اللوز بمثل عصير العنب، وذلك اذا استفرغوا مرازا. ويجب ان يرتاضوا كل غداة بعد اندفاع الفضول من الامعاء ويكلفوا رفع الصوت العالى، ويتوثبوا ويصار عوا، ثم يدلكوا. فاذا عرقوا فينشفوا، وبعد ذلك يدهنون بادهان معتدلة فى الحر والبرد مرطبة فى اكثر الأمر مقوية فى الاول؛ فانهم يحتاجون فى الاول الى مقعويات مثل الهليلج ايضا والعفص بخل. وربما استعمل عليهم التمريخ بالدهن مع لبن النساء. وكذلك يجب ان يسعطوا به اذا كثر اليبس. واذا هاج بهم غثيان قيؤا والاجود ان يستحموا ثم يتمرخرا. واذا استحموا فمروخاتهم من مثل دهن الأس، والمصطكى، ودهن فقاح الكرم، ودار شيشعان، ودهن القسط على الاطراف، ثم يراح المعالج منهم ساعة. ويعرض على القىء بالريشة، ثم تسقى شئيا من الافسنتين. وربما احتيج الى تمريخهم فى الحمام بالملطفات المحللة التى يقع فيها النطرون والكبريت وحب الغار وغراء البخارين؛ بل الخردل، والصعتر، والفلفل، ودار فلفل، والعاقرقرحا، والميويزج. والخردل والصنوبر والفوتنج؛ والى تضميدها على أو صالهم، بل ربما احتيج الى مثل الفربيون، وذلك حين تكلفهم ان يستحمو التحليل فضولهم ولتعريقهم؛ فان تعريقهم قانون فى علاجهم. وقد يمرخون بالترياق والشيليشا والهفيارغان وربما احتيج الى تمريخهم بمثل ذلك فى الشمس الحارة. وخير غسولاتهم فى الحمام ما قد طبخ فيه الحلبة مع الصابون الطيب. و يجب ان يجتنب المجذوم الجماع اصلا. واما الاشياء التى يسقونها فمن أفضل الأدوية لهم الترياق الفاروق المتخذ بلحوم الافاعى. وترياق الاربعة والهفيارغان ودبيد كركما. وقد يسعط بهذه ايضا. وان يسقوا من أقراص الافاعى ايضا وحدها مثقالا مثقالا فى أوقية شراب غليظ او طلاء، وأقراص العنصل ايضا. واعلم ان لحم الافاعى وما فيه قوة لحمه من أجل الادوية له. ولا ينبغى ان تكون الافعى سبخبة ولاريفبية أو شطية؛ فانها فى الاكثر قليلة المنفعة، ولكثير منها غائلة التعطيش والاتلاف به؛ بل يختار الجبلية، لا سيما البيض، وقطع رؤوسها وأذنابها دفعة واحدة. فان كثر سيلان الدم عنها، وبقيت حية مضطربة اضطرابا كثيرا زمانا طويلا 
ms1892	 فذلك، والا تركت. والموافق منها الكثير السيلان للدم والاضطراب بعد الذبح. وتنظف وتطبخ كما يذكر لك، ويوكل منه ومن مرقته. والخمر التى تموت فيه الأفعى أوتكرع <و تشرب> فقد عوفى بشربه قوم اتفاقا او قصد اللقتل من الساقى ليموت ذلك المجذوم فيستريح ويستراح منه، او فعل ذلك طاعة لحكم رؤيا. وملح الافاعى نافع ايضا. فاما شور باجة الافاعى فان توخذ الافاعى المقطوعة الطرفين المنقاة عن الاحشاء ثم تسلق بالكراث والشبث والحمص والملح القليل، وتطبخ بماء كثير حتى يتهرأ، ويوخذ عظامه حينئذ عنه، وينقى لحمها ويستعمل [بأن] يوكل لحمها ويتحسى مرقها على ثريدة من خبز سميذ. وربما طرح معها شىء من فراخ الحمام حتى يطيب. وهذا التدبير ربما لم يظهر فى الابتداء نفعه ثم ظهر دفعة. وربما تقدم العافية زوال العقل أياما ما. وعلامة ظهور فائدته فيه والوصول الى الوقت الذى يجب ان يكف فيه عن استعماله ان يأخد المجذوم فى الانتفاخ فينتفخ، ثم ربما اختلط عقله، ثم ينسلخ، ثم يعافى. فاذا لم يسدر ولم ينفخ فليكررعليه التدبير كرة أخرى. ومما وصفوا لذلك ان يذبح الأسود السالخ، ويدفن حتى يدود ويخرج مع دوده ويجفف، ويسقى من أفرط عليه الجذام منه ثلاثة أيام كل يوم وزن درهم بشراب العسل. والتمريخ ايضا بما فيه قوة الافعى نافع له مثل الزيت بطبخ فيه، و مثل هذا الدواء. يوخذ الاسود السالخ ويجعل فى قدر، ويصب عليه من الخل الثقيف ثمان اواقى، ومن الماء أوقية، ومن الشيطرج الرطب، واصل اللوف من كل واحد اوقيتان يطبخ على نارلينة حتى تتهرأ الحبة، ويصفى الماء عن الحية، ويتدلك به بعد حلق اللحية والرأس، يفعل ذلك به ثلاثة أيام، ويعرض لهم من استعمال الأدوية الافعوية الانسلاخ عن الجلد الفاسد، وابتدال لحم وجلد صحيح. على ان تمريخ المجذوم بالمرطبات المعتدلة <فى> الحرارة مما ينفع فى بعض الأوقات اذا اشتد اليبس. وكذلك اسعاطه بمثل دهن البنفسج وفيه قليل دهن خيرى. وايضا مثل شحوم السباع والثيران والطيور، و بمثل دهن القسط أو دار 
ms1893	 شيشعان، ودهن السوسن يحفظ الاطراف. وذلك بعد التنقية، وقبل التنقية لا يمرخ البتة فيسد المسام. ومن المشروبات النافعة لهم البزرجلى ودواء السلاخة. واللبن من أوفق ما يعالج به، وخصوصا عند ضيق النفس، عسره، وبحة صوته فى فترات مابين الاستفراغات. ويجب ان يشرب فى حال ما يحلب. ولبن الضان من أنفع الأشياء لهم. ويجب أن يشرب منه قدر ما ينهضم. وان اقتصر عليه وحده ان امكن كان نافعا جدا. وان كان ولا بد فلا يزيد عليه شىء ان أمكن غير الخبز النقى، والاسفيدباجات بلحوم الحملان وما أشبه ذلك مما سنذكره. فاذا اعاد النفس إلى الصلاح فالاولى ان يترك اللبن ويقل على الأشياء الحريفة يتقيأ بها لا غير ذلك، ويستفرغ بما ذكر، ثم ان احتيج عاود اللبن الى الحد المذكور. ويجب ان يكرر هذا التدبير فى السنة مرارا. واما المستحكمون فلا يجب ان تشتغل بفصدهم ولا باسهالهم بدواء قوى، فان الفضول فيهم تتحرك ولا تنفصل، بل ترفق بامالة المواد منهم الى المعاء واستعمل من خارج ما يفش ويحلل. ومن الأشربة الصالحة لهم ان يوخذ من الخل أوقية ونصف، ومن القطران مثله، ومن عصارة الكرنب البرى النى ثلاث أواقى يخلط الجميع ويسقى بالغداة والعشى. او يوخذ لهم من برادة العاج وزن عشرة قراريط فيسقونه فى ثلاث أواقى شراب وسمن. أو يوخذ الحلتيت بالعسل قدر جوزة، او يوخذ من العنصل قدر عشرة قراريط مع شراب العسل المقوم كاللعوق. أو يوخذ من الكمون وزن خمسة دراهم من عسل مقدار ما يتقوم كاللعوق. وعصارة الفوذنج جيدة لهم جدا من ثلاث قوايوس الى ست والسمك المالح يجب أن يستعملوا منه فى الاحيان كما يستعمل الدواء. و يجتنبوا الحريفة جدا الا للقىء، والاعلى سبيل الأباربز. وقد يعالجون بالكى المتفرق على أعضاءهم مثل اليافوخ ودروز الرأس، و على اصل الحنجرة، والصدغين، والقفاء ومفاصل اليدين والرجلين. وقال بعضهم: يجب ان يكووا فى أول الخوف من الجذام بكية فى مقدم الرأس ارفع من اليافوخ واخرى اسفل من ذلك، وعند القصاص فوق 
ms1894	 الحاجب. وواحدة فى يمنة الرأس واخرى فى يساره، وواحدة من خلف فوق النقرة وثنتان عند الدرزين القشريين، وواحدة على الطحال. وتكون تلك الكيات بمكواة خفيفة دقيقة. واذا كوى على الرأس فيجب ان يبلغ العظم حتى ينقشر العظم ولو مرارا كثيرة بعد ان يحفظ وصول ذلك الى الدماغ على جملة مفسدة لمزاجه؛ فان الجهال ربما قتلوا بذلك اذا لم تخف ايديهم. صفة ادوية نافعة مركبة لهم. منها مثل البزرجلى والبيشى الذى يقوم مقام لحم الأفاعى فى هذه العلة، ومنها دواء السلاخة. فاما البزرجلى فله نسخة كبيرة ذكرها الهند وجربوها، وصفتها ان يوخذ الهليلج الاسود وشيطرج الهندى من كل واحد عشرة دراهم، دار فلفل خمسة دراهم، بيش ابيض درهمان ونصف، يدق ويلت بسمن البقر ويعجن بعسل. والشربة مثقال الى درهمين بعد تنقية البدن. فان أخذ منه مثله دواء المسك لم تخف غائلته فانه فادزهره. صفة المعجون المسمى بزرجلى ألاكبر، وهو الجوانداران النافع من الجذام. والبرص والبهق والقوبا والماء الأصفر والحكة والجرب العتيق؛ ويثبت العقل ويذهب النسيان، وهو جيد للحفظ نافع للغشى. وهذا الدواء اتخذه علماء الهند لملوكهم: يوخذ اهليلج وبليلج وأملح وشيطرج الهندى من كل واحد اربعة عشر درهم، جوزبوا خيربوا وقشور الكندر، ومو وفو وفلفل وفلغلموية، ونار قيصر ونار مشك وكندس وعصارة الاشقيل وساذج هندى من كل واحد ثمانية مثاقيل، ومن البش الأزرق الجيد اربعة مثاقيل، تدق الأدوية وتنخل، ويسحق البش على حدة، ويسد الذى يدقه أنفه وفمه، ويدهنهما قبل ذلك بسمن البقر بازاء سحقه الأدوية. ويوخذ الفانيذ الخزائبنى الجيد او السجزى منوان ونصف بالبغداوى يرض ويلقى فى قدر جديدة ويصب عليه من الماء بقدر ما يذوبه. فاذا ذاب فانزله وذر عليه الأدوية، واعجنها به عجنا جيدا، ثم اتخد منه بنادق كل بندقة من مثقال، واسق منها كل يوم واحدة على الربق بماء فاتر او نبيذ. صفة معجون السلاجة وهو دوآء هندى فى طريق البزرجلى. وهو ينفع ايضا من تناثر الاشعار، وبياض الشعر، والبهر، والخفقان، وفتور الشهوة، والإسهال الذريع، والاستسقاء، واليرقان 
ms1895	، وقلة الزرع، والباسور، ويشبب الشيوخ وينفع من الحكة والقروح، يوخذ من السلاجة المنقاة المغسولة مائتان وستون مثقالا. والسلاجة هى أبوال التيوس الجبلية؛ وذلك انها تبول ايام هيجانها على صخرة فى الجبل تسمى السلاجة، فتسود الصخرة وتصير كالقار الدسم الرقيق، ومن الهليلج والبليلج والاملج، والفلفل، والدار فلفل، والدهمشت، وخيربوا وقرفة، وبسباسة، وعود "و باله ودينكاره"، وطاشير واكتمكت، وبرنج، وفاقس من كل واحد اربعة مثاقيل، ومن المقل مائتان وستون مثقالا، ومن السكر الطبرزد مأئة وأربعة وثلاثون مثقالا، ومن الذهب الاحمر، والفضة الصافية، والنحاس الأحمر، والحديد، والأنك، والفولاد من كل واحد ثمانية مثاقيل. تحرق الجواهر وتدق وتنخل مع الادوية وتخلط جميعا بالسمن والعسل، وترفع فى بستوقة خضراء. والشربة مثقالان بلبن المعز اوبماء فاتر، ويزاد فيه العسل المنزوع الرغوة سبعة وستون مثقالا، ومن السمن أربعة و ثلثون مثقالا. فان طبخت كان خيرا؛ لانه يربو ويدرك فى أحد وعشرين يوما. صفة احراق الفولاد. يضرب الحديد صفائح، ثم يطبخ هليلج وبليلج وأملج ويصفى ماءها، ويجعل فى قدر نحاس ويوقد تحتها نارلينة، ويسخن الفولاد حتى يحمر، ويغمس فى ذلك الماء ثم يعاد إلى النار ويحمى، فاذا احمر غمسته ايضا فى ذلك الماء تفعل ذلك احد وعشرين مرة، ثم يصفى ذلك الماء، ويوخذ ايضا ثفله الذى يرسب فيه من الفولاد ثم يعاد القدر على النار ويجعل فيها بول البقر ويحمى الحديد ويغمس فيها احدى وعشرين مرة، ويوخذ ايضا ثفله حتى يخلص من ثفله ثمانية مثاقيل ومن ثفل الفولاد ثمانية مثاقيل وكذلك فعل بالنحاس ايضا حتى يستوفى منه ثمانية مثاقيل. واما الفضة فانها تبرد بالمبرد حتى تصير كالتراب، ثم يطبخ بماء الملح فى مغرفة حديد حتى تحترق احتراقا جيدا. فان لم تحترق القيت فى المغرفة شئيا قليلا من الكبريت الأصفر فانها تحترق، وتأخذ منها ثمانية مثاقيل كل ذلك مدقوقا منخولا. واما إحراق الذهب فينبغى ان يبرد الذهب حتى يصير شبه التراب؛ وليكن معه مثقال من الأنك وهو الاسرب، ويبرد الأنك مع الذهب حتى يذابا معا، ثم يترك ساعة، ثم 
ms1896	 يبرد ايضا، ويزاد عليه مثقال من الانك ويبرد ايضا بالمبرد، ثم يلقى فى المغرفة ويصب عليه ماء الملح، ويغلى حتى يذهب الماء ويبقى الذهب والانك، ثم يدق فى الهاون نعما حتى يصير مثل الذريرة ويخلط بالأدوية. واما تصفية السلاجة فعلى هذا: يوخذ ماء الحسك وبول البقر،، وتلقيهما على السلاجة فى اناء حديد قدر ما يغمره، ويوضع فى الشمس الحارة ساعة، ثم يدلك دلكا شديدا، ويصفى الماء عنه فى اناء حديد، ويوضع فى الشمس ثلاثة أيام ثم يصفى ويوخذ ثفله الخاثر ثم يصب ايضا ماء الحسك والبول على السلاجة وتدبر كمادبرت أولا، ثم تفعل ذلك ثلاث مرات، ثم يوضع فى الشمس احد وعشرين يوما حتى يغلظ ويصير شبه العسل، ويسود مثل القار. صفة معجون السلاجة الصغرى: ومنافعها كمنافع الكبرى: يوخذ السلاجة المصفاة جزء، ومن الكور أربعة أجزاء، يدق الكور ويخلط معها مثل وزنها من العسل ومثله من السكر، ومثل نصف العسل سمن البقر، وترفع فى قارورة. والشربة منه مثقالان بلبن البقر فاترا. صفة دواء نافع للجذام: يوخذ الاهليلج أسود منقى وأصفر منقى وزنجبيل من كل واحد عشرة دراهم، نانخواه خمسة دراهم، حلتيت طيب ثلاثة دراهم، زبيب منقى نصف مكوك يطبخ بثلاث دوارق ماء والدورق اربعة أرطال البغدادى حتى يذهب الثلثان ويبقى الثلث، ثم يعصر ويصفى ويلقى على المصفى من العسل ما يكفيه، و يسقى منه رطل، ويدهن على المكان بدن العليل بسمن البقر ويجلس فى الشمس حتى يعرق، ويؤمر أن يمشى اذا أطاق ذلك سبعين خطوط. ويضطجع مرة على جنبه الايمن، ومرة على جنبه الأيسر، ومرة بطنه ومرة على ظهره. وتغذى بالخبز والعسل مقدار قصد سبعة أيام على ان تطرى له الأدوية كل يوم. صفة طلاء للجذام: يوخذ أسود سالخ فيذبح ويصير فى قدر، ويصب عليه من الخل الثقيف ثمان أواقى ومن الماء أوقية ومن انشيطرج الرطب واصل اللوف من كل واحد أوقيتان، يطبخ على نار لينة حتى تتهرأ الحية <فى الطبخ> ثم يصفى بخرقة وتنشر العظام من اللحوم ثم يصير 
ms1897	 الثفل فى اناء زجاج فاذا اردت العلاج فمره بحلق الشعر الحاجبين والرأس، واطل عليه من ذلك ثلاثة أيام. صفة طلاء آخر: يوخذ ميويزج وهليلج أسرد منقى وأملج من كل واحد جزء يغلى بزيت انفاق ويلطخ به الموضع بعد ان يغسل بطبيخ العوسج والجلنار. وايضا. يحرق الهليلج والعفص ويطلى عليه بحل. وأما أغذيتهم فكل سريع الهضم حسن الكيمرس مثل لحوم الطير المعروفة اسفيد باجاتها، والسمك الرطب الخفيف اللحم مع اباريز لا بد منها. وخير غذاءه خبز الشعير النقى وخبز الخندروس، والاحساء المتخذة منها، والبقول الرطبة. وقد يحتاج ان يخلط بمثل السلق والفجل والكراث. ولا يجب ان يغفل عن استعمال المقطعات، وخصوصا قبل التنقية كالكبر والرازيانج والكراث؛ فان هذا ينقى غذاءهم عن الفضول ويعد الفضول للاندفاع. فاذا استعملت الأدوية المحمودة فاستعمل ايضا هذا التدبير. والسمك المالح فى هدا الباب جيد جدا لهم. ونحن نحرض على هذا حين نريد ان نقيئهم ونسهلهم. والكرنب نافع لهم بالخاصية. والخبز باللبن والعسل نافع لهم. والتين، والعنب والزبيب واللوز المقلو، والقرطم، حب الصنوبر وما يتخذ من هذه موافقة لهم. ويجب ان ياكل فى اليوم مرتين على تقدير الهضم؛ فان المرة الواحدة تضربهم وأن لا يشرب عند هيجان العلة الا قليلا، وعند سكون العلة ان شرب من الرقيق الذى ليس بعتيق بقدر معتدل جاز. واذا انتثر الشعر من الحاجب ونحوه فليعالج بعلاج داء الثعلب فى سائر ما نذكره فى كتاب الزينة.(@)(@)(@@) ~~الفن الرابع فى تفرق الإتصال <وهو> سوى ما يتعلق بالكسر والجبر اربع مقالات المقالة الأولى فى الجراحات(@)(@)(@@) كلام كلى فى تفرق الإتصال: قد بينا فى الكتاب الأول أصناف تفرق الاتصال على النحو الذى يجب فى مثل ذلك الموضع، ونربد ان نشير الأن إلى جمل من احوالها يجب ان تكون معلومة لنا امام ما نريد أن نبينه فنقول: انا نروم فى بعض الاعضاء الذى تفرق اتصالها ان يعود اتصالها كما كان، وذلك فى مثل اللحم. و نروم فى بعضها ان يبقى تماسها بحافظ وان لم يعد اتصالها وذلك 
ms1898	 فى العظم اللهم الا فى عظام الاطفال والصبيان فقد رجى فيهم ذلك العود. واما العصب والعروق فقد قال قوم من الاطباء: انها لا تعود متصلة؛ بل ربما يبقى عليها تماس التصاقى بحافظ يجرى عليها ويجمعها. وقد قال قوم: ان ذلك لا يتأتى فى الشرائين وحدها. واما جالينوس فقد انكر ذلك عليهم وقال: بل قد تلتحم الشرائين ايضا بمشاهدة من التجربة وتجويز من القياس. واما المشاهدة فلانه قدر أى الشريان الذى تحت الباسليق، ورأى شرائين الصدغ والساق قد التحمت واما التجويز الذى من <قبل> القياس فلان العظم طرف فى الصلابة لا يلتحم الاقليلا فى الاطفال، واللحم طرف فى اللين يلتحم، والعروق والشرائين متوسطة بين العظام واللحم فيجب ان يكون حالها بين بين، فيكون أقل قبولا للالتحام من اللحم، واسهل قبولا له من العظم. فيلتحم إذا كان الشق قليلا وصغيرا والبدن رطبا لينا، ولا يلتحم فيما يخالفه وهذا ضرب من الاجتجاج خطابى والمعول على التجربة.(@)(@)(@@) ~~جملة فى الجراحات(@)(@)(@@) من الاعضاء أعضاء اذا وقع فيها جراحة عظم الضرر وقتل فى الاكثر؛ و انما لا يقتل فى النادر مثل المثانة والدماغ والكلى والأمعاء الدقاق والكبد؛ مع انه يمكن ان يسلم عليها اذا كانت خفيفة. واما القلب فلا يتوقع السلامة مع حدوث جراحة فيه. واكثر من تعرض له جراحة فى بطنه. فاذا عرض له تهوع أو فواق او استطلاق بطن مات. واذا كانت الجراحة فى مواضع يجب ان يشتد فيها الوجع والورم كرؤس العضل وأواخرها، وخصوصا العصبانية منها. ولم يحدث ورم دل ذلك على أفة مستبطنة انصرفت إليها المواد فلم تفضل للجراحة. وقد يجب ان تتامل ما نقوله فى باب القروح من أحكام يشترك فيها القروح والجراحات اخرناها الى هناك التماسا للاوفق. كلام كلى فى علاج الجراحات: الجراحة [اللحمية] لا تخلو اما ان يكون شقا بسيطا مستقيما، أو شقا مستديرا، اوذا أضلاع [او] شقا مع نقصان شئيا من لحم. وقد يكون غائرا نافذا. وقد يكون مكشوفا. ولكل واحد تدبير، ويشترك الجميع فى حبس الدم السائل 
ms1899	. وقد جعلنا له بابا <مفردا>. وربما كان سيلان قدر معتدل من الدم نافع للجراحات يمنع الورم والتبثر والحمى؛ فان من أفضل ما يعنى به فى الجراحات ان يمنع تورمها؛ فانه اذا لم يعرض ورم تمكن من علاج الجراحة. واما إذا كان هناك ورم او كان رض او فسخ اجتمع فى خلله مع الحراجة دم يريد ان يرم، أو يتقيح لم يمكن معالجة الجراحة ما لم يدبر أمر ذلك ويعالج الورم. فان احتقن فى الرض دم فلا بد من أن يتعجل فى تحليله ان كان له قدر يعتد به وتمديد؛ وذلك باحالته <فيه> قيحا وتحليله، وذلك بكل حار لين مما قد علم. ولهذا ما يجب ان يعان سيلان الدم اذا قصر. وان كان الشق بسيطا مستقيما لم يسقط منه شىء كفى فى تدبيره الشد والربط، ومنع الدهانة والمائية عنه، ومنع ان يتخلله شىء من الأشياء لا شعر ولا غيره بعد حفظك لمزاج العضو، واجتهادك فى ان لا ينجذب الى العضو إلا دم طبعى. فان كان عظيما لا يلتقى اطرافه، لانه مستدير متباعد، او مختلف الشكل، أو قد ذهب منه لحم قليل غير كثير فعلاجه الخياطة، ومنع إحتماع الرطوبة فيه باستعمال المجففات الرادعة، واستعمال الملصقات التى نذكرها. وان كان غائيرا فالشد أيضا قد يلصقه كثيرا ولا يحتاج الى كشفه، وربما احتيج الى كشفه ان أمكن؛ وذلك حين مالا ينفع شده برباط يوثقه كما نبينه، وخصوصا حيث لا يقع الشد الجيد على أصل الغور فتنصب إليه المواد لضعفه وللوجع <الذى لا بد منه>، ولاحوال نذكرها فى أمر القروح. وان احتيج إلى كشفه لم يكن بد من وضع قطنة، وما يجرى مجراها على فوهته تنشفه، وخصوصا حيث يكون الشد لا يقع على ألاصل كما قلناه، او تكون نصبته نصبة لا يمكن ان تنصب المادة الرديئة عنه، أو يكون فيه عظم، أو يكون قد تخزف وصار ناصورا، أو صار فيه رطوبة رديئة جدا. وهو حيئند فى حكم القروح دون الجراحات. وقال العالم: انما يحتاج الجرج 
ms1900	 الى الربط الجامع للشفتين اذا احتاج إلى الالزاق والالحام واما ان كان يحتاج ان ينبت فيه لحم فلا يحتاج الى ذلك؛ لكن يحتاج مرة الى الرباط الذى يصب الوضر من فيه، ومرة الى رباط بقدر ما يمسك الدواء عليه. قال وبحرى ان يكون لفوهة الجرح مكان ينصب الوضر عنه دائما بطبعه اما بان يوقع البط هناك، واما ان يشكله بذلك الشكل، فانى قد أبرأت "جرحا كبيرا" كان غوره حيث الركبة، وفوهته فى الفخد من غير ان جعلت فوهة أخرى اسفل عند الركبة، لكن نصبت الفخد نصبة، كان الغور فوق، والفوهة أسفل، فبرأ من غير بط فى الأسفل. وكذلك قد علقت الساعد والكف وغيره تعليقا تكون الفوهة ابدا الى أسفل، فهذا قوله. ونقول: ربما وقعت الجراحة حيث يوجب عليك القطع التام وابانة العضو واما اذا كانت الجراحة اتقطع منها لحم كثير فيحتاج الى المنبتات للحم، وليس يكفى ما يجفف ويمنع، بل ربما ضر المجفف والمانع من جهة ما يردع مادة ما ينبت منه. وقد يكون الغور والنقصان من العظم حيث لا يمكن ان ينبت بالتمام فيبقى غور، كما انه قد يتفق ان ينبت اكثر من الواجب فيكون لحم زائد. ويجب ان يغتذى المريض المراد انبات اللحم فى جراحته بغذاء محمود حسن الكيموس. وقد يكون المنبت حيث يمكنه ان ينبت اللحم. فاما الجلد فلا ينبته اذا كان قد انقطع بكليته؛ بل انما ينبت مكانه لحم صلب ولا ينبت عليه الشعر، واما العروق فكثيرا ما تتولد شعبها وتنبت كاللحم. ومن الجراحات جراحات ذوات خطر مثل الجراحات الواقعة فى الاعصاب وأطراف العضل، وسنذكرها فى باب احوال العصب. وكثير اما تتبعها اعراض [منكرة] رديئة مثل ما يتبع جراحة طرف العضل من تغير اللون، وسقوط النبض بعد تواتر وصفر، ويتأدى الى الغشى وسقوط القوة. وقد يتبعها التشنج، فكذلك التى تقع قدام الركبة عند الرضفة؛ فانها تتبعها أعراض [منكرة] رديئة، وهى قاتلة قلما يتخلص عنها. واذا وقع تشنج من مثل هذه الجراحات العضلية ولم يقبل العلاج فالعلاج 