ms341	 اسرته وغضونه انقطعت عضلة الجبهة وسقطت الحاجب. وفى الأعضاء التى تخالف مذهب اسرته مذهب ليف عضله. ويجب أن يكون البطاط عارفا بالتشريح تشريح العصب، والأوردة، والشرائين، لئلا يخطئ فيقطع شيئا منها. ويجب أن يكون عنده عدد من الأدوية الحابسة للدم، ومن المراهم المسكنة للوجع، والآلات التى تجانس ذلك، فيكون معه مثل دواء جالينوس، ومثل وبرالأرنب، ونسج العنكبوت، وبياض البيض، والمكاوى. كلها ينفع نزف الدم إن جلبه خطأ منه أوضرورة. ويكون معه الأدوية المرخية. وإذا بط خراجا فأخرج ما فيه لم يجب أن يقرب منه دهنا، ولا ماء، ولا مرهما فيه شحم وزيت غالب كالباسليقون، بل مثل مرهم القلقطار، وليستعمله إذا احتاج إليه، ويضع فوقه إسفنجة مغموسة فى شراب قابض.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع والعشرون فى علاج فساد العضو وقطعه(@)(@)(@@) إن العضو إذا فسد لمزاج ردئ، مع مادة اوغير مادة، ولم يغن فيه الشرط والطلاء بما يصلح، مما هو مذكور فى الكتب الجزئية، فلا بد من أخذ اللحم الفاسد الذى عليه. والأولى أن يكون بغير الحديد إن أمكن فان الحديد ربما أصاب شظايا العضل، والعروق النوابض اصابة مجحفة. فان لم يغن ذلك، وكان الفساد قد تعدى إلى اللحم، فلا بد من قطعه، وكى قطعه بالدهن المغلى؛ فانه يؤمن بذلك جاره غائلته، وينقطع النزف، وينبت على قطعه لحم وجلد غريب غير مناسب أشبه شئى باللحم لصلابته. وإذا أريد أن يقطع فيجب أن يدخل المجس فيه ويدور حول العظم. فحيث يجد إلتصاقا صحيحا، فهنالك يشتد الوجع بادخال المجس فهو حد السلامة. وحيث يجد رهلا، وضعف إلتصاق فهو فى جملة ما يجب أن يقطع. فتارة يثقب ما يحيط بالعظم الذى يريد قطعه، حتى تحيط به المثاقب، فتنكسر [به] وينقطع. وتارة ينشر. وإذا أريد أن يفعل فيه ذلك حيل بين المقطع والمثقب وبين اللحم لئلا يوجع. فان كان العظم الذى يحتاج إلى قطعه شظيئة ناتئته ليس يتهندم، ولا يرجى صلاحها، ويخاف أن يفسد فيفسد ما يليها، تحينا اللحم عنها اما بالشق ثم بالرباط والمد إلى خلاف الجهة 
ms342	. واما بحيل أخرى تهدى إليها المشاهدة. وخلنا بينه وبين عضو شريف إن كان هناك، يحجب من الخرق، تبعده بها عنه ثم قطعنا. وإن كان العظم مثل عظم الفخذ، وكان كبيرا، قريبا من الأعصاب، والشرأئين والأوردة، وكان فساده كثيرا، فعلى الطبيب الهرب.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن والعشرون فى معالجات تفرق الاتصال وأصناف القروح(@)(@)(@@) تفرق الإتصال فى الأعضاء العظيمة يعالج بالتسوية والرباط الملائم، المقول فى صناعة الجبر، وسيأتيك فى موضعه، ثم بالسكون، وإستعمال الغذاء المغرى؛ الذى يرجى أن يتولد منه غذاء غضروفى، ليشد شفتى الكسر، ويلائمها كالكفشير؛ فانه من المستحيل أن ينجبر العظم، وخصوصا فى الأبدان البالغة، إلاعلى هده الصفة؛ فانه لا يعود الى الاتصال البتة. وسنتكلم فى الجبر كلاما مستقصى فى الكتب الجزئية. وأما تفرق الإتصال الواقع فى الأعضاء اللينة فالغرض فى علاجها مراعاة أصول ثلاثة إن كان السبب ثابتا: فأول ما يجب هو قطع ما يسيل وقطع مادته إن كانت لمجاوره مادة،. والثانى الحام الشق بالادوية والأغدية الموافقة. والثالث منع العفونة ما أمكن. وإذا كفيت من الثلاثة واحدا صرفت العناية، إلى الباقين. أما قطع ما يسيل فقد عرفت الوجه فيه. وأما الإلحام فتجمع الشفاة إن اجتمعت، والتجفيف، وتناول المغريات. وينبغى أن تعلم أن الغرض فى مداوة القر وح هو التجفيف. فما كان منها نقيا جفف فقط، وما كان منها عفنا استعملت فيه الأدوية الحادة الأكالة مثل القلقطار، والزاج، والزرنيخ؛ والنورة، فان لم ينجع فلا بد من النار. والدواء المركب من الزنجار، والشمع، والدهن ينقى بزنجاره؛ ويمنع إفراط اللذع بدهنه وشمعه، فهو دواء معتدل فى هذا الشأن. ونقول: إن كل قرحة لا يخلو اما أن يكون مفردة، واما أن يكون مركبة. فالمفردة إن كانت صغيرة، ولم يتأكل من وسطها شىء، فيجب أن تجمع شفتاها ويعصب، بعد توقى وقوع شىء فيما بينهما من دهن، أو غبار، أو غير ذلك، فانها تلتحم. وكذلك الكبيرة التى لم يذهب من جوهرها شىء، ويمكن إطباق جزء منها على الآخر. فأما الكبيرة التى لا يمكن ضمها، شقا كان أو 
ms343	 فضاء، مملوءا صديدا، أو قد ذهب منها شىء من جوهر العضو، فعلاجه التجفيف. فان كان الذاهب جلدا فقط احتيج إلى ما يختم: وهى إما بالذات فالقوابض، وإما بالعرض فالحادة اذا استعمل منها قليل معلوم، مثل الزاج والقلقطار. فانها أعون على التجفيف، وإحداث الخشكريشة، فان أكثر اكل وزاد فى القروح. واما إن كان الذاهب لحما، كالقروح الغائر، فلا يجب أن يبادر إلى الختم، بل يجب أن يعتنى اولا بانبات اللحم. وانما ينبت اللحم ما لا يتعدى تجفيفه الدرجة الأولى كثيرا. بل ههنا شرائط ينبغى أن يراعى: من ذلك إعتبار حال مزاج العضو الأصلى، ومزاج القرحة. فان كان العضو فى مزاجه شديد الرطوبة، والقرحة ليست شديدة الرطوبة، كفى تجفيف يسير فى الدرجة الأولى، لان المرض لم يبعد عن طبيعة العضو كثيرا. وأما إذا كان العضو يابسا، والقرحة شديدة الرطوبة، احتيج إلى ما يجفف فى الدرجة الثانية والثالثة، ليرده إلى مزاجه. ويجب أن يعدل الحال فى المعتدلين. ومن ذلك إعتبار مزاج البدن كله؛ لان البدن إذا كان شديد اليبوسة، وكان العضو الزائد فى رطوبته معتدلا فى الرطوبة بحسب البدن المعتدل، فيجب أن يجفف بالمعتدل. وكذلك إن كان البدن زائد الرطوبة، والعضو إلى اليبوسة وإن خرجا جميعا إلى الزيادة فحينئذ إن كان الخروج إلى الرطوبة جفف تجفيفا اكثر، او إلى اليبوسة جفف تجفيفا أقل: ومن ذلك إعتبار قوة المجففات؛ فان المجففات المنبتة وإن لم يطلب منها تجفيف شديد مثله يمنع المادة المنصبة "الى العضو التى منها يتهيأ" إنبات اللحم، كما يطلب فى مجففات لا يستعمل لإنبات اللحم، بل للختم؛ فانه يطلب منها أن يكون اكثر جلاء وغسلا للصديد من المجففات الخاتمة التى لا يراد منها إلا الختم والإلحام، والإدمال. وجميع الادوية التى تجفف بلا لذع فهى داخلة فى باب إنبات اللحم. وكل قرحة فى موضع غير لحمى فهى مجيبة بسرعة إلى الإندمال؛ وكذلك المستديرة. وأما القروح الباطنة فيجب أن يخلط بالأدوية المجففة، والقوابض المستعملة فيها أدوية منفذة كالعسل، وأدوية خاصة بالموضع كالمدرات فى أدوية 
ms344	 علاج قروح آلات البول. وإذا أردنا فيها الإدمال جعلنا الأدوية مع قبضها لزجة كالطين المختوم. واعلم أن لبرء القرحة موانع: رداءة مزاج العضو فيجب أن يعتنى باصلاحه؛ ورداءة مزاج الدم المتوجه إليه فيجب أن تتدارك بما يولد الكيموس المحمود؛ و كثرة الدم الذى يسيل إليه فيرطبه؛ فيجب أن يتداركه بالإستفراغ، وتلطيف الغذاء، وإستعمال الرياضة إن أمكن؛ وفساد العظم الذى تحته، وارساله للصديد؛ وهذا لا دواء له إلا اصلاح ذلك العظم، وحكه إن الحك يأتى على فساده، أو أخذه وقطعه. وكثيرا ما يحتاج أن يكون مع معالج القرحة مراهم جذابة لهشيم العظام وسلاءه لتخرجها، وإلا منعت صلاح القرحة. والقروح تحتاج إلى الغذاء للتقوية، وإلى تقليل الغذاء لقطع مادة المدة. وبين المقتضيين خلاف؛ فان القوة تضعف فيحتاج الى تقوية، ويكثر المادة فيحتاج إلى منع الغداء، قيجب أن يكون الطيبب متدبرا متدربا فى ذلك. وإذا كانت القرحة فى الإبتداء والتزيد فلا ينبغى أن يدخل الحمام، أو يصاب بماء حار، فيجذب إليها ما يزيد فى الورم. فاذا سكنت القرحة وقاحت فلعله يرخص فيها. وكل قرحة تتنكث بسرعة كلما اندملت فهى فى طريق التنضر. ويجب أن يتأمل دائما لون المدة ولون شفة الجرح. وإذا كثرت المدة من غير إستكثار من الغذاء فذلك للنضج. ولنتكلم الآن فى علاج الفسخ فنقول: انه لما كان الفسخ تفرق إتصال غائر وراء الجلد فمن البين ان أدويته يجب أن تكون أقوى من أدويته المكشوفة. ولما كان الدم يكثر إنصبابه إليه احتيج ضرورة إلى ما يحلل، ويجب أن يكون ما يحلله ليس بكثير التجفيف، لئلا يحلل اللطيف، ويحجر الكثيف. فاذا قضى الوطر من المحلل فيجب أن يستعمل الملحم المجفف، لئلا يرتبك فيما بين الإتصال وسخ يتحجر، ثم يعفن بأدنى سبب؛ أو ينقلع فيعود تفرق الإتصال. وإذا كان الفسخ أغور شرط الموضع ليكون الدواء أغوص. وأما الفسخ والرض الخفيف فربما كفى فى علاجه الفصد. فان كان الفسخ مع الشدخ عوالج الشدخ أولا بالأدوية الشدخية، حتى يمكن علاج الفسخ. والشدخ إن كان كثيرا 
ms345	 عولج بالمجففات. وإن كان قليلا كنخس الإبرة أسند أمره إلى الطبيعة نفسها. إلا أن يكون سميا متلفا، أو يكون شديد الإيجاع، أو يكون نال عصبا، فيخاف منه تولد الأورام والضربان. وأما الوثى فيكفى فيه شد رفيق غير موجع، وأن توضع عليه ألأدوية الوثيية . واما السقطة والضربة فيحتاج فى مثلهما الى فصد من الخلف، وتلطيف الغذاء، وهجر الحم ونحوه، وإستعمال الأطلية والمشروبات، المكتوبة لذلك فى الكتب الجزئية. وأما تفرق الإتصال فى الأعضاء العصبية وفى العظام فنؤخر القول فيها إلى أن نتكلم فى الأمور الجزئية.(@)(@)(@@) ~~الفصل التاسع والعشرون فى الكى(@)(@)(@@) الكى علاج نافع لمنع إنتشار الفساد. ولتقوية العضو الذى برد مزاجه. ولتحليل المواد الفاسدة المتشبثة بالعضو. ولحبس النزف. وأفضل مايكوى به الذهب، ولا يخلو موضع الكى إما أن يكون ظاهرا فيوقع عليه الكى بالمشاهدة؛ أو يكون غائرا فى داخل عضو، كالأنف، او الفم، أو المقعدة، ومثل هذا يحتاج الى قالب يطلى عليه بمثل الطلق والمغرة مبلولة بالخل، ثم يلف عليه خرق وتبرد جدا بماء ورد أو ببعض العصارات، فيدخل القالب فى ذلك المنفذ، حتى يلتقم موضع الكى. ثم يدس فيه المكوى ليصل الى موقعه، ولا يوذى ما حوله؛ وخصوصا اذا كان المكوى دقيقا أدق من فضاء القالب، فلا يلقى حيطان القالب. وليتوقى الكاوى أن يتأدى قوة كيه إلى الأعصاب، والأوتار، والرباطات. وإن كان كيه لنزف الدم فيجب ان يجعله قويا، ليكون لخشكريشة عمق وثخن، فلا يسقط بسرعة، فان سقوط خشكريشة [من] كى النزف يجلب آفة أعظم مما كان. وإذا كويت لاسقاط لحم فاسد، وأردت أن تعرف حدا الصحيح فهو حيث يوجع، وربما احتجت أن تكوى مع اللحم العظم الذى تحته. وتمكنه عليه حتى يبطل جميع فساده. وإذا كان مثل القحف تلطفت حتى لا يغلى الدماغ، ولا تتشنج الحجب، وفى غيره لا تبال بالاستقصاء.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثلاثون فى تسكين الاوجاع(@)(@)(@@) قد علمت أسباب الأوجاع، وانها تنحصر فى قسمين: تغييرالمزاج دفعة، وتفرق الاتصال. ثم علمت أن آخر تفصيلها ينتهى إلى سوء مزاج حار، أو بارد 
ms346	، أو يابس بلا مادة، أو مع مادة كيموسبة أو ريحية؛ أو ورمية. فتسكين الوجع يكون بمضادة الأسباب. وقدعلمت مضادة كل واحد منها كيف يكون وعلمت أن سوء المزاج، والورم، والريح كيف يعالج. وكل وجع يشتد فانه يقتل. ويعرض منه أولا برد البدن وارتعاده، ثم يصغرالنبض ثم يبطل [وذلك لانه يجلب من البرد على البدن ما يستغنى به عن تنعيش الحار الغريزى.] ثم يموت. وجملة ما يسكن الوجع إما مبدل لمزاج، وإما محلل المادة، وإما مخدر. [والتخدير يزيل الوجع لانه يذهب بحس ذلك العضو. وانما يذهب بحسه لأحد سببين: إما بفرط التبريد؛ وإما بسمية فيه مضادة لقوة ذلك العضو] والمرخيات من جملة ما يحلل برفق مثل الشبث، وبزر الكتان، وإكليل الملك، والبابونج، وبزر الكرفس، واللوز المر، وكل حار فى الأولى وخصوصا إذا كان هناك تغرية ما، مثل صمغ الإجاص، والنشا، والإسفيذاجات، والزعفران، والاذن، والخطمى، والحماما، والكرنب، والشلجم، وطبيخهما، والشحوم، والزوفا الرطب، وادهان مما ذكر. والمسهلات والمستفرغات، كيف كانت من هذا القبيل. ويجب أن تستعمل المرخيات بعد الإستفراغ إن إحتيج إلى الإستفراغ؛ حتى تنقطع المادة المنصبة إلى ذلك العضو. وإيضا جميع ما ينضج الأورام، أو يفجرها. والمخدرات أقواها الأفيون. ومن جملتها اللفاح، وبزره، وقشور أصله، والخشخاشان، والبنج، والشوكران، وعنب الثعلب المخدر، وبزر الخس. ومن هذه الجملة الثلج والماء البارد. وكثيرا ما يقع الغلط فى الأوجاع فتكون أسبابها أمورا من خارج مثل حر أو برد، أوسؤوساد، او فساد مضط جع، أو صرعه فى السكر وغيره، فيطلب لها سبب من البدن فيغلط. فلهذا يجب أن يتعرف ذلك، ويتعرف هل هناك إمتلاء أم ليس، ويتعرف هل كانت هناك أسباب للامتلاء المعلومة. وربما كان السبب إيضا قد ورد من خارج، فتمكن داخلا، مثل من يشرب ماء باردا، فيحدث به وجع شديد فى نواحى معدته وكبده؛ وكثيرا ما لا يحتاج إلى أمرعظيم من الإستفراغ ونحوه، فانه كثيرا ما يكفيه الإستحمام والنوم البالغ فيه. ومثل من يتناول شئيا حارا، فيصدعه صداعا عظيما، فيكفيه شرب ما مبرد. وربما كان 
ms347	 الشىء الذى من قبله يرجى زوال الوجع، اما بطىء التاثير ولا يحتمل الوجع إلى ذلك الوقت، مثل إستفراغ المادة الفاعلة لوجع القولنج، المحتبسة فى ليف الامعاء. واما سريع التائير لكنة عظيم الغائلة مثل تخدير العضو الوجع فى القولنج بالادوية التى من شانها أن يفعل ذلك، فيتحير المعالج فى ذلك. فيجب ان يكون عنده حدس قوى ليعلم أى المدتين أطول: مدة ثبات القوة، أو مدة الوجع. وإيضا أى الحالين أضر فيه: الوجع، أوالغائلة المتوقعة فى التخدير؛ فيوثر تقديم ما هو أصوب. فربما كان الوجع إن بقى قتل بشدته وبعظمه. والتخدير بما لم يقتل وإن أضر من وجه آخر. وربما أمكنك أن تتلافى مضرته وتعاود وتعالج بالعلاج الصواب. ومع ذلك فيجب ان تنظر فى تركيب المخدر وكيفيته لتسعمل أسهله، وتستعمل مركبة مع ترياقاته. إلا أن يكون الامر عظيما جدا، فتحتاج إلى تخدير قوى. وربما كان بعض الأعضاء غير مبالى باستعمال المخدر عليه، فانه لا يؤدى إلى غائلة عظيمة، مثل الأسنان إذا وضع عليها مخدر. وربما كان الشرب إيضا سليما فى مثله؛ مثل شرب المخدر لأجل وجع العين، فان ذلك أقل ضررا بالعين من أن يكتحل به. وربما سهل تلافى ضرر شربها بالاعضاء الأخرى. وأما فى مثل القولنج فتعظم الغائلة، لان المادة تزداد بردا وجمودا واستغلاقا. والمخدرات قد تسكن الوجع بما تنوم؛ فان النوم أحد أسباب سكون الوجع، وخصوصا إذا استعمل الجوع معه فى وجع مادى. والمخدرات المركبة التى تكسر قواها أدوية، هى كالترياق لها أسلم مثل الفلونيا، ومثل الأقراص المعروفة بالمثلثة، لكنها أضعف تخديرا. والطرى منها أقوى تخديرا، والعتيق يكاد لايخدر، والمتوسط متوسط. ومن الأوجاع ماهو شديد الشدة، سهل العلاج أحيانا مثل الأوجاع الريحية، وربما سكهنا وكفاها صبت الماء الحار عليها. ولكن فى ذلك خطر واحد، وذلك لانه ربما كان السبب ورما فيظن أنه ريح. فان استعمل عليه، وخصوصا فى إبتداءه تنطيل بماء حار، عظم الضرر. وهذا مع ذلك ربما اضر بالريحى. وذلك إذا ضعف عن تحليل الريح، وزاد فى إنبساط حجمه 
ms348	 والتكميد إيضا من معالجات الرياح. وأفضله ما جف مثل الجاورس، إلا فى عضو لا يحتمله مثل العين فيكمد بالخرق. ومن الكماد ما يكون بالدهن المسخن. ومن التكميدات القوية أن يطبخ دقيق الكرسنة بالخل، ثم يجفف ويتخذ منه كماد. ودونه أن تطبخ النخالة كذلك. والملح لذاع البخار. والجاورس أصلح منه وأضعف. وقد يكمد بالماء فى مثانة. وهو سليم لين، لكن قد يفعل الفعل المذكور إذا لم يراع. والمحاجم بالنار من قبيل هذا، وهو قوى على إسكان الوجع الريحى. وإذا كرر أبطل الوجع أصلا. لكنه قد يعرض منه ما يعرض مما ذكر. ومن مسكنات الوجع المس الرفيق الطويل الزمان لما فيه من الإرخاء. وكذلك الشحوم اللطيفة المعروفة، والأدهان التى ذكرنا، والغناء الطيب، خصوصا إذا نوم به، والتشاغل بما يفرح مسكن قوى للوجع.(@)(@)(@@) ~~الفصل الحادى والثلاثون فى أنا بأى المعالجات نبتدئ(@)(@)(@@) إذا اجتمعت أمراض فان الواجب أن نبدأ بما يخصه احدى الخواص الثلاث: احداها بالذى لا يبرئ الثانى دون برهء؛ مثل الورم والقرحة إذا اجتمعتا فانا نعالج الورم أولا، حتى يزول سؤ المزاج الذى يصحبه، ولا يمكن أن تبرأ معه القرحة، ثم نعالج القرحة. والثانية منها أن يكون أحدهما هو السبب فى الثانى، مثل أنه إذا عرضت سدة وحمى عالجنا السدة أولا ثم الحمى. ولم نبال من الحمى إن احتجنا أن نفتح السدة بما فيه شىء من التسخين. ونعالج السل بالمجففات، ولانبال بالحمى؛ لان الحمى يستحيل أن تزول وسببها باق، وعلاج سببها التجفيف، وهو يضر الحمى. والثالثة أن يكون أحدهما أشد إهتماما؛ كما إذا اجتمع سوناخس والفالج فانا نعالج سوناخس بالتطفية والفصد، ولانلتفت إلى الفالج. وأما إذا اجتمع المرض والعرض فانانبدأ بعلاج المرض. الاأن يغلبه العرض، فحينئذ نقصد قصد العرض، ولانلتفت إلى المرض، كما نسقى المخدرات فى القولنج الشديد الوجع إذا صعب وإن كان يضر نفس القولنج. وكذلك ربما أخرنا الواجب من الفصد لضعف المعدة، أو لاسهال متقدم، أو غثيان فى الحال. وربما لم نؤخر، ولكن فصدنا ولم نستوف قطع السبب كله، [كما 
ms349	 ان فى علة التشنج لانتحرى لنفض الخلط كله] بل نترك منه شيئا تحلله الحركة التشنجية؛ لئلا تحلل من الرطوبة الغريزية. فليكن هذا القدر من كلامنا المختصر فى الأصول الكلية لصناعة الطب كافيا، ولناخذ فى تصنيف كتابنا فى الأدوية المفردة إنشاء الله تعالى. تم الكتاب الأول من القانون وهو الكلام فى الأحكام الكلية تصنيف الشيخ الرئيس ابى على الحسين بن عبد الله بن سينا. ولله لحمد والمنة كثيرا.(@)(@)(@@) ~~الكتاب الثانى وهو الأدوية المفردة(@)(@)(@@) الحمد لله، وسلام على عباده الذين اصطفى. وبعد حمد الله، والثناء عليه، والصلوة على رسوله محمد، وآله، فان هذا [الكتاب هو ثانى] الكتب التى صنفناها فى الطب التى الأول منها: هو فى الأحكام الكلية من الطب، وقد فرغنا منه. والثانى منها: هو هذا الكتاب المجموع فى الأدوية المفردة. وقسمنا هذا الكتاب إلى مقالتين؛ الأولى منهما: فى القوانين الطبيعية التى يجب أن تعرف من أمر [الأدوية المستعملة فى علم] الطب. والثانية منهما: فى معرفة قوى الأدوية المفردة الجزئية. أما المقالة الأولى فقسمناها إلى ستة فصول: الفصل الأول: فى تعرف أمزجة الأدوية المفردة. الفصل الثانى: فى تعرف أمزجة الأدوية المفردة بالتجربة. الفصل الثالث: فى تعرف أمزجة الأدوية المفردة بالقياس. الفصل الرابع: فى تعرف أفعال قوى الأدوية المفردة. الفصل الخامس: فى أحكام تعرض للادوية من خارج. الفصل السادس: فى إلتقاط الأدوية وإدخارها. [وأما المقالة الثانية فقسمناها إلى عدة الواح وإلى قاعدة. فاللوح الأول من هذه المقالة: لوح الأفعال والخواص، والثانى فى الزينة، والثالث فى الأورام والبثور، والرابع فى الجراح والقروح، والخامس فى آلات المفاصل، والسادس فى أعضاء الرأس، والسابع فى أعضاء العين، والثامن فى أعضاء النفس والصدر، والتاسع فى أعضاء الغذاء، و العاشر فى أعضاء النفض، والحادى عشر فى الحميات، والثانى عشر فى السموم. وأما القاعدة فقسمناها قسمين: القسم الأول فى المقدمة؛ انى قد جعلت للادوية المفردة فيها ألواحا؛ وجعلت لكل واحد منها كتابة بصبغ حتى يسهل إلتقاطه، والقسم الثانى يشتمل على ثمانية وعشرين فصلا](@)(@)(@@) ~~الفصل الأول من المقالة الأولى فى 
ms350	 أمزجة الأدوية(@)(@)(@@) قد بينا فى الكتاب الأول معنى قولنا: هذا الدواء حار، وهذا الدواء بارد، وهذا الدواء رطب، وهذا الدواء يابس، وبينا أن ذلك بالقياس إلى أبداننا. وصادرنا على أن جميع المركبات المعدنية، والنباتية، والحيوانية أركانها هى العناصر الأربعة، وإنما تمتزج فيفعل بعضها فى بعض حتى تستقر على تعادل؛ أو على تغالب فيما بينها. وإذا استقرت على ذلك، فهو المزاج الحقيقى. وان المزاج إذا حصل فى المركب هيأه لقبول القوى، والكيفيات التى من شانها أن تكون له بعد المزاج. وبينا أن المزاج بالجملة على كم قسم هو، وأن المزاج المعتدل فى الناس ماذا يرادبه، "وأن المزاج المعتدل فى الأدوية ماذا يراد به". وبينا أنه إنما يراد به أن البدن الإنسانى إذا لاقاه، وفعل فيه بحرارته الغريزية لم يعد فيوثر فى البدن الإنسانى تبريدا، أو تسخينا، أو ترطيبا، أو تيبيسا فوق الذى فى الانسان. <فانا> لسنا نعنى به أن مزاجه مثل مزاج الإنسان فان مزاج الإنسان لا يكون إلا للانسان. واعلم: أن المزاج على نوعين: مزاج أول، ومزاج ثان. فالمزاج الاول هو أول مزاج يحدث عن العناصر. والمزاج الثانى هو المزاج الذى يحدث عن أشياء لها فى أنفسها مزاج، كمثل مزاج الأدوية المركبة، ومزاج الترياق؛ فان لكل دواء مفرد من أدوية الترياق مزاجا يخصه؛ ثم إذا اختلطت فتركبت حتى تتحد يحصل لها مزاج ثان. وهذا المزاج الثانى ليس إنما يكون كله عن الصناعة بل قد يكون عن الطبيعة أيضا، فان اللبن ممتزج بالحقيقة عن مائية، وجبنية، وسمنية. وكل واحد من هذه الثلاثة غير بسيط فى الطبع؛ بل هو أيضا ممتزج، وله مزاج يخصه. وهذا المزاج الثانى هو من فعل الطبيعة لا من فعل الصناعة [فهو بخلاف الترياق] والمزاج الثانى قد يكون على وجهين: إما مزاج قوى، وإما مزاج رخو. والمزاج القوى مثل أن يكون كل واحد من البسيطين إتحد بالآخر إتحادا يعسر <معه> تفريقه على حرارتنا الغريزية؛ بل قد يكون منه ما يعسر تفريقه على حرارة النار مثل جرم الذهب، فأن 
ms351	 المزاج بين رطبه ويابسه قد بلغ مبلغا تعجز النارية عن التفريق بينهما، فاذا سيلت النارية المائية لتصعدها تشبثت بجميع [اجزائها] أجزاء الأرضية فلم تقدر على تصعيدها، وارساب الأرضية كما تقدر على مثله فى الخشب، بل فى الرصاص، والآنك. فاذا كان فى المزاج ما إستحكامه هذا الإستحكام فلا يبعد أن يكون من المزاج ما تعجز الحرارة الغريزية التى فينا عن تفريق بسائطه. وما كان هكذا فهو المزاج الموثق. فان كان معتدلا بقى [فى] البدن إلى أن يحيل صورته، ويعيده معتدلا. وما كان مائلا إلى غلبة بقى فى البدن على غلبته إلى أن تفسد صورته. وبالجملة إنما يصدر عنه فعل واحد. وأما إذا لم يكن المزاج موثقا، بل رخوا سلسا إلى الإنفصال فقد يجوز أن تفترق بسائطه عند فعل طبيعتنا فيه، ويتزايل بعضها عن بعض، وتكون مختلفة القوى، فيفعل بعضها فعلا ويفعل الآخر ضده. وإذا قال الأطباء: إن دواء كذا قوته مركبة من قوى مضادة، فلا يجب أن يفهموهم أنفسهم وأنت عنهم أن جزءا واحدا يحمل حرارة، وبرودة، يفعل كل واحد منهما بانفراده كالمتميزين، فان ذلك لا يمكن؛ بل هما فى جزءين منه محتلفين هو مركب منهما. وأيضا لا يجب أن يظن أن غير ذلك الجنس من الأدوية ليس مركبا من قوى متضادة؛ فان جميع الأدوية مركبة من قوى متضادة، بل يجب أن يفهم من ذلك أنهم يعنون أنه بالفعل ذو قوى متضادة، أو بقوة قريبة من الفعل؛ لأن فيه أجزاء مختلفة لم يفعل بعضها فى بعض فعلا تاما يجعل الكل متشابه القوة تشابها تاما، ولا تلازمت واتحدت حتى إذا حصل بعضها فى جزء عضو لزم أن يحصل الآخر معه، لانه إن كانت متشابهة القوة لم يختلف فعلها فى البدن البتة. وإن كانت متلازمة الأجزاء، أو مختلفة القوى جاز أن لا يختلف أيضا تاثيرها فى البدن، بل كان اذا حصل جزء من بسيطه فى عضو وافقه ما يلازمه من البسيط الآخر؛ فحصل منهما الفعل والاثر الذى يؤدى إليه فعلاهما فى جميع اجزاء 
ms352	 ذلك العضو على السواء؛ إذ كل واحد من اجزائه معه عائق عن تمام فعله متمكن منه؛ اللهم إلا أن يكون "جزء عضو قابلا" عن أحد البسيطين دون الآخر، والطبيعة تستعمل أحدهما وترفض الآخر. وقد يكون هذا كثيرا. وليس كلامنا فى هذا، بل هو فى الصنف الذى هو مختلف التاثير لأمر فى نفسه؛ لا لأمر فى غيره. وذلك الأمر هو أن بسائطه امتزاجها واه بحيث يقبل التمييز "بتاثر حرارتها"؛ فالأدوية المفردة التى نذكر: أن لها قوى متضادة [هى] من هذه التى ليس فيها ذلك الإمتزاج الكلى. فمن هذه ما هو أقوى إمتزاجا، فلا يقدر الطبخ والغسل على التفريق بين قواها مثل البابونج الذى فيه قوة محللة وقوة قابضة، وإذا طبخ فى الضمادات لم تفارقه القوتان. ومنه ما يقدر الطبخ على التفريق بينهما مثل الكرنب فان جوهره ممتزج من مادة أرضية قابضة، ومن مادة لطيفة جلاءة بورقية، فاذا طبخ فى الماء تحلل الجوهر البورقى الجالى منه فى الماء، وبقى الجوهر الأرضى القابض؛ فصار ماءه مسهلا، وجرمه قابضا. وكذلك العدس، وكذلك الدجاج، وكذلك الثوم؛ فان فيه قوة جلاءة محرقة، ورطوبة ثقيلة، والطبخ يفرق بينهما. وكذلك البصل، والفجل، وغير ذلك. وكذلك قيل: إن الفجل يهضم ولا ينهضم، لانه يهضم لا بجميع أجزاءه؛ بل بالجوهر اللطيف الذى فيه، فاذا تحلل ذلك عنه بقى الجوهر الكثيف الذى فيه عاصيا على القوة الهاضمة لزجا. وذلك الجوهر الآخر يفطع اللزوجة. ومن هذا الباب ما يقدر الغسل على التفريق بين بسائطه مثل الهندبا، وكثير من البقول فان جوهرها مركب من مادة مائية أرضية باردة كثيرة، ومن مادة لطيفة قليلة فيكون تبريدها بالمادة الأولى، وتفتيحها للسدد وتنفيذها أكثره بالمادة الأخرى. و يكون جل هذه المادة اللطيفة منبسطة على سطحها وقد تصعدت إليه وانفرشت عليه، وإذا غسلت تحللت فى الماء ولم يبق منها شىء يعتد به فلهذا نهى غسلها شرعا وطبا. و بهذا السبب كثير من الأدوية إذا تناولها الانسان بردت تبريدا شديدا، وإذا تضمد بها حللت مثلا كالكزبرة فانها إذا 
ms353	 تنوولت اشتد تبريدها، وإذا ضمد بها فربما حللت مثل الخنازير؛ وخصوصا مخلوطة بالسويق؛ وذلك لانها مركبة من جوهر أرضى مائى شديد التبريد، ومن جوهر لطيف محلل؛ فاذا تنوولت أقبلت الحرارة الغريزية فحللت عنها الجرهر اللطيف، ولم تكن كثيرة المقدار فتوثر فى المزاج أثرا بل بعدت ونفدت وبقى الجوهر المبرد منه فى غاية التبريد، وأما إذا ضمد بها فيشبه ان يكون الجوهر الأرضى لاينفذ فى المسام، ولايفعل فيها أثرا البتة. والجوهر النارى اللطيف ينفذ فيها وينضج، فان استصحبت شيئا من الجوهر البارد نفع فى الردع وقهر الحرارة الغريبة. وهذا قريب مما بيناه فى الكتاب الاول من إحراق البصل ضمادا والسلامة عنه مطعوما؛ إذ جعلنا احدى العلل فيه قريبة من هذا، فيجب أن يكون من هذا المعنى معلوما محكما. ومن الأدوية: مايشبه أن يكون فيه جوهران مختلفان فى الطبع من غير إمتزاج آلبتة؛ فمن ذلك ماهو ظاهر للحس كاجزاء الأترج، ومنه ماهو اخفى فان البزرقطونا يشبه أن يكون قشره وما على قشره قوى التبريد، والدقيق الذى فيه قوى التسخين حتى يكاد أن يكون دواء محمرا أو مقرحا، وقشره كالحجاب الحاجز بينهما فان شرب غير مدقوق لم يكن صلابة جلده من أن تنفذ قوة دقيقه وباطنه إلى خارج، بل فعل بظاهره ولعابيته التبريد. وإن دق فعسى الذى فيه يقال من أنه سم هو بسبب ظهور دقيقه و حشوه، ويشبه أن يكون تفجير المدقوق منه للجراحات، وتفجيج الصحيح منه إياها وردعه لها بهذا السبب. وهذا المقدار كاف فى إعطاءنا هذا الأصل.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى فى تعرف [قوى] أمزجة الأدوية بالتجربة(@)(@)(@@) الأدوية تتعرف قواها من طريقين: احدهما طريق القياس، والآخر طريق التجربة؛ ولنقدم الكلام فى التجربة، فنقول: إن التجربة إنما تهدى إلى معرفة قوة الدواء بالثقة بعد مراعاة شرائط. إحداها: أن يكون الدواء خاليا عن كيفية مكتسبة من حرارة عارضة، او برودة عارضة، أو كيفية عرضت لها باستحالة فى جوهرها، أو مقارنة لغيرها؛ فان الماء وإن كان باردا بالطبع فاذا أسخن سخن مادام سخنا. والفربيون وإن 
ms354	 كان حارا بالطبع فاذا برد برد مادام باردا. واللوز وإن كان الى الإعتدال لطيفا، فاذا زنخ سخن بقوة. ولحم السمك؛ وإن كان باردا، فاذا ملح سخن بقوة. والثانى: أن يكون المجرب عليه علة مفردة؛ فانها إذا كانت علة مركبة، وفيها أمران يقتضيان علاجين متضادين، فجرب عليهما الدواء فنفع لم يدر السبب فى ذلك بالحقيقة؛ مثاله إذا كان بالإنسان حمى بلغمية، فسقيناه الغاريقون، فزالت حماه، لم يجب أن يحكم أن الغاريقون بارد، لأنه نفع من علة حارة، وهى الحمى؛ بل عسى إنما نفع لتحليله المادة البلغمية، او استفراغه إياها، فلما نفذت المادة، زالت الحمى. وهذا بالحقيقة نفع بالذات مخلوط بالعرض؛ أما بالذات، فبالقياس إلى المادة، واما بالعرض، فبالقياس إلى الحمى. والثالث: أن يكون الدواء قد جرب على العلل المتضادة، حتى إن كان ينفع منهما جميعا لم يحكم أنه مضاد المزاج لمزاج أحدهما، فربما كان نفعه من أحدهما بالذات، ومن الآخر بالعرض؛ كالسقمونيا: لو جربناه على مرض بارد، لم يبعد أن ينفع بالتسخين، وإن جربناه على مرض حار، كحمى الغب، لم يبعد أن ينفع باستفراغ الصفرآء، فأذا كان كذلك، لم تفدنا التجربة، ثقة بحرارته، أو برودته إلا بعد أن يعلم أنه فعل أحد الأمرين بالذات، وفعل الآخر بالعرض. والرابع: أن تكون القوة فى الدواء مقابلا بها ما يساويها من قوة العلة، فان بعض الأدوية تقصر حرارتها عن برودة علة ما، فلا يؤثر فيها البتة. وربما كانت عند إستعمالها فى برودة أخف منها فعالة للتسخين فيجب أن يجرب أولا على الاضعف، ويتدرج يسيرا يسيرا حتى تعلم قوة الدواء ولا يشكل. والخامس: أن يراعى الزمان الذى يظهر فيه أثره وفعله، فان كان [ظهر] مع أول إستعماله اقنع انه يفعل ذلك بالذات، وإن كان أول ما يظهر منه فعل مضاد لما يظهر أخيرا، او كان فى أول الامر لا يظهر منه فعل، ثم فى أواخر الأمر يظهر منه فعل، فهو موضع إشتباه، وإشكال، عسى أن يكون قد فعل ما فعل بالعرض كانه فعل اولا فعلا 
ms355	 خفيا تبعه بالعرض هذا الفعل الاخير الظاهر. وهذا الإشتباه، والاشكال، والتشكك فى قوة الدواء، والحرس: ان فعله إنما كان بالعرض، فقد يقوى إذا كان الفعل إنما يظهر منه بعد مفارقته ملاقاة العضو؛ فانه لو كان يفعل بذاته لفعل وهو ملاق [العضو]، ولاستحال أن يقصر وهو ملاق، ويفعل وهو مفارق، وهذا هو حكم أكثرى مقنع. وربما اتفق أن يكون بعض الأجسام يفعل فعله الذى بالذات؛ بعد فعله الذى بالعرض، وذلك إذا كان اكتسب قوة غريبة، تغلب قوته الطبيعية، مثل الماء الحار فانه فى الحال يسخن، وأما فى اليوم الثانى، أو الوقت الثانى الذى يزول عنه تاثيره العرضى، فانه يحدث فى البدن بردا لا محالة لإستحالة الأجزاء المتسخنة منه إلى الحالة الطبيعية من البرد الذى له. والسادس: أن يراعى إستمرار فعله على الدوام، أو على الأكثر؛ فان لم يكن كذلك فصدور الفعل عنه بالعرض؛ لأن الامور الطبيعية تصدر عن مباديها إما دائما، وإما على الاكثر. والسابع: أن يكون التجربة على بدن الإنسان؛ فانه إن جرب على غير بدن الإنسان جاز أن يختلف من وجهين: أحدهما: أنه قد يجوز أن يكون الدواء بالقياس إلى بدن الإنسان حارا، وبالقياس إلى بدن الأسد والفرس باردا، إذا كان الدواء أسخن من بدن الإنسان، وأبرد من بدن الأسد والفرس، ويشبه فيما أظن أن يكون الراوند شديد البرد بالقياس إلى الفرس، وهو بالقياس إلى الإنسان حار. والثانى: أنه قد يجوز أن يكون له بالقياس إلى احد البدنين خاصية، ليست بالقياس إلى البدن الثانى؛ مثل البيش فان له بالقياس إلى بدن الانسان خاصية السمية، وليست له بالقياس إلى بدن الزرازير؛ فهذه القوانين التى يجب أن تراعى فى إستخراج قوى الادوية من طريقة التجربة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى تعرف أمزجة الأدوية المفردة بالقياس(@)(@)(@@) وأما تعرف قوى الأدوية من طريق القياس؛ فالقوانين فيه بعضها مأخوذة من سرعة إستحالتها إلى النار والتسخن، ومن بطوء إستحالتها، ومن سرعة جمودها، [وبطوء جمودها]. وبعضها ماخوذ من الروائح، وبعضها ماخوذ من الطعوم، وقد توخذ من الألوان، وقد 
ms356	 توخذ من أفعال وقوى معلومة، تكتسب منها دلائل واضحة على قوى مجهولة. وأما الطريق الأول: فان الأشياء المتساوية فى قوام الجوهر أعنى فى التخلخل، والتكاثف، أيها قبل السخونة أسرع فهو أسخن، وأيها قبل البرودة اسرع فهو أبرد، ومن أحد الأسباب فى ذلك: أن الشىء قد يسخن أسرع من الآخر والفاعل واحد، لأنه أسخن فى نفسه من الآخر؛ وإنما كان البرد العارض برده، فلما وافته الحرارة من خارج، ووطاه القوة الحارة الطبيعية فيه، ساوى الآخر فى السبب الخارج، وفضل عليه بالقوة التى فيه؛ فصار أسخن. وعلى هذا فاعرف حال الذى يبرد أسرع. وبعد ذلك فى تعليله كلام طويل يتولاه المتكلم فى أصول الطبيعيات غير الطبيب. واما إذا كان أحدهما أشد تخلخلا، والآخر أشد تكاثفا؛ فان الذى هو أشد تخلخلا وإن كان فى مثل برد الآخر أو حره فانه ينفعل أسرع لضعف جرمه. وأما الأشياء التى من شانها أن تجمد سريعا، والأشياء التى من شانها أن تشتعل نارا، فيجوز أن يتقايس بعضها ببعض، فما كان أسرع جمودا، وقوامه كقوام الآخر، فهو أبرد. وما كان أسرع إشتعالا، وقوامه كقوام الآخر، فهو أسخن "لمثل ما قلنا، ولأناء" إنما نقول للشىء إنه أبرد، او أسخن بالقياس إلى تاثير الحرارة الغريزية التى فينا فيه؛ فاذا كان هذا أبعد من الجمود، وأسرع إلى الإشتعال قضينا انه فى التاثر عن حرارتنا الغريزية بتلك الصفة. وهذه الأصول مبرهن عليها كما ينبغى فى العلم الطبيعى. وأما إذا اختلف شيئان فى التخلخل والتكاثف؛ ثم وجدت المتكاثف منهما أشد اشتعالا، وأبطأ جمودا؛ فاحكم لا محالة أنه أسخن جوهرا، وكذلك إن وجدت المتخلخل أبطأ إشتعالا؛ فاعلم أنه أشد بردا. وأما إن وجدت المتخلخل منهما أسرع إشتعالا؛ فليس لك أن تجزم القضية فتجعله بهذا السبب أشد حرا؛ فربما كان التخلخل هو السبب فى سرعة [اشتعاله كما أنك إن وجدت المتخلخل منهما اسرع جمودا؛ فليس لك أن تجزم القضية فتجعله بهذا السبب أشد بردا؛ فربما كان التخلخل هو السبب فى سرعة] جموده لضعف جرمه، وسرعة 
ms357	 إنفعاله؛ مثل الخمر فانه وإن كان أسخن <مزاجا> من دهن القرع؛ فانه يجمد أسرع من جمود ذلك الدهن؛ بل ذلك الدهن قد يخثر ولا يجمد، والشراب يجمد؛ فان من الأشياء ما يجمد من غير خثورة، ومن الأشياء ما يخثر من غير جمود. ومعرفة هذا فى العلم الطبيعى. فأما الأشياء القابلة للخثورة [إذا تساوت فى قوام الجوهر فاقبلها للخثورة] من البرد هو أبردها. وكثير من الأشياء إنما يجمد فى الحر، والأشياء التى من شانها ان تجمد بالحر، كلها تنحل بالبرد؛ كما أن الأشياء التى تجمد بالبرد كلها تنحل بالحر. والحر يجمد بالتجفيف، والبرد ينحل بالترطيب على رأى جالينوس. ورأى الفيلسوف الأول قد يخالفه فى شئى يسير؛ وإستقصاء ذلك فى علم آخر. وإذا كانت الأدوية بعضها اسخن لكنه أغلظ، أمكن أن يكون قبوله للجمود كقبول الذى هو أبرد منه لغلظه. وإذا كان بعضها أبرد؛ لكنه أرق أمكن أن يكون قبوله للاشتعال مثل قبول الذى هو أسخن منه لرقته. والخثورة والإنعقاد لا يدل على زيادة فى الحرارة، ولا زيادة فى البرودة؛ فانها قد تخثر الأشياء الأرضية [للارضية] التى فيها، ولكثرة المائية والهوائية التى فيها إذا تلخلخا، وكثيرا ما يعرض للهوائية أن تبرد فتستحيل مائية، ويتلخلخ المركب ويكون باردا. وكثيرا ما تلخلخ المائية الباردة لنارية تغلى فيها، وتحيلها هوائية وتخثرها؛ كما يعرض للمنى من الخثورة، فاذا انفصل عنه الحار النارى رق. ولا تمتنع الأرضية أن يكون معها نارية مفرطة فيجوز أن يكون القسم الاول شديد الحرارة، ولا تمتنع المائية أن يداخلها هوائية لا تقهر قوتها فيكون القسم الثانى شديد البرودة [او نارية تقهره فيكون شديدة الحرارة. هذا]. وأما القوانين: فيجب أن يعلم الأطباء منها شيئا واحدا أنه لا يمكن أن يكون الطعوم المالحة، والحلوة، والمرة، والحريفة الا لجوهر حار، ولا القابضة، والحامضة، والعفصة إلا لجوهر بارد، وكذلك الأراييح الذكية الحادة لا تكون إلا لجوهر حار، والألوان البيض فى الأجسام المنعقدة التى فيها رطوبة لا تكون إلا لجوهر بارد، وفى الأجسام التى فيها يبوسة وإنفراك 
ms358	 لا تكون إلا لجوهر حار. والأسود فى الأمرين بالضد فان البرد يبيض الرطب، ويسود اليابس، والحر يسود الرطب، ويبيض اليابس. وإن هذا حق واجب، ولكن ههنا سبب آخر، ولأجل ذلك قد تختلف هذه الإستدلالات؛ وخصوصا فى الرائحة، واللون؛ وخصوصا فى اللون. وذلك إنا قد بينا أن الأجسام الدوائية قد تمتزج من عناصر متضادة تارة إمتزاجا أوليا، وتارة إمتزاجا ليس أوليا بل الأحرى أن يسمى مزاجا ثانيا؛ فيجوز فى هذا الامتزاج الثانى أن يكون أحد العنصرين قد حصل له مزاج إستحق به لونا، أو رائحة، أو طعما، وحصل له ذلك الذى إستحقه و[كما] أن العنصر الآخر قد حصل له مزاج مخالف لذلك المزاج يجوز أن [يكون] يستحق به لونا مضادا لذلك اللون، أو رائحة، أو طعما مضادين للاول؛ ويجوز أن لا يستحق به مضادا للاول. فان كان قد استحق لونا مقابلا له، ثم كانا متساوى الكمية، حصل فى الممتزج الثانى لون مركب من اللونين. وإن كانا مختلفين، حصل فى الممتزج الثانى لون أميل إلى أحد اللونين؛ فان لم يستحق الثانى لونا البتة، وكذلك رائحة، أو طعما، وكانا متساويين، كان الموجود فيهما هو اللون الأول والرائحة الأولى. وإن كانا قد انكسر المخالطة أجزاء عادمة [اللون و] لاجزاء متضادة ولم يكن [للون] الثانى أثر البتة؛ فان هذا إيضا يكسر كسر الشفاف [المخالط] للملون؛ فكان ذلك الجسم يرى مثلا أبيض، ويجوز أن تكون قوته ليست قوة الأبيض بما هو أبيض بل هو قوة أخرى مقابلة للاولى؛ فانه إذا كان الجرم المخالط العديم اللون كما أنه مساو فى الكمية [يكون] مساويا فى القوة كانت القوة الحاصلة قوة بين القوتين معتدلة، وإن كان أقوى كثيرا من المتلون، كان التاثير للقوة المضادة لقوة الجرم المصاحب للبياض، وكان البياض مثلا يوجب أن يكون [هو] باردا، وهو حار بمرة هذا، إن كان متساوى الكمية. وأما إذا كان مثلا هذا الذى لا لون له [اوله] لون مضاد قليل الكمية بالقياس إلى الآخر، كثير الكيفية، والقوة، لم يوثر البتة أثرا 
ms359	 فى لون ذلك الآخر، وقهره بالقوة قهرا شديدا؛ حتى كان كانه ليست له قوة موجودة البتة. تأمل الحال فى رطل من اللبن لو خلطته بمثقالين من الفربيون خلطا كشئى واحد أليس كان المجتمع منهما مسخنا فى الغاية، والحس لا يدرك الافربيون منهما، ولا لونه ولا عدمه للون لو كان عادما للون؛ إنما يرى بياضا صرفا؛ فيكون قد صدقنا <إن نقول:> هذا البياض هو لجوهر بارد مثلا إن فرضنا اللبن باردا، وكذبنا إن نقول: إن هذا الجوهر المشروب بارد؛ وذلك لأن هذا البياض لس هو لونا لهذا المشروب المجتمع من جهة ما هو مشروب مجتمع؛ بل هو لون لأحد بسيطيه الغالب بالمقدار، المغلوب بالقوة الذى هو محسوس منهما. وهكذا يجب أن يتصور الحال فى الأبيض الطبيعى الإمتزاج الذى هو فى غاية الحر؛ ونتوقعه أن يكون باردا مثل الفلفل الأبيض؛ فانه كما ان هذا هو ذا يمتزج بالصناعة؛ فكذلك قد يمتزج بالطبيعة؛ فتكون الصورة هى هذه الصورة إلا ان من هذه الكيفيات المحسوسة ما للاولى أن يكون ما يخالطها من الضد يوثر فيها أثرا بينا؛ فانها ما دامت كيفياتها صادقة محسوسة لا تحس أضدادها فيها فهى غالبة القوى، وهذا هو فى الطعوم؛ لا على أنه واجب؛ بل على أنه اكثرى، وبعد الطعوم فى الروائح، وبعدهما فى الألوان، وهو فى الألوان كغير الموثوق به. ومن الأسباب التى فاقت فيها الطعوم الروائح فى هذا الباب وصولها إلى الحس بملاقاة؛ فهى أولى بأن يوصل من جميع أجزاء الدواع قوة، والروائح والألوان توثر بلا ملاقاة من أجرامها؛ فيجوز أن يصل إلى الحس من أجزاء ذى الرائحة بخار من لطيف اجزاءه، ويستعصى البخار من كثيف أجزاءه فلا يتبخر، ويجوز أن يصل إليه لون الظاهر الغالب دون المغلوب الخفى، ولأن الروائح قد تدل على الطعوم مثل الرائحة الحلوة، والحامضة، والحريفة، والمرة، كانت الروائح تالية للطعوم. فالطعوم اكثر صحة دلالة، ثم الروائح، ثم الألوان، ثم لو كانت الطعوم أيضا لا يقع فيها <مثل> هذا التركيب المذكور لما كان الأفيون 
ms360	 فى مرارته مع برده المفرط، وهذا الغلط الذى يقع فى الطعوم يقع فى جانب البرد أكثر منه فى جانب الحر؛ أعنى أن يكون الدواء له طعم يدل على الحرارة وهو بارد؛ فان هذا أكثر من أن يكون الدواء له طعم يدل على البرد وهو حار؛ لأن الحار فى أكثر الأحوال أقوى آثارا، وأظهر أفعالا، وأنفذ. ولو كان قد خالط البارد فى المزاج الطبيعى حار تبلغ قوته مبلغ ما يكسر برد ما يقابله لقد كان بالحرى أن يظهر له طعم يكسر طعمه؛ إذ الحار فى جميع الأحوال أنفذ، وأغلب، وأولى بان يحمل الطعوم والروائح. ولهذا السبب كانك لا تجد حامضا أوعفصا لا مزاج فيه فى الحس، ويكون حارا بأغلب مزاجه؛ كما تجد مرا ولذاعا ويكون باردا بأغلب مزاجه. على أن هذا أيضا أكثرى؛ وأكثر أكثرية من الآخر وليس بواجب. فاذا عرفت هذا القانون، فيجب أن لا يغمض عليك ما يقوله الأطباء فى الطعوم، والروائح، والألوان؛ فانهم يجعلون الطعوم البسيطة [كلها] تسعة وهى وإن كان لا بد ثمانية طعوم؛ وواحد عديم الطعم، وهو التفه المسيخ الذى [لا يكون له طعم و] لا يدرك منه طعم البتة كالماء فكانهم يسمون بالطعم كلما يحكم عليه بالذوق حكما وهو بالفعل، أو حكما وهو بالقوة، لم ينفعل البتة. وهو الذى لا طعم له؛ وهو على وجهين: إما تفه عادم للطعم بالحقيقة، وإما تفه عادم له عند الحس. والتفه بالحقيقة هو الذى لا طعم له بالحقيقة. والتفه عند الحس هو الذى له فى نفسه طعم إلا انه لشدة تكاثفه لا يتحلل منه شىء يخالط اللسان؛ فيدركه، ثم إذا احتيل فى تحليل أجزاءه، وتلطيفها، احس طعمه مثل النحاس والحديد؛ فان اللسان لا يدرك منهما طعما؛ لأنه لا يتحلل من جرمهما شىء يصير إلى الرطوبة المبثوثة فى [اعلى] اللسان التى هى واسطة [فى] حس الذوق، ولو احتيل فى تصييره أجزاء صغارا ظهر له طعم قوى؛ ومثل هذا أشياء كثيرة. وأما الطعوم الثمانية التى يذكرونها التى هى بالحقيقة طعوم بعد 