ms61	 وألطف وجها وأدق عنقا وأضيق صدرا وكتفا وأقل أضلاعا PageV01P106 وأعظم وركا وألحم فخذا وأدق ساقا وألطف كفا وقدما وأشد جنبا وأسوأ أخلاقا من الذكر في كل جنس.(@)(@)(@@) في أخلاق الخصي:(@)(@)(@@) الخصي سيىء الخلق أحمق، شره، متهور، ومن لم يخصه الناس لكنه ولد بلا خصيتين، أو كان له منهما ما لا يكاد يتبين لصغره. ومن لم تنبت له لحية فهو أشر وأخبث.(@)(@)(@@) جملة يحتاج إليها في أحكام أمر الفراسة واستقصائها:(@)(@)(@@) ينبغي أن لا يسرع الحكم بدليل واحد، لكن يجمع منها ما أمكن. ثم تكون قضيتك في الحكم عليه بحسب ذلك. ومتى جاءتك دلائل متضادة وزنت قواها وشهادتها ثم ملت إلى الأرجح. واعلم أن دلائل الوجه والعين خاصة أقوى الدلائل وأصحها. كملت المقالة الثانية والحمد لله رب العالمين.(@)(@)PageV01P107 المقالة الثالثة قول مجمل كلي يستعان به في تعرف قوى الأغذية والأدوية الحلو:(@)(@)(@@) الحلو حار، إلا أنه ليس بشديد الحرارة ولا يظهر منه إسخان قوي إلا أن يدمن أو يكون الآكل له متهيئا لذلك كالمحمومين وأصحاب الأمزجة الحارة. والإدمان له يكثر الصفراء والدم ويهيج الأمراض الكائنة منها ويولد السدد والورم في الكبد والطحال لا سيما إذا كانت مستعدة لذلك، ويطلق البطن ويرخي المعدة، صالح للصدر والرئة، مخصب للبدن، مكثر للمني.(@)(@)(@@) الحامض:(@)(@)(@@) بارد إلا أنه ليس بقوي البرد، يقمع الصفراء والدم ويعقل البطن إذا كانت المعدة والأمعاء نقية، ويطلقها إذا كان فيها بلا غم كثيرة. ويبرد البدن ويوهن قوة الهضم في الكبد خاصة. ويضر بالأعصاب والأعضاء العصبية. ويجفف البدن إلا أنه يثير وينبه الشهوة. PageV01P109(@)(@)(@@) الدسم:(@)(@)(@@) يرخي المعدة ويطلق البطن ويشبع سريعا قبل الاكتفاء من الغذاء، ويسخن لا سيما المحمومين وأصحاب الأكباد والمعدة الحارة، ويرطب البدن ويلينه ويزيد في البلغم ويبلد الفكر ويكثر النوم.(@)(@)(@@) القابض:(@)(@)(@@) يبرد البدن ويجففه ويقل لحمه ودمه إن أدمن ويقوي المعدة ويعقل البطن على الأمر الأكثر ويولد دما سوداويا.(@)(@)(@@) المر:(@)(@)(@@) يسخن ويجفف إسخانا وتجفيفا قويا ويسرع بالدم إلى الاحتراق والرداءة وتكثر فيه المرة الصفراء.(@)(@)(@@) الحريف:(@)(@)(@@) يسخن أكثر مما يسخن المر. فهو لذلك 
ms62	 يهيج الحرارة ويلهب البدن سريعا ويحرق الدم ويشيطه ويميل به أولا إلى الصفراء ثم إلى السوداء.(@)(@)(@@) المالح:(@)(@)(@@) يسخن أيضا ويجفف ويقطع ويلطف ويجلو. وغذاؤه لطيف مع حرارة قوية ويولد المرة الصفراء والسوداء إذا أدمن. ويطلق البطن إذا لم يدمن.(@)(@)(@@) التفه:(@)(@)(@@) وهو الذي لا طعم له، أكثر منه إغذاء، وهو قريب من PageV01P110 الاعتدال. ومنه ما يسخن باعتدال. ومنه ما يبرد مثل ذلك التبريد، وإن كانت معه رطوبة كثيرة رطب. وإن كان يابس القوام جفف. وإن كان أحد هذه الطعوم هو الغالب على الشيء حتى لا يحس فيه من غيره بشيء، أو يحس فيه من غيره بالشيء الخفي اليسير. فإن فعله في البدن الفعل الذي ذكرنا. وإن تكافأ فيه طعمان صار فعله متكافئا بحسب ذلك.(@)(@)(@@) في قوى الأغذية:(@)(@)(@@) الأغذية متفاوتة في قواها. فمنها لطيفة ومنها غليظة ومنها متوسطة بين الغليظة واللطيفة. أما الأغذية اللطيفة فهي ثلاثة أجناس: منها ما يتولد منها دم لطيف فيقال لها ملطفة، لأن الدم المتولد منها إذا خالط الدم الذي في البدن صار الكل أرق وألطف مما كان. كلباب جسم الحنطة المغسول غسلات. ولحم الفراريج والدراج والطيهوج والحجل وأجنحة الطيور. وما لان لحمه من صغار السمك ولم يكن فيه لزوجة. والقرع وما أشبه ذلك.. وهذا جنس من الأطعمة نافع لمن ليست له حركة وكانت الحرارة الغريزية في بدنه ضعيفة ولم يأمن أن يتولد في بدنه كيموس غليظ أو يتولد في كبده أو في طحاله سدد أو PageV01P111 في كلاه أو دماغه أو يكون في بعض مفاصله علة من البلغم. ومن الأغذية الملطفة جنس آخر يلطف ما بقي من الشيء الغليظ بما فيه من الحدة والحرافة. وهو في نفسه غليظ مولد للكيموس الغليظ. كالبصل والجزر والشلجم والفجل وما أشبه ذلك. وهذا الصنف من الأطعمة متى طبخ أو شوي ذهبت عنه قوة الحرارة والتقطيع وبقي جرمه غليظا رديئا. وقد يمكن أن ينال هذه المنفعة من تقطيع مثل هذه الأطعمة وتلطيفها. ويسلم من غلظ جرمها على ثلاث جهات. إما أن يطبخ مع 
ms63	 ما فيه من الغلظ فيلطفه كالذي يفعل بالبصل. وإما بأن يعصر أو يطبخ ويستعمل ماؤها كالذي يفعل بالفجل. وإما بأن يؤكل منه شيء نيىء ليقطع البلغم كالذي يفعل بها جميعا. ومن الأغذية الملطفة جنس آخر ثالث يكون الذي يتولد منه لطيفا ويلطف ما يلقاه في البدن من الكيموس الغليظ اللزج. وفي هذا الجنس من الأطعمة أربعة أصناف: الصنف الأول منها عذب حلو يلطف بما فيه من قوة الحلاوة كماء الشعير والبطيخ والتين اليابس والجوز والفستق والعسل وما يعمل منه من التلطيف. وهذا الصنف قريب في منفعته من الجنس الأول من الأطعمة الملطفة إلا أنه أبلغ منه في تلطيف البدن. PageV01P112 الصنف الثاني: حار حريف مقطع كالخردل والحرف والثوم والكراث والكرفس والجرجير والسعتر والنعنع والفوتنج والرازيانج والسذاب والشبت والكمون والكراويا والكبر والشراب الأصفر الصافي اللطيف العتيق الريحاني. وهذا الصنف بليغ لمن احتاج إلى نضج سدد الكبد والطحال والصدر والدماغ وتقطيع البلغم وترقيقه ولا ينبغي لأحد أن يستعمله دائما. لأنه يرقق الدم أولا ويصيره مائيا فيقل لذلك غذاء البدن ويضعف. ثم إنه من بعد ذلك يسخن الدم سخونة مفرطة فيصير أكثره مرة صفراء. الصنف الثالث: يذيب ويطلف بملوحته كالمري وما لان لحمه وقل شحمه مثل السمك إذا ملح والسلق وماء الجبن وكل ما يجعل فيه من الأطعمة الملح والمري والبورق ومنافع هذا الصنف ومضاره قريبة من منافع ومضار الأشياء الحارة الحريفة. إلا أن هذا الصنف في تنقية المعدة وتليين الطبيعة أبلغ. الصنف الرابع: يقطع ويلطف بحموضته كالخل والسكنجبين وحماض الأترج وماء الرمان الحامض وكل ما يتخذ منها من الأطعمة. وهذا الصنف نافع لمن كانت معدته وسائر بدنه حارا إذا تولد فيه بلغم من الغلظ ما يتناول من الأغذية أو من كثرتها. والأطعمة الغليظة إن صادفت بدنا حارا كثير التعب قليل الطعام كثير النوم بعد الطعام، انهضمت وغذت البدن غذاء كثيرا باقيا وقوته بقوة كثيرة. وأجود ما تستعمل هذه الأغذية في الشتاء لاجتماع الحرارة في باطن البدن وطول النوم. ومتى أحس PageV01P113 أحد في بدنه 
ms64	 نقصانا بينا، أو أكلها أحد، كانت الحرارة في بدنه قليلة وخاصة في المعدة، أو تعبه قليل، كثير الطعام، ونومه بعده قليل لم يستحكم انهضامها وتولد منها في البدن كيموس غليظ، يتولد منه في البدن سدد في الكبد والطحال فينبغي لمن أكل طعاما غليظا من غير حاجته إليه لغلبة الشهرة، عليه أن يقلل منه ولا يفرده ولا يدمنه. ومن كان بدنه معتدلا صحيحا ولم يكن له تعب كثير أو لم يكن يحتاج إلى قوة البطش، فأجود الأغذية له المتوسطة فيما بين اللطافة والغلظ لأنها لا تنهك البدن ولا تضعفه كالأغذية اللطيفة ولا تولد خاما ولا سددا غليظة. وهي ما أحكم صنعته من الخبز ولحوم الدجاج والجداء والحولية من الماعز. وإما لحوم الخرفان والضان فكلها رطب لزج. ولحم فراخ الحمام والعصافير يولد دما أسخن وأغلظ من الدم المعتدل. وأما الأوز فالأجنحة منها معتدلة وسائر البدن كثير الفضول. وكل ما كثرت حركته من الطير وكان مرعاه في موضع جيد الغذاء صافي الهواء حار أو جاف كان أجود غذاء وألطف. وكل ما كان على خلاف ذلك فهو أردأ وأوسخ غذاء. وكل ما لم يستحكم نضجه من البيض وخاصة ما ألقي منه على الماء الحار وأخذ قبل أن يشتد فهو معتدل الغلظ. وكل ما كان من السمك ليس بصلب اللحم ولا بكثير اللزوجة ولا له زهومة وكان طيب الطعم وكان مرعاه في ماء نقي من الأوساخ والحماة فهو جيد الإغذاء. ومن الفواكه العنب والتين، فإنهما إذا استحكم نضجهما على الشجر وأسرع انحدارها إلى الجوف، كان ما يتولد من ذلك معتدلا في اللطافة. وإن لم ينحدرا فلا ضرر منهما. ومن البقول الهندبا والخس والهليون. ومن الأشربة ما كان لونه ياقوتيا صافيا ولم يكن بعتيق جدا. وأما الأطعمة الكثيرة الفضول فلحم الأوز خلا الأجنحة، والأحشاء PageV01P114 في كل الحيوان، والدماغ، وطيور الغياض والآجام والمزارع، والحمص الطري، والباقلي، ولحم الضان، ولحم الرضع من كل حيوان، ولحم كل ساكن غير مرتاض، وما كان من السمك في الماء الوسخ والحمأة. والأطعمة 
ms65	 التي لا ثفل لها كأجنحة الطيور وأكارع المواشي ورقابها، وما يرتع في البر من الحيوان في المواضع الجافة. والأغذية المتوسطة بين ما يولد الكيموس الجيد وما يولد الكيموس الردىء: خبز الخشكار، ولحم الخصيتان من المعز والضأن. ومن الأعضاء اللسان والأمعاء والثرب. ومن الفواكه العنب النضيج وخاصة المعلق والتين النضيج والرطب والجوز والشاه بلوط. ومن البقول الخس وبعده الهندبا وبعده الخيار وبعده القطف ثم بقلة الحمقاء ثم الحماض ثم ما لم يكن فيه حدة وكثرة من الأصول. PageV01P115 والأغذية الحارة: يحتاج إليها من كان عليه البرد في الأوقات الباردة وفي البلاد الباردة. منها الحنطة المطبوخة والخبز المتخذ من الحنطة والحمص والحلبة والتمر والسمسم والشهدانج والعنب الحلو والزبيب الحلو والكرفس والجرجير والفجل والخردل والحرف والجوز والثوم والبصل والكرات والجبن العتيق والشراب الحلو وأسخن الأشربة الحار العتيق الأصفر. والأغذية الباردة: يحتاج إليها من كان حار البدن وفي الأوقات والبلدان الحارة وهي الشعير وكل ما يتخذ منه والجاورس والقرع والبطيخ والقتاء والإجاص والخيار والخوخ وما إلى الحموضة والعفوصة من العنب والزبيب والطلع والحماض والبلح والخس والهندبا وبقلة الحمقاء والخشخاش والتفاح والكمثرى والرمان. فما كان منها عفصا فهو بارد غليظ وما كان حامضا فهو بارد لطيف. وأما الخل فإنه بارد لطيف ضار للعصب. وما كان من الشراب أبيضا عفصا فهو أقل الأشربة حرارة. فإن كان ذلك غليظا حديثا فهو بارد. والأغذية اليابسة: يحتاج إليها من كان الغالب على بدنه الرطوبة، وفي الأوقات الرطبة والبلدان الرطبة. وهي كالعدس والكرنب والسويق الجاف وكل ما يشوى وكل ما يطجن وكل ما يقلى وكل ما أكثر فيه من السذاب والإبزار والخردل والخل والمري واللحوم المسنة من جميع الحيوان. والأغذية الرطبة: يحتاج إليها من قد أفرط عليه اليبس وفي الأوقات PageV01P116 والبلدان اليابسة ومنها ماء الشعير والقرع والقثاء والبطيخ والخيار والبقلة اليمانية والقطف والباقلي الرطب والحمص الرطب واللوبياء الرطب وكل ما يطبخ بالماء ويسلق ويقلل فيه من الأبزار والخل والمري والسذاب ولحوم الصغار من كل الحيوان. والأغذية التي تصلح للمعدة: السفرجل وزيتون 
ms66	 الماء وخاصة ما عمل منه بالخل والزيت والعفص والعنب المدفون في تفل العصير والبسر والشراب الطيب الرائحة. وقشور الأترج الأصفر إذا أخذ منه اليسير، قوى المعدة، ومتى أخذ منه الكثير اتخم لأن جرمه صلب بطيء الانهضام. وكل طعام وشراب قابض إن قدم أخذه قبل سائر الأطعمة والأشربة أمسك البطن، وأن أخذ منه بعد سائر الأطعمة والأشربة أسهل البطن لعصبية المعدة وإعانته إياها عند ذلك على دفع الطعام وربما اجتمع في المعدة بلغم لزج فلطخها وأفسد الشهوة معها، فيصلحها منه. ومن الأغذية ما يقطع البلغم ويجلو المعدة كالخل والفجل والشراب الحديث والجوز مع التين. وربما كانت مسترخية ضعيفة فيها لطخ من البلغم فيحتاج إلى ما يقطع البلغم وينقيها لقبض جرمه وتقويته كالكبر المعمول بالخل وحده أو بالخل والعسل والشاهترج إذا كان بالخل والشراب العتيق الحار الطيب الرائحة، ومتى تولدت في المعدة مرة فالكشوت ينفعها والكرفس. الأغدية الضارة للمعدة: السلق. للذعه إياها لما فيه من الحدة والبورقية، والباذروج والشلجم (ما لم يستقص فيها من لذع)، والبقلة PageV01P117 اليمانية، والقطف (يفتران المعدة للزوجتهما، لذلك ينبغي أن يؤكلا بالخل والمري)، والحلبة (رديئة للمعدة للزوجتها وكثرة دهنها)، والتين (لسرعة استحالته لأنه يحمض في المعدة الباردة ويستحيل إلى الصفراء في المعدة الحارة) والعسل (متى أكثر منه لذع المعدة وغثى) والبطيخ، أيضا يغثي. وإذا لم ينضج في المعدة تولد منه كيموس رديء ولذلك فهو يفعل الهيضة فينبغي بعد أكل البطيخ أن يؤكل طعام كثير جيد الكيموس، والأدمغة (كلها رديئة للمعدة لذلك ينبغي أن تؤكل مع الخبز بالصعتر والفوتج البري والخردل والملح)، الشراب الغليظ الحديث الأسود العفص (تسرع الحموضة إليه في المعدة ويغثي). الأغذية التي تصدع الرأس: اللبن، والسمون كلها، والعنب الذي يدفن في ثفل العصير، والجرجير، والحلبة، والشهدانج، كلها تصدع الرأس. والشراب الأصفر العفص يصدع الرأس ويغثي أكثر من الأسود العفص. وأما الشراب الأبيض الرقيق فإنه لا يصدع الرأس، ولكنه ربما يسكن الصداع وكان للرأس أصلح من الماء، إذا كان الصداع من فضل في المعدة. الأغذية التي تنفخ 
ms67	: الحمص والباقلاء وخاصة أن طبخ صحيحا، فإن طبخ مقشرا أو مسحوقا كان أقل نفخا، وإن قلي أيضا قل نفخه. وبعد هذه اللوبيا والماش والشعير والعدس إذا لم يحكم طبخها. PageV01P118 والفقاح والانجدان والحلتيت المحروق والتين الرطب يولد نفخا إلا أن نفخه يتحلل سريعا لسرعة انحداره. وما استحكم نضجه من التين ليس له نفخ. والرطب نافخ، والتين يولد في المعدة رياحا، والعسل إذا لم يطبخ يولد رياحا، ومتى طبخ ونزعت رغوته لم ينفخ. والشراب الحلو إذا كانت فيه حلاوة، والعصير، وكل طعام نافخ، وأن إحكام صنعته وإحكام طبخه ونضجه ينقص من نفخه، وما يقلى منها أيضا يقل نفخه، وما يخلط به الإبزار المحللة للرياح كالكمون والأينسون والكاشم والسذاب يقل نفخه والخل الممزوج بالعسل أيضا يلطف الرياح ويذهب النفخ. الأدوية التي تلطف وتجلو وتذهب بالسدد: ماء كشك الشعير والحلبة والبطيخ الحلو والباقلاء والحمص (الأسود منه ينقي الكلى ويفتت الحجارة المتولدة فيها) والكبر بالخل، والعنصل إذا أكل قبل الطعام فإنه يجلو وينقي المعدة والأمعاء ويفتح السدد في الكلي، وخاصة إن أكل بالخردل والبصل والثوم والكراث. والفجل، يقطع ويلطف الكيموس الغليظ، وماء الجبن، أيضا يلطف. والتين رطبه ويابسه ينقي ويجلو الكلى. واللوز وخاصة المر منه يلطف ويجلو ويفتح سدد الكبد. والطحال يعين على نفث الرطوبة من الصدر والرئة، والفستق، يقوي الكبد ويفتح سددها. وعسل النحل يلطف ويجلو وخاصة ما التقط من شجر حار يابس كالصعتر وما أشبه. وماء العسل يلطف البزاق الغليظ PageV01P119 ويعين على نفثه. والسكنجبين يلطف ويقطع الرطوبة الغليظة اللزجة ويفتح سدد الكبد. والطحال ينقي الصدر والرئة.. والشراب اللطيف ينقي العروق من الكيموس الغليظ والعتيق إذا كانت له حدة وحرافة وينتفع به من كان في كبده وبدنه كيموس غليظ بارد. وأما الشراب الرقيق المائي فإنه يعين على نفث الرطوبة من الرئة بتقويته للأعضاء وترطيبه وتلطيفه لما فيها من الفضل الغليظ، وقد يفعل ذلك الشراب الحلو. الأغذية التي تولد السدد: اللبن إذا كانت المائية فيه قليلة والجبنية فيه كثيرة، ربما أحدث سدد في الكبد وحجارة 
ms68	 في الكلى في من أكثر من استعماله وكانت كلاه وكبده مستعدة لقبول الآفة. وجميع الأطعمة الحارة رديئة للكبد والطحال إذا كانت فيها صلابة وغلظ. والتين، إن أكل وحده زاد في غلظ الكبد والطحال وأن أكل مع ما يلطف ويجلو كالفودنج الجبلي والسعتر والفلفل، يفتح سدد الكبد والطحال. والتمر والرطب وجميع ما يتخذ من الحنطة سوى الخبز المحكم الصنعة والأشربة الحلوة تولد سددا في الكبد وحجارة في الكلى وتغلظ الطحال. الأغذية البطيئة الانحدار: كل ما يتخذ من لباب الحنطة والباقلي والأدمغة والكبود والأفئدة وكل ما اشتد من البيض المسلوق والمشوي والمقلي واللوبيا والسمسم والبلوط والتفاح والكمثرى العفص والشراب الحلو العفيص الحديث الغليظ والمياه كلها. الأغذية التي يسرع إليها الفساد في المعدة: المشمش والتوت والبطيخ والقرع إن لم يسرع بالانحدار عن المعدة وصادف فيها كيموسا رديئا أسرع إليها الفساد فيجب لذلك أن تؤكل قبل الطعام على نقاء من المعدة ليسرع الإنحدار عنها ويسهل الطريق لما يؤكل بعدها. ومتى أكلت PageV01P120 بعد الطعام فسدت لبقائها في المعدة وأفسدت سائر الطعام بفسادها. وربما بلغ هذا الفساد أن يصير بمنزلة السم القاتل. الأغذية التي لا تفسد سريعا: من كان الطعام يفسد في معدته، فأجود الأطعمة له ما غلظ وتصلب وأبطأ في استحالته كلحم البقر والأكارع خاصة ولا سيما أكارع البقر وما أشبه ذلك. الأغذية التي تلين البطن: متى كان فضل الطعام بطيء الانحدار عن المعدة والأمعاء احتيج إلى استعمال الأطعمة الملينة والمسهلة وهي ما كان فيها حلاوة أو حدة أو ملوحة، من ذلك ماء العدس وماء الكرنب فإنهما يلينان البطن وجرمهما يمسك بالبطن ومرقة الديوك العتيقة والخبز الخشكار وماء الحلبة مع العسل وزيتون الماء إذا أكل قبل الطعام مع المري يلين البطن وإن أكل بعد الطعام وبلامري يفسد الطعام وخاصة الغض منه. وما عمل بالخل قوى المعدة على دفع الطعام لما ذكرنا آنفا في الأشياء القابضة المقوية للمعدة. ومارق من اللبن وكثر ماؤه، وماء الجبن خاصة إذا خلط به الملح والعسل، ولحم الصغير من الحيوان، والسلق 
ms69	، والقطف، والبقلة اليمانية، والقرع، والبطيخ والزبيب الحلو، والتوت، والجوز الرطب واليابس إذا نقع وطبخ بماء العسل وأكل وشرب خلفه شراب حلو فإنه يهضم الطعام حتى يلين البطن وأما ماء العسل والشراب فربما جريا سريعا إلى العروق وأنفذا معهما جل الغذاء فحبسا البطن وأدرا البول وربما بقيا في المعدة فلذعاها وهيجاها لدفع الطعام وأسهلا البطن. والعسل إذا لم يطبخ لين البطن وإن طبخ لم يلينها. وكذلك فإن ماء العسل إن أكثر طبخه، والسكنجبين يجلو المعدة والأمعاء وربما أحدث في الأمعاء سحجا. والشراب الحلو والعصير يلينان البطن. الأغذية التي تمسك البطن: إذا كان الطعام ينحدر عن المعدة قبل انهضامه احتجنا إلى الأطعمة الممسكة الحابسة وهي ما غلب عليه اليبس والعفوصة والغلظ. والسفرجل والكمثرى وحب الآس وثمرة الفوتنج PageV01P121 وجرم العدس والبلوط والشاهبلوط والشراب العفصي، تمسك البطن بعفوصتها وقبضها. والأرز والجاورس والدخن وسويق الشعير تمسك البطن وتيبسها، ولحم الأرنب والكرنب بعد طبخه وصب مائه الأول عنه ربما يلين. واللبن المطبوخ والجبن يمسكان البطن لغلظهما. وينبغي أن يطبخ اللبن حتى يذهب ماؤه. فإن مائية اللبن تلين البطن، وقد يمكن أن يصلح بأن يلقي فيه حصى أو قطع حديد محماة. فإذا ذهب عنه الماء نفع من يجد لذعا في المعدة أو في الأمعاء من فضل حار إلا أنه يغلظ جدا، فإذا فعل به ذلك فربما جمد وتجبن في المعدة وربما نفذ عن المعدة فولد سددا في الكبد أو حجارة في الكلى. فيجب لذلك أن يلقى عليه بعد أن تنقى عنه مائيته ليرق ولا يثخن ولا يولد سددا ولا حجارة. وأما الأشياء الحامضة كماء التفاح الحامض والرمان الحامض فإذا صادفت من المعدة كيموسا رديئا غليظا قطعته وأحدرته ولينت البطن. وإن صادفتها نقية أمسكت البطن.(@)(@)(@@) في قوى الحبوب المألوفة التي يتخذ الخبز منها:(@)(@)(@@) الحنطة: مقاربة للاعتدال إلى الحرارة ما هي. وأكثرها إغذاء أرزنها واشدها تلذذا وهي ألوم الحبوب للناس وأخصها بهم. والدم المتولد منها أعدل من الدم المتولد من جميع الحبوب. الشعير: قريب من الاعتدال إلى البرد. وهو 
ms70	 قليل الإغذاء بالإضافة إلى الحنطة. منفخ مبرد ضار لمن يشكو الرياح والأمراض الباردة والقولنج. صالح لمن هو محرور ومن يريد أن ينقص لحمه ويولد دما مائلا إلى السواد. PageV01P122 الأرز: قريب من الاعتدال في الحر والبرد، عاقل للبطن، رديء لمن يتأذى بالقولنج، كثير الإغذاء، لا يسهل انحداره عن البطن إلا أن يطبخ مع دسم كثير. وإذا طبخ مع اللبن وأكل مع السكر كان كثير الإغذاء جدا. زايدا في الدم. الباقلي: قريب من الاعتدال إلا أنه مائل إلى البرد، كثير النفخ، يسدر ويثقل الرأس ويولد تكسيرا في البدن،، يلين الحلق والصدر إذا شرب ماؤه وأكل بغير ملح. وإذا أكل مع الخل عقل البطن. رديء لمن يتأذى برياح القولنج والفتق. والرطب منه يولد أخلاطا نية، ويكثر البلغم في المعدة والأمعاء ويهيج فيهما الرياح الحمص: حار منفخ يدر البول والطمث ويزيد في المني. والرطب منه يولد في المعدة والأمعاء فضولا كثيرة. والمقلو منه أقل نفخا. العدس: بارد يابس يولد دما أسودا ويجفف البدن ويقطع الباه ويسكن الدم ويطفي ويبرد وقد يحدث ظلمة البصر إذا أدمن والأمراض السوداوية. والمقلو منه أقل نفخا وأشد يبسا. الماش: بارد يابس وهو أخف من العدس والباقلي. وليس ينفخ PageV01P123 كإنفاخهما. وأغذاؤه أقل من إغذاء الباقلي. (وإذا ضمد به الأعضاء الموهونة المرضوضة نفعها). الترمس: غليظ، عسر الهضم، وإذا طيب ثم أكل لم يسخن، وليس يصلح ما دامت فيه مرارة للغذاء بل للدواء، ويحلل الخنازير ويجلو جلاء كثيرا قويا إذا استعمل غير مطيب ويدر البول والطمث ويسقط الأجنة ويخرج الحيات ويفتح أفواه البواسير. اللوبيا: تنفخ وتخصب البدن، وتدر البول، والطمث، وتلين البطن وخاصة الأحمر منها وتسخن البدن وتسدر الرأس فتري أحلاما رديئة. الجلبان: بارد مجفف قليل الإغذاء رديء للدم يضر بالعصب الذرة: باردة يابسة قليلة الإغذاء عاقلة للبطن. الجاورس والدخن: باردان يابسان قليلا الإغذاء عاقلان للبطن.(@)(@)(@@) فيما يتخذ من الحنطة والشعير:(@)(@)(@@) الخبز: المتخذ من الحنطة أشد الأغذية ملاءمة للناس موافق للطبائع كلها. وما أكثر فيه من الخمير والملح وأجيد تخميره وإنضاجه كان 
ms71	 أخف وأسرع هضما وأرق. وأما الفطير فإن هضمه يعسر وانحداره عن PageV01P124 المعدة يبطىء ويهيج وجعا في البطن ويولد السدد في الكبد والحصى في الكلى الحوارى والسميد: أكثر إغذاء وأبطأ نزولا. والخشكار أسرع نزولا وأقل إغذاء إلا أن الدم المتولد منه يميل إلى السوداء. وأما الخبز المله والطابق وكل ما لم يستوف شيه أو لم ينضج فإنه عسر الهضم مهيج لوجع البطن. ولا يحتمل إدمانه إلا أصحاب الكدر والتعب الشديد الدائم. وأما الأطرية وخبز الخشكنانك والقطايف والسنبوسك والأحشية فالحال فيها كالحال في الخبز الفطير إلا أن ما عجن منه بدهن أو لبن كان ارخم وأغلظ وأكثر إغذاء. وأما خبز الشعير فإنه بالقياس إلى خبز الحنطة بارد قليل الإغذاء مهيج للرياح والأمراض الباردة عاقل للبطن. وأما الخبز المتخذ من سائر الحبوب التي ذكرناها فطبعه في نحو طبع الحب الذي اتخذ منه. النشا: معه تغذية وتليين للحلق والصدر إذا اتخذ منه حساء بسكر ودهن لوز. وإدمانه يولد سددا في الكبد. النخالة: معها جلاء وتنقية للرئة إذا اتخذ من مائها حساء. محللة للأورام المتولدة من البلغم والريح وما تحت الجلد إذا ضمد بها بعد طبخها بالماء ودقيقها إذا مرس بالماء وطبخ جلا ما يعرض في الصدر PageV01P125 والرئة من الخشونة الحادثة فيهما ومن السعال وثقل الصدر ومراق الرئة. ماء الشعير المطبوخ: ينفع أصحاب الحميات الحادة ويلين الصدر والرئة ويسكن العطش واللهيب، خفيف ليس بلزج ولا غليظ وله خاصيته في الجلاء وهو بارد رطب، سريع الانحدار عن المعدة جلاء لما فيها، غسال للفضول، مدر للبول، محلل للغلظ، نافع من البرسام إذا شرب بالسكر والسكنجبين. الخمير: المتخذ من دقيق الحنطة فيه بعض حرارة. وقال جالينوس فيه قوة البرد لمكان الحموضة مع ما فيه من الحرارة. وهو يحلل الورم وينضج الخراجات إذا وضع عليها مع الدهن وهو ينفع من لذع العقرب إذا لم يجاوز حد الاختمار بأن يطلى به موضع اللذعة. وقد يطبخ حتى يغلظ ويطلى به موضع اللذعة. خمير الحواري: إذا مرس بالماء وصفي وجعل وزن دانق 
ms72	 طباشير ومثله سكر طبرزد وقيراطين زعفران، وسقى للصبي إذا كانت به حمى وعطش، سكن ذلك عنه.(@)(@)(@@) الأسوقة:(@)(@)(@@) سويق الحنطة: يطفىء الحرارة والعطش، ينفع أصحاب الأكباد الحارة إذا شرب بالماء البارد الكثير والسكر بعد غسله بالماء الحار. وفيه PageV01P126 بعض القبض لقبوله اليبس من النار وهو نافع لمن اعتدلت طبيعته وكان الغالب عليه البرد، وشربه بالنبيذ يعقل البطن. وبالسكر والعسل يطلق البطن. سويق الشعير: أحمد للمحرورين من سويق الحنطة، إلا أنه أكثر تبريدا واغتذاء وأعدل. من أجل ذلك يعالج به المحموم للين طبعه. وهو يعقل البطن. سويق التفاح: يسكن القيء والغثيان العارض من الصفراء. دابغ للمعدة عاقل للطبيعة، قامع للصفراء ما لم يكن فيه سكر. سويق النبق: نافع للمعدة، عاقل للطبيعة، صالح للمحرورين، نافع من الصفراء. سويق السلت: بارد نافع من السعال، ملين للصدر وللطبيعة، نافع من الصفراء وهيجانها. سويق السماق: دابغ للمعدة، عاقل للطبيعة، مشهي للطعام، نافع من هيجان الصفراء، مسهل لها. وكل الأسوقة على ما وصفنا، ما لم يكن فيه سكر.(@)(@)(@@) في قوة المياه:(@)(@)(@@) الماء يحفظ للبدن رطوبته الأصلية، ويرق الغذاء وينفذه ويقمع الحرارة، وهو أوفق للمحمومين وأصحاب الأمزاج الحارة من الشراب. وأجود الماء أخفه وزنا وأسرعه قبولا للسخونة والبرودة، وأعذبه طعما الذي يضرب في طعمه شيء من الحلاوة، والبطيء الاستحالة يدل على غلظه. ومما يدل على خفته سرعة نضوبه وجفاف الأرض إذا سقي منه. فإن PageV01P127 الأرض إذا سقيت ماء خفيفا طيبا عطشت أسرع من تعطش الأرض المسقية بالماء الغليظ. وأما المياه التي لها طعم أو روائح مكروهة فإنها رديئة لا تصلح للشرب. وقد تستعمل للتداوي بها. وأما الماء الكدر فإنه يولد السدد في الكبد والحجارة في الكلى. وقد ينفع من شربه أكل الثوم. والماء المالح يطلق البطن أولا ثم أنه يعقلها إذا أدمن واعتيد ويجفف الجسد ويولد فيه الجرب والشقاق. والماء القائم العفن يعظم الطحال ويفسد المزاج ويولد الحميات. والماء المبرد بالثلج والذي له من ذاته مثل هذا البرد، فإنه يفرغ المعدة إن شرب على الريق ويضرها ويبرد الكبد 
ms73	 جدا. لذا ينبغي أن يشربه المحرورون على الريق فإنهم ينتفعون به. وأما على الطعام فإنه يقوي المعدة وينهض الشهوة ويجزي قليلة. وأما الماء الذي لا يبلغ من برده أن يستلذ به فإنه ينفخ البطن ولا يبلغ من كسره العطش مبلغا، ويسقط الشهوة ويرخي الجسد. وبالجملة فهو ليس بالصالح. والماء الذي يطبخ حتى يذهب بعضه فإنه أقل نفخا وأسرع انحدارا. وماء المطر رديء لمن تسرع إليه الحميات ولا سيما إذا كان عتيقا. وأما في سائر خلاله فهو صالح. وأما الماء الفاتر فإنه يغثي. والماء الحار فإنه إذا تجرع منه على الريق غسل المعدة من فضول الغذاء المتقدم وربما أطلق البطن غير أن السرف في استعماله يجلو المعدة ويوهنها. وأما الاستحمام فليس الماء الحار جدا أو البارد جدا بصالح له بل المعتدل بين ذلك هو الصالح للأبدان المعتدلة. PageV01P128 أما الماء البارد فإنه يقوي الأبدان الخصبة ويجعلها أسخن، ويضر بالمشائخ وأصحاب الأبدان المنهوكة. وأما الحار فيذهب بالأعياء ويسكن الأوجاع ويزيد في نضارة الجسد ويحميه ويدر البول إلا أنه يرخي ويهيج انبعاث الدم ويسقط القوة. أما مياه الحمات: فالقيرية والكبريتية يسخنان العصب. وينفع من أمراضه الباردة إذا دخل فيها. وينفع من الجرب والبثور. غير أنها تحمي الأحشاء حماء شديدا لا سيما الكبد. وأما النوشادرية والرخامية فإنها تطلق البطن إذا شرب منها أو جلس فيها أو حقن بها. وأما الشبية فإنها تنفع من نفث الدم وسيلان الطمث والبواسير، غير أنها تثير الحميات في الأبدان الحارة. والمياه الحارة التي تغلي وتسمط فإنها تحلل القولنج وتفش الرياح الغليظة المشتبكة في الأعضاء والتشنج الرطب. وأما الذي في معادن الحديد فإنه صالح لعظم الطحال. والذي في معدن النحاس صالح لفساد المزاج. وأما المياه الزفتية والنظرونية والكبريتية والتي في معادن الفضة والنحاس والشبه فإنها تورث عسر البول وكثرة الاختلاف لغلظها ولأن هذه الجواهر إنما تتولد في الأرض من شدة البرد فلذلك تذوبها النار. وأجودها ما نبع من معادن الحديد لأنه يأخذ من قوتها وهو صالح لمن عظم طحاله. والذي في 
ms74	 معدن النحاس صالح لفساد المزاج.(@)(@)(@@) في قوة الشراب:(@)(@)(@@) الشراب كثير الاختلاف والتعفن على قدر جواهره وحاله من PageV01P129 الزمان. وكل شراب مسكر فإنه يسخن البدن. وأقله إسخانا هو الأبيض الرقيق القليل الاحتمال للماء. وهذا الصنف أكثرها إدرارا للبول. وأشدها إسخانا هو الناري المر الكثير الاحتمال للماء. وأغلظها الأسود الحلو الغليظ الذي معه قبض. والشراب الحديث أكثرها توليدا للدم وأكثر إملاء للعروق. والعتيق بضد ذلك. والشراب بالجملة يسخن المعدة والكبد وينفذ الغذاء ويزيد في الدم واللحم والحرارة الغريزية ويقوي الطبيعة على أفعالها الخاصة فيجود لذلك الهضم كله. ويسهل دفع الفضول وخروجها فيصير ذلك سببا لدوام الصحة والخصب والجلد والإبطاء بالهرم. والسرف فيه ومواترة السكر يضر بالكبد والدماغ والعصب ويورث الرعشة والتشنج والفالج والسكتة والموت فجأة. وأما الشرب منه باعتدال فيسبب الحرارات الكثيرة في البدن ولا سيما للمشائخ. والصرف منه والقليل المزاج ينفع من يعتاده الرياح الغليظة في بطنه ومن كان كبده ومعدته باردتين والكثير المزاج. والمروق ينفع من يشتد عليه صداعه وخماره ويهيج النفخ في البطن. والأشربة الحلوة الغليظة الحديثة غير موافقة لمن يشكو سددا أو غلظا في أحشائه وهي موافقة لمن يريد أن يخصب بدنه بسرعة. ونبيذ الزبيب المجرد، قوته كقوة الشراب الغليظ الأسود غير أنه أقل حرارة منه. وأما النبيذ المعسل فإنه أسخن منه بمقدار كثرة العسل وقلته. ونبيذ العسل يقوي الحرارة المتولدة في الصفراء ولا يصلح لأصحاب الأمزجة الحارة وينفع من العلل الباردة. ونبيذ التمر غليظ يولد دما سوداويا ويولد في الإحشاء السدد وخاصة إن كان حديثا حلوا إلا أنه يخصب البدن ويكثر الدم.(@)(@)(@@) في قوة الأشربة غير المسكرة:(@)(@)(@@) الفقاع: المتخذ من الشعير يضر بالعصب ويصدع وينفخ ويدر PageV01P130 البول ويطفىء ثائرة الخمار. والمتخذ من الأرز قريب منه إلا أنه أقل إنفاخا. والمتخذ من الخبز الحواري الملقى فيه النعنع والكرفس أصلحها إلا أنه ليس بجيد للمحرورين في الحالات والأوقات الحارة. السكنجبين: بارد يطفىء الحرارة الصفراوية والدم ويكسر العطش إذا لم يكن مفرط الحلاوة. ويقطع مع ذلك البلغم، ويلطف ويجلو ويفتح 
ms75	 السدد ويدر البول إلا أنه يخشن الحلق وخاصة إذا كان حامضا ويضر بالذين في عصبهم ضعفا أو علة والذين بهم سحج أو قد قاربوه. والذين يتجشؤون جشاء حامضا والذين معدهم وأكبادهم باردة. الجلاب: معتدل إلى البرد ما هو. يطفىء ويلين الحلق وينفع المعدة الملتهبة ويكسر الحمى الحارة إذا شرب بالثلج. ماء العسل الساذج: حار نافع إذا سقي منه في العلل الباردة والذي بالأفاويه أبلغ في ذلك وأكثر حرارة. رديء للمحرورين، ينقي المعدة من البلغم ويسخنها ويسخن العصب ويحرك الصفراء. المزورات: كل ما يتخذ من الزبيب والسكر والعسل للشرب مكان النبيذ مما لم ينشر ويغلي ويسكر، فإنه ينفخ ويعطش ويتخم ويلين البطن ويهيج الصفراء والدم. إلا أن ما اتخذ منه من العسل وجود طبخه كان أقل إنفاخا. شراب البنفسج: جيد للحلق والصدر، رديء للمعدة مطلق للبطن. PageV01P131 شراب الورد: مكرب مغثي مطلق للبطن. رب السفرجل الحامض: يعقل البطن ويقوي المعدة ويسكن العطش. رب الرمان الحامض: يمسك القيء ويعقل البطن، جيد للخمار والغثي والقيء والصداع الذي مع الإلتهاب. رب التفاح الحامض: جيد للخفقان والتلهب والتهاب المعدة والعطش الذي مع حرارة، ممسك للإختلاف والقيء. رب الحصرم: قامع للدم والصفراء. مسكن لالتهاب المعدة والعطش. رب الريباس: مثله في ذلك بل أبلغ. رب حماض الأترج: يفعل مثل ذلك إلا أنه لا يعقل البطن عقل هذه، ويقمع ويطفىء أكثر منها. وكل هذه الربوب تضر بمن في صدره خشونة. شراب الإجاص: يطفىء الدم والصفراء ويسهل البطن، ومع ذلك لا يضر بالحلق كثير ضرر.(@)(@)(@@) ~~في قوة اللحوم:(@)(@)(@@) اللحم أقوى الأغذية وأكثرها إغذاء، يخصب البدن ويقويه. ومن أدمنه كثر في الامتلاء واحتاج إلى مواترة الفصد ولا سيما إن أدمن الشراب معه. لحوم الحيوانات المسنة الهرمة والأجنة التي تستخرج من بطون الحيوانات: PageV01P132 الحاملة المذبوحة: رديئة لا خير فيها ولا في أكلها. وأما ما بين ذلك. فكلما كان الحيوان أطرى فلحمه أرطب وهو خير، وكلما كان أسن فلحمه أيبس وهو شر. وكلها تسخن ولا تصلح للمحمومين ولا من به امتلاء. اللحم الأحمر 
ms76	: أغذى من السمين وأقل فضولا وأشد زيادة في القوة. والغليظ منها يصلح لمن يكد ويتعب. واللطيف لمن حاله بضد ذلك. لحوم الجدي: معتدلة تبرئ من كل داء، تولد دما معتدلا جيدا غير أنه لا يصلح لمن كثر تعبه ونصبه. ولا ينبغي أن يختار عليه من حاله ضد هذه الحال. فإنه ليس يبلغ من ضعفه أن يسقط القوة ويهدمها البتة. ولا يبلغ من كثرة إغذائه ومن غلظه أن يملأ البدن ويولد فيه دما غليظا. بل الدم المتولد منه بين الرقيق والغليظ والحار والبارد. لحوم الحملان: أغلظ من لحوم الجداء وأقوى وأسخن وأكثر فضولا. وهو تال للحم الجداء في الجودة. لحوم الماعز: أبرد من لحم الضأن وأقل فضولا وأقل قوة وإغذاء ولا تصلح لأصحاب الأمزجة الباردة. والذين تعتريهم العلل الباردة فإن لحوم الضأن أوفق لهم. كما أن لحم الماعز أوفق للذين أمزجتهم حارة رطبة وتتقاعدهم الأمراض الحارة الامتلائية. لحم البقر: غليظ كثير الإغذاء يتولد منه دم منتن غليظ ولا يصلح إلا لمن يكثر كده وتعبه ولا ينبغي أن يأكله من يعتريه أمراض سوداوية. PageV01P133 لحم الدابة: حار غليظ يتولد منه دم غليظ تؤول عاقبته إلى السوداء. لحم الجزور: شديد الحرارة يتولد منه دم غليظ أيضا، وتؤول عاقبته إلى السوداء وليس من هذه اللحوم الثلاثة شيء يصلح لمن لا يكد ولا يتعب. ولحم البقر أصلحها على كل حال. لحم الظباء: أصلح لحوم الصيد. والدم المتولد منه قليل الفضول يابس يميل إلى السوداء. لحوم التيوس الجبلية: أغلظ وأقرب إلى السوداوية وكذلك لحم الأيل والحمر الوحشية. إلا أن لحم الحمر الوحشية يسخن مع ذلك إسخانا ظاهرا. وكل هذه اللحوم تولد دما سوداويا ولا سيما لحوم الأرانب فإنها أكثر توليدا للسوداء. لحم الطيهوج: أخف لحوم الطير وأجودها لمن يريد أن يلطف تدبيره. لحم الدراج: تال له في ذلك. وهو قليل الفضول. ليس له كثير إسخان. ويتلوه لحم فراريج الدجاج ثم التدارج فإنها مثل لحم الدجاج. PageV01P134 لحم الدجاج: يولد دما جيدا ويزيد في المني إلا أنه أيبس وأقل 
ms77	 غذاء. لحم القبج: أغلظ من هذه ويمسك البطن. وهو قوي الإغذاء جدا. لحوم القنابر: تمسك البطن. لحوم العصافير: حارة تهيج الباه. وكذلك لحم الفراخ فإنها قوية الحرارة ويتولد منها دم مشتعل يسرع إلى الحميات. لحوم البط: أكثر هذه كلها فضولا وأوخم وأشد حرارة. وليس هو أكثر إغذاء من لحم الدجاج. لحوم الكراكي: غليظة عضلية تولد دما سوداويا. لحم النعام: أغلظ منه. لحم القطا والطيور الجبلية: كلما كان أشد حمرة وسوادا، فهو أشد إسخانا وأميل إلى توليد الدم السوداوي. وما كان منه له رائحة كريهة فإن ما يتولد منه من الدم فهو رديء ولا ينبغي أن يؤكل منه البتة. لحوم طيور الماء والآجام: كثيرة الفضول وما كان منها له رائحة كريهة فهو أردأ.(@)(@)(@@) في قوة أعضاء الحيوان:(@)(@)(@@) الرؤوس: غليظة كثيرة الإغذاء مسخنة ولا ينبغي أن تؤكل إلا في الزمان البارد. وكثير ما يهيج معها الحمى والقولنج لكنها تقوي غاية القوة وتزيد في المني والدم. PageV01P135 الدماغ: بارد رطب مغثي للمعدة. وينبغي أن يؤكل قبل سائر الطعام إلا من عزم على العلاج، ويصلح لصاحب المزاج الحار. ويصلح لمن يعتريه العلل الباردة. المخ: قريب إلى الاعتدال من الحر والبرد إلا أنه مائل إلى الحرارة. ويزيد في المني ويرخي المعدة. الشحم: أبرد وأكثر فضولا من المخ والإكثار منه يولد في الأمعاء البلغم الغليظ. الضرع: بارد غليظ كثير الإغذاء بطيء الهضم. صالح لأصحاب المعدة والأكباد الحارة. الكبد: حار كثير الإغذاء ثقيل بطيء الهضم. الكلى: بطيئة الهضم غير جيدة الدم وليس لها كثير إغذاء. الطحال: رديء الإغذاء يولد دما أسودا ويلطخ المعدة ويشبع سريعا. البطون: عسرة الهضم قليلة الإغذاء باردة تولد دما بلغميا. القلب: حار صلب عسر الهضم ليس بكثير الإغذاء. الرئة: عسرة الهضم قليلة الإغذاء باردة. لحم العضل: يولد دما فيه لزوجة. ويكون قليل الحرارة. اللحم الأحمر: يولد دما يابسا قليل الفضول. وهو أكثر إغذاء من السمين. PageV01P136 اللحم السمين: يولد دما كثير الرطوبة والفضول. وهو أقل إغذاء من اللحم اللحيم. اللحم المجزع: يولد دما معتدلا. الإلية 
ms78	: حارة رديئة للمعدة متخمة تولد الصفراء. الجلود: تولد دما باردا فيه لزوجة كثيرة تورث السدد. الأكارع: تولد دما أبرد وألزج وأخف ما يولد اللحم. مقاديم الحيوان: أخف وأسخن ومؤخره أثقل وأبرد.(@)(@)(@@) في القوة التي تكتسبها الأطعمة من الصنعة:(@)(@)(@@) اللحم المكبب على النار: كثير الإغذاء يقوي البدن ويغذوه بسرعة ويصلح لمن استفرغ بدنه غير أنه بطيء الهضم لا يكاد يستولي عليه الهضم عن آخره ولا ينبغي أن يؤكل على طعام قد تقدم ولا يخلط بغيره ولا يشرب عليه ساعة يؤكل إلا شيء قليل إن لم يكن منه بد. وأما ما قلي منه من اللحم السمين فهو وخم بطيء النزول قوي الإغذاء. وهو أثقل من المكبب على النار. وما قلي منه بالزيت كان أخف وأمرى. المطجن: رديء الإغذاء قليله. يصلح لمن يتجشأ جشاء حامضا. وكل ضروب القلايا والمطجنات قليلة الإغذاء بالإضافة إلى الألوان التي لها ثرود وأمراق وتصلح للذين يشكون الرطوبات ويحبون تجفيف أبدانهم وتلطيفها. PageV01P137 الشواء: غليظ كثير الإغذاء لا يستمر به إلا أصحاب المعدة القوية الحارة. يمسك البطن وخاصة إذا لم يؤكل السمين منه. الجوذاب: ما تقدم قبله أو يؤكل معه، يطلق البطن. وكثيرا ما يتولد عنه القولنج وخاصة إذا أكل مع بقل كثير وشرب عليه الماء. الهريسة: أكثر الأطعمة كلها إغذاء لا سيما إذا اتخذت باللبن. وهي تصلح لمن يحتاج أن يقوي ويخصب بدنه وللمحرورين والنحفاء ولمن يكثر الكد والرياضة. وأما الذين أحوالهم بالضد من هؤلاء. فإنها تملأ عروقهم سريعا وتلقيهم في الحميات وأوجاع المفاصل وتولد الحصى في الكلى والخراجات والأورام. السكباج: بارد قامع للصفراء والدم. يصلح لأصحاب الأكباد الحارة والذين يعتريهم فيها السدد واليرقان والمحتجمين والمفتصدين. ولا يصلح لشارب الدواء. رديء لمن به علة في العصب ولأصحاب الأبدان الضعيفة النحيفة التي تحتاج إلى تقوية وإخصاب لأنه يجفف ويلطف. جيد لأصحاب اللحوم والدماء الكثيرة والذين يتأذون دائما بكثرة الدم والمرة ويعقل البطن. الحصرمية: باردة قامعة للصفراء والدم. ممسكة للبطن غير أنها لا تلطفه ولا تفتح السدد كما يفعل السكباج وفي 
ms79	 نحوها. الريباسية والسماقية: وهي من الأغذية النافعة في الصيف إذا جعل فيها القرع والبقلة الحمقاء والخيار ونحوها. وكل هذه وكذلك السكباج رديء لمن به خشونة في صدره. الزيرباج: يغذو إغذاء معتدلا موافقا للمعدة والكبد. يجمع PageV01P138 منافع السكباج ويسلم من مضاره. المضيرة: باردة غليظة كثيرة الإغذاء موافقة للمحرورين والنحفاء رديئة لمن يعتريه أمراض بلغمية. جيدة لمن يكثر به الحميات المحرقة والغب. الكشكية: في نحو الحصرمية. غير أن معها نفخ. الأسفيذباجات: بالجملة حارة. وهي من أطعمة الشتاء. وتقويتها للبدن وإغذاؤها أكثر من سائر الطبيخ ويختلف على قدر كثرة التوابل الحارة وقلتها. تزيد في الدم والمني. وتقوي الجسد وترطبه وتحسن اللون وتكسبه خصبا وجلدا وحرارة وهي في الصيف وخمة مسخنة جالبة للحمى.(@)(@)(@@) في الحلواء:(@)(@)(@@) الفالوذج: كثير الإغذاء طويل الوقوف يورث إدمانه السدد في الكبد. وهو صالح للحلق وللرئة ولمن قد نهك بدنه واستفرغ. الخبيص: أخف من الفالوذج وأقل إغذاء وأبعد إلى توليد السدد. البهطة: كثيرة الإغذاء مقوية للبدن جدا زائدة في المني والدم. القطائف: غليظة وخمة كثيرة الإغذاء مخصبة للبدن. اللوزينج: في نحوها غير أنه أخف منها كثيرا. PageV01P139 الزلابية والروغن خرديك: يسخن ويعطش ويورث الجشأ الدخاني. وبالجملة فجميع الحلواء تزيد في الدم والمني، مخصبة للبدن، رديئة للكبد والطحال المتهيئين للسد والورم، جيدة للحلق والرئة، زائدة في المخ والدماغ. وما اتخذ منها بالسكر كان أقل حرا من المتخذ بالعسل. وأصلح الأدهان التي تستعمل فيها هو دهن اللوز. أما المتخدة بالعسل والنارجيل والفستق والجوز فمفرط الحرارة.(@)(@)(@@) في قوة البيض:(@)(@)(@@) الوم البيض للناس بيض الدجاج والتدارج. ومن بعدها بيض البط، على أنه رديء الغذاء سهك. أما سائر البيض كبيض العصافير والطيور فإنها تصلح أن تؤخذ على سبيل الدواء. وهذان يزيدان في المني زيادة كثيرة ويحركان الشهوة. وبيض الأوز وخم سهك. أما بيض الدجاج والتدارج فمعتدلة موافقة. وصفرة البيض حارة باعتدال جيدة الغذاء. وبياضه بارد لزج عسر الهضم ليس بجيد الدم. والبيض السليق المشتد أكثر إغذاء لأنه أعسر انهضاما وأبطأ نزولا. والرقيق سريع الإغذاء والنزول صالح لمن 
ms80	 استفرع وسقطت قوته والرعاد متوسط بينهما. والبيض جيد لخشونة الحلق. والدم المتولد منه معتدل صالح القوة ينوب عن اللحم في بعض الأحوال ولا ينبغي للمرطوبين أن يدمنوه. PageV01P140(@)(@)(@@) في قوة اللبن:(@)(@)(@@) والرائب. والزبد. والجبن ومائيته واللور والرخبين والمخيض والسمن. اللبن الحليب: قريب من الاعتدال إلا أنه مائل إلى البرودة والرطوبة. يخصب البدن ويرطبه، نافع من الدق والسل والسعال اليابس وحرقة البول ولمن يشرب البنج والذراريح. يغذو الأبدان اليابسة أفضل إغذاء. ويميل بها إلى الاعتدال ويزيد في الدم والمني واستحالته سريعة فلذلك لا يسقى منه أصحاب الحميات الحارة. ويضر بمن يعتريه الصداع والقولنج والأمراض الباردة. واختلافه كثير بحسب نوع الحيوان وسنه ومرعاه وقرب عهده بالولادة. ولبن البقر أغلظها وأوفقها لمن يريد أن يخصب بدنه. ولبن الأتن أرقها وإياه يسقى في علل الرئة. ولبن المعز معتدل بينها. ولبن النعاج أكثر فضولا. ولبن اللقاح يسقى في أوجاع الكبد وفساد المزاج. ألبان الحيوانات الفتية الخصبة التي تتحرك للرعي وتغتذي من حشائش جيدة وعهدها بالولادة عهد قريب معتدل أجود. وبالعكس غيرها. الماست: أبرد من اللبن الحليب. يطفىء الحرارة ويصلح أن يؤكل قبل الطعام في يوم تعب وكد. PageV01P141 الرائب: أبرد من الماست كثيرا وأوفق للمحرورين وللمعدة الحارة غير أنه رديء للعصب والعلل الباردة، وهو أقل نفخا من الماست. المخيض: جيد للخلفة الصفراوية الحارة ونهوك البدن وضعفه وأجوده في ذلك ما طبخ بعد استخراج ونزع زبده بقطع حديد محماة تلقى فيه حتى يغلظ قليلا. فإن هذا جيد للخلفة الصفراوية وقروح الأمعاء. ماء الجبن: يسهل الصفراء وينفع من الجرب والبثور والسعفة واليرقان، ولمن قد أضر به شرب الشراب الصرف. الزبد: نافع لخشونة الحلق والقوباء والسعفة اليابسة الخشنة إذا دلكت بها. وهو وخم يطفو في فم المعدة. السمن: مرخ للمعدة، ملين للصلابات إذا ضمدت به، نافع من نهش الأفاعي والسموم الحارة الحريفة. ويهيج إدمانه الأمراض البلغمية. وهو أقوى الأدهان وأغذاها كلها. الجبن: حديثه بارد غليظ يزيد في اللحم ويكسر لهيب المعدة ولا يصلح للمبرودين وعتيقه يختلف بمقدار عتقة. فالحريف منه 