ms201	 فى القوة. وفى الصيف يكون سريعا متواترا للحاجة، صغيرا ضعيفا لانحلال القوة، بتحلل الروح للحرارة الخارجة المستولية المفرطة. واما فى الشتاء فيكون اشد تفاوتا، وإبطاء وضعفا، مع انه صغير، لان القوة تضعف. وفى بعض الابدان يتفق ان يحتقن الحرارة فى الغور ويجتمع، ويقوى القوة. وذلك اذا كان المزاج الحار غالبا، مقاوما للبرد، لا ينفعل عنه. فلا يعمق البرد. واما فى الخريف فيكون النبض مختلفا، والى الضعف ما هو. أما اختلافه فلسبب كثرة استحالة المزاج العرضى فى الخريف، تارة الى حر، وتارة الى برد. وأما ضعفه فلذلك ايضا؛ فان المزاج المختلف [فى] كل وقت اشد نكاية من المتشابه المستوى؛ وان كان رديا. ولان الخريف زمان مناقض لطبيعة الحياة؛ لان الحر فيه يضعف، واليبس يشتد. واما نبض الفصول التى بين الفصول، فانه يناسب الفصول التى تكتنفها.(@)(@)(@@) ~~الفصل العاشر فى نبض البلدان(@)(@)(@@) من البلدان معتدلة ربيعية؛ ومنها حارة صيفية؛ ومنها باردة شتوية؛ ومنها يابسة خريفية؛ فتكون احكام النبض فيها على قياس ما عرفت من نبض الفصول.(@)(@)(@@) ~~الفصل الحادى عشر فى النبض الذى يقتضيه المتناولات(@)(@)(@@) المتناول يغير حال النبض بكيفيته وكميته. أما من كيفيته فبأن يميل الى التسخين، او الى التبريد، فيغير بمقتضى ذلك. وأما فى كميته فان كان معتدلا، صار النبض زائدا فى العظم، والسرعة، والتواتر، لزيادة القوة والحرارة، ويلبث هذا التاثير مدة. وان كان كثير المقدار جدا، صار النبض مختلفا بلا نظام، لثقل الطعام على القوة. وكل ثقل يوجب اختلاف النبض. وزعم اركيغانس: ان سرعته حينئذ يكون اشد من تواتره. وهذا التغير لابث، لان السبب ثابت. وان كان فى الكثرة دون هذا، كان الاختلاف منتظما. وان كان قليل المقدار، كان النبض اقل اختلافا، وعظما، وسرعة. ولا يثبت تغيره كثيرا، لان المادة قليلة، ينهضم سريعا. ثم ان خارت القوة، وضعفت من الاكثار والاقلال ايهما كان، تضاهى النبضان فى الصغر والتفاوت آخر الامر. وان قويت الطبيعة على الهضم والاحالة، عاد النبض معتدلا. وللشراب خصوصية وهو ان الكثير منه وان كان يوجب الاختلاف، ولا يوجب 
ms202	 فيه قدرا يعتد به، وقدرا يقتضى ايجابه، نظيره من الاغذية. وذلك لتخلخل جوهره، ولطافته، ورقته، وخفته. وأما اذا كان الشراب باردا بالفعل، فيوجب ما يوجبه الباردات من التصغير، وايجاب التفاوت، والبطؤ، ايجابا بسرعة، لسرعة نفوذه. ثم اذا سخن فى البدن، اوشك ان يزول ما يوجبه. والشراب اذا نفذ فى البدن وهو حار، لم يكن بعيدا جدا عن الغريزة. وكان يعرض تحلل سريع. وان نفذ باردا، بلغ فى النكاية ما لا يبلغه غيره من الباردات؛ لانها تتأخر الى ان يسخن، ولا ينفذ بسرعة نفوذه. وهذا يبادر الى النفوذ قبل ان يستوفى تسخنه. وضرر ذلك عظيم، خصوصا بالابدان المستعدة للتضرر بالبارد. وليس كضرر تسخينه اذا نفذ سخينا؛ فانه لا يبلغ تسخينه فى اول الملاقات ان ينكى نكاية بالغة، بل الطبيعة تتلقاه بالتوزيع، والتفريق، والتحليل. واما البارد فربما اقعد الطبيعة، واخمد قوتها قبل ان ينهض للتوزيع، والتفريق، والتحليل. فهذا ما يوجبه الشراب بكثرة المقدار، وبالحرارة والبرودة. واما اذا اعتبر من جهة تقويته، فله احكام أخر؛ لانه بذاته مقو لاصحاء، وناعش للقوة، بما يزيد فى جوهر الروح بالسرعة. اما التبريد والتسخين الكائن منه، فان كان ضارا بالقياس الى اكثر الابدان، فكل واحد منهما قد يوافق مزاجا، وقد لا يوافقه. فان الاشياء الباردة قد يقوى الذين بهم سوء مزاج حار، كما ذكر جالينوس ان ماء الرمان يقوى المحرورين دائما، وماء العسل يقوى المبرودين دائما. فالشراب من حيث ما هو حار بالطبع، او بارد بالطبع، قد يقوى طائفة، ويضعف أخرى. وليس كلامنا فى هذا الآن؛ بل فى قوته التى بها يستحيل سريعا الى الروح. فان ذلك بذاته مقو دائما. فان اعانه احد هذين فى بدن ازدادت تقويته، وان خالفه انتقصت تقويته بحسب ذلك. فيكون تغيره للنبض بحسب ذلك. ان قوى زاد النبض قوة، وان سخن زاده فى الحاجة، وان برد نقص من الحاجة. وفى اكثر الامر يزيد فى القوة، وليس فى كل حال يزيد فى الحاجة، حتى يزيد فى السرعة. واما الماء فهو بما ينفذ الغذاء 
ms203	 يقوى، ويفعل شبيها بفعل الخمر. ولانه لا يسخن، بل يبرد، فليس يبلغ مبلغ الخمر فى زيادة الحاجة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى عشر فى موجبات النوم واليقظة فى النبض(@)(@)(@@) اما النبض فى النوم، فتختلف احكامه بحسب الوقت من النوم، وبحسب حال الهضم. فالنبض فى اول النوم صغير ضعيف؛ لان الحرارة الغريزية حركتها فى ذللث الوقت الى الانقباض والغور، لا الى الانبساط والظهور. لانها فى ذلك الوقت تتوجه بكليتها بتحريك النفس لها الى باطن، لهضم الغذاء، وانضاج الفضول. وتكون كالمقهورة المحصورة لا محالة. ويكون ايضا اشد بطاء وتفاوتا. فان الحرارة وان حدث فيها تزيد بحسب الاحتقان والاجمتاع، فقد عدمت التزيد الذى يكون لها فى حال اليقظة بجسب الحركة المسخنة. والحركة اشد إلهابا وامالة الى جهة سوء المزاج؛ والاجتماع والاحتقان المعتدلين اقل الهابا، واقل احواجا للحرارة الى القلق. وانت تعرف هذا من ان نفس المتعب وقلقه اكثر كثيرا من نفس المحتقن حرارة وقلقه بسبب شبيه بالنوم؛ مثاله المنغمس فى ماء معتدل البرد وهو يقظان. فانه وان احتقنت حرارته، وتقوت من ذلك، لم تبلع من تعظيمها النفس، ما يبلغه التعب والرياضة القريبة منه. واذا تاملت لم تجد شيئا اشب للحرارة من الحركة. وليست اليقظة توجب التسخين بحركة البدن، حتى اذا سكن البدن، لم توجب ذلك، بل انما توجب التسخين بانبعاث الروح الى خارج، وحركته اليه على اتصال من تولده هذا. فاذا استمرأ الطعام فى النوم، عاد النبض فقوى، لتزيد القوة بالغذاء، وانصراف ما كان اتجه الى الغور، لتدبير الغذاء الى خارج، والى مبدأه. ولذلك يعظم النبض حينئذ ايضا؛ ولان المزاج يزداد بالغذاء تسخينا، كما قلنا، والآلة ايضا تزداد بما ينفذ اليها من الغذاء لينا. ولكن لا تزداد كثير سرعة وتواتر؛ اذ ليس ذلك مما يزيد فى الحاجة؛ ولا ايضا يكون هناك عن استيفاء المحتاج اليه بالعظم وحده مانع. ثم اذا تمادى بالنائم النوم، عاد النبض ضعيفا؛ لاختناق الحرارة الغريزية، وانضغاط القوة تحت الفضول التى من حقها ان تستفرع بانواع الاستفراغ الذى يكون باليقظة؛ التى منها الرياضة 
ms204	، [والاستفراغات المحسوسة،] والاستفراغات التى لا تحس هذا. واما اذا صادف النوم من اول الوقت خلاء، ولم يجد ما يقبل عليه فيهضمه، فانه يميل المزاج الى جنبة البرد، فيدوم الصغر، والبطؤ، والتفاوت فى النبض، ولا يزال يزداد. ولليقظة ايضا احكام متفاوتة؛ فانه اذا استيقظ النائم بطبعه، مال النبض الى العظم، والسرعة ميلا متدرجا، ورجع الى حاله الطبيعى. واما المستيقظ دفعة بسبب مفاجئ، فانه يعرض له ان يفتر منه النبض كما يتحركك عن منامه، لانهزام القوة عن وجه المفاجئ، ثم يعود له نبض عظيم، سريع، متواتر، مختلف الى الارتعاش؛ لان هذه الحركة شبيهة بالقسرية، فهى تلهب ايضا. ولان القوة تتحرك بغتة الى دفع ما عرض طبعا، ويحدث حركات مختلفة، فيرتعش النبض. لكنه لا يبقى على ذلك زمانا طويلا، بل يسرع الى الاعتدال؛ لان سببه وان كان كالقوى، فثباته قليل، والشعور ببطلانه سريع.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث عشر فى احكام نبض الرياضة(@)(@)(@@) اما فى ابتداء الرياضة، وما دامت معتدلة، فان النبض يعظم ويقوى؛ وذلك لتزيد الحار الغريزى وتقويه. وايضا يسرع ويتواتر جدا؛ لافراط الحاجة التى اوجبتها الحركة. فان دامت وطالت، او كانت وان قصرت شديدة جدا، بطل ما توجبه القوة؛ فضعف النبض وصغر، لانحلال الحار الغريزى. لكنه يسرع ويتواتر لامرين: احدهما اشتداد الحاجة؛ والثانى قصور القوة عن ان تفى بالتعظيم. ثم لا يزال السرعة تنتقص، والتواتر تزيد على مقدار ما يضعف من القوة. ثم آخر الامر ان دامت الرياضة وانهكت، عاد النبض نمليا للضعف ولشدة التواتر. فان الرياضة ان افرطت، وكادت تقارب العطب، فعلت جميع ما تفعله الانحلالات، فصيرت النبض الى الدودية، ثم تميله الى التفاوت والبطؤ مع الضعف والصغر.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع عشر فى احكام نبض المستحمين(@)(@)(@@) الاستحمام إما ان يكون بالماء الحار، وإما ان يكون بالماء البارد. والكائن بالماء الحار، فانه فى اوله يوجب احكام القوة والحاجة؛ فاذا حلل بافراط، اضعف النبض. قال جالينوس: فيكون حينئذ صغيرا، بطيئا، متفاوتا. فنقول: أما التضعيف وتصغير النبض، فمما يكون لا محالة [لكن] الماء الحار اذا فعل فى 
ms205	 باطن البدن تسخينا بحرارته العرضية: فربما لم يلبث، بل غلب عليه مقتضى طبعه، وهو التبريد؛ وربما لبث وتشبث. فان غلب حكم الكيفية العرضية، صار النبض سريعا متواترا؛ وان غلب مقتضى الطبيعة، صار بطيئا متفاوتا. وان بلغ التسخين العرضى منه فرط تحليل من القوة، حتى تقارب الغشى، صار النبض ايضا بطيئا متفاوتا. واما الاستحمام الكائن بالماء البارد: فان غاص برده، اضعف النبض وصغره، واحدث تفاوتا وابطاء؛ وان لم يغص، بل جمع الحرارة، زادت القوة فعظم يسيرا، ونقصت السرعة والتواتر. واما المياه التى تكون فى الحمات: فالمجففات منها تزيد النبض صلابة، وتنقص من عظمه. والمسخنات تزيد النبض سرعة، الا ان تحلل القوة، فيكون ما فرغنا من ذكره.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس عشر فى النبض الخاص بالنساء وهو نبض الحبالى(@)(@)(@@) اما الحاجة فيهن، فتشتد بسبب مشاركة الولد فى النسيم المستنشق. وكانها تستنشق لحاجتين ولنفسين. واما القوة فلا تزداد لا محالة، ولا ايضا تنتقص كثير انتقاص؛ إلا بمقدار ما يوجبه يشير إعياء لحمل الثقل. فلذلك تغلب احكام القوة المتوسطة، والحاجة الشديدة، فيعظم النبض، ويسرع، ويتواتر.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس عشر فى نبض الاوجاع(@)(@)(@@) الوجع يغير النبض: إما لشدته. وإما لكونه فى عضو رئيس. وإما لطول مدته. والوجع اذا كان فى اوله، هيج القوة وحركها الى المقاومة والدفاع، والهب الحرارة، فيكون النبض عظميا سريعا، واشد تفاوتا؛ لان الوطر يقضى بالعظم والسرعة. فاذا بلغ الوجع النكاية فى القوة، لما ذكرنا من الوجوه، اخذ يتناكس ويتناقص، حتى يفقد العظم والسرعة، ويخلفهما اولا شدة التواتر ثم الصغر، والدودية والنملية. فان زاد ادى الى التفاوت، والى الهلاك.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع عشر فى نبض الاورام(@)(@)(@@) الاورام منها محدثة للحمى. وذلك لعظمها، او لشرف عضوها، فهى تغير النبض فى البدن كله، اعنى التغير الذى يخص الحمى، وسنوضحه فى موضعه. ومنها ما لا يحدث [الحمى] فيغير النبض الخاص بالعضو الذى هو فيه بالذات، وربما غيره من سائر البدن بالعرض، اى لا بما هو ورم، بل بما هو يوجع. والورم المغير للنبض إما أن يغيره بنوعه، وإما ان 
ms206	 يغيره بوقته، وإما ان يغيره بمقداره، واما ان يغيره للعضو الذى هو فيه، واما ان يغيره بالعرض الذى يتبعه ويلزمه. اما تغيره بنوعه، فمثل الورم الحار. فانه يوجب بنوعه تغير النبض الى المنشارية، والارتعاد والارتعاش، والسرعة والتواتر؛ ان لم يعارضه سبب مرطب، فيبطل المنشارية، [ويخلفها اذن] الموجية. واما الارتعاد، والسرعة والتواتر، فلازم له دائما. وكما ان من الاسباب ما يمنع منشاريته، كذلك منها ما يزيد منشارية ويظهرها. والورم اللين يجعل النبض موجيا. فان كان باردا جدا، جعله بطيئا متفاوتا. والصلب يزيد فى منشاريته. واما الخراج اذا جمع، فانه يصرف النبض من المنشارية الى الموجية، للترطيب والتليين الذى يتبعه، ويزيد فى الاختلاف لثقله. وأما السرعة والتواتر، فكثيرا ما تحف بسكون الحرارة العارضة، بسبب النضج. واما تغيره بحسب اوقاته، فانه ما دام الورم الحار فى التزيد، كانت المنشارية وسائر ما ذكرنا الى التزيد، ويزداد دائما الى الصلابة، للتمد الزائد فى الارتعاد للوجع. واذا قارب المنتهى، ازدادت الاعراض كلها؛ إلا ما يتبع القوة؛ فانه يضعف فى النبض، فيزداد التواتر والسرعة؛ ثم ان طال بطلت السرعة، وعاد نمليا. فاذا انحط فتحلل، اوانفجر، قوى النبض بما وضع عن القوة من الثقل، وخف ارتعاده بما ينقص من الوجع الممدد. وأما من جهة مقداره، فان العظيم يوجب ان تكون هذه الاحوال اعظم وازيد؛ والصغير يوجب ان يكون اقل واصغر. وأما من جهة عضوه، فان الاعضاء العصبانية توجب زيادة فى صلابة النبض ومنشاريته، والعرقية توجب زيادة عظم وشدة اختلاف، لا سيما ان كان الغالب فيها هو الشريانات، كما فى الطحال والرئة. ولا يثبت هذا العظم، إلا ما يثبت القوة. والاعضاء الرطبة اللينة تجعله موجيا كالدماغ والرئة. وأما تغير الورم النبض بواسطة العرض، فمثل ان ورم الرئة يجعل التبض خناقيا، وورم الكبد ذبوليا؛ وورم الكلية حصريا؛ وورم العضو القوى الحس، كالمعدة والحجاب، تشنجيا غشيا.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن عشر فى احكام نبض العوارض النفسانية(@)(@)(@@) أما الغضب فانه انما يثير من القوة، ويبسط من الروح دفعة، يجعل النبض عظيما شاهقا جدا سريعا 
ms207	 متواترا. ولا يجب ان يقع فيه اختلاف؛ لان الانفعال متشابه. إلا ان يخالطه خوف، فتارة يغلب ذاك، وتارة هذا. وكذلك ان خالطه خجل، او منازعة من العقل، وتكلف الامساك عن تهيجه، وتحريكه الى الايقاع بالمغضوب عليه. واما اللذة فلانها تحرك الى خارج برفق، فليس يبلغ مبلغ الغضب فى ايجابه السرعة، ولا فى ايجابه التواتر؛ بل ربما كفى عظمه الحاجة [اليه]؛ فكان بطيئا متفاوتا. وكذلك نبض السرور، فانه قد يعظم فى الاكثر مع لين، ويكون الى ابطاء وتفاوت. وأما الغم فلان الحرارة تختنق فيه وتغور، والقوة تضعف، فيجب ان يصير النبض صغيرا، ضعيفا، متفاوتا، بطيئا. وأما الفزع فالمفاجئ منه يجعل النبض سريعا، مرتعدا، مختلفا، غير منتظم. والممتد منه، والمتدرج يغير النبض تغير الغم.(@)(@)(@@) ~~الفصل التاسع عشر فى جملة تغير الامور المضاده لطبيعة هيئة النبض(@)(@)(@@) تغييرها: إما بما يحدث منها من سوء مزاج؛ وقد عرف نبض كل مزاج. وإما بان يضغط القوة، فيصير مختلفا. وان كان الضغط شديدا جدا، كان بلا نظام، ولا وزن. والضاغط هو كل كثرة مادية، كانت ورما او غير ورم. وإما بان يحلل القوة، فيصير البض ضعيفا <صغيرا متواترا>؛ وهذا كالوجع الشديد، والآلام النفسانية القوية التحليل.(@)(@)(@@) ~~الجلة الثانية من التعليم الثالث من الفن الثانى فى البول والبراز وهى ثلثة عشر فصلا الفصل الاول قول كلى فى البول(@)(@)(@@) لاينبغى ان يوثق بطرق الاستدلال من احوال البول، الا بعد مراعاة شرائط: يجب ان يكون البول اول بول اصبح عليه. ولم يدافع به الى زمان طويل. ويثبت من الليل. ولم يكن صاحبه شرب ماء، ولا اكل طعاما. ولم يكن تناول صابغا من ماكول، او مشرب، كالزعفران والخيارشنبر؛ فانهما يصبغان الى الصفرة والحمرة؛ وكالبقول فانها تصبغ الى الخضرة؛ والمرى فانه يصبغ الى السواد؛ والشراب المسكر يغير البول الى لونه. ولا لاقت بشرته صابغا، كالحناء فان المختضب به ربما انصبغ بوله منه. ولا يكون تناول ما يدر خلطا، كما يدر الصفراء والبلغم. ولم يكن تعاطى من الحركات، والاعمال، ومن الاحوال الخارجة عن المجرى 
ms208	 الطبيعى، ما يغير الماء لونا، مثل الصوم، والسهر، والتعب، والجوع، والغضب؛ فان هذه كلها يصبغ البول الى الصفرة والحمرة؛ والجماع يدسم الماء تدسيما شديدا. ومثل القىء والاستفراغ، فانها ايضا يبدلان الواجب من لون الماء وقوامه. وكذلك اتيان ساعات عليه. ولذلك قيل يجب ان لا ينظر فى البول بعد ست ساعات، لان دلائله تضعف، ولونه يتغير، وثفله يذوب ويتغير، او يكثف اشد. على انى اقول: ولا بعد ساعة. و ينبغى ان يوخذ البول بتمامه فى قارورة واسعة لا يصب منه شىء. ويعتبر حاله لا كما يبال بل بعد ان يهدأ فى القارورة، بحيث لا يصيبه شمس ولا ريح، فيثوره او يجمده، حتى يتميز الرسوب، فيتم الاستدلال؛ فليس كما يبال يرسب، ولا فى تام النضج جدا. ولم يبال فى قاروة لم يغسل [بعد البول] الاول. وابوال الصبيان قليلة الدلائل، وخصوصا ابوال الاطفال للبنيتها؛ ولان المادة الصابغة فيهم ساكنة مغمورة. وفى طبائعهم من الضعف، ومن استعمال النوم الكثير، ما يميت دلائل النضج. وآلة آخذ البول هو الجسم الشفاف النقى الجوهر كالزجاج الصافى والبلور. واعلم ان البول كلما قربته منك ازداد غلظا، وكلما بعدته ازداد صفاء. و بها يفارق سائر الغش، مما يعرض على الاطباء للامتحان. واذا اخذ البول فى القارورة، فيجب ان يصان عن تغيير البرد، والشمس، والريح اياه؛ وان ينظر اليه فى الضوء من غير ان يقع عليه الشعاع، بل يستر عن الشعاع؛ فحينئذ يحكم عليه من الاعراض التى ترى فيه. وليعلم ان الدلالة الاولية للبول هى على حال الكبد، ومسالك المائية، وعلى احوال العروق، وبتوسطها يدل على امراض أخرى. واصح دلائله ما يدل به على الكبد، وخصوصا على أحوال حدبته. والدلائل الماخوذة من البول منتزعة من اجناس سبعة: جنبس اللون، وجنبس القوام، وجنس الصفاء والكدورة، وجنس الرسوب، وجنس المقدار فى القلة والكثرة، وجنس الرائحة، وجنس الزبد. ومن الناس من يدخل. فى هذه الاجناس جنس اللمس، وجنس الطعم، ونحن اسقطناهما. ونعنى بقولنا جنس اللون: ما يحسه البصر فيه من الالوان، اعنى السواد 
ms209	 والبياض وما بينهما؛ ونعنى بجنس القوام حاله فى الغلظ والرقة؛ ونعنى بجنس الصفاء والكدورة حاله فى سهولة نفوذ البصر فيه وعسره. والفرق بين هذا الجنس وجنس القوام: انه قد يكون غليظ القوام صافيا؛ مثل بياض البيض، ومثل غراء السمك المذاب، ومثل الزيت. وقد يكون رقيق القوام كدرا، كالماء الكدر، فانه ارق كثيرا من بياض البيض. وسبب الكدرة مخالطة اجزاء غريبة اللون، دكن او ملونة بلون آخر غير محسوسة التميز، تمنع الاشفاف، ولا تحس هى بانفرادها. وتفارق الرسوب بان الرسوب قد يميزه الحس. وتفارق اللون بان اللون فاش فى جوهر الرطوبة، واشد مخالطة منه.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى فى دلائل الوان البول(@)(@)(@@) من الوان البول طبقات الصفرة: كالتينى. ثم الاترجى. ثم الاشقر. ثم الاصفر النارنجى. ثم النارى الذى يشبه صبغ الزعفران، وهو الاصفر المشبع. ثم الزعفرانى الذى يشبه شعرة <الزعفران>، وهذا هو الذى يقال له الاحمر الناصع. وما بعد الاترجى فكله يدل على الحرارة، ويختلف بحسب درجاتها. وقد توجبها الحركات الشديدة، والاوجاع، والجوع، وانقطاع مادة الماء المشروب. وبعد هذه الطبقات المذكورة طبقات الحمرة: كالاصهب. والوردى. والاحمر القانى. والاحمر الاقتم. وكلها يدل على غلبة الدم. وكلما ضربت الى الزعفرانية، فالاغلب هو المرة، وكلما ضربت الى القتمة، فالدم اغلب. والنارى ادل على الحرارة من الاحمر والاقتم، كما ان المرة فى نفسها اسخن من الدم. ويكون لون الماء فى الامراض الحادة المحرقة ضاربا الى الزعفرانية والنارية، فان كانت هناك رقة دل على حال من النضج، وانه ابتداء ولم يظهر فى القوام. واذا اشتدت الصفرة الى حد النارية والى النهاية فيه، فالحرارة قد امعنت فى الازدياد. وذلك هو الشقرة الناصعة. فان ازدادت صفاء، فالحرارة فى النقصان. وقد يبال فى الامراض الحارة الدموية بول كالدم نفسه، من غير ان يكون هناك انفتاح عرق. فيدل على امتلاء مفرط [دموى]. واذا بيل قليلا قليلا، وكان مع نتن، فهو دليل خطر. يخشى منه انصاب الدم الى المخانق. واردأه ارقه على لونه، وحاله، ونتنه. واذا بيل غزيرا، فربما كان دليل خير فى 
ms210	 الحميات الحادة والمختلطة. لانه كثيرا ما يكون دليل بحران وافراق. إلا ان يرق فى الاول دفعة قبل وقت البحران، فيكون حينئذ دليل نكس. وكذلك اذا لم يتدرج الى الرقة بعد البحران. واما فى اليرقان فكلما كان البول اشد حمرة، حتى يضرب الى السواد، ويصبغ الثوب صبغا غير منسلخ، وكلما كان كثيرا، فهو اسلم. فانه اذا كان البول فيه ابيض، او كان احمر قليل الحمرة، واليرقان بحاله، خيف الاستسقاء. والجوع مما يكثر صبغ البول، ويحده جدا. ثم طبقات الخضرة: فمثل البول الذى يضرب الى الفستقية. ثم الزنجارية. والآسمانجونى. والنيلجى. ثم الكراثى. فاما الفستقى فانه يدل على برد. وكذلك ما فيه. خضرة. إلا الزنجارى والكراثى؛ فانهما يدلان على احتراق شديد. والكراثى اشد من الزنجارى. والزنجارى بعد التعب يدل على تشنج. والصبيان يدل البول الاخضر منهم على تشنج. وأما الآسمانجونى فانه يدل على البرد الشديد فى اكثر الامر، ويتقدمه بول اخضر. وقد قيل انه يدل على شرب السم. فان كان معه رسوب، رجى ان يعيش، وإلا خيف على صاحبه. والزنجارى شديد الدلالة على العطب. واما طبقات اللون الاسود: فمنه اسود سالك الى السواد طريق الزعفرانية، كما فى اليرقان، ويدل على تكاثف الصفراء واحتراقها، بل على السوداء الحادثة من الصفراء، وعلى اليرقان. ومنه اسود آخذ من القمتة، ويدل على السوداء الدموية. واسود آخر آخذ من الخضرة والنيلجية؛ ويدل على السوداء الصرف. والبول الاسود فى الجملة يدل: إما على شدة احتراق؛ وإما على شدة برد؛ وإما على موت من الحرارة الغريزية وانهزام، وإما على بحران، ودفع من الطبيعة للفضول السوداوية. ويستدل على الكائن من الاحتراق: بان بكون هناك احتراق شديد، ويكون قد تقدمه بول اصفر واحمر، ويكون الثفل فيه متشتتا، قليل الاستواء، ليس بذلك المجتمع المكتنز، ولا يكون شديد السواد، بل يضرب الى زعفرانية، وصفرة او قتمة. فان كان يضرب الى الصفرة، دل كثيرا على اليرقان. ويستدل على الكائن من البرد: بان يكون قد تقدمه بول الى الخضرة والكمدة، ويكون الثفل فيه قليلا مجتمعا، كانه 
ms211	 جاف، ويكون السوداء فيه اخلص. وقد يفرق بين المزاجين بانه اذا كان مع البول الاسود شدة قوة من الرائحة، كان دالا على الحرارة؛ ثم ان كان معه عدم الرائحة او ضعف من قوتها، كان دالأ على البرودة؛ فانه اذا انهزمت الطبيعة جدا لم تكن رائحة، ويستدل على الحادث لسقوط الغريزية بما يعقبه من سقوط القوة وانحلالها. ويستدل على الحادث على سبيل التنقية والبحران؛ كما يكون فى اواخر الربع، وانحلال علل الطحال، واوجاع الظهر والرحم، والحميات السوداوية والليلية، والنهارية. والآفات العارضة من احتباس الطمث واحتباس المعتاد وسيلانه من المقعدة، وخصوصا اذا اعانت الطبيعة او الصناعة بالادرار. وكما يصيب النساء اللواتى قد احتبس طمثهن، فلم تقبل الطبيعة فضلة الدم. بان يكون قد تقدمه بول غير نضيج مائى: و يصادف البدن عقيبه خفا. ويكون كثير المقدار غزيرا. وأما ان لم يكن هكذا، فان البول الاسود علامة رديئة، وخصوصا فى الامراض الحادة. ولا سيما ان كان مقداره قليلا؛ فيعلم من قلته ان الرطوبة قد افناها الاحتراق. وكلما كان اغلظ، كان اردأ، وكلما كان ارق، فهو اقل ردأة. وقد يعرض ان يبال بول اسود او احمر قانى بسب شرب شراب بهذه الصفة، لم تعمل فيه الطبيعة اصلا، فخرج بحاله. وهذا لا خطر فيه. وربما كان دليل بحران صالح فى الامراض الحادة ايضا. والبول الذى يبوله المريض رقيقا، وفيه تعلق فى نواحى مختلفة، فانه كثيرا ما يدل على صداع، وسهر وصمم، واختلاط عقل. لا سيما اذا بيل قليلا قليلا وفى زمان طويل، وكان حاد الرائحة، وكان فى الحميات، فانه حينئذ شديد الدلالة على الصداع والاختلاط فى العقل. واذا كان هناك سهر، وصمم، واختلاط عقل، وصداع، دل على رعاف يكون؛ ويمكن ان يكون سببا للحصاة فى الكلية. قال روفس: البول الاسود يستحب فى علل الكلى، والعلل الهائجة من الاخلاط الغليظة، وهو دليل مهلك فى الامراض الحادة. ونقول قد يكون البول الاسود ايضا رديا فى علل الكلى والمثانة، اذا كان هناك احتراق شديد. فتامل سائر العلامات. [و] البول 
ms212	 الاسود فى المشايخ ليس بصالح لهم مما يعلم ولا هو واقع إلا لفساد عظيم؛ وكذلك فى النساء. [و] البول الاسود بعد التعب يدل على تشنج. وبالجمله البول الاسود فى ابتداء الحميات قتال. وكذلك الذى فى انتهائها، اذا لم يصحبه خفة، ولم يكن دليلا على بحران. واما البول الابيض فقد يفهم منه معنيان: احدهما ان يكون رقيقا مشفا. فان الناس قد يسمون المشف ابيض، كما يسمون الزجاج الصافى، والبلور الصافى ابيض. والثانى الابيض بالحقيقة وهو الذى له لون مفرق للبصر، مثل اللبن والكاغذ. وهذا لا يكون مشفا ينفذ فيه البصر؛ لان الاشفاف فى الحقيقة هو عدم الالوان كلها. فالابيض بمعنى المشف دال على البرد جملة، وموئس عن النضج. فان كان مع غلظ، دل على البلغم. واما الابيض الحقيقى فلا يكون الا مع غلظ. فمن ذلك ما يكون بياضه بياضا مخاطيا، ويدل على كثرة بلغم وخام. ومنه ما بياضه وبياض دسمى، ويدل على ذويان الشحوم. ومنه ما بياضه بياض اهالى، ويدل على بلغم او ذوب واقع او سيقع. ومنه ما بياضه بياض فقاعى مع رقة ومدة. ويدل على قروح متقيحة فى الآت البول، فان لم يكن مع مدة، فلغلبة المادة الكثيرة الخامة الفجة. وربما كان مع حصاة المثانة. ومنه ما يشبه المنى. فربما كان بحرانا، لاورام بلغمية، ورهل فى الاحشاء، وامراض تعرض من البلغم الزجاجى. واما اذا كان البول شبيها بالمنى ليس على سبيل البحران، ولا لاورام بلغمية، بل انما وقع ابتداء، فانه ينذر بسكتة او فالج. واذا كان البول ابيض فى جميع اوقات الحمى، اوشك ان ينتقل الى الربع. [والبول] الرصاصى بلا رسوب ردى جدا. واللبنى ايضا فى الحادة مهلك. وبياض البول فى الحميات الحادة، كيف كان البياض بعد ان يعدم الصبغ، يدل على ان الصفراء مالت الى عضو يتورم؛ او الى اسهال؛ واكثره يدل على انه مالت الى ناحية الرأس. وكذلك اذا كان البول رقيقا فى الحميات، ثم ابيض دفعة، دل على اختلاط عقل يكون. واذا دام البول فى حال 
ms213	 الصحة على لون البياض، دل على عدم النضج. والاهالى الشبيه بالزيت فى الحميات الحادة، ينذر بموت او بدق. واعلم انه قد يكون بول ابيض، والمزاج حار صفراوى؛ وبول احمر، والمزاج بارد بلغمى؛ فان الصفراء اذا مالت عن مسلك البول، ولم يختلط بالبول، بقى البول ابيض. فيجب ان يتامل البول الابيض. فان ''كان لونه مشرقا"، وثفله غزيرا غليظا وقوامه مع هذا الى الغلظ، فاعلم ان البياض من برد وبلغم. واما ان كان اللون ليس بالمشرق، ولا الثفل بالغزير، ولا بالمفصول، ولا البياض الى كمودة، فاعلم انه لكمون الصفراء. واذا كان البول فى المرض الحاد ابيض، فكان هناك دلائل السلامة لا يخاف معها السرسام ونحوه، فاعلم ان المادة الحادة مالت الى المجرى الآخر، والآمعاء يعرض لها الانسحاج. واما العلة فى كون البول فى الامراض الباردة احمر اللون، فسببه احد امور: إما شدة الوجع، وتحليله الصفراء، مثل ما يعرض فى القولنج البارد؛ وإما سدة وقعت من غلبة البلغم فى المجرى، الذى بين المرارة والامعاء؛ فليس ينصب المرار الى الامعاء الانصاب الطبيعى المعتاد، بل يضطر الى مرافقة البول والخروج معه، كما يعرض ايضا فى القولنج البارد. وإما لضعف الكبد، وقصور قوته عن التمييز بين المائية والدم، كما يكون فى الاستسقاء البارد. وفى امراض ضعف الكبد فى الاكثر يكون شبيها بغسالة اللحم الطرى. واما الاحتقان الذى يوجبه السدد، فيتغير لون البلغم فى العروق. بعفونة ما يلحقه. وعلامته ان تكون مائية البول وثفله على الوجه المذكور. ثم يكون صبغه صبغا ضعيفا، غير مشرق، فان الصفراوى يكون صبغه مشرقا. وكثيرا ما يكون البول فى اول الامر ابيض، ثم يسود وينتن، كما يعرض فى اليرقان. والبول بعد الطعام يبيض، ولا يزال كذلك، حتى ياخذ فى الهضم، فياخذ فى فى الصبغ. ولذلك ما يكون بول اصحاب السهر ابيض، ويعين عليه تحلل الحار الغريزى؛ لكنه يكون غير مشرق؛ بل الى الكدورة لعدم النضج. والصبغ الاحمر فى الامراض الحادة افضل من المائى. والابيض لقوامه ايضا خير من المائى. والاحمر الدموى اكثر 
ms214	 ايمانا من الاحمر الصفراوى، والاحمر الصفراوى ايضا ليس بذلك المخوف؛ ان كان الصفراء ساكنا، ومخوف ان كان متحركا. والبول الاحمر فى امراض الكلية ردى؛ فانه يدل فى الاكثر على ورم حار. وفى اوجاع الراس ينذر باختلاط. واذا ابتدأ البول فى الامراض الحادة بالاحمر، وبقى كذلك، ولم يرسب، خيف منه الهلاك، ويدل على ورم الكلى. وان كان كدرا مع الحمرة، وبقى كذلك، دل على ورم فى الكبد، وضعف الحار الغريزى. ومن الوان البول الوان مركبة: من ذلك اللون الشبيه بغسالة اللحم الطرى، ويشبه دما ديف فى الماء. وقد يكون من ضعف الكبد، وقد يكون من كثرة الدم؛ واكثره من ضعف الكبد. من اى سوء مزاج غلب؛ ويدل عليه سوء الهضم، وانحلال القوة. فان كانت القوة قوية، فليس إلا من كثرة الدم. وزيادته على المبلغ الذى تفى القوة المميزة بتمييزه بكماله. ومن ذلك اللون الزيتى. وهو صفرة تخالطه سلقية. ويشبه لون الزيت للزوجة [فيه]، واشفاف مع يريق دسمى، وقوام مع الشف الى الغلظ ما هو. وفى اكثر الاحوال يدل على الشر. ولا يدل على الخير والنضج والصلاح. وربما دل فى النادر على استفراغ مواد دموية دسمة على سبيل البحران. وهذه أنما يكون اذا تعقبه راحة. والمهلك منه ما كان [مع] دسومته منتنا، وخصوصا البول منه قليلا [قليلا]. واذا خالطه شىء كغسالة اللحم الطرى، فهو اردأ. وهذا اكثره فى الاستسقاء، والسل، والقولنج الردى. وربما تعقب الزيتى بولا اسود متقدما، فكان علامة صلاح. وكثيرا ما دل البول الزيتى فى الرابع على ان المريض سيموت فى السابع. اعنى فى الامراض الحادة. وبالجملة فان البول الزيتى ثلاثة اصناف: فانه إما ان يكون كله دسما؛ او يكون اسفله فقط، او يكون اعلاه دسما. وايضا فانه إما ان يكون زيتيا فى لونه فقط، كما فى السل وخصوصا فى اوله؛ او فى قوامه فقط؛ او فيهما جميعا؛ كما فى علل الكلى، وفى كمال السل وآخره. ومن ذلك الارجوانى، وهو ردى قتال، لانه يدل على احتراق المرتين. وقد يكون لون 
ms215	 احمر، يجرى فيه سواد، فيدل على الحميات المركبة، والحميات التى من الاخلاط الغليظة. فان كان اصفى وكان السواد اميل الى راسه، دل على ذات الجنب.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى قوام البول وصفائه وكدورته(@)(@)(@@) قوام البول إما ان يكون رقيقا، وإما ان يكون غليظا، وإما ان يكون معتدلا. والرقيق جدا يدل على عدم النضج فى كل حال، او على السدد فى العروق، او على ضعف الكلية، ومجارى البول، فلا يجذب الا الرقيق؛ او يجذب فلا تدفع إلا الرقيق المطيع [للدفع] او على كثرة شرب الماء، او على المزاج الشديد البرد مع يبس. ويدل فى الامراض الحادة على ضعف القوة الهاضمة وعدم النضج. وربما دل على ضعف سائر القوى، حتى لا ينصرف فى الماء البتة، بل يزلق كما يدخل. والبول الرقيق على هذه الصفة هو فى الصبيان اردأ منه فى الشبان، لان الصبيان بولهم الطبيعى اغلظ من بول الشبان؛ لانهم ارطب، ولان ابدانهم للرطوبات اجذب، لانها تحتاج الى فضل مادة بسبب الاستنماء. فاذا رق بولهم فى الحميات الحادة جدا كانوا قد بعدوا عن حالتهم الطبيعية جدا. واستمرار ذلك بهم يدل على العطب، فانه اذا دام دل على الهلاك. إلا ان يوافقه علامات صالحة وثبات قوة، فحينئذ يدل على خراج يحدث، وخصوصا تحت ناحية الكبد. وكذلك اذا دام هذا بالاصحاء لا يستحيل عنهم، فانه يدل على ورم يحدث حيث يحسون فيه الوجع؛ وفى الاكثر يعرض لهم ان يحسوا مع ذلك. وجعا فى القطن وفى الكلى، فيدل على استعداده لورم. فان لم يختص بذلك الوجع والثقل ناحية بل عم، دل على بثور وجدرى، واورام تعم البدن. ورقة البول عند البحران بلا تدريج ينذر بالنكس. واما البول الغليظ جدا، فانه يدل فى اكثر الاحوال على عدم النضج، وفى اقلها على نضج اخلاط غليظة القوام، ويكون فى منتهى حميات خلطية؛ او انفجار اورام. واكثر دلائله فى الامراض الحادة هو على الشر؛ لكن دوام الرقة على الشر ادل؛ فان الغليظ يدل على هضم ما هو الذى يفيد القوام 
ms216	. فيما يدل على هضم واستقلال من القوة بالدفع يرجى؛ وبما يدل على فساد المادة وكثرتها، وامتناعها عن النضج المميز المرسب، يدل على الشر. ويستدل على الغالب من الامرين بما يتعقبه من الراحة، او يتعقبه من زيادة الضعف. والاسلم من البول الغليظ فى الحميات، ما يستفرغ منه شىء كثير دفعة. واما الذى يستفرغ قليلا قليلا، فهو دليل على كثرة اخلاط، او ضعف قوة. والنافع منه يعقبه بول معتدل، مقارن للراحة. واذا استحال الرقيق الى الغلظ فى الامراض الحادة، ولم يعقب راحة، دل على الذوبان. والصحيح اذا دام به البول الغليظ، وكان يحس يوجع فى نواحى الرأس، وانكسار، فهو منذر له بالحمى. وربما كان ذلك به من فضل اندفع، او انفجار [اورام] او قروح بنواحى مسالك البول. وانما كانت الرقة والغلظة تدلان على عدم النضج، لان النضج يتبعه اعتدال القوام، فالغليظ نضجه ان ينهضم الى الرقة، والرقيق نضجه ان ينطبخ الى الثخونة. والبول الغليظ كما قلناه فيما سلف. قد يكون صافيا مشفا، وقد يكون كدرا؛ والفرق بين الغليظ المشف وبين الرقيق: ان الغليظ المشف اذا موج بالتحريك، لم يصغر اجزاءه المتموجة، بل حدثت فيه امواج كبار، وكان حركتها بطيئة؛ واذا ازبد، كان زبده كبير النفاخات، بطى الانفقاء. وتولد مثل هذا هو عن بلغم جيد الانهضام، او صفراء محية، ان كان له صبغ الى الصفرة. واذا لم يكن له صبغ دل على انحلال بلغم زجاجى. وهذا كثيرا ما يكون فى ابوال المصروعين. والرقيق الذى يكثر فيه الصبغ، يعلم ان صبغه ليس عن نضج. وإلا لفعل النضج فيه القوام اولا. لكنه من اختلاط المرة به؛ فان اول فعل الانضاج التقويم، ثم الصبغ. والنضج فى القوام اصلح منه فى اللون. فلذلك البول الرقيق الاصفر اذا دام فى مدة المرض الحار، دل على شر، وعلى فتور القوة الهاضمة. فاذا رأيت بولا رقيقا وهناك اختلاف اجزاء من الحمرة، والصفرة، فاحدس تعبا ملهبا. وإن كان رقيقا فيه اشياء كالنخالة من غير علة فى المثانة، فذلك لاحتراق البلغم. والبول 
ms217	 الغليظ فى الامراض الحادة يدل بالجملة على كثرة الاخلاط، وربما دل على الذوبان. وهو الذى اذا بقى ساعة، جمد فغلظ. وبالجملة كدورة البول: الارضية مع ريح، يخالط المائية؛ فاذا اختلطت هذه كانت كدورة، وفى انفصال بعضها من بعض يتم الصفاء. ثم يجب ان ينظر الى احوال ثلثة: لانه إما ان يبال رقيقا ثم يغلظ، فيدل على ان الطبيعة مجاهدة، هو ذا تنضج. لكن المادة بعد لم تطع من كل وجه؛ وهى متأثرة. وربما دل على ذوبان الاعضاء. وإما ان يبال غليظا ثم يصفو، و يتميز منه الغليظ راسبا. فيدل على ان الطبيعة قد قهرت المادة، وانضجتها. وكلما كان الصفاء اكثر، والرسوب اوفر، واسرع، فهو على النضج ادل. والحالة المتوسطة بين الاول والآخر: ان دامت وكانت الطبيعة قوية، والقوة ثابتة، حدث انه سيبلغ منه الانضاج التام. وان لم تكن القوة ثابتة، خيف ان يسبق الهلاك النضج. واذا طال ولم تكن علامة مخيفة، انذر بصداع. لانه يدل على ثوران،. وعلى رياح بخارية. والذى يأخذ من الرقة الى الخثورة ويستمر، خير من الواقف على الخثورة فى كثير من الاوقات. وكثيرا ما يغلظ البول فيكدر لسقوط القوة؛ لا لدفع الطبيعة. واما البول الذى يبال مائيا، ويبقى مائيا، فهو دليل على عدم النضج البتة. والبول الغليظ احمده ما كان سهل الخروج، كثير الانفصال معا. ومثل هذا يبرئ الفالج وما يجرى مجراه. واذا كانت الابوال غليظة ثم اخذت ترق على التدريج مع غزارة فذلك محمود. وربما كان تعقب الغليظ الكدر [الكثير] الغليظ القليل دليل خير. وذلك اذا انفجر الغليظ الكدر الذى كان يبال قليلا قليلا قبيل، دفعة واحدة بولا كثيرا بسهولة. فان هذا كثيرا ما تنحل به العلة. سواء كانت العلة شيئا من الحميات الحادة، او غيرها من الامراض الامتلائية، او كان الامتلاء لم يعرض بعد منه مرض ظاهر. وهذا ضرب من البول نادر. والبول الطبيعى اللون اذا افرط فى الغلظ، دل احيانا على جودة نفض المواد كثيرة. ويصححه سهولة الخروج. وقد يدل احيانا على التلف 
ms218	؛ لدلالته على كثرة الاخلاط وضعف القوة، ويدل عليه عسر الخروج وقلة ما يخرج. والبول الغليظ الجيد الذى هو بحران لامراض الطحال، والحميات المختلطة، لا يتوقع فيه الاستواء، فان الطبيعة تعمل فى الدفع. والبول المتثور فى الجملة، يدل على كثرة الاخلاط، مع اشتغال من الطبيعة بها، وبانضاجها. والبول الغليظ الذى له ثفل زيتى يدل على حصاة. والبول الغليظ الدال على انفجار الاورام، يستدل عليه: بما يخالطه، وبما قد سبقه. اما بما يخالطه فكالمدة، ويدل عليها الرائحة المنتنة. والجرادات المنفصلة معه، كصفائح بيض او حمر، او كنخالة او غير ذلك، مما يستدل عليه بعد. واما بما يسبقه، فان يكون قد كان فيما سلف علامة لورم او قرحة بالمثانة، او الكلية، او الكبد، او نواحى الصدر، فيدل ذلك على الانفجار من الورم. فان كان قبله بول يشبه غسالة اللحم الطرى، فهو من حدبة الكبد، او براز كذلك، فالورم فى تقعيره. وان كان قد سبق ضيق نفس، وسعال يابس، ووجع فى اعضاء الصدر ناخس، فهو ذات جنب، الفجر واندفع من ناحية الشريان العظيم. واذا كان فى ذلك الذى هو المدة نضج كان محمودا. وربما بال الصحيح المتدع، التارك للرياضة، بولا كالمدة والصديد، فيتنقى بدنه، ويزول ترهله، الذى به لترك الرياضة. وايضا اذا كان فى الكبد وما يليه سدد، فربما كان غلظ البول [تابعا] لانفتاحها، واندفاع مادتها. ولا يكون هذا الغلظ قيحيا. والذى عن الانفجار، يكون قيحيا. وان، كان ذلك البول مع الغلظ الى السواد، وكان معه وجع فى ناحية اليسار، فهو من ناحية الطحال. وعلى هذا القياس ان كان فوق السرة، واعلى البطن، فهو من ناحية المعدة، واكثر ذلك يكون من الكبد ومجارى البول. والبول الكدر كثيرا ما يدل على سقوط القوة، واذا سقطت القوة، استولى البرد، وكان كالبرد الخارج. والبول الكدر الشبيه بلون الشراب الردى، او ماء الحمص، يكون للحبالى، واصحاب اورام حارة مزمنة فى الاحشاء. والبول الذى يشبه ابوال الحمير، وابوال الدواب، وكأنه ملخلخ لشدة تثوره يدل على فساد اخلاط البدن، واكثره 
ms219	 على خام، عملت فيه حرارة ما، فتورث ريحا غليظة. ولذلك قد يدل على الصداع الكائن، او المطل. وقد يدل اذا دام على ليثرغس. والبول الذى يشبه لون عضو ما، فان دوامه يدل على علة بذلك العضو. قال بعضهم: انه اذا كان فى اسفل البول شبيه بغيم او دخان، طال المرض. وان كان فى جميع المرض، انذر بموت. والخام يفارق المدة بالنتن. والبول المختلف الاجزاء، كلما كان الاجزاء الكبار فيه اكثر، دل على ان عمل الطبيعة [فيه] انفذ، والطبيعة اقدر، والمسام اشد انفتاحا. والبول الذى يرى فيه كالخيوط مختلطة بعضها ببعض، يدل على ائه بيل اثر الجماع.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى دلائل رائحة البول(@)(@)(@@) قالو: لم نر بول مريض قط توافق رائحة بول الاصحاء. ونقول: ان كان البول لا رائحة له البتة، دل على برد مزاج، وفجاجة مفرطة، وربما دل فى الامراض الحادة على موت الغريزة. فان كانت له رائحة منتنة، فان كان هناك دلائل النضج، كان سببه جرب وقروح فى آلات البول، ويستدل عليه بعلامات ذلك. وان لم يكن [له] نضج، جاز ان يكون من ذلك، وجاز ان يكون للعفونة. واذا كان ذلك فى الحميات الحادة، ولم يكن بسبب اعضاء البول، فهو دليل ردى. وان كان الى الحموضة، دل على ان العفونة هى فى اخلاط باردة الجوهر، استولت عليها حرارة غريبة. واما ان كانت العلة حادة، فهو دليل الموت؛ لانه يذل على موت الحرارة الغريزية، واستيلاء برد فى الطبع مع حر غريب. والرائحة الضاربة الى الحلاوة، تدل على غلبة الدم. والمنتنة تر شديدا صفراوية، والمنتنة الى الحموضة سوداوية. والبول المنتن الرائحة اذا دام بالاصحاء، دل على حميات تحدث من العفن؛ او على انتقاض عفونة محتبسة فيهم، ويدل عليه وجود الخفة فى اثره. وفى الامراض الحادة اذا فارق البول نتن كان يلزمه فيها، وزال عنه وكان ذلك الزوال دفعة، ولم تعقبه راحة، فهو علامة سقوط القوة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس فى الدلائل الماخوذة عن الزبد(@)(@)(@@) الزبد يحدث عن الرطوبة، ومن الريح، المنزرقة فى ''القارورة 
ms220	" مع زرق البول. وللريح الخارجة مع البول فى جوهر البول معونة لا محالة، وخصوصا اذا كانت الريح غالبة فى البدن، كما يعرض فى بول اصحاب التمدد من النفاخات الكثيرة. والزبد قد يدل بلونه، كما يدل بسواده وشقرته على اليرقان. وقد يدل بصغره وكبره، فان كبره يدل على اللزوجة. واما بقلته وكثرته؛ فان كثرته تدل على لزوجة وريح كثيرة. واما بانفقائه بطيئا او بانفقائه سريعا؛ فان انفقائه بطيئا يدل على اللزوجة. والقبب الباقية فى علل الكلى، يدل على طول المرض، لدلالته على الرياح واللزوجة. وبالجملة فان الخلط اللزج فى علل الكلى ردى، ويدل على اخلاط ردية، وبرد. <وعليه يدل العبب الموصوفة>.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس فى دلائل انواع الرسوب(@)(@)(@@) نقول اولا: ان اصطلاح الاطباء فى استعمال لفظة الرسوب والثفل قد زال عن المجرى المتعارف. وذلك لانهم يقولون: رسوب وثفل، لا لما يرسب فقط، بل لكل جوهر اغلظ قواما من المائية، متميز عنها، وان تعلق وطفأ. فنقول: ان الرسوب قد يستدل منه من وجوه: من جوهره، ومن كميته، ومن كيفيته، ومن وضع اجزائه، ومن مكانه، ومن زمانه، ومن كيفية مخالطته. اما دلالته من جوهره: فهو انه اما ان يكون رسوبا طبيعيا محمودا، دالا على الهضم والنضج الطبيعيين. وهو ابيض راسب، متصل الاجزاء، متشابهها مستويها. ويجب ان يكون مستديرالشكل، املس، مستويا لطيفا، شبيها برسوب ماء الورد. ونسبة دلالته على نضج المادة فى البدن كله، كنسبة دلالة المدة البيضاء الملساء، المتشابهة القوام على نضج الورم. ولكن المدة كثيفة، وهذه لطيفة. والرسوب والثفل دليل جيد وان فات الصبغ. والاستواء ادل عند الاقدمين على النضج؛ فان المستوى الذى ليس بذلك الابيض، بل هو احمر، اصلح من الابيض الخشن. واكثر الرسوب على لون البول. واجود ما خالف الابيض هو الاحمر، ثم الاصفر، ثم الزرنيخى. ويبتدى الشر من العدسى. ولا يلتفت الى ما يقوله الآخرون؛ فان البياض قد يكون لا للنضج. والاستواء ليس الا للنضج. ومن البياض ما يكون عن مخالطة ريح مخالطة شديدة. واما الرسوب الردى المذموم فتشتته خير 