ms2121	 يعاود المتواترة، أو ''يفرج فرجة" على ما ترى بحسب المشاهدة. ويعالج السحج ان حصل بحقنة؛ فان ذلك نافع مستأصل للجرب. والجيد ان يشربه منقوعا فى ماء الهندباء، ومعه قليل ماء الرازيانج ان لم يكن عن ماء الرازيانج مانع، وقدرما يكون فيه من الصبر من درهم إلى مثقال واذا لم يحتمل المداومة ترك والنقوعات الاجاصية نافعة ايضا. أو يوخذ رب الهليلج الاصفر المتخذ من تجفيف ماءه المطبوخ هو فيه تجفيفا فى الشمس، ويوخذ منه للرطب من خمسة إلى عشرة بالسكر. وهذا للصفراوى وللرطب. ويمكن ان يتخذ مثل ذلك من جميع المسهلات الخشبية ويخلط بعضها ببعض [وقد يركب بعضها ببعض] ويتخذ منه ربوب وحبوب. وماء الجبن والافتيمون جيد اذا استعمل كل يوم على ما ذكر فى غير هذا الباب أنفا؛ و بالهليلج. وعصير الشاهترج اياما متوالية غاية. ومما يجرى مجرى المنقيات بالرفق أن يتخذ حب الصبر بالسقمونيا والزعفران ويتخذ منه كل <يوم> شربة خمس حمصات. ونسخته هليلج أصفر وصبر اسقوطرى من كل واحد درهم، كثيرا وورد من كل واحد درهم، زعفران ثلث درهم وايضا يوخذ من الدواء الذى يقع فيه البرنج وقد ذكرناه كل يوم أو يومين من درهمين إلى ثلاثة. قال قوم: انه اذا كثرت الاستفراغات ولم تجد منجعا فالأولى ان يخفف ويقتصر على سقى صاحب هذه العلة كل يوم بكرة وعشية سويق الحنطة بالسكر والماء الكثير. قالوا: ومما ينفع صاحب الجرب اليابس والحكة القشفية ان يشرب ثلاثة ايام كل يوم ه من الشيرج وزن مأىة وثلاثين درهما مع نصفه من السكنجبين ونحوه. ومن الناس من يخلط به ماء العناب وقد جربنا هذا فكان علاجا بالغا إلا انه مضعف للمعدة. ومن المركبات المناسبة لهذه الأدوية: خبث الفضة، والمرداسنج، وقنبيل وعروق يعجن بخل ودهن ورد ويطلى. وهذا للقوى ايضا. وأخف منه: طين أرمنى وكافور وزعفران من كل واحد نصف درهم بخل. وماء العنصل ودهن ورد عام للخفيف ولما هو أقوى قليلا: بزر الرازيانج يسحق بالحل ودهن الورد ويستعمل فى الحمام. وايضا ماء 
ms2122	 الرمان وبورق وأجود ماء الرمان ما فيه قوة شحمه. وكذلك دقيق العدس ومعزه وخل [ويخلط] ويوضع فى الشمس حتى يحمى ثم يطلى. وأما المعاجين التى يحتاج ان يستعملها فهى مثل المعاجين التى يحتاج إلى أن يشربها اصحاب القوبا والسعفه والبهق، أعنى ما لان من ذلك مثل الاطريفل الصغير بالقشمش. وايضا مثل هذا المعجون: يوخذ من السنا والشاهترج، من كل واحد درهمان، ومن الهليلج الاصفر وزن اربعة دراهم، ومن القشمش المعسل ضعف الجميع. وأما الادوية الموضعية للجرب، فهى جميع ما فيه جلاء وربما كفى ما كان جلاءه مع تقوية للجلد واصلاح مزاجه مثل ماء الملوكية والحماضية والساق والرمان ومثل نخالة السميذ ودقيق العدس المقشر. وايضا الأقاقيا بالخل، وحب البطيخ وجوف البطيخ كما هو، ونشاستج العصفر، وعصارة الكرفس، و طبيخ الحلبة وعصارة قشور الموز، وربما احتيج الى ما فيه تحليل قوى، مثل شحم الحنظل وعلك الانباط بماء النعناع، والراتنيج بالخل، والزاج المشوى، وخصوصا الأصفر بالخل ودهن ورد وكذلك القلقند واخواته. والدفلى قوى جدا. وربما كفى خله الذى نقع فيه ثم يطبخ مع الشيرج، وقد يخلط بالحادة مثل دهن الورد ليمنع الافراط، ومثل قشور الرمان لمثل ذلك، ومما جرب بزر الجرجير يوخذ دهنه، ويحك الجرب، ويتمرخ به فى الشمس الحارة، او [بقرب] الكانون وكرر فانه جيد غاية دواء جيد لذلك: يوخذ مرداسنج وزاج الحبر بالسوية، فيسحق بخل خمر، ويجعل فى كوزحزف ويدفن فى النداوة شهرا، ويستعمل بعد ذلك طلاء؛ فانه بالغ مع قلة لذع. والكندس، والزيبق المقتول، وخبث الفضة، والزراوند، والكبريت، والقنبيل، والقلى والنحاس المحرق، والنوشادر، والعدس، والمر، وبزر الحرمل، والأشق، والزنجار، واشنان القصارين، وزبل الكلب، والازبال المذكورة فى ابواب أخر، وقثاء الحمار. وايضا قشور حطب الكرم المحرقة تنشر على موضع الجرب ممسوحا بالزبد، ويشد بعد ذلك ويجدد الى ان يبطل. وقد ينفع القردمانا بالخل وعلك الانباط به. ومن المركبة الجيدة لذلك فأن يوخذ من الزيبق المقتول، ومن ورق الدفلى ومن اقليميا الفضة، ومن المرداسنج طلاء بالخل ودهن الورد، وينام عليه ليلا ويغسل 
ms2123	 البدن من الغد فى الحمام بخل وأشنان أخضر بماء حار اولا ثم بالبارد، ثم يتمرخ بالدهن. دواء سهل: يوخذ مرداسنج وزاج أصفر بالسوية يسحق بالخل اسبوعا فى الشمس، ويطلى به عند الحاجة. وايضا زيبق مقتول وميعة ودهن سائلة ورد ويجمع ويستعمل. وايضا زيبق مقتول وميعة سائلة وزهر البنفسج، والقسط أجزاء سواء. وايضا كندس جزء، معزة ثلاثة أجزاء، ويطلى بخل. واذا استعملت القوية، <المجففة> المحللة أو اليايسة المقشفة فاتبعها بالأدهان المغرية مثل دهن السعد والخلاف، والنيلوفر، والبنفسج ونحوه، وخصوصا فى اليابس والقليل الرطوبة. واستعمل فى الرطب ما هو أشد تجفيفا، وفى اليابس ما هو أقل تجفيفا، وما يقع فيه الزيبق المفتول، و بعده ما قدرت عليه من نواحى المعدة والامعاء والاعضاء الكريمة. وأما علاج الحكة الياسبة بعد الاستفراغ اذ احتيج إليه بما تعلم، بمثل سقى رائب البقر الحامض ومثل الاستحمام بالماء الفاتر، واستعمال المروخات الدهنية من الأدهان الباردة، وخصوصا اذا جعل فيه عصارة الكرفس وعلاج الجرب اليابس والحكة اليابسة متقاربان ومن الأدوية اللبنة فى ذلك الخشخاش المسحوق بالخل وايضا ورق السوسن. وايضا الصبر بماء الهندباء. والنشا ايضا مما ينقع فى ادويته وماء الكرفس والخل وماء الورد جيد. ومن الادوية القوية قيروطى فيه افيون يمسح به البدن فيسكن الحكة. ومن الأدوية القوية ان يركب من الأدوية الأولى تركيبا ويجعل فيه نشادر ويطلى بالخل، وخصوصا على الخصى. وايضا الشب المقلو والقطران وهذا ايضا ينفع الحكاك المستبطن فى الفرجين يحتمل على خرقة. والمشائخ ينتفعون فى علاج الحكة التى تعرض لهم ان يطلى بدردى الشراب مع شئى من الشب الرطب. وأما الاستحمامات للحكة والجرب فمثل ماء البحر مسخنا أو بحاله، أو طبيخ قثاء الحمار. واما الغذاء لأصحاب الجرب [والحكة] فمما يرطب ويولد دما محمودا من الأغذية المائلة الى البرودة والرطوبة، واللحوم المعتدلة وأصحاب الحكة القشفية لا بد لهم من استعمال الأدهان اللينة فى المتناولات مثل دهن اللوز والشيرج ونحوه. واعلم ان حجامة الساقين ينفع من الجرب الفاحش.(@)(@)(@@) ~~فى الصحف(@)(@)(@@) قد يتبثر البدن او العضو الكثير 
ms2124	 العرق جدا، القليل الاغتسال، أو القليل التدلك عند الاغتسال؛ وخصوصا فى البلاد الحارة بثورا شوكية كأنها عن مواد تكسل، لثقلها عن لحوق العرق السريع التفصى لرقة مادته فتحتبس فى سطح الجلد، وكانها اثقال العرق المستصعبة على الرشح وربما لم تبثر بثور ظاهرة؛ بل أحدثت خشونة. العلاج: تقطع مادته ان كثرت فى البدن بالفصد والإسهال ولذلك يجب ان يستظهر المعتاد لها كل وقت بالاستقراغ للاخلاط الحادة. ومما ينفع منه ويزيله الاستحمام والتنظيف، ثم استعمال الماء البارد إستحماما فيه. ويصلح لهم التدلك فى الحمام بلحم البطيخ مع دقيق العدس بعد التعرق بالشا هشفرم. وايضا لحم البطيخ مع [دقيق] العدس ودقيق الباقلى واما الصندل فيمنعه مع حكة يحدثها. فاذا كان مع كافور لم يفعل ذلك والحناء ايضا ان لم ينكر صبغه ينفع منه. ويتناول ما يشبه ماء الرمان، والحماض، والعدس، والاجاص، والتمر الهندى، واستعمال كل ما يمنع العرق من مثل طبيخ الأس والورد وماء الكزبرة. قيل وينفع منه الماء المسخن فى الشمس. وقد يمنع منه جميع المياه اذا طبخ فيها القوابض، وترك الحركة، واجتناب المواضع الحارة المعرقة، وطلب الأمكنة الريحية، والترويح بالمراوح الكثيرة معا، والاغتسال بماء بارد. وايضا المسوحات من مثل دهن الأس ودهن الورد. وللزبد خاصية عجيبة عظيمة فيه؛ خصوصا مع كثيرا وصمغ. وايضا المسوحات التى فيها قوة المرداسنج والخبث وللتوتيا خاصية، ورماد ورق الأس، وذريرة ورق الأس، وورق الغار الطرى، والسذاب، ودقاق الكندر. وقد ينفع من الحصف طلاء عزى السمك مدافا فى الماء. وربما احتاج القوى إلى الميويزج والكندر والكبريت. وأما ما تقرح منه فيعالج بمثل العروق، والعفص، والطين الأرمنى، والاسفيذاج بخل. ومرهم الاسفيداج جيد لذلك، وربما بلغت هذه القروح مبلغا عظيما من الفساد، فيكون علاجها علاج حرق النار، والمستحكم منها يعالج بعلاج السعفة.(@)(@)(@@) ~~فى نبات اليل(@)(@)(@@) من بلى بحصافة الجلد، وانسداد المسام، وجودة الهضم، فقد يعرض له فى برد الليل حكة <عظيمة> وخشونة، وبثر صغار تسمى بنات الليل. والسبب احتباس ما يجب ان يتحلل لضيق [المسام] فى الأصل اعانه ووزاد 
ms2125	 فيه بحصيف البرد، وخاصة فى وقت يكثر فيه الهضم. ويتبع كثرته، كثرة البخار وهواء الليل. و بسبب ذلك تسمى بنات الليل إذا كثر عروضها يكون فى الليل. ومن احوال هذه العلة ان الحكة تشتد فيها، وتستلذبديا، ثم يودى الى وجع يثيرة [فى] مواضع الحكة الشديدة. العلاج: يجب ان يدبر فى توسيع المسام بالحمامات والتمريخات المعروفة بذلك، وبتخلية العروق عن المادة الكثيرة، وذلك بالفصد والاستفراغ على ما قيل فى باب الحكة ان كان الى ذلك حاجة، وكان لا يكفى بالأدوية الموضعية. وأما الأدوبة الموضعية فالصبر والمر من أجود الأدوية لها، وخصوصا بماء العسل. وكذلك الصبر مع دقيق العدس بقليل خل وعسل. وماء الكرفس من السيالات المناسبة له. ومن الأدوية النافعة له دردى الخل وحده، والبورق والحناء والزعفران.(@)(@)(@@) ~~فى الثاليل والمسمارية منها والعقف [القرنية] منها وما يجرى مجراها(@)(@)(@@) السبب الفاعل لها الأول دفع الطبيعة، والمادى خلط غليظ سوداوى انما استحال سوداء عن بلغم يبس جدا اذا كثر فى الدم. وربما عرض لنفس الدم لاحتقانه وكثرته، وعدم أسباب التعفين ان يستحيل إلى يبس وبرد؛ وخصوصا فى العروق الصغار التى لا يعفن الدم فى أمثالها لقلته وقربه من الأسباب الخارجة التى هى الى ان تجفف أسرع منها إلى أن تعفن؛ لا سيما اذا لم يكن الدم حارا فى جوهره جدا. وربما نبت منه واحد كبير، فصار سببا لاستحالة مزاج ما ياتى العضو المجاور من الغذاء إلى مزاج مادته، فييبس ذلك ويبرد، فتكثر الثاليل. فاذا وقف او ابطل بأى تدبير كان سقطت الأخر. وتسمى الكبار العظيمة الرؤس كرؤس المسامير المستدقة الأصول مسامير، والطوال العقف قرونا. ومن الثاليل جنس يسمى طرسوس، ويعد فيها وان كان يجب ان يميز عنها، وتشق اذا شقت عن مدة تحتها. العلاج: أما المبادرة إلى تقليل الدم بالفصد، وإلى استفراغ سوداء، فأمر لا بد منه اذا كثرت العلة، وجاوزت القصد وكذلك التدبير المولد للكيموس الجيد وغير ذلك مما سلف ذكره مرارا. واما العلاج الموضعى فبالادوية التى لها مرارة و قبض. فالخفيف منها 
ms2126	 للخفيف مثل تمريخ الثاليل بدهن القسط دائما، وبطبيخ الحنطة المصفى المتروك بعد ثلاثة أيام، وماء الكراث النبطى مع سماق ودهن البان. وايضا ورق الكبر، وجوز السرو، والزيتون الفج والجوز مازج جيد ايضا. وورق الأس الرطب [للخفيف] وللقوى. قشور الجوز الرطب بالتين اليايس، والخرنوب مع قلة اذاه صالح للعظيم منها وللقوى. وقشر لحاء اصل الغرب ورماده بخل خمر. و مما هو جيد بالغ ان يوخذ الحرمل والحناء ويدق وينخل ويطلى بماء بارد. وأما القوى منه للقوى مثل الطلاء المتخذ من النورة والزرنيخ والقلى، وخصوصا مع الزيبق المقتول، لا سيما برماد البلوط والزيت، والملح بماء البصل، والببلوس، وبعر الماعز. وايضا الذراريح مع الزرنيخ. وايضا عسل البلاذر قوى فى نشره. و لبن اليتوع اذا كرر عليه مرارا سقطه. ودفعه الكرم. والكبيكج ايضا عظيم الاسقاط لها. والشونيز معجونا بالبول ان تضمد به كان عجيبا ومرارة التيس ايضا. والحلتيت والمرهم الحاد والمفجر للدبيلات وهو مرهم البلاذر. تركيب معتدل. قشور الجوز الرطب، وزجاج، ونورة حية من كل واحد جزء يدق وينخل ويوضع عليه. أو يوخذ زنجار وقرطاس محرق من كل واحد خمسة دراهم، شحم الحنظل ستة دراهم، بورق ستة دراهم، نوشادر أربعة دراهم، قلى وزرنيخ أصغر من كل واحد ستة دراهم، مرارة البقر ستة دراهم، أشنان فارسى سبعة دراهم، يدق وينخل ويطلى عليه بماء الصابون. ومن المعالجات للثاليل قلعها. وقد يكون ذلك بانابيب ريشية أو قصبية، او حديدية تجويفها بقدر ما يلتقم فيه الثاليل بعسر [ما] وحرفها حاد قطاع، فيلتقم فيه الثاليل التقاما فيه عسر ما، ويلف عليه ويغمز يسيرا عند أصله ويستأصله. أو يمده بالصنانير حتى تتمدد أصولها، ثم يوخذ بالة حادة تغوص الى الأصل، ويجعل عليها السمن بعد القلع. وايضا كلما ماسها الدواء الحاد فأقلق أخذ الدواء الحاد، و جعل عليه السمن، وترك قليلا ثم عوود إلى ان يتم سقوطه. وقد تقلع بان تبان عن ما يليها بحديدة لطيفة مفورة، ثم يسلط عليها دواء حاد. وقد جربنا قطعها بالموسى اعمق ما يمكن مع مراعاة 
ms2127	 سطح الجلد، ثم دلك الموضع بالصابون والسعد والورد، حتى يسيل ما سال من الدم ويحتبس، ويسقط بعد ذلك ما بقى.(@)(@)(@@) ~~فى القرون(@)(@)(@@) هى زوائد كثيفة مخلبية تنبت على المفاصل من الاطراف لشدة العمل وعلاجها القطع للمخلى منها التى لا توجع، ثم يستعمل على الباقى الأدوية الشديدة الحدة من أدوية الثأليل حتى تسقط، ثم تتبع بالسمن.(@)(@)(@@) ~~الشقوق التى تظهر على الجلد، والشفة، والأطراف <وتظهر فى> الجلد فى كل موضع(@)(@)(@@) سبب جميع الشقوق اليبس فى الجلد [حتى يتشقق] وذلك اليبس إما لمزاج مفرد، أو ردأة أخلاط ترسل مادة مجففة حادة. وإما لحر مجفف، أو ريح منشفة للنداوة، او برد محصف مكثف كما يعرض للارض الجافة المجففة بالريح أو بالحر، او المصرودة جدا من أن يتشقق. وقد يقع بسبب المياه القابضة والتى فيها قوة الشب ونحوها اذا وقع بها الاغتسال، وتضادها المياه الكبريتية والقفرية فقد جربنا الفرق بين ماء همذان وما يليها، وماء السابور خواشت فى هذا الباب تجرية قوية. علاج الشقوق عامة: يجب ان يستفرغ ان كان <السبب> خلطا ردئيا. ويبدل ان كان مزاج يابس ويشرب الأدهان خصوصا دهن السمسم المقشر الى أوقية ونصف كل يوم فى عصير العنب، أو ينقع الزبيب الحلو اياما ولاء، وكذلك طبيخ السرطانات النهرية بالماء والسكر، ويدام التدهين، وان كان من برد فينفع منه القاقيا. وايضا طبيخ الشلجم [والسلجم] وورق السلق وطبخه، وخصوصا قيروطيات منها، ومن الشحوم المعروفة، والامخاخ، والزفت الرطب، والقطران، وان كان من حر فبالقيروطيات الباردة الرطبة، مضروبة بالعصارات الباردة الرطبة. واصلاح الغذاء، واستعمال الحمام بالماء الفاتر.(@)(@)(@@) ~~الشفة(@)(@)(@@) السبب فى شقوق الشفة اليبس إما لريح كززت الجلد ويبسته، ونشفت نداوته. أو لبرد، أو لحر، او لمزاج يابس ما علمت. أما منعه فبان يطلى قبل التعرض لسببه بالقيروطيات، والشحوم، والمخاخ، ودهن الورد مع الزوفا الرطب. وهذه ايضا قد تزيل الواقع. والتصاق السماحيق عليه مثل غرقى البيض، والقصب، وقشور الثوم، والبصل. فاما ازالة الحادث منه فمن الجيد له ان يوخذ دردى <الشراب> مشوى، وعلك البطم، ويخلط بشحم 
ms2128	 مثل الدجاج والاوز والعسل. أو يوخذ سحيق العفص الفج كالغبار معجونا بصمغ البطم مذابا على النار. وقد قيل ان تدهين السرة عند النوم او ايداع قطنة مغموسة فى الدهن صماخ السرة نافع جدا.(@)(@)(@@) ~~شقوق الرجل(@)(@)(@@) قد يقع لابخرة ردية. وقد يقع لليبس والقشف، وبالجملة قد يقع بها انتفاع لما يتحلل منها.(@)(@)(@@) ~~العلاج:(@)(@)(@@) ان امكن أن يزال بادامة وضع الرجل فى الماء الحار، وتمريخه بالادهان والشحوم؛ خصوصا شحم الماعز والبقر والنعاج والمخاخ مقومة يسيرا بالشمع <والدهن> ايضا خصوصا دهن الخروع، ودهن الأكارع، والدهن الصينى؛ فانه غاية جدا، والدهن المنصب من الضرم المعرض للنار فانه جيد جدا. والحنا جيد؛ وخصوصا معجونا بطبيخ الحرمل. وشيرج العنب جيد عولج بذلك. وان لم ينجع ذلك، واحتيج الى لقم مغرية تنفذ فيها، كما يعالجونه بعد الإستحمام، و وضع الرجل فى ماء حار، فيجب ان يجعل الكثيراء المهبأ بالدق فى الشق فانه عجيب. وايضا يوخذ شمع، ودهن حل، وعلك البطم، وميعة سائلة يجمع ويلقم فانه عجيب. وايضا القطران مع طحين السمسم عجيب جدا. والكندر المسحوق والادهان والشحوم نافع جدا. وايضا الطلاء بسرطان محرق مسحوقا بدهن الزيت وهو فى شقاق اليدين أنجع وأسرع. أو يوخذ الداخل من بصل العنصل يغلى فى الزيت ويداف فيه علك البطم، ويجعل فى الشوق. وعلك البطم فى الزيت وحده ايضا غاية. وايضا عجين يتخذ من دقيق حب الخروع المطحون مع قليل ماء ويلزم العقب. وكسب الخروع نفسه جيد للمزمن المتقرح. او يوخذ مرداسنج وشمع وزيت وعسل بالسوية، ويتخذ منه شئى مقوم. او يطج السرطان النهرى بالشيرج وايضا يوخذ دردى الزيت، وشحم البط، وعلك البطم. علاج جيد لنا: يوخذ الكثير ويسحق كالغبار، وأصول البسبائج نصفه وزنا، والكهربا والكندر المسحوقين من كل واحد ثلاثة وعلك البطم مثلا الكثير يجمع الجميع بدهن الخروع. ويستعمل ويقال من استعمل تدهين العقب كل ليلة لا يغب أمن ذلك.(@)(@)(@@) ~~شقوق اليد(@)(@)(@@) يعالج بعلاج شقوق الرجل الخفيفة.(@)(@)(@@) ~~شقوق ما بين الاصابع(@)(@)(@@) يعالج بمثل ذلك، ويخصه أن يضمد بأصل البسائج مسحوقا كالغبار 
ms2129	.(@)(@)(@@) ~~تقرح القطاة(@)(@)(@@) قد يعرض للقطاة أن تحمر أولا وتنشق، أو تتقرح لسبب كثرة الإستلقاء، و خصوصا للمرضى فيجب اذا بدأ يحمر أن يترك الإستلقاء، ويستعمل عليه الروادع واما فى المرض فيستعمل فرشا من مثل ورق الخلاف منزوعا من القضبان، وبمثل الجاورس، وبمثل الريش كل ذلك حشو كرباس لين، او ما يشبه الكرباس. فان تقرح فمرهم الاسفيداج.(@)(@)(@@) ~~فى الرائحة المنكره فى الجلد والمغابن والبول والغايط(@)(@)(@@) الرائحة تفسد لعفونة خلط أو عرق. وقد تعين عليه الحركات المشوشة للاخلاط، وترك الغسل من الجنابة والحيض وتاخيره، وتناول مثل الحلبة. وما من خاصيته ان يحرك المواد الحريفة الى ظاهر البدن واما البخر فقد قيل فيه.(@)(@)(@@) ~~علاج فساد الرائحة للجلد عاما:(@)(@)(@@) يصلح الخلط بالاستفراغ، والمزاج بالتبديل، ويتناول ما يجود هضمه بكيفيته وكميته، ويتنظف فى الحمام وغيره. ويتناول على الريق ماله تعطير العرق مثل السليخة والفلنجة. وايضا الكرفس والخرشف والهليون وكل مدر للبول منق للدم عن العفن لكن يعضه مثل الهليون ينتن البول. ومما ينفع ذلك أن يشرب نقيع المشمش الطيب الريح، والمشمش نفسه. ويطلى على البدن مثل ماء الأس وماءديف فيه الشب اليمانى، والميسوسن، وطبيخ النمام، والنعنع، والفوذنج، والمرزنجوش، وورق التفاح، وورق الخلاف. وكذلك يتمرخ بالأس المسحوق. وايضا الصندل خاصة، والسعد، وفقاح الاذخر، وقصب الذريرة، و السرو، والورد خاصة، والمرزنجوش، والشاهشفرم والأشنة،، وورق الاترج وقشره، وورق التفاح؛ أو ورق السوسن نافع فى هذا الباب جدا. وايضا اقراص الورد بالسك. وايضا مما يسد المنافس ويمنع العرق المرداسنج، والتوتيا، ورماد ورق السوسن، والشب ونحوه، والمر، والبصر، ودهن الأس، ودهن الورد.(@)(@)(@@) ~~علاج الصنان(@)(@)(@@) زعم قوم ان الصنان من بقايا أثار المنى المتخلق عنها الانسان، قد وقع فى نواحى الابط، ونفذ فى مسام الجلد. وهذا ليس مما يجب أن يعتمد عليه ولان ينسب الى بخار المادة التى تستحيل منيا فى الانسان، وإلى تحركه فيه أولى. واما علاجه فيجب ان يعالج بعد التنقية ان احتيج إليها بالتوتيا والمرداسنج المربى، والقليميات، ورماد الأس، وبماء حل فيه الشب. وقد تصندل هذه و يخلط 
ms2130	 بالكافور. قرص جيد: يوخذ من الصندل، والسليخة، والسك، والسنبل، والشب، والمر، والساذج، والورد، من كل واحد جزء ومن التوتيا والمرداسنج المبيض من كل واحد ثلاثة أجزاء ومن الكافور نصف جزء، يتخذ منه قرص بماء الورد ويستعمل بعد التجفيف. وايضا يوخذ من الورد الأحمر <رطل>، ومن السك، والسنبل، والسعد، والمر، والشب من كل واحد عشرة دراهم يقرص بماء ورد ويستعمل لطوخا. ذرور مطيب للبدن وينفع الأمزجة الحارة: يوخذ سعد، وساذج، وفقاح الاذخر، والميعة السائلة وهى لبنى الرهبان من كل واحد عشرة درخمى، وورد يابس، واطراف الأس من كل واحد عشرين درخمى. يبل السعد وفقاح الاذخر والساذج بشراب ريحانى ويجفف [ويسحق] ثم يطرح عليها الورد وأطراف الأس مسحوقين وادف الزعفران بماء الورد، واخلطه بالأدوية الباقية، وجففه فى الظل ثم اسحقه، وانثره على البدن بعد الاستحمام؛ بأن ينشف العرق من البدن اولا نشفا بالغا، ثم تنشر عليه الأدوية. آخر. يقطع رائحة العرق المنتن يصلح لاصحاب الامزجة الباردة: يوخذ سنبل الطيب، وقرنفل، وحماما، وعيدان البلسان، وسليخة، من كل واحد ثلاثة درخمى، قسط، واظفار الطيب، وسنبل هندى، ودارصينى، من كل واحد درخمى، اطراف المرزنخوش وسنبل من سورية من كل واحد اربع درخمى، لبنى الرهبان، تحل هذه بشراب، واسحق الباقية بماء النمام واستعمله على ذلك المثال. آخر يقطع العرق: يوخذ دارصينى، وسنبل هندى، واظفار الطيب، وقسط، من كل واحد أوقيتان، طين البحيرة، وخبث الاسرب، واسفيداج مغسول، من كل واحد اوقيه، شيح وسنبل رومى من كل واحد أوقية، زعفران وورد يابس من كل واحد ثلاث اواق، تسحق البابسة بماء الأس، والزعفران يحل بشراب ريحانى. ويجمع ويستعمل.(@)(@)(@@) ~~علاج شدة نتن البراز والريح(@)(@)(@@) يكون ذلك بسبب عفونة الاخلاط، وبسبب تناول أشياء من خاصيتها ذلك مثل الاشترغار، والثوم، والجرجير، والكراث، والانجدان، والحلتيت. وايضا البيض، لكنه يذهب نتنه جودة الهضم؛ وتناول ما يميل العفن الى الجلد والبول كالحلبة؛ فانه ينتن العرق والبول، ويذهب بنتن الرجيع. والشراب الطيب يذهب نتن الرجيع.(@)(@)(@@) ~~فى نتن البراز(@)(@)(@@) اسباب نتن البول هى اسباب نتن البراز. وايضا 
ms2131	 المدرات كالهليون ونحوه؛ فانه يطيب رائحة البدن، وينتن رائحة البول. وايضا قروح المثانة، وعلاجه سهل مما علمت.(@)(@)(@@) ~~فى القمل والصيبان(@)(@)(@@) المادة الرطبة التى فيها حرارة ما أو معها حرارة ما اذا اندفعت الى الجلد فربما كانت من الرقة واللطف بحيث تنحل ولا يحس بها، ويليها ما يتحلل عرقا، ويليها ما يتحلل وينعقد وسخا. [ويليها ما يحتبس فى اعلى طبقات الجلد] ويتولد منها الحزاز والحصف ونحوها. ويليها ما يحتبس أغور من ذلك. فان كانت ردئية جدا فعلت مثل داء الثعلب ونحوه، والقوبا، والسعفة. وان كانت أقل رداءة، ولم تكن فيها قوة صديدية، ولا أسرع اليها العفونة المشتعلة البالغة، وصلح لان تكون مادة تقبل الحياة. فاض عليها الحياة من واهبها، فحدث القمل وتحرك وخرج. وربما حدث منها الكثير دفعة. وقد يعين على تولد القمل اغذية جيدة الكيموس رقيقة متحركة إلى الظاهر كالتين، ويعين عليه حركات محركة لذلك، لا سيما اذا صحبه بخار من المنى المتولد عن الجماع. وقد يعين عليه ترك الاستنظاف والغسل، واستعمال ما يفتح مسام الجلد، ويحرك المواد المحتبسة فيها الى التحلل، او يدخل اليها النسيم المانع اياها عن الإستحالات العفنة، والشبيهة بالعفنة. وقد يغلب القمل حتى ينزف صاحبها، ويصفر لونه، ويسقط شهوته، ويخف بدنه وينحل قوته.(@)(@)(@@) ~~العلاج:(@)(@)(@@) القمل الكثير المتولد غير المنقطع النسل يحتاج فى علاجه أولا إلى تنقية البدن، وخصوصا بالفصد، واصلاح التدبير، وترك ما يحرك المواد الى خارج مما ذكرناه، ثم تستعمل الأدوية الموضعية. وتنقعه ادامة الاستحمام و الاستنظاف، ولأن يديم الاستحمام بالماء المالح، ثم بالماء العذب فهو أجود. ويجب ان يلزم تبديل الثياب، ويلبس الحرير والكتان، ويشرب أدوية تقتل القمل مثل الثوم بطبخ الفوذنج الجبلى. وأما الادوية الموضعية فتحتاج ان تكون مجففة محللة جذابة الى خارج. فان كان الأمر أعظم احتيج ان يخلط بها قوى سمية. ومن الأدوية الموضعية السماق والزيت، والحماض ايضا وورقه وأصله، أو الشب بالزيت، أو ورق الآزاد وخت، [او ورق الرمان] أو ورق الحنظل، او ورق الأس، أو ورق السرو، [وورق بزر 
ms2132	 الكتان أو قصب الزريرة والدارصينى] ودهن القرطم نافع مانع ودهن الفجل عجيب. وقثور السليخة والزراوند ان، والعاقر قرحا، وأصل الخطمى، والنمام، والجعدة، و الأنيسون، ومشكطرا مشيع، وبزر الانجرة، والبرنجاسف، والقردمانا. مركب لذلك: يوخذ شياف ما ميثا ثلاثة دراهم، قسط نصف درهم، بورق درهم، نشا مثل الجميع يتنور ويطلى. ومن الغسولات طبيخ الترمس فانه جيد قوى. وطبيخ الساق وطبيخ لطرفا وطيح الفوذنج الجبلى، وطبيخ ورق السرو، وورق الصنوبر. والمرارات اذا وقت فى الغسولات كانت جيدة. ومن البخورات التبخيرات بالكندس، والميويزج، والزرنيخ، وبالسك خاصة، وبالكبريت. ومن الأدوية القوية أن يوخذ الميويزج والزرنيخ الأحمر والبورق يسحق الجميع بخل وبزيت ويطلى به الرأس. أو الخربق الأبيض والبورق، أو ورق الدفلى بالزيت، أو ورق الحنظل أو يوخذ الخردل والكندس مسحوقين يصب عليها قليل خل، ويقتل بعد ذلك فيهما الزيبق سحقا وهو قوى وكذلك ما يتخذ بالكبريت، والزرنيخ، و الزراوند، ورماد البلوط، والقسط، والمر. أو يوخذ الكندس، والزنيخ الأحمر، والزراوند الطويل، والقطران، ومراة البقر، قدر ما تعجن فيها الأدوية، وهو طلاء قوى. وايضا القطران والجنطيانا والزرنيخ ودهن السوسن. وايضا الميويزج وورق الدفلى والشب اليمانى. وايضا يطلى فى الحمام بشياف الماميثا جزء، بورق نصف جزء، قسط سدس جزء نشا مثل الجميع، ويطلى به بعد النورة معجونا بالخل. واستعمال هذه الأدوية بعد التبخير بمثل الكندس والميويزج أجود، وخصوصا اذا ابتدأ بغسولات من جنس ما ذكرنا.(@)(@)(@@) ~~المقالة الرابعة فى أحوال تتعلق بالبدن والأطراف، وهى تمام كتاب الزنية فى إزالة الهزال(@)(@)(@@) الهزال يكون إما لعدم مادة السمن من الغذاء، أو يكون لكثرة استعمال الغذاء، الملطف، فلا يتولد فى البدن دم كثير. والتدبير المقصور على ما غذاه لا يتولد منه دم زكى. وإما لضعف القوة المتصرفة فى الغذاء إما الهاضمة وإما الجاذبة الى الاعضاء لفساد مزاج. واكثره بارد أو بسبب سكون كثير تنام معه قوة الجذب؛ خصوصا اذا كان بعد وياضات اعتادت الطبيعة ان تجذب بمعونتها الغذاء، فاذا هجرت لم تجذب، ولا الغذاء المعتدل. أو بسبب ان الدم بغيض الى الطبع 
ms2133	 المرارى أبغض إلى الجاذبة من الرطب المائى. وإما لمزاحمة الطحال للكبد اذا عظم فجذب إليه اكثر الدم، وأوهن قوة الكبد المضادة بينهما. وإما لمزاحمة الديدان للبدن، وإما لضيق المسام لانسدادها عن اختلاط، او انطباقهما عن اكتناز فعله برد أو حر، او مجرد يبس، يعرف كلا منهما بعلامته، أو رباط دام عليهما، فسدد المسام والمجارى، فلا تجذب اليها الغذاء؛ وخصوصا عن الطين الماكول. وإما لكثرة التحلل فلا يثبت ما ينجذب الى الاعضاء، بل يتفرق كما يعرص فى الرياضيات السريعة، والهموم والغموم، والأمراض المحللة. والابدان التى تهزل فى زمان قصير فيحتمل أن يعاود اليها الخصب فى زمان قصير والتى هزلت فى زمان طويل، فلا يحتمل إلا المداراة لضعف القوة عن ان تستعمل غذاء كثيرا. وأقبل الابدان للسمن ارخاها جلدا، وأقبلها للتمديد ومما يحوج الإنسان الى الهرب عن الهزال الضعف وشدة الانفعال عن الحر والبرد، وعن المصادمات والمصاكات، وعن الانفعالات النفسانية وللنصب والتعب والارق، وعن الاستفراغ والجماع. ويحتبس غذاءه فى عروقه فلا ينفذ فيعفن والسمن له مضار ايضا نذكرها ولا كالمعتدل. فما دام السمن لا يحدث ضررا فلا تكرهه؛ فان الحياة فى الرطوبة؛ لكنه يجب أن تحتاط، وتكره طريق الافراط وان لم تظهر أفة؛ لان أفته تصيب مغافصة وبغتة على ما يقال فى موضعه. واذا يبست الابدان والاهوية كان هزال.(@)(@)(@@) ~~العلاج:(@)(@)(@@) يجب ان تنظر ما السبب فى هزاله من أسباب الهزال التى ذكرناها فيعالج، ويزال مثلا ان كان الغذاء غير مولد لدم غليظ قوى، جعل ما يولده، ولم يقتصر على ما يولد دما محمودا فقط، فربما ولد رقيقا محللا. وان كانت القوة الجاذبة فى الأعضاء كسلى حركت وقويت، ونظر الى سؤ المزاج ان كان فبدل. و الدلك مع الانتباه من النوم مما ينبه القوة الجاذبة. وربما احتيج الى منع الغذاء عن الجانب الأخر وجذبه الى الجانب المهزول اذا اختلف الجانبان؛ مثل ان يكون أحد اليدين مهزولة، والأخرى سمينة، فتحتاج أن تعصب السمينة مبتديا من أسفل عصبا غير شديد الإيلام، بل بقدر ما يضيق 
ms2134	 فقط، ويمنع الغذاء، عن النفوذ ويرجع إلى موضع اللقمة ويجذب الى الجانب الأخر بتنبيه الجاذبة بالدلك؛ وخصوصا بدهن مثل الزيت بقليل شمع مسخنا دلكا غير مجفف وكلما التهب العضو ترك، ثم عوود كما يسكن وإن كانت المنافذ مفسدة فتحت. وإن كان البدن شديد الاكتناز ولذلك انسدت المسام أرخى بالترطيب. و الاسخان بالمسخنات من المتناولات والحركات البدنية والنفسانية ان كان البرد حصفه. والتبريد والترطيب ان كان الحركززه ولززه. وأجود ما يسخن به العضو الذى لا يقبل التسمين لبرده ان يدلك، ثم يوضع عليه محمر. وان كان السبب فى الهزال الطحال عولج الطحال. وان كان الهزال للديد ان قتلت واخرجت بكل ما ذكر فى بابه، ورفه ونعم، ووطى اللين وسكن الظل، ونشط وعطر، وسقى الماء البارد. فان هذه كلها تقوى القوة الطبيعة جدا فيحسن تصرفها فى التغذية ودفع الفضول. وذلك مبدأ أسباب السمن. ومن المسمنات تناول الشراب الغليظ، والطعام الجيد الكيموس القوية المتينة اذا انهضم؛ مثل الهرأس، والجوذابات، والرز باللبن، والمشوى من اللحوم، لما يحتبس فيه من قوة اللحم ويولد لحما صلبا. واما المطبوخ فيولد لحما رهلا منفشا غير ثابت ولحم البط مسمن، ولحم الدجاج كذلك. ولحم القنج بليغ فيه. وكذلك اللبوب والسكر والحمام بعد الطعام شديد الجذب للغذاء إلى البدن مسمن؛ لكن صاحبه عرضة للسدد تحدث فى كبده؛ خصوصا اذا كان طعامه طعام اصحاب الإستسمان. ولذلك يكثر الحصى فى كل من يبتغى هذا. واولى من تكثر بهم السدد والحصى من كان ضيق العروق خلقة، وليس كل كذلك. وهؤلاء اذا أحسوا الثقل فى الجانب الايمن سقوا المفتحات لسدد الكبد المعروفة، وسقوا قبل طعامهم الكبر بالخل والعسل، والسكنجبين البزورى حتى يزول الثقل. وأجود الحمام ما كان على الهضم الأول وقد انحدر الطعام. وعلى ان أكل الطعام عقيب الخروج من الحمام بلا فصل من أسباب السمن. ونعم المسمن الحمام لاكئر الناس؛ وخصوصا الذين هم فى حال كالذبول. ويجب ان يكون الاستحمام على اول الهضم؛ خصوصا اذا انحدر الغذاء عن المعدة الا فى أشياء باعيانها 
ms2135	. وللمحرورين الدوع المتخذ من رائب لم يتحمض. ومن حيل التسمين حبس الدم على العضو بعصب العضو الذى يوازيه فى الجانب الأخر كما ذكرناه من قبل، وبعصب ما تحت العضو مما يتعداه الغذاء إليه ان كان سمينا؛ او غير مطلوب سمنه؛ مثل الساعد اذا كان مهزولا، والكف سليم، فيعصب عند الرسغ، أو العضد اذا كان مهزولا، والساعد سالم، فيعصب عند المرفق من أعلى الساعد. ومن المسمنات ما يتعلق بالرياضة، وهو كل رياضة لينة بطئية. وكل ذلك معتدل بعد ذلك سريع خشن قليل معتدل فى الصلابة واللين؛ وخصوصا الدلك كما ينتيه الى ان يحمر الجلد. وبعد ذلك يرتاض باعتدال، ويستحم استحماما قصيرا، ثم يمسح بدنه، ويدلك الدلك اليابس، ثم يستعمل اللطوخات المسمنة. وتبديل الهواء والماء من احد ما يجب ان يراعى، وربما كان الهزال بسببهما. ومن المسمنات لطوخات تستعمل بعد تحريكات الأعضاء وتحميراتها؛ مثل الزفت وحده ان كان شديد السيلان، او مذابا فى دهن بقدر ما يسيلها للطخ. وقد يستعمل وحده على جلدة يدنى من النار حتى يذوب ثم يلزق، وترفع اذا جمد فانه يجذب الغذاء الى العضو ويحبسه فيه، ويزيل بردا ان كان سبب ضعف قوة، او انسداد مسام فى الجلد، ويعطيه لزوجة وثخونة، ويسد عليه المسام، وينبه القوة الجاذبة، فيبقى ريثما يستحيل جزء من العضو ولا يتحلل ويجب أن يستعمل فى الصيف مرة فى اليوم الذى يستعمل فيه، وفى الشتاء مرتين وينظر فى أخذه عن العضو، وتركه عليه بسرعة تحميره، وتنفيخه له، أو بطؤ ذلك؛ فانه اذا اسرع فى ذلك فلا يبالغ فى تركه عليه، بل اقلعه سريعا، بل ربما كفى أن تقلعه اذا الصقته حارا فبرد. وقد ينفع ان يقدم على الزفت دلك سريع خشن صلب ثم يطلى، أو يضرب بقضيب خيرزانى مستو غير أعجر؛ وخصوصا مدهونا ضربا حتى يحمر وينتفخ، ثم يمسك؛ فان الزيادة فى الدلك والضرب يحلل، ثم يلزق الزفت مسخنا بالاعتدال عند النار، فاذا جمد وبرد أخذ عنه اختطاف دفعة. والأجود ان يصب عليه قبل الزفت 
ms2136	 ماء الى حرارة ولذع ما، ثم يزفت. والمياه الكبريتية والقفرية جذابة ايضا الغذاء إلى الظاهر. قال جالينوس: قد رأيت نخاسا سمن بهذا التدبير غلاما أزل فصار أليان سمين الاوراك فى مدة يسيرة. و من كره الزفت استعمل بدله دهنا من الأدهان المسددة مع حرارة ما. وان إستعمل الماء البارد واحتمله على البدن كله وعلى العضو فعل. وأجود الاوقات لذلك وقت عمل اللطوخ فى المجذوب فتكاد القوة تحيله دما. ولا يجب ان يهرب من العلاج اذا اطيل فلم ينجع، بل يجب ان يواظب على ذلك بالخرق، وصب الماء الحار، ثم بالذلك باليد ثم الزفت. وربما احتيج ان يجذب الدم بغير الدلك بالادوية المحمرة، وبمثل العاقرقرحا والكبريت، وبمثل الثافسيا. ومن الاعضاء أعضاء تحتاج إلى تسمينها الى غذاء اكثر من المعتاد، لانه قد يتحلل منه اكثر من المعتاد. ويحتاج للسمن الى فضل باق لا سيما والدلك قد يحلل. والنورد الأن الأدوية المتناولة والحقن. أما المتناولة فالغرض فيها من قوى الادوية الهضم وحبس الغذاء فى المعدة وفى الأمعاء قليلا بقوة ماسكة، وتنفيذه فى العروق الى جهات الكبد؛ وتفعله المدرات المعتدلة؛ وخصوصا اذا شربت فى الطعام وبعده بمدة يسيرة. وتحتاج إلى اجماده فى العضو وتفعله المبردة والمخدرة كالبنج ونحوه، والخاصية وهى أصل القوى من ذلك للمعتدلين يوخذ اللوز، والبندق المقشرين، والحبة الخضراء، والفستق، والشهدانج، وحب الصنوبر الكبار، ويعجن بعسل ويبندق بنادق جوزية يوخذ منها كل يوم خمس جوزات إلى عشرة، ويشرب عليه شراب فان هذا يسمن ويحسن اللون، ويقوى على الباه. دوآء جيد يسمن ويحسن اللون: يوخذ مكوك دقيق سميذ وخمس أواق عنزروت، يلتان بسمن البقر لتا رويا، ويتخد منه أقراص ويوكل بالغداة والعشى. أو يوخذ لوز وبندق مقشورين، وحبة الخضراء، وسمسم، وخسخاش بالسوية، كسيلا نصف جزء، فانيذ مثل الجمع يستف كل غدوة وعند النوم الى عشرين درهما. وللكندى: يوخذ ربع كيلجة من الخروع المقشر فينعم سحقه، ويصب عليه رطلان من اللبن الحليب ويعجن جدا بدقيق البر ما يحتمله وتقرص منه أقراص برازوخر كل قرص 
ms2137	 منها أوقية ونصف ويخبز ويجفف. ويوخذ منه كل يوم قرصان مدقوقان. تدبير جيد للهزال الكائن بسبب الطين، وسدد نواحى الكبد والصغار: يوخذ الزبيب الجيد ويصب عليه أربعة امثاله ماء، ويطبخ الى النصف، ويطرح على كل قفيز من الزبيب وزن رطلين من خبث الحديد، وكف من نانخواه، وكف سكر، وكف صعتر. فاذا نش وغلى يومين ثلاثة صفى ويشرب منه على الريق مقدار رطل، وبعد ثلاث ساعات ياكل خبزا بكافخ كبر وكراث، ويشرب عليه من النبيذ القوى قدر رطل ثم اذا مضى سبع ساعات اكل اللحم السمين ويشرب النبيذ الصلب الى ثلاثة ارطال، فان هذا يفعل فى اقوياء المزاج منهم فعلا عجيبا، ويحسن اللون. أو يوخذ من الكثيرا وبزر الخشخاش، والكوز وكندم، والبهمن، والكبر، والزرنباد، والكهربا، والمغاث من كل واحد ثلاثة دراهم ونصف، يدق ويغلى بسمن <البقر> ويلقى على وزن منوين من سويق الحنطة ويوخذ كل يوم من الجميع الى ثلاثين درهما، ويطبخ منه حسو بلبن وسكر وسمن يتحسى ويستحم بعده استحمام خفيف. او يوخذ من المغاث خمسون درهما، ومن الخربق عشرون درهما، ومن الكثيرا اربعون درهما، ومن الزرنباد ثلاثون درهما، يدق وينخل، ويوخذ منه ثلث الجميع خبز السميذ، ومثل ثلثه ايضا اللوز المقشر، ومثل ثلثه ايضا سكر سليمانى. يوخذ منه كل يوم عشرون درهما فى لبن النعاج وعصير العنب من كل واحد رطل، يتخذ منه حسوا ويتحساه. وتفاريق المسمنات المعتدلة هى اللبوب والادقة، والكور كندم، والكسيلا، خصوصا مع سويق؛ فانه مع ذلك يكسر نفخ السويق. وحب السمنة لكنها بطئية فى المعدة، والمغاث، والزرنباد، والبهمنان، وجميع ما يحرك المنى من مثل البلبوس والكرسنة واللوبيا. ومما يجرى مجرى الخواص أن يوخذ دود النحل وييبس ويدق ويخلط شئى منه بالسويق ويسقى منه. ومن ذلك المحرورون. من التدبير الجيد للمحرورين: ان يوخذ دوغ الرائب الحلو الذى لم يشتد جموده، ولا حمض بل أخذ ونزع دسمه ليكون أنفذ وأخف، ويسقى المهزول قدر نصف رطل، ويمكث عليه ثلاثة ساعات حتى يستمرءه، ثم يسقى منه مثله كرة أخرى 
ms2138	. ويدافع بالطعام الى العشاء. ويكون غذاءه الفراريج المسمنة. وان احتمل ان يشرب [الشراب الرقيق الابيض فعل، وان استحم قبل العشاء على ذلك وقد شرب] قدح نبيذ رقيق صاف، ثم خرج وتعشى كان أجود. مسمنة أخرى: يوخذ الحمص، وينقع فى لبن البقر يوما وليلة وان جدد عليه اللبن وربى فيه اكثر من ذلك جاز. ويوخذ من الارز المغسول الأبيض، ومن بزر الخشخاش المدقوق، ومن الحنطة والشعير مهروسين من كل واحد وزن ثلاثين درهما، ومن خبز السميذ المجفف والسكر الأبيض من كل واحد ثلاثين درهما، و من اللوز المقشر خمسون درهما، يجمع الجميع ويطبخ منه كل يوم وزن ثلاثين درهما بلبن حليب، أو دهن وسمن، ويشربه ويستحم بعده بالأبزن قدر ما يتحلل. او يوخذ رطل لبن حليب ورطل ماء، ويغلى بالرفق حتى يذهب الماء، ويلقى عليه أوقية فانيذ، وأوقيه سمن البقر ودهن الحل ويغلى عليه ويتحسى. أو يوخذ دقيق الحمص والباقلى، والشعير، والارز، سواء، عدس مقشر وخشخاش ابيض. وماش مقشر من كل واحد نصف جزء، حنطة مرضوضة وسمسم مقشر من كل واحد نصف جزء سكر جزأن يتخذ حساء بلبن النعاج ويتحسى غدوة. أو يوخذ البنج ويطبخ فى الماء طبخا جيدا ويصفى عنه الماء بالقوة، ثم تجفف فى الظل ويجعل فى وسط عجين، ويخبز فى التنور على آجرة، فاذا احمر العجين وصار كانه بسرة أخرج و سحق، وألقى مثقالان فى رطل من الفتيت المتخذ بالسمسم والخشخاش. ويتناول منه غدوة وعشية ثلاثة كفوف. دوآء عجيب. يوخذ البنج ويغسل بالماء الفاتر بعد ان ينقع فيه يوما وليلة ويجفف، ويلت بالسمن لتا رويا، ويقلى قدر ما ينسحق، ويلقى عليه اربعة أمثاله لوز مقشر، ومثله جوز، ومثله سكر، ويوخذ منه عند النوم وزن خمسة دراهم. وهؤلاء يسمنهم الكاكنج، وعنب الثعلب، والخس، والتوث، ولحم القج. والمبالغون فى الهزال يفتقرون إلى معالجة مرطبة ذكرناها فى باب الدق، وفى باب يبس المعدة فارجع اليها. وهؤلاء ايضا ينبغى أن يطلوا بالزفت كل اربعة أيام أو ثلاثة على النحو المعلوم. ومن ذلك 
ms2139	 للمبرودين: يوخذ خربق أبيض وتودريجين، وبزر الخشخاش الابيض، من كل واحد وزن درهمين، بورق، حب الصنوبر من كل واحد ثلاثة دراهم، حب السمنة وزن اريعة دراهم، سورنجان وبزر البنج، وعاقرقرحا، وخولنجان، وبهمن أبيض من كل واحد وزن درهم، كسيلا وزن خمسة دراهم، حنطة بيضاء مكوك واحد تنقع الحنطة فى اللبن حتى تربو، ثم تجفف فى الظل وتقلى وتسوق ويخلط الجميع، ويلقى عليه من سمن البقر عشر مغارف، ويستف منه كل يوم بكرة وعشية عشرة عشرة، ويشرب عليه اللبن. آخر معروف: خربق أبيض، ودقيق الحمص، ودقيق الباقلى، والنانخواه من كل واحد جزء، كسيلا جزأن، كمون كرمانى وفلفل من كل واحد نصف جزء، يسحق ويعجن ويخبز فى التنور، ويجفف ويخلط بمثله خبز سميذ مجفف. ويتخذ منه كل يوم حساء بلبن أو يجعل فى مرقة فروج سمين ويتحسى قبل الطعام. شراب لهم. يوخد من الكسيلا خمسة دراهم ويترك على رطلين من الشراب الطيب الذى لا حموضة له البتة ويشرب منه ثلاثة أقداح غدوا وعشيا، وعند النوم فى كل حال قدح. وينفع ان يتبع بالسويق واللعبة البربرية فى السويق شديدة النفع لهم يسخنهم ويرطبهم، لكهنا شديدة الحرارة. ومن ذلك لاصحاب اليبس يعالج بعلاجهم بالمرطبات المعلومة، وتدبير المدقوقين، ثم يدبر الذى جلب الحر يبسه بتدبير المحرورين. والذى صحب يبسه برد بتدبير أصحاب الدق الهرمى. واما الحقن فكل حقنة مسمنة للكلى كلبن النعاج، وخصوصا اذا حل فيه من البارزدشئى. ومنها مركبة قد ذكرت فى ابواب الباه ونذكرها منها ههنا واحدة: يوخذ رأس شاة سمينة فتنظف ثم تدق جدا، ويجمع إليه نصف رطل الية ورطلان لبنا، ويوخذ من الحنطة والازر والحمص المهرومة من كل واحد ربع رطل بعد ان يكون قد جمع ذلك كله وهرى فى الماء وصفى، ويصب هو وماءه على الأخلاط الأخر، ويعاد الجميع الى الطبخ فى التنور حتى يتهرا الرأس ايضا، ويصفى الجميع. ويوخذ من المرق ثلاث أواق، ومن الدسم أوقيتان، ومن دقيق اللوز والجوز من كل واحد اوقية، ويحقن به وينام عليه.(@)(@)(@@) ~~فى 
ms2140	 تسمين عضو عضو كاليد، والرجل، والشقة، والأنف والقلفة، والقضيب(@)(@)(@@) الممكن فى ذلك مما يختص بذلك العضو، وليس ذلك من جهة الماكول والمشروب؛ فان ذلك عام للبدن، بل من جهة جذب الغذاء إليه، وحبسه عليه، وتحويله الى طبيعته. وذلك كما علمت بالدلك المحمر بالخشونة، وبالادوية المحمرة ثم بالدلك الذى هو أقوى، وبصب الماء الحار، ثم بطلاء الزفت. وقوم يجعلون العلق البرية وهى الدود الأحمر فى قوة الزفت. وقد علمت فى اول الابواب كيف يستعمل الزفت ويعينك على ذلك توجيه المادة إليه بسد الطريق عنه الى غيره، أو عن تقسيم الغذاء الى غيره. وقد علمت جميع ذلك. وبعض الاعضاء يختص به أعمال من أعمال الحديد مثل الشفة والانف والأذن، وقد قيل فى غير هذا الباب <قالوا>: اذا كانت الشقة والأنف ناقصتين فيجب ان يبط الوسط، ويكشط الجلد عن الجانبين، و يقطع اللحم الذى فى الوسط ما صلب، فيطول ويزول التقلص.(@)(@)(@@) ~~فى عيوب السمن المفرط(@)(@)(@@) ان السمن المفرط يعوق البدن عن الحركة والنهوض والتصرف، ضاغط للعروق ضغطا مضيقا لها، فينسد على الروح مجاله فيطفى كثيرا. وكذلك لا يصل اليهم نسيم الهواء، فيفسد بذلك مزاج روحهم. ويكونون على حذر من ان يندفع الدم منهم ايضا الى مضيق. فربما انصدع عرق بغتة انصداعا قاتلا. وفى مثل هذه الحال والحال التى قبلها يحدث بهم ضيق نفس وخفقان، فليتدارك حيئنذ حالهم بالفصد. وهؤلاء بالجملة معرضون للموت فجأة. وبالجملة فان الموت على العبال البالغين فيه أسرع؛ وخصوصا الذين عبلوا فى أول السن، فهم دقاق العروق مضغوطوها. وهم معرضون للسكتة والفالج والخفقان، والذرب، لرطوبتهم، ولسؤ النفس و الغشى، والحميات الردئية. ولا يصبرون على الجوع ولا عطش؛ لسبب ضيق منافذ الروح. وشدة برد المزاج، وقلة الدم، وكثرة البلغم ولن يبلغ الانسان المبلغ العظيم من العبالة الا وهو بارد المزاج. وكذلك هم غير مولدين ولا منجبين، ومنيهم قليل وكذلك العبلات من النساء لا يعلقن. فاذا علقن اسقطن، وشهوتهن ايضا ضعيفة. وهؤلاء جميعهم اذا عولجوا بالادوية لم تكد الأدوية تنفذ فى عروقهم 