ms781	 ملايم مزاج الشراب ملايم للروح ومقو. واذا تركب مالنخوليا مع ضجر وتوثب، وشرارة انتقل فسمى مانيا <وانما يقال مانيا لما كان عن سوداء محترقة>. وانما يقال ما لنخوليا لما كان حدوثه عن سوداء غير محترقة. وسبب مالنخوليا إما ان يكون فى الدماغ نفسه، وإما من خارج الدماغ. والذى فى الدماغ نفسه فانه إما ان يكون من سوء مزاج بارد يابس بلا مادة، تنقل جوهر الدماغ ومزاج الروح النير الى ظلمة؛ وإما ان يكون مع مادة. والذى يكون مع مادة فاما ان تكون المادة فى العروق صائرة اليها من موضع آخر، اومستحيلة فيها الى السوداء باحتراق ما فيها، اوتعكره وهو الأكثرى، او تكون المادة متشربة فى جرم الدماغ، او تكون موذية للدماغ بكيفيتها وجوهرها فينصب فى البطون، وكثيرا ما يكون انتقالا من الصرع. و الذى يكون سببه خارج الدماغ بشركة شىء آخر يرتفع منه الى الدماغ خلط، او بخار مظلم، فاما ان يكون ذلك الشىء فى البدن كله اذا استولى عليه مزاج سوداوى، او الطحال اذا احتبست فيه السوداء ولم يقدر على تنقيتها، او عجز ولم يقدر على جذب السوداء من الدم. وإما لانه قد حدث به ورم او لم يحدث، بل <حدثت به> آفة أخرى، او لسبب شدة حرارة الكبد. وإما ان يكون ذلك الشىء هو المراق اذا تراكمت فيه فضول من الغذاء ومن بخار الامعاء، اواحترقت اخلاطه واستحالت الى جنس سوداوى، فاحدثت ورما، او لم يحدث فيرتفع منها بخار مظلم الى الرأس. ويسمى هذا نفخة مراقية، ومالنخوليا نافخا، ومالنخوليا مراقيا. وهو كثيرا ما يرتفع عن ورم بواب الكبد فيحرق دم المراق. وهو الذى يجعله جالينوس السبب فى المالنخوليا المراقى ودوقلس "يروى ان سببه" شدة حرارة الكبد والمعا. وقوم آخرون يجعلون السبب فيه السدد الواقعة فى الماساريقا مع ورم. وقوم يجعلون السبب سددا فى الماساريقا وان لم يكن ورم. واستدل من جعل السبب فى ذلك السدد فى الماساريقا بأن غذاء هؤلاء لا ينفذ الى العروق فيعرض له فساد. واستدل من 
ms782	 قال ان ذلك من ورم بطول احتباس الطعام فيهم نيا "بحاله. وفى الاكثر لا يكون" هذا الورم حارا؛ لانه لا يكون هناك حمى وعطش وقئ مرار. وربما كان سبب تولده هو من خارج [الدماغ]. ومبدأ تولده هو فى الدماغ، كما اذا كان فى المعدة ورم حار، واحرق بخاره رطوبات الدماغ، اوكان فى الرحم، او فى سائر الاعضاء المشاركة للرأس. والذى يكون عن برد ويبس بلا مادة فسببه سوء مزاج فى القلب سوداوى، بمادة او بلا مادة، يشركه فيه الدماغ؛ لان الروح النفسانى يتصل بالروح الحيوانى ومن جوهره، فيفسد مزاجه الفاسد السوداوى مزاج الدماغ، ويستحيل الى السوداوية. وقد يكون لاسباب أخر مبردة وميبسة لا من القلب وحده، وعلى انه لا يمكن ان يكون بلا شركة من القلب، بل عسى ان يكون معظم السبب فيه من القلب، ولذلك لابد من ان يلزم علاج القلب مع علاج الدماغ فى هذا المرض. واعلم ان دم القلب اذا كان صقيلا رقيقا صافيا مفرحا قاوم فساد الدماغ واصلحه، بل ولا عجب ان يكون مبدأ ذلك فى اكثر الأمر من القلب. وان كان انما تستحكم هذه العلل فى الدماغ لانه ليس ببديع ان يكون مزاج القلب قد فسد أولا فيتبعه الدماغ، او يكون الدماغ فسد مزاجه فيتبعه القلب، وفسد مزاج الروح فى القلب واستوحش ففسد ما ينفذ منه الى الدماغ، واعان الدماغ على الفساد. وقد يعرض فى آخر الأمراض المادية وخصوصا الحادة مالنخوليا، فيكون علامة موت، وحينئذ يعرض لذلك الانسان ان يذكر الموت والموتى كثيرا. وبالجملة فان السوداء تكثر فيتولد تارة بسبب العضو الفاعل للغذاء وهو الكبد اذا احرق الدم، او ضعف عن دفع الفضل السوداوى وهو الاقل. وتارة بسب العضو الذى هو مفرغة السوداء وهو الطحال اذا ضعف عن امرين: احدهما جذب ثفل الدم ورماده من الكبد، والآخر دفع فضل ما ينجذب اليه منه الى المدفع الذى له. و قد يتولد السوداء فى عضو آخر إما بسبب شدة احراقه لغذائه، اوبسبب عجزه عن دفع فضل غذائه 
ms783	، فيتحلل لطيفه ويتعكر كثيفه سوداء، او بسبب شدة تبريده وتجفيفه لما يصل اليه. وقد يكون السبب فى تولده أيضا [الأغذية] المولدة للسوداء. وقد رآى بعض الاطباء ان المالنخوليا قد يقع عن الجن. ونحن لا نبالى من حيث نتعلم الطب ان ذلك قد يقع عن الجن، او لا يقع، بعد ان نقول: انه ان كان يقع من الجن فانه يحيل المزاج الى السوداء، فيكون سببه القريب السوداء، ثم ليكن سبب ذلك السوداء "جنا اوغير جن" ومن الاسباب القوية فى توليد المالنخوليا افراط الغم والخوف. ويجب ان تعلم ان السوداء الفاعلة للمالنخوليا قد يكون إما السوداء الطبيعية، وإما البلغم اذا استحال سوداء بتكاثف اوادنى احتراق، وان كان هذا يقل اويندر، وإما الدم اذا استحال بانطباخ، او تكاثف دون احتراق شديد، وإما الخلط الصفراوى فانه اذا بلغ فيه الاحتراق الغاية فعل مانيا، ولم يقتصر على المالنخوليا. وكل واحد من اصناف السوداء اذا وقع فى الدماغ الموقع المذكور فعل المالنخوليا، لكن بعضه يفعل معه المانيا. واسلم المالنخوليا ما كان من عكر الدم وما كان معه فرح. وكثيرا ما ينحل المالنخوليا بالبواسير والدوالى. وقد يقل تولد هذه العلة فى البيض السمان، ويكثر فى "الآدم الأزب القضيف''، ويكثر تولدها فيمن كان قلبه حارا جدا ودماغه رطبا، فتكون حرارة قلبه مولدة للسوداء فيه، ورطوبة دماغه قابلة لتاثير ما يتولد فى قلبه. ومن المستعدين له اللثغ الاحداء الجفاف الالسنة والطرف، الاشد حمرة الوجه، و الادم الأذب، و خصوصا فى صدورهم السود الشعر الغلاظها، الواسعوا العروق، الغلاظ الشفاه؛ لان بعض هذه دلائل حرارة القلب، وبعضها دلائل رطوبة الدماغ، وكثيرا ما يكونون فى الظاهر بلغميين. وهذه العلة تعرض للرجال اكثر وللنساء افحش، وتكثر فى الكهول والشيوخ، ويقل فى الشتاء ويكثر فى الصيف والخريف. وقد يهيج فى الربيع كثيرا أيضا، لان الربيع يثور الاخلاط خالطا اياها بالدم. وربما كان هيجانه بادوار فيها تهيج السوداء و تثور. والمستعد للما لنخوليا يصير اليها بسرعة اذا اصابه خوف اوغم او سهر، اواحتبس منه عادة 
ms784	 سيلان الدم، او "قئ سوداء"، او غير ذلك.(@)(@)(@@) ~~علامات اصنافها(@)(@)(@@) علامة ابتداء المالنخوليا ظن ردئ وخوف بلا سبب، وسرعة غضب، [وحب] التخلى، واختلاج، ودوار ودوى، وخصوصا فى المراق. فاذا استحكم فالتفزع و سوء الظن والغم، والوحشة والكرب، وهذيان كلام، وشبق لكثرة الريح. واصناف من الخوف مما لا يكون او يكون. واكثر خوفه مما لا يخاف فى العادة. وتكون هذه الاصناف غير محدودة. وبعضهم يخاف سقوط السماء عليه. وبعضهم يخاف ابتلاع الارض اياه. وبعضهم يخاف الجن. وبعضهم يخاف السلطان. وبعضهم يخاف اللصوص. وبعضهم يتقى ان لا يدخل عليه سبع. وقد يكون للامور الماضية فى ذلك تاثير، ومع ذلك فقد يتخيلون امورا بين اعينهم ليست <صحيحة>. وربما يتخيلوا انفسهم انهم صاروا ملوكا، او سباعا، او شياطين، اوطيورا، او آلات صناعية. ثم منهم من يضحك خاصة الذى مالنخولياه دموى؛ لانه يتخيل ما يلذه ويسره. ومنهم من يبكى خاصة الذى ما لنخولياه سوداوى محض: ومنهم من يحب الموت، ومنهم من يبغضه. وعلامة ما كان خاصة بالدماغ افراط الفكرة ودوام الوسواس، ونظر دائم الى الشىء الواحد والى الارض. ويدل عليه لون الرأس والوجه والعين، وسواد شعر الرأس كثافته، وتقدم سهر وفكر، وتعرض للشمس وما اشبهه؛ وأمراض دماغية سبقت؛ وأن لا تكون العلامات التى نذكرها للاعضاء الأخرى المشاركة للدماغ حاصلة، وان لا يظهر النفع اذا عولج ذلك العضو ونقى، وان تكون الأعراض عظيمة جدا. وأما الكائن بمشاركة البدن كله فسواد اللون وهلاسه، واحتباس ما كان يستفرغ من الطحال اوالمعدة وما كان يستفرغ بالادرار، او من المقعدة، او من الطمث؛ وكثرة شعر البدن وشدة سواده، وتقدم استعمال أغذية رديئة سوداوية مما عرفته فى الكتاب الثانى. والأمراض المعقبة للمالنخوليا هى مثل الحميات المزمنة والمختلطة. وعلامة ما كان من الطحال كثرة الشهوة لانصباب السوداء الى المعدة مع قلة الهضم لبرد المزاج، وكثرة القراقر ذات اليسار، اوانتفاخ الطحال، وذلك مما لا يفارقهم، وشبق شديد للنفخة. وربما كان معه حمى ربع. وربما كانت الطبيعة لينة. وربما اوجب لذع السوداء ألما. وما 
ms785	 كان من المعدة فعلامته وجود علامات ورم المعدة المذكورة فى باب أمراض المعدة، وزيادة العلة مع التخمة والإمتلاء وفى وقت الهضم. وكثيرا ما يهيج به عند الأكل الى ان يستمرئ اوجاع ثم تسكن عند الإستمراء. فان كان حارا دل عليه الإلتهاب فى المراق، وقىء المرار وعطش. واكثر من به مالنخوليا فانه مطحول. وعلامة المراقى ثقل فى المراق، وإجتذاب الى فوق، وتهوع لازم، وخبث نفس، وفساد هضم، وجشاء حامض، وبزاق رطب، وقرقرة وخروج ريح، وتلهب. وان يجد وجعا فى المعدة، او وجعا بين الكتفين، وخصوصا بعد الطعام الى ان يستمرئ بالتمام. وربما قذف البلغم المرارى. وربما قذف الهامض المضرس. وتعرض له هذه الاعراض مع التناول للطعام، بل بعد ساعات فيكون برازه بلغميا مراريا، ويخف بجودة الهضم، ويزيد بنقصانه. وربما تقدمه ورم فى المراق اوكان معه. ويجد اختلاجا كثيرا فى المراق. وتزداد هذه العلة مع التخمة وسوء الهضم. ونقول: ان السوداء الفاعلة للمالنخوليا اذا كانت مع دم كان مع فرح وضحك، ولم يلزم عليه الغم الشديد. وان كان من بلغم كان مع كسل وقلة حركة وسكون. وان كانت مع صفراء كان مع اضطراب وادنى جنون، وكان مثل مانيا. وان كانت سوداء صرفة فان الفكر فيه اكثر والعادية اقل؛ إلا ان يحرك فيضجر، ويحقد حقدا لا ينساه. العلاج: يجب ان يبادر بعلاجه قبل ان يستحكم؛ فانه سهل فى الابتداء صعب عند الإستحكام. ويجب على كل حال ان يفرح صاحبه ويطرب، ويجلس فى المواضع المعتدلة، ويرطب هواء مسكنه، ويطيب بفرش الرياحين فيه. وبالجملة ينبغى ان يشم دائما الروائح الطيبة والادهان الطيبة، ويتناول الأغذية الفاضلة الكيموس المرطبة جدا. ويزيد فى تخصيب بدنه بالأغذية الموافقة، وبالحمام قبل الغذاء، ويصب على رأسه ماء فاتر ليس بشديد الحرارة. واذا خرج من الحمام وبه قليل عطش، فلا بأس ان يسقى قليل ماء، ويستعمل الدلك المخصب المذكور فى باب حفظ الصحة. واعن بترطيبه فوق عنايتك بتسخينه ما امكن. وليجتنب الجماع، والتعريق الشديد، ويجتنب الباقلى والقديد والعدس والكرنب، والشراب الغليظ والحديث 
ms786	، وكل مملح و مالح، وكل حريف، وكل شديد الحموضة؛ بل يجب ان يتناول الدسم والحلو. واذا اريد تنويمهم فلك ان تنطل رؤسهم بماء الخشخاش والبابونج والاقحوان؛ فان النوم من اوفق علاجاتهم. ويتدارك بما يفيده من الصلاح ما يورثه الخشخاش من المضرة. فأما ان كان المالنخوليا من سوء مزاج مفرد، برد او يبس فينبغى ان يشتغل بتسخين القلب وبالمفرحات، وأدوية المسك، والترياق والمثريذيطوس، وما اشبه ذلك. ويعالج الرأس بما مر، وذكر فى باب الرعونة. والقوى منه يعرض عقيب مرض آخر حار فيسهل علاجه حتى انه يزول بالتنطيلات. وأما ان كان من مادة سوداوية متمكنة فى الدماغ فملاك علاجه ثلثة اشياء: اولها استفراغ المادة. وربما كانت بالحقن وبالقىء؛ إلا من كانت معدته ضعيفة، فلا تقيئه فى هذه العلة البتة، حتى ولا فى المراقى أيضا. والثانى ان يستعمل مع الاستفراغ الترطيب دائما بالنطولات والادهان الحارة، ويجعل فيها من الأدوية مثل البابونج و الشبث وإكليل الملك واصل السوسن، لئلا يغلظ الخلط [بتحليل ساذج لا تليين فيه، ولا يغلظ] بما يرطب ولا تحليل فيه. وان كانت السوداء بعيدة من الحرارة فلك ان تزيد الشيح وورق الغار والفوذنج مع الترطيب، ولا تبالى. وتستعمل الأغذية المولدة للدم المحمود مثل السمك الرضراضى، واللحوم الخفيفة المذكورة، وفى الاوقات بالشراب الأبيض الممزوج دون العتيق القوى. والثالث ان تستعمل تقوية القلب ان احس بمزاج بارد فبالمفرحات الحارة. وان احس بمزاج يميل الى الحرارة فبالمفرحات المعتدلة. وان كانت الحرارة شديدة جدا استعمل المفرحات الباردة غير المفرطة البرد، ويتعرف ذلك من النبض. ولنشرع فى تفصيل هذه التدابير ونقول: أما الإستفراغ فان رأيت العروق ممتلئة كيف كانت وان السوداء دموى فافصد من الاكحل؛ بل يجب على كل حال ان يبتدئ بالفصد؛ إلا ان يخاف ضعفا شديدا، او يعلم ان المواد قليلة، وهى فى الدماغ فقط، وان اليبس مستولى على المزاج. ثم ان فصدت ووجدت دما رقيقا فلا تحبس الدم لذلك؛ فانه كثيرا ما يتقدم فيه الرقيق فلذلك يجب ان يوسع الفصد لئلا يتزرق الرقيق 
ms787	، ويحتبس الغليظ فيزيد شرا. وانظر أى الجانبين من الرأس اثقل، فافصد الباسليق الذى يليه. وربما احتجت ان تفصد "الباسليقين. وقيل ان فصد عروق الجبهة تحرك اكثر. واذا وجدت العلامة عامة"، ثم ان وجدت الخلط سوداويا بالحقيقة والى البرد فاستفرغ بالحبوب المتخذة بالأفثيمون والصبر والخربق. وابتدئ بالانضاج، ثم استفرغ فى اول الأمر بأدوية خفيفة يقع فيها افثيمون وشحم حنظل وسقمونيا يسيرا، ثم بطبيخ الأفثيمون والغاريقون. ثم ان لم ينجع استعملت الأيارجات الكبار، ثم ان احتجت بعد ذلك الى استفراغ استعملت الخربق مع خوف وحذر، وحجر لازورد والحجر الأرمنى والحب المتخذ منهما بلا خوف ولا حذر. وكثيرا ما ينفعهم استعمال هذه الأدوية المذكورة فى ماء الجبن على المداومة، وتقليل المبالغ من الدواء. فان لم ينجع عاودت من الرأس. ويكون فى كل اسبوع تستفرغ مرة بحب لطيف وسط. وتستعمل فيما بين ذلك الإطريفل الأفثيمونى على هذه الصفة، يوخذ من الإطريفل ثلثة دراهم، ومن الأفثيمون درهم، ومن الأيارج نصف درهم. وفى كل شهر يستفرغ بالقوى من الأيارجات الكبار وبالحبوب الكبار الى ان تجد العلة قد زالت. ويستعمل أيضا القىء خصوصا ان رأيت فى المعدة شيئا يزيد فى العلة ولم تكن المعدة بشديدة الضعف. ويجب أيضا ان يكون القىء بمياه قد طبخ فيها فوتنج وكنكرزد وبزر الفجل. ويتناول عصارة فجل غرز فيه الخربق، وترك فيه أياما، حتى جرت فيه قوته مع سكنجبين، او يتناول هذا الفجل نفسه ومنقعا فى السكنجبين. وليكن مقدار السكنجبين ثلثة اساتير، ومقدار عصارته استار، ويزيد كذلك وينقصه بقدر القوة. فأما ان خفت ضعف القوة اجتنب الخربق. فاذا نقيت فاقصد القلب بما ذكرناه مرارا. وهذا الإطريفل الأفثيمونى مجرب النفع فى هذا الباب. واذا ازمنت العلة استعملت القىء بالخربق، واستعملت المضوغات والغرغرات المعروفة، واستعملت المشمومات الطيبة، والمسك والعنبر، والأفاوية والعود. وان كانت المادة الى المرار الصفراوى فاستفرغ بطبيخ الأفثيمون، وحب الأصطمخيقون المعتدل، وبما تستفرغ الصفراء المحترقة، وما يقال فى بابه، وزد فى الترطيب، وقلل من التسخين. على انه لا بد لك من البابونج 
ms788	 وما هو فى قوته. فاذا استعملت النطولات فلا سبيل لك الى استعمال المبردات الصرفة على الرأس. وقد حمد بعض القدماء فى مثل هذا الموضع ان يأخذ من الصبر كل يوم شيئا قليلا، او يتجرع كل يوم ما طبخ فيه افسنتين ثلث اواقى، او عشرة قراريط من عصارة افسنتين مذوفا فى الماء. وقد حمد ان يتجرع كل ليلة خلا ثقيفا، سيما خل العنصل. واما انا فأخاف غائلة الخل فى هذه العلة، إلا ان تكون على ثقة ان المادة متولدة عن صفراء محترقة؛ فانها حارة، فيكون الخل انفع الاشياء له، وخصوصا العنصلى والسكنجبين المتخذ بخل العنصل. وكذلك الخل الذى جعل فيه جعدة او زراوند. وقد ينفع الخل أيضا اذا كان المرض بمشاركة الطحال والمادة فيه. ويجب ان يطيب مشمه من التركيبات المعتدلة التى يقع فيها كافور ومسك مع دهن بنفسج كثير غالب برائحته يبوسة الكافور والمسك وسائر الروائح الباردة الطيبة خصوصا النيلوفر. وأما ان كان السبب للمالنخوليا ورما فى المعدة او الأحشاء، او مزاجا حارا محرقا فيها، تداركت ذلك، وبردت الرأس ورطبته، وقويته لئلا يقبل ما يتادى اليه من غيره وان كان السبب فى المراق ووجد رياحا وقراقر. فان كان فى المراق ورم حار عالجته، و حللته بما يجب مما يقال فى ابواب الاورام. وقويت الرأس وغرقته فى ادهان مقوية ومرطبات. واستعملت المحاجم بشرط ليستفرغ الدم. ولا تسخن فى مثل هذه الحال الكبد؛ بل عليك ان تبرده اذا وجدته حارا محرقا للدم بحرارته. وقو الطحال وضع على المراق المحاجم، ودواء الخردل ونحوه؛ وذلك لئلا يرسل الطحال المادة الى الدماغ. وان كان المراق بارد المزاج نافخه، ولم يكن ثم ورم ولا لهب، سقيته ماء طبيخ الافسنتين وعصارته على ما ذكر، وتنطل معدته بالنطولات الحارة المذكورة، وتضمدها بتلك الضمادات، واستعمل فيها بزر الفنجكشت وبزر السذاب واصل السوسن وشجرة مريم، وتمسك الأضمدة عليها مدة طويلة. ثم اذا نزعتها وضعت على الموضع قطنا مغموسا فى ماء حار، او صوفا منفوشا، او اسفنجة. وينفع استعمال ضماد الخردل 
ms789	 عليه وعلى ما بين الكتفين، وضمادات دروناقس أيضا المذكورة فى اقراباذين. وينفع ان تستعمل عليها المحاجم بغير شرط؛ الا ان يكون هناك ورم او وجع فيمنع ذلك. "وكثيرا ما يحتاج ان يسقى فى المالنخوليا النافخ بزر الكرفس والكمون والانيسون، واشربة طبخ فيها هذه البزور والسذاب والشبث؛ بل ربما احتجت الى استعمال بزر السذاب والفنجكشت. وكثيرا ما يحتاج المراقى المزمن الى القىء بالخربق الابيض. وكثيرا ما يحتاج فى المالنخوليا المراقى أيضا الى ان يصلح الكبد لئلا يتولد فيه سوداء". وكثيرا ما ينتفع اصحاب المالنخوليا المراقى بالاشياء المبردة من حيث [أن] تكون مرطبة مضادة ليبس السوداء، ولانها تكون مانعة من تولد الريح والبخار اللذين يوذيان بتصعدهما الى الرأس وان كان الانتفاع بالبارد ليس انتفاعا حقيقيا قاطعا للمرض، ولكن البارد اذا كان رطبا لم تتولد منه السوداء، وانحسمت مادته، ولم ينجر أيضا المادة الحاصلة، ورجى ان يستولى عليها الطبيعة فيصلحها. واعلم ان التدبير المغلظ المولد للبلغم ربما قاوم السوداء. والتدبير الملطف، لما يفعل من الإحتراق بسهولة، ربما اعانه. ولا يغرنك انتفاع بعضهم ببلغم يستفرغه قذفا او برازا؛ فان ذلك ليس لأن الإستفراغ للبلغم ينفعه، بل لان الكثرة وانضغاط الأخلاط بعضها ببعض يزول عنهم. وأما النافع بالذات فاستفراغ السوداء. وقانون علاج مالنخوليا ان يبالغ فى الترطيب، ومع ذلك فلا تقصر فى استفراغ السوداء. وكلما فسد الطعام فى بطون اصحاب مالنخوليا فاحملهم على قذفه، وخصوصا حين يحسون بحموضة فى الفم، فيجب ان تقيئهم لا محالة حينئذ، وتحرم عليهم ان يأكلوا عليه طعاما آخر. ويستعمل الجوارشنات المقوية لفم المعدة. وليحذروا ادخال طعام على طعام قد فسد. ويجب ان يشتغل صاحب المالنخوليا بشىء كيف كان، وان يحضره من يحتشمه ومن يستطيبه. والشرب المعتدل من الشراب الأبيض الممزوج قليلا. ويشتغل أيضا بالسماع والمطربات. ولا أضر له من الفراغ والخلوة. وكثيرا ما ينتفعون بعوارض تقع لهم او يخافون امرا فيشتغلون به عن الفكر ويعافون؛ فان نفس اعراضهم عن الفكرة علاج لهم اصل. فان كان السبب درورا احتبس من طمث 
ms790	، او مقعدة، او غير ذلك فأدرره. وان حدث سقوط الشهوة فالعلة رديئة والجفاف مستول. وان عرضت فى ابدانهم قروح دلت على موت قريب. ومن كان فى بدنه السوداء منهم متحركة فهو اقبل للعلاج ممن لم تكن سوداؤه كذلك. والذى تكون سوداؤه متحركة فهو الذى تظهر سوداؤه فى القئ، وفى البراز والبول، وفى لون الجلد، والبهق، [والكلف]، والقروح، والجرب، والدوالى، وداء الفيل، والسيلان من المقعدة، ونحو ذلك؛ فان ذلك كله يدل على انه ''قاتل للتمييز" عن الدم. واذا ظهر بهم شىء من هذا فهو علامة خير. واذا عرض لبعضهم تشنج بعد الإسهال والإستفراغ فانهم اولى بذلك من غيرهم ليبسهم، فيجب ان يقعدوا فى ماء فاتر، و يطعموا خبزا منقوعا فى جلاب وقليل شراب، ويسقوا ماء ممزوجا، ثم ينومون ويحممون بعده، ثم يغذون كما يخرجون.(@)(@)(@@) ~~فى القطرب(@)(@)(@@) هو نوع من المالنخوليا اكثر ما يعرض فى شهر شباط، ويجعل للانسان فرارا من الناس الأحياء الى مجاورة الموتى والمقابر مع سوء قصد لمن يغافصه، ويكون بروز صاحبه ليلا، واختفاؤه وتواريه نهارا. كل ذلك حبا للخلوة وبعدا عن الناس. ومع ذلك فلا يسكن فى موضع واحد اكثر من ساعة واحدة، بل لا يزال يتردد ويمشى مشيا مختلفا لا يدرى اين يتوجه مع حذر من الناس؛ بل ربما لم يجذر بعضهم غفلة منه وقلة تفطن لما يرى ويشاهد. ومع ذلك فانه يكون على غاية السكون والعبس والتأسف والتحزن اصفر اللون، جاف اللسان، عطشان، وعلى ساقه قروح لا تندمل؛ وسببها فساد مادته السوداوية، وكثرة حركة رجله، فتنزل المواد اليها، لا سيما وهو كل وقت يعثر، وتصاك رجلاه بشىء، او يعضه كلب، فيكون ذلك سببا لكثرة انصباب المواد الى ساقيه، فتكون فيهما القروح. ولبقائها على حالها وحال اسبابها لا تندمل. ويكون يابس البصر لا يدمع بصره، ويكون بصره ضعيفا وغائرا كل ذلك ليبس مزاج عينه. وانما سمى هذا قطربا لهرب صاحبه هربا لا نظام له، ولاجل مشيه المختلف فلا يعلم وجهه، وكما يهرب من شخص يظهر له؛ فانه 
ms791	 لقلة تحفظه وعوز صواب رأيه ياخذ فى وجهه، فيلقى شخصا آخر، فيهرب من رأس الى جهة أخرى. والقطرب [دويبة] تكون على وجه الماء تتحرك عليه حركات مختلفة بلا نظام، وكل ساعة تغوص وتهرب، ثم تظهر. وقيل دويبة أخرى لا تستريح. وقيل الذكر من السعالى. وقيل الذئب الامعط. والأشبه بموضعنا القولان الاولان. وسبب هذه العلة السوداء والصفراء المحترقة. العلاج: علاجه علاج المالنخوليا بعينه اذا كان من صفراء او سوداء محترقة. ويجب ان يبالغ فى فصده حتى يخرج منه دم كثير، ويقارب الغشى. ويدبر بالأغذية المحمودة والحمامات الرطبة. ويسقى ماء الجبن ثلثة ايام، ثم من بعد ذلك يستفرغ بايارج اركيغانيس، ثم يحتال فى تنويمه، ثم يقوى قلبه بعد الإستفراغ بالترياق وما يجرى مجراه؛ ومع ذلك يرطب جدا. وينطل بالمبردات لئلا يجتمع تسخين تلك الادوية التى لا بد منها مع حركات رياضية؛ بل يحتاج ان يسخن قلبه بما يقويه، ويرطب بدنه وينوم، ويعتدل مزاجه، وتمام علاجه التنويم الكثير. وان يسقى الافثيمون احيانا لتهدأ طبيعته، ويقطع فكره، واذا لم ينجع فيه الدواء والعلاج أدب واوجع، وضرب رأسه ووجهه، وكوى يا فوخه؛ فانه يفيق فان عاد أعيد.(@)(@)(@@) ~~فى العشق(@)(@)(@@) هذا مرض وسواسى شبيه بمالنخوليا. يكون الأنسان قد جلبه الى نفسه بتسليط فكرته على استحسان بعض الصور والشمائل التى له، ثم اعانته على ذلك شهوته، اولم تعن. وعلامته غؤر العينين ويبسهما، وعدم الدمع إلا عند البكاء وحركة متصلة للجفن، ضحاكة كانه ينظر الى شىء لذيذ، او يسمع خبرا سارا، او يمزح. ويكون نفسه كثير الإنقطاع والإسترداد، فيكون كثير الصعداء، ويتغير حاله الى فرح وضحك، او الى غم وبكاء عند سماع الغزل، ولا سيما عند ذكر الهجر والنوى. وتكون جميع اعضائه ذابلة خلا العين؛ فانها تكون مع غؤر مقلتها كثيرة الجفن سمينة لسهره، ورمزه ''المبخر لرأسه". ولا يكون لشمائله نظام. ويكون نبضه نبضا مختلفا بلا نظام البتة كنبض اصحاب الغموم. ويتغير نبضه وحاله عند ذكر المعشوق خاصة، وعند لقائه بغتة. ويمكن من ذلك ان يستدل على المعشوق 
ms792	 انه من هو إذا لم يعترف به؛ فان معرفة معشوقه احد سبيل علاجه. والحيلة فى ذلك ان تذكر اسماء كثيرا، وتعاد مرارا، وتكون اليد على نبضه. فاذا اختلف بذلك اختلافا عظيما، وصار شبيه المنقطع، ثم عاود. وجربت ذلك مرارا عرفت انه اسم المعشوق. ثم يذكر كذلك السكك والمساكن، والحرف والصناعات، والنسب والبلدان، وتضيف كلا منها الى اسم المعشوق. وتحفظ النبض حتى اذا كان يتغير عند ذكر شىء واحد مرارا؛ جمعت من ذلك خواص معشوقه من الاسم والحلية والحرفة وعرفته. فانا قد جربنا هذا، واستخرجنا به ما كان من الوقوف عليه منفعة. ثم اذا لم تجد علاجا إلا بتدبير الجمع بينهما على وجه يحله الدين والشريعة فعلت. وقد رأينا من عاودته السلامة والقوة، وعاد الى لحمه وكان قد بلغ الذبول، وجاوزه وقاسى الامراض الصعبة المزمنة، والحميات الطويلة بسبب ضعف القوة لشدة العشق، لما احس بوصل من معشوقه [بعد] مطل معاودة فى اقصر مدة قضينا به العجب، واستدللنا على طاعة الطبيعة للاوهام النفسانية. العلاج: "تأمل هذا ان" ادت حاله احتراق خلط بالعلامات التى تعرفها فتستفرغ، ثم تشتغل بترطيبهم وتنويمهم، وتغذيتهم بالمحمودات، وتحميمهم على شرط الترطيب المعلوم، وايقاعهم فى خصومات واشغال ومنازعات، وبالجملة امور شاغلة؛ فان ذلك ربما أنساهم ما ادنفهم او يحتال فى تعشيقهم غير المعشوق ممن تحله الشريعة؛ ثم يقطع فكرهم عن الثانى قبل ان يستحكم، وبعد أن يتناسوا الاول. وان كان العاشق من العقلاء فان النصيحة والعظة، والاستهزاء به وتعنيفه، والتصوير لديه ان الذى به انما هو وسوسة، وضرب من الجنون مما ينفع نفعا عظيما؛ فان الكلام ينفع فى مثل هذا الباب. وأيضا تسليط العجائز عليه ليبغضن المعشوق اليه، ويذكرن منه احوالا قذرة، ويخيلن له منه امورا منفورا منها، ويحكين له منه الجفاء الكثير؛ فان هذا مما يسكن كثيرا وان كان قد يغرى آخرين. ومما ينفع من ذلك ان تحاكى العجائز صور المعشوقين بتشبيهات قبيحة، ويمثلن اعضاء وجهه بمحاكيات مبغضة، ويدمن ذلك ويستهين به؛ فان هذا عملهن وهن احذق فيه 
ms793	 من الرجال إلا المخنثين؛ فان المخنثين لهم فيه أيضا صنعة لا تقصر عن صناعة العجائز. "ولذلك تأمرهن أن يجهدن" فى ان ينقلن هوى العاشق الى غير ذلك المعشوق بتدريج، ثم يقطعن صنعهن قبل تمكن الهوى الثانى. ومن الشواغل المذكورة اقتناء الجوارى، والإكثار من مجامعتهن، والإستجداد منهن، والطرب معهن. ومن الناس من يسليه الطرب والسماع. ومنهم من يزيد ذلك فى غرامه ويمكن ان يتعرف ذلك. وأما الصيد وانواع اللعب، والكرامات المتجددة من السلاطين، وكذلك تنوع الغموم الغليظة فكلها مسل. وربما احتاج ان يدبر هؤلاء تدبير اصحاب المالنخوليا والمانيا والقطرب، وأن يستفرغوا بالأيارجات الكبار، ويرطبوا بما ذكر من المرطبات، وذلك اذا انتقلوا لشمائلهم وصحة ابدانهم الى مضاهاة اولئك.(@)(@)(@@) ~~المقالة الخامسة فى امراض دماغية "فى افعال الحركة" الدوار(@)(@)(@@) هو ان يتخيل لصاحبه، ان الاشياء تدور عليه، وان دماغه وبدنه يدور، ولا يملك ان يثبت، بل يسقط. وكثيرا ما يكره الاصوات، ويعرض له من تلقاء نفسه مثل ما يعرض لمن دار على نفسه كثيرا بالسرعة، فلا يملك ان يثبت قائما او قاعدا، اويفتح بصره. وذلك لما يعرض للروح الذى فى بطون دماغه، وفى اوردته وشرائينه من تلقاء نفسه <مثل> ما يعرض له عند ما يدور دورانا متصلا. والفرق بين الصرع والدوار: ان الدوار قد يثبت مدة، والصرع يكون بغتة، فيسقط صاحبه ساكنا ويفيق. فأما السدر فهو ان يكون الإنسان اذا قام اظلمت عليه عينيه، وتهيأ للسقوط. والشديد منه يشبه الصرع إلا أنه لا يكون مع تشنج كما يكون الصرع. وهذا الدوار قد يقع بالانسان بسبب انه دار على نفسه، فدارت البخارات والارواح كما تدار الفنجانة المشتملة على ماء مدة، وتسكن فيبقى ما فيه دائرا مدة. فاذا دار الروح تخيل للانسان ان الاشياء تدور، لانه سواء ان يختلف نسبة اجزاء الروح الى اجزاء العالم المحيطة به من جهة الروح، اويختلف ذلك من جهة العالم اذا كان الإحساس بها وهى دائرة يكون بحسب المقابلة. فاذا تحرك الحاس استبدل المقابلات، كما اذا تحرك المحسوس <استبدل المقابلات>. وفد 
ms794	 يكون هذا الدوار من النظر الى الاشياء التى تدور، حتى ترسخ تلك الهيئة المحسوسة فى النفس. ولهذا قيل ان الافاعيل الحسية كلها متعلقة بآلات جسدانية منفعلة، اولها واولاها الروح الحساس، وتبقى فيه عن كل محسوس هيئة بعد مفارقته اذا كان المحسوس قويا. فان كل محسوس انما يفعل فى الآلة الحاسة هيئة فى مثاله ثم تثبت تلك الهيئة وتبطل بمقدار قبول الآلة وقوة المحسوس. وشرح هذا فى العلم الطبيعى. فكلما كان البدن اضعف كان هذا الإنفعال فيه اشد، كما فى المرضى فانه قد يبلغ المريض فى ذلك مبلغا بعيدا حتى انه ليدار به بادنى حركة منهم، لانهم محتاجون فى الحركة الى تكلف شديد ليتمكنوا به من الحركة لضعفهم، فيعرض لروحهم اذى و انفعال وتزعزع. وقد يكون الدوار من اسباب بدنية؛ إما حاضرة فى جوهر الدماغ حاصلة فيه من بخارات حائلة فى العروق التى فيه وفى العصب؛ وإما [من] اخلاط محتقنة فيه من كل جنس فيبخر بادنى حركة اوحرارة. فاذا تحركت تلك الأبخرة حركت بحركتها الروح النفسانى التى انما تنضج وتقوم فى تلك العروق، ثم تستقر فى جوهر الدماغ، ثم تتفرق فى العصب الى البدن. وإما بسبب كثرة بخارات قد احتقنت فيه متصعدة اليه من مواضع أخرى ثم مستقرة فيه باقية عن مرض حاد متقدم، او مرض بارد، فتكون رياحا فجة تحركها القوة المنضجة والمحللة. وقد يكون لا لحركة بخارات فى الذماغ، ولكن لسوء مزاج مختلف بغتة يلزم منه هيجان حركة مضطربة فى الروح، لا لمحرك جرمانى يخالطه من بخار اوغيره، كما يعرض ذلك من الحركة المختلفة الحادثة فى الماء والنار اذا اجتمعا. وقد يكون من محرك للروح من خارج، مثل ضارب للرأس او كاسر للقحف، حتى يضغط الدماغ والروح الساكن فتتبعه حركات مختلفه دائرة متموجة، كما يحدث فى الماء من وقوع ثقل عليه، او وقوع ضرب عنيف على متنه، فيستدير بموجه ووقوع مثل ذلك فى الهواء اوالجرم الهوائى اولى ولكنه لا يحس. وقد يكون من بخارات متصاعدة الى الدماغ حال تصاعدها 
ms795	، وان لم تكن متولدة فى جوهر الدماغ، ولا محتقنة فيه قديما، فاذا تصاعدت حركت؛ ويكون تصاعدها اليه إما فى منافذ العصب، فيكون من المعدة والمرارة بتوسط المعدة والمثانة والرحم والحجاب اذا اصابها امراض، او تحركت الاخلاط التى فيها، واكثر ذلك من المعدة وبعدها من الرحم القابلة للفضول. وأما فى الاوردة والشراين إما الغائرة وإما الظاهرة. ومادة البخار قد تكون صفراء و قد تكون بلغما والدوار البلغمى شبيه بصرع. وكثيرا ما تكون المشاركة المسدرة والمديرة لا لاجل مادة تصل، بل لاجل تاذ بكيفية تتصل بالدماغ فتورث السدر والدوار؛ ومثل الذى يعرض عن الخوى والجوع لبعض الناس وخصوصا لمن لا يحتمل الجوع؛ لان فم المعدة منه يتاذى فيشاركه الدماغ. وقد يكون الدوار والسدر على طريق البحران. والدوار المتواتر خصوصا فى المشايخ منذر بسكتة. وكذلك الدوار الحادث عقيب خدر لازم لعضو. وقد يحل الدوار صداع عارض، وقد يحل الصداع دوار عارض. علاماته: أما الكائن من دوران الانسان على نفسه او من نظره الى الاشياء الدائرة ''و المستضيئة اذا لم يقعد" فمعلوم بنفسه. وكذلك ما كان عن ضربة او سقطة. وأما الذى يكون عن احتقان "رياح بخارية" فى الدماغ، او متولدة فى نفس الدماغ، فيكون العلة دائمة وغير تابعة لمرض فى بعض الاعضاء، ولا هائجة مع الإمتلاء، ساكنة مع الخواء، ويكون قد تقدمه اوجاع الرأس، والدوى، والطنين، والثقل فى الرأس، ويجد ظلمة فى بصره ثابتة، ويجد فى الحواس تقصيرا، حتى فى الذوق و الشم، ويحس فى الشريانات المتقدمة ضربانا شديدا، ويصيب ثقلا فى الشم. فان كان الخلط الذى فى الدماغ، او فى غيره، الخلط الذى يهيج منه البخارات بلغما؛ كان ثقل وجبن وكثرة نوم. وعلامات البلغم المذكورة فى القانون. وان كان صفراء كان سهر والتهاب يحس بلا كثير ثقل، وخيالات صفر ذهبية. وان كان دما كانت العروق منفتحة، والوجه، والرأس، والعينين حمرا حارة، وكان ثقل واعياء ونوم وضربان. وان كان عن سوداء كان ثقل بقدر، [وسهر وتخيل شعر، وصفائح سود، ودخان، وفكر فاسد]، وسائر 
ms796	 العلامات المذكورة. وأما ان كان سببه من المعدة، كان مع بطلان الشهوة، وآفة فيها، وفساد فى الهضم، وخفقان، وفتور فى النفس، وتقلب فى المعدة، وميل من الأذى الى مقدم الرأس، ووسطه، ولا يبعد ان يتادى الى مؤخره. واختلاف حال الوجع فتارة يسكن، وتارة يزيد بحسب الإمتلاء والخواء ويكون <بعقب> تخم [قد] سلفت. ويجد أيضا وجعا فى المعدة، ونفخا فى الأحايين، ويكون طريق سلوكه العضب، ويجد قبله وعند اشتداده فى آخره وجعا خلف اليافوخ عند منبت الزوج السادس، وفى نواحى القفا. وان كان من الرحم تقدمه اختناق الرحم، او احتباس المنى، او الطمث، او اورام فيه، وكذلك ان كان من المثانة. وان كان المبدأ من الأعضاء كلها، او من ينبوع الغذاء وهو الكبد، او من ينبوع الروح وهو القلب كان نفوذه فى العروق والشرايين النابتين منهما؛ إما الذى خلف الأذن او الذى فى القفا. وعلامة ذلك ان يكون مع ضربان شديد، وتوتر فى العروق التى فى الرقبة، وان لا يجد وجعا يعتد به فى الرقبة، واعصابه، ولا فى سائر العصب. واذا رأيت الشرايين الخارجة، متمددة عند القفا، وكان <يخف> اذا منعت النبض بيدك، او بالرباط الاعجمى، اوبالاسرب، او طليت عليه القوابض ''المذكورة علمت" ان المسلك فيها والا ففى الآخر. وكذلك جرب فى الآخر فان لم تجد فى الغائرة، والتى تكون عن سوء مزاج مختلف فيعرف بخفة الدماغ، وعدم الاسباب المذكورة، ووقوع برد، او حر مغافص من خارج، او من المتناولات المبردة، والمسخنة، دفعة؛ ويتبعه الدوار. وصاحب السدر لا ينتفع بالشراب، انتفاعه بشرب الماء. واعلم ان السدر والدوار اذا طال فالعلة باردة وعلامة البحرانى ظاهرة. علاجاته: اما الكائن عن دوران الإنسان على نفسه، ونظره الى الدورات، او نظره من مكان عال، فيعالج بالسكون، والقرار، والنوم. فان لم يسكن سريعا فيتناول القوابض الحامضة؛ ويكسر لقما فيها ويتناولها. وأما الكائن عن دم، واخلاط محتقنة فى البدن، فيعالج بالفصد من القيفال، ثم من العرق الساكن الذى خلف الأذن، فانه افضل العلاج لجميع اصناف الدوار المادى 
ms797	. وربما كوى كيا، وخاصة فيما كان سببه صعود ابخرة من البدن؛ فى أى الطرق صعدت. وتنفع الحجامة على النقرة وعلى الرأس أيضا. وان كان مع الدم اخلاط مختلفة، او كان سببها الاخلاط، دون الدم، فليبادر بالإستفراغ بحب الايارج او نقيع الصبر ان كانت الأخلاط حارة، او طبيخ الهليلج او طبيخ الافثيمون وحب الاصطمخيقون ان كانت مختلفة. وبعد الإستفراغات تستعمل حقنة بماء القنطوريون والحنظل، ثم يحتجم على الرأس؛ والنقرة، ثم يقبل على الغراغر <و السعوطات> والعطوسات والشمومات التى فيها مسك وجندبيدستر وشونيز ومرزنجوش. واذاها حب النوبة فاستعن بالدلك للاسافل. وان كان السبب فى ذلك من المعدة، واخلاط فيها، فليستعمل القىء بماء قد طبخ فيه شبث وفجل، وجعل فيه عسل، وملح، وسائر المقيئات المعتدلة، ثم استفرغ بالقوقاى ان كانت القوة قوية، اوحب الايارج ونقيع الصبر ان كانت القوة دون القوية. وان علم ان الاخلاط مرة ساذجة، فطبيخ الإهليلج مع الشاهترج، ويعلم ذلك بالدلائل المذكورة فى هذا الباب وفى باب المعدة. وان كان السبب فى عضو آخر عالجت كلا بما يجب، وقويت الرأس فى إبتدائه، بدهن الورد مع قليل دهن بابونج، وبعد الإستحكام بدهن البابونج المبرد. واذا علم ان المادة فى الرأس وحده احتجم على الرأس والنقرة، وفصد العرق الذى خلف الأذن، واستعمل الشبيارات والغرغرات والشمومات والنطولات والسعوطات و العطوسات المذكورة وما اشبهها بحسب المواد على ما علمت فى القانون، وان رأى ان السبب سوء مزاج مختلف فيجب ان تعرف سببه وعلامته بما علم، وتعالج بالضد ليستوى مزاجا طبيعيا. وان كان السبب ضربة او سقطة عالجتها اولا بما قيل فى بابه، فان برأت وبقى الدوار عالجت الدوار بما تبين. ويجب ان يجتنب صاحب الدوار النظر الى كل شىء دائر بالعجلة، ويجتنب الإشراف من المغارات ومن القلل والآكام والسطوح العالية. وأما السدر والدوار الكائن بسبب خوى المعدة فيسكنه تناول لقم مغموسة فى رب الفواكه القابضة ومياهها وخصوصا الحصرم.(@)(@)(@@) ~~فى اللوى وهو البيجيذق(@)(@)(@@) ويعرض للبدن من جهة تواتر الإمتلاء ونحوه فى العضل والعروق حالة كالاعياء 
ms798	، تتمدد له العروق، ويكثر التثاؤب، والتمطى لكثرة الريح والبخار، ويحمر معه الوجه والعين، ويستدعى التلوى والتمدد. واذا كثر ذلك بالإنسان دل على الإمتلاء فيجب ان يستفرغ الخلط الدموى والصفراوى، ويستعمل الماء البارد، فان ذلك ربما سكنه فى الحال بما يفثؤ الغليان، وللوج خاصية فى ازالته اذا مضغ، او يستف وشرب، ولعله بما يحلل الريح المغلية، وكذلك الكزبرة بالسكر. والحماميون يشفون صاحبه بشد اليد على العرق السباتى حتى يصيب الإنسان كالغشى، و لعله بما يزعج من الروح المتصعد الى الدماغ بجملة عنيفة مستولية على المواد بالتحليل، وفيه خطر. ويجب ان لا يحبس اليد على العروق قدر ما لا يطيق الإنسان ان يمسك معه نفسه.(@)(@)(@@) ~~فى الكابوس ويسمى الخانق(@)(@)(@@) وقد يسمى بالعربية الجائوم والنيدلان. والكابوس مرض يحس فيه الإنسان عند دخوله فى النوم خيالا ثقيلا يقع عليه، ويعصره ويضيق نفسه، فينقطع صوته وحركته، ويكاد يختنق لإنسداد المسام. واذا انقضى عنه، انتبه دفعة. وهو مقدمة لإحدى العلل الثلث؛ إما السكتة، وإما الصرع، وإما المانيا. وذلك اذا كان من مواد مزدحمة، ولم يكن من اسباب أخر غير مادية، ولكن سببه فى الاكثر بخار مواد غليظة دموية، اوبلغمية، اوسوداوية ترتفع الى الدماغ دفعة فى حال سكون حركة اليقظة المحللة للبخار. ويتخيل كل خلط [بلونه، وعلامة كل خلط] ظاهرة بالقوانين المتقدمة. وقد يكون من برد شديد يصيب الرأس عند النوم دفعة، فيعصره ويكثفه ويقبضه ويخيل منه تلك الخيالات بعينها، ولا يكون ذلك إلا لضعف أيضا من الدماغ لحرارته اوسوء مزاج به. العلاج: علاجه الفصد والإسهال بما يخرج كل خلط. وان كانت الأخلاط غليظة كثيرة ينتفع بهذا المسهل؛ يوخذ خربق درهم، سقمونيا ثلث درهم، شحم حنظل ربع درهم، انيسون دانقان ان كانت القوة قوية و إلا حب اللازورد اوحب الإصطمخيقون الأفثيمونى، او الأيارجات الكبار مثل ايارج قثاء الحمار وايارج روفس خاصة، ثم يقوى الرأس بما تعلمه من القانون. ومما ينفع فيه أيضا سقى حب الفاويتا على الإتصال. وان كان السبب فيه بردا يصيب الدماغ ويوثر فيه هذا 
ms799	 الخيال فيجب ان يستعمل الأدهان الحارة المسخنة القابضة والضمادات المحمرة وغير ذلك. ويجب ان لا نطول الكلام فيه فقد تقدم ما يغنى.(@)(@)(@@) ~~فى الصرع(@)(@)(@@) الصرع علة تمنع الأعضاء النفسية عن افعال الحس، والحركة، والإنتقال، منعا غير تام؛ وذلك لسدة تقع. واكثره لتشنج كلى يعرض من آفة تصيب البطن المقدم من الدماغ، فيحدث سدة غير كاملة فتمنع نفوذ قوة الحس والحركة فيه وفى الأعضاء نفوذا تاما من غير انقطاع بالكلية، ويمنع عن التمكن من القيام، ولا يمكن الإنسان ان يبقى معه منتصب البدن. ولان كل تشنج كما نبينه يكون إما عن إمتلاء، وإما عن يبس، وإما عن تقبض لسبب موذ، وكذلك الصرع إلا أنه لا يكون عن اليبوسة، لان الصرع يكون دفعة، والتشنج اليابس لا يكون دفعة. ولان الدماغ لا يبلغ الامر فى يبسه ان يتشنج له اذ يعطب البدن قبله، فبقى ان يكون سببه إما بقبض الدماغ لدفع شىء موذ هو إما بخار، وإما كيفية لاذعة، او رطوبة رديئة الجوهر، وإما خلط محدث سدة غير كاملة فى بطون الدماغ، او اصول منابت العصب. وقد يكون ذلك من الخلط لحركة موجبة تقع فى الخلط، اولغليان من حرارة مفرطة فيما يقع من السدة، ولاتنفذ قوة الحس والحركة نفوذه الطبيعى، وبما لايتم ينفذ فيه شىء بمقدار ما فلا يعدم الأعضاء [قوة] الحس وقوة الحركة بالتمام. واما لريح غليظة يحتبس فى منافذ الروح، على ما يرى الفيلسوف الاكبر ارسطوطاليس ويراه احد اسباب الصرع. واذا كان هناك خلط ساد فان الدماغ أيضا مع ذلك ينقبض لدفع الموذى مثل ما يعرض للمعدة من الفواق، والتهوع، ومثل ما يعرض من الإختلاج اذا كان التقبض والانعصار اصلا فى دفع الاعضاء ما تدفعه. واذا انقبض الدماغ اختلفت حركاته، وتبعه تقبض العصب فى الوجه وغيره، واختلاف حركاتها. وأما الإفاقة فاما ان يقع لإندفاع الخلط، اولتحلل الريح، اولإندفاع الموذى. وأما التشنج النازل الى الأعضاء ''الذى يصحب" الصرع، فسببه ان المادة التى تغشى الدماغ او الأذى الذى يلحقه يلحق العصب أيضا، فيكون 
ms800	 حالها حاله. وذلك لعلل ثلث: اتباعها لجوهر الدماغ، وتأذيها بما يتاذى به، وإمتلاؤها من الخلط المندفع اليها فى مباديها، ويزداد عرضها، ويتقلص طولها. وانما كان الصرع يجرى مجرى التشنج، ليس مجرى الاسترخاء فيفعل إنقباضا من الدماغ وتقلصا ولا يفعل إسترخاء وانبساطا، لان الدماغ يحاول فى ذلك دفع شىء عن نفسه. والدفع انما يتاتى بالإنقباض، والإنعصار. وكل تشنج مادى فانه ينتفع بالحمى. والصرع تشنج مادى فهو ينتفع بالحمى. والاورام اذا ظهرت به فربما حللته، ونقصت مادته. وكثيرا ما ينتقل المالنخوليا الى الصرع والصرع للمالنخوليا. وقد ظن بعض الناس انه قد يكون [من الصرع] ما ليس عن مادة، فانه ان عنى بهذا ان السبب فيه بخار او كيفية يضر بالدماغ فيفعل فيه التقلص المذكور فلقوله معنى، وان عنى ان سبب ذلك هو نفس المزاج الساذج اذا كان فى الدماغ فيفعل الصرع، فذلك ما لا وجه له. لان تلك الكيفية اذا كانت قد تكيفت بها الدماغ وجب ان يكون الصرع ملازما اياها؛ ولا يكون مما يزول فى الحال؛ بل سبب الصرع هو مما يكون دفعة، ويزول فى الحال، اويغلب فيقتل، ومثل ذلك لا يكون كيفية حاصلة فى نفس الدماغ، بل مادة اوكيفية تتادى اليه وتنقطع. وذلك من عضو آخر لا محالة. والزبد يعرض فى الصرع لإضطراب حركة التنفس [لا] لاختناقه. وذلك الإضطراب لإضطراب التشنج. و يعرض فى السكتة لاختناق ولإستكراه التنفس. وكأن الصرع تشنج يخص اولا الدماغ، والتشنج صرع يخص اولا عضوا ما، وكأن حركة الصداع صرع خفيف، وكأن الصرع عطاس كبير قوى، إلا ان اكثر دفع العطاس الى جهة المقدم لقوة القوة وضعف المادة، ودفع الصرع الى اى وجه كان امكن واسهل. ويجب ان يحصل مما قيل ان الصرع اذا كان فى الدماغ نفسه فالسبب فيه مادة لا محالة تفعل ريحا محتبسة فى مجارى الحس والحركة، او تملأ البطنين المقدمين بعض الملأ، وهذه المادة إما دم غالب [وكثير]، وإما بلغم، اوسوداء، اوصفراء، و[هو] قليل جدا. و بعده فى القلة الدم الساذج 