ms1941	، ونشف الرطوبات بغير اذى. مرهم جيد لذلك: يوخذ المرد اسنج فيسقى تارة بالخل وتارة بالزيت حتى يبيض، ثم يوخذ من الكحل، والروسختج، والعروق، والعفض، والجلنار، ودم الاخوين، والشب، واقليميا الفضة أجزاء سواء يسحق جيد، ويكون من كل واحد منها سدس مأ اخذت من المرد اسنج، فيخلط الجميع. وتستعمل ايضا أدوية ذكرناها فى الاقراباذين. وكثيرا ما يحتاج الى غسل السديد بالسيالات كما نذكرها فى القروح الغائرة. ومنها ماء البحر، وأما ماء الشب فيغسل ويردع ويجفف وجميع هذه الأدوية المذكورة الان تضران كان مع القرحة ورم. والماء المطبوخ فيه السعد فهو جيد للتجفيف. وطبيخ الهليلج والبليلج والأملج، وطبيخ الأزا درخت وورق السرو جيد فى ذلك إيضا.(@)(@)(@@) ~~القروح الوسخة(@)(@)(@@) يجب أن تستعمل فيها الأدوية الجالية وتبتدأ من الأول بما هو أقوى والذع على ما قلنا فى القانون، ثم تدرج إلى مثل الشيطرج والزراوند مع عسل وقليل خل؛ وإيضا علك البطم بمثله دهن الورد أو سمن. وايضا أصل السوسن مع عسل. وايضا دقيق الكرسنة وحشيشة الجاؤشير. ومن المركبات المرهم الهندى، والمراهم الخضر كلها الزنجارية البسيطة او المخلوطة بالأشق ونحوه. والمراهم القيسورية، والمراهم المتخذة بدقيق الكرسنة، ومرهم الملح، والقرص الأسود، والقرص الأخضر والمعروف بقرص جالينوس ومن الأدوية المجففات: يوخذ دردى الزيت وعسل وشب يمانى أجزاء سواء، ويوخذ اسفيداج وجعده سواء واذا اشتد التوسخ يوخذ الفراسيون مع العسل. ومن الأضمد الجيدة الزيتون المملح. وقد تقع الحاجة ههنا ايضا إلى استعمال ما يغسل به من السيالات على مانقول فى باب الغائرة، وكلها تضر إن كان ورم. علاج القروح الغائرة، والكهوف، والمخابىء: هذه تحتاج فى علاجها إلى أن تملأ لحما. ولا يكون ذلك الا مع غزارة الغذاء والدم. وتحتاج فى ذلك الى أدوية شديدة التجفيف والتنقية جميعا. ويجب ان يكون وضعها وضعا لا يحتبس فيه الصديد بل يسيل. وان وجدت هذا الوضع اتفاقا، وكان فيه أصل القرح من العضو إلى فوق وفوهاتها الى اسفل، فذك وان كان بخلاف ذلك، وكان يتمكن الانسان ان يغير وضع القعر بما يتكلفه 
ms1942	 من النصبة غير الطبيعة فعل، وان لم يمكنه لم يكن بد من شق القرحة من أصلها شقا مستقصيا لايبقى كهفا، أو من احداث مسيل ومنفذ فى أصلها غير فوهتها احداثا بعمل اليد. وتتأمل فى ذلك حال العضو وهل يحدث به خطر من ذلك. فاذا فعل به ذلك شددت القرحة بالرباط مبتدئا من الفوهة منتهيا الى الأصل الذى كشفت عنه، وفى الأول بخلاف ذلك. وتجعل الشد الشديد فى الجهة العالية فى الوجهين جميعا. ولا يجب ان تبالغ بالرباط الإيلام ثم <جهة>الإبرام. واذا لم يمكنك الشق اشتغلت بالغسل وادخال الفتايل المنبتة والمنقية التى لا تبطل تنقيتها انباتها لقوة الأمرين فيها. وقد جربنا نحن مرهم الرسل، وكان بالغا جيدا ينحج بالمداواة والقنطاريون اذا حشى منه عجيب جدا، ثم سوقوطون، ثم الايرسا، ثم دقيق الكرسنة. والمخابى اذا لم تتدارك لم يلتصق الجلد فيها التصاقا جيدا، ولكن يجب ان يجفف الجلد ليلزم لزوما يشبه الصحيح. والقروح الغائرة، والمخابىء، والكهوف لا تنقيها الأدوية تنقية بليغة ولا ينبت فيها اللحم، الا ان تجعل سيالات غسالة تزرق فيها زراقات، أو تدس بفتايل؛ وخصوصا اذا لم يكن شكلها تشكلا يكفى فى تنقيتها النصبة، والعصر من الرباط على ما بينا. والغسل من الغسالات، وخصوصا ممزوجا بالشراب. وماء الرماد غسال قوى لا يحتمله قليل الوضر من القروح. وماء البحر قريب من ذلك؛ فانه يغسل ويجفف. والماء الشبى غسال، ومع ذلك مانع لما يتحلب الى العضو. واذا كان ورم لم يصلح شىء من ذلك ولا الشراب. وهذه القروح يجب ان توضع عليها فوق الأدوية فى رباطاتها خرق ملطوخة بما يحتاج اليه العضو فى صلاح مزاجه ويحتاج إليه فى مقاومة المراهم التى تستعمل داخلا لتكون على فم القرحة خرقة أخرى مطلية بما يجب من الدوأ. والدليل على انها التصقت قلة ما يسيل وطمانية الأسفل. وربما انعصر عنها بالربط وقوة الدواء رطوبات كثيرة دفعة، ثم جفت والتصقت. علاج دود القرح: من الأشياء النافعة له عصارة الفوتينج النهرى، وأدوية ذكرناها فى باب دود الاذن 
ms1943	 فى الكتاب الثالث.(@)(@)(@@) ~~انبات اللحم فى القروح(@)(@)(@@) يجب ان لا ينبت اللحم حتى تنقى أو تجذب إليه الغذاء إن قل فلم يصل إليه. فاذا نقيت فبعد كل لذاع وجلاء بقوة كيف كانت القروح وأين كانت. ويجب ان تراعى فى استعمال الأدوية المنبتة للحم الوصايا المذكوة من تعهد ما يظهر من فضل رطوبة فيها أو فضل جفاف، فيعمل ما قلناه فى باب القروح الصديدية، ليس من حيث تبقى القروح رطبة أو تصير جافة شديدة الجفاف، بل ومن حيث اللحم الذى ينبت إذا كان شديد الرطوبة أو قليلا جافا. ومما يقلل تجفيفه تسييله، والزيادة فى دهنه وشمعه ان كان مرهما. ومما يزيد فى تجفيفه أن تغلظ وتخثر وتقلل دهانته، وتكثر الأدوية فيه، أو تزاد فيه مثل العسل وانبات اللحم فيها بالمراهم أوفق وأبطأ، وبالذرورات [اعسر] أسرع. وربما صلبت اللحم فيكون من الصواب أن تنثر الذرور وتحدقه بالمرهم والشراب، وخصوصا القابض <هو> دواء جيد لجميع القروح بما يغسل ويجفف وينقى ويقوى، وقد ذكرنا الأدوية المنبتة فى باب الجراحات، وبالحرى أن نذكر من جيادها ههنا شئيا، وهو أولى بهذا الموضع، وهو الكحل المحرق، والعنزروت وغرى السمك، والحلزون <المحرق> المسحوق، وتوبال السابرقان، والا بار المحرق، والوج، والبلنجاسف واللوف، والسعد، وخصوصا للوضرة. والجعدة قوية جدا. والقنطوريون غاية والزجاج المحرق عجيب فى تجفيفها وادمالها. علاج القروح المتاكلة غير المتعفنة: القانون الكلى فى علاج <القروح> المتأ كلة والخبيثة أن تنقى اليدن أو العضو ان كان البدن نقيا بالحجامة، وإرسال العلق عليه. وتبدل مزاجه بالأطلية وإصلاح الغذاء من غير تاخير ولا مدافعة؛ فان المدافعة فى ذلك مما يزيد فى ردأتها. وربما احوج سعى التأكل الى قطع العضو. وينفع المتأكلة التى لا عفونة معها التنطيل بالماء البارد، وماء الأس، وماء الورد، وماء عصا الراعى، والشراب القابض ان لم تكن حرارة، والخل الممزوج بماء الورد، وماء ساذج كثير ان كانت حرارة، ونحو ذلك من المياه المجففة المبردة. وان كانت هناك عفونة فماء البحر، وغير ذلك مما سنقوله فى باب المتعفنة. ثم 
ms1944	 أجود علاجها إستعمال القوابض المجففة المبردة مثل قشور الرمان، والعدس، وررق المصطكى، وبزر الورد، والشوكة المصرية، وحب الأس، ونطولات فيها أمثال هذه الأدوية. فيقوى امثال هذه بطعم من شب ونحوه. وكذلك التضميد بورق الحماض وأغصانه مغلى بشراب. والتضميد بطين رومى معجون بخل او سكنجبين، أو قرع يابس محرق، أولسان الحمل مع سويق، او ورق الزيتون الطرى. علاج القروح المتعفنة والردئية: هذه القروح الردئية أصل علاجها تنقية البدن، أو العضو نفسه ان كان البدن نقيا بما تنقيه وحده من الحجامة والعلق، والأطلية المصلحة للمزاج على ما ذكرنا مرارا، وتجويد الغذاء. ولا يجب ان يتوانى فى علاجها؛ فان عتقها يزيد شرها ويجب ان يمنع عنها الأورام الحارة. ومما يسكنها البنج بالترمس. وامثال هذه القروح إيضا اذا أفرطت ربما احوجت الى الاستيصال بالكى بالنار، او بالدواء الحاد، أو بالقطع كيلا يبقى الااللحم الصحيح المعروف بجودة دمه أولونه، والعظم الصحيح الأبيض النقى. والدواء الحاد ياخذ جميع الخزف فيخرجه ويتدارك ايلامه بالسمن يوضع عليه وضعا بعد وضع، فهذه وان لم تكن نواصير ولا متخزفة فهى ردئية خبيثة. وربما احوحت الى قطع العضو ليسلم من عفونته. والتنطيلات التى تصلح لها هى مثل ماء البحر، والمياه المذكورة فى باب النواصير. وهذه القروح وغيرها يجب اذا استعملت عليها الأدوية أن تترك أياما ولا تحل. والادوية التى يجب ان تستعمل فى هذه فهى مثل دقيق الكرسنة مع شىء من شب، أولحم السمك المالح المقدد مع شىء من لب الخبز، والزراوند، وأصل الكرنب، وأصل السلق، وأصل قثاء الحمار، وبزر الكتان المسحوق بقلقديس، أو حاشا بزبيب مع عسل، أو ورق شجر التين، أو نطرون، وكمون، ودقيق مع عسل، او أضمدة ببصل الفأر مطبوخا بعسل [والكرنب بعسل] أو قرع يابس محرق، وورق الزيتون الطرى. دوآء مركب لذلك: يوخذ زراوند وعصارة ورق الخروع جزء جزء، زنجار نصف جزء يتخذ منه لطوخ بالماء فى قوام العسل. وربما احتيج الى أن تقويه بعصارة قثاء الحمار والسورى، وتجعل عليه خرق يابسة. وايضا زراوند وعفص وزيت بالسواء 
ms1945	 يتخذ منه لطوخ للقرحة وحولها، أو نورة وقلقطار جزء جزء، زرنيخ نصف جزء، وايضا السورى إثنا عشر، قلقطار عشرة، زاج أربعة يتخذ منه لطوخ يطبخ فى خل ثقيف نصف قوطولى حتى يذهب الخل، ثم يوخذ بمرود ثم يلطخ به القروح. وايضا يوخذ من القلقطار والزاج من كل واحد عشرون، قشور الحديد ستة عشر، عفص غير مثقوب عشرة. او يوخذ ملح جزء، شب محرق وقشور النحاس وقيشور محرق نصف جزء. مرهم جيد: عنزروت، وروسختج، وعفص، وزنجار، وزراوند يجمع بشىء من العلك لتصير له لدونة وعلوكة، ويستعمل بعد تنظيف الوجه. دواء غاية مجرب. زاج أحمر أربعة وعشرون نورة حية ستة عشر، شب ستة عشر، قشور الرمان ستة عشر، كندر وعفص من كل واحد اثنان وثلاثون، شمع مأته وعشرون، زيت عتيق قوطولى. آخرجيد: رصاص محرق وكبريت، نحاس محرق، واسفيذاج الرصاص كندر، مرداسنج، مر، أقليميا، أشق، جاوشير، مصطكى، من كل واحد درهمان، شحم كلى البقر، راتينج، علك الأنباط دهن الأس، شمع من كل واحد ثلاثة ثلاثة، يذوب ما يذوب فى الخل مقدار ما يعجن به ما يذوب وما يسحق ويجمع ويعجن. دوآء منحج قد جربه جالينوس وغيره: يوخذ توبال النحاس أوقية، زنجار محكوك أوقية، شمع نصف رطل، صمغة لاركيس أوقية ونصف، يتخذ منه مرهم على رسمه فى ذوب ما يذوب وسحق ما ينسحق، ويزاد الشمع وينقص بقدر الحاجة. واستحبرا ان يخلط به ديفرو حاس، وتكلم عليه جالينوس كلاما طويلا. واذا كانت هذه القروح على مثل الذكر استعمل فيها دواء القرطاس المحرق، ودواء اندرون وقرع يابس محرق، أو صوف وسخ محرق، أو ضماد ورق السرو أو ورق الدلب <محرق>. علاج العسرة الإندمال والخيرونية: اعلم ان القروح العسرة الاندمال مطلقا غير المتأكلة وغير المتعفنة كما يكون العام غير الخاص فانهما ساعيتان، وهذه قد لا يكون معها سعى وتقف على حالها مدة. وهذه غير النواصير إيضا، لانها لا يجب ان تكون مخزفة، وبالجملة المتأكلة والمتعفنة والنواصير من جملة العسرة الاندمال من غير عكس. وأما الخيرونية فهى الغاية 
ms1946	 فى الفساد وفى البعد عن الإندمال. والقانون فى علاج هذه [القروح] انه ان كان السبب ردأة مزاج فأصلح، اوردأة دم فاجعل الغذاء ما يولد دما جيدا مضادا لذلك، أو قلة فكثره، وتوسع فى الغذاء الجيد. وان كان السبب ترهلا وتوسخا فعالج الرهل والوسخ. وان كان السبب جفافا مفرطا لم يصر ناصورا بعد فعالج بتدبير معتدل. ومن الجيد فى ذلك ان تفرقه بماء حار الى ان يغرق العضو ويحمر وينتفخ؛ ثم تمسك لا تجاوز ذلك المقدار؛ فانك تجذب به مادة كثيرة وآفة عظيمة الى العضو: واجعل الدواء بعد ذلك أقل تجفيفا. وربما نفع وضع خرق مبلولة بالماء الفاتر. وربما احتيج إلى حك القرحة وإدماءها "وذلك بعصرها"، واستعمال المراهم الجاذبة الزفتية. وان كان السبب ردأة حال عرض لما يحيط بها من اللحم عولج بما عرفته من الشرط، واخراج الدم، والتدارك بالمجففات. وان كان السبب دالية تسقى فاقطعها، وسيل دمها، أو سلها فكثير اما أراح ذلك؛ ولكن ان كان إمتلاء فابدأ بالفصد، واستفراغ خلط سرداوى ان كان، ثم تعرض للدالية وسيل منها من الدم ما أمكنك؛ لئلا يعرض من تعرضك للدالية ما هو شر من القرحة الأولى، ثم عالج الجراحة التى عرضت من الدالبة، ثم القرحة العسرة [الاندمال]. وإن كان السبب ضعف عضو فذاك بسبب سؤ مزاج لا كيف اتفق، بل سؤ مزاج مفرط بعيد عن الاعتدال الذى بحسبه من حر أوبرد وما يتبع الأمزجة من تخلخل مفرط أو تكاثف شديد والأول فى الاكثر يتبع الحراة والرطوبة أو الرطوبة، والثانى البرودة واليبوسة أو اليبوسة، فيجب ان يعالج الموجب كله بالضد، أو ما يوجب الضد. وكثيرا ما يكون السبب يكون عن الحرارة الجاذبة للمادة والمرسلة إياها، ويحتاج فى علاجه إلى المبردة القابضة. وان كان السبب ناصورا فعالج علاج الناصور. وان كان السبب فساد العظم الذى يليها شرحنا وكشفنا عن العظم. وان كان يمكن إزالة ما عليه بالحك فعلنا الحك واستقصينا؛ وإلا قطعنا وفعلنا ما نشرحه فى باب فساد العظم. قال جالينوس: كان غلام به 
ms1947	 ناصور فى صدره قد بلغ الى العظم الذى فى وسط قصه، وكشفنا عن عظم النفس جميع ما يحيط به فوجدناه قد أصابه فساد، فاضطررنا إلى قطعه؛ وكان الموضع الفاسد منه هو الموضع الذى عليه مستقر علاقة القلب. فلما رأينا ذلك ترفقنا ترفقا شديدا فى انتزاع العظم الفاسد. وكانت عنايتنا باستبقاء الغشاء المغشى له من داخل وحفظه على سلامته. وكان ما اتصل من هذا الغشاء بالقص قد عفن ايضا. قال: وكنا ننطر الى القلب نظرا بينا مثل مانراه اذا كشفنا عنه عنه بالتعمد فى التشريح. قال فسلم ذلك الغلام، ونبت اللحم فى ذلك الموضع الذى قطعناه من القص حتى امتلاء، واتصل بعضه ببعض فصار يقوم من ستر القلب وتغطيته بمثل ما كان يقوم به قبل ذلك رأس الغلاف للقلب. قال وليس هذا بأعظم من الجراحات التى ينثقب فيها الصدر. هذا. فنقول: انه اذا عتقت القروح، وقدمت فمن الصواب ان يسيل منها بالجزر دم على قدر ما يليق بها. واما الأدوية المعدة لعسر الاندمال فى غالب الأحوال فمثل توبال النحاس، والزنجار المحرق وغير المحرق، وتوبال السابور قان، وتوبال سائر الحديد، ولزاق الذهب يتخذ منها قيروطيات. والقلقطار والزاج وما أشبهها من أشياء مانعة للتحلب الى العضو ان كان مثل الشب والعفص. ومما يعالج به العسرة الإندمال يوخذ من الاقليميا ومن غراء الذهب ومن الشب ثمانية، زنجار أو قشور النحاس واحد، صمغ السرو أربعة، شمع ودهن كما تعلم. وايضا يوخذ من الشمع عشرة، ومن صمغ الصنوبر تسعة، ومن الا قليميا ثلاثة، ومن القلقطار ستة، ومن دهن الأس بقدر الكفاية. وايضا يطبخ القلقطار والإقليميا بماء البحر وبماء الحصرم، أو ماء مطبوخ فيه القلى والنورة طبخا يسيرا بحسب مزاج مزاج <ويوضع فى> ''برنية جديدة" فى الشمس فى الصيف، ثم يصفى عنه من غير ان يتملح عليه ماء البحر، أوماء القلى. وايضا نحاس محرق وراتينج وملح درانى من كل واحد أوقيتيان، شمع ودهن الأس مقدار الكفاية. وينفع منها الأدوية الناصورية اذا جففت ودقت. ومنها دقيق الكرسنة والايرسا 
ms1948	، والزراوند المحرق، والنحاس المحرق، وتراب الكندر على اختلاف ما يستحقه كل بدن من التركيب. دوآء جيد لذلك يوخذ برادة النحاس وبرادة الحديد يعجن بماء شب ويطين بالطين الأحمر ويحرق فى التنور، ثم يخرج ويسحق ويستعمل ذرورا، ويتخذ منه ومن المرداسنج مرهم. صفة مرهم ذهبى جيد: يوخذ من المرداسنج الذهبى الجيد من، ومن الشمع وأصل المازريون ستة وثلاثون مثقالا، زنجار ثلاثة عشر مثقالا، برادة الذهب المسحوقة بالحكمة برائحة المرداسنج أربعون مثقالا، دهن عتيق ثلاثة أرطال يجعل عليه اولا المرداسنج والذهب والزنجار ثم سائر الأدوية. وايضا. يوخذ خزف التنور، ورماد الودع، ورصاص محرق مغسول يتخذ منه مرهم بدهن الاس. ولا بد أن يكون ذلك الدهن قوم بمرداسنج، وصفة ذلك ان يوخذ من المرداسنج مثلا أوقية، ومن الخل الحاد جدا ثلاثة أمثاله، ومن الزيت أو دهن الأس أو أى دهن شئيت أوقيتان يحرك بالرفق حتى ينحل المرداسنج ويخثر ولا يحترق. وللخيرونية منها قشور النحاس زنجار نورة مغسولة بلا استقصاء يتخذ منه ذرورا اوشب مسحوق ذرورا، أوزوفا أربعة، ونطرون اثنان يتخذ منه ذرورا، ويتقدم فيلطخها بعسل ثم يذر عليها هذا الذرور: يوخذ قشور النحاس جزء ان قيروطى عشرة يمرس فى الشمس ويستعمل، او اسفيذاج وشب ثمانية، قشور النحاس وكندر وملح اندرانى وزنجار وقشور الرمان من كل واحذ جزءان، نورة [جزء] شمع عشرة دهن الأس مقدار الكفاية. وايضا. مرداسنج وزيت رطل رطل عفص غير مثقوب وزراوند أوقية أوقية، [اشق اوقية] دقاق الكندر أوقيتان يتخذ منها لطوخ على النار ويحرك بأصل القصب. علاج النواصير والجلود التى لا تلصق: أما النواصير وأحكامها وأصنافها فقد قيل فيها من قبل. واما ما يجب من تدبير اسالة الصديد والرطوبات الفاسدة عنه بالنصبة او بالبط فقد بيناه ايضا فى مواضع قبل هذا الموضع. واما العلاج الخاص بالنواصير فيختلف ايضا؛ فان النواصير اما طرية سهلة واما عتيقة قد غاص تخزفها فى اللحم غوصا شديدا. وهذه عسرة العلاج؛ فان الذى لا بدمنه فى ذلك هو اخذ ذلك التخزف كله بالقطع المستأصل من الجوانب 
ms1949	 بمجرد أو غيره، أو بالكى بالنار، أو بالدواء. وذلك صعب شاق، وخصوصا اذا كان فى جوار عصب أو عضو شريف. وربما كان المريض أميل الى أن يبقى ذلك ويداريه الى ان يقاسى علاجه. وربما امكن ان يجفف ويوكل لحمها الردئى الخبيث فى داخلها، ويجفف الباقى من لحمها الميت ويدمل، ويبقى ساكنا مدة طويلة من غير أن يكون قد أدمل الادمال التام. ومن اراد ذلك فيجب ان ينقى الناصور من اللحم الخبيث الودكى الذى فيه، ثم يحشوه أدوية مجففة، و"يترك بحال جفافه فانه" يبقى ما لم يقع خطأ من امتلاء، أو رطوبة مزاج، او وصول ماد، او اضطجاع عليه مولم، أو صدمة، او ضربة أو سعال أو رعدة. واما علاج قلعها واستيصالها فاعلم انها اذا كانت خبيثة عتيقة قديمة فلا دواء لها؛ الا القطع للخزف، اوالكى له بالنار على مانبيه مع بط المعوج الملتوى من منافذه ليعرف مذهب الكى ومنفذه مع تحزز وحذر حتى يكوى، فينقلع اذا الكى بالأدوية الحادة مثل النوشادر، والرزنيخ والكبرت والزنجار. والزيبق، يقتل الزيبق من جملتها فى الجميع ويخلط بمثله برادة الحديد ونصفه قلى ونصفه نورة، ويصعد فى الاثال او يخنق فى قنينة على ما يعرفه أهل الاشتغال بهذا الباب، فيصعد كالملح. فاذا جعل منه فى الناصور التهب وانشوى وانفصل عن اللحم، فيوخذ بالكلبتين ويخرج، ويدام اطعام العضو السمن ساعة بعد ساعة ليهدأ الوجع، ثم يعالج بعلاج القروح. وآما الطرى السهل من النواصير فيجب ان يغسل بالأدوية القوية [ولاء] كالقطران، وماء الأرمدة، وماء البحر الاجاج، وماء الصابون مخلوطا به زرنيخ ونوشادر. والماء المصعد من روسختج ونوشادر يابسين مرعوين منديين من غير سيلان، وماء طبخ فيه القلى، وكلس قشور البيض ونورة. فاذا نقيت فضع عليها الدواء الخروعى، ومرهم الزرنيخ المورد فى أدوية الغرب عجيب النفع، ودواء جالينوس القرطاسى، والادوية المولفة من الزاج، والقلقديس، والنحاس المحرق، والزنجار، وما أشبه ذلك من القنطوريون، دقيق الكرسنة، والايرسا، والسوقطون. فقد جرب اصل اسقولو قندريون، فانه اذا ملئى منه الناصور أبرأه. وكذلك 
ms1950	 الخربق اذا ملىء منه الناصور وترك أياما ثلاثة أبرأه. وكذلك السورى. وكذلك عصارة قثاء الحمار مع علك البطم، او عصارة اصل المحروث، أو زنجار وأشق، وقلقديس، وزاج، وقلقطار، و صمغ بخل؛ أو يوخذ بول الاطفال ولا يزال يسحق فى هاون رصاص حتى يخثر ويجفف ويستعمل. دواء يستعمله أهل الاسكندرية أصل أنجوسا، وزاج مشوى، وقلقطار، وزنجار وشب من كل واحد جزء، ذرا ريح نصف جزء، ويتخذ ذرورا، أو مرهما، أو يجمع بخل قد طبخ فيه الذراريح، ويحذف الذراريح من النسخة. وربما جعل معه عسل، وايضا يوخذ صبر، وزنجار ومرداسنج، وقشور البيض والكلس أقوى منه بكثير و يخلط. وايضا أدوية قوية ذكرناها فى باب عسر الإندمال. فاذا ظهر اللحم الجيد استعملت الملصقة المبتة اللحم. واذا كان بقربه عظم فاسد فيجب ان يصلح ويعالج بعلاجه. واذا رأيت الرطوبات الصديدية قلت أوعادت صدفة فقد كاد العلاج ان ينفع.(@)(@)(@@) ~~فى اللحم الزائد على الجراحات(@)(@)(@@) يحتاج فى علاج ذلك إلى أدوية جالية مجففة، وكلما كانت أقل لذعا فهو اجود. ويجب ان لا يتوفع ههنا من معونة الطبيعة ما يتوقع فى انبات اللحم؛ فان انبات اللحم فعل طبيعى. وأكل ما أنبته الطبع كان بمعونة الدواء او بغير معونة مضاد لفعل الطبع. فلذلك يجب أن يكون اكثر التعويل على الدواء. واعلم ان الأقراص المتخذة لهذا الشان لا ينتفع بالعتيق منها، بل بالطرى. فان كان ولا بد منها فيجب ان تحفظ بالتقريص وتدفنها فى موضع لا يفسده الهواء. وقد مدح لذلك ثخين الخل وليس ذلك عندى بكل الصحيح، واتخاذها أقراصا وبنادق احفظ للقوة. واما ما يقال انها تحتاج الى ان تسقى بماء حار من زرنيخ وثوم وخل فذلك مما يهيئها لانحلال القوة ويعين الهواء المفسدلها. والدواء الذى هو أغلظ وآثبت فانه انفع فى هذا الباب لا من حيث القوة، فربما كان اللطيف أقوى، ولكن من قبل انفعاله من الهواء ومن اخلاط المزاج أقل، وثباته بحاله اكثر. وهذه الأدوية هى مثل قشور النحاس، والصدف المحرق، ونوعى القنافذ المحرقة بلحومها، لكن 
ms1951	 القنافذ قد تنقى قليلا وتقبض اللحم اكثر مما ينبغى. وأقوى مما عددناه زهرة الحجر المسمى السوس. وأقوى منه السورى وغرإ الذهب، والقلقطار، والزاج. والإحراق يقلل قوتها ولذعها معا ويزيد لطافتها. وزهرة النحاس قوية ولا كالزنجار؛ وخصوصا المتخذ من قشور النحاس. ومما ياكل اللحم الزائد أكلا جيدا القلى والزنجار. وكثيرا ما يحل اللحم الزائد ويضمره أن يطرح عليه خرق مغموسة فى ماء البحر، أوماء قد حل فيه الملح المر. وقد يوخذ القلى والنورة غير مطفأة وتترك فى سبعة امثالها ماء فى الشمس سبعة ايام يساط فى كل وقت حتى يغلظ ويصير كالطين ويتخذ منه أقراص ويستعمل وكذلك قرص نيطليوس. والمرهم الأخضر عجيب. والاخضر المتخذ بالملح الدرانى، والمرهم المسمى الأشقر باكل اللحم بلا لذع. ودواء دودما ودواء دياروق. والدواء المتخذ من قشور النحاس ودقاق الكندر يصلح للحم الذى ربا جدا منتفشا كالقطن. وجميع الأدوية المعمولة للاربيان فى ألانف. تدبير القروح المنتقضة بعد الإندمال: العلاج بعد انتقاضها ان يوخذ اللحم الردئى والعظم الردئى الذى يليها، ثم تشتغل بتجفيفها على ما تدرى ومستجرحات العظام. ربما كانت أدوية جاذبة مثل ورق الخشخاش الأسود ضمادا مع ورق التين وسويق، أو بزر النبج والقلقديس اجزاء سواء. آثار القروح والجراحات: يحتاج فى قلع أثار القروح والجراحات الى أدوية جالية، قوية الجلاء منقية وتكون قوتها بازاء ما يجلو، فيعالج القوى بالقوى، والذى دونه بالذى دونه. واما ألادوية المنقية القوية للقوى فمثل أن توخذ سخالة الجديد مع اللك والأطريفل، ويطلى عليه، وعندى ان صدا الحديد اجود. وكذلك الزبحار او يغرز بابرة، وتطلى عليه النورة والعسل، أو يطلى عليه ميويزج والعسل. أوعصارة الفوتنج وبياض البيض. وللعاصى الزرنيخ وحجر الفلفل. وأما الأدوية الخفيفة للخفيف فالباقلى، ودقيق الحمص، وبزر الفجل، والرته، والطين الرخوالسخيف، وبزر البطيخ وقشوره، وشحم الحمار جيد جدا، وخصوصا ما أقرن به بعض المذكورات. وأما آثار الضرب فان التمسح بدهن السوسن يدهب بها سريعا، ثم اقرأ ما سنذكره فى باب الزنية.(@)(@)(@@) ~~المقالة الرابعة فى تفرق اتصال العصب وما لا يتعلق بالجبر 
ms1952	 من تفرق لإتصال العظام(@)(@)(@@) فصل فى جراحات العصب وما يجرى مجراه وقروحها: ان العصب لشدة حسه واتصاله بالدماغ تعرض له من الجراحات أوجاع شديدة جدا، وآلام عظيمة جدا مثل التشنج واختلاط العقل. وكثيرا ما يودى الى التشنج من غير تقدم الم صعب ولايكون فيه بد من أن يكون هناك ورم عظيم من غير وجع عظيم. وأسهل احواله الحميات، وأورام كثيرة تظهر فى غير موضع الجراحة، وعطش، وسهر، وجفوف لسان؛ خاصة اذا حدث هناك ورم. وكذلك حال جراحات أوتار العضل؛ وخصوصا فى جانب رأسها. فاذا اورم العصب وما يشبهه أو أصابه برد تشنج. فان اصابته عفونة فسد العضو ورما. و العفونة تسرع إليها لانها مخلوقة من رطوبة أجمدها وعقدها البرد، ومثل هذا تسرع إليه العفونة من الرطوبة، ومن الحرارة الرطبة فتنطبخ فيه. ولذلك المياه باردها يضر من حيث يشنج، وحارها من حيث يعفن. وكذلك الدهن، لكن الدهن ربما احتيج إلى المسخن منه لضرورة إسكان الوجع، أو لترقيق الأدوية وتسييلها، وتكون الأدوية مقاومة لكيفيته المرطبة. والنسخة وحدها قد تفعل هذا الفعل، وقد يتورم المجروح منها ايضا ورما ظهوره أبطأ. وكذلك نضجه وقبوله العلاج أبطا. وقد يتقرح العصب قروحا أبطأ التحاما وأبطأ نضجا. وكل جراحة تقع فى العصب فامانخس واماشق والشق اما أن يكون مع انكشاف اومن غير انكشافه. وكل ذلك اما طولا واما عرضا. والجراحة الواقعة طولا فى العصب أسلم من الواقعة عرضا؛ فان الليف الصحيح يتالم من مجاورة المقطوع، ويتأذى به، ويؤدى الى الدماغ فيتوقع التشنج وأمراضا عظيمة. وقد يضطر حيئنذ كثيرا إلى قطع المجروح والمنخوس بكليته، فيستراح منه وتزول الأعراض الردئية. والجراحة فى الأغشية أخف منها فى الأوتار فضلا عن العصب. وأنت تعرف الغشاء بالمشاهدة وربما عرفته من التشريح؛ ولان الغشاء مبرم لايرى فيها مسالك الليف طولا، والوتر الغشائى ترى فيه مسالك الليف طولا، والوتر صلب جدا، وليس الغشاء فى صلابة. والغشاء يحتمل الخياطة والجراحة. والخرق التى تصيب الرباطات الثابتة من عظم إلى عظم فليس فيها مكروه، ويحتمل أشد العلاج 
ms1953	، فلا يخاف من انبتار الاعصاب ما يخاف من إنشداخها، ومن انقطاع بعضها عرضا وان كان العضو بزمن. قانون علاج تفرق اتصال العصب: دواء جراحات العصب هو الحار اليابس، اللطيف الاجزاء، المعتدل الحرارة، بحيث لا يلذع، ويكون تجفيفها شديدا جدا مع جذب، لامع قبض البتة. وكل ما فيه حرارة لطيفة مع تجفيف شديد للطافة جوهره، فلا يخلو عن جذب احذر القبض فيها؛ وخصوصا فى أول الأمر؛ اللهم الا أن يكون مع جلاء مثل الروسيختج وتوبال النحاس؛ وما كان مثل هذا ثقيل الجوهر فلطفه بالسحق فى الخل الذى لا قبض فيه، وقد يتوقع من الخل وتلطيفه إبراز حرارة لطيفة منبثة فى الشىء الكثيف. وان احتيج الى قوى الحرارة احيانا فيحتاج إليه <لا> ليكون غائصا <فقط>؛ ولكنه يكسر ويمال به بما يخالطه الى الاعتدال فيسخن بقدر ويجفف بقوة. وان كانت العصبة مكشوفة لم يحتمل شئيا له حدة البتة، وكان مضرة ذلك به عظيمة. وكذلك اذا لقى الدواء او الخرق التى نستعمل على الجراحة ما يلقاه وهو بارد بالفعل؛ فان تضرر العصب به شديد. واذا وقعت جراحة فى العصب فلا يجب ان يبادر الى الالحام، ولكن يجب أن يبدأ بتسكين الوجع بالتكميد بالخرق الحارة، وبأدهان مسخنة، وزيت الانفاق خاصة ففيه قبض ما وسخونة ايضا. وتكون سخونتها فوق الفاتر؛ فان الفاتر من قبيل البارد. و[كذلك تكون همتك] بتسكين الورم. ومما يستعمل ايضا حينئذ الضمادات [المتخذة] بالسكنجبين وبماء الرماد؛ ومن الأدقة والأسوقة مثل دقيق الباقلى، و الكرسنة، والحمص، والترمس المر، وسويق الشعير وغيره؛ بل هذه ايضا تستعمل قبل أن ترم؛ وربما انتفع باستعمال الخفيف. فاذا فعل بها ذلك، ووقع الامان من فضول تنصب بما يستعمل من الفصد والإستفراغ، فالحم ولا تسكن وجعهم بماء حار البتة؛ بل بالدهن اللطيف الاجزاء الذى لا قبض فيه حار الى حر غير مفرط؛ فان الحار المفرط والبارد لا يوافقانه. وكثيرا ما يكون قد قارب الجرح العافية فيضره البرد فيشتد الوجع ويعاود الأذى، فيحتاج ان يتدارك فى الحال بالتسكين بالادهان المسخنة 
ms1954	 تنطل بها. فان ذلك العصب مكشوفا وكان القطع طولا فاجتهد أن تغطيه بلحم، وتضع عليه الأدوية الوخزية التى ذكرناها، وتشده بخرق عريضة شدا ضاما جامعا اخذا لشىء صالح من الموضع الصحيح. فاما ان كان الجرح عريضا فلا بد من الخياطة؛ والا لم يزل. واذا استفحل الالم وخفت العفونة فى الواقعة عرضا فابتره واجهد ان تحرسه عن الورم والعفونة ما امكنك؛ فان الورم واصابة البرد اياه يشنج، والعفونة تزمن العضو؛ فلذلك لا يجب أن يلتحم رأس الجرح ولا ينضم الا بعد العافية. واذا كان فيه ضيق وسع؛ لان ذلك يودى الى عفونة الجراحة لما يجتمع فيها من الصديد وغيره، ومع ذلك فان الوجع يشتد فلا يجب ان يلتحم البتة؛ الا بعد ان يجف جفافا محكما ويامن كل. ورم وعفونة. ولذلك يحتاج ان يحل الشد على الداء الدواء أسرع من غيره. وربما حل فى اليوم أو فى الليلة مرتين أو ثلاثة وربما احتجت أن يحله ايضا فى ليل ذلك النهار اونهار تلك الليل ان كان طويلا؛ وخصوصا اذا كان هناك لذع. فان لم يكن فالحاجة إلى ذلك أقل، ويكفى مرتين بكرة وعشية. ويجب ان يراعى فى أدويته حتى لا يسخن فوق الواجب، اولا يقصر فى التسخين الواجب؛ وكذلك فى الجلاء والتجفيف وضدهما فاذا رأيته قد سخن فبرده مقدار ما ينقص الزيادة على الواجب. وقد تجرب القيروطبات الفرهونية على ساق انسان صحيح مشاكل للعليل فى مزاجه وسخنة، وينظر هل يفرط فى تسخينه، أولا تسخينه شىء يعتد به، أو يسخنه تسخينا معتدلا فيقدر ذلك، ثم يستعمل على العليل. ويجرب عليه ثانيا؛ ولكن ان تجرب على غيره ممن يشبهه اولا اولى اذ لايحتاج فى التجربة عليه الى تغير كثير. ومع هذا كله فان العصبة اذا كان مكشوفة والجرح واسع جدا [فلا يحتمل شينا حارا] مثل الافربيون والكبريت ونحوه، بل يحتاج الى دواء مثل التوتيا. وايضا الدواء المتخذ من النورة المغسولة غسلا بالغا فى وقت واحد. ويجب ان يكون الدهن الذى يستعمل فى قيروطياته ولطوخاته مثل 
ms1955	 دهن الورد والآس لم يمسسه ملح. والعلك ايضا إذا استعمل فى هذه الادوية يجب ان يكون مغسولا، والتوتيا يجب ان يكون مغسولة، ولا يجب البتة ان يكون فيها من الحدة واللذع شئيا. وان كان فيها قبض يسير فى علاج المكشوف جاز مع قوة محللة بلا لذع، وخصوصا اذا كان العليل ضعيف المزاج. واولى الاعصاب بتبعيد البارد والمائية والدهانة ونحوها عنه ما كان مكشوفا، فليس مضرته فى المكشوف الذى يلقاه فيوضره كمضرته فيما لا يلاقيه الا قليلا. وانما يلاقى ما يحيط به ويليه، وان كان لا بد فعلى ما قلناه. واما ان كان هناك قوة ما فى الخلقة فلا باس ان استعملت أقراص بوليد اس، وأقراص القلقطار وأقراص أندرون، وأقراسيون بمبيبختج أو يدهن. أما فى الشتاء فزيت لطيف، وأما فى الصيف فدهن الورد والكندر، وعلك البطم، والبارزد بقدر أقل من أدوية المكشوف. ومن الصواب كيف كانت الجرحة أن يوضع فوق الدواء مر عزى لين مغموس فى زيت. وكما ان العصب المنكشف اولى العصب بان يرفق به كذلك الرباطات التى التى تنبت مابين العظام أولى اشكالها بان يحمل عليها بالدواء القوى. واما الرباطات التى تتضل بالعصل فهى بين الامرين. وأوجب الجراح بان يبعد عنه الماء هوجرح العصب. وكذلك البرد وان قل <فهو> أضر الاشياء به. والزيت ايضا ضار لا يحتاج اليه الا عند تسكين الوجع حارا. ولا يجب ان يغسل الجرح لا بالماء ولا بالدهن؛ بل اجهد أن تمسح الرطوبات بخرفة أو صوفة فى غاية اللين؛ ولا ايضا بالميبختج الا أن تأمن ضرر ترطيبه. واذا وجب لعلة من العلل ان يجعل عليه، وخصوصا على ماهو مكشوف دهن فيجب أن يكون يمر عليه اولا ميبختج ثم الزيت. قال جالينوس: اصاب رجلا وخزة بحديدة دقيقة الرأس فخرقت الجلد، ووصلت الى بعض عصب يده، فوضع عليه طبيب مرهما ملحما قد جربه فى الحام الجراحات العظيمة فى اللحم، فورم الموضع. فلما ورم وضع عليه ادوية مرخية كضماد دقيق الحنطة والماء والزيت، فعفنت يد الرجل ومات هذا 
ms1956	. واذا عرض تشنج من القروح فيها فمن الواجب ان كان قد إفسد شق الجلد ان تفتحه وتستعمل الأدوية النافعة من تلك القروح المجففة لها لطبفة جدا، وان تجتهد فى أن تصل الى الغور. واذا كانت فى الجراحة وخزة ونخسة ولم يكن ورم فالعلاج هو العلاج الموضعى. ويجب أن يكون أقوى حرارة وقوة تجفيف من المستعل على الشق؛ لان ذلك ينفذ الى المرض أسهل ويجب أن يكون تدبير المجروح فى العصب لطيفا وأن يكون فى غاية اللطافة. واذا حدث وجع وورم فلاشر حئينذ من تناول الطعام؛ وخصوصا اذا كانت الجراحة عرضا؛ فانه يحتاج هناك الى فصد العرق بلا محاباة ولاتقية من الغشى مثلا، ويجب ان يكون مضجعه وطيا. وان يراعى الأعضاء القريبة من الجراحة بالتدهين؛ وابطاه بالتدهين؛ وخصوصا ان كان الجرح فى الأعلى، وكذلك العانة والأربية؛ وخصوصا اذا كان الجرح فى الأسافل وناحية الساق. أدوية جراح العصب وفروجها: علك البطم من أجود الأدوية لجراح العصب. وأما امثال النساء والصيان، ومن مزاجه شديد الرطوبة فيكفيه مثل علك البطم وحده ذرورا أو مع قليل زيت يلينه ويلزجه ان كان يابسا، والريبتانج بدله. وأما فيمن هو أجف مزاجا وأصلب لحما فيجب ان يخلط به فربيون ونحوه اما عتيق واما حديث واما قليل، واما كثير بحسب مزاج البدن وسحتته ويكون المبلغ من القوى الحديث من جزء الى اثنى عشر من القيروطى او علك البطم أو نحو ذلك إلى الثلث من القيروطى، أو بما يمازجه. وقد يخلط به غير الافربيون من لبن التيوع؛ فانه عجيب، ومن الحلتيت، ومن السكبينج ومن الجاؤشير، ومما هو أضعف من البورق ورغوته والكبريت مسخنا بالزيت على قدر وسخ الحمام وزهر حجر اسيوس وكل جذاب للرطوبات الى خارج والزاج إيضا ورماد مخلص النحاس، والبرنج، ولزاق الذهب، وربما لم يوجد فى اوائل جراحات العصب الا الخمير ويستعمل وينتفع به، ويجذب من عمق جذبا جيدا. وكثيرا ما ينتفع بوسخ كورات النحل اذا لم يحضر الفربيون، او دقيق الشيلم بماء الرماد ضمادا واستعمال علك البطم 
ms1957	 أول شىء يبدأ به، وبعده بمثل مرهم الباسليقون يقوى بما يحتاج ان يقوى به مما ذكر. وربما خلطوا بالقيروطيات نورة لتسخينها. و يجب أن تكون مغسولة، وأجودها المغسول بماء البحر فى الشمس الحارة، وكلما غسلته اكثر صار أنفع. ومن الأدوية الجيدة دواء جالينوس المؤلف من الشمع والريتانج والأفربيون والزفت والزيت الغليظ من كل واحد نصف جزء، ومن الزيت جزء، ودهن البلسان مع لطافته ليس بكثير الإسخان أقول لسرعة تحلله. واذا كانت الجراحة رخوة أو نخسة ولم يصحبها ورم ولا عفونة فيجب أن تستعمل مرهم الافربيون أو خرء الحمام يجعل فى البدن الألطف أفربيون، وفى الأكثف زرق الحمام، تزيد وتنقص على حسب ما ترى من حال البدن وسحنته ومزاجه. ومع ذلك فلا يجب أن يترك فم الوخزة يلتحم البتة، وتوسع ان كانت ضيقة. واعلم ان الدواء المحتاج اليه فى الوخز يحتاج أن يكون أقوى من المحتاج إليه فى الشق. واذا عرضت فى الجراحات عفونة فالسكبينج جيد، و[دقيق الكرسنة واما اذا عرضت اورام فدقيق اشعير] ودقيق الباقلى ودقيق الكرسنة ايضا وقد طبختها بماء الرماد أوماء ساذج فيه قوة من السكبينج. واذا رأيت الجراحة أقبلت لم يتخوف حئيند من استعمال الميجنتج عليه فيجب ان تستعمل الأدوية مذوفة فيه اما فى أقوياء البدن فاقراص بوليداس مدوفة فيه ثم تسخنه، وتأخذه بخرقة لينة منفوشة وتضعه عليه.(@)(@)(@@) ~~فى الاورام التى تعرض للعصب المجروح(@)(@)(@@) قد عرفت مما تقدمنا فعرفناه من قانون علاج جراحة العصب وجه ما لعلاج الاورام التى تعرض لها اذا جرحت ويجب ان نزيد ذلك بسطا فنقول ما قال جالينوس فى كتاب قاطا جانس: قال: اذا حدث فى جراحات العصب والاعضاء العصبية فلغمونى فان كان الفلغمونى قويا ملهبا جدا فينبغى ان يستعمل فى علاجه الأدوية المتخذة بالخل والاحجار المعدنية لتى قد ذكرتها، وأكثر منها فى المقالة الثانية من كتاب قاطا جانس. واحدها هذه: يوخذ من القلقديس درهم وربع، ومن الزاج سبعة دراهم ونصف وربع، ومن توبال النحاس أوقيتان ودرهمان ونصف، ومن قشار الكندر أوقية 
ms1958	 ونصف، ومن الباردزد أوقية، ومن الشمع ست أواقى، ومن الزيت تسع أواقى، ومن الخل الثقيف رطلان وربع، تسحق الأدوية اليابسة بالخل عشرة أيام ومذوب ما يذوب، ويبرد ويخلط الجميع فى قدر، ويحرك تحريكا مستقصيا حتى يستوى. ويجب ان يقطر على العضو العليل من الزيت مرتين أو ثلاثة فى اليوم. وعند وضع هذا الدواء عليه ينبغى ان يوضع عليه من خارج صوف قد بل بخل وزيت معتدل الحرارة، فانه ليس شىء أضر أصلا للاعصاب العليلة، ولا أردأ عليها مما كان باردا: فان احتجت أن تضمد هذه الاعضاء فى حال بالضماد المتخذ بالخل والعسل والرماد فينبغى أن يكون الضماد مطبوخا، وان يكون دقيقه دقيق الكرسنة. فان لم يحضرك فاستعمل دقيق الباقلى أو دقيق الشعير.(@)(@)(@@) ~~فى رض العصب ووثيه(@)(@)(@@) واذا أصاب العصب رض فانه ان لم تكن معه جراحة ولا ورم فيعالج بما يسكن الوجع. وكذلك إذا حدث ورم فلا تعالجه بما يفجر مثل ماء الرماد ونحوه، بل عالجه بالمسكنات للوجع. وكذلك يجب أن ينطل العضو بالدهن المسخن تنطيلا متصلا، ويكون فى قوة ذلك الدهن ارخاء وتحليل. ومن الادهان الفاضلة فى ذلك دهن الشبث والأقحوان، ودهن السذاب. وكذلك الضمادات الموافقة فى ذلك. والخطمى عجيب اذادق ووضع على العصب المرضوض. ولحم الصدف عجيب وربما عالجوا بالبلبوس المهرأ. وأما إن كان هناك ورم فالتدبير فى تسكين وجعه أن يستعمل عليه عقيد العنب مع شراب، وقليل خل وزيت بمقدار قصد، ويسخن باعتدال ويغمس فيها صوف وسخ؛ وخصوصا صوف الزوفا ويوضع عليه. وان كان هذا الالم فى المفاصل فهنالك أولى بان يسكن الوجع، ويجعل الدواء أقوى ومركبا مما ينضج ويحلل، ولكن مع قبض معتدل ليقابل به الورم ولا يزيد فيه. وانظر فى الوجع والورم، واقصد قصد أشدهما إهتماما. واذا لم يكن وجع فبط، واستعمل القوية مثل ماء الرماد والخل والشراب إيضا. وإذا كان الورم قد طال فقو الدواء واجعل تحليله أشد، ولا يهمنك أن تجعل فيه قبضا البتة مثل الدواء المتخذ بماء الرماد، وما يتخذ بوسخ الحمام 
ms1959	. واما إن كان هناك فى الجلد جراحة ايضا فيحتاج الى ما فيه تجفيف قوى وجمع وشد، تضم به الأجزاء من المرضوض وينفع <به> الجرح. فان لم يصب الجلد شىء من الرض والجرح، واستعمل الأضمدة المتخذة من مثل دقيق الباقلى وخل وعسل وهو دواء جيد. وان أردت أن يكون اقوى تجفيفا جعلت فيه دقيق الكرسنة وأن أريد أن يكون أقوى إيضا جعلت فيه أصل السوسن. وان كانت الجراحة بحيث لا يلتفت إليها عولج بالعصب بما يمنع تورمه، ولم تشتغل بها. ولحم الصدف عجيب وربما عالجوا بقيروطى من ملح، والضماد بالكندر. والمر عام النفع فى الحالين. وان كان مع الأمرين وجع مبرح فيجب أن يخلط مع الأدوية زفت ويضمد بذلك حارا. ويجب أن يحذر فى وثى العصب الماء، ولا يقربه لا حارا ولا باردا؛ بل يستعمل الأدهان التى فيها قوة الرياحين اللطيفة القابضة مسخنة، والأفاوية التى بهذه الحال.(@)(@)(@@) ~~حكم عصب فاسد(@)(@)(@@) ربما عرض لشظيه من العصب فساد، ويحتاج أن يستخرج فيجب أن يستخرج استخراج العرق المدينى.(@)(@)(@@) ~~فى صلابة العصب والتواءه(@)(@)(@@) هذا اكثره يحدث عن ضربة وسقطة. واذا غمز أحس معه بخدر. وعلاج صلابة العصب قريب من علاج الاورام الصلبه والدشبذات، وقد ذكرنا فى جداول الأدوية المفردة،، وفى انقراباذين ما يحتاج ان يذكر من أدوية. والذى نذكر ههنا أدوية مجربة فى ذلك منها خفيفة مثل أن يوخذ مقل اليهود وزن عشرة، فينقع فى الماء الحار ويداف فيه، ويعجن به مثله أصل الخطمى المسحوق جدا ويضمد به. و كذلك أصل السوسن معجونا بعقيد العنب. وإيضا الأشج والقنه والفربيون يجمع بدردى الزيت. وإيضا بزر المرو ويتخذ ضمادا بالميبختج. وايضا الدياخيلون مع نصفه بعر الماعز غاية.(@)(@)(@@) ~~ذكر امراض العظام(@)(@)(@@) قد تعرض فى العظام ايضا أمراض من فساد المزاج، ومن انحلال الفرد من الانكسار والخلع، ومن التعفن التقرح والتقشر. ونحن نتكلم فى الكسر والخلع المحتاجين الى الجبر بعد هذا الموضع. واما المحتاج من ذلك الى غيره من الدواء فنذكره ههنا مستعينين بالله.(@)(@)(@@) ~~فى ريح الشوكة وفساد العظم 
ms1960	(@)(@)(@@) ريح الشوكة سببه أخلاط حادة تنفذ فى العظم وتاكله. ومذهب ريح الشوكة مذهب وجع المفاصل؛ الا ان المادة فى وجع المفاصل تكون فى اللحم، وفى ريح الشوكة فى العظم. وتكون دبابة تفسد العظم جزء ابعد جزء. قال قوم: ان الشوكة تسيح فى جييع البدن بسبب قرحة وليس يثبت. علامات فساد العظام. انه اذا عرض للعظم فساد رأيت اللحم فوقه يرهل ويسترخى، و ياخذ طريق النتن والصديد، وينفذ فيه المررد الى العظم أسهل مايكون. فاذا وصل الى العظم لم تجده أملس يلزق عنه بل يلصق به قليلا: وكانه يجد شئيا غير ثابت فى نفسه؛ بل قد تفتت أوتعفن. وربما تخشخس ولان؛ وخصوصا اذا لم يكن الفساد فى الابتداء؛ فانه فى وقت الابتداء لا يظهر ذلك المرود؛ بل ربما دل زلقه المفرط على فساده من حيث انه اذا زلق الميل فى كل جانب دل على تبرء الغشاء عنه، وذلك لفساده الذى يبتدى حين فسد اللحم فوقه. واذا كشفت عنه وجدته متغير اللون. وكثيرا ما يتقدمه ورم وفساد من اللحم والعضو اولا وموت، ثم يدب اليه. العلاج علاج فساد العظم حكه وابطاله، أوقطعه ونشره، سواء كان ناصورا أولم يكن؛ فانه لا بد من حكه وجرده؛ أوكى المبلغ الفاسد منه لتسقط منه القشور الفاسدة ويبقى الصحيح وقد تسقط قشور العظام بادوية ايضا مثل ما تسقط قشور عظام الراس وغيره. ومن ذلك دواء صفته: أن يوخذ زراوند ايرسا، مر، صبر، لحى نبات الجاوشير وفينك محرق وتوبال النحاس، قشور الصنوبر، يجمع، وهو عجيب يسقط قشور العظام، وينبت اللحم الجيد عليها. وان كان فساد العظام أغوص من ذلك فلا بد من تقويره. فان كان الفساد قد بلغ المخ لم يكن بد من أخذ ذلك العظم بمخه. وان كان الفساد ممالا يبريه الا القطع والنشر لكل عظم العضو، أولطائفة كثيرة منه فلا بد منه. فاعرف الموضع الذى يجب منه ان يقطع بان تدور المرود الى ان تبلغ الموضع الذى تجد فيه التصاق العظم بالغشاء فهنالك الحد. واما اذا 