ms761	 نوع من الجمود. [فنقول] هذه العلة سرسامية مركبة من السرسام البارد والحار؛ لان الورم كائن من الخلطين معا اعنى من البلغم والصفراء. وسببه امتلاء ولده النهم، واكثار الأكل والشرب والسكر. وقد يعتدل الخلطان، وقد يغلب احدهما، فيغلب علاماته. فان غلب البلغمى سمى سباتا سهريا، وان غلب الصفراوى سمى سهرا سباتيا. وقد يتفق فى مرضة واحدة بالعدد أن يكون لكل واحد منهما كرة على الأخرى. فتارة يغلب البلغمى فيفعل فيه البلغم سباتا وثقلا وكسلا وتغميضا، ويشق عليه الجواب عما يخاطب به، ويكون جوابه جواب متمهل متفكر، [وتارة يغلب فيه الصفراوى]، وتفعل فيه الصفراء ارقا وهذيانا وتحديقا متصلا، ولا تدعه يستغرق فى السبات، بل يكون سباته سباتا ينتبه عنه إذا نبه. وعندما [يغلب عليه البلغم يثقل السبات وينغمض الجفن اذا فتحه. وعند ما] تغلب الصفراء ينتبه عنه بسرعة إذا نبه. ويهذى ويقصد للحركة، و يفتح العين بلا طرف ولا تغميض، بل ينجذب طرفه الاعلى كما يعرض لاصحاب السرسام؛ ويشتهى ان يكون مستلقيا، ويكون استلقاؤه غير طبيعى. ويتهبج وجهه، ويميل الى الخضرة والحمرة. على انه فى اغلب حالاته ينجذب جفنه الى فوق ويغط. فاذا فتح عينه فتح فتحا كفتح اصحاب الشخوص والجمود بلا طرف. واذا نطق لم يكن لكلامه نظام. ويشرق بالماء حتى انه ربما رجع الماء من منخره. وكذلك يشرق بالاحساء وهذه علامة رداءته. وكثيرا ما يعرض فيه احتباس البول والبراز معا او قلتهما، ويعرض لهم ضيق نفس. وقد يشبه فى كثير من الاحوال اختناق الرحم؛ ولكن الوجه يكون فى اختناق الرحم بحاله، ويكون سائر علامات اختناق الرحم المذكور فى بابه. وههنا يمكن ان يجبر فيه العليل على الكلام بشىء ما، وأن يكلف التفهم. والمختنق رحمها لا يمكن ذلك فيها مادامت فى الأختناق. وهذه العلة تشبه ليثرغس؛ ولكن تفارقه بان الوجه فيها لا يكون بحاله كما فى اصحاب ليثرغس. وأيضا يعرض لهم السهر "وفتح عين من غير طرف". والحمى فيه اشد ويشبه فرانيطس، ولكن يفارقه بان السبات فيه اكثر والهذيان اقل. واما 
ms762	 النبض فسريع متواتر بسبب الورم والاختلاط الحموى، فيخالف [نبض ليثرغس؛ وعريض وقصير بسبب البلغم وورمه فيخالف] فرانيطس، وقصره لعرضه. ثم هو اقوى من نبض ليثرغس، واضعف من نبض فرانيطس. ويكون النبض غير متمدد متشنج متفاوت كما فى اختناق الرحم. "ولا تكون القوة فيه باقية ولا خارجا عن النظم كل ذلك الخروج كما يكون فى اختناق الرحم"؛ بل تكون القوة ساقطة والنبض متواترا. العلاج: أما العلاج المشترك فهو الفصد كما علمت، ثم الحقن تزيد فى حدتها ولينها بقدر ما تجد عليه المادة بالعلامات المذكورة حين يتعرف هل الغالب مرة او بلغم. ويمنع الغذاء أيضا على ما فى فرانيطس، وخاصة ان كان سببه اكثار الطعام. وكذلك ان كان السبب اكثار الطعام قيأت المريض، ونقيت منه المعدة. وان كان سببه السكر لم يعالج البتة حتى ينقطع السكر، ثم يقتصر على مرطبات رأسه، ثم يعالج اخيرا بما يعالج به الخمار. وتشترك اصنافه فى النطولات والضمادات والسعوطات المذكورة، و الإستفراغات اللطيفة بما يشرب ويحقن كما علمت. ويكون هذه الادوية فيه لا فى حد ما يومر به فى فرانيطس من التبريد، ولا فى حد ما يومر به فى ليثرغس من السخونة، بل يكون مركبة منهما. ويغلب فيها ما يجب بحسب ما يظهر من ان أى الخلطين اغلب. و قد سبق لك فى القانون جميع ما يجب ان تعلمه فى مثل هذا. ويجب ان تجعل فى نطولاته ان كانت المرة غالبة اوراق الخلاف والبنفسج واصل السوس والشعير مع بابونج واكليل الملك وشبث. وربما سقيت شراب الخشخاش ان لم تخف عليه من غلبة البلغم. والغرض فى سقيه اياه هو التنويم. فان كانت المادتان متساويتين زيد فيه الشيح والمرزنجوش. وان كان البلغم غالبا زيد فيه ورق الغار والسذاب والفوذنج والزوفا والجندبيدستر والصعتر. وكذلك الحال فى الأضمدة والحقن على حسب هذا القانون، ويمكنك التقاطها له من القراباذين. و أما فى آخر المرض، وبعد ان تنحط العلة، فجنبه النطولات الباردة، واقتصر على الملطفات التى علمتها، ثم حممه ودبره تدبير الناقهين.(@)(@)(@@) ~~فى 
ms763	 الشجة وقطع جلد الرأس وما يجرى مجراه(@)(@)(@@) التفرق الواقع فى الرأس إما فى الجلد واللحم، وإما فى العظم أيضا موضحة، او هاشمة، أو منقلة، او كائنة سمحاقا. ومن السمحاق الفطرة وهو ان يبرز الحجاب الى خارج، ويرم ويسمن ويصير كفطرة. ومنها الآمة والجائفة وفيها خطر. ويحدث فى الجراحات الواصلة إلى غشاء الدماغ استرخاء فى جانب الجراحة، وتشنج فى مقابله. واذا لم يصل القطع الى البطون بل الى حد الحجاب الرقيق كان اسلم. فاذا وصل القطع الى الدماغ ظهر حمى وقىء مرار. وليس مما يفلح الا القليل. واقربه الى السلامة ما يقع من الفطرة فى البطنين المقدمين اذا تدورك بسرعة فيضم. واللذان فى البطنين المؤخرين اصعب. والذى فى الاوسط اصعب من الذى فى المؤخر، وابعد ان يرجع الى الحالة الطبيعية؛ الا ان يكون قليلا يسيرا، ويقع المبادرة الى ضمه واصلاحه سريعا. العلاج: فالمبادرة الى منع الورم بما يحتمل. فاءما تفصيله فقد ذكرنا علاج الجراحة الشجية التى فى الجلد واللحم حيث ذكرنا القروح فى الكتاب الرابع، وذكرنا علاج الكسر منها فى باب الكسروالجبر. وللأطباء فى كسر القحف المنقلع الذى هو المنقلة مذهبان: مذهب من يميل الى الادوية الهادئة الساكنة الشديدة التسكين للألم، ومذهب من يرى استعمال الادوية الشديدة التجفيف، ويستعملون بعد قطع المنكسر، وقلع المنقلع، وجذب انكساره بالادوية الحادة من المراهم وغيرها على الموضع من فوقه من خارج لطخ من خل وعسل. وكانت السلامة على ايدى هؤلاء المتأخرين منها اكثر [منها] على ايدى الاولين، وليس ذلك بعجب. قال جالينوس: فان مزاج الغطاء والعظم يابس.(@)(@)(@@) ~~المقالة الرابعة فى امراض الرأس(@)(@)(@@) <ان امراض الرأس> اكثر مضرتها فى افعال الحس والسياسة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى السبات والنوم(@)(@)(@@) يقال سبات للنوم المفرط الثقيل، ولا لكل مفرط ثقيل، ولكن لما كان ثقله فى المدة والكيفية معا، حتى تكون مدته اطول، وهيئته اقوى، فيصعب الإنتباه عنه وان نبه. والنوم منه طبيعى فى مقداره وكيفيته، ومنه ثقيل، ومنه سبات مستغرق. والنوم على الجملة رجوع الروح النفسانى عن آلات الحواس، والحركة الى 
ms764	 المبداء، تتعطل معه آلانها عن التروح بالفعل فيها إلا ما لا بد منه فى بقاء الحياة، وذلك فى مثل آلات النفس. والنوم الطبيعى على الاطلاق ما كان رجوعه عن غرور الروح الحيوانى الى باطن لأنضاج الغذاء، ويتبعه الروح النفسانى؛ كما يقع فى حركات الاجسام اللطيفة المتمازجة لضرورة الخلاء، و ما كان أيضا للراحة؛ وليجتمع الروح الى نفسه ريث ما يغتذى وينمى ويزداد جوهره، وينال عوض ما تحلل فى اليقظة منه. وقريب من هذا ما يعرض لمن شارفه الاقبال من مرضه؛ فانه يعرض له نوم غرق، فيدل على سكون مرضه، لكنه لا يدل فى الاصحاء على خير. وقد يعرض أيضا من هذا القبيل لمن استفرغ كثيرا بالدواء، و ذلك النوم نافع له راد لقوته. وقد يعرض أيضا نوم ليس طبيعيا على الاطلاق، وذلك اذا كان الرجوع الى المبدأ لفرط تحلل من الروح لا يحتمل جوهره الإنبساط، لفقد زيادته على ما يكفى الاصول بسبب التحلل الواقع من الحركة فيغور؛ كما يكون فى حال التعب والرياضة القوية، وذلك لإستفراغ مفرط يعرض للروح النفسانى، فتحرص الطبيعة على امساك ما فى جوهرها الى ان يلحقها من الغذاء مدد. والفرق بين هذا وبين الذى قبله كالفرق بين طلب البدن الصحيح للغذاء، ليقوم بدل التحلل الطبيعى منه وطلب البدن المدنف بالإسهال والنزف للغذاء؛ فان الاول من النومين يطلب بدل تحليل اليقظة وهو امر طبيعى، والثانى يطلب بدل تحليل التعب وهو غير طبيعى. وقد يعرض نوم غير طبيعى على الاطلاق أيضا، وهو ان يكون رجوع الروح النفسانى عن الآلات بسبب مبرد مضاد لجوهر الروح إما من خارج، وإما من الادوية المبردة، فيكتسب الآلات بردا منافيا لنفوذ الروح الحيوانى فيها على وجهه، و مخدرا للنصيب الحاصل فيها من الروح [النفسانى] يفسد المزاج الذى به يقبل القوة النفسانية عن المبدأ، فيعود الباقى غائرا من الضد، ويتبلد عن الانبساط لبرد المزاج، وهذا هو الخدر. وقد يعرض أيضا لسبب مرطب للآلات مكدر <للحواس> ولجوهر الروح، ساد لمسالكه، مرخ لجوهر العصب والعضل ارخاء 
ms765	 يتبعه سدد وانطباق، فيكون مانعا لنفوذ الروح؛ لان جوهر الروح نفسه قد غلظ وتكدر، ولان الآلات قد فسدت بالرطوبة، و لاسترخاءهما جميعا. وهذا نوم السكر. وقريب من هذا ما يعرض بسبب التخمة وطول لبث الطعام فى المعدة. وهؤلاء يزول سباتهم بالقىء وهذان السببان هما بعينهما سببا اكثر ما يعرض من السبات اذا استحكما. وقد يجتمع البرد والرطوبة معا فى اسبات النوم؛ إلا ان السبب المقدم منهما حينئذ يكون هو البرد، وتعينه الرطوبة كما يجمع فى السهر الحر واليبوسة. ويكون السبب الحقيقى هو الحر، وتعينه اليبوسة. وللسبات اسباب أخر، من ذلك اشتداد نوائب الحمى، واقبال الطبيعة بكنهها على العلة، وانضغاطها تحت المادة، فيتبعها الروح النفسانى كما قيل، وخصوصا ان كانت مادة الحمى بلغمية باردة، وانما تسخنت بالعفونة. وقد يكون لرداءة الاخلاط والبخارات المتصعدة الى مقدم الدماغ من المعدة والرئة فى عللهما وسائر الاعضاء. وقد يكون من كثرة الديدان وحب القرع. وقد يكون من انضغاط الدماغ نفسه تحت عظم القحف، او صفيحة منه، او قشره اذا اصاب الدماغ [ضربة]. واشد البطون اسباتا عند القطع هو اشدها اسباتا عند الضغط. وقد يكون لوجع شديد من ضربة تصيب عضلات الصدغ، او عن مشاركة الاذى فى فم المعدة، او فى الرحم، فينقبض عنه الدماغ، وينسد مسالك الروح الحساس انسدادا تعسر معه حركة الروح الى بارز. وقد يكون لشدة ضعف الروح وتحلله فيعسر انبساطه. ولان اول الحواس التى تتعطل فى النوم والسبات هو البصر والسمع فيجب ان تكون الآفة فى السبات فى مقدم الدماغ وبمشاركة فساد التخيل؛ فانه لوكان قد سلم مقدم الدماغ، وانما عرض الفساد لمؤخره، لم يجب ان يصيب البصر والسمع تعطل، ولم يكن نوم، بل كان بطلان حركة، او لمس وحده. ولكانت الحواس الأخرى بحالها كما يقع فى امراض الجمود والشخوص، ولم يكن ضرر السبات بالحس فوق ضرره بالحركة؛ فانه يتعطل الحس اصلا. ولا تبطل الحركة اصلا؛ فانها تبقى فى التنفس سليمة. ويجب ان تكون السدة الواقعة فى السبات ليست بتامة، ولا بكثيفة 
ms766	 جدا. وإلا اضرت بالتنفس. وكل سبات يتعلق بمزاج فهو للبرد اولا وللرطوبة ثانيا. وقد ينتقل الى السبات من مثل ذات الرئة وذات الجنب ونحو ذلك. ومن الناس من تكون اخلاطه مادام جالسا منتشرة غير موذية فيغشاه النعاس. واذا طرح نفسه غارت الحرارة الغريزية فتثورت وهاجت ابخرة الدماغ فلم يغشه النوم، ولاسيما فى يابس المزاج. واذا كثر غشيان النوم انذر بمرض. ومثل ماء الرمان مما يبطى فى المعدة، ويحبس البخارات، ويخلص من السهر، وقد ذكرنا كيف ينبغى ان تكون هيئة المضطجع على الغذاء، ونقول الآن ان استعمال الاستلقاء [للغذاء] كثيرا يوهن الظهر ويرخيه. وعلاجه استعمال الانتصاب الكثير. والنوم ''فى الشمس مخوف منه على الرأس، وفى القمر'' مورث لتنخع الدم لما يحرك القمر من الاخلاط. والخرخرة سببها انطباق فم القصبة، فلا يخرج النفس الابصوت رطوبة.(@)(@)(@@) ~~علامات <فى> اصناف السبات(@)(@)(@@) أما ان كان السبات من برد ساذج من خارج فعلامته ان يكون بعقب برد شديد يصيب الرأس من خارج، او لبرد من داخل البدن والدماغ، ولا يجد فى الوجه تهبجا ولا فى الاجفان، و يكون اللون الى الخضرة، والنبض متمددا الى الصلابة مع تفاوت شديد. وان كان السبات من برد شىء مشروب من الادوية المخدرة، وهو الافيون والبنج، واصل اليبروج، وبزر اللفاح، وجوز ماثل، والفطر، واللبن المتجبن فى المعدة، و الكزبرة الرطبة، وبزر قطونا الكثير، فيستدل عليه بالعلامات التى نذكرها لكل واحد منها فى باب السموم؛ وبأن يكون السبات مع اعراض أخرى من اختناق، وخضرة اطراف وبردها، وورم لسان، وتغير رائحة، ويكون النبض ساقطا نمليا ضعيفا ليس بمتفاوت، بل متواتر تواتر الدودى والنملى. وان كان متفاوتا لم يكن له نظام ولا ثبات، بل يعود من تفاوت الى تواتر، ومن تواتر الى تفاوت، فيعلم انه قد سقى شيئا من هذه، او شربها فيعالج كلا بما ذكرناه فى باب السموم. ومن الناس من قال ان سبات البرد الساذج اخف من سبات المادة الرطبة. وليس ذلك بالقول السديد الصحة، بل ربما كان قويا جدا. وجميع اصناف 
ms767	 السبات الكائن عن برد الدماغ فى جوهره، او لدواء مشروب فانه يتبعه فساد فى الفكر والذكر. وأما ان كانت السبات من رطوبة ساذجة فعلامته أن لا يرى علامات الدم ولا ثقل البلغم. فاما الكائن من البلغم فيعلم ذلك من تقدم امتلاء وتخمة، وكثرة شرب، ولين نبض وموجية مع عرض، ويعلم باستغراق السبات وثقله، وبياض اللون فى الوجه والعين واللسان، وثقل الرأس، ومن التهبج فى الاجفان، وبرد الملمس، والتدبير المتقدم والسن والبلد وغير ذلك. واما الكائن عن الدم فتعلم من انتفاخ الاوداج، وحمرة ''العينين والوجنتين"، وحمرة اللسان، وحس الحرارة فى الرأس، وما اشبه ذلك مما علمته. وان كان الدم والبلغم مع ذلك مجتمعا اجتماع الاورام رأيت علامات فرانيطس، او ليثارغس، او السبات السهرى. وان كان السبب فيه بخارات ترتفع من البدن فى حميات، وخاصة عند وجع الرئة والورم فيها المسمى ذات الرئة، والبخارات من المعدة علمت كلا بعلامته؛ فانه ان كان من المعدة تقدمه سدر ودوار، ودوى وطنين، وخيالات، وكان يخف عند الجوع ويزيد مع الامتلاء. وأما ان كان من ناحية الرئة والصدر تقدمه الوجع الثقيل، و الوجع فى نواحى الصدر، وضيق النفس والسعال، واعراض ذات الجنب وذات الرئة. وكذلك ان كان من الكبد تقدمه دلائل مرض فى الكبد. وان كان من الرحم تقدمه علل الرحم وامتلاؤها، والذى يكون من ضربة على الهامة. او على الصدغ فيعرف بدليله. والفرق بين السكتة وبين السبات ان المسبوت يمكن ان يفهم وينبه، وتكون حركاته اساس من احساسه، والمسكوت متعطل الحس والحركة. وجملة الفرق بين المسبوت والمغشى عليه لضعف القلب ان نبض المسبوت اقوى واشبه بنبض الاصحاء، ونبض المغشى عليه اضعف واصلب. والغشى يقع يسيرا يسيرا مع تغيير اللون الى الصفرة، والى مشاكلة لون الموتى، وتبرد الاطراف. واما السبات فلا يتغير فيه لون الوجه إلا الى ما هو احسن، ولا تخف رقعة الوجه والانف، ولا يتغير عن سحنة النوام إلا بادنى تهبج وانتفاخ. والفرق بين المسبوت وبين المختنقة الرحم ان المسبوت يمكن ان يفهم و 
ms768	 أن يتكلم بالتكلف، ومختنقة الرحم تفهم بعسر ولا تتكلم البتة. وتكون الحركة خاصة حركة العنق والرأس والرجل اسهل على المسبوت، والحس وفتح الأجفان اسهل على المختنقة رحمها، ويكون اختناق الرحم سببا يقع دفعة، ويقضى سلطانه، وينقضى اويقتل. والسبات قد يمتد ويكون الدخول فى الاستغراق فيه متدرجا، ويبتدئ بنوم ثقيل، إلا أن يكون سببه بردا يصيب دفعة، او دواء يشرب فيعلم ذلك.(@)(@)(@@) ~~علاج السبات والنوم الثقيل الكائن فى الحميات(@)(@)(@@) أما السبات الذى هو عرض عن مرض فى بعض الاعضاء فطريق علاجه قصد ذلك العضو بالتدبير لينتفى ويزول ما به، وتقوية الدماغ حتى لا يقبل المادة، وذلك بمثل دهن الورد والخل الكثير لئلا ينوم الدهن اذا انفرد وحده، وبعصارات الفواكه المقوية. وبعد ذلك النطولات المبردة، ثم ينتقل الى المحللة ان كان احتبس فى الدماغ شىء، وقد عرفت جميع ذلك فى القانون. والذى يكون فى الحميات، وفى ابتداء الادوار فيجب ان يبادر الى ربط الاطراف، وتحريك العطاس دائما، وتشميم الخل وبخاره، وتغريق الرأس بدهن الورد والخل الكثير، اوماء الحصرم والرمان والقوابض. والذى يكون لشرب المخدرات فيعالج بحسب ذلك المخدر، وسقى ترياقه، وما نقوله فى الكتاب الرابع. وأما السبات الكائن من برد يصل اليه من خارجه فعلاجه سقى الترياق و المثروذيطوس ودواء المسك، وتنطيل الرأس بالمياه المطبوخ فيها سذاب وجندبيدستر وعاقرقرحا، وتمرخ الرأس بدهن البان ودهن الناردين مع جندبيدستر، ودهن المسك ودهن القسط مع جندبيدستر. وكذلك الضماد المتخذ من جندبيدستر والعنصل و المسك، ومن الجندبيدستر جزءان، ومن العنصل جزء، وقليل مسك. ويشمم المسك دائما، ويستعمل ما قيل فى تسخين مزاج الدماغ، وليكن بعنف دون رفق. واما الكائن لغلبة الدم فيجب ان يبادر الى فصد القيفال وحجامة الساق او فصد الصافن، ويستعمل الحقنة المعتدلة، وتلطيف الغذاء، ويستعمل ماء الحمص. وأما الكائن لغلبة الرطوبة الساذجة التى ليست مع مادة فيجب ان يعالج بالضمادات المتخذة من جندبيدستر وفقاح الإذخر وقسط وجوز السرو وابهل وفربيون وعاقرقرحا، ويخفف الغذاء، ويجتنب الادهان والنطولات إلا بالاحتياط؛ فان الترطيب الذى فى الادهان 
ms769	 ربما غلب قوة الادوية إلا ان يكون قويا جدا. ويجب ان يستعمل تمريخ الرأس وتحميره وتشميم المسك. وان كانت الرطوبة مع مادة بلغم فيجب ان يستفرغ بالحقن القوية اولا، ويحتال له ليتقيأ. واكثر ما يكون [يكون] عن بلغم فى المعدة أيضا فيجب ان تنقيه بما يقطع البلغم بما نذكره فى موضعه، ويستعمل النطولات المنضجة القوية، والسعوطات و العطوسات والغرغرات وسائر ما علمت فى القانون كما مضى لك. ومن معالجته ان يسمع صاحبه ويرى ما يغمه؛ فان الغم فى امثال هذه الامراض التى يضعف فيها الفكر، ويخمد، فهو مما يحرك النفس ويرده الى الصلاح. ومن الأدوية المسهرة طلا المنخر بالقلقنت، ومسح الوجه بالخل، وشد الاعضاء السافلة، واستعمال المعطسات.(@)(@)(@@) ~~فى اليقظة والسهر(@)(@)(@@) أما اليقظة فحال الحيوان عند انصباب روحه النفسانى الى آلات الحس والحركة ليستعملها. وأما السهر فافراط فى اليقظة وخروج عن الأمر الطبيعى. وسببه المزاجى وهو الحر واليبس لاجل نارية الروح، فيتحرك دائما الى خارج. والحر اشد ايجابا للسهر واقدم ايجابا. وقد يكون السهر من بورقية الرطوبة المكتنة فى الدماغ او للوجع اوللفكر الغامة. ومن السهر ما يكون بسبب الضوء واستنارة الموضع اذا وقع مثله للمستعد للسهر. ومن السهر ما يكون بسبب سوء الهضم وكثرة الإمتلاء. ومن السهر ما يكون بسبب ما ينفخ ويشوش الاخلاط والاحلام، ويفزع فى النوم مثل الباقلى ونحوه. ومن السهر ما يكون فى الحميات لتصعد بخارات يابسة لاذعة الى الدماغ، والوجع. والذى يعرض للمشائخ من السهر فهو لبورقية اخلاطهم وملوحتها ويبس جوهر دماغهم. ومن السهر ما يكون بسبب ورم سوداوى، او سرطان فى ناحية الدماغ. وقد قيل ان من اشتد به السهر ثم عرض له سعال مات. وقد ذكرنا فى باب النوم ما يجب ان يذكر. العلامات: أما [علامة] ما يكون من يبس ساذج بلا مادة ولا مقارنة حر فهى خفة الحواس والرأس، وجفاف العين واللسان والمنخر، وان لا يحس فى الرأس بحر ولا برد. وأما ما يكون من حرارة مع يبوسة فعلامته وجود علامة اليبس مع 
ms770	 التهاب وحرقة. وربما كان مع عطش واحتراق فى اصل العين. وما كان من بورقية الاخلاط فعلامته وجود بلة فى المنخر، ورمص فى العين، واحساس ثقل يسير، وسرعة انتباه عن النوم ووثوب؛ ويستدل عليه بالتدبير الماضى والسن. وما كان من استضاءة الموضع او من الغذاء فعلامته أيضا سببه. وأما ما كان عن ورم سوداوى فعلاماته العلامات المذكورة مرارا. وأما ما كان من وجع <او سرطان>، او افكار غامة، او حميات حادة فعلامته سببه. علاجه: أما ما كان سببه اليبس فينبغى ان يستعمل صاحبه الغذاء المرطب والاستحمامات المعتدلة خاصة. فان لم ينومه الحمام فهو غير معتدل البدن ولا جيد المزاج، وان "هؤلآء فى سلطان" اخلاط رديئة يثيرها الحمام. ويجب ان يهجر الفكر والجماع والتعب، ويستعمل السكون والراحة، وادامة تغريق الرأس فى الادهان المرطبة المذكورة، وحلب اللبن على الرأس. والنطولات المرطبة المذكورة، واستنشاق الادهان واستسعاطها، وتقطيرها فى الاذن، وخاصة النيلوفر لا سيما سعوطا، ودلك اسفل القدم. وأما ما كان من حر مع ذلك فتدبيره الزيادة فى تبريد هذه الأدوية، واستعمال مثل جرادة القرع، وبقلة الحمقاء، ولعاب بزرقطونا، وعصا الراعى، وحى العالم وما اشبه ذلك. ومن المنومات الغناء اللذيذ الرقيق الذى لا إزعاج فيه، وايقاعه ثقيل او هزج متساو. ولاجل ذلك ما صار خرير الماء وحفيف الشجر منوما. وأما ما كان من وجع فتدبيره تسكين الوجع، وعلاجه بما يخص كل وجع فى بابه. وأما ما كان فى الحميات فكثيرا ما يسقى صاحبه الدياقوذ الساذج فينوم. ويجب ان يستعمل صاحبه غسل الوجه والنطولات، وتغريق الصدغ والجبهة بدهن الخشخاش والخس، وان يجعل فى احسائه بزر الخشخاش الأبيض. وربما بخر بالمخدرات التى نسخها فى انقراباذين، واقراص الزعفران المذكورة فى باب الصداع الحار، اذا ديفت فى عصارة الخشخاش، اوماء ورد طبخ فيه الخشخاش، اوماء خس، وطلى على الجبهة كان نافعا. ومما جرب فى ذلك ان توخذ السليخة والأفيون وزعفران بدهن ورد ويمسح به الأنف. وكذلك الطلاء المتخذ من قشور الخشخاش واصل اليبروج على الصدغين، والإشتمام منه أيضا. ومن 
ms771	 اخذ من هؤلاء قدر حبة كرسنة من افيون نام نوما معتدلا. وان كان الخلط المتصاعد اليه غليظا ضمدت الجبهة باكليل الملك مع بابونج وميبختج. ومما ينوم اصحاب الحميات وغيرهم ان تربط اطراف الساهر منهم رطبا موجعا، ويوضع بين يديه سراج، ويؤمر الحضور بالإفاضة فى الحديث والكلام، ثم يحل الرباط [بغتة]، ويرفع السراج، ويومر القوم بالسكوت بغتة فينام. وأما الكائن من رطوبة بورقية مالحة فيجب ان يجتنب تناول كل حريف ومالح، ويغتذى بالسمك الرضراضى واللحوم اللطيفة شورباجة قليلة الملح، ويستفرغ بحب الشبيار، ويديم تغريق الرأس فى الادهان العذبة المفترة. فاذا عرض هذا النوع من السهر فى سن الشيخوخة كان علاجه صعبا؛ ولكن ينبغى ان يستعمل صاحبه التنطيل بماء طبخ فيه السعتر والبابونج والاقحوان لا غير كل ليلة؛ فانه ينوم تنويما حسنا. وكذلك ينشق من دهن الاقحوان، او دهن الإيرسا، اودهن الزعفران. وربما اضطررنا ان نسقى صاحب السهر المفرط الذى يخاف انحلال قوته قيراطا ونحوه من الأفيون لينومه. ومن ليس سهره بذلك المفرط فربما كفاه ان يتعب ويرتاض ويستحم، ثم يشرب قبل الطعام بعض ما يسدر وياكل الطعام؛ فانه ينام فى الوقت.(@)(@)(@@) ~~فى آفات الدهن(@)(@)(@@) ان اصناف الضرر الواقع فى الافعال الدماغية هى لسببين [وهما الحرارة والبرودة] وتتعرف من وجوه ثلثة؛ فانه اذا كان الحس من الانسان سليما، وكان يتخيل اشباح الاشياء فى اليقظة والنوم سليما، ثم كان الاشياء والاحوال التى رآها فى يقظته اونومه مما يمكن ان يعبر عنها قد زالت عنه، واذا سمعها وشاهدها لم يبق عنده، فذلك آفة فى الذكر وفى مؤخر الدماغ. وان لم يكن فى هذا آفة، ولكن كان يقول ما لا ينبغى ان يقال، ويحذر ما لا ينبغى ان يحذر، ويستحسن ما لا ينبغى ان يستحسن، ويرجوما لا يجب ان يرجى، او يطلب ما لا ينبغى ان يطلب، ويصنع ما لا يجب ان يصنع، وكان لا يستطيع ان يروى فيما يروى فيه من الاشياء، فالآفة فى الفكر وفى الجزء الاوسط من الدماغ. فان كان ذكره وكلامه 
ms772	 كما كان، ولم يكن يحدث فيما يقوله ويفعله شىء خلاف السديد، وكان يتخيل له اشياء محسوسة، فيلتقط الزئبر، ويرى اشخاصا كاذبة، او كان ضعيف التخيل لاشباح الاشياء فى النوم واليقظة، فالآفة فى الخيال وفى البطن المقدم من الدماغ. وان اجتمع اثنان فى ذلك او ثلثة فالآفة فى البطنين او الثلاثة. ولأن يمرض الفكر ويقع فيه تقصير بمشاركة آفة فى الذكر اولا أسهل من ان يمرض الفكر فيتبعه مرض الذكر. وما كان من هذا يميل الى النقصان فهو من البرد. وما كان يميل الى التشوش والاضطراب فهو من الحر. وزعم بعضهم: انه قد يميل الى النقصان لنقصان جوهر الدماغ، وليس هذا ببعيد. وجميع ذلك فاما ان يكون سببه بديا فى الدماغ نفسه، وإما عن عضو آخر، وقد يكون من خارج كضربة اوسقطة. فأما المعالجات فيجب ان تعول فيها على الاصول التى ذكرت فى القانون، وتلتقط من الواح [أمراض] اعضاء الراس، فى الكتاب الثانى، أدوية نافعة من جميع ذلك؛ لتستعملها عليه ويتامل منها ومن الاغذية ما يضرها فيجتنبها فيه.(@)(@)(@@) ~~فى اختلاط العقل والهذيان(@)(@)(@@) أما اختلاط الذهن والهذيان من بين ذلك فالكائن بسبب الدماغ نفسه فهو إما مرة سوداء، وإما دم حار ملتهب، وإما مرة صفراء، وإما مرة حمراء، وإما حر ساذج، وإما بخار حار وذلك مما تخف المؤنة فى مثله، وإما يبس لتقدم سهر او فكر، او غير ذلك مما يجفف فيعدم الدماغ مادة روح غريزية بمثلها يمكن ان تحفظ طريقة العقل. والكائن بسبب عضو آخراو البدن <كله>، فذلك العضو هو كالمعدة اوفمها، او المراق، اوالرحم، او البدن كله كما فى الحميات. واكثر ذلك إما لكيفية ساذجة تتادى اليه، كما يرتفع عن الاصبع من الرجل ومن اليد اذا ورمت، ومن الاعضاء الفاسدة المزاج المتورمة، وإما لبخار حاد من مرة وبلغم قد عفن واحتد. واسلم اختلاط العقل ما كان عن ضحك وما كان مع سكون، وأردؤه ما كان مع اضطراب ومع ضجر واقدام. العلامات: اعلم ان كل من به وجع شديد، ولا يشكوه 
ms773	، ولا يحس به فيه اختلاط والبول الدهنى قد يدل فى الحميات على اختلاط العقل. أما الكائن من السوداء فيكون مع غموم وظن سئ، ومع علامات المالنخوليا التى نذكرها فى بابها. وان كانت السوداء صفراوية كان مع سبعية وإقدام. وان كانت السوداء دموية كان هناك طرب وضحك مع درور العرق. وأما الكائن عن الصفراء فيكون مع التهاب وحرارة وضجر، وسوء خلق، و واضطراب شديد، وتخيل نار وشرار، وحرقة آماق، وصفرة لون، وامتداد جلد الجبهة، والتهاب رأس، وغوور عين، ووثب الى المقاتلة. والذى من الحمراء فتكون هذه الأعراض فيه اشد وأصعب. ومن هذا القبيل اختلاط العقل الذى فى الحميات، واكثر ما يكون فى الوبائيات. وأما الكائن من حر ويبس ساذج فلا يكون معه ثقل ولا علامات المواد، المذكورة فى القوانين وفى الابواب المتقدمة. والكائن من بلغم قد عفن واحتد، فيعرض لأصحابه ان يكون بهم مع الاختلاط رزانة، وان يشيلوا حواجبهم بايديهم كل وقت، وان يثقل رؤسهم، ويسبتون لجوهر البرد، كما تختلط عقولهم لعارض الحرارة، وهؤلاء لا يفارقون ما يمسكونه. وربما عرض لهم ان يتوهموا انفسهم دوابا وطيورا. وبالجملة فان اختلاط العقل اذا عرض عن حرارة يابسة فانه يدل عليه السهر، او عن حرارة رطبة من دم، او بلغم عفن فانه يدل عليه السبات. وأما الذى سببه بخار متصاعد من عضو فيعرف من حال ذلك العضو الآلم ان كان عضوا، والبدن كله ان كان شاملا كما فى الحميات المشتملة، ويعرف هل هو ساذج او مع مادة او بخار فعلامات جميع ذلك مذكورة فى باب الصداع. العلاجات: أما علاج المالنخوليا فسنذكره فى باب المانخوليا. واما علاج الاختلاط الكائن من الدم فينبغى ان تبادر به الى الفصد، والى جميع ما يعدل الدم ويبرده ويصلح قوامه. وأما الكائن من الصفراء والحمراء فعلاجه ان تبادر فتستفرغ، ويبدل المزاج إما من البدن كله وإما من الرأس خاصة. ويستعمل التبريدات والترطيبات المذكورة فى القانون. ويستعمل اضمدته بعد حلق الرأس. وان اشتد وقوى دبر تدبير مانيا. ومما يصلح لاختلاط الذهن 
ms774	 الحار قيروطى متخذ من دهن ورد وخل على اليافوخ، او دهن بنفسج ولبن ان لم يكن حمى، او دهن ورد وخشخاش مع محاذرة انعطاف البخارات. واذا كان سهر فجميع الاطلية غير نافعة. وربما اورثه حقن حادة ولا يسعطن ويزيد فى الجذب بل ليتبع حقنا لينة. وأما الكائن بسبب شركة عضو فيستعمل فيه تقوية الرأس وتبريده، والجذب الى الخلاف. وقد علم كل هذا فى القوانين الماضية الكلية والجزئية. واذا لم يكن مع الاختلاط ضعف وعلامات اورام فيجب ان يلطم صاحبه لطما شديدا. وربما وجب ضربه ليثوب اليه عقله. وربما احتيج الى ان يكوى رأسه كيا صليبيا ان لم ينفع شىء. ومن الاشياء النافعة له ان يصب على الرأس منه طبيخ الاكارع والرؤس. وكثيرا ما يعافيهم الفاشرا اذا شربوا منه اياما كما هو، او فى شىء آخر من الثمار والحلاوى مما يخفيه و يستر فيه.(@)(@)(@@) ~~فى الرعونة والحمق(@)(@)(@@) الفرق بين اختلاط الذهن وبين الرعونة والحمق وان كانا آفتى العقل، وكان السبب المحدث لهما جميعا قد يكون واقعا فى البطن الاوسط من الدماغ إن اختلاط الذهن آفة فى الافعال الفكرية بحسب التغير؛ والرعونة والحمق آفة بحسب النقصان او البطلان. وحاله شبيهة بالخرفية اوالصبوية. وقد عرفت ان اصناف آفات الافعال ثلثة. وأما اسباب هذا المرض فاما برودة ساذجة، او مع يبس مشتمل على البطن الاوسط من الدماغ فى طول الايام والمدد؛ وإما برودة مع بلغمية فى تجاويف اوعيته. وانما كان سبب هذا الضرر من البرودة، ولم يكن من الحرارة، لان هذا ضرر بطلان ونقصان؛ لان الحرارة فعالة للفكرة التى هى حركة ما من حركات الروح، يتحرك بها من مقدم الدماغ الى مؤخره وبالعكس. والحرارة تثير الحركة وتعينها، والجمود يمنعها. ولذلك جعل مزاج هذا الجزء من الدماغ مائلا الى الحرارة، وجعل فى الوسط ليكون له الرجوع من التخيل الى التذكر، وقد عرفت التخيل والتذكر فى موضعه. وهذه العلة تعالج بتسخين الدماغ وترطيبه ان كان مع يبوسة، او بتحليل ما فيه. و الاستفراغات بالأدوية الكبار، والقئ 
ms775	 بالسكنجبين العنصلى وبزر الفجل ان كان عن مادة، ومع ذلك فيجب ان يقبل على تنبيه القلب بالأدوية الخاصية به؛ مثل دواء المسك والمثروذيطوس والمفرح وما اشبه ذلك. ولا يجب ان نطول القول فى هذا الباب، فقد عرفت وجه مثل هذا التدبير فى القوانين فيما سلف. ويجب ان يكون مسكنه بيتا مضيئا، وبالجملة فان اليقظة والسهر، وتلطيف الغذاء وتقليله، والميل الى مزاج أيبس، والى تلطيف الدم وتعديله، وتقليله وتسخينه بحيث لا يكون شديد الغليان والتبخير؛ بل حارا لطيفا غير غال هو مما يذكى الذهن ويصفيه. ولا أغذا للذهن من الامتلاء عن اغذية ورطوبات. واليبس يضر بالذهن لا من حيث النقصان ولكن من حيث الافراط فى سرعة الحركة، او من حيث قلة الروح جدا، وانحلاله مع ادنى حركة.(@)(@)(@@) ~~فى فساد الذكر(@)(@)(@@) هو نظير الرعونة الا انه فى مؤخر الدماغ؛ لانه نقصان فى فعل من افاعيل مؤخر الدماغ، او بطلان فى جميعه. وسببه الاول عند جالينوس هو البرد إما ساذجا، وإما مع يبوسة فلا ينطبع فيه المثل، وإما مع رطوبة فلا يحفظ ما ينطبع فيه. وان كان مع يبوسة دل عليه السهر، وانه يحفظ الامور الماضية، ولا يقدر على حفظ الامور الحالية و الوقتية. وان كان مع رطوبة دل عليه السبات، وانه لا يحفظ الماضية البتة؛ ولعله يحفظ الوقتية الحالية مدة اكثرمن الماضية. فان كان هناك برد ساذج كان خدر وسدر. وربما كان من يبس مع حر، ويكون معه اختلاط الذهن، وذلك إما فى ذلك الجزء من الدماغ نفسه، أو فى بطن منه، أو فى وعائه. وقد يكون لاخلاط او سوء مزاج فى الصدغين يتادى الى الدماغ. قد ذكر هذا بعض المتقدمين، وهو مما جرب و شوهد. واكثر ما يعرض النسيان وفساد الذكر انما يعرض عن برد ورطوبة. وقد يكون عن اووام الدماغ خصوصا الباردة. واعلم ان النسيان اذا عرض ع صحة انذر بامراض الدماغ القوية؛ مثل الصرع والسكتة وليثرغس.(@)(@)(@@) ~~وعلامات اسبابه واصنافه(@)(@)(@@) ينبغى ان تتعرف من القوانين المذكورة ولا نكررها فى كل 
ms776	 وقت. علاجه: أما المقارن للحر واليبس فهو اسهل علاجا، ومعالجته هو بما قيل مرارا. وأما الكائن عن يبس مجرد فيجب فيه ان يغذى العليل بالأغذية المرطبة المعتدلة، وأن يستعمل رياضة ناحية الرأس بالدلك والغمز، والخرق الخشنة، وتحريك اليدين والرجلين. وبالجملة الرياضة التى ليست بقوية بل بمقدار ما يجيع ويقتضى الزيادة فى الغذاء والدعة والنوم والحمام. ويسخن بالضمادات المسخنة المعروفة التى لا نكرر ذكرها، وبالمحاجم على الرأس بلا شرط، والأدوية المحمرة. وربما احتيج ان يكوى كيتين خلف القفا، و يستعمل مياه طبخ فيها بابونج واكليل الملك وكرعان الماعز. ومن الادهان دهن السوسن و النرجس والخيرى. وأما ان كان من مادة ذات برد ورطوبة فاستفرغه بعد الانضاج بما تدرى، وليسكن بيتا كثير الضوء، وليبدأ اولا من الاستفراغات بالتى هى اخف مثل ايارج وشحم الحنظل وجندبيدستر، ثم يدرج الى الايارجات الكبار، ثم استعمل ان امنت سوء المزاج الحار معجون البلاذر؛ فانه اقوى شىء فى تقوية الذهن وافادة الحفظ. فاستعمل أيضا سائر المسخنات من المحمرات، والغراغر، والشمومات التى تدرى، ولا تستعجل فى تجفيفه؛ بل تدرج واحذر ان يبلغ تجفيفك افناء الرطوبات الاصلية، فيتبعها برد المزاج، وذلك مما يزيد فى النسيان. و يجب ان يجتنبوا السكر ومهاب الرياح والامتلاء. ويجتنبوا الاغتسال بالماء اصلا، أما الحار فلما فيه من الارخاء، وأما البارد قبما يخدر ويضر بالروح الحاس. فان عرض لهم امتلاء لطفوا التدبير بعده. ويجب ان يجتنيوا الأغذية المسكنة المثقلة والمخدرة والمبخرة. وأما الشراب فان الامتلاء منه ضار جدا. و أما القليل فانه ينشط النفس، ويقوى الروح ويذكيها، ويغنى عن الإستكثار من الماء؛ والإستكثار منه اضر شىء لهم، والقيلولة الكثيرة. وبالجملة النوم الكثير ضار و خصوصا على امتلاء كثير. والإفراط من السهر أيضا يضعف الروح ويحله، ومع ذلك فيملأ الدماغ ابخرة. وقد جرب لهم الوج المربى والدار فلفل المربى، ووجدا يزيدان فى الحفظ زيادة بينة. وقد جرب هذا الدواء: كندر، سعد، فلفل ابيض، زعفران [مر] اجزاء سواء يعجن [بعسل] ويتناول كل يوم وزن درهم واحد. وجرب 
ms777	 أيضا هذا: فلفل جزءان، كمون مثله، سكر طبرزد ثلثة اجزاء <سواء يعجن ويتناول>. وجرب أيضا ان يسقى كل يوم على الريق مثقال: فيه من الكندر نصف وربع، ومن الفلفل ربع. وأيضا كمون خمسة فلفل واحد، وج اثنان، [سعد اثنان]، هليلج اسود اثنان، عسل البلاذر واحد عسل ضعف الجميع. ويجب ان يرجع الى الأدوية المفردة المكتوبة فى الكتاب الثانى وموضعها فى الواح علل الرأسن. ويجب ان يكون مسكن [مثله] بيتا فيه الضوء.، وأما الكائن من اورام الدماغ فيعالج بما قيل فى فرانيطس وليثرغس والسبات السهرى.(@)(@)(@@) ~~فى فساد التخيل(@)(@)(@@) هو بعينه من الاسباب والعلامات الموصوفة فى الابواب الأخرى إلا انه فى مقدم الدماغ. وفساده إما بان يتخيل ما ليس ويرى امورا لا وجود لها. وذلك لغلبة مرار على مقدم الدماغ، او لغلبة سوء مزاج حار بلا مادة. وإما ان ينقص التخيل ويضعف عن تخيل الامور التخيلية. ولا يرى الرؤيا والاحلام الا قليلا، وينساه وينسى صور المحسوسات كيف كانت ولا يتخيلها. ويكون سببه بعينه سبب نقصان الذكر؛ إلا ان فساد الذكر انما يكون اكثره عن البرد والرطوبة، واقله عن اليبوسة. والأمر ههنا بالعكس؛ لان هذه الآلة خلقت لينة ليسرع انطباعها بما تتخيله، وتلك صلبة ليعسر تخليتها عما انطبع فيها فالامور تقع فيها بالضد. وفساد الذكر يقع فى معانى المحسوسات ونسب تركيبها. وفساد التخيل يقع فى مثل المحسوسات واشباحها، وهذا يعلم من صناعة اخرى. وادل ما يدل على ان العلة من رطوبة اويبوسة حال النوم والسهر، وحال جفاف العين والانف ورطوبته، وحال لون اللسان ورطوبته او جفافه. واذا كانت العلة فساد التخيل لا نقصانه فانت يمكنك أن تتعرف أيضا انه عن سوداء او صفراء، او مزاج حار مفرد بما قيل وعرف. وأما المعالجات فبحسب المعالجات فى العلل الماضية إلا ان العلاج يجب ان يكون فى ناحية مبادى الحس. وان احتيج الى دلوك او وضع حجامة فالى مقدم الدماغ.(@)(@)(@@) ~~فى المانيا وداء الكلب(@)(@)(@@) تفسير المانيا هو الجنون السبعى. وأما داء الكلب فهو نوع منه يكون 
ms778	 مع غضب مختلط بلعب وعبث فاسد، [وايذاء] مختلط باستعطاف كما هو فى طبع الكلاب. واعلم ان المادة الفاعلة للجنون السبعى هو من جوهر المادة الفاعلة للمالنخوليا؛ لان كليهما سوداويان إلا ان الفاعل للجنون السبعى سوداء محترقة عن صفراء اوعن سوداء وهو أردأ. والفاعل للمالنخوليا سوداء طبيعية كثيرة او احتراقية، ولكن عن بلغم او عن دم عذب، وقليلا ما يكون عن بلغم محترق وجنون وان كان يكون عنه المالنخوليا. واكثر ما يكون المالنخوليا انما يكون بحصول المادة السوداوية فى الاوعية. واكثر ما يكون المانيا انما يكون بحصولها فى مقدم الدماغ وجوهره؛ لان وصوله الى الدماغ كوصول مادة فرانيطس. ويكون المالنخوليا مع سوء ظن وفكر فاسد، وخوف وسكون فلا يكون فيه اضطراب شديد. وأما المانيا فكله اضطراب وتوثب وعبث وسبعية، ونظر لا يشبه نظر الناس، بل اشبه شىء به نظر السباع. ويفارق صنفا من فرانيطس يشبهه فى جنون صاحبه بان هذه العلة لا يكون معها حمى فى اكثر الأمر وفرانيطس لا يخلو عنها. وداء الكلب هو نوع من مانيا فيه معاسرة شديدة، ومصارعة مع مساعدة و موافقة معا، وليس فيه من الاعتقاد للشر كل ما فى المانيا فكانه الى الدموية اقرب. و اكثر ما تعرض هذه العلة فى الخريف لرداءة الأخلاط. وقد يكثر فى الربيع والصيف، ويكون له عند هبوب الشمال هيجان لتجفيف الشمال. وهذه العلة كثيرا ما يحلها البواسير والدوالى. واذا عرض عقيبها الإستسقاء حلها برطوبته، خصوصا اذا كان سببها حر الكبد ويبوسته. وكثيرا ما يحدث هذه العلة بمشاركة المعدة فيشفيه القذف. العلامات: للمانيا جملة علامات، ولأصنافه علامات؛ فعلامات جملته ان تتغير الافعال السياسية والحركية التغير المذكور. والعلامات المنذرة به فمثل الكابوس مع حرارة الدماغ، ومثل ان يمتلى القدمان دما ويحمران، او ينعقد الدم فى ثدى المرأة، فيدل على حركات فاسدة للدم، والاول قد يدل على ذلك، وعلى انه سيصير سببا لفساد الدم فى عضو لا حار غريزى قوى فيه، فيدبر الدم تدبيرا جيدا، بل يفسد فيه الدم نوعا من الفساد 
ms779	 يوذى الدماغ. فاذا عرضت العلامة الاولى فى آخر المانيا فربما دل على انحلاله دلالة الدوالى. وكثيرا ما يعرض المانيا فى الأمراض الحادة دليلا للبحران. فان شهدت الدلائل الأخر شهادة جيدة دل على ''بحران جيد سيكون". وربما كان اشتداد المانيا دليلا على بحران المانيا نفسه. وعلامة الكائن من سوداء محترقة ''عن سوداء" ان جنونه وسبعيته [يكون] مع فكر وسكون يمتد مدة، ثم اذا تحرك وتكلم ابتداء يتعاقل متفكرا، ثم اذا كرر عليه لم يمكن الخلاص منه ولا اسكانه. وتكون نحافة البدن فيه أشد، واللون الى السواد أميل، و الاحتلام أردأ. وربما تقيأ شيئا حامضا تغلى منه الارض. وأما الذى عن السوداء الصفراوى فيكون الإنتقالات الى الشر اسرع، [والسكون عنه اسرع]، ولا يذكر من الشر و الحقد ما يذكره الاول، ويقل سكونه، ويكثر حركته وضجره واضطرابه. علاجه: ان رأيت امتلاء من الأخلاط فافصد. وان رأيت غلبة مرار فى البدن بالبول وسائر العلامات فاستفرغ بطبيخ الافثيمون، او بطبيخ الهليلج ان كان ''صفراء سوداوية". وان كان سوداء صرفة فربما احتجت ان تستفرغ بالافثيمون الساذج وزن ثمانية دراهم مع سكنجبين، وبحب اللازورد، ثم اقبل على الرأس واستفرغ ان كان به امتلاء دموى، او سوداء دموى من العرق الذى تحت اللسان. وأدم استفراغه بهذا الحب: ايارج وافثيمون واسطوخوذس جزء جزء، سقمونيا نصف جزء، هليلج نصف جزء يتخذ منه حب كبار، و يشرب بعد الاستفراغ الكلى فى ليالى متفرقة كل ليلة درهمين. ومما ينفع فيه حب بهذه الصفة: افثيمون، بسبايج من كل واحد خمسة دراهم، الحجر الارمنى درهم، هليلج كابلى درهم، اسطوخوذس عشرة دراهم، ملح هندى، شحم الحنظل اربعة اربعة، بليلج، آملج، حاشا، خربق اسود، ثلثة ثلثة، تربد عشرون درهما، يعجن بسكنجبين عسلى ويستعمل. ويتغرغر بسكنجبين السقمونيائى. ولا يفرط فى استعمال حب الشبيار، بل استعمله مدة ما دمت تجد به خفة. فاذا احسست بسوء مزاج حار فاقطع، وبعد الإستفراغ فاقبل على التبريد والترطيب بالنطولات وغيرها. وربما احتيج الى ان ينطلوا فى اليوم خمس مرات، وتطلى رؤسهم بطبيخ 
ms780	 الاكارع والرؤس، "ويحلب عليها اللبن"، وليوضع عليها الزبد. وليكن قصدك الترطيب اكثر من قصدك التبريد؛ إلا انك لا تجد أدوية شديدة الترطيب إلا باردة فاجعل معها بابونج. وربما احتجت فى تنويمه الى سقيه دياقوذا فاسقه مع مآء الرمان الحلو ليرطب، او مع شراب الإجاص ليلين، او مع ماء الشعير. وينطله أيضا بماء طبخ فيه الخشخاش للتنويم؛ ولكن الأصوب ان يجعل فيه قليل بابونج. ويحلب اللبن على رأسه، والادهان نافعة فى ذلك جيدة. واذا استعملت النطولات والسعوطات المرطبة، والادهان فاحتل ان ينام بعدها على حال بما ينوم من النطولات، والادهان المسبتة، خاصة دهن الخس. واسقه من الأشربة ما يرطب كماء الشعير، ولا تسقه ما يجرى مجرى السكنجبين، وما فيه تلطيف وتجفيف وتقطيع. وكلما رأيت الطبيعة صلبت فاحقن لئلا ترتفع الى الرأس بخارات موذية من الثقل. ويجب ان يسقوا فى مياههم اصول الرازيانج البرى وبزره، واصول الكرمة البيضاء و هو الفاشرا فانها نافعة. والشربة منه كل يوم مثقال. فان لم يشربوا دس ذلك فى طعامهم. و ليجلس بين يدى العليل من يستحيى منه ويهابه، ويشد فخذاه وساقاه دائما ليجذب البخار الى أسفل. وان خيف ان يجنوا على انفسهم ربطوا ربطا شديدا، وادخلوا فى قفص، اوعلقوا فى معاليق مرتفعة كالارجوحة. ويجب ان تكون اغذيتهم رطبة على كل حال؛ إلا انها مع رطوبتها يجب ان لا تكون مما يحدث السدد مثل النشاء وما اشبهه؛ فان ذلك ضار لهم جدا. فلا يعطون ما يدر البول كثيرا، فان ذلك يضرهم. وسائر علاجاتهم فيما يجب ان يتوقوه ويحذروه هو علاج المالنخوليا، ونذكره فى بابه. فاذا انحطوا فلا باس فى ان يسقوا شرابا كثير المزاج؛ فان ذلك يرطبهم وينومهم. [وعليك ان تجتنب من الاشياء الحارة المسخنة].(@)(@)(@@) ~~فى المالنخوليا(@)(@)(@@) يقال مالنخوليا لتغير الظنون والفكر عن المجرى الطبيعى الى الفساد والى الخوف والرداءة، لمزاج سوداوى يوحش روح الدماغ من داخل، ويفزعه بظلمته، كما يوحش ويفزع الظلمة الخارجة. على ان مزاج البرد واليبس مناف للروح مضعف؛ كما ان مزاج الحر والرطوبة 