ms321	 انصدع. والمستعدون للصرع، والسكتة، والمالنخوليا مع وفوردم، وللخوانيق؛ واورام الاحشاء، والرمد الحار، والمنقطع عنهم دم بواسير، كان يسيل فى العادة، والمحتبس عنهن من النساء دم حيضهن؛ و هذان لا يدل الوانهما على وجوب الفصد؛ لكمودتها وبياضها، وخضرتها. والذين بهم ضعف فى الاعضاء الباطنة مع مزاج حار. فان هؤلآء الاصوب لهم ان يفتصدوا فى الربيع وان لم يكونوا قد وقعوا فى هذه الامراض. والذين يصيبهم ضربة اوسقطة قد يفصدون احتياطا، لئلا يحدث بهم ورم. ومن يكون به ورم، ويخاف انفجاره قبل النضج فانه يفصد وان لم يحتج اليه، ولم يكن كثرة. ويجب ان تعلم ان هذه الامراض مادامت مخوفة، ولم يوقع فيها، فان اباحة الفصد فيها اوسع. فان وقع فيها، فليترك فى اوائلها الفصد اصلا، فانه يرقق الفضول، ويجريها فى البدن، ويخلطها بالدم الصحيح؛ وربما لم يستفرغ من الدم المحتاج اليه شيئا، واحوج الى معاودات مجحفة. فاذا ظهر النضج، وجاوز المرض الابتداء والانتهاء فحينئذ ان وجب الفصد، ولم يمنع مانع فصد. ولا تفصدن ولاتستفرغن فى يوم حركة المرض؛ فانه يوم راحة، ويوم طلب النوم، وثوران العلة. واذا كان المرض ذا بحرانات، فى مدته طول ما، فليس يجوز ان تستفرغ دما كثيرا اصلا؛ بل ان امكن ان يسكن فعل، وان لم يكن فلتفصد قليلا، وليخلف فى البدن عدة دم لفصد ان سنحت، وتحفظ القوة فى مقاومة البجرانات. واذا اشتكى فى الشتاء بعيد العهد بالفصد تكسيرا فليفصد، وليخلفن دما للعدة. والفصد لجذبه الى الخلاف يحبس الطبيعة كثيرا. واذا ضعفت القوة من الفصد الكثير، تولدت اخلاط كثيرة. والغشى يعرض فى اول الفصد لمفاجأة غير المعتاد. وتقدم القى مما يمنعه. وكذلك القىء وقت وقوعه. واعلم ان الفصد مثير الى ان يسكن. والفصد والقولنج قلما يجتمعان. والحبلى والطامث لا تفصدان؛ الا لضرورة عظيمة، مثل الحاجة الى حبس نفث الدم القوى ان كانت القوة مواتية. ويجب ان تعلم انه ليس كلما ظهر علامات الامتلاء المذكورة وجب الفصد. بل ربما كان الامتلاء من اخلاط نية، فكان الفصد ضارا 
ms322	 جدا. فانك ان فصدت لم ينضج، وخيف ان يهلك العليل. واما من تغلب عليه السوداء فلا باس ان فصد، ثم استفرغ بالاسهال. بل عليك بمراعاة حال اللون على الشرط الذى سنذكره، واعتبار التمدد؛ فان فشو التمدد فى البدن يفيد الحدس يقينية بوجوب الفصد واما من يكون دمه المحمود قليلا، وفى بدنه اخلاط ردية كثيرة، فان الفصد يسلبه الطيب، ويخلف فيه الردى. ومن كان دمه رديا وقليلا، او كان مائلا الى عضو، يعظم ضرر ميله اليه، ولم يكن بد من فصد، فيجب ان يوخذ دمه قليلا، ثم يغذى بغذاء محمود، ثم يفصد كرة اخرى فى ايام، ليخرج عنه الدم الردى، ويخلف الجيد. فان كانت الاخلاط الردية فيه مرارية، احتيل فى استفراغها اولا بالاسهال اللطيف او القىء، او تسكينها، واجتهد فى تسكين المريض وتوديعه. وان كانت غليظة فقد كانت القدماء يكلفونهم الاستحمام، والمشى فى حوائجهم؛ وربما سقوهم قبل الفصد وبعده، قبل التثنية، السكنجبين الملطف، والمطبوخ بالزوفا والحاشا. واذا اضطر الى فصد مع ضعف قوة للحمى، او لاخلاط أخرى ردية فليفرق الفصد كما قلنا. والفصد الضيق احفظ؛ للقوة، لكنه ربما اسال الرقيق الصافى، وحبس الكثيف والكدر. واما الواسع فهو اسرع الى الغشى، واعمل فى التنقية، وابطأ اندمالا. وهو اولى لمن يفصد للاستظهار وفى السمان. بل التوسيع فى الشتاء اولى لئلا يجمد الدم، والتضييق فى الصيف اولى ان احتيج اليه. وليفصد المفصود وهو مستلق؛ فان ذلك احرى ان يحفظ قوته، ولا يجلب اليه الغشى. واما فى الحميات فيجب ان يجتنب الفصد فى الحميات الشديدة الالتهاب، وجميع الحميات غير الحادة فى ابتدائها، وفى ايام الدور. ويقلل الفصد فى الحميات التى يصحبها تشنج وان كانت الحاجة الى الفصد واقعة؛ لان التشنج اذا عرض اسهر، واعرق عرقا كثيرا، واسقط القوة؛ فيجب ان [يبقى لذلك عدة دم. وكذلك من فصد محموما ليس حماه عن عفن، فيجب ان] يقلل فصده، ليبقى لتحليل الحمى عدة. فان لم تكن شديدة الالتهاب، وكانت عفنة، فانظر الى القوانين العشرة ثم تامل القارورة. فان 
ms323	 كان الماء غليظا الى الحمرة، وكان ايضا النبض عظيما، والسحنة منتفخة، وليس يبادر الحمى فى خرطها، فافصد على وقت خلاء من المعدة عن الطعام. واما ان كان الماء رقيقا او ناريا، او كانت السحنة تنخرط منذ ابتداء المرض، فاياك والفصد. وان كان هناك فترات وسكنات للحمى، فليكن الفصد فيها. واعتبر حال النافض؛ فان النافض اذا كان قويا، فاياك والفصد. وتامل لون الدم الذى يخرج؛ فان كان رقيقا الى البياض، فاحبس فى الوقت، وتوق فى الجملة ان لا تجلب على المريض احد امرين: تهييج الاخلاط المرارية، وتفجيج الاخلاط الباردة. واذا وجب ان يفصد فى الحمى فلا تلتفت الى ما يقال انه لا سبيل اليه بعد الرابع، فسبيل اليه ان وجب ولو بعد اربعين. هذا رائى جالينوس. على ان التقديم والتعجيل ولى اذا صحت الدلائل. فان قصر فى ذلك، فاى وقت ادركته ووجب، فافصد بعد مراعاة الامور العشرة. وكثيرا ما يكون الفصد فى الحميات وان لم يحتج اليه مقويا للطبيعة على المادة بتقليلها. هذا اذا كانت السحنة، والسن، والقوة، وغير ذلك يرخص فيه. واما الحمى الدموية فلابد [فيها] من استفراغ بالفصد. غير مفرط فى الابتداء، او مفرط عند النضج. وكثيرا ما اقلعت فى حال الفصد. ويجب ان يحذر الفصد فى المزاج الشديد البرد، والبلاد الشديدة البرد، وعند الوجع الشديد، وبعد الاستحمام المحلل، وبعقب الجماع، وفى السن القاصر عن الرابع عشر ما امكن، وفى سن الشيخوخة ما امكن؛ اللهم الا ان تثق بالسحنة، واكتناز العضل، وسعة العروق وامتلائها، وحمرة الالوان. فهؤلآء من المشايخ والاحداث يتجرأ على فصدهم. والاحداث يدرجون قليلا بفصد يسير. ويجب ان يتحذر الفصد فى الابدان الشديدة القضافة، والشديدة السن، والمتخلخلة، والبيض المترهلة، والصفر العديمة الدم ما امكن. ويتوقاه فى ابدان طالت عليها الامراض. الا ان يكون فساد دمها يستدعى ذلك فافصده وتامل الدم؛ فان كان اسود ثخينا فاخرج؛ وان رأيته ابيض رقيقا، فشد فى الحال؛ فان فى ذلك خطراعظيما. ويجب ان يحذر الفصد على الامتلاء من الطعام؛ كى لا ينجذب 
ms324	 مادة غير نضيجة الى العروق بدل ما يستفرغ. وان يتوقى ذلك ايضا على امتلاء المعدة والامعاء من الثفل المدرك او المقارب. بل يجتهد فى استفراغه. اما من المعدة وما يليها فبالقىء، واما من الامعاء السفلى فيما يمكن ولو بالحقنة. ويتوقى فصد صاحب التخمة، بل يمهله الى ان ينهضم تخمته. وفصد صاحب ذكاء حس فم المعدة، او ضعف فمها، او الممنو بتولد المرار فيها؛ فان مثله يجب ان يتوقى التهور فى فصده، وخصوصا على الريق. اما صاحب ذكاء حس فم المعدة فتعرفه بتاذية من بلع اللذاعات. وصاحب ضعف فم المعدة تعرفه من ضعف شهوته، واوجاع [فم] معدته. وصاحب قبول فم معدته للمرار وكثير تولدها فيه تعرفه من دوام غثيانه، ومن قيئه للمرار كل وقت، ومن مرارة فمه. فهؤلآء اذا فصدوا من غير تعهد يسبق الى فم معدتهم عرض من ذلك خطر عظيم، وربما هلك منهم بعضهم. فيجب ان يلقم صاحب ذكاء الحس، وصاحب الضعف لقما من خبز نقى، مغموسة فى رب حامض طيب الرائحة. وان كان الضعف من مزاج بارد، فمغموسة فى مثل ماء السكر بالافادية، او شراب النعناع الممسك [او الميبة الممسك] ثم يفصد. واما صاحب تولد المرار، فيجب ان يتقيأ بسقى ماء حار كثير مع السكنجبين، ثم يطعم لقما، ويراح يسيرا، ثم يفصد. ويحتاج ان يتدارك بدل ما يتحلل من الدم الجيد. فان كان قويا فالكباب على ثقله؛ فانه ان انهضم غذى كثيرا جيدا. ولكن يجب ان يكون اقل؛ فان المعدة ضعيفة بسبب الفصد. وقد يفصد العرق بمنع نزف الدم من الرعاف، او الرحم، اوالمقعدة، او الصدر، او بعض الخراجات. بل يجذب الدم الى خلاف تلك الجهة. وهذا علاج قوى نافع. فيجب ان يكون البضع ضيقا جدا؛ وان تكون المرات كثيرة، لا فى يوم واحد؛ الا ان تضطر الضرورة، بل فى يوم بعد يوم؛ وكل مرة يقلل ما امكن. وبالجملة فان تكثير اعداد الفصد اوفق من تكثير مقداره. والفصد الذى لم يكن اليه حاجة يهيج المرار ويعقب جفاف اللسان 
ms325	 ونحوه. فليتدارك بماء الشعير والسكر. ومن اراد التثنية، فيجب يفصد العرق طولا؛ ليمنع حركة المفصل عن التحامه، وان يوسع. وان خيف مع ذلك الالتحام بسرعة وضع عليه خرقه مبلولة بزيت وقليل ملح، وعصب فوقها. وان دهن مبضعة عند الفصد منع سرعة الالتحام، وقلل الوجع. وذلك هو ان يمسح عليه الزيت ونحوه مسحا خفيفا، او يغمس فى الزيت ثم يمسح بخرقة. والنوم بين الفصد والتثنية يسرع التحام البضع. وتذكرما قلناه من الاستفراغ فى الشتاء بالدواء، انه يجب ان يرصد له يوم جنوبى؛ فكذلك الفصد. واعلم ان فصد الموسوسين والمجانين، والذين يحتاجون الى فصد فى الليل فى زمان النوم، يجب ان يكون ضيقا، لئلا يحدث نزف الدم. وكذلك كل من لا يحتاج الى التثنية. واعلم ان التثنية تؤخر بمقدار الضعف. فان لم يكن هناك ضعف فغايته ساعة. والمراد من ارسال دمه الجذب يوما واحدا. والفصد المورب اوفق لمن يريد التثنية فى اليوم. والمعرض لمن يريد التثنية فى الوقت. والمطول لمن لا يريد الاقتصار على تثنية واحدة، ومن عزمه ان يشرح عدة ايام كل يوم. وكلما كان الفصد اكثر وجعا كان ابطأ التحاما. والاستفراغ الكثير فى التثنية يجلب الغشى. الا ان يكون قد تناول المثنى شيئا. والنوم بين الفصد والتثنية يمنع ان يندفع فى الدم من الفضول، ما ينجذب لانجذاب الاخلاط بالنوم الى غور البدن. ومن منافع التثنية حفظ القوة المفصود، مع استكمال استفراغه الواجب له. وخير التثنية ما اخر يومين [او] ثلثة. والنوم بقرب الفصد ربما احدث انكسارا فى الاعضاء. والاستحمام قبل الفصد ربما عسر الفصد؛ بما يغلظ من الجلد ويلينه ويهيئه للزلق، الا ان يكون المفتصد شديد غلظ الدم. والمفتصد ينبغى له ان لا يقدم على الامتلاء بعده، بل يتدرج فى الغذاء، ويستلطفه اولا. وكذلك يجب ان لا يرتاض بعده؛ بل يميل الى الاستلقاء. وان لا يستحم بعده استحماما محللا. ومن افتصد وتورم عليه اليد، افتصد من اليد الاخرى مقدار الاحتمال. ووضع عليه مرهم الاسفيداج، وطلى حواليه بالمبردات القوية. واذا افتصد 
ms326	 من الغالب على بدنه الاخلاط صار الفصد علة لثوران الاخلاط وجريانها واختلاطها، فيحوج الى فصد متواتر. والدم السوداوى يحوج الى فصد متواتر، فيخف فى الحال، و يعقب عند الشيخوخة امراضا، منها السكتة. والفصد كثيرا ما يهيج الحميات، وتلك الحميات كثيرا ما تحلل العفونات. وكل صحيح افتصد فيجب ان يتناول ما قلناه فى باب الشراب. واعلم ان العروق المفصودة بعضها اوردة، وبعضها شرايين. والشرايين تفصد فى الاقل. ويتوقى ما يقع فيها من الخطر من نزف الدم. واقل احواله ان يحدث انورسما؛ وذلك اذا كان الشق ضيقا جدا. الا انها اذا من نزف الدم منها كانت عظيمة النفع فى امراض خاصة يفصد هى لاجلها. واكثر نفع فصد الشريان انما يكون اذا كان فى العضو المجاور له امراض ردية، سيهادم لطيف [حاد]. فاذا فصد الشريان المجاور له، ولم يكن مما فيه خطر، كان عظيم المنفعة. والعروق المفصودة من اليد اما الاوردة فسته: القيفال، والاكحل، والباسليق، وحبل الذراع، والاسيلم، والذى يخص باسم الابطى، وهو شعبة من باسليق. واسلمها القيفال. ويجب فى جميع الثلثة ان يفتح فوق المابض، لا تحته ولا بحذائه، ليخرج الدم خروجا جيدا كما ينزرق، ويومن آفات العصب والشريان. وكذلك القيفال. وفصدها الطويل ابطأ التحامها، لانها مفصلية، وفى غير المفصلية الامر بالخلاف. وعرق النساء، والاسيلم، وعروق اخرى الاصوب فيها ان يفصد طولا ومع ذلك فينبغى ان يتنحى فى القيفال عن راس العضلة الى الموضع اللين؛ ويوسع بضعه، ولا يتبع بضعا بضعا، فيرم، و<لان> اكثر من وقع عليه الخطأ فى موضع فصد القيفال، لم يقع بضربة واحدة وان عظمت، بل انما تحدث النكاية بتكرير الضربات. وابطأ فصده التحاما هو الذى فى الطول. ويوسع فصده ان اريد ان يثنى. واذا لم يوجد طلب بعض شعبه، التى فى وحشى الساعد. والاكحل فيه خطر للعصبة التى تحته. وربما وقعت [الضربة] بين عصبتين؛ فيجب ان يجتهد فى ان يفصد طولا، ويعلق فصده. وربما كان فوقه عصبة دقيقة ممدودة كالوتر؛ فيجب ان يتعرف ذلك، ويحتاط من ان 
ms327	 يصيبها الضربة، فيحدث خدر مزمن. ومن كان عرقه اغلظ، فهذه الشعبة فيه ابين، والخطأ فيها اشد نكاية. فان وقع الغلط فاصيبت تلك العصبة فلا تلحم الفصد، وضع عليه ما يمنع التحامه وعالجه بعلاج خراجات العصب، وقد قلنا فيها فى الكتاب الرابع. واياك ان تقرب منها مبردا من امثال عصارة عنب الثعلب والصندل، بل مرخ نواحيها والبدن كله بالدهن المسخن. وحبل الذراع ايضا الاصوب [فيه] ان يفصد موربا. الا ان يكون مراوغا من الجانبين فيفصد طولا. والباسليق عظيم الخطر لوقوع الشريان تحته؛ فاحتط فى فصده؛ فان الشريان اذا بضع لم يرقأ الدم، او عسر رقوه. ومن الناس من يكتنف باسليقه شريانان، فاذا علم على احدهما ظن انه قد امن؛ فربما اصاب الثانى. فعليك ان تتعرف هذا. واذا عصب ففى اكثر الامر يعرض هناك انتفاخ تارة من الشريان، وتارة من الباسليق. وكيف كان فيجب ان يحل الرباط، ويمسح النفخ مسحا برفق ثم يعاد العصب. فان عاد عيد. فان لم يغن فما عليك لوتركت الباسليق، وفصدت الشعبة المسماة بالابطية، رهو الذى على انسى الساعد الى اسفل، وكثيرا ما يغلط النفخ. وكثيرا ما يسكن الربط والنفخ من نبض الشريان، ويعليه ويشهقه، فيظن وريدا ويفصد. واذا ربطت اى عرق كان، فحدث من الربط عليه اشباه العدس والحمص، فافعل به ما قلنا فى باسليق. والباسليق كلما انحططت فى فصده الى الذراغ، فهوا سلم. ليكن مسلك المبضع فى خلاف جهة الشريان من العرق. وليس الخطأ فى الباسليق من جهة الشريان فقط، بل من تحته عضلة وعصبة يقع الخطأ بسببهما ايضا قد اخبرناك بهذا. وعلامة الخطأ فى الباسليق واصابة الشريان ان يخرج الدم رقيقا اشقر يثب وثبا، وتلين معه المجسة فينخفض. فبادر حينئذ والقم البضع شيئا من وبر الارنب مع شىء من دواء الكندر ودم الاخوين؛ والصبر والمرمع شئى من القلقطار والزاج، ورش عليه الماء البارد ما امكن. وشده من فوق الفصد [واربطه] رباطا بشد حابس. فاذا احتبس فلا تحل الشد ثلاثة ايام؛ وبعد الثلاثة يجب عليك ان 
ms328	 تحتاط ايضا ما امكن، وضمد الناحية بالقوابض. وكثير من الناس يبتر شريانهم، [و] ذلك ليتقلص العرق، وينطبق عليه اللحم فيحبسه. وكثير من الناس مات بسبب نزف الدم. ومنهم من مات بسبب شدة وجع الربط الذى اريد بشده منع دم الشريان، حتى صار العضو الى طريق الموت. واعلم ان نزف الدم قد يقع من الاوردة ايضا. واعلم ان القيفال يستفرغ الدم اكثر من الرقبة وما فوقها؛ وشيئا قليلا مما دون الرقبة، ولا يجاوز حد ناحية الكبد والشراسيف؛ ولا ينقى الاسافل تنقية يعتد به. والاكحل متوسط الحكم بين القيفال والباسليق. والباسليق يستفرغ من نواحى تنور البدن الى اسفل التنور. وحبل الذراع مشاكل للقيفال. والا سيلم يذكر انه ينفع الايمن منه من اوجاع الكبد، والايسر من اوجاع الطحال. وانه يفصد [ولا يعصب] حتى يرقأ الدم بنفسه. ويحتاج ان توضع اليد المفصودة فى ماء حار، لئلا يحتبس الدم [وليخرج] بسهولة ان كان الدم ضعيف الانحفاز؛ كما هو فى الاكثر من مفصودى الاسيلم. وافضل فصد الاسيلم ما كان طولا. والابطى حكمه الباسليق. واما الشريان الذى يفصد من اليد، [اليمنى] فهو الذى على ظهر الكف ما بين السبابة والابهام. وهوعجيب النفع من اوجاع الكبد والحجاب المزمنة. وقد رأى جالينوس هذا فى الرؤيا: كان امرء امر به لوجع كان فى كبده، ، ففعل فعوفى. وقد يفصد شريان آخر اميل منه الى باطن الكف. مقارب المنفعة لمنفعته. ومن احب فصد العرق من اليد فلم يتات، فلا يلحن "فى الكى والعصب" الشديد، وتكرير البضع؛ بل ليتركه يوما او يومين. فان دعت ضرورة الى تكرير البضع ارتفع عن البضعة الاولى، ولا ينخفضن عنها، والربط الشديد يجلب الورم؛ وتبريد الرفادة وترطيبها بماء الورد او بماء مبرد صالح موافق. ويجب ان لا يزيل الرباط الجلد عن موضعه قبل الفصد وبعده. والابدان القضيفة يصير شد الرباط عليها سببا لخلاء العروق، واحتباس الدم عنها. والابدان السمينة فان الارخاء لا يكاد يظهر العرق فيها، ما لم يشد. وقد يتلطف بعض الفصادين فى اخفاء الوجع، فيخدر اليد 
ms329	 بشدة الربط وتركه ساعة. ومنهم من يمسح الشعرة اللينة بالدهن. وهذا كما قلنا يخف وجعه ويبطؤ التحامه. واذا لم تظهرالعروق المذكورة فى اليد، وظهرت شعبها، فلتغمز اليد على الشعبة مسحا؛ فان كان الدم عند مفارقة المسح ينصب اليها بسرعة فينفخها فصدت، والا لم يفصد. واذا اريد الغسل، جذب الجلد ليستر البضع، وغسل ثم رد الى وضعه. وهندمت الرفادة، وخيرها الكرية وعصبت. واذا مال على وجه البضع شحم، فيجب ان ينحى بالرفق. ولا يجوز ان يقطع. وهولآء لا يجب ان يطمع فى تثنيتهم من غير بضع. <وسنستقصى هذا الباب فى آخرالفصل فضل استقصاء. فقد دخل هذا القدر هاهنا بالغرض.> واعلم ان لحبس الدم وشد البضع وقتا محدودا وان كان مختلفا. فمن الناس من يحتمل ولو فى حماه اخذ خمسة [او] ستة ارطال من الدم؛ ومنهم من لا يحتمل فى الصحة اخذ رطل؛ لكن يجب ان يراعى فى ذلك احوال ثلاثة: احدها حفز الدم واسترخاؤه. والثانى لون الدم، وربما غلط كثيرا؛ بان يخرج اول ما يخرج منه رقيقا ابيض. واذا كان هناك علامات الامتلاء، واوجب الحال الفصد، فلا تغترن بذلك. وقد يغلط لون الدم فى صاحب الاورام، لان الورم يجذب الدم الى نفسه. والثالث النبض يجب ان لا يفارقه. فاذا خار الحفز، او تغير لون الدم، او تغير النبض، وخصوصا الى ضعف، فاحبس؛ وكذلك ان عرض عارض تثاؤب، وتمط، وفواق، وغثيان. فان اسرع تغير اللون، بل الحفز، فاعتمد فيه النبض. واسرع الناس مبادرة اليه الغشى هم الحار والمزاج النحاف، المتخلخل ابدانهم. وابطأهم وقوعا فيه الابدان [المعتدلة]، الملززة اللحم. فالواجب ان يكون مع الفصاد مباضع كثيرة ذات شعيرة، وغير ذات شعيرة؛ وذات الشعيرة اولى بالعروق الزوالة كالوداج. وأن يكون معه كبة من خز او حرير، ومقيأ من خشب او ريش. وأن يكون معه وبر الارانب، ودواء الصبر، والكندر، و نافجة مسك، ودواء المسك، واقراص المسك. حتى اذا عرض غشى، وهو احد ما يخاف فى الفصد، وربما لم يفق صاحبه، فبادر فالقمه الكبة، وقيئاه 
ms330	 بالآلة، و شممه النافحة، وجرعه من دواء المسك واقراصه شيئا، فينتعش قوته. وان حدث بثق دم بادر فحشاه بوبر الارنب ودواء الكندر. وما اقل ما يعرض الغشى، والدم بعد فى طريق الخروج، بل انما يعرض اكثره بعد الحبس؛ الا ان يفرط. على انه لا يبالى من مقارنة الغشى فى الحميات المطبقة، ومبادى السكتة، والخوانيق، والاورام العظيمة المهلكة، وفى الاوجاع الشديدة. ولا يعمل بذلك الا اذا كانت القوة قوية. وقد اتفق علينا ان بسطنا القول بعد القول فى عروق اليد بسطا فى معان اخرى، ونسينا عروق الرجل، وعروقا اخرى، فيجب علينا ان نصل كلامنا بها. فنقول: اما عروق الرجل فمن ذلك عرق النسا، ويفصد عند الجانب الوحشى من الكعب، اما تحته واما فوقه. ويشد ما فوقه من الورك الى الكعب، ويلف بلفافة او عصابة قوية. والاولى ان يستحم قبله. والاصوب ان يفصد طولا. وان خفى فصدت من شعبة ما بين الخنصر والبنصر. ومنفعة فصد عرق النساء فى عرق النساء عظيمة. وكذلك فى النقرس، وفى الدوالى، وفى داء الفيل. وتثنية عرق النساء صعبة. ومن ذلك الصافن، وهو على الجانب الانسى من الكعب، وهو اظهر من عرق النساء، ويفصد لاستفراغ الدم من الاعضاء التى تحت الكبد، ولا مالة الدم من النواحى العالية الى السافلة. وكذلك يدر الطمث بقوة، ويفتح افواه البواسير. والقياس يوجب ان يكون عرق النساء والصافن متشابهى المنفعة؛ ولكن التجربة ترجح تاثير عرق النساء فى وجع عرق النساء بشىء كثير؛ وكان ذلك للمحاذاة. وافضل فصد الصافن ان يكون موربا الى العرض. ومن ذلك عرق مابض الركبة، ويذهب مذهب الصافن؛ الا انه اقوى من الصافن فى ادرار الطمث، وفى اوجاع المقعدة، والبواسير. ومن ذلك العرق الذى خلف العرقوب، وكانه شعبة من الصافن، ويذهب مذهبه. وفصد عروق الرجل بالجملة نافع فى الامراض، التى تكون عن مواد مائلة الى الراس؛ ومن الامراض السوداوية. وتضعيفه للقوة اشد من تضعيف فصد عروق اليد. واما العروق المفصودة التى فى نواحى الرأس. فالاصوب فيها ما خلا الوداج ان 
ms331	 يفصد موربا. وهذه العروق منها اوردة، ومنها شرايين. فالاوردة مثل عرق الجبهة، وهو المنتصب بين الحاجبين. وفصده ينفع من ثقل الراس، وخصوصا فى مؤخره، وثقل العينين، والصداع الدائم المزمن. والعرق الذى على الهامة [وهو عرق اليافوخ] يفصد للثقيقة وقروح الراس. وعرقا الصدغين الملتويان على الصدغين، وعرقا الماقين؛ وفى الاغلب لا يظهر ان الابعد الخنق. ويجب ان لا يغور المبضع فيهما، فربما صار ناصورا. وانما يسيل منهما دم قليل. ومنفعة فصدهما هى فى الصداع، والشقيقة، والرمد المزمن، والدمعة، والغشاوة، وجرب الاجفان وبثورهما، والعشا. وثلاثة عروق صغار موضعها وراء ما يلحقه طرف الاذن، عند الالصاق بشعرة. واحد هذه الثلاثة اظهر؛ ويفصد فى ابتداء الماء، وقبول الراس لبخارات المعدة. و ينفع لذلك من قروح الاذن، والقفا، ومؤخر الراس. وينكر جالينوس ما يقال ان عرقين انتااتق الاا ا الا. وبحة الصوت، فى ذات الرئة، والبهق الكائن من كثرة دم حار، وعلل الطحال والجنبين. ويجب على ما خبرنا عنه قبل أن يكون فصده بمبضع ذات شعرة. واما [كيفية] تقييده فيجب ان يميل فيه الراس الى ضد جانب المفصود ليتوتر العرق. ويتامل الجهة التى هى اشد زوالأ؛ فيوخذ من ضد تلك الجهة. ويجب ان يكون اللى عرضا لا طولا، كما يفعل بالصافن وعرق النساء. ومع ذلك فيجب ان يقع فصده طولا. ومنها العرق الذى فى الارنبة، وموضع فصده المتشقق من طرفها، الذى اذا غمز بالاصابع يفرق باثنين. وهناك يبضع والدم السائل منه قليل. وينفع فصده من الكلف، وكدورة اللون، والبواسير، والبثور التى تكون فى الانف، والحكة فيه. لكنه ربما احدث حمرة لون مزمنة، تشبه السعفة، وتفشو فى الوجه. فتكون مضرتها اعظم من منفعتها كثيرا. والعروق التى تحت الخشاء مما يلى النقرة نافع فصدها من السدر الكائن من الدم اللطيف؛ والاوجاع المتقادمة فى الراس. ومنها الجهاررك، وهى عروق اربعة، على كل شفة منها زوج. وينفع من قروح الفم، والقلاع، واوجاع اللثة، وا اورامها، و استرخائها، وقروحها، والبواسير، والشقاق فيها. ومنها العرق الذى تححت اللسان على باطن الذقن 
ms332	. ويفصد فى الخوانيق واورام اللوزتين. ومنها عرق تحت اللسان وعلى اللسان نفس؛ ويفصد لثقل اللسان الذى يكون من الدم. ويجب ان يفصد طولا. فان فصد عرضا صعب ارقاء دمه. ومنها عرق عند العنفقة يفصد للبخر. ومنها عرق اللبة؛ ويفصد فى معالجات فم المعدة. واما الشرايين التى فى الراس، فمنها شريان الصدغ. فقد يفصد، وقد يبتر، وقد يسل، وقد يكوى. ويفعل ذلك لحبس النوازل الحادة اللطيفة المنصبة الى العينين، و لابتداء الانتشار. والشريانان اللذان خلف الاذينن يفصدان لانواع الرمد، وابتداء الماء، والغشاوة، والعشاء، والصداع المزمن. ولا يخلو فصدهما عن خطر؛ ويبطئى معه الالتحام. وقد ذكر جالينوس ان مجروحا فى حلقه اصيب شريانه، وسال منه دم بمقدار صالح. فتداركه جالينوس بدواء الكندر، والصبر، ودم الاخوين، والمر، فاحتبس الدم، وزال عنه وجع مزمن، كان به فى ناحية وركه. ومن العروق التى تفصد فى البدن عرقان على البطن، احدهما موضوع على الكبد، والآخر موضوع على الطحال. يفصد الايمن فى الاستسقاء، والا يسرفى علل الطحال. واعلم ان الفصد له وقتان: وقت اختيار، ووقت ضرورة. فالوقت المختار فيه ضحوة النهار بعد تمام الهضم والنفض. والوقت المضطر اليه هو وقت الموجب الذى لا يسع تاخيره، ولا يلتفت فيه الى سبب مانع. واعلم ان المبضع الكال كثير المفرة. فانه يخطئ فلا يلحق فيورم ويوجع. فاذا عملت المبضع فلا تدفعه باليد غمزا؛ بل ارفق بالاختلاس ليتوصل طرف المبضع بحشو العروق. واذاعنفت فكثيرا ما ينكسر راس المبضع انكسارا خفيا، فيصير زلاقا، لا يجرح العرق. فان الحجت بفصدك به زدت شرا. فلذلك يجب ان تجرب كيفية علوق المبضع بالجلد قبل الفصد به، وعند معاودة ضربة ان اردتها. واجتهد ان تملا العرق وتنفخه بالدم؛ فحينئذ يكون الزلق والزوال اقل. فاذا استعصى العرق ولم يظهر امتلاؤه تحت الشد فحله وشده مرارا وامسحه، وانزل فى الضغط واصعد حتى تنبهه وتظهره. وتجرب ذلك بين اصبعين على موضع من المواضع التى تعلم امتداد العروق فيها، "بان تحبس بهما تارة،" وتارة تحبس باحدهما وتسيل الدم بالاخرى حتى 
ms333	 تحس بالواقف "مده عند الاسالة،" وجزره عند التخلية. ويجب ان يكون لراس المبضع مسافة، ينفذ فيها غير بعيدة فيتعداها الى شريان او عصب. واشد ما يجب ان يملأ حيث يكون العرق ادق. واما اخذ المبضع فينبغى ان يكون بالابهام والوسطى ويترك السبابة للجس. وان يقع الاخذ على نصف الحديدة، ولايا خذه فوق ذلك، فيكون لتمكين منه مضطربا. واذا كان العرق يزول الى جانب واحد، فقابله. بالربط والضبط من ضد الجانب. وان كان يزول الى جانبين سواء فاختلس فصده طولا. واعلم ان الشد والغمز يجب ان يكون بقدر احوال الجلد فى صلابته وغلظه، وبحسب كثرة اللحم ووفوره. والتقييد يجب ان يكون قريبا. واذا اخفى التقئيد العروق فاعلم عليه، واحذر ان لا يزول عن محاذاة العلامة بخرقك فى التقييد؛ ومع ذلك فعلق الفصد. واذا استعصى عليك شيل العرق واشهاقه، فشق عنه فى الابدان القضيفة خاصة واستعمل الصنارة. ووقوع التقييد والشد عند المفصل يمنع امتلاء العروق. واذا اردت ان تغسل فمد الجلد باصبعيك فيغيب عن محاذاة الثقبة؛ ثم اغسل وانشف موضع الرفادة. ودع الجلد يرتد الى موضعه. واعلم ان من يعرق كثيرا بسبب الامتلاء. فهو محتاج الى الفصد. وكثيرا ما وقع للمحموم المصدوع المدبر فى بابه بالفصد إسهال طبيعى، فاستغن عن الفصد.(@)(@)(@@) ~~الفصل الحادى والعشرون فى الحجامة(@)(@)(@@) الحجامة تنقيتها لنواحى الجلد اكثر من تنقية الفصد. واستخراجها الدم الرقيق اكثر من استخراجها الغليظ. ومنفعتها فى الابدان العبال، الغليظة الدم؛ قليلة، لانها تبرز دماءها ولا يخرجها كما ينبغى، بل الرقيق جدا منها. يتكلف. وتحدث فى العضو المحجوم ضعفا، ويومر باستعمال الحجامة، لا فى اول الشهر. لان الاخلاط لا تكون قد تركت او هاجت؛ ولا فى آخره لانها تكون قد نقصت. بل فى وسط الشهر، حين تكون الاخلاط الهائجة تابعة فى تزيدها لتزيد النور فى جرم القمر، وتزيد الدماغ فى الاقحاف، والمياه فى الانهار ذوات المد والجزر. وافضل اوقاتها فى النهار هى الساعة الثانية والثالثة، ويجب ان يتوقى الحجامة بعد الحمام، الا فى من دمه غليظ 
ms334	. فيجب ان يستحم، ثم يقعد ساعة، ثم يحتجم. واكثرالناس يكرهون الحجامة فى مقدم البدن، ويحذرون منها لضرر بالحس والذهن. والحجامة على النقرة خليفة الاكحل؛ وتنفع من ثقل الحاجبين وتخفف الجفن. وتنفع من جرب العين والبخر فى الفم. وعلى الكاهل خليفة الباسليق؛ وتنفع من وجع المنكب والحلق. وعلى احد الاخدعين خليفة القيفال؛ وتنفع من ارتعاش الرأس، وتنفع الاعضاء التى فى الراس، مثل الوجه، والاسنان، والضرس، والاذنين، والعينين، والحلق، والانف. لكن الحجامة على النقرة تورث النسيان حقا؛ كما قال صاحب شريعتنا محمد صلى الله عليه وسلم؛ فان مؤخر الدماغ موضع الحفظ، وتضعفه الحجامة. و[على] الكاهل تضعف فم المعدة، والاخدعية ربما احدثت رعشة الراس، فلتسفل النقرية قليلا، ولتصعد الكاهلية قليلا. الا ان يتوخى بها معالجة نزف الدم والسعال، فيجب ان تنزل ولا تصعد. وهذه الحجامة التى تكون على الكاهل وبين الكنفين نافعة من امراض الصدر الدموية والربو الدموى، لكنها تضعف المعدة وتحدث الخفقان. والحجامة على الساق تقارب العضد، وتنقى الدم، وتدر الطمث. ومن كانت من النساء بيضاء متخلخلة رقيقة الدم فحجامة الساقين اوفق لها من فصد الصافن. والحجامة على القمحدودة وعلى <وسط> الهامة، تنفع فيما ادعاه بعضهم من اختلاط العقل والدوار، ويبطى فيما يقال بالشيب، وفيه نظر؛ فانه قد يفعل ذلك فى ابدان دون ابدان. وفى اكثر الابدان يسرع بالشيب. وتنفع من امراض العين، وذلك اكثر منفعتها. فانها تنفع من جربها، وبثورها، ومن المورسرج، لكنها تضر بالذهن، وتورث بلها، ونسيانا، وردأة فكر، وامراضا مزمنة. وتضر باصحاب الماء فى العين. اللهم الا ان تصادف الوقت والحال الذى يجب فيه استعمالها، فربما لم تضر. والحجامة تحت الذقن تنفع الاسنان، والوجه، والحلقوم، وتنقى الراس والفكين. والحجامة على القطن نافعة من دماميل الفخذ وجربه وبثوره. ومن النقرس، والبواسير، وداء الفيل، ورياح المثانة والرحم، ومن حكة الظهر. واذا كانت هذه الحجامة بالنار، بشرط او بغير شرط، نفعت من ذلك ايضا. والتى بشرط اقوى فى غيرالريح، والتى بغير شرط اقوى فى تحليل الريح الباردة واستيصالها هاهنا وفى كل 
ms335	 موضع. والحجامة على الفخذين من قدام تنفع من ورم الخصيتين، وخراجات الفخذين والساقين. والتى على الفخدين من خلف ينفع من الاورام والخراجات الحادثة فى الاليتين. وعلى اسفل الركبة ينفع من ضربان الركية، الكائن من اخلاط حادة، ومن الخراجات الردية والقروح العتيقة فى الساق والرجل. والتى على الكعبين تنفع من احتباس الطمث، ومن عرق النساء، والنقرس. واما الحجامة بلا شرط: فقد تستعمل لجذب المادة عن جهة حركتها، مثل وضعها على الثدى، لحبس نزف دم الحيض. وقد يراد بها ابراز الورم الغائر ليصل اليه العلاج. وقد يراد بها نقل الورم الى عضو اخس فى الجوار. وقد يراد بها تسخين العضو، وجذب الدم اليه، وتحليل رياحه. وقد يراد بها رده الى موضعه الطبيعى، المنزول عنه، كما فى القيلة. وقد تستعمل لتسكين الوجع؛ كما توضع على السرة بسبب القولنج المبرح، ورياح البطن؛ واوجاع الرحم التى تعرض عند حركة الحيض، خصوصا للفتيات. وعلى الورك لعرق النساء وخوف الخلع. وما بين الوركين نافعة للوركين، والفخذين، والبواسير، ولصاحب القيلة، وللمنقرسين. ووضع المحاجم على المقعدة يجذب. من جميع البدن، ومن الرأس، وينفع الامعاء، ويشفى من فساد الحيض، والبواسير، ويخف معها البدن. ونقول ان للحجامة بالشرط فوائد ثلاث: اولاها الاستفراغ من نفس العضو. والثانية استبقاء جوهر الروح من غير استفراغ له، تابع لاستفراغ ما يستفرغ من الخلط. والثالثة تركها التعرض للاستفراغ من الاعضاء الرئيسة. ويجب ان يغمس الشرط ليجذب من الغور. وربما ورم موضع التصاق المحجمة فيعسر نزعها. فليوخذ بخرق او اسفنجة مبلولة بماء فاتر الى الحرارة وليكمد بها حواليها اولا. وهذا يعرض كثيرا اذا استعملنا المحاجم على نواحى الثدى ليمنع نزف دم الحيض او الرعاف. فلذلك لا يحب ان يضعها على الثدى نفسه. واذا دهن موضع الحجامة فليبادر الى اعلاقها، ولا يدافع، بل يستعجل فى الشرط. وتكون الوضعة الاولى خفيفة، سريعة القلع؛ ثم يتدرج الى ابطاء القلع و الامهال. وغذاء المحتجم يجب ان يكون بعد ساعة. والصبى يحتجم فى السنة الثانية، وبعد ستين سنة لا يحتجم البتة. وفى 
ms336	 الحجامة [على الاعلى] امن من انصباب المواد الى اسفل. والمحتجم الصفراوى يتناول بعد الحجامة حب الرمان، وماء الرمان، وماء الهندباء بالسكر، والخس بالخل.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى والعشرون فى العلق(@)(@)(@@) قالت الهند ان من العلق ما فى طباعه سمية، فليجتنب. منها جميع ما كان عظيم الراس، لونه كحلى اسود، او لونه اخضر، وذوات الزغب، والشبيه بالمار ماهيج، والتى عليها خطوط لا زوردية، والشبيهة الالوان بالمنقلبين. ففى جميع هذه سمية، تورث اوراما، وغشيا، ونزف دم، وحمى، واسترخاء، وقروحا ردية. وليجتنب المصيدة من المياه الحملية الردية. بل يختار ما يصاد من المياه الطحلبية، وماوى الضفادع؛ ولا يلتفت الى ما يقال ان الكائنة فى مياه مضفدعة ردية. ولتكن ماشية الالوان، تعلوها خضرة، ويمتد عليها خطان زرنبخيان. والشقر المستديرة الجنوب. والكبدية الالوان. والتى تشبه الجراد الصغير. والتى تشبه ذنب الفار. والدقاق الصغار الرؤس. ولا يختار على حمر البطون، خضر الظهور؛ ولا سيما ان كانت فى المياه الجارية. وجذب العلق للدم اغور من جذب الحجامة. ويجب ان تصاد قبل الاستعمال بيوم، وتقيأ بالاكباب، حتى يخرج ما فى بطونها ان امكن ذلك. ثم يصب لها شىء يسير من الدم من حمل او غيره، لتغتذى به قبل الارسال. ثم توخذ وتنظف لزوجتها وقذاتها بمتل اسفنجة. ويغسل موضع ارسالها ببورف. ويحمر بالدلك. ثم ترسل العلق عند ارادة استعمالها فى ماء عذب، فتنظف تم ترسل. ومما ينشطها للتعنق مسح الموضع بطين الراس او بدم. فاذا امتلأت واريد اسقاطها، ذر عليها شىء من ملح، او رماد، او بورق، او حراقة خرقة كتان، او اسفنجة محرقة، او صوفة محرقة فتسقط. والصواب بعد سقوطها ان يمتص بالمحجمة. فياخذ من دم الموضع شيئا يفارق معه ضرر اثر لسعها. فان لم يحتبس الدم ذرعليه عفص محرق، او نورة، او رماد، او خزف مسحوق جدا، اوغير ذلك من حابسات الدم؛ ويجب ان يكون عتيدة معدة عند معلق العلق. واستعمال العلق جيد فى الامراض الجلدية من السعفة، والقوباء، [والكلف، والنمش] ونحوه.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث والعشرون فى حبس الإستفراغات(@)(@)(@@) الإستفراغ 
ms337	 يحبس إما بامالة المادة من غير إستفراغ آخر. واما باستفراغ مع الإمالة: واما باعانة الإستفراغ نفسه. واما بأدوية مبردة، أوقابضة، أو كاوية، أومغرية. واما بالشد. أما حبس الإستفراغ بالجذب من غير إستفراغ فمثل وضع المحاجم على الثدى ليمنع نزف الدم من الرحم. وأجود الجذب ما كان مع تسكين وجع المجذوب عنه. وأما الذى يكون بجذب مع إستفراغ فبمثل فصد الباسليق لذلك، ومثل حبس القىء بالإستسهال، والإستسهال بالقىء؛ وحبس كليهما بالتعريق. واما بمعاونة الإستفراغ فبمثل تنقية المعدة والمعاء عن الأخلاط اللزجة، المذربة المزلقة بالإيارج. والإجتهاد فى تنقية فم المعدة بالقىء، ليقطع مادة القىء الثابت. وأما بالأدوية المبردة ليجمد السائل. وتأخذ الفوهات وتضيقها. وأما بالأدوية القابضة لتقبض المادة وتضم المجارى. وأما بالأدوية المغرية لتحدث السدد فى فوهات المجارى. فان كانت حارة مجففة فهو أبلغ. وأما بالكاوية لتحدث خشكريشة تقوم على وجه المجرى فتسد وترتق. ولها ضرر متوقع، وذلك ان الخشكريشة ربما انقلعت، فزاد المجرى إتساعا. ومن الكاوية ماله قبض كالزاج، ومنه ما ليس له قبض كالنورة الغير المطفأة. وتزاد الكاوية القابضة حيث تراد خشكريشة ثابتة، ويزاد الأخرى حيث ان تسقط خشكريشة سريعا. وأما الذى بالشد فبعضه باطباق المجرى، وقسره على الإنضمام، كشد ما فوق المرفق عند خطاء الفصاد فى الباسليق إذا أصاب الشريان. وبعضه بحشو فم الجراحة ما يسد سبيل المستفرغ، مثل إلقام الجراحة وبر الأرنب. ونقول: إن نزف الدم إن كان من إنفتاح أفواه العروق عولج بالقابضة، ليضم أفواهها. وإن كان من حرق فبالقابضة المغرية <معا> كالطين المختوم، وإن كان [من] تاكل فبما ينبت اللحم مخلوطا بما يجلو التأكل.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع والعشرون فى معالجات السدد(@)(@)(@@) السدد اما من أخلاط غليظة، وإما من أخلاط لزجة، وإما من أخلاط كثيرة. والأخلاط الكثيرة اذا لم يكن معها سبب آخر كفى مضرتها إخرأجها بالفصد والإسهال. وإن كانت غليظة احتيج إلى المحللات الجالية. وإن كانت لزجة، ولا سيما رقيقة فيحتاج إلى المقطعات. وقد عرفت الفرق بين الغليظ واللزج وهو كالفرق بين الطين والغراء المذاب. والغليظ يحتاج 
ms338	 إلى المحلل ليرققه فيسهل إندفاعه. واللزج يحتاج إلى المقطع ليغوص بينه وبين ما التصق به فيبرئه عنه، وليقطع أجزاءه صغارا صغارا؛ اذ اللزج يسد بالتصاقه، وتلازم أجزاءه. ويجب أن يحذر فى تحليل الغليظ شيئان متضادان: أحدهما التحليل الضعيف الذى يزيد فى تخلخل المادة، وزيادة حجمها، من غير أن يبلغ التحليل، فتزداد السدة. والآخر التحليل الشديد القوى الذى يتبخر معه لطيفها، ويتحجر كثيفها، فاذا احتيج إلى تحليل قوى ارفد بالتليين اللطيف بمادة لاغلظ فيها مع حرارة معتدلة ليعين ذلك على تحليل كلية الساد. إن أصعب السدد سدد العروق، وأصعبها سدد الشرائين، وأصعبها ما كان فى الاعضاء الرئيسة. واذا اجتمع فى المفتحات قبض وتلطيف كانت أوفق. فان القبض يدرأ عنف الملطف عن العضو.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس والعشرون فى معالجات الاورام(@)(@)(@@) الأورام منها حارة، ومنها باردة رخوة، ومنها باردة صلبة، وقد عددناها. وأسبابها إما بادية، وإما سابقة. فالسابقة كالإمتلاء، والبادية مثل الضربة، والسقطة، والنهشة. والكائن من أسباب بادية اما ان يتفق مع إمتلاء فى البدن، أو مع إعتدال من الأخلاط. والكائن عن أسباب سابقة، وعن بادية موافية لإمتلاء من البدن فلا يخلو اما أن يكون فى أعضاء مجاورة للرئيسة، هى كالمفرغات للرئيسة، أو لا يكون. فان لم يكن فلا يجوز أن يقرب إليها من المحللات شىء البتة فى الإبتداء. بل يجب أن يصلح العضو الدافع إن كان له عضو دافع، ويصلح البدن كله ان كان ليس له عضو <معد> مفرد. وان يقرب إليها كل ما يردع، ويجذب إلى الخلاف ويقبض. وربما جذب إلى خلاف ذلك العضو الموضوع فى الجانب المخالف برياضته، او حمل ثقيل عليه. وكثيرا ما ينجذب المادة عن اليد المتورمة إذا حمل بالأخرى شىء ثقيل وأمسك ساعة. وأما القابضات فيجب فيها ان يتوخى ان تكون القابضات الرادعة فى الأورام لحارة بأردة المزاج صرفة؛ وفى الأورام الياردة مخلوطة بماله قوة حارة مع القبض، مثل الاذخر وأظفار الطيب. وكلما تزيد الصنفان نقص القبض، وقرن به المحلل حتى يوافى الإنتهاء، فحينئذ يخلط بينهما بالسوية. وعند 
ms339	 الإنحطاط يقتصر على المحلل والمرخى. والباردة الرخوة يجب أن يكون ما يحللها نشافا ميبسا أكثر مما يكون فى الحارة هذا. وأما الحادث عن سبب باد، وليس هناك إمتلاء من الأخلاط فيجب أن يعالج فى أول الأمر بالإرخاء والتحليل؛ وإلا فبمثل ما عولج به الأول. وأما إذا كان العضو المتورم مفرغة لعضو رئيس، مثل المواضع الغددية من من العنق حول الأذنين للدماغ، والإبط للقلب، والاربيتين للكبد، فلا يجوز البتة أن يقرب إليها ما يردع؛ ليس لأجل ان هذا ليس علاجا لأورامها؛ فان هذا هو العلاج لأورامها، غير انا نؤثر أن لا نعالج أورامها، ونجتهد فى الزيادة فيها، وجذب المادة إليها؛ ولا نبالى من إشتداد الضرر بالعضو؛ طلبا منا لمصحلة العضو الرئيس، وخوفا منا أنا إذا ردعنا المادة إنصرفت إلى العضو الرئيس، فكان من ذلك ما لا يطاق تداركه. فنحن نستأثر وقوع الضرر بالعضو الخسيس حيث ينفع العضو الرئيس، حتى إنا لنجتهد فى جذب المادة إلى العضو الخسيس وتوريمه، ولو بالمحاجم وألاضمدة الجاذبة الحادة. وإذا اجتمع أمثال هذه الأورام وغيرها، وخصوصا فى المواضع الخالية، فربما انفجر بذاته، أو بمعونة الإنضاج. وربما احتجت إلى الإنضاج والبط معا. والإنضاج يتم بما فيه مع الحرارة تسديد وتغرية يحضر بهما الحار. ومن يحاول الإنضاج بمثل هذه المنضجات يجب عليه أن يتأمل، فان وجد الحار الغريزى ضعيفا، ورأى العضو يميل إلى الفساد، نحى عنه المغريات والمسددات، واستعمل المفتحات، والشرط العميق، ثم الأدوية التى فيها تحليل وتجفيف، كما نستقصى فيه فى الكتب الجزئية. وكثيرا ما يكون الورم غائرا فيحتاج الى جذبه نحوالجلد ولو بالمحاجم بالنار. وأما الأورام الصلبة المجاوزة حد الإبتداء فالقانون فيها أن تلين تارة بما يقل إسخانه وتجفيفه، لئلا يتحجر كثيفه لشدة التحليل، بل يستعد جميعه للتحليل؛ ثم يشد عليه التحليل. ثم إن خيف عن تحليل ما يحلل تحجر ما يبقى أقبل على تليينه ثانيا، ولا يزال يفعل ذلك، حتى يفنى كله فى مدتى التحليل والتليين. والأورام النفخية فيعالج بما يسخن مع لطافة جوهر لتحلل الريح 
ms340	، وتوسع المسام؛ إذ السبب فى الأورام النفخية غلظ الريح، و إنسداد المسام. ويجب ايضا أن يعتنى بحسم مادة ما يحدث البخار الريحى. ومن الأورام اورام قروحية كالنملة، فيجب ان تبرد كالفلغمونى؛ ولكن لا ينبغى أن يرطب وإن كان الورم يقتضى الترطيب؛ بل ينبغى أن تجفف؛ لأن العرض ههنا قد غلب على السبب؛ والعرض هو التقرح المتوقع أوالواقع. والتقرح علاجه التجفيف، وأضر الأشياء به الترطيب. وأما الاورام الباطتنة فيجب ان تنقص المادة عنها بالفصد والاسهال. ويجتنب صاحبها الحمام والشراب، والحركات البدنية والنفسانية المفرطة كالغضب ونحوه. ثم يستعمل فى بدء الأمر ما يردع من غير حمل ثقيل، وخصوصا ان كانت فى مثل المعدة والكبد. وإذا حان وقت تحليلها فلا يجب أن تخلى عن أدوية قابضة طيبة الريح، كما أومانا إليه فيما سلف. والكبد والمعدة أحوج إلى ذلك من الرئة. ويجب أن تكون الملينات للطبيعة التى تستعمل فيها أدوية فيها إنضاج، وموافقة للاورام، مثل عنب الثعلب، والخيارشنبر. ولعنب الثعلب خاصية فى تحليل الأورام الحارة الباطنة. ويجب أن لا يغذى أربابها إلا لطيفا، وفى غير وقت نوبة إن كانت فى إبتداءها؛ إلا لضعف شديد. ومن بلى باجتماع ورم الأحشاء مع سقوط القوة فهو فى طريق الموت. [وذلك] لأن القوة لا تنتعش إلا بالغذاء، والغذاء أضر شىء. فان تحللت فما أحسن ما يكون. وإن انفجرت فيجب أن يشرب ما يغسلها، مثل ماء العسل وماء السكر. ثم يتناول ما ينضج برفق مع تجفيف. ثم آخرالأمر بقتصر على المجففات. وستعلم هذا من الكتاب المشتمل على الأمراض الجزئية علما مشروحا. وقد يغلط فى الأورام الباطنة والتى تحت البطن انها ربما لم تكن أوراما، بل كانت فتقا، فيكون بطها فيه خطأ. وربما كانت ورما باطنا، وليس فى الصفاق، بل فى المعاء نفسه، وكان فى بطه خطر.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس والعشرون فى البط(@)(@)(@@) من أراد أن يبط بطا فيجب أن يذهب بشقه مع الاسرة والغضون التى فى ذلك العضو. إلا أن يكون العضو مثل الجبهة؛ فان البط إذا وقع على مذهب 