ms1061	، [فيجب ان] يفرق بينها وبينها أيضا. فالفرق بين ذات الجنب وبين ذات الكبد: أن النبض فى ذات الكبد موجى، والوجع ثقيل ليس بناخس، والوجه مستحيل إلى الصفرة الرديئة، والسعال غير نافث؛ بل تكون سعالات يابسة متباطئة. وربما اسود اللسان بعد صفرته، والبول يكون غليظا استسقائيا، ويكون البراز كبديا، ويحس بثقل فى الجانب الأيمن، ولا يدركه اللمس فيوجع. وربما كان فى ذات الكبد اسهال يشبه غسالة اللحم الطرى لضعف القوة. واذا كان الورم فى الحدبة احس به فى اللمس [كثيرا]. وان كان فى التقعير كشف عنه التنفس المستعصى اذا دل عليه شىء ثقيل يتعلق. وضيق التنفس فى ذات الكبد متساوى فى الأوقات غير شديد جدا. وأما المجنوب فسعاله نافث، ووجعه ناخس، وبوله احسن قواما، ولونه احسن ما يكون، وضيق نفسه اشد، وهو ذاهب فى الإزدياد على الإتصال، حتى يتبين له فى كل ست ساعات تفاوت فى الازدياد كثيرا. والفرق بينه وبين ذات الرئة أيضا هو ان نبض ذات الرئة موجى، ووجعه ثقيل، وضيق نفسه أشد، ونفسه أسخن، وعلامات أخر. ولما كانت ذات الجنب قد يعرض معها اعراض السرسام المنكرة؛ مثل اختلاط الذهن، والهذيان، وتواتر النفس، والخفقان والغشى، وما هو دون ذلك، وصعوبة الكرب، وشدة الضجر، وشدة العطش، وتغير السحنة إلى الألوان المختلفة، وشدة الحمى، وقىء المرار؛ والسبب فى هذه الأعراض مشاركة الصدر للأعضاء الرئيسة و مجاورتها، وجب ان يفرق بين الأمرين اعنى السرسام والبرسام. فمن الفروق [أن] اختلاط الذهن يعرض فى السرسام أولا، ثم تشتد فيه سائر الأعراض، ويكون التنفس فيه اسلم، ويتاخر فساد التنفس عن الإختلاط؛ وتكون معه اعراضه الخاصية كحمرة العين وانجذابها إلى فوق. وأما فى البرسام فيتأخر اختلاط الذهن. وربما لم يكن الى قرب الموت، بل كان عقل سليم؛ ولكنه يتقدم فيه تغير النفس وسوءه، ويكون فى الاول تمدد فى المراق وإلى فوق، كانه ينجذب إلى الورم، ووجع ناخس. ومن الفروق فى ذلك ان النبض فى السرسام عظيم إلى التفاوت، وفى ذات الجنب صغير إلى التواتر ليتلافى الصغر 
ms1062	. وذات الجنب اذا اشتد، اشتدت الأعراض المذكورة معه، ويبس اللسان وخشن، واذا ازداد عرض احمرار فى الوجه والعين، والقلق الشديد، وفساد التنفس، واختلاط الذهن، والعرق المنقطع؛ وربما ادى الى اختلاف ردئ.(@)(@)(@@) ~~علامات اصناف الخالص منه وغير الخالص(@)(@)(@@) اذا لم تكن ذات الجنب خالصة، بل كانت فى الغشاء المجلل للأضلاع، او فى العضل الخارجة، كان لها علامات، وكان الوجع والآفة إلى حد. فان الذى يكون فى الغشاء الخارج يدركه اللمس؛ وربما شاركه الجلد فيظهر للبصر. وربما انفجر خارجا، ولم يوجب نفثا. وهذا الإنفجار قد يكون بالطبع، وقد يكون بالصناعة. والذى يكون فى العضل الخارجة، فيكون معه ضربان. فان كان الإحساس به مع الإستنشاق، كان فى العضل الباسطة. وإن كان الإحساس به فى الرد كان فى العضل القابضة. وقد علمت انهما جميعا موجودان فى الطبقتين جميعا الداخلة والخارجة. والغمز أيضا يدرك هذا الضرب من ذات الجنب التى ليست بخالصة. وهذا غير الخالص لا يفعل من الوجع الناخس، ومن ضيق النفس والسعال، ومن صلابة النبض ومنشاريته، وشدة الحمى واعراضها، ما يكون فى الخالص. وربما كان النبض لينا. وربما كان حمى بسبب ورم فى غير المواضع المذكورة، او لسبب آخر مثل نفث مدى أو غيره، ولا تكون ذات الجنب؛ اذ ليس هناك وجع ناخس ونبض منشارى وغير ذلك. وفى غير الحقيقية يكون فى الأكثر الوجع [فى] اسفل مشط الكتف. وما كان من الخالص فى الحجاب الحاجز، كان الوجع إلى الشراسيف، وكان اختلاط العقل فيه اكثر، واشتدت الأعراض، والوجع، وعسر النفس، ولم يكن سرعة شدة الحمى كما فى غيره؛ بل ربما تاخر إلى ان يعفن الفضل فيقوى الحمى جدا. وان كان فى الغشاء المستبطن للصدر كان الوجع إلى الترقوة، واختلف الوجع لإختلاف مماسة اجزاء الغشاء للترقوة، ولإختلاف الأجزاء فى الحس، ولا يكون معه ضربان البتة، والوجع المائل الى ناحية الشراسيف. وقد يكون بسبب الورم فى الحجاب الحاجز. وقد يكون لحدوث الورم فى الأعضاء اللحمية التى فى الأضلاع، وليس فيه كثير خطر.(@)(@)(@@) ~~علامات الردئ منه والسليم 
ms1063	(@)(@)(@@) يدل على سلامتها: النفث السهل، السريع النضيج، وهو الأبيض، الأملس المستوى؛ والنبض الذى ليس بشديد الصلابة والمنشارية؛ او قلة الوجع، وسائر الأعراض، وسلامة النوم والنفس، وقبول العلاج، واحتمال المريض "لما به"؛ واستواء الحرارة فى البدن مع لين، وقلة عطش وكرب؛ وكون العرق [البارد] والبراز والبول على الحالة المحمودة. ونضج البول علامة جيدة فيها، كما ان رداءته علامة رديئة جدا، ورداءة البراز ونتنه، وشدة صفرته، علامة رديئة. وظهور الرعاف من العلامات الجيدة النافعة فى ذات الجنب. والردئ أن يكون اعراضه ودلائله شديدة قوية، والنفث "محتبسا"، او بطيئا"، او[هو] غير نضيج، إما احمر صرفا، ''او كمد"، او اسود؛ ويزداد لزوجة وعسرا وخنقا، ويكون على ضد من سائر ما عددناه للجيد. ومن العلامات الرديئة ان يكون هناك بول عكر غير مستو وهو دموى؛ فانه ردئ، يدل على التهاب شئون الدماغ. ومن العلامات الرديئة ان يكون هناك حرارة شديدة، وخصوصا اذا كان مع برد فى الأطراف، ووجع يمتد الى خلف، وزيادة من الوجع اذا نام على الجنب العليل. فاذا حدث به او بصاحب ذات الرئة اختلاف فى آخره، دل على ان الكبد قد ضعفت وهو ردئ جدا؛ وهو فى اوله علامة جيدة، بل امر نافع. وأما الإختلاف الذى يجيء بعد ذلك، ولا يزول به عسر النفس والكرب، فربما قتل فى الرابع أو قبله. و اختلاج ما تحت الشراسيف فى ذات الجنب كثيرا ما يدل على اختلاط العقل بمشاركة الحجاب للرأس. ويكون هذا حركة من مواد الحجاب، وحركتها فى الأكثر فى مثل هذه العلة حركة صاعدة، ومن العلامات الرديئة ان تعور الجراحات المنجية عن ذات الجنب من غير سكون الحمى، ولا نفث جيد؛ فان ذلك يدل على الموت لما يكون معه لا محالة من رجوع المادة إلى الغور واما العلامات الجيدة والرديئة التى تكون بعد التقيح فنفرد له بابا. واعلم ان ذات الجنب اذا لم يكن فيه نفث فهو إما ضعيف جدا. وإما ردئ خبيث جدا؛ فانه إما ان لا يكون معه كثير مادة 
ms1064	 يعتد بها، وإما ان يكون عاصية على الإنتفاث خبيئة. قال ابقراط وانه كثيرا ما يكون النفث جيدا سهلا، وكذلك النفس، و يكون هناك علامات أخرى رديئة قاتلة؛ مثل صنف يكون الوجع فيه الى خلف، ويكون كأن ظهر صاحبه ظهر مضروب، ويكون بوله دمويا قيحيا، وقلما يفلح، بل يموت ما بين الخامس والسابع؛ وقليلا ما يمتد إلى اربعة عشر [يوما]، وفى الأكثر اذا تجاوز السابع نجا. وكثيرا ما يظهر بين الكتفين من صاحبه حمرة، ويسخن كتفاه، ولا يقدر ان يقعد. فان سخن بطنه، وخرج منه براز اصفر، مات إلا ان يتجاوز السابع. وهذا اذا اسرع اليه نفث كثير الأصناف مختلفها، ثم اشتد الوجع مات فى الثالث، وإلا برأ. و ضرب آخر يحس معه ضربان ممتد من الترقوة إلى الساق، ويكون البزاق فيه نقيا لا شوب معه، والماء نقيا، وهو قاتل لميل المادة الى الرأس، فان جاوز السابع برأ.(@)(@)(@@) ~~علامات اوقاته(@)(@)(@@) اذا لم يكن نفث، او كان نفثا رقيقا، او قليلا، او الذى يسمى بزاقا، على ما نذكره، فهو فى الإبتداء. وكما تزداد الأعراض، او يزداد النفث، وياخذ عن الرقة، ويزداد فى الخثورة وفى السهولة، وياخذ عن الحمرة ان كانت إلى الإصفرار المناسب للحمرة، "فذلك هو التزايد". ثم اذا نفث العليل نفثا سهلا نضيجا على ما ذكرنا من النضج، ويكون كثيرا، ويكون الوجع خفيفا، فذلك هو المنتهى ووقت موافاة النضج التام. ثم اذا اخذ النفث ينقص مع ذلك القوام وتلك السهولة، ومع عدم الوجع ونقصان الأعراض، فقد إنحط. فاذا احتبس النفث مع زوال الأعراض البتة، فقد انتهى الإنحطاط.(@)(@)(@@) ~~علامات اصنافه بحسب اسبابه(@)(@)(@@) والأشيا التى منها يستدل على السبب الفاعل لذات الجنب، النفث فى لونه اذا كان بسيط اللون، او مختلط اللون، ومن موضع الوجع، ومن الحمى وشدتها ونوبتها. فان النفث اذا كان الى الحمرة دل على الدم، واذا كان الى الصفرة دل على الصفراء. والأشقر يدل على اجتماعهما. واذا كان إلى البياض ولم يكن النضج، دل على البلغم. واذا كان الى السواد 
ms1065	 والكمودة، ولم يكن بسبب صابغ من خارج من دخان ونحوه، دل على السوداء. وأيضا فان الوجع فى البلغمى والسوداوى فى اكثر الأمر يكون متسفلا والى اللين، وفى الآخرين متصعدا ملتهبا. وأيضا فان الحمى اذا كانت شديدة كانت من مواد حارة. وان كانت غير شديدة كانت من مواد إلى البرد ما هى. وربما دلت بالنوائب دلالة جيدة.(@)(@)(@@) ~~علامات انتقاله(@)(@)(@@) انه اذا لم ينفث نفثا محمودا سريعا، ولم يستنق فى اربعة عشر يوما، فقد انتقل إلى الجمع. ويدل على ابتداءه فى تصعده شدة الوجع أولا، وعسر النفس وضيقه، وتضاعفه عند البسط مع صغر، وشدة الحمى، وخشونة اللسان خاصة، ويبس السعال؛ لتلزج المادة، وكثافة الحجاب، وضعف القوة، وسقوط الشهوة، ''والإختلاط والسهر"، وثقل يحسه فى ذلك الموضع. واذا جمع وتم الجمع، سكنت الحمى والوجع، وازداد الثقل. فاذا انفجر عرض نافض مختلف، واستعراض نبض مع اختلافه، وتسقط القوة، وتذبل النفس. وكثيرا ما تعرض حمى شديدة للذع المدة للأعضاء ولذع الورم. فاذا انفجر و لم يستنق من يوم الإنفجار إلى أربعين يوما أدى إلى السل. وانفجار المتقيح ففى اليوم السابع، "وربما بعده" فى الأقل، واكثره بعد ذلك إلى العشرين والأربعين والستين. وكلما كانت عوارض الجمع أشد كان الإنفجار أسرع. وكلما كانت الين كان الإنفجار أبطأ، وخصوصا الحمى من جملة العوارض. واذا ظهرت العلامات [الظاهرة] الهائلة، وكنت قد شاهدت دلائل محمودة فى النفث وغيره، فلا تجزع كل الجزع؛ فان عروضها بسبب الجمع لا بسبب آخر. وكل ذات جنب لا يسكن وجعه بنفث ولا فصد ولا إسهال ولا غير ذلك، فيوقع فيه تقيحا أو قتلا قبله بحسب سائر الدلائل. واذا رأيت النبض يشتد تمدده، وخصوصا اذا اشتد تواتره، فان ذلك ينذر إن كانت القوة قوية، بانه ينتقل الى ذات الرئة والتقيح والسل. وبالجملة اذا كان هناك دلائل قوة وسلامة، ثم لم يسكن الوجع بنفث، او اسهال و فصد وتكميد، فهو آئل إلى التقيح. وأما ان لم تكن دلائل السلامة من ثبات القوة وثبات الشهوة وغير ذلك، فان ذلك 
ms1066	 ينذر بانه قاتل، وينذر بالغشى اولا. على ان الشهوة يسقط فى اكثر الأمر عند الإنفجار، ويحمر الوجنتان، لما "يتصعد اليهما'' من البخار، وتسخن الأصابع لذلك أيضا. واذا انفجر إلى فضاء الصدر اوهم الخفة أياما، ثم يسوء حاله [به]. واذا انفجر رأيت النبض على ما حكيناه قد ضعف، واستعرض، وابطأ، وتفاوت، لإنحلال القوة بالإستفراغ، وانطفاء الحرارة الغريزية. ويعرض [أيضا] كما ذكرناه نافض يتبعها حمى بسبب لذع الأخلاط. فان كانت المادة المنفجرة كثيرة والقوة ضعيفة تأدى إلى الهلاك. واعلم انه اذا كانت القوة ضعيفة، واشتد التمدد والتواتر، فان ذلك كما علمت ينذر بالغشى. وان كان التواتر دون ذلك، ودون ما يوجب نفس ذات الجنب، فربما انذر بالسبات والتشنج، او ببطء النضج. وانما يحدث السبات لقبول الدماغ الأبخرة الرطبة، التى هى لا محالة ليست بتلك <المادة> الحادة، ولا لتواتر النبض جدا، قبولا مع ضعفه عن دفعها فى الأعصاب، ويحدث التشنج لقوة الدماغ على دفعها فى الأعصاب، ويدل على بطء التقيح لغلظ المادة، و لانها ليست تنتقل؛ فان الدماغ والأعصاب قوية لا يقبله. وربما انذرت بالتشنج وذلك اذا كان التنفس يشتد ضيقه اشتدادا <شديدا>، والحمى ليست بقوية. واذا رأيت العلة قد سكنت يسيرا وخفت، ولم يكن هناك نفث، فربما انتقصت المادة ببول او براز، فيظهر اختلاف مرارى رقيق، او يظهر بول غليظ. فان لم يكن ذلك فسيظهر خراج. فان رأيت تمددا فى المراق والشراسيف، وحرارة وثقلا، انذر ذلك بخراج عند الأربيتين، او إلى الساقين. وميله إلى الساقين شديد الدلالة على السلامة؛ وفى مثل هذا يأمر بقراط بالإستسهال بالخربق. فان رأيت مع ذلك عسر نفس، وضيق صدره، وصداعا، وثقلا فى الترقوة والثدى والساعد، وحرارة إلى فوق، انذر ذلك بميل المادة إلى ناحية الأذنين والرأس. فان كانت الحالة هذه ولم يظهر ورم ولا خراج فى هذه الناحية، فان المادة تميل الى الدماغ [نفسه] وتقتل.(@)(@)(@@) ~~فصل فى كلام جامع فى النفث يبدأ فى الثانى والثالث(@)(@)(@@) افضل النفث أسهله وأسرعه واكثره، وانضجه الذى هو الأبيض الأملس المستوى، الذى 
ms1067	 لا لزوجة فيه، بل هو معتدل القوام. وما كان قريبا من هذا النضيج، "يسكن اختلاطا" ان كان قبله، او سهرا، او عرضا آخر رديئا. ويليه المائل فى اول الأيام إلى الحمرة، والمائل الى الصفرة. وبعد ذلك الزبدى. وسبب الزبدية هو ان يكون فى الخلط شىء قليل رقيق، يخالطه هواء كثير، ويكون المخالطة شديدة جدا. على ان الزبدى ليس بذلك الجيد، بل هو اميل الى الردأة. واردأه فى الأول الأحمر الصرف أو الأصفر الصرف النارى. ومن الردئ جدا الأبيض اللزج المستدير. وأردأ الجميع الأسود وخصوصا المنتن منه. والأصفر خير من الأسود، ومن الغليظ المتدحرج المستدير، ''ما هو" خير من الأحمر، وان كان رديئا، و <ان كان> دليلا على غلظ المادة، واستيلاء الحرارة، وينذر بطول من المرض، يؤل إلى سل وذبول. والأحمر خير من الأصفر؛ لان الدم <هو> الطبيعى، وهو والبلغم المعتدل الين جانبا من ''الصفراء الأكالة المحرقة". والأخضر يدل على جمود او على احتراق شديد. ولا يزيل حكم رداءة النفث فى جوهره سهولة خروجه. والمنتن ردئ. وانتفاث امثال هذه الرديئة يكون للكثرة لا للنضج. وكل نفث لا يسكن معه الأذى فليس بجيد. ومن عادتهم ان يسموا الساذج الذى لا يخالطه شىء غريب نضيج، أو شىء من الدم، أو شىء من الصفراء، او السوداء، بزاقا؛ ولا يسمونه نفثا. ومثل هذا اذا دام، ولم يختلط به شىء، ولم تعرض له حال، تدل ذلك على ان خلط ''هو ذا" ينضج؛ فانه يدل على طول العلة. واذا كان مع عدم النضج رديئا دل على الهلاك. وبالجملة فالنفث يدل بلونه، ويدل بقوامه من غلظه ورقته، ويدل بشكله من استدارته وغير استدارته، ويدل بمقداره فى كثرته وقلته. والنفث المالح يدل على نزلة أكالة، ونفث الخلط الغليظ؛ بل القيح قد يكون لا لسبب قروح الرئة، بل بسبب رطوبات صديدية، تنجلب من ابدان من جاوز الثلاثين الى الخمسين، وترك الرياضة، فيجتمع فى فضاء الصدر وينتفث؛ ويقع به الإستسقاء فى مدة اربعين يوما إلى ستين، ولا يكون به كثير بأس 
ms1068	.(@)(@)(@@) ~~فصل فى بحرانات ذات الجنب(@)(@)(@@) واذا نفث فى اليوم الأول شيئا رقيقا غير نضيج، فيوقع ان ينضج فى الرابع و يبحرن فى السابع. فان لم ينضج فى اليوم الرابع، و كان ابتداء النفث ليس من اليوم الأول، فبحرانه فى الحادى عشر او فى الرابع عشر. فان لم ينفث إلى ما بعد الرابع، ت ثم نفث وفيه نضج ما، فالأمر متوسط. وان لم يكن فيه نضج فالعلة تطول مع رجاء، وخصوصا اذا كانت هناك علامات جيدة من القوة والشهوة والسن. وأما اذا لم ينفث إلى السابع، اونفث <نفثا> بلا نضج، [فلا نضج] البتة، بل انما هو خلط ساذج. فان وجدت القوة ضعيفة، [و] علمت انها لا تنضج إلا بعد زمان، و انها تخور قبل ذلك، فلا يجاوز الرابع عشر. وربما هلك قبله؛ لان بحران مثل هذا الى اربعين وستين. والطبيعة الضعيفة لا تمتد سالمة الى ذلك الوقت. وان وجدت القوة قوية، ورأيت الشهوتين معتدلتين محمودتين، ورأيت النوم والنفس على ما ينبغى، و رأيت البول نضيجا جيدا، رجوت ان يجاوز الرابع عشر، ثم يموت فى الأكثر بعدها. وكل هذا اذا كانت المادة التى توجب العلة حادة. وبالجملة فان اطول بحران الجفيف منه اربعة عشر يوما؛ وربما امتد إلى عشرين يوما. وقد زعم جالينوس انه ربما استنقى بالنفث الى ثلاثين يوما، وصادف به بحرانا تاما. وقد قلنا ان النفث الساذج البزاقى يدل على طول العلة. وقد يتفق ان يكون توقع البحران لوقت فيعرض دليل فيجعله اقرب، او دليل فيجعله أبعد؛ مثلا اذا كان النفث والأحوال تدل على ان البحران يكون فى الرابع عشر، فظهر بعد السابع نفث أسود، و خصوصا فى يوم ردئ كالثامن، فانه يدل على ان البحران الردئ يتقدم. وان ظهر [بدل ذلك] دليل جيد يدل على نضج محمود، دل على ان البحران الردئ يتاخر والجيد يتقدم.(@)(@)(@@) ~~فصل فى ذات الرئة(@)(@)(@@) ذات الرئة ورم حار فى الرئة. وقد يقع ابتداء. وقد يتبع حدوث نوازل نزلت إلى الرئة، او خوانيق انحلت إلى 
ms1069	 الرئة، او ذات جنب استحالت الى ذات الرئة. وامثال هذه تقتل الى السابع. وان قويت الطبيعة على نفث المادة فانها فى الأكثر توقع فى السل. وذات الرئة تكون عن كل خلط، لكن اكثر ما تكون تكون عن البلغم؛ لان العضو سخيف قلما يحتبس فيه الخلط الرقيق. كما ان اكثر ذات الجنب مرارى بعكس هذا المعنى؛ لان العضو غشائى كثيف مستحصف قلما ينفد منه، إلا اللطيف الحاد. على أنه قد يكون من الدم. وقد يكون من جنس الحمرة، وهو قتال فى الأكثر لحدته، ومجاورته للقلب، وقلة انتفاعه بالمشروب والمضمود؛ لان المشروب لا يصل اليه. وهو يحفظ من قوة تبريده ما يقابله. والمضمود لا يودى إليه تبريدا يوازيه. وذات الرئة قد تزول بالتحلل. وقد تؤل إلى التقيح. وقد تصلب. وكثيرا ما ينتقل الى خراجات. وقد ينتقل إلى فرانيطس وهو ردئ. وربما انتقل الى ذات الجنب وهو فى القليل النادر وقد يعقب خدرا مثل المذكور فى ذات الجنب وهو اكثر اعقابا له. وليس نفع الرعاف فى ذات الرئة كنفعه فى ذات الجنب، لإختلاف المادتين، ولان الجذب من الرئة ابعد منه من الحجاب واغشية الصدر وعضلاته.(@)(@)(@@) ~~[العلامات](@)(@)(@@) علامات ذات الرئة: حمى حادة؛ لانها ورم حار فى الأحشاء؛ وضيق نفس شديد، كالخانق ينصب المتنفس لأجل الورم؛ وتضييقه المسالك، و حرارة نفس شديد، وثقل لكثرة مادة فى عضو غير حساس الجوهر حساس الغشاء الذى يلف فيه؛ وتمدد فى الصدر كله بسبب ذلك؛ ووجع يمتد من الصدر ومن العمق إلى ناحية القس والصلب. وقد يحس به بين الكتفين. وقد يحس بضربان تحت الكتف والترقوة والثدى. إما متصلا، وإما عندما يسعل. ولا يحتمل ان يضطجع إلا على القفا، وأما على الجنب فيختنق. وصاحب ذات الرئة يحمر لسانه اولا ثم يسود، ويكون لسانه بحيث تلصق به اليد اذا لمسته بها مع غلظ. وربما شاركه فى التمدد والإمتلاء الوجه كله، ويظهر فى الوجنتين حمرة وانتفاخ؛ لما يتصعد اليهما من البخار للحميتهما وتخلخلهما، وليستا كالجبهة فى جلديتها. وربما اشتدت الحمرة حتى 
ms1070	 تشبه المصبوغ. وربما احس بصعود البخار كانه نار تعلو، وتظهر نفخة شديدة، ونفس عالى سريع لعظم الحمى وآفتها. ويتهيج العينان، ويثقل حركتهما، وتمتلى عروقهما، ويثقل الأجفان. والسبب فيه أيضا البخار. ويظهر فى القرنية شبيه بورم، وفى الحدقة شبه جحوظ مع دسومة وسمن، وتغلظ الرقبة. وربما حدث سبات لكثرة البخار الرطب. وربما كان معه برد الأطراف. وأما النبض فيكون موجيا لينا؛ لان الورم فى عضو لين والمادة رطبة. والموجى مختلف لا محالة فى انبساط واحد. وربما انقطع. وربما صار ذا قرعتين. وذلك فى انبساط واحد. وربما كان ذلك بحسب انبساطات كثيرة. وقد يقع فى الإنبساطات الكثيرة فترة. وقد يقع فيه الواقع فى الوسط. ونبضه فى الأكثر عظيم لشدة الحاجة ولين آلالة؛ إلا ان تضعف القوة جدا. وأما التواتر فيشتد ويقل بحسب الحمى والحاجة، وبحسب كفاية القوة ذلك العظم وعجزها عنه. وقد ذكر ابقراط انه اذا حدثت بهم خراجات عند الثديين وما يليهما، وتفتحت نواصير، تخلصوا. وذلك معلوم السبب. وكذلك اذا حدثت خراجات فى الساق كانت علامة محمودة. واذا انتقل فى النادر الى ذات الجنب خف ضيق النفس وحدث وخز. ونفثهم قد يكون أيضا على الوان مثل نفث ذات الجنب واكثره بلغمى. وأما ذات الرئة التى تكون من جنس الحمرة، ''او تضرب إلى الحمرة"، فيكون معه ضيق النفس والثقل المحسوس فى الصدر أقل؛ لكن الالتهاب يكون فى غاية الشدة. وعلامات انتقاله إلى التقيح قريبة من علامات ذات الجنب فى مثله وهو ان يكون الحمى لا تنقص ولا الوجع ولا يرى نفض يعتد به بنفث، ''او بولا غليظا ذا رسوب أو برازا''؛ فانه ان رأيت المريض مع هذه العلامات سالما قويا، فهو يؤل إلى التقيح، او الى الخراج إما إلى فوق وإما الى اسفل بحسب العلامات المذكورة فى ذات الجنب. وان لم يكن هناك قوة وسلامة، فتوقع الهلاك. واذا صار بصاقه حلوا فقد تقيح فان ينقى فى اربعين يوما وإلا طال. واذا طال الزمان بذات الرئة أورث تهيج الرجلين لضعف الغاذية خصوصا فى 
ms1071	 الأطراف. واذا مالت المادة إلى المثانة رجوت السلامة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الورم الصلب فى الرئة(@)(@)(@@) قد يعرض فى الرئة ورم صلب. ويدل عليه ضيق النفس، مع انه يزداد على الأيام، ويكون مع ثقل وقلة نفث، وشدة يبوسة من السعال وتواتره. وربما خف فى الأحيان مع قلة الحرارة فى الصدر.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الورم الرخو فى الرئة(@)(@)(@@) وقد يعرض فى الرئة الورم الرخو، ويدل عليه ضيق نفس مع بزاق كثير، ورطوبة فى الصدر من غير حرارة كثيرة، ولا حمرة فى الوجه، بل رصاصية.(@)(@)(@@) ~~فصل فى البثور فى الرئة(@)(@)(@@) وقد يعرض فى الرئة بثور. وعلامتها أن يحس بثقل، وضيق نفس مع سرعة وتواتر، وحرارة فى الصدر، والتهاب من غير حمى.(@)(@)(@@) ~~فصل فى اجتماع الماء فى الرئة(@)(@)(@@) قد يجتمع فى الرئة مائية. ويدل على ذلك مليلة، وحمى لينة، وورم فى الأطراف، وسوء التنفس، ونفث رقيق مائى، وحال كحال المستسقى.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الورم او الخراجة تعرض بقصبة الرئة(@)(@)(@@) علامة ذلك حمى ضعيفة، وضربان فى وسط الظهر ووجع؛ فان القصبة ليست كالرئة فى ان لا تحس، ولكنه وجع خفيف. ويعرض ذلك مع حكة فى الجسد وبحة الصوت. وان تقرحت كانت "نكهته سهكة" ونفث نزرا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى القيح والمدة(@)(@)(@@) القيح فى كلام الأطباء ياتى على معنيين: احدهما [ما] يستعمل فى كل موضع وهو جمع الورم للمدة. والثانى ما يستعمل خاصة فى امراض الصدر. ويراد به امتلاء الفضاء الذى بين الصدر والرئة من قيح انفجر إليه إما فى الجانبين جميعا، وإما فى جانب واحد. واسباب هذا الإمتلاء إما نزلة تصب المادة دفعة، او قروح فى الرئة تسيل منها مدة وصديد، فتقيح بعد عشرين يوما فى الأكثر ثم ينتفث. وأما انفجار ورم فى نواحى الصدر وهو الأكثر. و<قد> يكون ذلك إما مدة نضيجة، وإما شىء كالدردى. واحوال ذلك اربع؛ فانه إما ان يخنق بالكثرة فيقتل، ويظهر ذلك بان ياخذ نفسه يضيق ولا ينفث. وإما ان يعفن الرئة فيوقع فى السل. و إما ان يستنقى بالنفث المتدارك السهل. وإما ان 
ms1072	 يستنقى باندفاع من طريق العرق العظيم، والشريان العظيم إلى المثانة بولا غليظا؛ ويكون سلوكه اولا من الوريد إلى الكبد ثم إلى الكلية، ومرة إلى الأمعاء برازا، وهما محمودان. وقد سلف منا [كلام] فى ذكر مدة الإنفجار. ويعرف ذلك بحسب قوة العلامات والسن والفصل والمزاج. والمشايخ يهلكون فى التقيح اكثر من الشبان لضعف ناحية قلوبهم. والشبان يهلكون فى الأوجاع اكثر من المشايخ لشدة حسهم. فقد ذكرنا علامات التقيح فى باب علامات انتقالات ذات الجنب، وكذلك علامات الإنفجار. وأما علامة امتلاء فضاء الصدر من التقيح فثقل وسعال يابس مع بهر ووجع. وربما كان فى كثير منهم سعال رطب يخيل خفة مع النفث، ويكون نفسهم متتابعا؛ ولذلك يكون كلامهم سريعا، [و يتحرك] وترات انوفهم إلى الإنضمام عند التنفس، و تلزمهم حمى دقيقة إلى الإستنقاء. وأما علامة الجهة التى فيها المدة فتعرف بان يضجع العليل مرة على جنب ومرة على آخر. والجانب الذى يتعلق عليه ثقل يضاغط، هو الجانب القابل لموضع المدة، ويعرف من صوت المدة ورجرجتها وخضخضتها. ومن الناس من يضع على الصدر وجوانبه خرقة كتان مغموسة فى طين احمر مذاب فى الماء، ويتفقد الموضع الذى يجف اولا فهو موضع القيح. فأما علامات الأنفجار السليم فأن يكون الإنفجار يعقبه سكون الحمى، ونهوض الشهوة، وسهولة النفث والنفس؛ او يحدث معه خراجات فى الجنب ونواحيها تصير نواصير. وكذلك الذى يكوى منهم أو يبط، فيخرج منه مدة نقية بيضاء. وأما علامات الردئ فان تظهر علامات الإختناق والغشى، والنفث الردئ، او السل. فاذا كوى او بط خرجت منه مدة حمائية منتنة. فأما العلامة المفرقة بين المدة وبين البلغم فى النفث فهو رسوب مدة النفث فى الماء وانتانها على النار؛ والبلغم طاف فى الماء غير منتن على النار. على ان المدة قد ينفث فى غير السل على ما بيناه فى موضع متقدم. وقد ينفث المتقيح شيئا كثيرا جدا. وقد رأيت من نفث فى ساعة واحدة قريبا من منوين بالصغير اومنا واكثر من نصف منا. ولم يترك أن يرم 
ms1073	. وأما ان تورمت او أزمنت فلا تبرأ. وأما قروح الرئة فقد اختلف الأطباء فى انها تبرأ اولا تبرأ. فقال قوم انها لا تبرأ البتة؛ لان الإلتحام مفتقر إلى السكون ولا سكون هناك. وجالينوس يخالفهم، ويزعم أن الحركة وحدها لا تمنع الالتحام ان لم تنضف اليها سائر الموانع. والدليل على ذالك ان الحجاب أيضا متحرك ومع ذلك فقد تبرأ قروحه. وأما جالينوس نفسه فان قوله فى قروح الرئة هو انها ان عرضت عن انحلال الفرد ليس عن ورم، أو عن تاكل من خلط أكال، بل لعلة أخرى؛ فما دام "جراحة ولم يتقيح" بعد ولا تورم، فانه قابل للبرء؛ وكذلك ما كان من القروح التى يحدث فيها نفث ولم يتقيح. وما كان عن ورم او تأكل، لم يقبل البرء؛ لان القرحة المتقيحة حينئذ لا يمكن ان تبرأ إلا بتنقية المدة؛ وذلك بالسعال، والسعال يزيد فى توسيع القرحة و خرقها. والدغدغة الكائنة منها تزيد فى الوجع، والوجع يزيد فى جذب المواد إلى الناحية. والأدوية المجففة مانعة للنفث، والمنقية ملينة مرطبة للقرحة. والكائنة عن خلط أكال لا يبرأ دون اصلاحه. وذلك لا يتاتى الا فى مدة يجب فى مثلها إما ان تخرق القرحة، ويصيرها ناصورا لا يلتحم البتة؛ وإما سعتها حتى يتاكل جزء من الرئة. والكائنة بعد ورم فقد تجتمع فيها هذه المعانى. ومن المعاون على صعوبة الإلتحام الحركة. وأيضا كون العروق التى فى الرئة كبارا واسعة صلابا؛ فان ذلك مما يعسر التحام الفتق. وأيضا فان بعد المسافة بين مدخل الدواء المشروب وبين الرئة، ووجوب ضعف قوته إلى ان يصل إلى القرحة من المعاون على ذلك. وجالينوس شهد بانه ربما قذف المتقيح كل يوم قريبا من خمسين أوقية وهو قريب من سبع قوطوليات. وقد عرفت الفرق بين المدة والرطوبات الأخر؛ فان المدة تتميز بالنتن عند النفث وعند الإلقاء على النار، وترسب ولا تطفو. وأما علامة انتقال التقيح إلى السل فكمودة اللون، وامتداد الجنبين والعنق، ويسخن الأصابع كلها سخونة لا تفارق حتى فيمن عادة اطرافه 
ms1074	 ان تبرد فى الحميات، وحمى تزيد ليلا بسبب الغذاء، وتعقف من الأظفار لذوبان اللحم تحته، وتدسم من العينين مع ضرب إلى البياض وصفرة، وعلامات أخر <تنبئ> سنذكرها فى باب السل.(@)(@)(@@) ~~فصل فى قروح الصدر والرئة و[منها] السل(@)(@)(@@) هذه القروح إما ان تكون فى الصدر، وإما ان تكون فى الحجاب، وإما ان تكون فى الرئة، وهذا القسم الأخير هو السل. وإما ان تكون فى القصبة وقد ذكرناها. وأسلم هذه القروح قروح الصدر. وذلك لان عروق الصدر اصغر، واجزاءه أصلب فلا يعظم با ت فيها الشق؛ ولان الصديد لا يبقى فيها، بل يسيل إلى فضاء الصدر؛ وليس كذلك حال الرئة؛ ولان حركته غير قوية محسوسة كحركة الرئة، بل يكاد [أن] يكون ساكنا؛ ولانه لحمى، واللحمى أقبل للإلتحام. وكثيرا ما يعرض لقروح الصدر الكائنة عن خراجات متعفنة، أن تفسد العظام حتى يحتاج إلى قطع العفن منها ليسلم ما يجاوره. وربما تعدى العفن إلى ما يليه من الغشاء. وأما قروح الحجاب فان النافذ فيها لا يلتحم البتة. وغير النافذ إما ان يقع فى الأجزاء العصبية فلا يلتحم، وإما ان يكون فى الأجزاء اللحمية فيلتحم إن تدورك فى الابتداء، وما كان من الأدوية باردا فهو بليد غير نافذ، وما كان حارا فانه زائد فى الحمى التى تلزم قروح الرئة. والمجفف ضار بالدق الذى يلزمه. والمرطب مانع من التحام القرحة؛ فان علاج القروح كلها هو التجفيف، وخصوصا مثل هذه القرحة التى تصل اليها الرطوبات من فوق ومن تحت. وقد يقبل هذا التاكل العلاج، اذا كان فى الإبتداء وكان على الغشاء المغشى على القصبة من داخل وليس فى الجوهر اللحمى من الرئة، قبولا سريعا. وأما فى الغضاريف نفسها فلا يقبل. وأقبل الأسنان لعلاج السل هم الصبيان. واسلم قروح الرئة ما كان من جنس الخشكريشة اذا لم يكن هناك سبب فى المزاج، او فى نفس الخلط، يجعل القرحة اليابسة قوبائية. وقد يعرض للمسلول ان يمتد به السل ممهلا اياه برهة من الدهر. وكذلك ربما امتد من الشباب 
ms1075	 إلى الكهولة. وقد رأيت امرأة عاشت فى السل قريبا من ثلاث وعشرين سنة واكثر قليلا. واصحاب قروح الرئة يتضررون جدا بالخريف. واذا كان امر السل مشكلا، كشفه فى صاحبه دخول الخريف عليه. وقد يطلق اسم السل على علة أخرى، <و> لا يكون معها حمى؛ ولكن تكون الرئة قابلة لأخلاط غليظة لزجة من نوازل تنصب إليها دائما، وتضيق مجاريها؛ فيقعون فى <نفس الانتصاب، و> نفس ضيق، وسعال ملح، يؤدى ذلك إلى انهاك قواهم، وإذابة أبدانهم. وهم بالحقيقة جارون مجرى أصحاب الربو. فان كانت حرارة قليلة وجب أن يخلط علاجهم من علاج أصحاب الربو.(@)(@)(@@) ~~اسباب قروح الرئة(@)(@)(@@) وأما أسباب قروح الرئة فاما نزلة لذاعة أكالة؛ او معفنة لمجاورتها، التى لا يسلم معها الرئة الى ان تنضج. او مادة من هذا الجنس تسيل إلى الرئة من عضو آخر، او تقدم من ذات الرئة قد قاحت وتقرحت. او تقيح من ذات الجنب انفجر. أو سبب من اسباب نفث الدم المذكورة فتح عرقا، او قطعه، اوصدعه كان سببا من داخل مثل غليان دم، أو غير ذلك مما قيل، او من خارج مثل سقطة او ضربة. وقد تكون من اسبابها عفونة او أكال يقع فى جرم الرئة من نفسها كما يعرض للأعضاء. وقد يكثر السل اذا اعقب الصيف الشمالى اليابس خريف جنوبى مطير.(@)(@)(@@) ~~فصل فى المستعدين للسل فى الهيئة، والسحنة، والسن، والبلد، والمزاج(@)(@)(@@) هؤلآء هم المجنحون، الضيقوا الصدور، العاريوا الأكتاف من اللحم وخصوصا من خلف، المائلوا الأكتاف الى قدام؛ كأن للواحد منهم جناحين، وكأن كتفيه منقطعان عن العضل وقدام وخلف؛ والطويلوا الأعناق، المائلوها إلى قدام، قد برزت حلوقهم ونتأت. وهؤلآء يكثر الرياح فى صدورهم وما يليها، والنفخ فيها لصغر صدورهم. فان كان مع ذلك بهم ضعف الأدمغة يقبل الفضول، ولا تنضج الأغذية، فقد تمت الشرائط، وخصوصا ان كانت اخلاطهم حادة مرارية. والسحنات القابلة للسل بسرعة مع التجنح المذكور هى الزعر البيض إلى الشقرة. وأيضا الأبدان الصلبة المتكاثفة لما يعرض لهم من انخراق العروق. والمزاج القابل لذلك 
ms1076	 من كان ابرد مزاجا. والسن الذى يكثر فيه السل ما بين ثمانية عشر سنة الى حدود ثلاثين سنة. وهى فى البلاد الباردة اكثر لما يعرض فيها من انفتاق العروق ونفث الدم اكثر. والفصل الذى يكثر فيه ذلك الخريف.(@)(@)(@@) ~~ما يجب ان يتوقاه هؤلآء(@)(@)(@@) يجب على هؤلآء ان يتوقوا جميع الأغذية، والأدوية الحريفة والحادة، وجميع ما تمتد به اعضاء الصدر من صياح ووثبة وضجر.(@)(@)(@@) ~~علامات السل(@)(@)(@@) [هى] ان يظهر نفث مدة بعلامة المدة على ما شرحنا من صورتها فى اللون والتبخير وغير ذلك؛ وحمى دقيقة لازمة لمجاورة القلب موضع العلة، يشتد مع الغذاء وعند الليل على الجهة التى تشتد معها حمى الدق؛ لترطب البدن من الغذاء وعلى ما نذكره فى موضعه. على انه ربما تركب مع الدق فيها حميات أخر نائبة وربع وخمس. وشرها الخمس ثم شطر الغب ثم النائبة. واذا حدث السل ظهرت أيضا الدلائل التى عددناها فى آخر باب التقيح. و فاض العرق منهم كل وقت؛ لان قوتهم تضعف عن امساك الغذاء وتدبيره. والحرارة تحلل وتسيل. فان انتفث خشكر يشة لم يبق شبهة، ولا سيما اذا كانت الأسباب المتادية إلى السل المذكور قد سلفت. فاذا اخذ البدن فى الذبول، والأطراف فى الإنحناء، والشعر فى الإنتثار لعدم الغذاء وفساد الفضول فقد صح. وقد يكمد اللون فى الإبتداء من السل؛ لكنه يحمر عند تصعد البخارات، ويتمدد العنق والجبين وخصوصا اذا استقر؛ وتنتفخ اطرافهم وخصوصا ارجلهم فى آخر الأمر تتربل لفساد الأخلاط، وموت الغريزة فى الأقاصى من البدن لرداءة المزاج. والذين سبب سلهم خلط أكال فيقذفون بزاقا فى طعم ماء البحر مالحا جدا، ويكون النبض منهم ثابتا معتدل السرعة صغيرا. وقد يعرض له ميل إلى الجانبين، ثم بعد ذلك يحدث فى البطن القراقر، وتنجذب الشراسيف إلى فوق، ويشتد العطش، وتبطل الشهوة للطعام لضعف القوى الطبيعية. وربما اختلف بطنه لسقوط القوة. وربما نفث حلقا او اجراما <من> العروق، وذلك عند قرب الموت. والمنفوث من العروق ان كان كبارا فهو من الرئة، وان كان 
ms1077	 صغارا فهو من القصبة. وكثيرا ما ينفثون حصى، و"ان يقذفوا حلقا من القصبة؛ ولا يكون هذا" الا بعد قرحة عظيمة، وفى آخره يغلظ النفث والبزاق، ثم ينقطع لضعف القوة. فربما صابوا اختناقا. وربما لم يتاخر مثل هذا النفث، بل وقع فى الإبتداء اذا كان السل من الجنس الردئ، الكائن من مواد غليظة لا تنهضم. واذا انقطع النفث فى آخر السل فربما لم يزيدوا على اربعة ايام. وربما كان انقطاع النفث بسبب ضعف القوة، وحينئذ ربما ضاق النفس بهم إلى ان يصير كغير المحسوس. وكثيرا ما يشتد به السعال ويودى إلى نفث الدم المتتابع. فان عولج سعالهم بالموانع للنفث هلكوا مع خفة يصيبونها. وان تركوا يسعلون ماتوا نزفا. و فى <كتاب> الموت السريع: من كان به سل فظهر على كتفيه حب كانه الباقلى مات بعد اثنين وخمسين يوما.(@)(@)(@@) ~~المقالة الخامسة فى اصول عملية فى ذلك فصل فى العلاج المشترك لأورام نواحى الصدر والرئة(@)(@)(@@) من الأمور المشتركة الفصد، أما فى الإبتداء فمن الجانب المخالف، واعجله من الصافن المحاذى فى الطول، وبعده من الباسليق المحاذى فى العرض؛ وبعده الأكحل المحاذى فى العرض. فان لم يظهر فلا يجب ان يترك فصد القيفال وان كان نفعه أقل وابطأ. ثم بعد ايام فمن الجانب الموافق فى العرض. وقد يحجم على الصدر، وبالشرط أيضا حتى يجذب المادة الى خارج ويقللها خصوصا اذا كان سبق فصد. قال جالينوس: فان كانت الحمى شديدة جدا فاحذر المسهل واقتصر على الفصد؛ فانه لا خطر فيه، أو خطره اقل. وفى الإسهال خطر عظيم؛ فانه ربما حرك، وربما لم يسهل، وربما أفرط. ويجب ان لا يقربهم المخدرات ما امكن؛ فانها تمنع النضج و النفث. وأما الأغذية فماء الشعير، وماء الحنطة، وماء طبيخ الخبازى، والبقلة اليمانية والملوخية، والقرع، وماء الباقلى، والقشمش، اذا لم تكن حرارة مفرطة. وللزبيب فى الأواخر خاصية. وما يجرى مجرى الأدوية فجميع ما ينقى، [و] يزيل الخشونة، ويلين فى الدرجة الأولى؛ مثل ماء العناب، والبنفسج، والخشخاش، وأصل السوس، ولباب الخيار 
ms1078	 والقثاء وغيره، وبزر الهندبا، والسبستان. وربما جعل معها لعاب حب السفرجل، والصمغ وكثيرا، وبزر الخشخاش؛ وهذا كله قبل الإنفجار. وافضل الجاليات المنقية ماء العسل ان لم يكن ورم فى سائر الأحشاء، فان كان ورم واستعمل، وجب حينئذ ان يصير كالماء بكثرة المزاج. والجلاب وماء السكر اوفق منه، وبعده ماء الشعير، وبعده الشراب الحلو، وهو افضل شراب لأصحاب هذه العلل، خصوصا الأبيض منه فهو اعون على النفث؛ لكنه لا ينبغى ان يشرب فى ذات الرئة وفى ذات الجنب إلا بعد النضج. على ان <فيه> فيما ذكر عطشا واسخانا [و] قد يتداركان. ولا يجب ان يسقى ذلك من كبده او طحاله عليل. وبعد الشراب الحلو الخمر المائى، وهو يقوى القوة اكثر من الماء، وفيه تقطيع وتلطيف. وأما سقى السكنجبين، المتخذ من العسل، أو من السكر، وقليل خل اذا مزج بالماء، فهو يجمع معانى من التطفئة والتنقية. فان حمض جدا فاما ان ينفث جدا، وإما ان يبرد ويلزج جدا، فيصير وبالا حتى لما يقطعه أيضا ربما احتاج الى قوة قوية حتى ينفث. فان كان لا بد من الحامض فيجب ان يسقى مفترا او ممزوجا بماء حار قليلا قليلا. وأما المعتدل الحموضة فانه يومن [من] هذه الغائلة، ويكون مانعا لضرر الحلاوة من التعطيش، وإثارة المرة <الصفرا> وتوليدها. وماء العسل ابلغ فى الترطيب، وماء الشعير فى التقوية. وربما احتيج فى تعديل الطبيعة الى ان يعطى الحماض مع دهن اللوز. وأما ما يسقونه من الماء أما فى الشتا فالماء الحار، وماء السكر، وماء العسل الرقيق. وأما فى الصيف فالماء المعتدل. ويكره لهم الماء البارد. فان اشتد العطش سقوا قليلا، او ممزوجا بجلاب، او سكنجبين مبردين؛ فان السكنجبين ينفذه بسرعة و يدفع مضرته. ويسقون عند الإنحطاط ماء بميبختج. وأما ما يحتاج اليه عند الجمع والإنضاج والتفجير وبعده فنحن نفرد له بابا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج ذات الجنب(@)(@)(@@) يجب ان تمنع المادة المتجهة إلى الورم، [وتمال عنه] بالاستفراغ، وما يجذب إلى الخلاف. وتقرأ ما وصفناه فى الباب الذى قبل 
ms1079	 هذا. وربما سنعاود ذكره فنقول: ان علاجه الفصد ان كان الدم غالبا على الجهة المذكورة فى الباب الذى قبله، ويخرج <الدم> حتى يتغير لونه؛ فانه يدل على ان الموذى من الدم قد استفرغ. واعلم ان اشد دم البدن سوادا ما كان قريبا من مثل هذا الورم. على ان مراعاة القوة فى ذلك واجبة. فربما لم ترخص القوة فى اخراج الدم إلى هذا الحد. وان كان خلط آخر استفرغ لا بمثل الإهليلج وما فيه قبض، بل بما فيه مع الاسهال تليين؛ مثل الأشياء المتخذة بالبنفسج، والترنجبين، والشيرخشت، وسكر الحجاز؛ ويسهلون ليلا. وقد قال قوم من اهل المعرفة ان الأصوب مأ امكن ان يستفرغوا بالفصد خوفا من الإضطراب، الذى ربما اوقعه المسهل. وقد ذكرناه وخصوصا اذا كان النفث مراريا جدا، وخصوصا على ما قال جالينوس اذا كانت الحمى شديدة جدا. وجالينوس يحذر من سقمونيا، ولا يحذر من الأيارج والخربق معا. ويمدح فعل ماء الشعير بعد استعمال المسهل، والفراغ منه؛ وأما معه فيقطع فعله. على انه يجب ان يراعى جهة ميل الوجع والألم. فان كان الميل صاعدا إلى الترقوة والقس وما فوقهما فالفصد أولى، وان كان الألم يميل الى ناحية الشراسيف فلا بد من اسهال وحده، او مع الفصد بحسب ما توجبه المشاهدة؛ وذلك لان الفصد وحده من الباسليق لا يجذب من هذا الموضع شيئا يعتد به. ومما يدلك على شدة الحاجة الى الإستفراغ ان تجد التكميد والتضميد لا يسكنان الوجع، او تجدهما مما يزيدانه، فيدل ذلك على الإمتلاء فى البدن كله، فلا بد من استفراغ وخصوصا الفصد. واذا فصدت واستفرغت، ولم تسكن الأعراض، فاعلم ان ما تطلبه من منع الجمع معوز، فلا تعاود الفصد لئلا تتبلد المادة التى ''هو ذا يجمع". وذلك مما لا ينضج مع نقصان القوة، وفقدان انضاج الدموية للمادة. واذا نضج فيجب ان يمنع تصيره مدة، وتجتهد ان تنقى قبله بالنفث. وبالجملة اذا لم يفصد، ونضج ونفث نفثا نضيجا، او نفثا صالحا، ثم رايت ضعفا فى القوة فلا تفصد 
ms1080	 البتة. فان حال ضعف القوة دون الفصد والإسهال، فلا بد من استعمال الحقن المتوسطة، او الحادة بحسب ما توجبه المشاهدة، وخصوصا اذا كان الوجع مائلا إلى الشراسيف. وبقراط يشير فى علاج ذات الجنب، الذى لا يحس فيه الوجع الا انه شديد الميل إلى الشراسيف، ان يستفرغ إما بالخربق الأسود، وإما بالفليون، [وفى نسخة أخرى البقلة البرية]، وهو شىء شبيه بالبقلة الحمقا، ولها لبن، و هو شىء من جنس اليتوعات. واذا استفرغت ووجدت الألم اخف، اقتصرت على ماء السكر، وماء الشعير، المطبوخ شعيره المقشر فى ماء كثير طبخا شديدا؛ وإما الخندروس ان احتجت إلى تقوية، والبطيخ الهندى، وماء العناب، وماء السبستان، والبنفسج المربى، وبزر الخشخاش، والدهن الذى يستعمل مع شىء من هذا دهن اللوز. وقد نهى قوم عن الرمان لتبريده، وما عندى فى الحلو منه بأس. وقد يطبخ من هذه الأدوية مطبوخ يستعمل للتنفيث وهو الشعير المقشر، والعناب، والسبستان، والبنفسج، وبزر الخشخاش، وشراب البنفسج، وشراب النيلوفر وهما افضل من الجلاب. وكان جالينوس يامر فى الإبتداء باصناف الدياقوذا ليمنع المادة وينضج وينوم. واقول انه يحتاج إليه اذا لم يكن بد لشدة السهر، وان لم يكن ذلك فربما بلد الخشخاش المادة، ومنع النفث؛ اللهم إلا ان يكون السكر المجعول معه يدفع ضرره؛ ويشبه ان يكون البزرى اوفق من القشرى حينئذ. ويجب ان يستفرغ ما يحتبس بالنفث، ويقدر الغذاء، فلا يكثر، بل يلطف بحسب ما يوجبه كثرة حدة العلة وقلتها واعراضها؛ فانها ان كانت هادية خفيفة سهلة، غذوت بماء الشعير المقشر المطبوخ جيدا؛ فانه منفث مقطع مقو. وان اردت ان تحليه، حليت بسكر وعسل. وان كانت مضطربة اقتصرت على ماء الشعير حتى تستبرئ الحال، وخصوصا بحسب النفث؛ فانه اذا كثر، امنت كثرة المادة، وعرفت الحاجة إلى القوة، فغذوت بماء الشعير المقشر وقويت. وان احتبس، لطفت التدبير، واقتصرت على ماء الشعير، وعلى الأشربة ما امكن. فاذا حدث فى ذات الجنب اسهال، وكانت ذات الجنب عقيب ذبحة انحلت إلى الجنب، منع ذلك كل علاج من فصد 