ms81	 حار ملهب معطش رديء الغذاء غير أنه يقوي فم المعدة إذا تلقم منه بلقم بعد الطعام. ويذهب بالبشم والوخامة التي تخلفها الأغذية الحلوة الدسمة في فم المعدة. وينبغي أن يترك حديثه وعتيقه. واللبن الغليظ أيضا من يعتاده يولد الحصى في كلاه. اللور: وخم ثقيل لا يبعث الشهوة كما يبعث الجبن لكنه أيضا لا يعطش. وهو أدسم من الجبن واللبن. PageV01P142 المصل: قوي البرد مسكن للعطش مطفي للصفراء رديء للعصب والأمراض الباردة. الرخبين: أقل مضرة بالعصب من المصل.(@)(@)(@@) في قوة السمك:(@)(@)(@@) الطري منه بارد رطب. وكله عسر الهضم بطيء الوقوف في المعدة معطش. ويتولد من الطري دم بلغمي يرطب البدن ويزيد من المني رديء للقولنج ولن يعتريه الأمراض الباردة. صالح للمحرورين وأصحاب الصفراء. على أنه في الجملة يسير الغذاء. ولا تطفأ المرة الصفراء بغيره من الأطعمة ولا خير وأصلح، لأنه لا يعدم منه طول الوقوف في المعدة، والأعطاش. وجميع اللزوجات الرديئة في البدن تتولد منها ضروب الأمراض. وأصلحه الهازبا والبني وما جانسها. وبالجملة يختار منه ما لم يكن لزج اللحم ولا مفرط السمن، ولا سهك يسرع إليه العفن والنتن، ولا ما صيد من الآجام والمياه الراكدة أو من مواضع فيها أقذار وحماة وحشائش رديئة نابتة في تلك المياه. وما لم يكن بعظيم الجثة جدا. وشره وأردأه ما جمع ضد هذه الخلال. وأما المالح منه فليس بصالح أن يؤكل إلا في يوم تعزم فيه على العلاج، أو يؤكل القليل منه مع الأغذية الدسمة البشعة وهو بحاله أو ممقورا ليقوى الشهوة قليلا. وأما القريت وهو الذي يجعل عليه الملح ويؤكل بعد يومين أو ثلاثة وهو من سمك قريب العهد بالملح. PageV01P143 فهو لا يبرد ولا يطفىء ولا يقطع ولا يلطف. فقد عدم منه هاتان المنفعتان جميعا فلا يبرد ويطفىء. ولا هو يقطع ويلطف ولا يعدم طول الوقوف والإعطاش.(@)(@)(@@) في التوابل والأبازير:(@)(@)(@@) الملح: حار يابس يذهب بوخامة الطبيخ ويلطفه ويهيج الشهوة ويشحذها. والإكثار منه يحرق الدم ويضعف البصر ويقلل المني ويورث الحكة والجرب. الخل: بارد يابس 
ms82	 يهزل ويذهب بوخامة الطبيخ ويسقط الشهوة ويقلل المني ويقوي السوداء ويضعف الصفراء والدم ويلطف الأطعمة إذا عملت به. المري: يعمل عمل الملح إلا أنه أقوى وألطف منه ويسهل البطن ويقطع اللزوجات ويلطف الأغذية الغليظة غير أنه يسخن ويعطش. الفلفل: قوي في الحرارة واليبس يسخن المعدة والكبد ويهضم الطعام ويحلل النفخ غير أن إسخانه قوي فهو من أجل ذلك يضر بالأبدان الحارة ولا سيما في الصيف. الكزبرة: باردة يابسة شأنها أن توقف الغذاء في المعدة ليتم هضمه. ولذلك ينبغي أن لا يكثر منها في الأغذية الغليظة. الكمون: حار يابس دون الفلفل. يهضم الطعام ويحلل النفخ. الكراويا: مثل الكمون في الحر واليبس غير أنه أمرأ وأوفق للمعدة ويعقل البطن. الكاشم: حار يابس دون الفلفل يعين على الهضم مفش للنفخ. السعتر: حار يابس ممرىء جدا باعث للشهوة طارد للرياح. PageV01P144 الأنجدان: حار يابس إلا أنه طويل الوقوف في المعدة ولا يحلل النفخ ويحرك الباه. الدار صيني: حار يابس مقوي للمعدة والكبد معين على الهضم طارد للرياح. الخولنجان: طارد للرياح معين على الهضم. قرفة: قريبة من الدار صيني غير أنها أضعف. المحروث: حار يابس مقوي للمعدة والكبد معين على الهضم.(@)(@)(@@) في البقول وما يستعمل منها في الطبخ:(@)(@)(@@) الخس: بارد مسكن للهيب المعدة الحارة. قاطع للباه. جالب للنوم. الهندبا: بارد مطفىء جيد للكبد والمعدة الملتهبة ويحلل السدد. الكراث: حار يابس باعث للشهوة مصدع، يري أحلاما رديئة. رديء لمن يسرع إليه الصداع ويتأذى بالحرارة. الكزبرة الرطبة: باردة. ولا ينبغي أن يكثر منها، فإنها ربما قتلت. والقليل منها يعمل ما يعمل الخس غير أنها لا ترطب. الجرجير: حار يابس له نفخ وتصديع للرأس ويبطىء بالهضم وينفط. الحرف والرشاد: يابسان حاران يبعثان الشهوة. الحلبة: حارة منفخة مصدعة. الحندقوقا: حار مصدع غير أنه لا ينفخ. الطرخون: حار، غليظ منفخ بطيء الهضم. PageV01P145 السذاب: حار يابس لطيف محلل للرياح والنفخ. الباذر نجبوية: حار لطيف جيد للخفقان والهم والوحشة. النعناع: حار لطيف معه نفخ وينفط ويشهي للطعام ويسكن القيء والفواق. الباذروج: حار مصدع 
ms83	 رديء الغذاء يظلم البصر إن أدمن ويجفف المني واللبن إلا أنه جيد لفم المعدة يقويها وينفع القلب. الكرفس: حار فتاح للسدد. ينفخ ويهيج الباه وينفع من البخران. وينبغي أن يجتنب أكله إذا خيف من لدغ العقارب (ومن يعتريه الصرع). الكرفس الرومي: مثله إلا أنه ألطف وأبلع. رديء للمرضعة. الثوم: حار يابس يسكن العطش ويسخن البدن ويطرد الرياح. رديء في البلدان والأبدان والأزمان الحارة. صالح فيما ضادها. البصل: حار يابس معطش باعث للشهوة مهيج للباه. مصدع أن أكل نيا. ويولد في المعدة رطوبات وبلاغم. الكرنب الهمداني والكرنب النبطي والقنبيط الموصلي: الكرنب النبطي: حار يابس يولد الصفراء ويفسد الأحلام غير أنه يلين الحلق والصدر ويطلق البطن ويخفف الخمار والسكن، والقنبيط كمثله إلا أنه أقل حرا. والكرنب الهمداني أبرد ويجري قريبا من مجرى اللفت ويزيد في المني. الباذنجان: حار شديد اليبس، يولد السوداء إذا أدمن، ويحرق PageV01P146 الدم ويبثر الفم إلا إذا طبخ بالخل فإنه لم يبثر الفم، ويطفىء الصفراء بقوة ويفتح سدد الكبد والطحال. وشر ما أكل منه النيىء ثم المشوي في النار ثم المطجن بالزيت. اللفت: حار لين منفخ، يهيج الباه ويلين الحلق والصدر ويسخن الكلى والظهر. الجزر: حار منفخ عسر الهضم يحرك الباه ويدر البول. الهليون: حار رطب يزيد في الباه ويسخن الكلى ليس بجيد للمعدة بل ربما غثا الكمأة: باردة غليظة. والحمراء منها رديئة، الإكثار منها يولد القولنج. وينبغي أن تؤكل بالتوابل. الفطر: شر من الكمأة كثيرا وفيه أصناف قاتلة تخنق الإنسان، وينبغي إن حدث ذلك أن يشرب عليه مري أو بورق ويتقيأ. والجيد منه يولد بلغما لزجا. الحرشف: حار يابس مهيج زائد في الباه ومدر للبول ومذهب بنتن العرق إذا أكثر منه ويسخن الكلى. الغوشته: باردة رطبة قريبة من الكمأة بل هي أقل بردا وأصلح الكشنج: باردة قريبة من الغوشته. الكليكان: حار منفخ زائد في الباه يصدع ويغثي السخر: حار يابس يجفف المعدة ويضر بالرأس. PageV01P147 الكشوت: حار باعتدال يابس مقوي للمعدة والكبد. الطلع: بارد يابس يقوي المعدة ويجففها ويسكن 
ms84	 فائرة الدم. السلق: بارد رديء للمعدة مطلق للبطن منفخ مقطع للبلغم. الفرفير: بارد مطفىء للعطش واللهيب عاقل للبطن مذهب بالضرس جيد لأصحاب الصفراء والخلفة قاطع للباه. القطف: بارد رطب ملين للبطن جيد الغذاء نافع لأصحاب اليرقان واصحاب الاكباد الحارة. البقلة اليمانية: قريبة منها إلا أنها أسخن وأقل رطوبة. الملوكية: قريبة من القطف إلا أنها أخف منها. الأسفاناخ: معتدل جيد للحلق والرئة والمعدة والكبد ويلين البطن وغذاؤه حميد جيد. اللبلاب: بارد رديء للمعدة ويطلق البطن ويغثي ويكرب الحماض: بارد يابس يعقل البطن ويدبغ المعدة ويطفىء الصفراء والعطش. القرع: بارد رطب رديء للمعدة ويسكن العطش ويطفىء لهيب المعدة والكبد الحارين. الشبت: حار رديء للمعدة مغثي، يزيد في اللبن والباه ويلين البطن. الفجل: حار غليظ بطيء الوقوف يقطع البلغم ويبطىء بالطعام في فم المعدة ويهيج القيء وأما ورقه فإنه يهضم الطعام ويبعث الشهوة أدنى بعث ويفتح سدد الكبد ويهضم. PageV01P148 القنة بري: حار مطلق للبطن يفتح سدد الكبد والطحال. الراسن: حار يابس جيد للمعدة التي فيها رطوبات. يفتح السدد في الكبد والطحال. والإكثار منه يفسد الدم ويقلل المني.(@)(@)(@@) في قوة الكواميخ والرواصير والصباغات:(@)(@)(@@) اللبن: حار يابس جيد للمعدة وينقيها من البلغم إلا أنه معطش وينفع من البخر. الصحناة: حارة يابسة معطشة تجلو المعدة من البلغم الغليظ وتنفع من البخر وإدمانها يفسد الدم ويولد الجرب ونحوه من الأمراض. الربيثاء: حارة مشهية للطعام منقية للمعدة وتهيج الباه. PageV01P149 السميكا: حارة جلاءة لما في المعدة من الرطوبات، معطشة. كامخ الكبر: حار يابس رديء للمعدة معطش مهزل للبدن. كامخ الأنجدان: شديد الحرارة مصدع جيد للمعدة الكثيرة الرطوبة ولمن في هضمه تخلف شديد. كامخ الشبت: حار جيد لمن يريد أن يتقيأ. رديء إذا أكل فوق الطعام. وبالجملة فجميع الكواميخ تناسب الشيء المتخذ منه، وتكتسب من الملح والعفن طبيعة ثانية لها فضل يبس وحرارة وحدة. وأما المخلالات فإنها تكتسب من الخل فضل لطافة وبرد. الكبر المخلل: أقل حرارة من المكبوس بالملح، جيد للسدد في الكبد والطحال. البصل المخلل: لا يعطش ولا 
ms85	 يسخن ويبعث الشهوة. الخيار والقثاء المخللان: يبردان تبريدا قويا وهما مع ذلك لطيفان. وكل الكواميخ المالحة والمخللات ضارة لمن في حلقه خشونة. والمالحة منها خاصة رديئة لمن يعتريه الجرب والحكة والسعفة ونحوها من الأمراض الكائنة عن احتراق الدم وفساده. الخردل: حار جدا حريف يهلك البلغم ويسخن الكبد والمعدة ولا PageV01P150 ينبغي أن يدمن فإنه شديد الحرارة ولا يؤكل إلا مع أغذية غليظة. الشلجم المخلل: بارد لا نفخة فيه يطفىء المرة. الزيتون: أما زيتون الماء فحار يابس يطلق البطن إذا قدم قبل الطعام ويقوي فم المعدة. وأما زيتون الزيت فان إسخانه أكثر وتقويته لفم المعدة وإطلاقه للبطن أقل. الأشترغار المخلل: يسخن ويعين على الهضم. الروبيان: ما لم يملح منه يسخن قليلا وينفخ ويزيد في الباه. والمالح منه حاله كحال السمك المالح. الجراد: غير المالح منه يسخن. وهو رديء الغذاء. والمالح منه يسخن أكثر ويعطش ويحرق الدم. الصباغ: المتخذ بالخل والكراويا يهضم الطعام ولا يسخن كثير إسخان. وما اتخذ بالثوم وبالخردل ولم يدخله خل فإنه قوي الإسخان. وما كان منه معه رحنين كثر من حرارته أيضا. البازات: بارد رديء الخلط ضار بالعصب منفخ. PageV01P151(@)(@)(@@) في قوة الفواكه والثمار:(@)(@)(@@) التمر: حار غليظ كثير الإغذاء يولد إدمانه غلظا من الأحشاء ويفسد الأسنان ويزيد في الدم والمني. والرطب أقل حرا منه إلا أنه لثق ملطخ للمعدة. العنب: أما الخالص الحلاوة فإنه حار. إلا أنه في ذلك أقل حرا من التمر. وهو مع ذلك بريء مما يولد التمر من السدد. وينفخ ويطلق البطن ويخصب البدن سريعا ويزيد في الإنعاظ. ومارق منه كان اسرع انحدارا وأقل نفخا. وما غلظ بالعكس. وأما الذي يعتريه حموضة فإنه لا يسخن بل ربما طفأ إذا غسل بالماء البارد وأكل قبل الطعام. وأما الحصرم فبارد عاقل للبطن قامع للمرة الصفراء والدم. والزبيب حار باعتدال يغذو إغذاء صالحا ولا يسدد كما يفعل التمر، إلا أن التمر أقوى غذاء منه. التين: حار، والرطب منه ينفخ ويلين البطن وليس برديء الخلط واليابس منه يغذو إغذاء صالحا ويسخن 
ms86	 ويورث إذا أكثر منه، الحكة والقمل، ويلين البطن إذا أكل قبل الطعام. الجميز: حار رديء للمعدة مغثي. وهو أرق من التين وأسرع نزولا. الموز: حار رديء للمعدة مغثي سريع الاستحالة إلى الصفراء. يسقط الشهوة ويلين البطن ويذهب خشونة الحلق . قصب السكر: حار باعتدال: يلين الحلق ويدر البول ويذهب PageV01P152 بالحرقة الكائنة عند خروج البول. وينفع من السعال. الرمان: الحلو لا يبرد ولا ينفخ. ويعطش ويلين الحلق. والحامض منه يخشن الصدر ويبرد المعدة والكبد خاصة ويدفئ فائرة الصفراء والدم ويكسر الخمار والقيء. السفرجل: حلوه وحامضه يشد المعدة إلا أن الحامض أبلغ في ذلك ويثير الشهوة. وخاصيته عقل البطن. إلا أنه إن أكل بعد الطعام أسرع بإحدار الثقل. وأبرده أحمضه وأقبضه. الكمثرى: الخالص الحلاوة منه لا يبرد. وكله يعقل البطن إلا إذا أكل بعد الطعام فهو يسرع بإحدار الثقل ثم تكون عاقبته عقل البطن. والصيفي أقلها عقلا للبطن وأكثرها تسكينا للعطش. الزعرور: بارد عاقل للبطن مسكن للدم والصفراء. النبق: بارد يابس عاقل للبطن مسكن للصفراء والحلو منه أقل فعلا في ذلك. التوت: أما الحلو منه فحار باعتدال، ملطخ للمعدة. مطلق للبطن. والحامض منه بارد يطلق البطن ويقمع المرة قمعا قويا. التفاح: أبرده أقبضه وأحمضه جيد لفم المعدة غير أنه يملأ المعدة لزوجات. الإجاص: بارد يطلق البطن ويسكن المرة ويسقط الشهوة. الخوخ: بارد غليظ جيد للمعدة الملتهبة، بطىء النزول عسر الاستحالة إلى الدم. يتولد من إدمانه الحميات البلغمية. المشمش: بارد مطلق للبطن منفح يقمع الصفراء ويوهن المعدة ويطفىء نارها ويتولد من إدمانه الحميات بعد مدة. PageV01P153 الريباس: بارد يابس عاقل للبطن مطفىء للصفراء والدم. البطيخ: الحلو منه يستحيل سريعا إلى المرة. وسائره يسكن العطش ويرطب ويدر البول. ويولد الإكثار منه الهيضة. الخيار والقثاء: باردان يسكنان العطش ويبردان المعدة ويدران البول. البلوط: بارد يابس عاقل للبطن ممسك للبول. الشاهبلوط: أجود إغذاء وأقل إمساكا. الجوز: حار يبثر الفم ويسخن ويعطش ويصدع. اللوز: الحلو حار باعتدال. يلين الحلق وهو ثقيل طويل الوقوف غير أنه لا يسدد بل يفتح 
ms87	 السدد ويسكن حرقة البول. وإذا أكل بالسكر زاد في المني. الفستق: حار يفتح سدد الكبد وهو أحر من اللوز. البندق: أقل حرا من الجوز واللوز وأثقل منهما. جيد للذع العقارب النارجيل: يزيد في الباه ويسخن الكلى ونواحيها. الحبة الخضراء: حارة تزيد في المني والباه وتسخن الكلى وتسمنها وتدر الطمث. حب السمنة: حارة تزيد في الباه وتخصب البدن PageV01P154 لوز الصنوبر: يسخن البدن وينفع من به رعشة وربو ويزيد في المني. حب الفلفل: حار زائد في المني ومصدع. حب الزلم: زائد في المني. الشهدانق: حار مصدع وخم يقطع الباه. السمسم: حار وخم يبخر الفم ويرخي المعدة ويلين البطن. الخشخاش: بارد جيد للحلق والصدر يزيد في النوم. الغبيراء: بارد يابس عاقل للبطن مسكن للقيىء. العناب: معتدل الحرارة جيد للحلق والصدر يطفىء بعض فائرة الدم. الخرنوب الشامي: حار باعتدال يعقل البطن. والنبطي منه أقوى فعلا وليس له حرارة. طين الأكل: بارد مقو لفم المعدة، يذهب بالغثي الكائن بعد الطعام ويطيب النفس. والإكثار منه على الريق يولد في الكبد سددا ويفسد المزاج. الكبر: حار يورث سددا في الكبد ويغلظ الطحال ويسقط الشهوة ويلطخ المعدة. الفانيد: حار ملين للحلق والبطن والمثانة مسخن لنواحي الكلى العسل: حار سريع الاستحالة إلى الصفراء. جالي للبلغم. جيد PageV01P155 للمشايخ والمبرودين. رديء في الصيف للأمزاج للحارة. السكر: يلين الحلق والبطن ولا يسخن كثير إسخان. الترنجبين: يطلق البطن ويلين الحلق.(@)(@)(@@) في قوة الرياحين:(@)(@)(@@) الشاهسفرم: مائل إلى الحرارة. فإذا رش عليه الماء ورد جلب النوم. المرزنجوش: حار لطيف فتاح ينفع من العلل الباردة في الدماغ. النمام: حار لطيف الورد: بارد مسكن للصداع الحار والخمار ومهيج للزكام والعطاس. البنفسج: بارد يجلب النوم ويسكن الصداع الحار. الآس: بارد قابض مقو للأعضاء الواهنة.. الأترج: قشوره حارة لطيفة ولحمه معتدل إلا أنه غليظ بطيء الهضم وحماضه قامع للصفراء. دلب: حبه ينفع من السموم. اللفاح: بارد غير أنه يثقل الرأس ويسبت. وإن أكل غثى وقيأ وربما قتل. PageV01P156 النيلفر: بارد جالب للنوم مسكن للصداع. الأقحوان: حار يثقل الرأس ويسبت. الشيح 
ms88	: حار يابس جيد لسدد المنخرين. الياسمين: حار لطيف جيد لوجع الرأس الذي هو من برد ورياح غليظة. مقو للدماغ. النسرين: حار لطيف يصدع المحرورين سريعا. النرجس: حار لطيف. السوسن: حار لطيف نافع للدماع. الفلنجمشك: حار جيد للخفقان والوحشة والرعشة. ورد الخلاف: بارد مقو للدماغ قامع للبخار الحار. الخيري: حار لطيف وخاصة الأصفر منه. وجميع ما أحس من الحشائش عند الشم له من حرافة وحدة وتهيج. كما يحس للشيح والفودنج فإنها حارة. وما أحس منها له مع الاستلذاذ. سكون من النفس إليه كورد الخلاف واللينوفر والورد ونحوه فإنه بارد. PageV01P157(@)(@)(@@) في الطيب:(@)(@)(@@) المسك: حار يابس مصدع للمحرورين سريعا. وينفع من العلل الباردة في الرأس جيد للغشي وسقوط القوة. العنبر: حار مقو للدماغ والقلب. الكافور بارد لطيف ينفع من الصداع الحار والأمراض الحارة فى الرأس وجميع البدن. والإكثار من شمه يسهر. وأن شرب برد الكلى والانثيين وجمد المني وجلب أمراضا باردة في هذه النواحي. الصندل: بارد يابس مقوي جيد للأمراض الحارة، شم أو طلي به البدن، وإن طلي به البدن في الحمام أورث الحكة. السك: حار يابس جيد للمعدة. ويقطع ريح العرق الردي. العود: حار يابس جيد للمعدة الرطبة اللثقة الزعفران: حار يابس رديء للمعدة مغثي مصدع يثقل الرأس ويجلب النوم. المحلب: حار يلين الأعصاب التي قد غلظت من ضربة. الماء ورد: لطيف يسكن الصداع الحار والخمار والغشي والكرب. والإكثار منه يبيض الشعر. PageV01P158 القرنفل: حار يابس مقوي للمعدة والقلب والدماغ. الميعة: حارة تثقل الرأس وتسبت. أظفار الطيب: حارة تثقل الرأس وتصدع. القسط حار يابس جيد للزكام البارد إذا بخر الأنف به ويفتح السدد. السعد: حار يابس جيد للبخر والمعدة اللثقة الرطبة. الاشنان حار يابس جيد ينقي ويفتح السدد ويأكل اللحم الزائد. وبالجملة، فأكثر الطيب حار إلا ما أحس منه بما ذكرنا كما يحس في الماء ورد والكافور والصندل.(@)(@)(@@) في الأدهان:(@)(@)(@@) الزيت: حار، وأكثره حرا أكثره لذعا وأشد ريحا، وليس له وخامة سائر الأدهان ولا غلظها. السمن: أغذى الأدهان وأغلظها. دهن الجوز: شديد الحرارة 
ms89	 قوي التحليل. دهن النارجيل: حار يسخن الكلى. دهن الخروع: حار منقي للعصب من اللزوجات التي ترتبك فيه. PageV01P159 دهن اللوز: معتدل جيد للصدر والرئة والمثانة والكلى غير أنه بطيء النزول. دهن الفجل: حار لطيف، محلل، ينفع من وجع الأذن الذي من البرد والريح الغليظة. دهن البان: حار ملين. دهن السوسن: حار لطيف يلين العصب وينفع من علل الأرحام. دهن النرجس: كذلك. دهن البنفسج: بارد جالب للنوم. دهن النيلوفر: أبلغ منه. دهن القرع: في نحوها، جيد للحر والسهر. دهن الورد: بارد جيد للصداع والعلل الحارة في الرأس. وجميع الأدهان جملة، مناسبة لما تتخذ منها.. دهن القسط: حار يسخن العصب وينفع من الخدر والرعشة. دهن السنبل: حار جيد للمعدة الباردة إذا ضمدت به. دهن المصطكي: جيد للمعدة الباردة إذا جعل في الضمادات. دهن الآس: بارد مقوي للشعر. دهن الخيري: حار لطيف محلل وخاصة الأصفر منه. دهن البلسان: حار جدا يفتت الحصى، ويعين على الحبل إذا احتمل.(@)(@)(@@) في الملابس:(@)(@)(@@) كل لباس أملس صقيل فإنه أقل إسخانا للبدن. وأحرى أن يلبس في الصيف. وكذلك المهلهل النسج وما له خمل ووبر وكان غير PageV01P160 صقيل فإنه يسخن أكثر وهو من لباس الشتاء. الكتان: أبرد الملابس على البدن وأقلها لزوقا وتعلقا به ولذلك فهو أقل إقمالا. القطن: أدفأ من الكتان وأشد لزوما منه للبدن. الأبريسم: أسخن من الكتان وأبرد من القطن. يربي اللحم. وكل لباس خشن فإنه يهزل البدن ويصلب البشرة وبالعكس. الصوف والشعر: حاران خشنان منهكان للجسد وخاصة في الصيف، وكذلك ما اتخذ من أوبار الإبل. المرعزي: حار جدا يلزم البدن ويسخنه إسخانا شديدا. الخز: يسخن كإسخان هذين إلا أنه لا يخشن ولا يؤذي البشرة. السنجاب: أقل الأوبار حرا. والثعالب: أكثرها حرا ولا يصلح للمحرورين. السمور: يتلو الثعالب في حره. ثم الفنك والقاقم: وهذه أقل حرا من الفنك. ثم PageV01P161 الحواصل أكثر حرا من القاقم. والحواصل: معتدلة الحر وهي مع ذلك خفيفة تصلح للأبدان المعتدلة. وأما سائر الفراء والأوبار مما لم نذكرها فهي جافية لا تصلح إلا للأبدان 
ms90	 الخشنة الغليظة.(@)(@)(@@) في الرياح والأهوية:(@)(@)(@@) الريح الي تهب من ناحية القطب الشمالي، وهي ناحية الفرقدين وبنات نعش، باردة يابسة تصلب الأبدان وتقويها وتجفف الرأس والحواس، وهي أصلح الأرياح وأدفعها للعفن غير أنها تهيج العلل التي تكون في الرئة والحلق والنزل والزكام وتعقل البطن وتدر البول. والهابة من ناحية القطب الجنوبي، وهي ناحية سهيل ترخي الجسد وتكدر الحواس وتهيج الصداع والرمد ونوائب الصرع والحميات العفنية غير أنها لا تخشن الحلق والصدر. وهي أجلب الرياح للأمراض لا سيما إذا كثر هبوبها في الصيف وآخر الربيع.. وأما الريح التي تهب من حد المشرق الصيفي إلى المشرق الشتوي. والتي تهب من حد المغرب الشتوي إلى المغرب الصيفي فمعتدلتان في الحر والبرد. إلا أن أصلحها وأصحها الهابة من المشرق وأردأها وأغلظها الهابة من المغرب. وأما الهواء فأصلحه الصافي اللطيف الذي ليس فيه بخارات غليظة ولا هو ومد راكد محتقن، بل يتحرك بهبوب الرياح، لذيذ المستنشق، يسرع إلى البرد إذا غابت عنه الشمس، وشره ما كان بالضد مما وصفناه. وما كان لغلظه ولحره كأنه يقبض على الفؤاد ويمسك بالنفس. PageV01P162 وما كان فيه بخارات كثيرة غليظة من مجاورته لبحيرات وآجام فيها أمياه راكدة وكان فيها نتن من عفونات أو جيف أو كان شديد الحر ملتهبا أو كان محتقنا لا تخرقه الرياح. فإن هذه الأهوية كلها وبائية ويكون الهواء محتقنا في المساكن التي في الجوبات وحيث يحيط بها جبال شاهقة أو آجام. وحيث لا تهب أرياح كثيرة.(@)(@)(@@) في البلدان:(@)(@)(@@) أعظم التغيير في البلدان، من عروضها. وذلك أن البلدان الشمالية أبرد، والجنوبية أسخن. والبلدان الباردة أصح وأهلها أجسم وأقوى وأجود هضما وأحسن ألوانا وألين أبدانا. والبلدان الحارة بالضد. والبلدان التي يسترها عن ناحية الشمال جبل يقل لذلك هبوبها فيها وتعدم المنافع المكتسبة من ريح الشمال. فإن كانت تهب عليها مع ذلك الجنوب صار مزاجها حارا رطبا. ومزاج البلدان الشمالية بارد يابس قليل الحميات والعفن. وأجود البلدان وأعدلها المكشوف للمشرق والمستور عن المغرب. وشر البلدان ما ضاد هذا. والبلدان التي 
ms91	 تكون في ناحية الشمال منها بحر تصير شمالية والتي تكون في ناحية الشمال منها جبل وتكون PageV01P163 مكشوفة للجنوب تكون جنوبية. والبلدان التي تحيط بها جبال من كل ناحية أو تكون في جوبة، تكون ومدة. والبلد الرفيع الذي يكثر فيه هبوب الرياح يكون (فسيحا) لطيف الهواء، والبلد الكثير الماء والشجر، يكون أكثر رطوبة وومدا. والبلد الأجرد القليل الماء يكون يابسا. وإن كان صخريا، كان أيبس. والبلد الذي أرضه طين حر، معتدل في الرطوبة واليبس. وإن كان أسود حمائي وله ريح منكر، فإنه رديء عفن. والتربة السبخة إذا كانت مع هواء حار كانت اردأ. وإن كانت باردة كانت أقل رداءة. وبالجملة فالبلدان الحارة تصفر اللون وتسوده وتقلل اللحم والدم وتنهك البدن وتحل القوة. والباردة بالضد من ذلك. والبلدان الرطبة تطيل الشعر وتلين الجسد وتخصبه وترخي العصب. والبلد اليابس بالضد من ذلك..(@)(@)(@@) في قوة المربيات:(@)(@)(@@) الجلنجبين العسلي: صالح للمعدة التي فيها رطوبات إذا أخذ على الرياح وأجيد مضغه وشرب عليه الماء الحار. ولا ينبغي أن يأخذه من يجد حرارة والتهابا وخاصة في القيظ فإنه يسخن ويعطش. فإن احتيج إليه PageV01P164 للعلة التي ذكرنا فيشرب عليه السكنجبين السكري. البنفسج المربى: يلين الحلق ويسهل السعال ويلين البطن. غير أنه يرخي المعدة ويسقط الشهوة. الهليلج الأسود المربى: يقوي المعدة وينقيها ويدبغها ويعصر عنها فضل الرطوبات الباقية عن الغذاء المتقدم. وإذا أدمن حسن اللون وأبطأ بالشيب. الأطريفيل الصغير: أقوى في مثل هذه الأفاعيل غير أنه يقلل المني. الزنجبيل المربى: قوي الحرارة يسخن المعدة والكبد ويعين على الاستمراء وينعظ. الشقاقل المربى: وخيم يسقط الشهوة غير أنه يزيد في المني زيادة كثيرة إذا أدمن. الفلفل والدار فلفل المربيان: في نحو الزنجبيل. وأما سائر المربيات فإنها تستعمل للذة لا لغيرها.(@)(@)(@@) في الأدوية التي يكثر استعمالها:(@)(@)(@@) أسارون: حار يابس ينفع من سدد الكبد. ويدر البول جيد للاستسقاء اللحمي. إذخر: حار يابس جيد للورم الصلب في المعدة والكبد إذا ضمد به. أشنه: حرارتها يسيرة تحبس القيء وتقوي المعدة. PageV01P165 إثمد: بارد يابس يقوي العين 
ms92	 ويحفظ عليها صحتها. ويقطع سيلان دم الطمث إذا احتمل به. أبهل: حار يابس يدر الطمث بقوة ويسقط الأجنة. أقاقيا: بارد يابس يقطع ويرد نتوء المقعدة ويعقل البطن. أنزروت: جيد للرمص في العين، والرمد، والخراجات الطرية. أفتيمون: حار يابس، يسهل المرة السوداء ويحط النفخ. أمبر بارس: بارد يابس عاقل للبطن قامع للعطش جيد للمعدة والكبد الملتهبين. أملج: بارد يابس مقوي للمعدة وأصول الشعر. أزادرخت: حار يابس جيد لتفتيح السدد في الرأس. يطول الشعر وثمرته رديئة للمعدة مكربة وربما قتلت. أنجرة: حارة تهيج الباه وتخرج ما في الصدر بالنفث وتسهل البلغم. أنفحة: كلها حارة تعقل البطن عقلا شديدا وتقطع نزف الدم. أسقيل: حار حريف نافع من الصرع وعظم الطحال ونهش PageV01P166 الأفاعي والربو العتيق. أفيون: بارد يابس يسكن الإوجاع الحارة. مسكر مسبت أفسنتين: حار يابس يقوي المعدة ويفتح سدد الكبد وينفع من الحميات الطويلة. أسطو خودوس): حار يسهل السوداء والبلغم وينفع من الصرع والماليخوليا إذ اكثر الإسهال به. إكليل الملك: حار يلين الأورام الصلبة في المفاصل والأحشاء. أشق: حار يلين الأورام الصلبة ويحلل الخنازير. يبيلسان: حبه ودهنه وعوده ينفع من نهش العقارب والأفاعي وأوجاع الأرحام. بلاذر: حار يابس جدا ينفع من الأمراض الباردة والنسيان غير أنه يحرق الدم وربما هيج الوسواس. بورق: حار يابس يهيج القيء ويلين البطن إذا احتمل به. بسد: بارد يابس ينفع إذا سقي بعد جودة سحقه، من نفث الدم. ويقوي العين ويقطع الدمعة. PageV01P167 باذا ورد: مائل إلى الحرارة وهو نافع من الحميات المزمنة. بان: حار يلين الدم الصلب ويحلله ويذهب الكلف إذا طلي عليه. ودهنه جيد للغلظ الباقي من أثر الجبر للعظم، ويلين الأوتار اليابسة ويسخن العصب وهو رديء للمعدة مغثي مطلق للبطن. بنجنكشت: حار يابس ينفع من غلظ الطحال ويذهب بالإنعاظ. بنج جميع أصنافه مسكرة مخدرة. وشره الأسود فإنه يقتل. وإذا دق وضمدت به الأورام الشديدة الضربان بطل حسها. بزر قطونا: بارد، وإن شرب بالجلاب أطفأ الحمى وسكن اللهيب. يلين الصدر وينفع من السحج في الأمعاء إذا قلي 
ms93	 وشرب. وإن ضرب بالخل وضمدت به المفاصل التي فيها أورام حارة سكن الوجع. بهمن: الأحمر منه حار مهيج للباه. برسياوشان: حار ينبت الشعر إذا أحرق وغلف به. ويحلل الخنازير وينقي الرئة من الأخلاط الغليظة التي ترتبك فيها. بلبوس: هو بصل مأكول حار يهيج الباه. وإن طلي به الكلف أذهبه. بوزيدان: حار يزيد في الباه وينفع من النقرس. بسفايج: حار يسهل السوداء ويحلل القولنج. PageV01P168 برنج: حار يسهل البلغم ويخرج حب القرع. بليلج: قريب الطبع من الاملج. جند بيدستر: حار يسخن ويدر الطمث ويحلل النفخ. جبلهنك: حار يقيء بقوة شديدة وينفع المفلوجين إذا قيؤوا به ويقرب فعله من فعل الخربق. وأكثر ما يعطى منه وزن درهم وربما قتل لشدة القيء. وفي استعماله خطر. جوز ماثل: مخدر وربما قتل. يسكر ويغثي ويقيء. جوز بوا: حار يابس يعقل البطن جيد للكبد والمعدة الباردتين. جنطيانا: حار جيد من لدغ العقارب، ومن الكبد والمعدة الباردتين والطحال الغليظ. جاوشير: حار جدا، كاسر للرياح. جيد لمن يعتريه رياح غليظة، ولأوجاع الارحام الباردة. جعدة: وهي الشيح الجبلي. حارة مصدعة للرأس. جيدة من الحميات المزمنة. والاستسقاء واليرقان. نافعة من لسع العقارب. PageV01P169 جبسين: بارد يابس يقطع الدم إذا ضرب ببياض البيض ووضع على الموضع. وإن شرب ربما قتل. جلنار: بارد يابس عاقل للبطن ممسك للدم. دار شيشعان: حار قابض جيد للقلاع إذا تمضمض بطبيخه. وطبيخه نافع من عسر البول والنفخ واسترخاء العصب. نافع من نتن الأنف إذا طبخ بشراب وغمست فيه فتيلة وأدخلت في الأنف. دلب: ورقة وجوزه بارد يابس وإن سحق مع الخل وضمد به حرق النار نفعه وقشوره إذا طبخت بخل وتمضمض به نفع من وجع الأسنان. دبق: حار يابس يفش الأورام. دم الأخوين: بارد يعقل البطن ويلصق القروح الطرية. درونج: حار جيد من الرياح الغليظة وأوجاع الأرحام الباردة، والخفقان مع البرد ولذع العقارب. دفلي: حار جيد للجرب والحكة. قاتل للحمير والدواب والناس إن أكل. جيد لوجع الركبة والظهر المزمن العتيق إذا ضمد به. ديو دار: حار جيد للأمراض 
ms94	 الباردة في الدماغ والعصب. جيد للمعدة والكبد الباردين. ومن الفالج والسكتة خاصة. PageV01P170 دردي الخمر: حار محلل للأورام. وردي الخل: لا يسخن. ويسكن الأورام الحارة إذا طلي عليها. هليلج: الأصفر منه يسهل المرة الصفراء. وأما الأسود فيدبغ المعدة ويقويها وينفع من البواسير. هيل: حار يابس لطيف جيد للمعدة والكبد الباردين. هوفاريقون: حار لطيف يفتح السدد وينفع من وجع الورك. هوفاسطيداس: ويعرف بلحية التيس: قابض يستعمل حيث يحتاج إلى إمساك وقبض. وج: حار يابس جيد من الرياح الغليظة والطحال الصلب وثقل اللسان. وسمة: حارة قابضة تصبغ الشعر. زنجبيل: حار يابس يهضم الطعام ويلين البطن. صالح للمعدة والكبد الباردين وظلمة البصر من رطوبة إذا اكتحل به وأكل. زراوند: جميع أصنافه حارة فتاحة للسدد. جيد للدغ العقارب. يدر الطمت ويخرج الأجنة. زوفا: أما اليابس منه الذي هو نبات، فإنه حار يابس بمنزلة السعتر ينقي الصدر والرئة وينفع من الربو والسعال المزمن العتيق ويسهل البلغم ويخرج الدود. وأما الرطب الذي هو وسخ الصوف فإنه ينضج ويلين الأورام الصلبة خاصة الكائنة من ناحية المثانة والأرحام. PageV01P171 زرنباد: حار يابس يحلل الاورام وينفع من نهش الهوام والأفاعي جدا. ويسمن ويقطع رائحة الشراب. زيبق: إذا قتل كان محرقا جيدا للجرب والقمل. زاج: حار يابس يجفف الجرب الرطب والسعفة ويقطع الرعاف إذا نفخ في الأنف. وسيلان الدم من ضربة إذا جعل عليه. زرنيخ: جميع ضروبه محرق نافع من الجرب والسعفة الرطبة والعفن والآكلة والقمل والربو إذا دخن به. وإن طلي به أذهب آثار الدم الميت عن ضربة. زبد البحر: جميع أصنافه حار يابس جيد للجرب والبهق وداء الثعلب. زجاج: له خاصية يفتت بها الحصى المتولد في المثانة ويذهب بالإبرية إذا غسل به الرأس. زرنب: حار يابس جيد للمعدة والكبد الباردين ويعقل البطن. زنجار: حار يأكل اللحم. حماما: حار يابس جيد للسدد في الكبد مع برد. ولوجع الأرحام. ويثقل الرأس. ويسدر ويصدع. حناء: بارد جيد للقلاع وحرق النار. PageV01P172 حضض: معتدل في الحر والبرد نافع للأورام الحارة في العين إذا طلي عليها 
ms95	. وللأورام الرخوة الرهلة. ويبريء الكلف إذا طلي به. وينفع من الخوانيق إذا تغرغر به ومن القروح في الفم. حرف: حار جدا مسخن للمعدة والكبد. ملين للبطن. يخرج الدود ويحرك شهوة الباه وينقى الرئة وينفع من الربو وغلظ الطحال ويسقط الأجنة. حاشا: حار ينفع من ضعف البصر الذي من رطوبة إذا اكتحل به وأكل. جيد للربو ويخرج الدود ويسقط الأجنة ويعين على هضم الطعام. حرمل: حار يسكر ويسدر ويهيج القيء ويدر الطمث. حسك: بارد، يفتت الحصى إذا شرب ماؤه ويزيد في الباه ويحل عسر البول. حب النيل: يسهل البلغم وينفع من البرص والبهق الأبيض إلا أنه يكرب ويغثي. حنظل: حار يابس يسهل البلغم الغليظ وينقى الرأس وينفع من أوجاع العصب وعرق النسا والنقرس البارد وداء الفيل. حديد: خبثه يقوي المعدة ويقطع دم البواسير. والماء الذي PageV01P173 يغمس فيه الحديد يهيج الباه ويذهب غلظ الطحال. حي العالم: بارد جيد للأورام الحارة إذا طليت به ولحرق النار والرمد. طرفا: بارد يابس وإن ضمد بورقه الأورام الرخوة نفع منها. وإن تمضمض بطبيخه سكن وجع الأسنان. وإن شرب الشراب الذي يطبخ فيه ورقه أذبل الطحال. وإن عمل من أصل الطرفا قدح وشرب فيه الشراب أو السكنجبين وأدمن ذلك فيه أذبل الطحال. طرثيث: بارد يابس يعقل البطن ويمنع الدم. طحلب: بارد جيد للأورام الحارة إذا ضمدت به طباشير: بارد جيد من الحمى الحارة ومن العطش والقيء والخلفة الصفراوية والخفقان والقلاع. طين: المختوم منه والأرمني، جيدان لنفث الدم واختلافه. والمأكول منه بورث سدد في الكبد وفساد المزاج غير أنه يقوي فم المعدة ويذهب بوخامة الطعام والوخم ويسكن القيء والغثي. طاليشفر: حار يابس قاطع للخلفة وقروح الأمعاء والبواسير. يبروح: بارد مخدر إن سقي في الشراب أسكر. وإن سقي في PageV01P174 الأدوية سكن الأوجاع. وإن أكثر منه قتل. وهو نبات إذا قطع يخرج منه اللبن. يتوع: أصنافه كثيرة وكلها حارة مقرحة تسهل وتغثي وتقرح البدن. ينبوت: بارد يابس يمنع الخلفة جيد لليرقان إن شرب ماؤه. كرم الشراب: إن دقت أطرافه وورقه 
ms96	 وضمدت به الأورام الحارة والصداع نفع. وإن دقت أطرافه وعلائقه وشرب سكن القيء وعقل البطن. وصمغ الكرم يفتت الحصى ويذهب الجرب. كندر: حار يابس ينبت اللحم في القروح ويقطع الخلفة والقيء ويحرق الدم أن اكثر منه ويذكي وربما أورث وسواسا وينفع من الخفقان. كمافيطوس: حار جيد لعسر البول واليرقان وعرق النسا. كندس: حار ينقي بقوة ويسهل ويعطش. كزمازك: بارد يابس. يحبس البطن وسيلان الدم. جيد من تآكل الأسنان وتحركها. كهربا: بارد يابس جيد لسيلان الدم في الطمث والبواسير. وينفع نفث الدم ومن الخلفة والخفقان. PageV01P175 كسيلا: حار يسمن البدن جيد للمعدة. كبابة: حارة يابسة تفتح السدد وتنقي مجرى البول وتصفي الحلق وتعقل البطن. كرنب: حار ينفع من الجرب إذا طلي به ومن الربو إذا شرب. كما دريوس: حار فتاح للسدد يذهب غلظ الطحال واليرقان. كثيراء: تلين الحلق والرئة وتنفع السعال. كبيكج: حار محرق معطش. ينفع الجرب طلاء. كيل دارو: حار يخرج حب القرع. لوز مر: حار فتاح لسدد الكبد. جيد للربو والحصى في الكلى والمثانة. لسان الحمل: بارد جيد للأورام الحارة وحرق النار إذا ضمدت به، ولوجع الأذن الحار. ولوجع الأذن البارد أيضا. ولقروح الأمعاء وبردها. وبزره جيد لقروح الأمعاء. لوف: حار فتاح للسدد ومحرك للباه وجيد للربو العتيق. PageV01P176 لك: حار جيد من أوجاع الكبد والاستسقاء. لسان العصافير: يزيد في الباه وينفع من الخفقان. لسان الثور: جيد للتوحش والخفقان والقلاع. لاغية: حارة محرقة تسهل وتقيء. مر: حار نافع من عسر البول إن شرب أو ضمدت به العانة. مصطكي: يقوي المعدة والكبد. مقل اليهود: حار محلل للأورام الصلبة جيد للبواسير. مقل مكي: بارد يابس عاقل للبطن. مو ميائي: جيد لنفث الدم ويسرع بانجبار الكسر نافع من الصداع البارد إذا سعط به مع الزيبق. ماهين زهره: حار مسهل جيد للنقرس ووجع الورك والظهر. مقر: حار جيد للسعال المزمن. ويصفي الصوت ويسدر وينوم ويدر الحيض وينفع من لدغ العقارب إذا شرب. PageV01P177 ماميثا: بارد جيد للأورام الحارة طلاء. ما هو بذانه: حار مسهل ويقيء بقوة 
ms97	 وينفع من النقرس. مرقشيشا: حار يابس يقوي العين مع جلاء شديد. مداد: جيد إذا طلي به في حرق النار. ميويزج: حار يابس محرق يقتل القمل ويقلع الجرب. وإن أخذ منه شيء قليل قيأ. وسقيه خطر لأنه ربما قتل. ماميران: حار جيد للبياض في العين ويحد البصر. مغات: جيد إذا طلي على الأعضاء الواهنة. من: جيد للحلق والرئة. مازريون: حار جيد يسهل الماء بقوة ويضر بالكبد مرداسنج: بارد يابس نافع من السحج ونتن العرق. وينبت اللحم ويدخل في المراهم. PageV01P178 مرارات: كلها حارة تجلو ظلمة العين. مشكطرامشيع: حار يدر الطمث. نيل: حار قابض يضمر الأورام الرهلة. نوشادر: حار ينفع اللهاة الساقطة والخوانيق والبياض في العين. نارمشك: حار جيد للمعدة والكبد الباردين. نانخواه: حار يابس مسخن للمعدة والكبد مدر للبول. نطرون: حار جلاء منقي للكبد. نوره: حارة محرقة تأكل اللحم الزائد وتقطع نزف الدم. وإن غسلت كانت صالحة لحرق النار. نفط: حار جيد للربو والرياح. يقتل الديدان الصغار إذا احتمل. سنبل: حار جيد للمعدة والكبد الباردين ويدر البول. سعد: حار يابس مسخن للكبد والمعدة. مفتت للحصى. جيد للبخر والعفن في الأنف والفم. سليخة: حارة يابسة تحد البصر وتدر البول. PageV01P179 ساذج: حار يدر البول وينفع من الخفقان والبخر والجنون. سندروس: نافع من نفث الدم والبواسير. سك: حار جيد لوجع العصب والرياح. سرو: ورقه وجوزه حار قابض جيد للفتق إذا ضمد به. سماق: بارد عاقل للبطن. دابع للمعدة. سدر: بارد يابس عاقل للبطن. سرطان: لحمه ينفع من به سل ويزيد في المني. سورنجان: جيد للنقرس ويزيد في المني. سياه داوران: قابض يحبس الدم ويمنع انتثار الشعر. سنبادج: جلاء للحفر في الأسنان. سقنقور: حار مهيج للباه. وخاصة كلاه. سوس: جيد للحلق والرئة. يخرج ما فيه ويقطع العطش. ويذهب بحرقة البول. سبستان: ملين للحلق والصدر. PageV01P180 ساليوس: حار جيد للربو والرياح وعسر البول والنفخ في البطن ويسهل الولادة. سكبينج: حار جيد للرياح الغليظة والقولنج والصرع والفالج. ويجلو ظلمة البصر وينفع من لسع العقارب. سقولو قندريون: حار جيد لغلظ 
ms98	 الطحال وتقطير البول والحصى. سقمونيا: يسهل الصفراء بقوة ويضر بالمعدة والأمعاء والكبد. عرعر: حبه يسخن ويدر البول. جيد للمعدة. عصا الراعي: بارد جيد للأورام الحارة والتهاب المعدة إذا ضمدت به. علك الأنباط: حار جيد للشقاق والقروح. عاقر قرحا: جيد لوجع الأسنان والبثور في الفم. عصفر: حار جيد للكلف والبهق. عنب الثعلب: بارد للكبد الملتهب. عروق صفر: حارة جلاءة تحد البصر وتذهب البياض. PageV01P181 عناب: حار باعتدال ملين للحلق. يطفىء الدم قليلا. ثقيل وخم بطيء النزول. فل: حار يابس جيد لوجع العصب. فو: مسخن مدر للبول. فاشرا: حار جلاء للكلف والبرش. وكذلك الفاشر أشين. ويدر الطمث وينفع من الصرع. فضة: باردة تنفع من الخفقان. فلفلموية: حار جيد للقولنج والرياح. فوفل: بارد جيد للأورام الحارة. فربيون: حار جيد يسهل الماء بقوة. نافع من الفالج ونحوه. وإن اكتحل به نفع من ابتداء نزول الماء في العين. فيلزهرج: مقوي للشعر. فراسيون: حار جيد للربو المزمن وعسر البول واليرقان. فودنج: حار يابس جيد للربو المزمن وعسر البول. PageV01P182 فاوانيا: جيد من أم الصبيان إذا علق على الصبي. ومن الصرع إذا دخن به الأنف. فوة الصبغ: حار. ويدر البول والطمث. وينفع من البرص والبهق إذا طلي به. صدف محرق: يجلو الأسنان. وإن دق نيا وضمد به حرق النار أبرأه. صابون: حار مقرح للجسد. جلاء قوي في ذلك. صبر: حار يسهل الصفراء وينقي الرأس والمعدة وينبت اللحم. صمغ عربي: بارد يعقل البطن وينفع من السحج. قردمانا: حار جيد للصرع والربو والفالج. ويخرج حب القرع وينفع من لدغ العقارب. قصب الذريرة: حار جيد للمعدة والكبد إذا ضمد به. قرطم: حار يلين البطن ويزيد في المني. رديء للمعدة. قطران: حار جدا، يدر الطمث ويسقط الأجنة وينفع من الجرب. مانع للماء من الإنجاب. PageV01P183 قنطوريون: جيد لأوجاع العصب والقولنج. قرظ: بارد عاقل للبطن. قنبيل: حار يخرج حب القرع. قاقلة: حار يسخن المعدة ويسكن الغثي. قلب: حارة تدر البول وتفتت الحصاة. قلقاس: حار يزيد في الباه. قنة: حارة تدر الطمث بقوة وتحلل الرياح وتنبت 
ms99	 اللحم وتحل الخنازير. قليميا الفضة: جيد للجرب في البدن والقروح في العين. قليميا الذهب: ألطف. يذهب البياض في العين. قلقنت: أكال حاد مع قبض يذهب البواسير من الأنف. PageV01P184 قيشور: وهو من أصناف زبد البحر. بارد يدخل في أدوية العين ويجلو حفر الأسنان. قاقلي: يسهل الماء ويدر اللبن والبول. روسختج): يصبغ الشعر ويدمل القروح ويسهل الماء. رته: حارة جيدة للدغ العقارب إذا شربت بنبيذ. وللقوة إذا سعط بها. راتينج: وهو صمغ الصنوبر حار ينبت اللحم ويدخل في المراهم. الرطبة: حارة وبزرها مما يزيد في اللبن والمني. ريوند: حار يابس جيد للمعدة والكبد والسقطة والضربة إذا سقي. رماد: حار يابس محرق يحلل الأورام الرهلة. رازيانج: حار يدر البول. ينفع من الحميات المزمنة. ورطبه يولد اللبن ويحد البصر إذا اكتحل بمائه. شيلم: حار محلل للأورام. PageV01P185 شيطرج: حار جيد ينفع للبهق الأبيض والبرص إذا طلي بخل. شنكار: وهو خس الحمار. جيد للبهق إذا طلي بخل ولليرقان إذا شرب ولغلظ الطحال. شبرم: حار يسهل الماء بقوة والمرة والبلغم. رديء للكبد. شحم: كل الشحوم مدينه محللة. شقرديون: وهو ضرب من الثوم الجبلي. حار جيد للطحال الغليظ. شاهترج: حار جيد للجرب والحكة مسهل للبطن. شادنج: قابض بارد يدخل في الإكحال. شب: قوي القبض يمسك الأسنان المتحركة. شابابك: حار جيد للعاب السائل من أفواه الصبيان ومن الصرع. شقائق النعمان: حارة تجلو ظلمة البصر وبياضه. شكاع: حار نافع من الحميات المزمنة. شونيز: حار حريف يلحس البلغم وينزل الزكام ويبدد الرياح. PageV01P186 تودري: حار يزيد في الباه. تمر هندي: بارد يسهل البطن ويقمع الصفراء والدم. ترنجبين: معتدل يلين البطن. توتيا: جيد لتقوية العين نافع للصنان. تشميزج: حار جيد للرمد. تربد: حار يسهل البلغم. تافسيا: حار جدا محرق ينبت الشعر في داء الثعلب. وينفع الجسد من الاسترخاء دلكا. ثيل: يدر البول ويفتت الحصى. خروع: جيد للقولنج والفالج ويلين الصلابات إذا ضمد به. خردل: حار يقطع البلغم إذا تحنك به ويخرج الدود وينضج الأورام. خطمي: حار باعتدال يسكن الأوجاع ويلين الأورام. وبزره يقلع 
ms100	 البهق إذا طلي به بخل في الشمس وينفع من حرقة البول. خربق أسود: يسهل السوداء. والأبيض يقيء بقوة وشربه خطر. خيار شنبر: يلين البطن وينفع من الأورام في الأحشاء. PageV01P187 خمير الحنطة: جيد للوجع في أسفل القدم إذا ضمد به. منضج للدمل. ذراريح: حار حاد جدا، جيد للجرب. يقرح المثانة إذا شرب منه شيء كثير ويبول الدم وربما يقتل. والقليل منه يدر البول جدا. وينفع من البرص إذا طلي عليه بالخل. ذنب الخيل: بارد جيد لاستطلاق البطن ونفث الدم والأورام الحارة. ذهب: جيد للخفقان وخبث النفس. ضرو: نافع من استطلاق البطن والقلاع غاية النفع. غار: حار جيد لأورام الرحم ولسع العقارب وأوجاع العصب. حبه ودهنه يغثي ويقيء. غراء الجلود: جيد للسعفة والفتق ونفث الدم. غاريقون: حار فتاح للسدد في الكبد. جيد للربو والصرع. يسهل أخلاطا غليظة. غافت: حار فتاح لسدد الكبد جيد للحميات المزمنة. غرب: تستعمل قشوره يابسة ومسحوقة للخراجات. ومن التصقت علقة بداخل حلقه وتغرغر بعصارته نفعه ذلك من غير أن يخدش. PageV01P188(@)(@)(@@) في الأدوية التي تسخن في الدرجة الأولى:(@)(@)(@@) الصبر. البابونج. اللوف الذي يسمى أذن الأفسنتين، اللادن، بزر الكتان. رماد الحلزون البري. الحمص. الشاهترج. التمر.(@)(@)(@@) الأدوية التي تسخن في الدرجة الثانية:(@)(@)(@@) دردي. عصارة الزيتون. الشبت اليابس، أما الطري فأقل إسخانا. البرنجاسنف البلسان. الحشيش الذي يقال له راعي الأبل. قصب الذريرة. الزعفران. الكندر. المصطكي. العسل. الشراب المستحكم. الفربيون. وسخ الكور: عصارة قثاء الحمار. العنصل. أصل الغرب. الكعوب. المر. قشور شجر حبة الخضراء. الحلبة. أصل المارزيون الأبيض. كما فيطوس. الباذروج. الجندبيدستر. بزر الأنجرة. ورق الأنجرة الأسقاقيل وهو نوع من إكليل الملك الزراوند الطويل والمدحرج. اللوز الذي يقال له دراقويطون. الدبق. الميعة وهو الأسطرك. الملح. الكبريت.(@)(@)(@@) الأدوية التي تسخن في الدرجة الثالثة:(@)(@)(@@) الشيح وخاصة الأرمني المحرق. الشيلم وهو الجوز. الوج. الحماما. صمغ الجوز النانخواه. الشب المحرق. الأنيسون. الغار. أسارون. الخربق الأبيض والأسود. الأفتيمون. الفودنج النهري. النعنع. الحاشا. قشور القصب المحرق. الكراويا. السليخه. السرو. الينبوت. PageV01P189 المرماخور. أصل المر. الحرمل. السذاب. الشراب العتيق. جميع أنواع 