ms1701	 مستعصعب. وربما حرك ولم يفعل بلاغا، وربما خلط الطيب بالخبيث، وكان الاولى بهذا الانسان ان يحسن الظن بمثل جالينوس او بقراط فيما رسمه من هذا؛ او يتأمل فضل تأمل ويرجع الى المناقضة. فان كان مناقضا للاولين وهو على الحق فمعذور. ولكن الاولى به ان يعم النظر اولا. وأظن ان هذا الرجل اتفقت له تجارب انجحت فى هذا الباب، فركن اليها وامثال هذه التجارب، التى ليست على القوانين قد يتفق لها ان لاتنجح ولا واحد ويتفق لها ان لا تحقق ولا واحد فهذا هو الواجب. فاما اذا كانت المادة كثيرة متحركة منتقلة من عضو الى عضو فظننت انه لا مهلة الى نضجها، او ربما حدث منها اورام سرسامية وغير ذلك، ولو تركت اوقعت فى خطر قبل الزمان الذى يتوقع فيه نضجها. وذلك اطول من الزمان الذى يتوقع فيه النضج المعتدل لا محالة ولا بدمن استفراغها؛ فان الخطر فى ذلك اقل من الخطر فيها، ومع ذلك فان الطبيعة تكون متحركة الى دفعها لكثرة اذاها فاذا اعينت وافقها الا عانة ولا بد منه. واعلم ان الفصد اذا كان الغرض الدم ليس من قبيل ما ينتظربه النضج انتظاره فى المسهلات. وانما ينتظر النضج فى الاخلاط الأخر. واذا تاخر الفصد عند ابتداء العلة فلا يفصد فى انتهائها اذلا معنى له. وربما اهلك بموافاته ضعف القوة، وكذلك ان خفت غلبة من الخلط واوجب الاحتياط الاستفراغ. وان لم يكن نضج فلا تحرك الا فى الابتداء واما عند الانتهاء فلا تحرك شئيا حتى تغلب الطبيعة وتنضج. فان هى لم تتحرك حركت انت وفق تحريكها. فان كانت هى تتحرك او تحرك فدعها وفعلها؛ وهذا هو الذى يسميه بقراط هائجاحين قال ينبغى ان يستعمل الدواء المسهل بعد ان ينضج المرض. واما فى اول المرض فلا ينبغى ان يستعمل ذلك؛ الا ان يكون المرض مهياجا وليس يكاد ان يكون فى اكثر الامر مهياجا. ومثل هذا الاستفراغ الضرورى الذى ليس فى وقته مثل التغذية الضرورية التى ليس فى وقتها. ونسبة هذا الاستفراغ 
ms1702	 الى الكف من عادية المادة نسبة. تلك التغذية الى منع القوة عن سقوطها. فاذا استعملت استفراغا فراع وقت الاقلاع، او وقت الفترة، او ابرد وقت يكون ولا تستفرغ بالاسهال يوم الدور، ولا تفصد ولا تضاد ياستفراغ الصناعة جهة ميل استفراغ الطبيعة، ولا تثيرن الاخلاط بما تفعله فى الحال حال حركة دور. و بالجملة يتوقى <البدن> التدبير الغليظ فى وقت الدور، حتى لايسقى فى ماء الشعير سكر ولا جلاب لئلا يثير الدور بتضييق المجارى، فانه خطر، بل ''اعن ان لا يفرط"؛ فان الطبيب معين الطبيعة لا منازع لها. واعلم انه كثيرا ما يحتاج الى دواء قوى ضعيف اما قوته فمن حيث يسهل الخلط الغليظ اللزج، واما ضعفه فمن حيث يسهل مجلسا او مجلسين فلا تستفرغ الكثير معاحتى لا تسقط القوة. والرأى فى الفصد ان يدافع به ما امكن فان لم يمكن فتكثير العدد خير من تكثير المقدار. ويجب ان لا تستفرغ دما كثيرا دفعة فتستفرغ كثيرا مما لا يحتاج الى استفراغه، ولا يكون من الدم عدة لاستفراغات ربما احتيج اليها، و تضعف القوة عن مقارعة بحرانات منتظرة. واعلم انه اذا اجتمع الصداع والحمى فعلاج الحمى اولى. واعلم ان الصداع ربما رد الحمى المنحطة الى التزيد فيجب ان يسكن والصبى الراضع اذا حم فيجب ان يصلح لبن امه. واذا كانت القارورة [اليرقانية] فى الحمى تدل على ورم فيكون العلاج بسقى ماء الشعير والسكنجبين. فاذا هدأت الحمى قصد الورم. واذا كان مع الحمى قولنج فيما لم ينفتح الطريق فلا يسقى ماء الشعير، بل ماء الديك ان وجب ولين الحقنة وكثر دهنها، ثم يسقى ماء الشعير ان وجب. واما المسهلات فمنها اشربة تتخذ من التمر الهندى والترنجبين والشيرخشت وربما جعل فيها ماء اللبلاب. وربما جعل فيها خيار شنبر. وربما طرح عليه السقمونيا، وربما سقى السقمونيا وحده فى الجلاب. وربما احتيج الى استعمال مثل الصبر اذا كانت المادة غليظة. والاجود ان يغسل ويربى فى ماء الهندباء وماء اليعضيد ثم يحبب. واما الاهليلج الاصفر فقد يستعمله 
ms1703	 قوم، وما وجد عنه مذهب فعل، لانه يقبض المسام بعد الاسهال ويخشن الاحشاء فان كان ولابد فبعد النضج التام. وماء الرمانين عظيم النفع [خاصة] المعتصر بشحمهما وفى اوقات. ومن المسهلات ما يتخذ من البنفسج والسقمونيا ويكون من البنفسج وزن مثقال، ومن السقمونيالى قيراط، وربما جعل معها قليل نعناع. وقد يوخذ من المبردات المطفية دواء يجعل فيه سقمونيا مثل حب بهذه الصفة: يوخذ كزبرة وطباشير وورد من كل واحد نصف درهم، كافور طسوح، سقمونيا الى نصف دانق او دانق يسقى منه. أو يوخذ من الشيرخشت خمسة دراهم، ومن الترنجبين مثله، عصارة التفاح الشامى، وعصارة السفرجل بالسواء وعصارة الكزبرة الرطبة سدس جزء تجمع العصارات ويغمر بها الشيرخشت والترنجبين، ويقوم بها حتى يكاد ينعقد، ثم يوخذ من الكافور وزن دانق ونصف، ومن السقمونيا وزن درهم، ويرفع <الشيء> عن النار، ويذر عليه الكافور والسقمونيا ويحفظ لئلا يتحلل بالبخار، ثم يترك حتى ينعقد من تلقاء نفسه بالرفق. والشربة منه من درهمين الى درهمين ونصف. وقد يمكن ان يتخذ من الترنجبين والشيرخشت والسكر الطبرزد ناطف، ويجعل فيه السقمونيا والكافور على قدر أن يقع منه فى الشربة اعنى من الكافورالى طسوج، ومن السقمونيا الى دانق، فيكون حبيبا الى النفس غير كريه. والمحموم فى الصيف حمى باردة لا يدخل فى الخيش خاصة اذا عرق لئلا تنعكس المادة عن تحللها. والاقراص لا توافق اوايل هذه الحمى الا بعد النضج و الاستفراغ. واوفق ما تكون الاقراص لمن حماه متشبثة بمعدته كانها دقية وتارك عادته فى تدبيره قد يحس احيانا بحمى، وليس بذلك الضار؛ لان السبب ترك العادة فى التدبير.(@)(@)(@@) ~~فى تغذية هؤلاء المحمومين(@)(@)(@@) اعلم ان اوفق الا غذية للمحمومين هى الاغذبة الرطبة، وخصوصا لمن مزاجه رطب من الصبيان والمتدعين، فيوافق من حيث هو يشبه المزاج، ومن حيث هو ضد المرض. واذا اخذت الحمى والطبيعة يابسة فلا تغذ البتة ما لم يخرج الثفل بتمامه. ويجب ان تلقاهم النوائب الدائرة، والنوائب المشتدة واجوافهم خالية لا غذاء فيها البتة، فانهم اذا كانوا متغذين 
ms1704	 فى ذلك الوقت اشتغلت الطبيعة بالهضم عن النضج والدفع، واستحكم المرض وطال. فلذلك يجب ان تؤخر التغذية الى الانحطاط فما بعده. وان اتفق ان وافق وقت الانحطاط وقت العادة فى الغذاء فهو اجود ما يكون. واعلم ان من التغذية والتدبير ما هو لطيف جدا. ومنه ما هو غليظ جدا، ومنه ما هو بين ذلك فبعضه يميل الى اللطافة اكثر وبعضه يميل للكثافة اكثر. واللطيف البالغ فى اللطافة هو منع الغذاء. والغليظ جدا هو استعمال اغذية الاصحاء. واللواتى تلى جانب اللطافة مما هو متوسط ان يقتصر فى الغذاء على عصارة الرمان والجلاب الرقيق جدا، وبعده ماء الشعير الرقيق، وبعده ماء الشعير الغليظ، والبقول الباردة الرطبة، مثل السرمق والاسفاناج واليمانية ونحوها، وبعده كشك الشعير كما هو وهو الوسط. واللواتى تلى جانب الغليظ فالدجاج والاطراف، والطف منه القباج والفراريج والطف منها الطياهيج [والطف منها اجنحة الفراريج والطياهيج] والنيمبرشت القليل الرقيق، والسمك الصغار جدا، والطف منها كشك الشعير كما هو، والطف منها محلول الخبز السميذ فى الماء البارد حلا رقيقا، واما الغليظ فهو غذاء قوى. وكشك الشعير فنعم الغذاء فانه يجمع الى ثخونته واتصاله ملاسة وزلقا، وجلاء وترطيبا ولينا ومضادة الحمى، وتسكينا للعطش، وسرعة نفوذ وانغسال، ولا قبض فيه، ولذلك لا يرسب ولا يتشبث فى المنافذ وان ضاقت، وليس فيه لصوق بمماره وبالمرى؛ وربما جلا مثل البلغم. واذا اجيد طبخه لم ينفخ البتة. وقد كان القدماء يستعملون حيث يحتاج الى تلطيف تدبير الطف من التدبير بالكشك وماؤه ماء العسل الكثير الماء؛ فان غذاءه قليل، وتنفيذه للماء وترطيبه وجلاؤه وتفتيحه وادراره كثير، وحرارته مكسورة، وانه لا محالة قد يزيد فى القوة زيادة ما وان قلت. ويتلوه السكنجبين العسلى، فهو اغلظ واغذى واقوى تقطيعا وجلاء، وليس فيه من التسخين ومضرة الاحشاء الحارة ما فى العسل. واما الان فان عسل القصب وهو السكرخصوصا النقى افضل من عسل النحل وان كان جلاؤه اقل من جلاء العسل وكذلك السكنجبين السكرى؛ ولكن الاقتصار على السكنجبين ربما اورث سحجا. وهذا مخوف 
ms1705	 فى الامراض الحادة ونحن نجعل لسقى ماء الشعير والسكنجبين كلاما مفردا. وتلطيف التدبير يقتضيه طبع مادة المرض، وتمكين الطبيعة من انضاجها وتحليلها واستفراغها. واولى الاوقات بالتلطيف المنتهى، فهناك يشتد اشتغال الطبيعة بقتال المادة، فلا ينبغى ان تشتغل عنها بشئى اخر وخصوصا عند البحران، واما قبل ذلك فان القتال لا يكون قد استحكم. ومما يقتضى التلطيف ان يكون الى فصد، او اطلاق بطن، او حقنة او تسكين وجع حاجة فحينئذ يجب ان يفرغ من قضاء تلك الحاجة، ثم يغذى ان وجب الغذاء ولم يكن مانع اخر. وتغليظ التدبير تقتضيه القوة. واولى الا قات بالتغليظ الوقت الذى لا تكون القوة مشتغلة فيه جدا بالمادة، وهو اوايل العلة. ويجب ان يتدارك ضرر التغليظ بالتفريق، فانه ايضا اخف على القوة. والصيف لتحليله يحوج الى زيادة تغذية وتفريقها، فان القوة لاتفى بهضم الكثير دفعة؛ ولان التحليل فيه بالتفاريق فيجب ان يكون البدل بالتفاريق. وفى الشتاء الامر بالعكس، فانه لقلة تحليله لا يحوج الى بدل كثير، ثم ان اعطى البدل دفعة كانت القوة وافية به فتفرغت عنه دفعة. والخريف زمان ردى، ولهذا يحتاج ان يتلطف فيه بين حفظ القوة وبين قهر المادة. والتفريق قليلا قليلا اولى به. وبالجملة التفريق مع ضعف القوة اولى به. واعلم انه لولا تقاضى القوة لكان الاوجب ان يلطف الغذاء ابلغ تلطيف؛ لكن القوة لا تحتمل ذلك وتخور، واذا خارت لم ينفع علاج، فان المعالج كما علمت هو القوة لا الطبيب. لان الطبيب خادم يوصل الالات الى القوة واذا تصورت هذا فيجب ان تنظر فان كانت العلة حادة جدا وذلك ان يكون منتهاها قريبا وحدست ان القوة لا تخور فى مثل مدة ما بين ابتدأها الى انتهأها خففت الشغل عن القوة وسلطتها على المادة ولم تشغلها بالغذاء الكثيف؛ بل لطفت التدبير ولو بترك الطعام اصلا، وخصوصا فى يوم البحران. فان رأيت المرض حادا ليس جدا بل حادا مطلقا فيجب ان تلطف التدير لا فى الغاية الاعند الانتهاء، وفى يوم البحران خاصة الالسبب 
ms1706	 عظيم. وان رأيت المرض مزمنا او قريبا من المزمن لم تلطف التدبير، فان القوة لا تسلم الى المنتهى مع تلطيف التدبير؛ لكنه يلزمك مع ذلك فى جميع الاصناف أن يكون اول تدبيرك اغلظ، وأخر تدبيرك الموافى للمنتهى الطف، وتتدرج فيما بين ذلك حتى تكون القوة محفوظة الى قرب المنتهى، فهنالك ترسل على المادة ولا تشغل بغيرها. فاذا علمت ان القوة قوية فربما اوجبت الحال ان تقتصر على الجلاب ونحوه ولو اسبوعا، وخصوصا فى حميات الاورام، فان خفت ضعفا اقتصرت على ماء الشعير. واذا اشكل عليك الحال فى المرض فلم تعرفه فلان تميل الى التلطيف اولى من ان تميل الى الزيادة مع مراعاتك للقوة والاحتمال. والذى زعم ان التغذية والتقوية فى المرض لحاد اولى؛ لانه لا معنى للنضج وفى يدك الاستفراغ متى ما شئت فعلته الطبيعة اولم تفعله، فقد عرفناك خطاءه؛ بل اذا خفت سقوط القوة فالتغذية اولى. من الا بدان ابدان مرارية تقتضى تدبيرا مخالفا لما قلناه، وخصوصا اذا كانت معادة الأكل الكثير؛ فانهم اذا لم يغذوا ولو فى نفس ابتداء، بل فى اصعب منه وهو وقت المنتهى لم تخل حالهم من امرين، لانهم اذا كانوا ضعاف القوى غشى عليهم فماتوا قريبا، وان كانوا اقوياء وقعوا فى الذبول وظهرت عليهم علامات الذبول من استدقاق الاتف؛ وغوور العنين، ولطو الصدغين؛ وربما غشى عليهم قبل ذلك لما ينصب الى معدهم من المرار اللاذع. ومن الناس من هو موفور اللحم لكنه اذا قطع عنه الغذاء ضعف وهزل، ولا يحتمل منع الغذاء فكل من حرارته الغريزة قوية جدا كثيرة، او حرارته الغريزية قليلة ضعيفة جدا فلا يصبر على ترك الغذاء ومنهم من يصيبه ''الم ووجع فى" معدته وصداع بالمشاركة وهؤلاء من هذا القبيل. وهؤلاء ربما اقتنعوا بماء الشعير، وربما احتاجو الى ان يخلطوا به عصارة الرمان ونحو ذلك ليقوى فم المعدة. وربما احتجنا ان نقئيه بالرفق قبل الطعام. وكثير من هؤلاء اذا ضعفوا وكاد يغشى عليهم. فالسبب ليس هو من شدة الضعف بل انصباب 
ms1707	 المرار الى فم المعدة. فاذا سقوا سكنجبينا ممزوجا بماء حار كثيرا، او شرابا ممزوجا بماء كثير قذف فى القذف اخلاطا صفراوية، فاستوت قوته. فاذا تطعم شئيا من الربوب القوابض سكن. والمشائخ والضعفاء والصبيان من قبيل من لا يصبر على الجوع. واما الكهول فهم شديدوا الصبر، ويليهم الشبان وخصوصا الملتززوا الاعضاء، الواسعوا العروق فى الهواء البارد. وكثيرا ما يخطى الاطباء فى امثال هؤلاء المرضى من وجه أخر، وذلك لانهم يمنعونهم الغذاء فى اول الامر، فاذا شارفوا المنتهى وعلموا ان القوة تسقط غذوه فى ذلك الوقت ضرورة فيكونون قدا خطوا من جهتين، ولوانهم غذوهم فى الابتداء فكان ذلك خطاء وغلطا كان غلطا دون هذا الغلظ. ويعرض لاولئك المرضى ان تصيبهم نزلات فجة ومرارية، وسهر للامتلاء ولعدم النضج، ويتقلقلون ويتململون. ويهذؤن وتضغط المواد قواهم، وتكثر بخاراتهم فيسمعون ما ليس، ويتقلبون فى الفراش، ويتخيل لهم ما ليس، وترتعش وتختلج شفاههم السفلانية لوجع فم المعدة، وتحزن نفوسهم لثقل المعدة. القانون فى سقى السكنجبين وماء الشعير: ان ماء الشعير منه ما ليس فيه من جرم الشعير الا كالقوة والصورة: وانما يكون له مدخل فى العلاج ومطمع فى النفع اذا كان قد استوفى البطخ واجوده ان يكون الماء قدر عشرين اسكرجة، والشعير اسكرجة واحدة وقد رجع الى قريب الخمسين فيوخذ الاجمر الرقيق منه. فهذا هو الرقيق الذى غذاؤه اقل. وترطيبه اكثر، وغسله واخراجه الفضول وانضاجه كثير وتبريده معتدل. ومنه ما فيه شىء من جرم الشعير ودقيقه، والاحب الى فى مثل هدا [ان] لا يكون كثير الطبخ جدا، بل يكون طبخه بقدر ما يسلب النفخ ولا يبلغ ان يلزجه شديدا ومثل هذا اكثر غذاء واقل غسلا انضاجا. ويعرض "له كثيرا ان يحمض" فى المعدة الباردة فى جوهرها وان كان بها حر غريب من باب سؤ المزاج كثير. وماء الشعير قد يكون مطبوخا من الشعير بقشرة، وقد يكون مقشرا. واجود السكنجبين عندى الذى يجعل السكرفيه فى القدر، ثم يصب عليه الخل الثقيف خل الخمر بقدر مالا يعلو متون السكر 
ms1708	؛ بل يتركها مكشوفة، ثم يترك تحت القدر جمرا هادئا او رمادا حارا حتى يذوب السكر فى الخل بغير غليان، ثم يلقط الرغوة ويترك ساعة، ولا كثير حرارة حتى يمتزج السكر والخل، ثم يصب عليه الماء قدرا صبعين ويغلى الى ان يصير له قوام. والجمع بين السكنجبين وبين ماء الشعير معا مكرب مفسد فى الاكثر لماء الشعير. ولا يجب ان يسقى ماء الشعير على يبس الطبيعة؛ بل يحقن قبله. فان حمض فى المعدة سقى الارق منه. فان حمض طبخ معه اصل الكرفس ونحوه. فان حمض ايضا فلابد من ان يضاف اليه شىء من الفلفل، خصوصا اذا لم تكن المادة شديدة الرقة والحرارة. واذا كثرنفخه فقد يمزج به للمحرورين قليل خل خمر؛ ولكن اذا سقى السكنجبين بكرة قطع الاخلاط وهيئى الفضول للدفع، <و> تبع بعد ساعتين ماء الكشك الرقيق المذكور ليغسل ما قطعه، ويجلوه ويخرجه بعرق او ادرار. ولا ضير ان سقى السكنجبين عند العشاء وقد فارق الغذا المعدة. وقد احتيج الى تقدم الجلاب على ماء الشعير ليزيد فى الترطيب؛ وذلك اذا رأيت يبسا غالبا على البدن واللسان. وربما احتيج ان تقدم قبلهما لتلين الطبيعة شئيا من [ماء] التمر هندى كل ذلك يساعتين. فى علاج الحميات الحادة: اما ما قيل من تدبير التليين والادرار، والتعريق والانضاج، ثم الاستفراغ بالدواء من بعد ذلك وما قيل فى التغذية من ذلك فذلك مما يجب ان تذكره ههنا. واما وجوه تطفية شدة الحرارة فيكون بتبريد الهواء، وتبريد الغذاء، وبالاطلية والضمادات، وبالادوية وبامساك مثل لعاب بزر قطونا، ولعاب حب السفرجل، وعصارة البقلة الحمقاء ورب السوس فى الفم ليسكن العطش. وان تعاهد حلق صاحب المرض الحاد ليبقى رطبا ولا يجف من المهمات النافعة جدا. وربما انتفعوا باستعمال الحقن المتخذة من عصارة البطيخ الهندى والقثاء والقرع والحمقاء بدهن الورد مع شىء من الكافور انتفاعا عظيما. ويجب ان يكون الهواء مبردا ما امكن. وتبريده يمنع الزحمة، وبتعليق المراوح الكثيرة، وتنضيد الجمد الكثير. فان كان بيتا قريب العهد بالتطيين بالطين الحر 
ms1709	، وخصوصا الذى يجعل فيه مكان التبن قطن البردى فهو اجود واذا نصبت فيه الفوارات والرشاشات، وسال فيه ماء عذب او كان المضجع على بركة مغطاة بشباك، وكان الفرش الذى ينام عليه من الطبرى ونحوه، وكان سائر الفرش من اطراف الخلاف والسفرجل والريحان المرشوش عليه ماء الورد والتفاح والنيلوفر والورد والبنفسج، وقد وضعت اطباق فيها نضوحات من فائق الفواكه الطيبة الريح الباردة، مثل التفاح والسفرجل، وضروب من الكمثرى الطيب الريح، مرشوشة بماء الورد والنيلوفر والخلاف، مذرور عليها الصندل والكافور، وقد قطر عليها شى يسير من الشراب العطر فهو غاية ما يكون فهذا تدبير الهواء. واما تدبير الغذاء فماقد علمت فان اريد مع التبريد التليين فماء القرع، وماء البطيخ الهندى خاصة، وماء القثاء والقثد والخس بالخل غاية. ومما يصلح لتسكين عطشهم فقاع يتخذ من الخبز السميذ بماء الجبن المتخذ من الدوغ بعد تصفية شديدة. وان اريد مع التبريد الحبس فعصارة الرمان المز والحامض، وماء الحصرم، وماء التوث الشامى، وماء حماض الليمو غير المالح، وماء حماض الاترج، وماء الامبرباريس وما اشبه ذلك. واما الاطلية والضمادات فمن العصارات المعلومة، وخصوصا ماء الورد، او عصارة الورد الطرى بالصندل والكافور. ولماء الكزبرة والهندباء مع هذا تبريد كثير. ولعاب بزر القطونا بالخل، وماء الورد من هذا القبيل. وتنطيل الكبد بالمبردات اعظم شىء وانفعه؛ فانه اذا اعتدل كان فيه جل الصلاح وربما صلح الماء. واذا كانت هناك نزلة وسعال، او فى راسه ثقل او تمدد يدل على كثرة البخارات فيجب ان لا يصب على الراس مأ او خلا، بل يجب الاشتغال بالاكباب على بخارالمياه بحسب ما توجبه الحال. فان لم تكن نزلة ولا شىء مما ذكرناه فاستعمل من النطول والطلاء ما شئت. واضر نطول فى مثل حال امتلاء الراس حلب اللبن على الراس؛ فانه ربما احدث ورما فى الراس واهلك. واسلم اوقات تنطيل الراس مع امتلائه ان يكون البخار مراريا ليس برطب، بل فى مثل هذا الوقت ربما لم يضر بل ينفع ويتعرف حال النوم والسهر ورطوبة الخيشوم 
ms1710	 ويبسه. واذا رأيت نوما او سباتا او رطوبة خيشوم فاياك. والطتنيل والتمريخ واجتهد فى جذب المادة الى اسفل. واذا رأيت حمرة فى الوجه وفى الانف شديدة فلا بأس ان تسيل الدم من المنخر. وبرد الكبد بالاضمدة. واذا ابردت فاياك ان تصادف بالتبريد الشديد وقت التعرق والتحلل، بل يجب ان تراعى ذلك فربما صار السبب فى طول العلة. على انه ربما كان طول العلة اسلم من حدتها. ويجب ان تحذر فى الحميات الحادة وقوع السحج؛ فانه يزيد فى ضعف القوة، وتشمئز الطبيعة عن قبول الفضل الى الامعاء ودفعها عنها الا بغلبة من الفضول. وربما رجعت الفضول الى <الا معا> الا عالى فالمت الشراسيف ونفخت فيها، وألمت الراس. وربما كان لشراب الخشخاش موقع عجيب فى تخثير المادة الرقيقة فتنضج وفى التنويم.(@)(@)(@@) ~~ذكر اعراض تصعب فى الحميات الحادة(@)(@)(@@) فلنتكلم اولا فى الاعراض التى تشتد فى الحميات وفى علاجها، ثم نشرع فى تفصيل الحميات الحادة. وهذه الاعراض مثل النافض والبرد والقشعريرة، ومثل العرق الكثير، ومثل الرعاف المفرط، ومثل القئى العنيف والاسهال المضعف، ومثل العطش الذى لا يطاق، ومثل السبات الكثير، ومثل الارق اللازم، ومثل خشونة اللسان وقحل الفم، ومثل العطاس الملح، والصداع الصعب والسعال المتواتر، ومثل سقوط الشهوة والبوليموس ومثل الشهوة الكلية والردية والفواق. فى تدبير النافض والقشعريرة إذا أفرطا: ما كان من ذلك تابعا للعرق، فانه يصلح سريعا ولا يحتاج الى تدبير. والبحرانى لايجب ان يعارض بالدفع، ولا هو مما يضعف وغير ذلك ربما سكن بربط الاطراف، والدلك الرفيق، وتسخين الدثار، والتمريخ بدهن الشبث او البابونج ان احتيج اليه. واما القوى اذا دام كان فى الحميات او فى غيرها فيجب ان يربط الاطراف فى مواضع كثيرة ويمرخ بدهن البابونج واصل السوسن. ومن الناس من يقوى ذلك بمثل القاقلة والجند بادستر، والسذاب، والشيح والفوذنج، والبورق، والفلفل، وعاقرقرحا. وربما جاوز ذلك الى استعمال لطوخات الخردل والحلتيت وربما طبخت هذه الادوية فى ماء ثم طبخ فيه دهن. وماء الجرجير قوى فى هذا الباب بنفسه وحده او 
ms1711	 مع دهن يطبخ فيه؛ وكذلك طبيخ الحبق اوماءه. صفة دهن جيد: يوخذ شبث يابس، ومر وسذاب وفوذنج، وفلفل وعاقرحا ويطبخ فى شراب طبخا نعما، ثم يطبخ المصفى فى نصفه دهن السمسم الى ان يفنى الماء ويبقى الدهن ويستعمل مروخا. ومن الادهان القوية فى مثل نافض الربع دهن القسط، ودهن الشيح ودهن القيسوم، ودهن السوسن، ودهن المر ويجعل ''فيه للاوقية" قدر ثلتة دراهم فلفل ودانق عاقرقرحا مسحوقا. ويستعمل الافسنتين مطبوخا فى الدهن، او الزيت المطبوخ فيه الكرفس. والدخول فى الزيت الحار نافع جدا. وربما احتيج الى مشروبات. وكثيرا ما يسكنه شرب الماء الحار الكثير الحرارة، والاكباب على بخاره واذا لم يسكن بذلك وكانت المادة اغلظ طبخ فى الماء انيسون، وفوتنج، وبزر الكرفس، ومصطكى، وجرجير، وشبث. وبخر بمياه قد طبخ فيها مثل الشيح، والقيسوم، والفوتنج، والشبث، والاذخر، والسذاب، والمرزنجوش، والقسط، والبزور الحارة. وجميع الادوية القوية الادرار لتسكين النافض. ومن الادوية المسكنة للنافض العظيم فى الربع ونحوه ان يشرب من القسط مثقال بماء حار ومن الغاريقون مثله فى ماء حار. وللغاريقون منافع، وربما جعل معه قليل افيون ونوم وعرق فمنع شدة النافض وغير ذلك وايضا الا يرسا مقدار مثقال فى ماء حار. وايضا الابهل وزن مثقال بماء حار. وايضا الفطر اساليون مثقال بماء حار. ومن المركبات ترياق الاربعة، وترياق غزرة، والكمونى، والفوذنجى، والفلافلى. وشراب العسلى مغلى فيه مثل السذاب والحلتيت وعاقر قرحا والفلفل. حب مجرب: يسقى قبل النافض بساعة، والعليل مستو على مرقده، وهواؤه مسخن بالنار والتدثر فيعد له او يمنعه، صفته، يوخذ ميعه ومروافيون وجاوشير وفلفل من كل واحد جزء يعجن السمن. والشربة من قدر باقلاة. وايضا يوخد من الجاؤشير والجند بادستر والدوقو والحلتيت وعاقرقرحا وافيون اجزاء سواء، يعمل كما عمل فى الاول. نسخة جيدة: لمثل ذلك يوخذ من الجاوشير، والسكبينج، والانجدان، و [الكمون] الكرمانى وبزر الكرفس، والفلفل من كل واحد مثقال ونصف، بزر النبج، وزعفران وزراوند، وجندبادستر، وفربيون، ومرونانخواه، وزنجبيل من كل واحد وزن دانقين، بزر حرمل وعاقرقرحا من كل واحد 
ms1712	 مثقال ويعجن بعسل. والشربة بندقة بماء حار جدا وربما احتيج فيه الى سقى الشراب المسخن، والاغذية المسخنة، والى الاسهال بمثل الايارج والسفرجلى والتمرى؛ بل اذا كان النافض متعبا، وخصوصا بلا حمى سقيت حب المنتن فانه شفاؤه. فى تدبير العرق المفرط فى الحميات: البحرانى يجب ان لا يحبس ما امكن، فاذا وقعت الضرورة وجاوز الحد فيجب ان يروح ويبرد الموضع، فان لم يغن فيجب ان يرجح فى موضع بارد. ولا يجب ان يشتغل بنشف ما يندى نشفا بعد نشف، فذلك سبب لادراره وتكثيره، وربما جلب الغشى. فان مسحه يزيد فيه، وتركه يحبسه. و يجب ان يمرخ البدن بدهن الورد القوى، وبدهن الاس، وبدهن الخلاف وبدهن الجلنار او يتخذ دهن من مياه قد طبخ فيها السفرجل العفص، والتفاح، والعصفر، والورد والجلنار ونحوه، ويصفى ويطبخ فيها الدهن على ما تعلمه. وقد يدرحب الاس المدقوق والجلنار والكهرباء مسحوقا كالهباء ونحوه فيحبس وربما حبس الخل الممزوج بالماء وعصارة الحصرم، وطبيخ الجلنار، وطبيخ العفص، وطبيخ الاس وعصارة الخلاف عجيبة، وماء حى العالم. واذا اشتد الامر طلى بالا لعبة الباردة وبالصمغ، خصوصا اذا جعل فى امثال هذه صندل وكافور، وخصوصا اذا ضمد بهذين وروح. واذا اشتد الامر وجب ان يوضع الثلج على الاطراف، او يدخل فيه الاطراف، او يستحم بماء بارد ان صبر عليه. تدبير الرعاف المفرط: يجب ان لا يبادر الى منع البحرانى منه ما امكن. و اذا وجب منع الرعاف فى الحميات الحادة ربطت الاطراف، ووضعت المحجمة على الجانب الذىيلى الجانب الراعف، ثم اتبع تبريد ذلك الموضع. وما امكنك ان تبرد فتحبس به فلا تضع المحاجم، وقطر فى الانف بعض القطورات المذكورة فى باب الرعاف. واذا لم يكن مانع فبرد الراس بالمبردات المذكورة فيه. وقد يصيب اصحاب الربع رعاف فيحتاج ان يعين بالمرعفات المعلومة، فان فيه شفاء للربع. فان خفنا الافراط فعلنا مثل ما فعلنا. تدبير القئى الذى يعرض لهم بالافراط: البحرانى ايضا لا يقطع الا عند الضرورة، وفى بعض الاوقات يقطع قيئهم وغشيانهم بالقى 
ms1713	 وبمعونة ما يستخرج به الخلط الموذى مثل السكنجبين والماء الحار. وربما احتيج ان يقوى فيجعل بدل السكنجبين الساذج السكنجبين البزورى. فان كان الخلط متشربا وغليظا فيصلح ان يسهلوا بمثل الصبر والايارج. واذا لم يكن تشرب فربما نفع الايارج والصبر. وان كان متشربا غير غليظ نقاه السكنجبين بالماء الحار، ثم يعدله بعد ذلك ماء الرمانين يشرب. فان قاءه شرب مرة أخرى حتى يعتدل ويهدأ. وكذلك شرب النعناع بحب الرمان. وربما سكنه تبريد المعدة. ولا يجب ان يقرب الاشياء العفصة والمسكنة للقئ بعفوصتها وحموضتها القابضة من المتشرب، فانه ردئى يزيده تشربا. واما غير المتشرب فربما قذفها وان كان غليظا الى اسفل. وربما قوى المعدة على قذفه من فوق، فانه اذا دام القذف من الصفراء ولم يكن من قبيل المتشرب فاستعمال القوابض، وخصوصا اضمدة نافعة مثل ضماد يتخذ من قشور الرمان والعفص ونحوهما بشراب ممزوج <او بخل> او بخل ممزوج. ولقذف السوداء المفرط يغمس اسفنج فى خل ويوضع على المعدة، فان احتيج الى اقوى استعمل الادوية المذكورة فى باب حبس القئ. تدبير الاسهال الذى يعرض لهم: قد افردنا فى باب الاسهال كلاما فى هذا الغرض فلترجع اليه. ومما ينفع من طريق الاغذية الماش <المصفر> المقلو، والعدس المقلو، و الكسيرة أيهما كان يسلق ويصب عنه الماء، وخصوصا اذا حمضا بحب الرمان. تدبير عطشهم المفرط: يجب ان يبرد الراس بدهن بارد مبرد جدا، يصب عليه ويوضع على الراس ان لم يكن مانع، وبالمياه المبردة، وامساك لعاب حب السفرجل مخلوطا بدهن الورد البالغ <فى الفم>، او نقيع الاجاص ولبوب القثاء، والقثد، والقرع، وبزر الخس الا سود، واصول السوس، والحب المكتوب فى الاقراباذين للعطش. ومن المضوغات والمصوصات التمر هندى. والعطش قد يكون من اليبس فيقطعه النوم، وقد يكون من الحر فيقطعه السهر.(@)(@)(@@) ~~فى السبات الذى يعرض لهم(@)(@)(@@) يجب ان يوخذ عن سباته بالحديث ونحوه بالاصوات، وتربط اعضاءه السفلى ربطا مولما بقدر ان لم يكن مانع، ويحمل شيافة لطيفة ان كانت الطبيعة معتدلة، و فى وقت الراحة وفترة 
ms1714	 اللزوم يحجم مابين الكتفين والعقار.(@)(@)(@@) ~~فى ثقل رؤسهم(@)(@)(@@) يجب ان يجنبهم حلب اللبن على رؤسهم، او صب دهن عليها، او نطول او سعوط، بل اقتصر على التبخيرات بالتطولات البابونجية وفيها بنفسج ونخالة وغير ذلك. فى ارق اصحاب الحميات وغيرهم: اما دهن البنفسج فاستشاقه مع دهن بزر الخس ودهن التيلوفر والقرع، والصاق شىء من المخدرات المشهورة على الاصداغ، والاكباب على الابخرة المرطبة، واشتمام النبلرفر واللفاح والشاهشفرم المرشوش من بعيد. والنطولات المرطبة فامر تعلمه؛ وكذلك ان لم يكن مانع فسقى الخشخاش ولعوقه، ثم تكثر بين يديه السرج، ورفع الاصوات بالحديث، وعصب اطرافه عصبا يولم قليلا باناشيط تنحل بسرعة، وتكلف التناوم وتغميض العينين. فاذا نام يسيرا اطفيت السرج، وكفت الاصوات، وانشطت الا ناشيط؛ فانه ينام. واذا وجد خفا وسكونا من النوبة، او من الشدة ادام غسل الوجه بماء قد طبخ في الخشخاش الاسود مع شىء من اليبروج و واصله. وان كان هناك خلط بورقى نفع الماء المطبوخ فيه النمام واكليل الملك والاقحوان والخشخاش غسولا للوجه واكبابا على بخاره.(@)(@)(@@) ~~فى وجع الجوف الذى يعرض لهم(@)(@)(@@) يكون من انصباب مرار الى المعدة فان عرض فى ابتداء دور سقى قليل شراب تفاح مع سكنجبين.(@)(@)(@@) ~~فى خشونة لسانهم [ولزوجتها](@)(@)(@@) اما فى كون اللزوجة فيحك بخيزران او بقضيب خلاف بدهن اللوز والطبرزد حتى ينقى، او باسفنج وقليل ملح ودهن ورد، فان فيه تخفبفا كثيرا على العليل، و بعد ذلك وعند خشونة لاعن لزوجة؛ بل عن يبوسة، فيجب ان يمسك فى فمه السبستان، او نوى الاجاص، او ملح يجلب من الهند هو فى لون الملح وحلاوة العسل، يوخذ منه على مازعم ارجيحانس قدر باقلاة. وحب السفرجل مما يرطب اللسان و يمنع تقحله. ويجب ان لا يفغر كثيرا، ولا يستلقى نائما، فان هذين يجففان اللسان.(@)(@)(@@) ~~فى العطاس الملح [الذى] يعرض لهم(@)(@)(@@) قد يعظم ضرر العطاس الملح بهم، فانه يوذيهم، ويملأ رؤسهم ويضعف قواهم، وربما ارعفهم. فيجب ان يدلك منهم الجهة والعين والانف وتفتح افواههم، و تدلك احناكهم بشدة، وتمدد رؤسهم 
ms1715	 ويقلبون، وتغمر اطرافهم، وتصب فى اذانهم ادهان فاترة الى حرارة يسيرة، ويرطب عضلهم وفكوكهم، وتوضع تحت اقفائهم مرافق مسخنة. ولا يوقظون عن نومهم دفعة، ويوقون الغبار والدخان، وكل ما فى رائحته حدة، ويشممون السويق وطين النجاح والاسفنج البحرى.(@)(@)(@@) ~~فى الصداع الذى يعرض لهم(@)(@)(@@) تربط اطرافهم وخصوصا الفخذ وتعصب وتدلك اقدامهم، ويحملون شيافة تجذب المادة الى اسفل، وتقوى رؤسهم بالمبردات المعلومة. وان لم يكن من نزلة اوسعال مانع نطلت رؤسهم بطبيخ الورد والبنفسج والشعير وورق الخلاف ونحو ذلك، وكذلك دهن الورد ودهن الخلاف. واذا لم يغن ذلك فاخلط النطولات المبردة بملينات مثل البابونج، ومخدرات مثل الخشخاش ولا تحلب اللبن الا عند زوال الحمى. فاذا كانت القوة قوية حلبت لبن الماعز، وان كانت ضعيفة حلبت لبن النساء. واحذر اللبن عند الامتلاء الرطب البدنى السباتى، وكذلك احذر جميع المرطيات، فانما تستعمل المرطبات متى كان البخار دخانيا والراس يابسا قليل النوم. واذا كثر الامتلاء فى الراس من البخار الرطب جذبته الى اسفل بالشيافات والحقن، وتشد الاعضاء السافلة حتى الخصيتين.(@)(@)(@@) ~~فى سعالهم(@)(@)(@@) ان السعال كثيرا ما يعرض لهم من حرويبس فيجب ان يمسكوا فى افواههم حب السعال واللعوقات والخشخاش المتخذ باللبوب الباردة والنشا ونحوه. ويستعملون القيروطيات المبردة المرطبة المتخذة من دهن الورد الخالص، ومن لعاب بزر القطونا، وعصارة القلة الحمقاء ونحو ذلك.(@)(@)(@@) ~~فى بطلان شهوتهم(@)(@)(@@) ربما كان سببه خلطا. فى فم المعدة يعرف مما قد قيل فى بطلان الشهوة، ويستفرغ بقئى او اطلاق. وكثيرا ما ينتفعون بادخال الاصبع فى الحلق وتهييج المعدة، وخصوصا اذا قذف شئيا مريا او حامضا. وربما كان من شدة ضعف فيعالج المزاج الذى اوجبه بما علم. ويجب ان تقرب اليهم الروائح الطيبة المنبهة للشهوة، مثل رائحة السويق المبلول بالماء، او بالماء والخل، ويعطوا الجوارشن المنسوب الى المحمومين، وقليل شراب، وسلاقات الفواكه العفصة الطيبة الرائحة، ويلعقون شيئا من "خل قريض السمك" او الجداء ونحو ذلك. ويجعل على المعدة بعد الايام الاول اضمدة متخذة من الفواكه، وفيها افسنتين وصبر على ما علمت. وتمريخها 
ms1716	 بالادهان الطبية نافع.(@)(@)(@@) ~~فى بوليموسهم(@)(@)(@@) يجب ان يعالجوا بالمشمومات والطين النجاحى والا رمنى مبلولا بالخل، ويشمون المصوصات. والخبز النقى الحار، واللحوم المشوية. وتشد اطرافهم، وتمد اذانهم وشعورهم. وتقوى ادمغتهم بالنطولات المبردة الرطبة؛ فان اكثر بوليموسهم لبطلان حس فم المعدة بسبب مشاركة الشعب الدى ياتيه بالحس، ويكون البدن يقتضى ويطلب لكن الحس لا يتقاضى به.(@)(@)(@@) ~~فى سواد لسانهم(@)(@)(@@) يجب ان لا يترك على لسانه السواد بل يحك بما تدرى، والاصعد الى الراس بخارات خبيثة فا وقع فى السرسام.(@)(@)(@@) ~~فى شهوتهم الكلية(@)(@)(@@) يعالجون بالدسومات الباردة والحلاوات.(@)(@)(@@) ~~فى الغشى الذى يعرض لهم(@)(@)(@@) قد يعرض لهم الغشى فى ابتداء الحميات لانصباب المرار الى افواه معدهم فيجب ان يعطوا قبل النوبة او عند النوبة قطعة خبز سميذ بماء الرمان اوماء الحصرم. واعلم انه اذا اجتمع الغشى والحمى فالغشى اولى بالعلاج، وان احوج الى الطعام فقليل خبز ممزوج بثلثة دراهم شراب عتيق؛ والاشراب التفاح العتيق الذى تحللت فضوله. والفصد كثيرا ما يزيد فى الغشى. والحقنة اللينة اوفق. والقذف نافع لهم، وشد الساقين، ووضع اليدين والرجلين فى ماء حار. وكما يفيق فمن الحزم ان تسقيه سويق شعير مبرد وفيه حب رمان.(@)(@)(@@) ~~فى ضيق نفسهم(@)(@)(@@) ضيق النفس يعرض لهم إما لتشنج ويبس يعرض لعضل التنفس، وإما لمادة خانقة تنزل الى حلوقهم؛ وإما لضعف يستولى على العصب الجائى الى اعضاء التنفس. والاول يعالج بالمراهم المرطبة، والثانى بما يمنع الخوانيق، والثالث بتعديل المزاج فى الدماغ، وتمريخ العنق بما يبرد ويرطب، عل المعدة ايضا من مثل جرادة القرع، والبقلة الحمقاء، والصندل بدهن الورد ونحوه.(@)(@)(@@) ~~فى شدة كربهم(@)(@)(@@) اذا كثر الكرب بسبب فم المعدة وحصول خلط لاذع فيه فتبرد معدتهم بما علمت من الاغذية. ويروحون ويضجعون فى موضع بقرب حركات الماء مفروش بالاطراف، والاغصان الباردة، والرياحين الباردة من النيلوفر والورد، والنضوحات الباردة المتخذة من الفواكه العطرة الباردة والصندل. وكثيرا ما ينفعهم من <شدة> كربهم الحقن الباردة المتخذة من ماء القرع والخيار، وعصارة البقلة الحمقاء وحى العالم بدهن الورد.(@)(@)(@@) ~~فى عسر الازدراد الغرى 
ms1717	 يعرض لهم(@)(@)(@@) ان كان عسر الازدراد يعرض لهم والحمى مطبقة فليفصد وليخرج الدم قليلا وليغذ بالخل والخس ان كانت الشهوة فيها بعض الفتق والافليقتصر على ماء الشعير وليحذر العاقلة وان كان <به> عتقال. فالحمول [والحقن] خير من المسهل من فوق بكثير.(@)(@)(@@) ~~فى برد الاطراف الذى يعرض لهم(@)(@)(@@) كثيرا ما تغور حرارتهم، وتبرد اطرافهم، وتبخر الحرارة الغائرة الى الراس، فلتوضع الاطراف فى الماء الحار، ولا يشر بوا الماء البارد.(@)(@)(@@) ~~كلام كلى فى حمى الصفراء(@)(@)(@@) الحميات الصفراوية ثلثة: غب لازمة، وغب دائرة ومحرقة. فالغب الدائرة اما خالصة وتكون عن عفونة صفراء خالصة، واما غير خالصة وتكون عن عفونة صفراء غليظة الجوهر لاختلاط صفراء مع بلغم اختلاطا ممازجا متحدا. وبذلك تخالف شطر الغب اذ كانت شطر الغب توجبها مادتان متمايزتان، وهذه توجبها مادة واحدة هى فى نفسها ممزوجة يمتزج بخارها شى من البارد تثقل عفونتها وانحلالها و نضجها. فلذلك تكون لشطر الغب نوبتان، وللغب غير الخالصة نوبة واحدة. وهذه غير الخالصة ربما طالت مدة طويلة وقريبا من نصف سنة. وربما ادت الى الترهل والى عظم الطحال. واما المحرقة فانها من جنس اللازمة؛ الا ان تقارن اشتداد وفتور غير محسوس واعراضها شديدة. والسبب حدة المادة وكثرتها؛ اذ وقوعها بقرب القلب، و فى عروق فم المعدة او فى نواحى الكبد خاصة، وبالجملة الاعضاء الشريفة المقاربة للقلب. واما [فى] الغب فان الصفراء تكون فى اللحم الى الجلد، وفى الدائمة تكون مبثوثة فى عروق البدن التى تبعد عن القلب: وشدة العطش، والكرب والقلق، والارق، والهذيان. والغثيان، ومرارة الفم وتبشر الشفاة وتشققها، والصداع يكثر فى الحميات الصفراوية، وتكون الطبيعة فى اكثرها الى اليبوسة؛ لان المادة إما محركة الى الاعالى، وإما إلى ظاهر البدن والجلد.(@)(@)(@@) ~~الكللام فى الغب مطلقا ويسمى طريطاؤس(@)(@)(@@) نوبة الغب تاخذ اولا بقشعريرة ونخس ابر، ثم تبرد وتاخذ فى نافض صعب جدا، اشد من سائر النوافض غير بارد او قليل البرد، وليس برده الالغوور الحرارة الى الباطن نحو المادة، ويجد كنخس الابر. وهذا النافض مع شدته 
ms1718	 سريع السكون والسخونة. وقد علمت سبب هذا النافض [ويكون النافض] فيه فى الايام الأول اقوى واشد، وفى الربع بخلافه، وايضا فان النفض تبدأ بقوة ثم تلين قليلا قليلا وتنقضى بسرعة، وفى الربع بخلافه. والعرق يكثر فى الغب عند الترك، ويكون البول فيها احمر الى نارية لا كثير غلظ فيه؛ او يكون غير خالصة فيكون بوله فجا او غليظا. وحرارة الغب اسلم من حرارة المحرقة. واليد كلما طال لمسها للبدن لم تتزيد التهابا؛ بل ربما نقص التهابها، وفى المحرقة يزداد التهابها. والعوارض التى تعرض فى الغب السهر بلاثقل فى الراس؛ الا فى بعض غير الخالصة، والعطش، والضجر، والغضب، وبغض الكلام؛ ويكون نبضه حارا سريعا بالقياس الى نبض سائر الحميات ولا يكون مستو الانقباض والانبساط؛ لان الخلط يجهده، ويزيده اختلافا عند المنتهى. والاختلاف فيه دون ما فى سائر الحميات الخلطية، واقل مما فى غيره، مع صلابته. ويكون النبض اقوى فيه؛ بل لا اختلاف فيه فى الاكثر؛ الا الاختلاف الخاص بالحمى من [دون] غيره. وفى الابتداء لا بد من تضاغط النبض الى وقت انبساط الحمى [ثم] يقوى ويسرع ويتواتر، ويكون اختلافه ليس بذلك المفرط. وقد يدل عليه السن. والعادة والبلد والسخنة والحرفة والفصل وكثرة وقوع الغب فى ذلك الوقت. فاذا تركبت غبان كانت النوائب عايدة كل يوم. فمن راعى الغب بالنوبة غلط فيها؛ بل يجب ان يراعى الدلائل الأخر، والنوائب كلها توكدها. واصحاب الغب يعرض لهم سهر وحب خلوة، وكثيرا ما يحسون بغليان عند الكبد.(@)(@)(@@) ~~الفرق بين الغب الخالصة وغير الخالصة(@)(@)(@@) الخالصة لطيفة خفيفة تنقضى نوبتها من اربع ساعات الى اثنى عشرة ساعة لا تزيد عليها كثيرا. فان زادت زيادة كثيرة فهى غير خالصة، وهى فى الاكثر الى سبع ساعات ويسخن فيها البدن بسرعة وترى الحرارة تنبعث عن البدن والاطراف بعد باردة. وكذلك الخالصة لا تزيد اذا لم يقع غلظ على سبعة ادوار وربما انقضت للطافة مادتها فى نوبة واحدة ويقع فيها قئى اواسهال منق، ويظهر النضج فى البول فى اول يوم، او 
ms1719	 فى الثالث او الرابع، او السابع. فان زادت على سبعة ادوار زيادة كثيرة فهى من جملة غير الخالصة. وكذلك ان طالت مدة نافضها، ويكون تزيد نوابئها، وتقدم نفضها على نظام محفوظ النسب متشابهها، وفى غير الخالصة يكون ذلك مختلفا غير مضبوط، وكذلك اذا تشابهت النوائب على حد واحد، وسائر علامات طول الحمى مما قد علم. واذا رأيت الابتداء بنافض على ما حددناه، والانتهاء بعرق غزير فلا تشك انها خالصة. والخالصة اذا شرب صاحبها ماء انبعث <مما> فى بدنه بخار رطب كأنه يريد ان يعرق، وربما عرق. وغير الخالصة يوجد معها ثقل كثير فى الراس وامتداد. وتطول النوبة حتى تبلغ اربعا وعشرين ساعة، او ثلثين ساعة الى وقتها، وتفتر تتمة ثمانى واربعين ساعة. وبمقدار زيادة النوبة على اثنتى عشرة ساعة تكون بعدها عن الخلوص والغب غير الخالصة يبطوفيها ظهور النضج، ولا يظهر فى السحنة قضف ولا هزال؛ وربما لم تقلع بعرق وافر؛ وربما لم تبتد بنافض قوى ولا تكون الحرارة بتلك القوية ولا يكون تزيدها مستويا بل كانها تتزيد، ثم تتقدم فتنقص، والاعراض الصعبة تقل فيها. العلامات: الغب اللازمة تعرف باشتداد النوائب غبا وبشدة اعراض الغب. وعند جالينوس ان الدم اذا عفن صار من هذا القبيل، وفيه كلام [ياتى] من بعد. علاج الغب الخالصة: يجب ان تتذكرما اعطيناك من الاصول فى علاج الحميات فى الاسهال والغذاء، وفى جميع الابواب، وتبنى عليها. ولا تلتفت الى قول من يرخص فى الابتداء بالمسهلات القوية وبالا هليلج ونحوه، الا بما ذكرناه من الصفة؛ بل يجب ان تبادر فى الاول فتلين تليينا ما؛ مثل ما ذكر هناك بمثل التمر هندى قدر اربعين درهما ينقع فى ماء حار ليلة، ويصفى، ويلقى عليه شيرخشت، او ترنجبين، او بماء الرمانين، ومثل طبيخ اللبلاب بالترنجبين والزبيب المنزوع العجم، او نقيع الاجاص والترنجبين او الشيرخشت، او شراب البنفسج، او البنفسج المربى. ووبما فعل لعاب بزر القطونا مع بعض الاشربة مثل شراب الاجاص ازلاقا وتلينا، او بطبيخ العدس واللبلاب، او الحقن اللينة 
ms1720	 مثل الحقنة بطبيخ الخطمى، والعناب، والسبستان، واصل السوس، ودهن البنفسج، وعصارة السلق، وبدهن البنفسج والبورق على نحوما تعلم، وذلك اذا مست اليها الحاجة، فانه من الصواب ان لا يسقى مثل ماء الشعير ولا نحوه ولا الاغذية الا وقد لينت الطبيعة. على ان الاسهال فى الابتداء فى حمى الغب الخالصة اقل غائلة من مثله فى غيرها وان كانت له غائلة ايضا عظيمة. واذا امكن ان لا يفصد الى ثلثة ادوار فعل. وكذلك اذا خفت ان يكون المرض مهياجا ففعلت ذلك كان ما يقع من خطأ ان وقع اقل من غيره. ويجب ان لا يحرك يوم النوبة شيئا الا بالضرورة، ولا يغذوه الاعند الشرائط المذكورة، وأن يدر البول بحليب البزور. ويجب ان ترد عليه النوبة وهو طاوليس فى معدته شىء بل يجب ان يسقى السكنجبين كل بكرة، وبعد ساعتين ماء الشعير فى يوم لانوبة فيه. والسكنجبين بعد النوبة صالح. وكذلك وضع الرجل فى الماء الفاتر لتجذب بقايا الحرارة. واستحب ان يكون فى السكنجبين خصوصا فى الا واخر حليب البزور الباردة المذكورة، او قيل النوبة بثلث ساعات او اربع، ويسقى بعد النوبة ماء الشعير. واذا وجب تلطيف التدبير سقى مثل ماء الرمان وماء البطيخ الهندى ونحوه، ويدرج تدبيره على الوجه المذكور. وكلما قارب المنتهى لطف. وفى الايام الاوايل يغذى بكشك الشعير والخبز المشرود فى الماء البارد إما كما هو، وإما حليبه فيه، وبماء يتخذ من المج والعدس. واذا كان الطعام يحمض فى معدته لم يسق من ماء الشعير الذى ليس برقيق جدا شيئا. وان احتيج الى سقيه قوى يسيرا بطبيخ اصل الكرفس. وان كانت المعدة ابرد من ذلك، والحمى غير عظيمة وغير خالصة جعل فيه قليل فلفل على رائى بقراط. فان دلت العلامات على ان البحران قريب فاستكفه بماء الشعير وماء الرمانين الحلو والمز والسكنجبين. والفواكه التى تستحب لهم الرمان والاجاص النضيج والنى؛ واما البطيخ الهندى فشىء عظيم النفع مع انه مطلق ويدر، ويكسر شدة الحر ويعرق، وربما لم يضر الدستبنويات الصغار، ومن 