ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم <عونك اللهم> <قال الشيخ الرئيس ابو على الحسين بن عبد الله بن سينا رحمه الله> الحمد لله حمدا يستحقه بعلو شانه وسبوغ احسانه وصلواته على انبيائه اجمعين.(@)(@)(@@) وبعد، فقد التمس منى بعض خلص اخوانى، ومن يلزمنى اسعافه، بما يسمح به "وسعى" ان اصنف فى الطب كتابا، مشتملا على قوانينه الكلية والجزئية، اشتمالا يجمع الى الشرح الاختصار، والى ايفاء الاكثر حقه من البيان الايجاز. فاسعفته بذلك ورأيت ان اتكلم اولا فى الامور العامية الكلية فى كلا قسمى الطب، اعنى القسم النظري والقسم العملى، ثم من بعد ذلك اتكلم فى كليات احكام قوى الادوية المفردة، ثم فى جزئياتها. ثم بعد ذلك فى الامراض الواقعة بعضو عضو؛ فابتدئى اولا بتشريح ذلك العضو ومنفعته. واما تشريح الاعضاء المفردة البسيطة، فيكون قد سبق منى ذكره فى الكتاب الاول الكلى، وكذلك منافعها. ثم اذا فرغت من تشريح ذلك العضو، ابتدأت فى اكثر المواضع بالدلالة على كيفية حفظ صحته. ثم دللت بالقول المطلق على كليات امراضه، واسبابها، وطرق الاستدلالات عليها، وطرق معالجاتها بالقول الكلى ايضا. فاذا فرغت من هذه الامور الكلية اقبلت على الامراض الجزئية؛ ودللت اولا فى اكثرها ايضا على الحكم الكلى فى حده، واسبابه، ودلائله. ثم تخلصت الى الاحكام الجزئية؛ ثم اعطيت القانون الكلى للمعالجة، ثم نزلت الى المعالجات الجزئية بدواء دواء، بسيط او مركب. وما كان [قد] سلف ذكره من الادوية المفردة ومنفعتها للامراض، فى كتاب الادوية المفردة، فى الجداول والأصباغ، التى ارى استعمالها فيه، كما تقف ايها المتعلم عليه، اذا وصلت اليه، لم اكرر الا قليلا منه. وما كان من الادوية المركبة، انما الاحرى به، أن يكون فى القراباذين الذى ارى ان اعمله، اخرت ذكر منافعه، وكيفية خلطه اليه. ورأيت ان افرغ من هذا الكتاب الى كتاب ايضا فى الامور الجزئية، مختص بذكر الامراض، التى "اذا وقعت" لم تختص بعضو بعينه، ونورد هنالك ايضا الكلام فى الزينة. وان اسلك فى هذا الكتاب ايضا مسلكى فى الكتاب الجزئى الذى قبله 
ms2	. فاذا تهيأ بتوفيق الله تعالى الفراغ من هذا الكتاب، جمعت بعده كتاب الاقراباذيين. وهذا الكتاب لا يسع من يدعى هذه الصناعة، ويكتسب بها، ان لا يكون جله معلوما محفوظا عنده. فانه يشتمل على اقل ما لا بد منه للطبيب. واما الزيادة عليه، فامر غير مضبوط. وان اخر الله تعالى فى الاجل، وساعد القدر، انتصب لذلك انتصابا ثانيا <شافيا>. واما الآن فانى اجمع هذا الكتاب واقسمه الى كتب خمسة "على هذا المثال". الكتاب الاول فى الامور الكلية من علم الطب. الكتاب الثانى فى الادوية المفردة. الكتاب الثالث فى الامراض الجزئية الواقعة باعضاء الانسان عضو عضو من الراس الى القدم، ظاهرها وباطنها. الكتاب الرابع فى الامراض الجزئية التى اذا وقعت لم تختص بعضو، وفى الزنية. الكتاب الخامس فى تركيب الادوية وهو الاقراباذين.(@)(@)(@@) ~~الكتاب الاول فى الامور الكلية من علم الطب وهو اربعة فنون الفن الاول فى حد الطب وموضوعاته من الامور الطبيعية وهو ستة تعاليم التعليم الاول فى موضوعات الطب وحده؛ وفيه فصلان الفصل الاول فى حد الطب(@)(@)(@@) اقول: إن الطب علم، تعرف منه احوال بدن الانسان، من جهة ما يصح ويزول عنها؛ لتحفظ صحة حاصلة، وتسترد زائلة. ولقائل ان يقول: إن الطب ينقسم الى نظر وعمل، وانتم قد جعلتموه كله نظرا، اذ قلتم: إنه علم. وحينئذ نجيبه ونقول: إنه يقال: إن من الصناعات ما هو نظرى وعملى، ومن الفلسفة ماهو نظرى وعملى [ويقال: إن من الطب ما هو نظرى، ومنه ما هو عملى]. ويكون المراد فى كل قسمة بلفظ النظرى والعملى شيئا آخر. لا نحتاج الآن الى بيان اختلاف المراد فى ذلك، الا فى الطب. فاذا قيل: إن من الطب ما هو نظر ومنه ما هو عمل. فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه، هو أن أحد قسمى الطب هو تعلم العلم، والقسم الآخر هو المباشرة للعمل، كما يذهب اليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع؛ بل يحق عليك أن تعلم أن المراد فى ذلك شىء آخر؛ وهو أنه ليس 
ms3	 "ولا" واحد من قسمى الطب الا علما، لكن أحدهما علم أصول، والآخر علم كيفية المباشرة. ثم يخص الاول منهما باسم العلم أو باسم النظر، ويخص الآخر باسم العمل. فنعنى بالنظرى منه ما يكون التعليم فيه مفيدا لاعتقاد فقط، من غير ان يتعرض لبيان كيفية عمل؛ مثل ما يقال فى الطب: إن أصناف الحميات ثلثة، وان الامزجة تسعة. ونعنى بالعملى منه لا العمل بالفعل، ولا مزاولة الحركات البدنية، بل القسم ومن علم الطب الذى يفيد التعليم فيه رأيا، ذلك الرأى متعلق [ببيان] كيفية عمل؛ مثل ما يقال فى الطب: إن الاورام الحارة يجب أن يقرب إليها فى الابتداء ما يردع، ويبرد، ويكثف، ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات، ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة؛ <اللهم> إلا فى أورام [تكون] عن مواد، تدفعها الاعضاء الرئيسة. فهذا التعليم يفيدك رأيا هو بيان كيفية عمل. فاذا علمت هذين القسمين، فقد حصل لك علم علمى وعلم عملى؛ وان لم تعمل قط. وليس لقائل ايضا أن يقول: إن أحوال بدن الانسان ثلاثة: الصحة، والمرض، وحالة لا صحة ولا مرض؛ وأنت اقتصرت على قسمين. فان هذا القائل لعله اذا فكر، لم يجد أحد الأمرين واجبا، لا هذا التثليث، ولا اخلالنا به. ثم إنه ان كان هذا التثليث واجبا، فان قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التى جعلوها ليس لها حد الصحة، وهى ملكة أو حالة، تصدر عنها الافعال من الموضوع لها سليمة، ولا لها مقابل هذا الحد. إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون، ويشترطون فيه شروطا مابهم اليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الاطباء فى هذا، وماهم ممن يناقشون فى مثله، ولا تؤدى هذه المناقشة بهم، أوبمن يناقشهم الى فائدة فى الطب. وأما معرفة الحق فى ذلك، فمما يليق باصول صناعة أخرى.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى فى موضوعات الطب(@)(@)(@@) لما كان الطب ينظر فى بدن الانسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة، والعلم بكل شىء إنما يحصل ويتم إذا كان له اسباب 
ms4	 أن يعلم من أسبابه؛ فيجب أن يعرف فى الطب أسباب الصحة والمرض. ولان الصحة والمرض واسبابهما قد يكونان ظاهرين، وقد يكونان خفيين، لا ينالان بالحس؛ بل بالاستدلال من العوارض؛ فيجب ايضا أن يعرف فى الطب العوارض التى تعرض فى الصحة والمرض. وقد تبين فى العلوم الحقيقية: أن العلم بالشىء إنما يحصل من جهة العلم بأسبابه ومباديه ان كانت له، وان لم تكن له، فانما يتم من جهة العلم بعوارضه ولوازمه الذاتية. لكن الاسباب أربعة أصناف: مادية، وفاعلية، وصورية، وتمامية. والاسباب المادية هى الاشياء الموضوعية التى فيها تتقرر الصحة والمرض. أما الموضوع الاقرب فعضو أو روح، وأما الموضوع الأبعد فهى الاخلاط، وأبعد منه هى الاركان. فهذان موضوعان بحسب التركيب، وان كان ايضا مع الاستحالة. وكل ما وضع كذلك، فانه يساق فى تركيبه واستحالته الى وحدة ما، وتلك الوحدة فى هذا الموضع، التى تلحق تلك الكثرة، إما مزاج، وإما هيئة؛ أما المزاج فبحسب الاستحالة، وأما الهيئة فبحسب التركيب. وأما الاسباب الفاعلية فهى الاسباب المغيرة، أو الحافظة لحالات بدن الانسان من الاهوية وما يتصل بها، والمطاعم، والمياه، والمشارب، وما يتصل بها، والاستفراغ، والاحتقان، والبلدان، والمساكن وما يتصل بها، والحركات، والسكونات البدنية، والنفسانية، ومنها النوم واليقظة، والاستحالة فى الاسنان والاختلاف فيها، وفى الاجناس، والصناعات، والعادات، والاشياء الواردة على البدن الانسانى مماسة له. إما غير مخالفة للطبيعة، وإما مخالفة للطبيعة. وأما الاسباب الصورية: فالمزاجات، والقوى الحادثة عنها، والتراكيب. وأما الاسباب التمامية: فالافعال وفى معرفة الافعال معرفة القوى لا محالة ومعرفة الارواح الحاملة للقوى، كما سنبين. فهذه موضوعات صناعة الطب من جهة أنها باحثة عن بدن الانسان انه كيف يصح ويمرض. وأما من جهة تمام هذا البحث، وهو أن تحفظ الصحة وتزيل المرض، فيجب أن تكون لها إيضا أجزاء اخر بحسب أسباب هذين الحالين وآلاتهما. وأسباب ذلك: التدبير بالماكول والمشروب، واختيار الهواء، وتقدير الحركة والسكون، [والعلاج بالدواء] والعلاج باليد. كل ذلك عند الأطباء بحسب ثلاثة أصناف: من الأصحاء، والمرض، والمتوسطين الذين نذكرهم، ونذكر انهم كيف يعدون 
ms5	 متوسطين بين قسمين، لاواسطة بينهما فى الحقيقة. وإذ قد فصلنا هذه البيانات، فقد اجتمع لنا: أن الطب ينظر فى الأركان، والمزاجات، والأخلاط، والأعضاء البسيطة، والمركبة، والأرواح، وقواها الطبيعية، والحيوانية، والنفسانية، والأفعال، وحالات البدن من الصحة والمرض والتوسط [بينهما]؛ وأسبابها من المآكل، والمشارب، والاهوية، والمياه، والبلدان، والمساكن، والاستفراغ، والاحتقان، والصناعات، والعادات، والحركات البدنية والنفسانية، والسكونات، والاسنان، والأجناس، والواردات على البدن من الأمور الغريبة، والتدبير بالمطاعم والمشارب، واختبار الهواء، وتقدير "الحركة والسكون"، و [استعمال] الأدوية، وأعمال اليد لحفظ الصحة، وعلاج مرض مرض. فبعض هذه الامور انما يجب عليه من جهة ما هو طبيب أن يتصوره بالماهية فقط تصورا علميا، ويصدق بهليته تصديقا على أنه وضع له، مقبول من صاحب العلم الطبيعى. وبعضها يلزمه أن يبرهن عليه من صناعته. فما كان من هذه كالمبادى، فيلزمه أن يتقلد هليتها. فان مبادى العلوم الجزئية متسلمة. وتتبرهن فى علوم أخرى أقدم منها، وكذلك حتى يرتقى مبادى العلوم كلها إلى الفلسفة الاولى، التى يقال لها علم ما بعد الطبيعة. وإذا شرع بعض المتطببين واخذ يتكلم فى إثبات العناصر، والمزاج، وما يتلو ذلك، مما هو موضوع للعلم الطبيعى، فانه يغلط من حيث يورد فى صناعة الطب ما ليس من صناعة الطب، ويغلط من حيث يظن انه يبين شيئا، ولا يكون قد بينه البتة. فالذى يجب أن يتصوره الطبيب بالماهية ويتقلد ما كان منه غير بين الوجود بالهلية هو هذه الجملة: الاركان انها هل هى وكم هى؟ والمزاجات انها هل هى وكم هى؟ والاخلاط ايضا هل هى، وكم هى، وكيف هى؟ والقوى هل هى وكم هى؟ والأرواح هل هى؟ وكم هى؟ وأين هى؟ وإن لكل تغير حال وثباته سببا، وإن الأسباب كم هى؟ وأما الاعضاء ومنافعها، فيجب أن يصادفها بالحس والتشريح. والذى يجب أن يتصوره، ويبرهن عليه الامراض، وأسبابها الجزئية، وعلاماتها، وأنه كيف يزال المرض، وتحفظ الصحة. فانه يلزمه أن يعطى البرهان على ما كان من هذا خفى الوجود، بتفصيله وتقديره وتوقيته. وجالينوس إذا حاول اقامة البرهان على القسم 
ms6	 الاول، فلا يجب أن يحاول ذلك من جهة أنه طبيب، ولكن من جهة أنه يحب أن يكون فيلسوفا، يتكلم فى العلم الطبيعى. كما ان الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الاجماع، فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه، ولكن من جهة ما هو متكلم. ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب، والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذلك؛ وإلا وقع الدور.(@)(@)(@@) ~~التعليم الثانى فى الاركان وهو فصل واحد(@)(@)(@@) الاركان: هى أجسام بسيطة [و] هى أجزاء أولية لبدن الانسان وغيره، التى لا يمكن أن ينقسم إلى أجسام مختلفة الصور، ويحدث بامتزاجها <واختلاطها> الأنواع المختلفة من الكائنات. فليتسلم الطبيب من الطبيعى أنها أربعة لاغير: إثنان منها خفيفان، وإثنان ثقيلان. فالخفيفان: النار والهواء، والثقيلان: الأرض والماء. والارض: جرم بسيط، موضعه الطبيعى هو وسط الكل، يكون فيه بالطبع ساكنا، ويتحرك اليه بالطبع، إن كان مباينا. وذلك ثقله المطلق < الطبيعى >. وهو بارد يابس فى طبعه، أى طبعه طبع اذا خلى وما يوجبه، ولم يعارضه سبب من خارج، ظهر عنه برد محسوس ويبس. وجوده فى الكائنات وجود"مفيد للاستمساك"، والثبات، وحفظ الأشكال والهيئات. أما الماء: فهو جرم بسيط، موضعه الطبيعى أن يكون شاملا للارض، مشمولا للهواء، إذا كانا على وضعيهما الطبيعين. وهو ثقله الإضافى. وهو بارد رطب: اى طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه، ولم يعارضه سبب من خارج، ظهرعنه برد محسوس وحالة هى رطوبة: وهى كونه فى جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق، ويتحد، ويقبل أى شكل كان ثم لايحفظه. ووجوده فى الكائنات لتسليس الهيئات التى تراد فى أجزاءها من التشكيل، والتخطيط، والتعديل؛ فان الرطب وإن كان سهل الترك للهئيات الشكلية، فهو سهل القبول لها، كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهئيات الشكلية، فهو عسر الترك لها. ومهما تخمر اليابس بالرطب، استفاد اليابس من الرطب قبولأ للتمديد والتشكيل سهلأ، واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا. واجتمع اليابس بالرطب 
ms7	 عن تشتته، واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه. وأما الهواء: فهوجرم بسيط، موضعه الطبيعى فوق الماء وتحت النار. وهذا خفته الاضافية. وطبعه حار رطب، على قياس ماقلنا. ووجوده فى الكائنات لتتخلخل، و تلطف، وتخف، وتستقل. وأما النار: فهو جرم بسيط، موضعه الطبيعى فوق الأجرام العنصرية كلها؛ و مكانه الطبيعى هو السطح المقعر من الفلك الذى ينتهى عنده الكون والفساد. وذلك خفته المطلقة. وطبعه حار يابس. ووجوده فى الكائنات لتنضج، وتلطف، وتمتزج، وتجرى فيها بتنفيذ الجوهر الهوائ، ولتكثر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين، فترجع عن العنصرية إلى المزاجية. والثقيلان أعون فى كون الأعضاء وفى سكونها، والخفيفان أعون فى كون الأرواح وفى تحركها، وتحريك الأعضاء، وإن كان المحرك الأول هو النفس. فهذه هى الأركان.(@)(@)(@@) ~~التعليم الثالث ثلاثة فصول الفصل الاول فى المزاج(@)(@)(@@) المزاج كيفية تحدث من تفاعل كيفيات متضادة موجودة فى عناصر متصغرة الأجزاء لتماس اكثركل واحد منها اكثر الآخر؛ إذا تفاعلت بقواها بعضها فى بعض، حدث عن جملتها كيفية متشابهة فى جميعها، هى المزاج. ولان القوى الأولية فى الأركان المذكورة أربع: وهى الحرارة، والبرودة، والرطوبة، واليبوسة، فبين أن المزاجات فى الأجسام الكائنة الفاسدة انما يكون عنها. وذلك إما بحسب ما توجبه القسمة العقلية بالنظر المطلق غير مضاف إلى شئى [فهو] على وجهين: وأحد الوجهين أن يكون المزاج معتدلا على أن تكون المقادير من الكيفيات المتضادة فى الممتزج متساوية متقاومة، ويكون المزاج كيفية متوسطة بينها بالتحقيق. والوجه الثانى أن لايكون المزاج < من> بين الكيفيات المتضادة وسطا مطلقا، ولكن يكون أميل إلى أحد الطرفين: إما فى احدى المتضادتين اللتين فيما بين البرودة والحرارة، والرطوبة واليبوسة، وإما فى كلتيهما. لكن المعتبر فى صناعة الطب بالاعتدال والخروج عن الاعتدال ليس هذا، ولاذاك. بل يجب أن يتسلم الطبيب من الطبيعى أن المعتدل على هذا المعنى مما لايجوز أن يوجد اصلا؛ فضلا عن أن يكون مزاج إنسان اوعضو إنسان. وأن يعلم أن المعتدل الذى يستعمله الاطباء فى مباحثهم هو مشتق لا من التعادل الذى هو التوازن بالسوية 
ms8	، بل من العدل فى القسمة؛ وهوأن يكون قد توفر فيه على الممتزج بدنا كان بتمامه، أوعضوا من العناصر بكمياتها، وكيفياتها القسط الذى ينبغى له فى المزاج الإنسانى على أعدل قسمة ونسبة . لكنه قد يعرض أن تكون هذه القسمة التى تتوفر على الانسان قريبة جدا من الاعتدال الحقيقى الأول. وهذا الاعتدال المعتبر بحسب أبدان الناس إيضا، الذى هو بالقياس إلى غيره مما ليس له ذلك الاعتدال، وليس له قرب الانسان من الاعتدال المذكور فى الوجه الأول، <قد> يعرض له ثمانية أوجه من الاعتبارات: (1) "فانه إما أن يكون بحسب النوع" مقيسا إلى مايختلف مما هو خارج عنه. (2) وإما أن يكون بحسب النوع مقيسا إلى ما يختلف مما هو فيه. (3) وإما أن يكون بحسب صنف من النوع مقيسا إلى ما يختلف مما هو خارج عنه وفى نوعه. (4) وإما أن يكون بحسب صنف من النوع مقيسا إلى ما يختلف "مما هو داخل فى الصنف". (5) وإما أن يكون بحسب الشخص من الصنف من النوع مقيسا إلى ما يختلف مما هوخارج عنه وفى صنفه وفى نوعه. (6) وإما أن يكون بحسب الشخص مقيسا إلى [ما يختلف من] احواله فى نفسه. (7) وإما أن يكون بحسب العضو مقيسا إلى ما يختلف مما هوخارج عنه وفى بدنه. (8) وإما أن يكون بحسب العضو مقيسا إلى احواله فى نفسه.(@)(@)(@@) ~~والقسم الاول: هو الإعتدال الذى للانسان بالقياس إلى سائر الكائنات. وهو شىء(@)(@)(@@) له عرض،وليس منحصرا فى حد، وليس ذلك كيف اتفق، بل له فى الإفراط والتفريط حدان، اذاخرج عنهما، بطل المزاج عن أن يكون مزاج انسان.(@)(@)(@@) ~~واماالثانى: فهو الواسطة بين طرفى هذا المزاج العريض، ويوجد فى شخص فى(@)(@)(@@) غاية الاعتدال من صنف فى غاية الاعتدال فى السن الذى يبلغ فيه النشؤ غاية النمو. وهذا إيضا وإن لم يكن الإعتدال الحقيقى المذكور فى إبتداء الفصل، حتى يمتنع وجوده، فانه ما يعز وجوده. وهذا الانسان إيضا انما يقرب من الإعتدال الحقيقى المذكور، لاكيف اتفق، ولكن تتكافى أعضائه الحارة كالقلب، والباردة كالدماغ، والرطبة كالكبد، واليابسة 
ms9	 كالعظام؛ واذا توازنت وتعادلت، قربت من الإعتدال الحقيقى. وأما باعتبار كل عضو فى نفسه فكلا، إلا عضوا واحدأ، وهو الجلد على مانصفه بعد. وأما بالقياس الى الأرواح وإلى الاعضاء الرئيسة، فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الإعتدال الحقيقى، بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة؛ فان مبدأ الحياة هو القلب والروح، وهما حاران جدا، مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة، والنشء بالرطوبة، بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذ ى منها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين: والبارد منها واحد وهوالدماغ، وبرده [لايبلغ أن يعدل حرالقلب والكبد؛ واليابس منها أوالقريب من اليبوسة منها واحد وهوالقلب، ويبوسة] لاتبلغ أن تعدل رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ ايضا بذلك البارد، ولا القلب ايضا بذلك اليابس. ولكن القلب بالقياس إلى الآخرين يابس؛ والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.(@)(@)(@@) ~~واما القسم الثالث فهو أضيق عرضا من القسم الاول، أعنى من الإعتدال(@)(@)(@@) النوعى؛ الا أن له عرضا صالحا . وهو المزاج الصالح لأمة من الأمم ، بحسب القياس إلى إقليم من الأقاليم، وهواء من الاهوية؛ فان للهند مزاجا يشملهم يصحون به؛ و للصقالبة مزاجا آخر يصحون به؛ كل واحد منهما معتدل بالقياس إلى صنفه، وغير معتدل بالقياس إلى الآخر؛ فان البدن الهندى إذا تكيف بمزاج الصقلابى، مرض أوهلك؛ وكذلك حال البدن الصقلابى إذا تكيف بمزاج الهندى. فيكون إذا لكل واحد من اصناف سكان <البلدان> المعمورة مزاج خاص، يوافق هواء اقليمه، وله عرض، ولعرضه طرفا إفراط وتفريط.(@)(@)(@@) ~~واما القسم الرابع: فهو الواسطة بين طرفى عرض مزاج الاقليم، وهوأعدل أمزجة ذلك(@)(@)(@@) الصنف.(@)(@)(@@) ~~واما القسم الخامس: فهو أضيق [عرضا] من القسم الأول والثالث. وهو المزاج(@)(@)(@@) الذى يجب أن يكون لشخص معين، حتى يكون موجودا حيا صحيحا. وله إيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط. ويجب أن يعلم أن كل شخص يستحق مزاجا يخصه <لنفسه> يندر، او لايمكن أن يشاركه فيه الآخر.(@)(@)(@@) ~~واما القسم السادس فهو "الواسطة بين هذين الحدين إيضا. وهو المزاج(@)(@)(@@) الذى إذا حصل للشخص"، كان على أفضل ما ينبغى له أن يكون عليه.(@)(@)(@@) ~~واما القسم السابع 
ms10	: فهو المزاج الذى يجب أن يكون لنوع كل عضو من الأعضاء،(@)(@)(@@) و يخالف به غيره. فان الإعتدال الذى للعظم هوأن يكون اليابس فيه اكثر، وللدماغ أن يكون الرطب فيه اكثر، وللقلب أن يكون الحار فيه أكثر؛ وللعصب ان يكون البارد فيه أكثر، ولهذا المزاج إيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط. وهو دون 'العرض المذكور" فى الأمزجة المتقدمة.(@)(@)(@@) ~~واما القسم الثامن [فهو الواسطة بين هذين الحدين] وهو مزاج العضو الشخصى(@)(@)(@@) الذى إذا حصل له [كان] على أفضل ما ينبغى له أن يكون عليه. فاذا اعتبرت الأنواع كان أقربها من الإعتدال الحقيقى هو الإنسان. وإذا اعتبرت الأصناف، فقد صح عندنا انه اذا كان فى الموضع الموازى لمعدل النهار عمارة، ولم يعرض من الأسباب الأرضية أمر مضاد، أعنى من الجبال والبحار، فيجب أن يكون سكانها أقرب الأصناف من الاعتدال الحقيقى. وصح أن الظن الذى يقع أن هناك خروج عن الإعتدال بسبب قرب الشمس، ظن فاسد؛ فان مسامتة الشمس هناك أقل نكاية، وتغيرا للهواء، من مقاربتها هاهنا، أولاكثر عرضا مما ههنا. وإن لم تكن تسامت. ثم سائر احوالهم فاضلة متشابهة؛ ولا يتضاد عليهم الهواء تضادا محسوسا؛ بل يشابه مزاجهم دائما. وكنا قد عملنا فى تصحيح هذا الرائ مقالة. ثم بعد هؤلاء فأعدل الأصناف سكان الإقليم الرابع، فانهم لا يحترقون بدوام مسامتة الشمس رؤسهم حينا، بعد تباعدها عنهم، كسكان اكثر الثانى والثالث، ولا[هم] فجون نيون بدوام بعد الشمس عن رؤسهم، كسكان آخرالخامس وما هو أبعد منه عرضا. واما فى الأشخاص فهو أعدل شخص من اعدل صنف من أعدل نوع. وأما فى الأعضاء فقد ظهر أن الأعضاء الرئيسة ليست شديدة القرب من الإعتدال الحقيقى؛ بل يجب ان يعلم أن اللحم أقرب الاعضاء من ذلك الإعتدال؛ وأقرب منه الجلد. فانه لايكاد ينفعل عن ماء ممزوج بالتساوى، نصفه جمد، ونصفه مغلى. "ويكاد يتعادل فيه تسخين العروق [والروح] والدم لتبريد العصب. وكذلك لاينفعل عن جسم حسن الخلط من أيبس الأجسام وأسيلها، إذا كانا فيه بالسوية. وانما يعرف أنه 
ms11	 لا ينفعل؛ لأنه لايحس <بما كان مثله. وانما كان مثله لما كان لاينفعل منه. لأنه لوكان مخالفا له لانفعل عنه؛ فان الأشياء المتفقة العنصر، المتضادة الطبائع، ينفعل بعضها عن بعض. وانما لاينفعل الشيء عن مشاركه فى الكيفية إذا كان مشاركه فى الكيفية شبيهة فيها. وأعدل الجلد جلد اليد؛ وأعدل جلد اليد جلد الكف، وأعدله جلد الراحة، وأعدله ما كان على الأصابع، وأعدله ماكان على السبابة، وأعدله ماكان على الأ نملة منها. فلذلك هى <أشد حسا> [وهى] وأنامل الأصابع الأخرى تكاد تكون الحاكمة بالطبع على مقادير الملموسات. فان الحاكم يجب أن يكون متساوى الميل إلى الطرفين جميعا، حتى يحس بخروج الطرف عن التوسط والعدل. ويجب أن تعلم، مع ماقد علمت، انا اذا قلنا للدواء أنه معتدل، فلسنا نعنى بذلك أنه معتدل على الحقيقة، فذلك غير ممكن، ولا ايضا أنه معتدل بالاعتدال الانسانى فى مزاجه؛ وإلا لكان من جوهر الانسان بعينه. ولكنا نعنى أنه إذا انفعل عن الحار الغريزى فى بدن الانسان، فتكيف بكيفية، لم تكن تلك الكيفية خارجة عن كيفية الانسان إلى طرف من طرفى الخروج عن المساواة والاعتدال؛ فلا يؤثر فيه أثرا مائلا عن الاعتدال. فكأنه معتدل بالقياس إلى فعله فى بدن الانسان. وكذلك إذا قلنا: انه حار، أوبارد، فلسنا نعنى أنه فى جوهره بغاية الحرارة أوالبرودة، ولا أنه فى جوهره أحرمن بدن الإنسان، أوأبرد. والالكان المعتدل ما مزاجه مثل مزاج الاتسان. ولكنا نعنى أنه يحدث منه فى بدن الإنسان حرارة أوبرودة فوق اللتين له. ولهذا قد يكون الدواء باردا بالقياس إلى بدن الإنسان، حارا بالقياس إلى بدن العقرب؛ وحارا بالقياس إلى بدن الانسان، باردا بالقياس إلى بدن الحية. بل قد يكون دواء واحد ايضا حارا بالقياس إلى بدن زيد، فوق كونه حارا بالقياس إلى بدن عمرو. ولهذا يؤمر المعالجون بأن لايقيموا على دواء واحد فى تبديل المزاج، إذا لم ينجع. واذ قد استوفينا القول فى المزاج المعتدل، فلنتقل الآن> الى غير المعتدل؛ فنقول: إن الأمزجة الغير المعتدلة، سواء أخذتها 
ms12	 بالقياس الى النوع، أوالصنف، أو الشخص، أوالعضو، ثمانية بعد الاشتراك فى أنها مقابلة للمعتدل وتلك الثمانية تحدث على هذا الوجه: وهو أن الخارج عن الإعتدال إما أن يكون بسيطا، وانما يكون خروجه فى مضادة واحدة؛ وإما أن يكون مركبا، وإنما يكون خروجه فى المضادتين جميعا. والبسيط الخارج فى المضادة الواحدة، إما فى المضادة الفاعلة، وذلك على قسمين: لأنه إما أن يكون أحر مما ينبغى، لكن ليس أرطب أوأيبس مما ينبغى. أويكون أبرد مما ينبغى، وليس أرطب أوى أيبس مما ينبغى. وإما أن يكون فى المضادة المنفعلة، وذلك على قسمين: لأنه إما ان يكون أيبس مما ينبغى، وليس أحر ولاأبرد مما ينبغى. و إما أن يكون أرطب مما ينبغى، وليس احر ولاأبرد مما ينبغى . لكن هذه الأربعة لاتستقر ولا تثبت زمانا له قدر؛ فان الأحر مما ينبغى يجعل البدن أيبس مما ينبغى؛ والأبرد مما ينبغى يجعل البدن أرطب مما ينبغى بالرطوبة الغريبة؛ الأيبس مما ينبغى سريعا ما يجعله أبرد مما ينبغى؛ والأرطب مما ينبغى إن كان بافراط فانه أسرع من الأيبس في تبريده؛ وإن كان ليس بافراط، فانه يحفظه مدة أكثر؛ إلا انه يجعله آخر الامر أبرد ما ينبغى. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أوالصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة. فهذه هى الأربع المفردة. وأما المركبة التى يكون الخروج فيها فى المضادتين جميعا، فمثل أن يكون المزاج أحر وأرطب معا مما ينبغى، أو أحر وأيبس معا مما ينبغى؛ أو أبرد وأرطب معا، أو أبرد وأيبس معا كلاهما مما ينبغى. ولايمكن أن يكون أحر وأبرد معا، ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لايخلو إما أن يكون بلامادة؛ وهو أن يحدث ذلك المزاج فى البدن كيفية وحدها، من غير أن يكون قد تكيف البدن بها لنفوذ خلط فيه متكيف به يتغير البدن اليه، مثل حرارة المدقوق، وبرودة الخصر المصرود المثلوج. واما أان يكون مع مادة:وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه 
ms13	، غالب عليه تلك الكيفية، مثل تبرد الجسم الانسانى بسبب بلغم زجاجى؛ أو تسخنه بسبب صفراء كراثية. وستجد فى الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الامزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على وجهين: وذلك لان العضو قد يكون تارة منتقعا فى المادة مبتلا بها؛ وقد يكون تارة المادة محتبسة فى مجاريه وبطونه؛ فربما كان احتباسها، ومداخلتها [يحدث] توريما، وربما لم يكن. فهذا هو القول فى المزاج. فليتسلم الطبيب من الطبيعى على سبيل الوضع ما ليس بينا له بنفسه.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى منه وهو فى أمزجة الاعضاء(@)(@)(@@) اعلم: أن الخالق تعالى أعطى كل حيوان وكل عضو من المزاج ماهو أليق به، وأصلح لأفعاله واحواله بحسب احتمال الإمكان له. وتحقيق ذلك الى الفيلسوف دون الطبيب. واعطى الانسان أعدل مزاج، يمكن أن يكون فى هذا العالم، مع مناسبته لقواه التى بها يفعل، وينفعل؛ وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه. فجعل بعض الأعضاء أحر، وبعضها أبرد، وبعضها أيبس، وبعضها أرطب. فأما أحرما فى البدن فهو الروح والقلب الذى هو منشأه. <لانه معدن الحرارة>ثم الدم. فانه وان كان متولدا فى الكبد، فانه لاتصاله بالقلب، يستفيد من الحرارة ماليس للكبد. ثم الكبد، لانها كدم جامد، ثم اللحم، وهوأقل حرارة منها. وانما يقصر عن الكبد بما يخالطه من ليف العصب البارد. ثم العضل، وهو أقل حرارة من اللحم المفرد، لما يخالطه من العصب والرباط. ثم الطحال لمافيه من عكرالدم. ثم الكلى لان الدم ليس فيها بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب. لابجواهرها العصبية، بل لما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها. ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده. [ثم الجلد] ثم جلدة الكف المعتدلة وابرد ما فى البدن البلغم، ثم الشعر، ثم العظم، ثم الغضروف، ثم الرباط، ثم الوتر، ثم الغشاء، ثم العصب، ثم النخاع، ثم الدماغ، ثم الشحم، ثم السمين، ثم الجلد. وأما أرطب ما فى البدن فالبلغم، ثم الدم، ثم السمين، ثم الشحم، ثم الدماغ، ثم النخاع، ثم لحم 
ms14	 الثدى والانثين، ثم الرية، ثم الكبد، ثم الطحال، ثم الكليتان، ثم العضل، ثم الجلد. هذا هوالترتيب الذى رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرية فى جوهرها وغريزتها ليست برطبة شديدة [الرطوبة]. لان كل عضوشبيه فى مزاجه الغريزى بما يتغذى به، وشبيه فى مزاجه العارض بما يفضل عنه؛ والرية تغتذى من أسخن الدم، وأكثره مخالطة للصفراء. فعلمنا هذا جالينوس بعينه. ولكنها قد يجتمع فيها فضل كثير من الرطوبة، عما يتصعد من بخارات البدن، وما ينحدر اليها من النزلات. واذا كان الأمر على هذا، فالكبد أرطب من الرية كثيرا فى الرطوبة الغريزية؛ والرية أشد ابتلالا، وان كان دوام الابتلال قد يجعلها أرطب فى جوهرها ايضا. وهكذا يجب أن تفهم من حال البلغم والدم من جهة، وهو أن ترطيب البلغم فى اكثر الأمر على سبيل البلل، وترطيب الدم على سبيل التقرير فى الجوهر؛ على أن البلغم الطبيعى المائى قد يكون فى نفسه أشد رطوبة [من الدم] فان الدم بما يستوفى حظه من النضج يتحلل منه شئى كثير من الرطوبة التى كانت فى البلغم المائى الطبيعى الذى استحال اليه. فستعلم بعد ان البلغم الطبيعى دم، استحال بعض الاستحالة. فأما أيبس ما فى البدن فالشعر لانه من بخار دخانى تحلل ما كان فيه من خلط البخار، وانعقدت الدخانية الصرفة. ثم العظم لأنه أصلب الأعضاء، لكنه أرطب من الشعر لأن كون العظم من الدم ووضعه وضع نشافة للرطوبات الغريزيه متمكن منها. ولذلك ما كان العظم يغذو كثيرا من الحيوانات، والشعر لا يغذو شيئا منها؛ أوعسى أن يغذو نادرا من جملتها، كما قد ظن ان الخفافيش تهضمه وتسيغه. لكنا اذا أخذنا قدرين متساوين من العظم والشعر فى الوزن، فقطرناهما فى القرع والأنبيق، سال من العظم ماء، ودهن اكثر، وبقى له ثفل أقل. فالعظم اذا أرطب من الشعر، وبعد العظم فى اليبوسة الغضروف، ثم الرباط، ثم الوتر، ثم الغشاء، ثم الشرايين، ثم الأوردة، ثم عصب الحركة، ثم القلب، ثم عصب الحس. فان عصب الحركة أبرد وأيبس [معا 
ms15	] كثيرا من المعتدل، وعصب الحس أبرد وليس ايبس كثيرا من المعتدل؛ بل عسى أن يكون قريبا منه، وليس ايضا كثير البعد منه فى البرد، ثم الجلد.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث منه <وهو> فى امزجة الاسنان والاجناس(@)(@)(@@) الاسنان اربعة فى الجملة: سن النمو، ويسمى سن الحداثة؛ وهو الى قريب من ثلثين سنة؛ ثم سن الوقوف وهو سن الشباب. وهو الى نحو من خمسة وثلثين سنة أو اربعين سنة. ثم سن الانحطاط مع بقاء من القوة؛ وهو سن المكتهلين. وهو الى نحو من ستين سنة. وسن الانحطاط مع ظهور الضعف فى القوة. وهو سن الشيوخ، "الى آخر" العمر. لكن سن الحداثة ينقسم الى سن الطفولية: وهو ان يكون المولود بعد غير مستعد الاعضاء للحركات والنهوض. والى سن الصبى: وهو بعد النهوض وقبل الشدة، وهو ان لا يكون الأسنان قد استوفت السقوط والنبات. ثم سن الترعرع: وهو بعد الشدة ونبات الأسنان قبل المراهقة. ثم سن الغلامية والرهاق، إلى ان يبقل وجهه. ثم سن الفتى، الى ان يقف النمو. والصبيان اعنى من الطفولة الى الحداثة، مزاجهم فى الحرارة كالمعتدل، و فى الرطوبة كالزائد. ثم بين الأطباء الاقدمين إختلاف فى حرارتى الصبى والشاب. فبعضهم يرى ان حرارة الصبى اشد؛ ولذلك ينمو اكثر، وتكون افعاله الطبيعية من الشهوة، والهضم اكثر وادوم [و] لأن الحرارة الغريزية المستفادة فيهم من المنى اجمع واحدث. وبعضهم يرى ان الحرارة الغريزية فى الشبان اقوى بكثير؛ لان دمهم اكثر وامتن. ولذلك يصيبهم الرعاف اكثر واشد. ولان مزاجهم الى الصفراء اميل، ومزاج الصبيان الى البلغم اميل. ولانهم اقوى حركات، والحركة بالحرارة. وهم اقوى استمراء وهضما وذلك بالحرارة. واما الشهوة، فليست تكون بالحرارة، بل بالبرودة. ولهذا ما تحدث الشهوة الكلبية فى اكثر الامر من البرودة. والدليل على ان هؤلاء اشد استمراء "انه" لايصيبهم من التهوع، والقئ، والتخمة، ما يعرض للصبيان لسوء الهضم. والدليل على ان مزاجهم اميل الى الصفراء، [هو] ان امراضهم حارة جلها، كحمى الغب وقيئهم صفراوى. واما اكثر امراض الصبيان فانها رطبة باردة، وحمياتهم 
ms16	 بلغمية، واكثرما يقذفونه بالقئ بلغم. واما النمو فى الصبيان، فليس من قوة حرارتهم، ولكن لكثرة رطوبتهم. وايضا فان كثرة شهوتهم تدل على نقصان حرارتهم. هذا مذهب الفريقين واحتجاجهما. واما جالينوس فيرد على الطائفتين جميعا. ويرى ان الحرارة فيهما متساوية فى الاصل لكن حرارة الصبيان اكثر كمية، واقل كيفية، اى حدة. وحرارة الشبان اقل كمية، واكثر كيفية اى حدة. وبيان هذا على ما يقوله هو ان نتوهم ان حرارة واحدة بعينها فى المقدار، أوجسما لطيفا حارا واحدا فى الكيف والكم؛ فشا تارة فى جوهر رطب كثير كالماء؛ وفشا اخرى فى جوهر يابس قليل كالحجر. واذا كان كذلك فانا نجد حينئذ الحار المائى اكثر كمية والين كيفية، والحار الحجرى اقل كمية وأحد كيفية. وعلى هذا فقس وجود الحار فى الصبيان والشبان. فان الصبيان انما تولدوا من المنى الكثير الحرارة. وتلك الحرارة لم يعرض لها من الاسباب ما يطفئها. فان الصبى ممعن فى التزيد، ومتدرج فى النمو، ولم يقف بعد، فكيف يتراجع. فاما الشاب فلم يقع له سبب، يزيد فى حرارته الغريزية؛ ولا ايضا وقع له سبب يطفئها. بل تلك الحرارة مستحفظة فيه برطوبة، اقل كمية وكيفية معا الى ان تاخذ الحرارة فى الانحطاط. وليست قلة هذه الرطوبة تعد قلة بالقياس إلى إستحفاظ الحرارة، ولكن بالقياس الى النمو. فكأن الرطوبة تكون اولا بقدر يفى بكلا الامرين، فيكون بقدر ما يحفظ الحرارة، ويفضل ايضا للنمو. ثم تصير بآخره بقدر لا يفى [بكلا] الأمرين ولا بأحد الامرين. فيجب ان يكون فى الوسط بحيث ان يفى لأحد الامرين دون الآخر. ومحال ان يقال انها تفى بالتنمية، ولا تفي بحفظ الحرارة الغريزية. فانه كيف يزيد على الشىء، ما ليس يمكنه ان يحفظ الاصل. فبقى ان يكون انما يفى بحفظ الحرارة [الغريزية] ولايفى بالنمو. ومعلوم ان هذا السن هو سن الشباب. واما قول الفريق الثانى ان النمو فى الصبيان انما هو بسبب الرطوبة دون الحرارة، فقول باطل؛ وذلك لان الرطوبة مادة للنمو. والمادة لاتنفعل، ولاتتخلق بنفسها، بل عند 
ms17	 فعل القوة الفاعلة فيها. والقوة الفاعلة هاهنا هى نفس اوطبيعة باذن الله تعالى. ولا تفعل الا بآلة، هى الحرارة الغريزية. وقولهم ايضا: ان قوة الشهوة فى الصبيان انما هو لبرد المزاج، قول باطل؛ فان تلك الشهوة الفاسدة، التى تكون لبرد المزاج، لا يكون معها استمراء واغتذاء، والاستمراء فى الصبيان فى اكثر الاوقات على احسن ما يكون. و لولا ذلك لما كانوا يوردون من البدل الذى هو الغذاء اكثر مما يتحلل، حتى ينمو. ولكنهم قد يعرض لهم سوء استمراء هم لشرههم، وسوء ترتيبهم لمطعومهم، وتناولهم الاشياء الرديئة، والرطبة، والكثيرة، وحركاتهم الفاسدة عليها. فلهذا ما يجتمع "فيهم" فضول اكثر، ويحتاجون الى تنقية اكثر، وخصوصا رئاتهم. ولذلك نفسهم اشد تواترا وسرعة؛ وليس له عظم. لان قوتهم لم تتم [بعد]. فهذا هو القول فى مزاج الصبى والشباب على حسب ما تكفل ببيانه جالينوس، وعبرنا نحن عنه. ثم يجب ان تعلم ان الحرارة بعد مدة سن الوقوف تاخذ فى الانتقاص، لانتشاف الهواء المحيط مادتها التى هى الرطوبة. ومعاونة الحرارة الغريزية ايضا من داخل، و معا ضدة الحركات البدنية والنفسانية الضرورية فى المعيشة له. وعجز الطبيعة عن مقاومة ذلك دائما، فان جميع القوى الجسمانية متناهية؛ وقد تبرهن ذلك فى العلم الطبيعى. فلا يكون فعلها فى المواد دائما. فلو كانت هذه القوة ايضا غير متناهية، وكانت دائمة الا يراد لبدل ما يتحلل على السواء بمقدار واحد، لكن كان التحلل ليس بمقدار واحد، بل يزداد دائما كل يوم، لما كان البدل يقاوم التحلل، لكان التحلل يفنى الرطوبة. فكيف والامران كلاهما متظاهران على تهيئة النقصان والتراجع. واذا كان <الامر> كذلك، فواجب ضرورة ان تفنى المادة، فتنطفئى الحرارة. وخصوصا اذا "يعين على انطفائها" بسبب عوز المادة سبب آخر؛ وهو الرطوبة الغريبة، التى تحدث دائما لعدم الغذاء الهضم، فتعين على اطفاءها من وجهين: احدهما بالخنق والغمر. والآخر بمضادة الكيفية؛ لأن تلك الرطوبة تكون بلغمية باردة. وهذا هو الموت الطبيعى المؤجل لكل شخص بحسب مز اجه الاول، الى حد تضمنته قوته فى 
ms18	 حفظ الرطوبة. "ولكل منهم اجل مسمى". وهو مختلف فى الأشخاص لاختلاف الامزجة. فهذه هى الآجال الطبيعية. وهاهنا آجال إخترامية غيرها، وهى اخرى. وكل بقدر. فالحاصل إذا من هذا ان ابدان الصبيان والشباب حارة بالاعتدال، وابدان الكهول والمشايخ باردة. لكن ابدان الصبيان ارطب من المعتدل لاجل النمو. ويدل عليه التجربة: وهى من لين عظامهم واعصابهم؛ والقياس: وهو من قرب عهدهم بالمنى والروح البخارى. واما الكهول والمشايخ خصوصا، فانهم مع أنهم ابرد فهم ايبس. يعلم ذلك بالتجربة من صلابة عظامهم وقشف جلودهم؛ وبالقياس من بعد عهدهم بالمنى، والدم، والروح البخارى. ثم النارية متساوية فى الصبيان والشبان. والهوائية والمائية فى الصبيان اكثر. والارضية فى الكهول والمشايخ اكثر منها فيهما. وهى فى المشايخ اكثر. والشاب معتدل المزاج فوق اعتدال الصبى؛ لكنه بالقياس الى الصبى يابس المزاج؛ وبالقياس الى الشيخ والكهل حار المزاج. والشيخ ايبس من الشاب والكهل فى مزاج اعضائه الاصلية، و ارطب منهما بالرطوبة الغريبة البالة. واما الاجناس فى اختلاف امزجتها، فان الاناث ابرد امزجة من الذكور. ولذلك قصرن عن الذكورة فى الخلق. وارطب فلبرد مزاجهن تكثر فضولهن. ولقلة رياضتهن، وجوهر لحومهن اسخف. وان كان لحم الرجل من جهة تركيبه بما يخالط اسخف. فانه لكثافته اشد تبردا، مما ينفذ فيه من العروق وليف العصب. واهل البلاد الشمالية ارطب. واهل الصناعات المائية ارطب. والذين يخالفونهم فعلى الخلاف. واما علامات الا مزجة، فسنذكرها حيث نذكر العلامات الكلية والجزئية.(@)(@)(@@) ~~التعليم الرابع [فى الاخلاط وهو فصلان] الفصل الاول فى مائية الخلط واقسامه(@)(@)(@@) الخلط جسم رطب سيال، يستحيل اليه الغذاء اولأ. فمنه خلط محمود وهو الذى من شانه ان يصير جزءا من جوهر المغتذى وحده، اومع غيره ومتشبها به وحده اومع غيره. وبالجملة سادا بدل شئى مما يتحلل منه. ومنه فضل وخلط ردى: وهو الذى ليس من شانه ذلك اويستحيل فى النادر الى الخلط المحمود. ويكون حقه قبل ذلك ان يدفع عن البدن وينفض. ونقول ايضا: ان رطوبات البدن منها اولى ومنها ثانية. فالاولى هى الاخلاط الاربعة التى 
ms19	 نذكرها. والثانية قسمان: إما فضول، وإما غير فضول. والفضول سنذكرها. والتى ليست بفضول، هى التى إستحالت عن حالة الابتداء ونفذت فى الاعضاء، الا انها لم تصر بعد جزء عضو من الاعضاء المفردة بالفعل التام. وهى اصناف اربعة: احدها: الرطوبة المحصورة فى تجاويف اطراف العروق الصغار المجاورة للاعضاء الاصلية، الساقية لها. والثانى: الرطوبة التى هى منبثة فى الاعضاء الاصلية بمنزلة الطل. وهى مستعدة لان تستحيل غذاء اذا فقد البدن الغذاء؛ ولأن تبل الاعضاء اذا جففها سبب من حركة عنيفة اوغيرها. والثالث: الرطوبة القريبة العهد بالانعقاد. وهى غذاء استحال الى جوهر الاعضاء من طريق المزاج والتشبيه، ولم يستحل بعد من طريق القوام التام. والرابع: الرطوبة المداخلة للاعضاء الاصلية منذ ابتداء النشئ، التى بها اتصال اجزاءها. ومبدأها من النطفة، و مبدأ النطفة من الاخلاط. ونقول ايضا: إن الرطوبات الخلطية المحمودة والفضلية تنحصر فى اربعة اجناس: جنس الدم وهو افضلها، وجنس البلغم، وجنس الصفراء، وجنس السوداء. والدم حار الطبع رطبه. وهو صنفان: طبيعى وغير طبيعى. والطبيعى احمر اللون، لانتن له، حلو جدا. وغير الطبيعى قسمان: فمنه ما قد تغير عن المزاج الصالح لالشئى خالطه، ولكن بأن ساء مزاجه فى نفسه، فبرد مثلا اوسخن. ومنه ما انما تغير بان حصل خلط ردى فيه. وذلك قسمان: فانه إما ان يكون الخلط ورد عليه من خارج فنفذ فيه فافسده. وإما ان يكون الخلط تولد فيه نفسه، مثلا بأن يكون عفن بعضه، فاستحال لطيفه [مرة] صفراء، وكثيفه مرة سوداء؛ وبقيا اواحدهما فيه. وهذا القسم بقسميه يختلف بحسب ما يخالطه، واصنافه من اصناف البلغم، واصناف السوداء، أصناف الصفراء، والمائية؛ فيصير تارة عكرا؛ وتارة رقيقا؛ وتارة اسود شديد السواد، وتارة ابيض. وكذلك يتغير فى رائحته، وفى طعمه، فيصير مرا ومالحا والى الحموضة. واما البلغم فمنه طبيعى ايضا، ومنه غير طبيعى. والطبيعى هو الذى يصلح لان يصير فى وقت ما دما؛ لانه دم غير تام النضج. وهو ضرب من البلغم الحلو. وليس هو شديد البرد. بل هو بالقياس الى البدن قليل 
ms20	 البرد، وبالقياس الى الدم والصفراء بارد. وقد يكون من البلغم الحلو ما ليس بطبيعى. وهو البلغم الذى لاطعم له الذى سنذكره، ان اتفق ان خالطه دم طبيعى، وكثيرا ما يحس به فى النوازل وفى النفث. واما الحلو الطبيعى، فان جالينوس زعم ان الطبيعة انما لم تعد له عضوا كالمفرغة مخصوصا، مثل ما للمرتين. لان هذا البلغم قريب الشبه من الدم، ويحتاج اليه الاعضاء كلها؛ فلذلك آجرى مجرى الدم. ونقول نحن: ان تلك الحاجة هى لامرين: احدهما ضرورة، والآخر منفعة. اما الضرورة فلشيئين: احدهما ليكون قريبا من الاعضاء، فمتى فقدت الاعضاء الغذاء الوارد المهيأ دما صالحا، لاحتباس مدده من المعدة والكبد، ولاسباب عارضة اقبلت عليه قواها [بحرارتها] الغريزية، فانضجته وهضمته وتغذت به. وكما ان الحرارة الغريزية تنضجه [تهضمه] وتصلحه دما، كذلك الحرارة الغريبة قد تعفنه وتفسده. وهذا القسم من الضرورة ليس للمرتين. فان المرتين لا تشاركان البلغم فى ان الحار الغريزى يصلحه دما وان شاركتاه فى ان الحار العرضى يحيله عفنا فاسدا. والثانى ليخالط الدم، فيهيئه لتغذية الاعضاء البلغمية المزاج، التى يجب ان يكون فى دمها الغاذى لها بلغم بالفعل على قسط معلوم، مثل الدماغ، وهذا موجود للمرتين. فاما المنفعة فهى ان تبل المفاصل والاعضاء الكثيرة الحركة، فلا يعرض لها جفاف بسبب حرارة الحركة وبسبب الاحتكاك؛ وهذا منفعة واقعة فى تخوم الضرورة. واما البلغم الغير الطبيعى فمنه فضلى مختلف القوام حتى عند الحس وهو المخاطى ومنه مستوى القوام فى الحس، مختلفه فى الحقيقة وهو الخام. ومنه الرقيق جدا وهو المائى. ومنه الغليظ جدا [وهو] الابيض المسمى بالجصى، وهو الذى قد تحلل لطيفه لكثرة إحتباسه فى المنافذ والمفاصل، وهذا اغلظ الجميع. ومن البلغم صنف مالح، وهو احر ما يكون من البلغم وايبسه واخفه. وسبب كل ملوحة يحدث ان تخالط رطوبة مائية قليلة الطعم اوعديمته اجزاء ارضية محترقة يابسة المزاج، مرة الطعم، مخالطة باعتدال، فانها ان كثرت مررت، ومن هذا تتولد الاملاح، وتملح المياه. وقد يصنع الملح من الرماد، والقلى، والنورة، وغير ذلك 