ms941	 خفيف، وعلى الثدى الذى يليه تعليقا بلا شرط. و ربما احتيج أن يخرج الدم بالفصد إلى الغشى من القيفال، أو من عرق الكتفى الذى من خلف فانه أبلغ؛ لانه يمنع الدم أن يرتفع إلى الرأس؛ فانه إذا أدى إلى الغشى سكن على المكان، وذلك فى الرعاف الشديد الحافر؛ بل يجب أن يبادر فى الوقت كما يحس بشدة الرعاف وبحفره قبل أن تسقط القوة. وأما إن لم يكن حفر شديد، ولكن كان قطرات، أو كان بنوائب، فيجب أن يكون قليلا قليلا مرارا متوالية. وإذا بلغ الفصد مبلغ الكفاية، فيجب أن يقبل على تغليظ الدم بما يبرده وبما يخثره، وإن لم يبرد مثل العناب. وأما المحجمة فانها لا تقدر على مقاومة الدم الغالب؛ بل يجب أن ينقص أولا بالإخراج بالفصد ثم توضع المحجمة. ووضع المحاجم على الكبد إن كان الرعاف من اليمين، وعلى الطحال إن كان من اليسار، وعليهما جميعا إن كان من الجانبين من أجل المعالجات. ويجب أيضا أن يشد الأطراف حتى "الخصيتان والثديان" من النساء وشد الأذنين غاية جدا. ويجب أن يستعمل نطول كثير بالماء البارد. وربما احتيج إلى أن يجلس الإنسان فى الماء المبرد بالثلج حتى تخصر أعضاءه. وربما احتيج أن يجصص رأسه بجص ميت، أو بجص محلول فى خل، وأن يصب على رأسه المياه المبردة بالثلج حتى يخدر. وربما لم يوجد فيه بد من الفتائل القوية الزنجارية، ومن ماء الباذروج بالكافور، ومن الموميائى الخالص يسعط زنة درهم، ولا أقل أن يمسك البارد المثلوج فى فمه. واعلم أنه ربما عاش الإنسان فى رعاف إلى أن يخرج منه فوق عشرين رطلا وإلى خمسة وعشرين رطلا [دما] ثم يموت. وربما كان الغشى الذى يقع منه سببا لقطعه. وأما الأغذية فعدسية بسماق أو بخل أوبحصرم وما أشبه ذلك. والجبن الرطب من الأغذية الملائمة للمرعوفين؛ وكذلك الألبان المطبوخة حتى تغلظ، والبيض المسلوق لمن يستعد للرعاف لمرارية دمه. على أن الحوامض ربما أضرت بالمراعيف لما فيها من التقطيع والتلطيف. وقد زعم جماعة من المحدثين 
ms942	 أن أدمغة الدجاج من أفضل الأغذية لهم؛ بل من أفضل الدواء لمن به رعاف من سقطة أو ضربة؛ ولكن يجب أن يكثر منه ويكون مرات متوالية. وأما الشراب فانه ينفع من حيث [انه] يقوى، ويضر من حيث [انه] يهيج الدم فاذا اضطررت إليه [من حيث يقوى فامزجه قليلا وإن لم تضطر اليه] ولم يكن الرعاف قد ناهز إسقاط القوة فلا تسقه. ويجب أن يراعى حتى لا ينزل شىء منه إلى البطن فينفخ المعدة، ويضعف النبض، ويهيج الغشى. فان نزل شىء فيجب مادام فى المعدة أن يقىء، ويبادر بذلك كما يحس بنزوله إلى المعدة. فان جاوزها فيجب أن يحقن ليخرج بسرعة ولا يبقى فى المعدة.(@)(@)(@@) ~~الدبير المرعف(@)(@)(@@) إن الضرورة ربما صوبت الترعيف، وخصوصا فى الأمراض الحادة الدماغية.؛ ولذلك ما كان القدماء يتخذون آلة مرعفة تعقر الأنف، ليعالجوا بذلك كثيرا من الأمراض المحتاجة فى عاقبتها إلى رعاف سائل. ومن التدبير فى الترعيف الدغدغة بأطراف النبات اللين الجس، خصوصا الذى ينبت على الخشب الإذخرى كالزهر، ويكون كالعنكبوت، والشياف المتخذ من فقاح الإذخر، ومن الفوذنج البرى، والمتخذ من الأدوية الحادة كالكندس والميويزج والفربيون معجونة بمرارة البقر.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الزكام والنزلة(@)(@)(@@) هاتان العلتان مشتركتان فى ان كل واحدة منهما سيلان المادة من الدماغ؛ لكن من الناس من يخص باسم النزلة ما نزل إلى الحلق، وباسم الزكام ما نزل من طريق الأنف. ومن الناس من يسمى جميع ذلك نزلة، ويسمى الزكام ما كان نازلا من طريق الأنف رقيقا ومالحا متواترا، ومانعا للشم، منصبا إلى العين وجلدة الوجه؛ وبالجملة إلى مقدم أعضاء الوجه. والنزلة قد تنتفض إلى الحلق والرئة، وإلى المرى والمعدة. وربما قرحتها، وكثيرا ما يهيج بها الشهوة الكلبية؛ وقد تنتفض فى العصب إلى أبعد الأعضاء؛ وقد يتولد منها الخوانيق، وذات الرئة، وذات الجنب، والسل خاصة، ولا سيما إذا كانت النزلة حارة حادة؛ وأوجاع المعدة وإسهال وسحج إذا كان مالحا أو حامضا. ويتولد منها أيضا القولنج وخصوصا من المخاطى الخام منها. وسبب جميع ذلك إما حرارة 
ms943	 مزاجية خاصة، أو خارجية من شمس أوسموم، أو شم أدوية مسخنة كالمسك والزعفران والبصل. وإما برودة مزاجية خاصة، أو واردة من خارج من هواء بارد وشمال، وخصوصا إذا كشف الرأس لهما؛ لا سيما وقت ما يتخلخل الدماغ من حمام، أو رياضة، أو غضب، أو فكر، اوغير ذلك. وقد يحدث من الفصد [تخلخل] يهيء البدن لقبول الحر والبرد فيحدث النزلة، لا سيما بعد فصد كثير؛ وكذلك فى سوء المزاج الحار المصيب. والبرد المزاجى إذا قوى واستحكم، كما يكون فى المشائخ، بقال إنها لا تنضج إلا أن يبلغوا الغاية فى صحة المزاج وحرارته؛ فان الدماغ البارد إذا وصل إليه الغذاء فى المشائخ وفى ضعفاء الدماغ، ولم ينضهم فيه ما ينفذ إليه لضعفه، فضل فنزل. والكائن من البرد اكثر من الكائن من الحر. وأصحاب المزاج الحار أشد إستعدادا لقبول الاسباب الخارجة الفاعلة للزكام من أصحاب الأمزجة الباردة. وأصحاب الأمزجة الحارة فى أنفسهم اكثر أمنا؛ لعروض ذلك لهم من الأسباب البدنية من أصحاب الأمزجة الباردة. فان الدماغ البارد لا ينضج ما يصل اليه من الغذاء، ولا يتحلل ما يتصاعد إليه من الأبخرة [بل يفضل الغذاء ويرفعه] فينكس فضول الغذاء و ترتكم البخارات نكس الأنبيق، لما يتصعد إليه من القرع فيدوم عليه النوازل. والنزلة قد تكون غليظة؛ وقد تكون رقيقة مائية؛ وقد تكون حارة مرة ومالحة، أو رديئة الطعم؛ وقد تكون حارة لذاعة؛ وقد تكون باردة. والنزلة الباردة تنضج بالحمى، وأما الحارة فلا تنتفع بالحمى. والنوازل والأمراض النزلية تكثر عند هبوب الشمال، وخصوصا بعد الجنوب، وتكثر أيضا فى الشتاء، خاصة إذا كان الصيف بعده شماليا قليل المطر، والخريف جنوبيا مطيرا. وقد تكثر النوازل أيضا فى البلاد الجنوبية لإمتلاء الرؤس. قال بقراط: أكثر من تصيبه النوازل لا يصيبه الطحال. قال جالينوس: لأن أكثر من به مرض فى عضو، فان أعضاءه الأخر سليمة. أقول: عسى ذلك لأن المتهيئ للنوازل أرق أخلاطا، ومن غلظت أخلاطه لم يتهيأ للنوازل كثيرا. والصداع إذا وافق النزلة زاد فيها بالجذب. العلامات: علامة 
ms944	 النزلة الحادة الحارة إن كانت زكامية: حمرة الوجه والعينين، ولذع السايل ورقته، وحرارة ملمسه؛ وربما عرض معه حمى فلا تنتفع بها. وإن كانت حلقية: فحدة ما ينزل إلى الحلق، وشدة إحراقه، ورقته مع إلتهاب يحس [به] إذا تنخع به؛ ويدل عليه نفث إلى الصفرة والحمرة. وقد يكون هناك أيضا سدة وغنة، ودغدغة حريفة. وعلامة النزلة الباردة: برد السيلان إن كان فى الأنف، ودغدغة فى الأنف مع تمدد الجبهة، وشدة السدة والغنة؛ وربما دل عليها غلظ المادة. وإن كانت إلى الحلق: فبرد ما يتنخع به، وبياضه، والإنتفاع بحمى إن عرضت. العلاج: علاج النزلة محصور فى أعراض النقصان من المادة، ومقابلة السبب الفاعل، وقطع السيلان أو تعديله، أو تحريكه إلى جهة أخرى. والتقدم يمنع ما عسى أن يتولد منه؛ مثل خشم فى الأنف، وقروح على المنخر؛ أو مثل خشونة فى الحلق، وسعال، وقروح فى الرئة وما يليها، وورم. وجميعه محتاج إلى هجر التخم، وترك الإمتلاء من الطعام والشراب. والعطاس ضار فى أول حدوث النزلة والزكام، مانع من نضج الأخلاط الحاصلة فى الدماغ، التى لا تنضج إلا بالسكون؛ ومع ذلك فانه يجذب إليه "فضولا آخر"، وهو بعد النضج بالغ جدا بما يستفرغ من الفضل النضيج. والمبتلى بالنزلة والزكام يجب أن لا يبيت ممتلىء البطن طعاما، فيمتلى رأسه فضولا، وأن يديم تسخين الرأس وتبعيده عن البرد، ويقيه الشمال خصوصا عقيب الجنوب؛ فان الجنوب يملأه ويخلخل، والشمال يقبض فيعصر. ويقل شرب ماء الثلج، ولا ينام نهارا، ويعطش ويجوع ويسهر ما أمكن، فهو اصل العلاج. والإسهال وإخراج الدم يبدأ به ثم بالإسهال بعده، وإن دعت الحاجة إليهما جميعا. وقل ما يستعجل إلى الفصد خصوصا فى الإبتداء؛ إلا لكثرة لا تحتمل، فأولى نزلة لا يفصد فيها ماخلا عن السعال، فان كان سعال قليل النفث، فلا بد من قليل فصد مخلف عدة لما لعله أن يخرج إلى تكريرات. ويستعمل شراب الخشخاش الساذج إن كان سهر، وإلا بالسكر، إن لم يكن سهر. والحقنة تجذب الفضل، وتلين الطريق بمثل ماء 
ms945	 الشعير فى نفوذه. فاذا وجد مع النزلة نخس ثندوة، دل على أن المادة تميل إلى الجنب، فليبادر وليفصد. و التدخينات ربما أورثت حمى. وحب السعال لخشونة فى الصدر لا لمواد الرأس. ويجب أيضا أن يصابر العطش، ويكسر بمزاج من شراب الخشخاش والماء. فان أردنا التقوية فماء الشعير والسويق. وإذا كان مع النزلة حمى لم يستحم. ومن دامت به النوازل صيفا وشتاء، فحب القوقايا له من أنفع العدد. وحركة الأعضاء السافلة نافعة جدا من النوازل لجذب المواد إلى أسفل، وإستعمال ما يوصف من التكميدات والتبخيرات مع مراعاة أن لا يستعمل على إمتلاء. والمعتاد للنزلة فانه قد يمنع حدوث النزلة [به] بداره إلى التعرق فى الحمام قبل حدوث النزلة. ويجب على كل حال أن يديم تنكيس الرأس، ويلطىء الوساد، ولا يستلقى فى النوم. فأما النقصان من المادة فهو باستعمال تنقية البدن. أما فى الحار فبالفصد والإسهال، المخرج للأخلاط الحارة، والحقن الجاذبة للمادة إلى أسفل. وأما فى الباردة فبالأدوية المسهلة للخلط البلغمى من الرأس، من المشروبة والمحقون بها. وبالجملة يجب أن يقل الأكل والشرب من الماء، ويهجره أصلا يوما وليلة فيزول. وأما مقابلة السبب الفاعل: أما الحار فأن يجتهد فى تقوية الرأس بما هو مبرد بالقوة؛ مثل دخول الحمام العذب كل بكرة على الريق، وصب الماء على الأطراف، و مسح الرأس، والأطراف، والسرة، والحلقة، والمذاكير، وما يليها، بدهن البنفسج؛ وإستعمال النطول المتخذ من الشعير، والخشخاش، والبنفسج، والبابونج؛ وصب المبردات القوية الفعل على الرأس، والميل بالأغذية إلى ما خف وبرد ورطب، و إستعمال الجلنجبيل كل يوم. وأما البارد فأن يجتهد كما تبدأ الدغدغة والعطاس بتسخين الرأس، وتكميده بالخرق المسخنة، إلى أن يحس بالحر يصل إلى الدماغ، وحفظ الرأس على تلك الحالة. وربما احتيج إلى أن يكون بالملح والجاورس. وربما كمد بالمياه الحارة فى غاية ما يمكن ان يحتمل [من الحرارة] ويستعمل فيها النطولات المنضجة المحللة، وتمريخ الأطراف بالأدهان الحارة؛ كدهن الشبث، ودهن البابونج، والمرزنجوش. و أقوى من ذلك دهن السذاب، ودهن البان، ودهن الغار 
ms946	، ودهن السوسن، يمسح به الذكر وما يليه، والحلقة، والسرة، والأطراف. ويغسل الرأس بالصابون القسطنطينى. وأما الدهن فما أمكنك أن لا يمسه الرأس فافعل؛ إلا أن لا "يجد بدا حين يحتاج" إلى تبريد ثابت، أو تسخين ثابت، وليكن بعد الإستفراغ؛ وان يستعمل على الرأس و الجبهة لطوخات من الخردل والقسط ونحوه، ويغسله ''بمثل الصابون'' ونحوه؛ وأن يميل بالأغذية إلى ما خف، ولطف، وسخن، وجفف، مع تليين منه للصدر. و ربما احتيج إلى إستعمال الأدوية المحمرة، وبحيث يقع فيها خرء الحمام مع الخردل، والتين، والفوتنج، والثافسيا؛ بل استعمال الكى. وبالجملة فان تسخين الرأس و تجفيفه نافع لما جذب، ومانع لما يجذب. ويجب فى هذه النزلة أن لا يدخل الحمام قبل النضج، بل يستعمل التكميدات اليابسة. ومما ينفع فيه شم المسك؛ وكذلك إلقام الأذن صوفة مغموسة فى دهن <لوز> حار مسخن ''إلى حد''. وأما قطع السيلان فبالغراغر المجمدة الباردة؛ مثل الغرغرة بالماء البارد، وبماء الورد، وماء العدس، وماء الكزبرة، وماء [قد] طبخ [فيه] قشور الخشخاش، وماء الرمان أيضا، إما باردة للحار، أو حارة للبارد؛ ومثل تلطيخ الحلق بشراب، قد سحق فيه مر، وخصوصا فى البارد. وكذلك إمساك بنادق فى الفم متخذة من أفيون، وميعة، وكندر، وزعفران، من غير بلع لمائيته؛ ومثل الأشربة [التى] لها خاصية ذلك، كشراب الخشخاش الساذج للحار، [وشراب الكرنب] وشراب الخشخاش، المتخذ بالسلاقة، المجعول فيه مثل المر وغيره، مما نذكره فى الاقرابادين للبارد. ولا يجب أن يسقى شراب الخشخاش، إلا فى الإبتداء ليمنع المادة عن الصدر؛ واما إذا احتبس واحتيج إلى نفث لم يصلح هذا الشراب. ومثل البخورات الحابسة تستعمل بحيث تلج فى الخيشوم، أو تحنكا حابسا للبخار؛ وهذه البخورات كالسندروس للحار والبارد جميعا، وكالشونيز للبارد بخورا أو شموما، والقسط أيضا. والشونيز المقلى إذا شم مصرورا فى خرقة، كان نافعا جدا؛ وكذلك بخور القشر المسمى قوقى؛ وكذلك بخار الخمر أو العسل عن حجر الرحا المحمى. ومما ينفع من ذلك التبخير بالكندر، والعود الخام، والسندروس، والقسط، واللبنى، والعود. وأما الطرفاء والورد 
ms947	 فللحار؛ وكذلك الطبرزد، والباقلى، والشعير المنقع فى مخيض البقر خاصة، والسكر، والكافور، والنخالة المنقوعة فى الخل، يبخر بها للحارة. وكذلك بخار الخل عن حجرالرحا محمى "مغسولا منظفا". وأما التعديل للقوام فمثل إستعمال اللعوقات، وأخذ الكثيراء وحب السفرجل فى الفم؛ ليخالط غلظها رقة ما ينزل، فيغلظ بها ويلزج، ولا ينزل إلى العمق، ويسهل بها النفث؛ أو إستعمال ما يرقق [ذلك] حتى لا يوذى بغلظه ولحوجه. وإذا كانت النزلة باردة، لم يصلح دخول الحمام قبل النضج. وإن كانت حارة لم يكن بذلك كبير بأس، بل انتفع به. وأما تحريكه إلى جهة أخرى فمثل ما يقابل به النزلة إلى الحلق بأن يجذب إلى الأنف بالمعطسات، وبجميع ما يلذع المنخر؛ و مثل ما يقابل به كل نزلة حارة تسيل إلى أسفل، من إستعمال الحجامة على النقرة. و كذلك الإكباب على النطولات، المتخذة من الرياحين، الجاذبة للمادة إلى ناحية الأنف. وأما التقدم فمثل أن يصان الحلق والرئة عن آفته، وأكثره بالأغذية. أما فى الحارة فبتمريخ الصدر بدهن البنفسج، وتناول ماء الشعير بالبنفسج المربى، وماء الرمان الحلو، وإستعمال الأحساء، المتخذة من النشا، ودقيق الشعير، والباقلى، باللبن الحليب، إن لم يكن حمى، ويضر اللبن إن كان حمى؛ وإستعمال اللعوقات اللينة الباردة والأشربة الزوفائية الباردة. وأما فى البارد فمثل تمريخ الصدر بدهن البابونج والبان، وإستعمال الأحساء الحارة الملينة؛ مثل الأطرية بالعسل، ومثل ماء نخالة الحنطة بدهن اللوز والعسل، ومثل الخبز بالميبختج؛ وإستعمال اللعوقات الملينة الحارة، والأشربة الزوفائية الحارة. وأيضا زوفا نفسه مع الاصطرك، وشرب الماء الحار نافع فى النوازل بنضجها. ويدفع غائلتها من أعضاء النفس، إنضاجا لما نزل، وتليينا. والنبيذ لا يوافقهم؛ وربما اتفق أن ينفعهم هذا فى الإبتداء. وأما بعد النضج فالمعتدل منه موافق. ويجب أن يكون حلوا. والزهومات تمنع النضج فى الرقيق فى الإبتداء.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية فى باقى احوال الأنف فصل فى سبب النتن فى الأنف(@)(@)(@@) إما بخارات عفنة تتصعد إليه من نواحى الصدر والرئة، أو المعدة؛ وإما خلط متعفن فى عظام الخياشيم، لو كان حادا 
ms948	 لأحدث قروحا؛ ولكنه عفن منتن الريح، ربما تأدى ريحه إلى ما فوق ''فأحس بشمه''؛ أو [خلط] متعفن فى البطن و فى الدماغ كله، أو فى مقدمه، أو فيما يلى الأنف منه؛ أو عفونة وفساد يعرض لتلك العظام انفسها [و] يصعب علاجه؛ أو لبواسير فى الأنف متعفنة. العلاج: يجب أن يتقدم بتنقية ما كان اجتمع من الخلط الردئ، إن كان فى عمق الخيشوم وقعره، بل فى المعدة والدماغ، ثم يستعمل الأدوية الموضعية من الفتائل، والسعوطات، [والعطوسات]، والنفوخات، وغير ذلك. و[أما] الفتائل المجربة فى ذلك فالأصوب أن يغسل الأنف قبلها بالشراب ثم تستعمل. فمن تلك الفتائل فتيلة من مر، وحماما، وقاقيا، متخذة بعسل، أومن حماما، ومر، وورد بدهن الناردين. وفتائل كثيرة الأصناف متخذة من هذه الأدوية على اختلاف الأوزان وهى السعد، والسنبل، وورد النسرين، والذريرة، والحماما، والقرنفل، والآس، والصبر، و الورد، وشىء من ملح مجموعة ومفرقة؛ أو فتيلة مبلولة بمثلث رقيق، يذر عليه ذرور متخذة من قرنفل، وسعد، ورامك، ولاذن، أجزاء سواء. وأيضا آس، وقصب الذريرة، ونسرين، وورد، وقرنفل، [بالسوية] من كل واحد درهم، مر وعفص من كل واحد نصف درهم، مسك أربع حبات، كافور مثله، قليميا، [وملح اندرانى من كل واحد] أربع قراريط، يستعمل فتيلة. ومن السعوطات السعوط بعصارة الفوتنج. وأفضل السعوطات وأنفعها ابوال الحمير، فانها لا تخلف. ومن المجرب الجيد ان تحل أقراص اندروخورون، الواقع فى الترياق فى الشراب، ويقطر فى الأنف فيبرىء. وطبيخ الدارشيشعان بالشراب الريحانى جيد جدا، يستعمل أياما، فيستنشق به. ومن اللطوخات أن يلطخ باطنه بالقلقطار. وأيضا ورق الياسمين [يسخن ثم] يسحق بالماء ويطلى به الأنف. ودواء قريطن وهو مر أربعة دراهم وثلثان، سليخة درهم وسدس، حماما مثله، يعجن بعسل. ومن النفوخات أن ينفخ فيه الفوذنج نفسه، أو خربق أبيض، وصدف محرق. ومن الدواء المذكور فى آخر الفتائل بأن ينفخ عود البلسان فى الأنف. ومن النشوقات ما جرب طبيخ الدارشيشعان بماء أو خمر، ويستعمل اياما. ومما جرب فى علاجه، وخاصة إذا كان فى الدماغ، أو [فى 
ms949	] مقدمه عفونة، كيتان يمنة اليافوخ ويسرته بحذاء الأذنين، مائلتين إلى الصدغين، أو كية على وسط الرأس.(@)(@)(@@) ~~فصل فى القروح فى الأنف(@)(@)(@@) انه قد يتولد فى الأنف قروح: إما من بخارات حادة، أو رديئة، أو من نوازل حادة. وهى إما منتنة عفنة، وإما خشكريشات، وإما قروح بثرية، وإما قروح ساذجة. وهى إما ظاهرة، وإما باطنة. المعالجات: الأنف عضو ارطب من الأذن، وأيبس من العين؛ فيجب أن يكون علاج قروحه بين علاجى قروح الأذن والعين؛ فيحتاج أن تكون الأدوية المجففة لقروح الأنف أقل تجفيفا من الأدوية المجففة لقروح الأذن، وأشد تجفيفا من الأدوية المجففة لقروح العين؛ لان قروح الأذن تحتاج إلى شىء فى غاية التجفيف، وقروح العين تحتاج إلى شىء فى أول حدود التجفيف. ثم إنه ان كان السبب موادا تسيل، أو ابخرة تصعد، فتعالج باستفراغها وجذبها إلى ناحية أخرى، على ما تدرى. وبالجملة يحتاج أول شىء أن يجفف الرأس ويقوى، بما عرفته، ثم يفصد المنخران. واعلم أن جميع الأدوية النافعة فى البواسير والاربيان، مما سنذكره، نافعة أيضا فى القروح إذا كانت قوية. وإذا غليت باللعابات وما يشبهها، حتى لانت، صلحت لجميع القروح الخفيفة أيضا. وأما القروح اليابسة فتعالج بمسوح متخذ من شمع، مخلوط به نصفه مخ ساق البقر، المذاب بمثل دهن النيلوفر، أو الشيرج. وأصلحه عندى دهن الورد، وخصوصا المتخذ من زيت الإنفاق. وأيضا يعالج بمسوح متخذ بدهن البنفسج مع الكثيراء، أو قليل رغوة بزرقطونا وخطمى. وأيضا بفتيلة مغموسة فى زوفا، وشحم البط، وشمع أصفر، وشحم الإيل، وشحم الدجاج، والعسل. وأيضا شحم، ودهن وهليلج أصفر، أو عفص. وربما نفع فصد عروق طرف الأنف بعد القيفال، أو حجامة النقرة والإسهال. وأما القروح التى تسيل إليها مادة حريفة، أو رديئة، [او] منتنة، فان علاجها يصعب؛ ولا بد من الإستفراغ والفصد. وربما احتيج إلى الإسهال بالأيارجات الكبار. ويجب أن يدام غسلها بالنطرون والصابون، وخصوصا المنسوب إلى سقلينادس، والصابون المنسوب إلى قسطنطون. ثم تستعمل الأدوية الشديدة التجفيف. ومنها ان توخذ قشور النحاس، وقلقديس، وزرنيخ أحمر 
ms950	، وخربق، [يسحق] وينقع فى مرارة الثور أياما، [حتى] تخمر فيه، تم يستعمل. وربما زيد فيه حماما، ومر، وفوذنج، وفراسيون، وزعفران، وشب؛ ودواء روفس المجرب وهو أن يوخذ: سعد، وشب؛ وزعفران، وعفص، ومر، وزرنيخ، [بالسوية] ويستعمل. فأما القروح الشديدة الوجع فتعالج بالأسرب المحرق المغسول، و الإسفيذاج، والمرداسنج، يتخذ منها مرهم بدهن الورد والشمع. وأما القروح البثرية فعلاجها بدهن الورد، ودهن الآس، والمرداسنج، وماء الورد، وقليل خل، يتخذ منها مرهم. وأما القروح الظاهرة فتعالج بهذا المرهم: [يوخذ] اسفيداج رطل، مرداسنج ثلاث أواق، خبث الرصاص المحرق ثلاث أواق، يخلط بالخمر ودهن الآس. ومن الأدوية المشتركة أن يوخذ ماء الرمان الحامض فيطبخ فى إناء من نحاس، حتى يصير إلى النصف، ويلطخ به فتيلة ويستعمل. ومما يعالج به أقراص اندروخورون تارة محلولة بشراب، وتارة بخل، [وتارة بخل] وماء، بحسب ما ترى. ومن المراهم الجيدة أن يوخذ خبث الأسرب، وشراب عتيق، ودهن الآس، يجمع بالسحق على نار لينة فحمية، ويحرك حتى يغلظ، ويحفظ فى اناء من نحاس. والأسرب المحرق فى حكم خبث الأسرب. وينبغى أن تستعمل عصارة السلق وحدها أو مع الأدوية؛ فانها نافعة جدا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج القروح التى تسمى حلوة(@)(@)(@@) أما فى الإبتداء فيكفى دهن الورد وحده، أو بشمع وشحم الدجاج. وأقوى من ذلك مرهم الإسفيذاج، ولا سيما مخلوطا بلعاب حب السفرجل. وإن أريد زيادة تجفيف، جعل فيه خبث الفضة. وقد ينفع [خبث الفضة] وحده بدهن الآس. فأما إذا اشتدت العلة يسيرا، فليستعمل هذا المرهم: اسفيذاج رطل، مرداسنج ثلاث أواق، خبث الرصاص [ثلاث اواق، ورصاص] محرق، مغسول، مسحوق بالخمر اربع أواق، يتخذ منه مرهم بدهن الآس والخل. وأما إذا أزمنت العلة، واشتدت جدا، فيوخذ مرهم بهذه الصفة: مرداسنج أربعة دراهم، سذاب رطب أربعة دراهم، شب درهمان، يتخذ منه مرهم بدهن الآس والخل. وأقوى منه: زاج، وقلقند، ومر، من كل واحد سبعة أجزاء، قلقديس ستة، شب يمانى، وعفص، وتوبال النحاس، من كل واحد أربعة <دراهم>، كندر جزء ونصف، خل رطل وثمانية أواق، يطبخ فى إناء 
ms951	 من نحاس، حتى يصير فى قوام العسل، ويتخذ منه لطوخ.(@)(@)(@@) ~~فصل فى السدة فى الخيشوم(@)(@)(@@) السدة فى الخيشوم: هى الشىء المحتبس فى داخله، حتى يمتنع الشىء النافذ من الحلق إلى الأنف، أو من الأنف إلى الحلق؛ وقد يكون خلطا لزجا لحجا؛ وقد يكون لحما نابتا؛ وقد يكون خشكريشة. العلامة: هذه السدة تفعل الغنة، حتى تمنع فضلة النفخة عن أن تتسرب فى الخيشوم، فتفعل الطنين الكائن منه. العلاج: [يوخذ من] العدس المر درهم، جندبادستر نصف درهم، أفيون قيراط، زعفران قيراط، مسك قيراط، مر نصف درهم، يتخذ منها حب ويسعط بماء المرزنجوش الرطب. وكثيرا ما يحوج الحال إلى عمل اليد، وخرط الأنف بالميل الخاص بالأنف، الذى يمكن به الجرد، فلا يزال يجرد حتى ينقى. وربما خرج بالجرد شىء كثير يتعجب الإنسان من مبلغه، يكاد أن يبلغ نصف رطل؛ فان لم يغن، فعل ما ذكرنا فى باب البواسير.(@)(@)(@@) ~~علاج الخنان(@)(@)(@@) من معالجاته أن يسعط ويغرغر بدواء هذه صفته: يطبخ العفص المسحوق بماء الرمان الحلو غمره حتى يشربه، ثم يجفف، ويخلط به نصفه كندر وأنزروت، ويعجن كرة أخرى بماء الرمان الذى [قد] طبخ فيه العفص، ويستعمل سعوطا وغرغرة أياما. و مما يعالج به أن يجعل فى الأنف تنكار بشمع ودهن، ولا يزال يستعمل حتى يبرأ.(@)(@)(@@) ~~فصل فى رض الأنف(@)(@)(@@) الأولى والأفضل أن يحشى من داخل، ثم يسوى من خارج، ويخرج الحشو كل قليل حتى يستوى. وأما الأطلية النافعة فى ذلك، الذى يجب أن يجعل على الكسر، قليل صبر، وماش، ومر، وزعفران، ورامك، وسك. وطين أرمنى، وطين [مختوم] رومى، وخطمى، ولاذن، يطلى بماء الأثل أو ماء الطرفاء. على انا ربما عاودنا ذكر هذا الباب فى كتاب الكسر والجبر.(@)(@)(@@) ~~فصل فى البواسير والأربيان فى الأنف(@)(@)(@@) أما البواسير فهى لحوم زائدة تنبت؛ فربما كانت لحوما رخوة بيضاء، ولا وجع معها وهذه أسهل علاجا؛ وربما كانت حمراء أو كمدة شديدة الوجع، وهذه أصعب علاجا، لا سيما إذا كان يسيل منها صديد منتن. وربما كان منها ما هو سرطانى 
ms952	، يفسد شكل الأنف، ويوجع بتمديده الشديد، وهو الذى يكون كمد اللون، ردئ التولد جدا، فى غور كثير؛ سبيله المداراة دون القطع والجرد. وقد يفرق بين السرطانى وبين البواسير الرديئة، ان اللحم النابت إن كان عقيب علل الرأس والنوازل، فانه بواسير، وإن كان ليس عن ذلك، بل حدث عن صفاء الأنف، وعدم السيلان، فهو سرطان؛ وخصوصا إن كان قبل حدوثه فى الدماغ أعراض سوداوية، وكان إبتداءه كحمصة أو بندقة، ثم أخذ يتزايد، وأحدث فى الحنك صلابة. والسرطان فى اكثر الأمر غير ذى صديد وسيلان إلى الحلق، بل هو يابس صلب. والبواسير؛ ربما طالت وصارت بواسير معلقة؛ وربما طالت حتى يخرج من الأنف أو من الحنك. وجميع الأدوية التى تنفع من الأربيان، فانها تنفع من البواسير؛ وربما احتيج أن يكسر قوتها. المعالجة: ما كان من ذلك من القسم الأول، قطع بسكين دقيق، ثم جرد بالمجرد ناعما. وما كان من القسم الثانى فالأولى أن يكوى إما بالأدوية التى نذكرها، وإما بالنار بمكاوى صغار دقاق، أو تقطع بمجارد تخرج [جميع] ما فى الأنف من الزوائد والفضول. وأجود المجارد ما كان أنبوبيا، ثم يصب فى المنخرين بعد ذلك خل وماء. فان جاد النفس بعد ذلك وزالت السدة، والإفقد بقيت منه فى العمق بقية، فحينئذ يحتاج ان يستعمل المنشار الخيطى. وصفته: أن تأخذ خيطا من شعر او أبريسم، فتعقده عقدا يصير بها كالمنشار ذى الأسنان، وتدخله فى إبرة من أسرب معقفة إدخالا من المنخر، حتى يخرج إلى الحنك، ثم ينشر به بقية اللحم جذبا له من الجانبين، كما يفعل بالمنشار؛ ثم تأخذ أنبوبا من الرصاص، أو من الريش، وتلف عليه خرقة، وتذر عليها أدوية البواسير؛ مثل دواء القرطاس، ودواء اندرون، وسائر ما نذكره بعد، ويدخله فى الأنف، ليبقى موضع النفس مفتوحا. وإذا عمل مجردا كالمبرد، لكنه أنبوبى، أمكن أن تبلغ به المراد من التنقية. وإذا استعمل على البواسير آلات القطع والجرد، والأدوية الأكالة، فيجب أن يعطس بعد ذلك، حتى تنتثر كل عفونة ونشارة. وأما الأدوية التى 
ms953	 يعالج بها فأخف ذلك فتيلة معمولة من قشر الرمان، مسحوقا بالماء، حتى يتعجن، ولا يزال يستعمل ذلك؛ فانه مجرب، لكنه بطىء النفع؛ أو فتيلة من أشنان أخضر ساذج؛ أو بشحم الحنظل، أو من جوز السرو مع شىء من التين، يستعمل أياما؛ أو فتيلة مغموسة فى عصارة الحبق وحدها؛ أو مغموسة فى عصارته، ثم يذر عليها اليابس منه؛ أو فى خمر، ويذر عليها سحيق الحبق؛ أو من عقيد ماء ''ألرمان المدقوق'' مع القشر والشحم؛ اوفتيلة بعسل وورد، يكرر فى اليوم مرات؛ أو نفوخ من الزرنيخ والقلقند، مسحوقين بخل مجففين. وأما الأدوية التى يعالج بها ما أزمن من ذلك ففتائل، وذرورات، ومراهم، يتخذ من مثل الشب، والمر، والنحاس المحرق وقشور النحاس، وأصل السوسن الأبيض، والقلقند، [والقلقطار]، والزاج، والنطرون، يتخذ منها بالخمر، أو بماء الحبق، أو بماء الرمانين بالشحم والقشر فتائل ويستعمل؛ [او يستعمل] نفوخات. فان لم ينجح، اتخذت فتيلة من مثل هذه المياه، مذرور عليها شىء كثير من القلقديس، والقلقطار، والقلى، والزنجار، والزاج، والشب على السوية؛ والأصوب أن يستعمل بعد الشرط؛ فان لم ينجع فالقلقنديون. وقد قيل ان بزر اللوف يشفى بواسير الأنف، وإن كانت سرطانية. وإذا عصر العنقود الذى على طرف لوف الحية، فشرب منه صوفة، وأدخل فى المنخرين، أذهب اللحم الزائد والسرطان. وأما الأربيان فالأصوب أن يعالج بعلاج اليد؛ وذلك بعد نفض الإمتلاء عن البدن والرأس. فان كان خفيفا استعملت الأدوية القوية من أدوية القروح؛ مثل نفوخ متخذ من شب ومر جزء جزء، وقلقطار و عفص نصف جزء نصف جزء، ينفخ فيه، أو يتخذ فتيلة. والدواء الذى يختاره جالينوس فهو أن يأخذ من [ماء] الرمانين، المعصورين بقشرهما و شحمهما، و يطبخان طبخا يسيرا، ثم يرفعان فى اناء [من] أسرب، ثم ياخذ الثفل، فيدقه حتى يصير كالعجين؛ ويسقيه من العصارتين قدر ما يلين به، ثم يتخذ منه، شيافات مطاولة، وتدخله أنف العليل، ويتركه فيه، ثم تريحه فى بعض الأوقات، وتخرجه عن أنفه، وتطلى الأنف حينئذ والحنك بالعصارتين؛ تواظب على هذا التدبير 
ms954	؛ وهذا نافع للقروح والبواسير، ومن منافعه أنه غير مولم ألما يعتد به. وربما جمع ذلك من ثلاث رمانات عفصة، وحامضة، وحلوة. فان كان الناصور صلبا، زاد فى الحامض، وإن كان كثير الرطوبة، زاد من العفص. وقوم من بعد جالينوس ربما زادوا فيه قليل قلقطار، ونوشادر، وزنجار. ومما يقلعه دواء الأصفر. والأدوية الحادة الأكالة كلها تنفخ فيه. وإذا ورم أجم حتى يسكن، ثم استعمل الشمع، والدهن، والعسل، ثم تعاود النفخ، ثم تعاود الإجمام، لا تزال تعمل به ذلك حتى تسقط. وقد جرب الخرنوب النبطى الرطب. وإنه اذا حشى صوفا وأدخل الأنف، أكل الأربيان أكلة للثآليل. وأيضا جوز السرو نافع <أيضا>. ومما جرب أن يسحق الزاج الأخضر كالكحل، وينفخ فى الأنف غدوة و عشية، فانه يبرأ. وإذا قطع الأربيان فمن الأدوية الحابسة لدمه، الطين المبلول بالماء البارد حتى يصير طينا غليظا، ويبرد جدا، ويطلى به الأنف.(@)(@)(@@) ~~فصل فى العطاس(@)(@)(@@) العطاس حركة حامية من الدماغ لدفع خلط، أو موذ آخر، باستعانة من الهواء المستنشق، دفعا من طريق الأنف والفم. والعطاس للدماغ كالسعال للرئة وما يليها. وقد ظن بعضهم ان الدماغ لا يفزع إلى العطاس، إلا إذا استحال الخلط الموذى هواء، فيخرجه بالهواء المستنشق. وليس ذلك بواجب؛ بل انما يحوج إلى الهواء فى ذلك، ليكون البدن مملوء هواء متصلا بهواء، جذبه إلى ناحية الخلط. فاذا تزعزع الهواء كله، تحركه عضلات الصدر والحجاب حركة عنيفة، وانتفض من داخل إلى خارج، حافزا لما هو أبعد من الصدر من أجزاءه، حفزا إلى الخروج، كان معونة على النفض والقلع؛ لان ذلك يتبعه تزعزع الهواء الذى يليه، فيعين القوة الدافعة على إماتة المادة ونفضها. والعطاس ضار جدا فى أول النزلة والزكام لحاجة الخلط، المطلوب فيه النضج إلى السكون. وربما كثر فى الحميات وما يشبهها كثرة، تسقط القوة، وتملأ الرأس. وربما هيج رعافا شديدا. فيجب أن يتعجل فى حبسه؛ لكنه يحل الفواق المادى بزعزعته. ومن العطاس ما يعرض فى إبتداء نوائب الحميات. وقد زعمت الهند، ولم تعد صوابا، ان العاطس 
ms955	 أوفق أوضاع رأسه، أن يكون أمامه حذو صدره، غير ملتفت، ولا متنكس، فلا تلحقه غائلة. والعطاس أنفع الأشياء لتجفيف الرأس، إذا كانت المادة إما قليلة مقدورا على نفضها، وإن لم تنضج، أو كانت ريحية، وإن كانت كثيرة، أو كانت بخارية؛ فان العطاس أنفع شىء للامتلاء البخارى فى الرأس؛ أو كانت غليظة، لكن نضيجة، وإن كانت أكثر من ذلك، فيدل على قوة الدماغ. ولذلك فان من قرب موته، لا يستطيع [ان] يعطس، ومن عطس منهم بالمعطسات فلم يعطس، فلا يرجى برءه البتة. وهو مما يعين على نفض الفضول المحتبسة، ويسهل الولادة، وخروج المشيمة، ويسكن ثقل الرأس؛ لكنه ضار لمن فى رأسه مادة، تحتاج أن تسكن لتنضج، وأن لا يسخن ما يليها، ولا يتحرك خوفا من أن ينجذب إليها غيرها. وهو ضار أيضا لمن فى صدره مادة كثيرة أو فجة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الأدوية المانعة للعطاس(@)(@)(@@) مما يمنعه التسعط بدهن الورد الطيب ودهن الخلاف شديد التسكين له و قد يمنعه أن ''يحشى حشو حار" وتحميم الرأس بماء حار وصب دهن حار فى الأذنين و الإستلقاء على مرفقة حارة توضع تحت القفا وإشتمام التفاح والسويق وكذلك إشتمام الإسفنج البحرى مما يقطعه والفكر والإشتغال عنه ربما قطعه وأما الصبيان فينتفعون بسيلان الكلية الصحيحة تجعل على النار وتشوى وتوخذ قبل أن تنضج ويوخذ سيلانها ويستنشق أو يسعط به ومما ينفعه شدة الصبر عليه فانه يحبسه وهو علاج كاف للضعيف منه وربما يمنعه دلك العين والأذن والأطراف والحنك وقوة الفغر وشدته [والتجشى] وتحديد النظر إلى فوق والتململ والتقلب وتمريخ <الأطراف> والعضل بالأدهان المرطبة خصوصا عضل اللحيين والإستغراق فى النوم وإتقاء الإنتباه المباغت والتحرز من الغبار و الدخان.(@)(@)(@@) ~~المعطسات(@)(@)(@@) هى الخربق الأبيض والجندبادستر والكندس والفلفل و الخردل يجمع أو يوخذ أفرادا ويلصق بريشة فى الأنف أو يوخذ عاقرقرحا [والسنبل] والسك المدخن والسذاب البرى والصبر ويلطخ كذلك.(@)(@)(@@) ~~وأما المعطسات الخفيفة(@)(@)(@@) فالأفيون إذا شم وقضبان البادروج والزراوند والورد بزغبه وهو مما يعطس المحرورين ولطخ باطن الأنف بالدواء المعطس أصوب من 
ms956	 نفخه فيه.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الشىء الذى يقع فى الأنف(@)(@)(@@) يعطس صاحبه ببعض الأدوية ويوخذ على فمه ومنخره الصحيح فاذا عطس خرج منه الشىء وكان هذا مما سلف ذكره.(@)(@)(@@) ~~فصل فى جفاف الأنف(@)(@)(@@) قد يكون لحرارة وقد يكون ليبوسة شديدة وقد يكون لخلط لزج جف فيه وعلاج كل واحد منه ظاهر وأنفع شىء فيه الأدهان والعصارات الباردة الرطبة واخراج خلط ان كان بعد تليينه بدهن أو عصارة حتى لا يخرج ما لا يتعاطى اخراجه.(@)(@)(@@) ~~فصل فى حكة الأنف(@)(@)(@@) قد تكون لبخار حاد و لنزلة حادة كانت و تكون [او] لنزلة قوية السيلان وإن كانت باردة وقد تكون لبثور وقد تكون لحركة الرعاف وهى من دلائل البحران ومن علامات الجدرى والحصبة على ما يعرف فى موضعه وعلاج كل واحد من ذلك بما عرف من الأصول سهل.(@)(@)(@@) ~~الفن السادس فى احوال الفم واللسان وهو مقالة واحده فصل فى [تشريح] الفم واللسان(@)(@)(@@) الفم عضو ضرورى فى إيصال الغذاء إلى الجوف الأسفل، ومشارك فى ايصال الهواء إلى الجوف الأعلى، ونافع فى قذف الفضول المجتمعة فى فم المعدة، إذا تعذر أو عسر دفعها إلى الأسفل؛ وهو الوعاء الكلى لأعضاء الكلام فى الانسان. والتصويت فى سائر الحيوانات المصوتة من النفح، واللسان عضو منه. هو من آلات تقليب الممضوغ، وتقطيع الصوت، وإخراج الحروف، وإليه تمييز الذوق. وجلدة سطحه الأسفل متصلة بجلدة المرئ وباطن المعدة. وجلدة النطع مقسومة منصفة بحذاء الدرز السهمى، وبينهما مشاركة فى أربطة وإتصال. وقد عرفت عضلة المحركة والمحبسة. وأفضل الألسنة فى الإقتدار على جودة الكلام، المعتدل فى طوله وعرضه، المستدق عند اسلته. وإذا كان اللسان عظيما عريضا جدا، أو صغيرا كالمتشنج، لم يكن صاحبه قديرا على الكلام. وجوهر اللسان [لحم] رخو أبيض، قد إكتنفته عروق صغار مداخلة دموية، احمر لونه بها. ومنها اوردة، ومنها شريانات. وفيه أعصاب كثيرة، متشعبة من أعصاب أربعة تاتيه؛ قد ذكرناها فى التشريح للأعصاب. وفيه من العروق والأعصاب فوق ما يتوقع فى مثله. ومن تحته فوهتان، يدخلهما الميل، هما منبعا اللعاب 
ms957	، يفضيان به إلى اللحم الغددى، الذى فى أصله، المسمى المولد للعاب. وهذان المنبعان يسميان ساكبى اللعاب، يحفظان نداوة اللسان. والغشاء الجارى عليه متصل بغشاء جملة الفم، وإلى المرى والمعدة. وتحت اللسان عرقان كبيران أخضران، يتوزع منهما العروق الكثيرة، يسميان الصردان.(@)(@)(@@) ~~فصل فى امراض اللسان(@)(@)(@@) قد يعرض للسان أمراض، تحدث آفة فى حركته. إما بان تبطل، أو تضعف، أو تتغير. وقد ''تعرض له أعراض"، تحدث فيه آفة فى حسه اللامس والذائق، بان يبطل، أو يضعف، أو يتغير. وربما بطل أحد حسيه دون الآخر، كالذوق دون اللمس، لإقتدار المرض على إحلال الآفة بأضعف القوتين. وقد يكون المرض سوء مزاج. وقد يكون آليا من عظم "أوصغر، أو فساد شكل"، أو فساد وضع، فلا ينبسط أو لا ينقبض، أو من إنحلال فرد. وقد يكون مرضا مركبا كأحد الأورام؛ [ربما كانت الآفة خاصة به]؛ ووبما كانت <الآفة> بمشاركة الدماغ، وحينئذ فلا يخلو عن مشاركة الوجنتين والشفتين فى أكثر الأمر؛ وربما شاركه سائر الحواس، إذا لم تكن الآفة فى نفس شعبة العصب الذى يخصه. وقد يألم أيضا كثيرا بمشاركة المعدة، وأحيانا بمشاركة الرئة والصدر. وقد يستدل على أمزجة اللسان من جهة اللون الأبيض، والأصفر، والأسود، و من جهة لمسه، ومن جهة الطعم الغالب عليه، من إحساس شبه حموضة، أو حلاوة، أو تفاهة، أو مرارة، أو بشاعة، تتولد عن عفوصة، أو عفونة وقبض. على أن الإستدلال من لونه وما يجده من الطعم، قد يتعداه إلى أعضاء أخرى؛ فان حمرته، وخصوصا مع الخشونة، قد تدل على أورام دموية فى نواحى الرأس، والمعدة، والكبد. وبياضه قد يدل على برد المعدة، والكبد، وبلغمية الرأس؛ وربما دل على اليرقان، وإن كان لون البدن بالخلاف، وطعمه يدل على الغالب من الأخلاط على البدن كله، أو على المعدة والرأس. وقد يستدل عليه من جهة أخرى وهى: رطوبته ويبوسته. واليبوسة تحس على وجهين: أحدهما مع صفاء سطح اللسان، وهذا هو اليبوسة الحقيقية. والثانى مع سيلان خلط غروى، لزج عليه و قد جففه الحر. وهذا 
ms958	 لا يدل على يبوسة فى جوهره؛ بل على رطوبة لزجة تجتمع عليه إما من نزلة، وإما من أبخرة غليظة ثخينة. وهذا مما يغلط الأطباء إذا تعرفوا من المريض حال جفاف الفم، فلم يميزوا بين الضرب الذى قبله وبينه. والخشونة تتبع الجفاف، والملاسة تتبع الرطوبة. وقد يستدل على اللسان من حال حركته عند الكلام، ومن حال ضموره وخفته، ومن حال غلظه، حتى يتعثر كل وقت، وتثقل حركته [عند الكلام]، فيدل على إمتلاء من دم أو رطوبة. وقد يستدل عليه من الأورام والبثور، التى تعرض فيه. وأنت يمكنك أن تستنبط وجوه الإستدلالات من هذا المأخذ، بعد إحاطتك بأصول كلية سلفت، و جزئية تليها. واللسان قد يألم بانفراده، وقد يألم بمشاركة الدماغ او المعدة. ولما كانت عصبة اللسان متصلة بعدة أعصاب، لم يخل إما أن يكون تلك الأعصاب مواتية لها فى الحركة، لا تعاوقها [وتواتيها]، فيكون أصحاء الكلام؛ وإما أن تعاوقها ولا تواتيها بسهولة، فيكون التمتمة ونحو ذلك. وربما وقعت التمتمة من الحبسة، بسبب ان العصبة تستقى القوة من عصب آخر محتبس، إلى أن ينحل.(@)(@)(@@) ~~فصل فى معالجات اللسان(@)(@)(@@) قد تكون معالجته بمشاركة مع رأس أو معدة بما يصلحهما، مما علمت كلا فى بابه. وقد تكون معالجته معالجة خاصة بالمشروبات المستفرغة بالإسهال؛ وهى أنفع من المقيئة والمبدلة للمزاج، أو القابضة، او المحللة المقطعة الملطفة، التى إذا شربت تأدت قوتها إليه. وأوفق ما يشرب أمثالها أن يشرب بعد الطعام. وقد يعالج بالمضمضات، وبالدلوكات، وبالغراغر، وبالأدهان تمسك فى الفم، وبالحبوب الممسكة فى الفم، المتخذة من العقاقير، التى لها القوى المذكورة بحسب الحاجة. والأجود أن تتخذ مفرطحة. ويجب أن يحترس فى إستعمال أدوية الفم واللسان، إذا كانت من جنس ما يضر الحلق والرئة، كى لا يتحلب شىء من سيلانها إليهما.(@)(@)(@@) ~~فصل فى فساد الذوق(@)(@)(@@) الآفة تدخل فى الذوق من الوجوه الثلاثة المعلومة. وكل ذلك قد يكون بمشاركة؛ وقد يكون لمرض خاص من سوء مزاج، أو مرض آلى، أو مشترك يستدل عليه بما أشرنا إليه. العلاج: وعلاجه 
ms959	 إن كان بمشاركة فبأن يتعرف حال الدماغ ''أو حال المعدة"، فيصلحه بما عرفناكه فى باب علل الدماغ. وإن كان من غير مشاركة، اشتغل باللسان نفسه. وإذا كان السبب امتلاء وخلطا رديئا، فيجب أن يستفرغ. فان كان حادا، استفرغ بمثل ايارج فيقرا والحب القوقائى، او حبوب متخذة من السقمونيا، وشحم الحنظل، والملح النفطى. وإن كان خلطا غليظا، فيجب أن يستفرغ بالأيارجات، ويستعمل الغراغر المذكورة فى باب إسترخاء اللسان، ويطعم صاحبه الأغذية الحريفة؛ كالبصل، و الخردل، والثوم، والخل.(@)(@)(@@) ~~فصل فى استرخاء اللسان وثقله والخلل الداخل فى الكلام(@)(@)(@@) إسترخاء اللسان من جملة أصناف الإسترخاء المذكورة فيما سلف، والسبب المعلوم. وقد يكون من رطوبة دموية مائية. وقد يكون بسبب أول فى الدماغ. وقد يكون بسبب فى العصبة المحركة [له]، أو الشعبة الجائية منها إليه. وأنت تعلم ما يكون بشركة من الدماغ، وما يكون بغير شركة بما تجد عليه الحال فى سائر الأعضاء، المستقيئة من الدماغ حسا وحركة. وقد يدل على أن المادة دموية، حمرة اللسان وحرارته. وقد يدل على أن المادة رقيقة مائية، كثرة سيلان اللعاب الرقيق، وقلة الإنتفاع بالمحللات، والأنتفاع بما فيه قبض. وقد يبلغ الإسترخاء باللسان إلى أن يعدم الكلام، أو يتعسر، أو يتغير؛ ومنه الفأفاء والتمتام. ومن الصبيان من تطول به مدة العجز عن الكلام. ومن المثغثغ فى كلامه من إذا عرض له مرض حار، انطلق لسانه لذوبان الرطوبة المثغثغة للسان المحتبسة فى أصول عصبه؛ ولمثل هذا ما يكون الصبى الثغ، فاذا شب واعتدلت رطوبته صار فصيحا. العلاج: يجب أن ينقى البدن بالأيارج الصغير، ثم بالأيارجات الكبار، ثم يقصد ناحية الرأس بالأدوية الخاصة به. وإن ظن ان مع الرطوبة غلبة دم، فصدت عروق اللسان، وحجم الذقن، ثم عولج بالغراغر والدلوكات اللسانية، وبادامة تحريكه بعد الإستفراغ. والبابان الأولان قد وقفت عليهما فى تدبير أمراض الرأس. وأما الأدوية الخاصة بالموضع، فالذى فى أكثر الأمر هو بالدلك بالمحللات، [و] المقطعات، والملطفات، والتغرغر بمياهها، والتمضمض بها؛ وهى مثل الصعتر، والحاشا، والخردل، والعاقرقرحا، وقشور أصل الكبر 
ms960	؛ بل مثل الخردل والكندس، كل ذلك بمثل المرى، وبمثل خل العنصل. وقد ينتفع بدلك اللسان بالنوشادر ومع الرخبين، أو المصل، حتى يسيل منه لعاب كثير. والسكنجبين العنصلى إذا استعمل غرغرة ومضمضة نفع جدا. والوج جيد جدا لإسترخاء اللسان وثقله. وإذا اشتد الإسترخاء، وامتنع الكلام، فيوخذ شىء من الفربيون والكندس، ويدام دلك اللسان وأصله به. ويجب أن توضع هذه الأدوية وأمثالها على الرقبة أيضا. وقد يتخذ من هذه الأدوية وأمثالها حبوب، تعجن بما يمنعها من سرعة الإنحلال؛ مثل اللاذن، والعنبر، والريتيانج، والصموغ اللزجة. نسخة حب: يمسك تحت اللسان ينفع من استرخاءه ودلعه: علك الأنباط درهمان، حلتيت درهم، يتخذ منه حب كالحمص، ويمسك تحت اللسان. ومما جرب فى هذا الباب غرغرة: من النوشادر، والفلفل، والعاقرقرحا، والخردل، والبورق، والزنجبيل، و الميويزج، والصعتر، والشونيز، والمرزنجوش [اليابس]، والملح النفطى، يدق و ينخل ويتغرغر بها فى ماء حار أياما تباعا. ومن الجوارشنات التى يذكرها ]حكماء] الهند لهذا الشان ''جوارش نسخته": ]يوخذ] كمون أسود، وكمون كرمانى، وقرفة، وملح هنذى، من كل واحد نصف مثقال، دار فلفل مائة عددا، فلفل مائتان عددا، سكر ثمانية أساتير، والأستار ستة دراهم ونصف، يستف منه كل وقت. فاذا لم تنجع المحللات وحدست ان الرطوبة رقيقة سيالة، استعنت بالمحللات القابضة؛ مثل الدارشيشعان مخلوطا بالورد، [و] مثل فقاح الإذخر بالطباشير. وكثيرا ما ينفعه تدليك اللسان بالحوامض [و] القوابض؛ فانها تشدد مع تحليل الريق وإسالته بسبب الحموضة؛ مثل المصل، ومثل الحصرم، [و] الفواكه التى لم تنضج. وإذا أبطأ الصبى بالكلام، وجب أن يدام تحريك لسانه ودلكه، وتسييل اللعابات منه. وينفع فى ذلك خصوصا إذا استعمل فى دلكه العسل، والملح الدارانى، ويجميع ما قيل فى باب علاج رطوبة اللسان. ومما يحرك لسانهم ويطلقهم، اجبارهم على الكلام.(@)(@)(@@) ~~فصل فى تشنج اللسان(@)(@)(@@) قد يكون تشنج اللسان من رطوبة لزجة، تمدد عضله عرضا. وقد يكون من سوداء مقبضة. وقد يكون فى الأمراض الحادة، إذا أحدثت تشنجا فى عضل اللسان على طريق التجفيف والتشوية. والتشنج قد يظهر أيضا ضررا فى 