ms1301	 والحقن خاصة؛ فانها اقرب إلى الماء، و اخف على الطباع، وابعد عن الرئيسة. وانواع من الإستحمامات بالحمأت والتعريق بالتنانير، والمياه المطبوخة فيها الملطفات مثل البابونج والإذخر، وانواع من المروخات والضمادات والكمادات ويدخل فى جملة ذلك سقى لبن الماعز ولبن اللقاح، ومن هذا القبيل البول. ولبن اللقاح موافق للزقى اذا اخذ اسبوعا مع اقراص الصبر اولا نصف درهم مع نصف درهم طباشير الى ان يبلغ درهما وبعد الأسسوع ان استفرغ الماء بوزن درهمين الكلكلانج ثم عاود اقراص الصبر اسبوعا ولم يزل يفعل هكذا فربما برأ. والضعيف لا يسقى من اقراص الصبر ابتداء الاقدر دانق ونسخة اقراص الصبر فى انقراباذين [وكذلك الكلكلانج] فأما المسهلات فلا يجب ان يكون فيها ما يضر بالكبد، وان اضطر الى مثله مضطر وجب ان يصلح. ويجب ان لا يكون دفعة بل مرات؛ فان ما يكون دفعة قاتل، واقل ضرره تضعيف الكبد. والصبر وحده ردئى جدا للكبد، فينبغى ان يبعد عن الكبد إلا لضرورة او مع حيلة اصلاح. ويجب ان يتبع المسهلات صوم، فلاياكل المستسهل بعدها يوما وليلة ان امكن، وان يتبع ما يقوى ويقبض قليلا مثل قرص الأمبرباريس ومثل مياه الفواكه التى فيها لذاذة وقبض حتى يقوى الكبد؛ وخصوصا بعد مثل الأفريبون والمازرون والأشق ونحوه، ثم يستعمل مصلحات المزاج كالترياق ودواء الكركم فى البارد، وماء الهندباء فى الحار. و"من كان شديد المحرورية لم يلائمه لبن اللقاح ويبتدأ اللبن اللقاح وزن اربعين درهما ويزاد كل يوم عشره عشرة"، ويجب اذا كانت حرارة ان لا يسهل الصفراء؛ فانها مقاومة للمائية بوجه، ولان المائية يحتاج الى اسهالها فيتضاعف الإسهال وتلحق القوة أفة؛ بل الأوجب ان يطفى الصفراء ويسهل المائية، إلا ان تكون الصفراء مجاوزة للحد فى الكثرة، فليقتصر حينئذ على مثل الهليلج فنعم المسهل هو فى مثل هذه الحال، كما ان السكبينج نعم المسهل فى حال البرد وكل افراط من الإستفراغ فى الكمية وفى الزمان ردئى، وهو فى الحار أصلح ومن الملينات الجيدة مرق القنابر ومرق الديك الهرم، خصوصا 
ms1302	 بالبسفائج [والشبث ونحوه] واذا استفرغت قرابة عشرة ايام بشىء من المستفرغات الرقيقة، وبألبان اللقاح ومياه الجبن، وغير ذلك، فنقص الماء وخف الورم. فمن الصواب ان يكوى على البطن لئلا يقبل الماء بعد ذلك، ويكون الكى بعد الحمية، وترك المسهل يومين او ثلاثة، وهى ست كيات: ثلاث فى الطول يبتدئى من القص والى العانة، وثلاث فى العرض من البطن، وليصبر بعده على الجوع والعطش ومن الصواب ان يسقى فيما بين مسهلين شئيا من المفتحات للسدد مثل اقراص اللوز المر. وأما سقى البان اللقاح والماعز، و خصوصا الأعرابيات، وخصوصا المعلوفات بما يسهل المائية، ويلطف ويدر مثل الشيح والقيسوم والباقلى وغير ذلك. وفى المحرورين ما يوافق مع ذلك الكيد مثل الكشوث والهندباء وغير ذلك. فلا يلتفت الى ما يقال من انه دسيس السوفسطائيين ومن ان طبيعة اللبن مضادة للاستسقاء، [بل] اعلم انه دواء بالغ لما فيه من الجلاء برفق ولما فيه من خاصية. وربما كان الدواء المطلق مضادا لما يطلب من علاج الكيفية؛ لكنه يكون موافقا بخاصيته. او امر آخر كاستفراغ ونحوه، كما يقع الهندباء فى معالجات الكبد التى بها امراض باردة، وكما يفزع الى السقمونيا فى الأمراض الصفراوية؛ <بل> اعلم ان هذا اللبن شديد المنفعة فلوان انسانا اقام عليه بدل الماء والطعام ليشفى به. وقد جرب ذلك فى قوم دفعوا الى بلاد العرب فقادتهم الضرورة الى ذلك فعوفوا. والبان اللقاح قد تستعمل وحدها، وقد تستعمل مخلوطة بغيرها من الأدوية التى بعضها يقصد بها قصد تدبير غير مسخن جدا، مثل الهليبج مع بزر الهندباء وبزر الكشوث والملح النفطى، وبعضها يقصد فيه قصد تدبير مسخن ملطف؛ مثل السكبينج وحبه وبعضها يقصد فيه قصد منع افراط الإسهال؛ مثل القرط ونحوه. وقد يخلط بابوال الإبل. وقد يقتصر عليها طعاما وشرابا. وقد يضاف اليها طعام غيرها. وفى الحالين يجب ان يتحقق من امره انه هل يمتار منه البدن فلا يطلق، او يطلق قليل، اويطلق اكثر من وزنه بقدر محتمل، اويفرط، او يسهل فوق المحتمل، او يتجبن فى 
ms1303	 المعدة وفى المجارى، او يودى الى تبريد، او يخلف خلطا بلغميا، او خلطا محترقا لعفونة ان قبلها. واعلم ان افضل اوقات سقيه الربيع الى أول الصيف. ومن التدبير الحسن فى سقيه ماجر بناه مرارا فنفع: وهو ان يشرب لبن اللقاح على خلاء من البطن، وطى من ايام وليال قبله ولا يتناول فيها إلا قليلا جدا. وان امكن طيها فعل. ولا بد من طى الليلة التى قبلها، ثم يشرب منه الحليب فى الوقت والمكان مقدار او قيتين او ثلاثة، واجوده اوقيتان منه مع اوقية من بول الإبل. ويهجر الماء اياما ويراعى اياما ثلاثة، فيجد ما يخرج بالإدرار قريبا مما يشرب، وبعد ذلك ربما استطلق البطن بما يشرب منه وربما لم يستطلق به الا بثفل قليل؛ وانما لا يستطلق به لأن البدن يكون امتار منه فان استطلق بدنه فوق ما شرب كف عنه يوما، او خلط به ما فيه قبض. وان لم يستطلق فيجب ان يخاف شاربه التجبن ويهجره. فكذلك ان استطلق دون ماشرب وحينئذ فيجب ان يشرب شئيا يحدر ما فى معدته منه، وان يعاود مخلوطا به سكبينج ونحوه، بل من الإحتياط ان يستعمل فى كل ثلاثة ايام شئيا من حب السكبينج ونحوه بقدر قليل يخرج ما عسى تجبن من بقاياه اويولد منه، وخصوصا اذا تجشى حبشاء حامضا ووجد ثقلا. ومن التدبير النافع فى مثل هذه الحال الحقن فى وقت. ويجب أيضا فى مثل هذه الحال ان يترك سقى اللبن يوما اويومين ويفرغ إلى الكمادات والضمادات التى يضمد بها البطن فيحلل فان كان سقى اللبن لا يحدث شئيا من ذلك، ويخرج كل يوم شئيا غير مفرط بل الى قدر كوزين صغير بن مثلا، اقتصر عليه كان وحده أومع السكبينج والحبوب المسهلة السكبينجية وغيرها. وان افرط الإسهال قطع عنه اللبن يوما او يومين، ثم درج فى سقيه، فيسقى منه لبن نجيبة قد علفت القوابض، وخلط به ساعة يحلب خبث الحديد البصرى المرضوض المغسول بخل الخمر المقلو قدر عشرين درهما قرظ وطراثيث من 
ms1304	 كل واحد خمسة دراهم بزر الكرفس ثلاثة دراهم، باقات من سعتر وكرفس وسذاب يترك فيه ساعة، ثم يصفى ويشرب، ثم يدرج الى الصرف، ثم الى المخلوط بما يسهل ان احتيج إليه. وأما المدرات النافعة فى ذلك فيجب ان لا يلزم الواحد منها، بل ينتقل من بعضها الى بعض، فادويته مثل فطر اساليون، والنانخواه، والفوذنج، والأسارون، والرازيانج. وبزر الكرفس، وسيساليوس، وايرسا، والأنجدان، وكما فيطوس، والوج، والسنبلان، ودوقو، وفو، ومو، والهليون، وبزره، واصل الجزر البرى، والكاكنج، ويجب ان ينعم سحقا، حتى يصل بسرعة الى ناحية الحدبة، واذا استعمل المدرات القوية فيجب ان يستعمل بعدها شئيا من المرق الدسمة مثل مرقة دجاجة سمينة. وأما الأضمدة فالقانون ان لا يكثر فيها ما يجفف ويحلل مع قبض قوى يسد مسام ما يتنفس، ويتحلل الاشئيا قليلا قدر ما يحفظ القوة ان احتيج اليها مثل السنبل والكندر والسعد بقدر قليل جدا فان ذلك يحفظ قوة المراق وما فيه أيضا، ويجعله أيضا غير قابل وأما الأدوية الضمادية المفردة والضمادات المركبة النافعة فى هذه العلة فقد ذكرنا كثيرا منها فى الأنقراباذين <ما هو مجرب> والذى نذكره ههنا مما هو مجرب نافع: اخثاء البقر وبعر الماعز الراعيتين للحشيش دون الكلاء نسخة ضماد منها: يوخذ من هذه الأخثاء شىء ويغلى بماء وملح ثم يذر عليه كبريت مسحوق، ويجعل على البطن. وأيضا بعر الماعز مع بول صبى. وأيضا زبل الحمام وحب الغار والإيرسا. ومن القوى فى هذا الباب أخثاء البقر بعر الماغز يجعل فيه شىء من خربق والشبرم، ويجمع ببول اللقاح ويضمد به. ومن الضمادات ان يلصق الودع المشقوق، ويترك على بطن المستسقى بحاله بعد الدق بصدفه، ويصبر عليه إلى ان يجف بنفسه. ومن الضمادات الجيدة ان يتخذ ضماد من ريتيانج ونطرون، وراسن، ودقاق الكند ربشحم البقر ضماد موافق للاستسقاء: يطبخ التين اللحيم بماء ويخلط معه ما زريون جزء، نطرون جزءان كما فيطوس جزء ونصف. آخر قوى جدا: يوخذ صمغ الصنوبر، وشمع وزوفا رطب، وزفت، وصمغ البطم من كل واحد ثلاثة درخمى 
ms1305	، ميعة وهو الإصطرك ومصطكى، وصبر وزعفران، واطراف الأفسنتين، واشق من كل واحد درخمى، جند بيدستر، وكبريت، وحماما، وصدف السمك المعروف بسيفا من كل واحد نصف درخمى، ذرق الحمام وحرف بابلى وزهر القصب فى البحيرة من كل واحد ثلاث درخميات [سوسن آسما نجونى اربعة درخميات] بورق احمر درخمى، يخلط بدهن البابونج. واذا كان فى الكبد ورم نفع الضماد المتخذ من حشيش السنبل، والزعفران، وحب البان، والمصطكى واكليل الملك وعساليج الكرم، و البابونج، والأدهان المطيبة. ومن المراهم مرهم بهذه الصفة: يوخذ المار قشيتا، والكبريت الأصفر، والنطرون، والأشق من كل واحد جزء ومن الكمون جزءان وثلثا جزء، يجمع بشمع وعلك البطم وشراب، ويوضع على البطن. ومرهم الجند بيدستر، ومرهم الأفسنتين، ومرهم الإيرسالنا، ومرهم الفربيون، ومرهم شحم الحنظل، والمرهم المتخذ بالخلاف، ومرهم حب الغار، ومرهم البزور، ومرهم بولورحيدس. ومن الذرورات نطرون وملح مشويين يذر على البطن، وخصوصا بعد [دهن حار مثل] دهن قثاء الحمار ودهن الناردين. وقد يستعمل عليهم الأدوية المحمرة. وربما ضربوا اعضاءهم الطرفية بقضبان دقاق، وذلك غير محمود عندى. وربما علقوا على احقابهم وما يليها المثانات المنفوخ فيها، ولا اعرف فى ذلك كثير فائدة. وأما البزل من المراق فاعلم انه قلما نجع الافى قوى البدن جدا اذا قدر بعده على رياضة معتدلة، وعطش، وتقليل غذاء. ويجب ان لا يقدم عليه ما امكن علاج غيره. والصواب ان لا يكون فى دفعة واحدة فيستفرغ الروح دفعة ويسقط القوة بل قليلا قليلا وان لا يتعرض به لمنهوك. وأما صفة البزل فان انطيلس يأمر بان يقام قياما مستويا ان قدر عليه، ويجلس جلوسا مستويا ويغمز الخدم اضلاعه ويدفعوا بها الى اسفل السرة، ثم يشتغل بالبزل. فان لم يقدر على ذلك فلا تبزله. وان اردت ان تبزله، فيجب ان تبزل اسفل السرة قدر ثلاث اصابع مضمومة ثم تشق ان كان ابتداء الإستسقاء عن الأمعاء وان كان من جانب الكبد فلتجعل الشق من الجانب الأيسر من السرة. وان كان من جانب الطحال فلتجعله من الجانب الأيمن من السرة 
ms1306	، وارفق كيلا تشق الصفاق؛ بل يسلخ المراق عن الصفاق قليلا الى اسفل من موضع شق المراق، ثم يثقب المراق ثقبا صغيرا على ان يكون ثقب المراق اسفل من ثقب الصفاق [قليلا] حتى اذا خرجت الأنبوبة انطبق ذلك، فاحتبس الماء لإختلاف الثقبين ثم ليدخل فيه انبوبة نحاس، فاذا اخذت الماء بقدر انمته مستلقيا، ويجب ان تراعى النبض، فاذا اخذ يضعف قليلا قليلا حبست الماء. واذا اخرجت الماء اخر الإخراج بقدر بقيت شئيا يكفى الخطب فيه الأدوية المسهلة. وقد يكوى بعد البزل الكى الذى ذكرناه وقد تكوى المعدة، والكبد، والطحال، واسفل السرة بمكاوى دقيقة وربما تلطفوا فاجرؤا المائية إلى الصفن فبزلوا من الصفاق قليلا قليلا وهو تدبير نجيح نافع، وذلك بالتعطيس وبكل ما يدفع المائية إلى اسفل؛ ويجب حيئنذ ان يتوقى لئلا يقع منه الفتق، وان يكون ذلك بما ليس فيه ضرر آخر. وربما نخسو الادرة بابر كثيرة ليكون للماء مراشح كثيرة وربما اعقب البزل مغصا ووجعا، فيجب ان يستعمل صب دهن الشبث ودهن البابونج والأدهان الملينة على المغص وموضع البزل، وتوضع عليه الضمادات المعمولة بالحلبة وبزر الكتان وبزر الخطمى ونحوه. وربما اقتصر على ماء حار ودهن يصب على البزل فاذا سكن المغص ازيل. وأما الإستفراغات الجزئية لهم بالأدوية فلنورد منها ابوابا، وهذه الأدوية المسهلة للمائية، وقد عددناها فى الجداول؛ والقوية منها مثل البان اليتوعات وشجرها. وافضل ما يكسر غايلتها الخل، والتفاح، والسفرجل، وحب الرمان، وخصوصا خل ربى فيه السفرجل ونحوه، او طبخ فيه، او ترك فيه اياما، اورش عليه عصارته. ومما يعجن به اليتوعات مثل لبن الشبرم ونحوه والميبختج يعجن به ويحبب. والسكنجبين افضل من ذلك اى اذا حل فى الأوقية منه دانق من مثل الشبرم، وخصوصا الشجرة التى يتخذ منها الترياق "الفراوى والبوشنجى". واظن انه اللاغية. والفربيون دواء يسقى منه وزن درهم فى صفرة البيض النيمبرشت، فانه قد ينفع فى الأقوياء مرارا مع خطر عظيم فيه. والروسختج، وتوبال النحاس، وخصوصا معجونا بلب الخيز محببا، وحشيشة يسمى منداربا، وعصارة قثاء الحمار 
ms1307	، والشراب المنقوع فيه شحم الحنظل والمازريون من جملة اليتوعات قوى فى هذا الباب؛ واصلاحه ان ينقع فى الخل، وقد يتخذ من خله سكنجبين. والأشق قد يسقى إلى درهمين بماء العسل ومما هو اقرب الى الاعتدال السكبينج، والإيرسا، وبزر الأنجرة مقشرا من قشره معجونا بعسل وماء ورق الفجل. وأما التى هى اسلم واضعف فماء القاقلى نصف رطل مع سكر العشر، وماء الكاكنج، وماء عنب الثعلب. وسكنجبين المازريون ولبن اللقاح المدبر، وماء الجبن المدبر بقوة الإيرسا، وتوبال النحاس، والمازريون ونحوه. نسخة ماء الجبن. يجعل على كل رطل منه درهم ملح اندرانى، وخمسة دراهم تربد مسحوق يغلى برفق، وتوخذ رغوته ويصفى ويبدأ، ويسقى منه ثلث رطل، ثم يزاد قليلا قليلا الى رطل فانه ينقص الماء بلاتسخين. واجود ماء الجبن ما اتخذ من لبن اللقاح، وابرده وافضله للمحرورين المتخذ من لبن الماعز ولبن الأتن. ومن الأدوية المقاربة لذلك وينفع الإستسقاء الحار ان ينقع فلق من السفرجل فى الخل ثلاثة ايام، ثم يدق مع وزنه من المازريون الطرى دقا شديدا حتى يختلط ويلقى عليه نصف قدر الخل سكر، ويطبخ حتى يصير فى قوام ويخلط الجميع. وقد يقرب من هذه الحبوب المتخذة من بزر المازريون مع سكر العشر، وهو مما لاخطر فيه للحارة أيضا. ومن المعجونات: الكلكلانج، ومعجون لنا بخبث الحديد والمازريون فى انقراباذين، ومعجون لبعضهم: يوخذ من بزر الهندباء وبزر الكشوث عشرة عشرة، عصارة الطرخشقوق مجففة وزن عشرين درهما، عصارة امبر باريس خمسة عشر درهما، لك مغسول راوند صينى من كل واحد خمسة دراهم، عصارة الأفسنتين سبعة دراهم، عصارة قثاء الحمار وشحم الحنظل خمسة خمسة، غاريقون سبعة دراهم، يعجن بالجلاب ويسقى بماء البقول. هذا دواء جيد ذكره بعض الأولين وانتحله بعض المتأخرين وهو آمن جانبا من الكلكلانج، وفيه تقوية واسهال قوى. ومن الأشربة شراب الإيرسا لنا. وشراب بهذه الصفة: يوخذ نحاس محرق مثقال يدق جيدا ويسحق. وذرق الحمام مثقال وثلاثة من قضبان السذاب، وشىء يسير من ملح العجين يشرب ذلك بشراب. ومن الحبوب حب فيلغريوس 
ms1308	 وصفته: توبال النحاس، وورق المازريون، وبزر الأنيسون من كل واحد جزء يتخذ منه حب، ويسقى القوى منها مثقالا والضعيف درهما. وأيضا حب الشعثا، وحب بهرام، وحب الخمسة، وحب السكبينج، وحب المازريون وهو غاية للزقى كما ان حب الراوند غاية للحمى، وحب المقل، وحب الشبرم، وحبوب ذكرناها فى الأنقراباذين وحب بهذه الصفة: لبن الشبرم، عصارة الأفسنتين، سنبل، تربذ، من كل واحد دانق، غاريقون ورد من كل واحد نصف درهم يحبب بماء عنب الثعلب ويشرب. حب جيد أيضا: قشر النحاس كما فيطوس انيسون اجزاء سواء يحبب، ويبدأ منه بدرخمى واحد ويتصاعد. وأيضا من الأقراص قرص الراوند الكبير المسهل، و اقراص المازريون بالبزور واقراص مازريون بنسخة أخرى معروفة. وأما الإستحمامات فيكره لهم الرطب منها، واجوده لهم اليابس، واجود اليابس تنور مسجور بقدر احتمال المريض ان يدخله، وخصوصا صاحب اللحمى، واذا دخل يترك رأسه خارجا الى الهواء ليتأدى الهواء البارد الى ناحية القلب والرئة، فيبرد قلبه ولا يعظم عطشه، ويتحلل بدنه عرقا غزيرا نافعا، وان كان الرطب بمياه الحمأت الحارة البورقية والكبريتية والشبية المعروفة المجففه، انتفع بها جدا فى منتهى العلة خصوصا صاحب اللحمى. يتكرر فيه فى اليوم مرات. وان لم تسقط قوته، وامكنه ان يقيم فيها يوما بطوله فعل. ومن هذا القبيل ماء البحر اذا فتر وسخن. وأما البارد والسباحة فيه فذلك فى آخر الأمر شديد الموافقة. ومن فضائل مياه الحمأت التمكن من تدبير النفس البارد الذى يغور مثله فى الحمام. فان لم يحضر مياه الحمأت واحتال للمياه العذبة بما يخلط بها من الأدوية، ويطبخه فيها مثل البورق، والكبريت، والأشنان، والخردل، و النورة، والعقاقير الأخر المعلومة التى تشاكلها فلا بأس وهذه المياه يجب ان يلقى من صاحب الزقى والطبلى بطنه، ومن اللحمى جميع البدن. وأما الإستسقاء الحار وهو إما تابع لورم حار، اوتابع لمزاج حار بلاورم اضعف القوة المغيرة، وليس حمرة الماء دليلا على هدا النوع من الاستسقاء لا محالة؛ فربما كان صبغه لقلته؛ بل اعتمد فيه على سائر الدلائل ثم عالج. ويجب 
ms1309	 ان يجنب هذان جميعا الأدوية الحارة البتة، فتزيد فى السبب وتزيد فى العلة؛ بل يكون فيه خطر عظيم. ولا يجب ان يلتفت الى من بقول ان الإستسقاء لا يبرأ إلا بالأدوية الحارة. وكثيرا ما يبرأ فيما شاهدنا وفيما جرب قبلنا بأن عالجنانحن ومن قبلنا الأورام بعلاجها، والمزاج الحار بالتبريد. ورأيت إمرأة نهكها الإستسقاء وعظم عليها، فاكبت على شىء عظيم من الرمان نستشنع ذكره فبرأت، وكانت دبرت نفسها وشهوتها بهذا التدبير. ومع هذا أيضا فيجب ان تراعى جانب المائية المجتمعة، فانك ان راعيت جانب الحمى وحدها كان خطرا، وان راعيت جانب المائية <وحدها> كان خطرا. فيجب ان يجمع بين التدبيرين برفق، والتفرغ الى المعتدلات ومقاومة الأغلب. واعلم انك ان اجتهدت فى ابراء الإستسفاء والورم والحمى قائمان لم يمكنك. والتدبير فى مثل هذا ان يستعمل ماء عنب الثعلب وماء الكاكنج، وماء الكرفس، وماء القاقلى، وماء الطرخشقوق وهو اليعضيد المر ؛ ويجب ان يخلط بهذه شىء من اللك والراوند و الزعفران، والراوند مع هليلج اصفر. وان يستعمل أيضا عند الضرورات ما جعلناه فى الطبقة السافلة من المسهلات المازريونية وغيرها. ويجب ان يتامل ما قال جالينوس فى علاج مستسقى حار الإستسقاء <وكيف أبرأه> وكتبناه بلفظه. قال جالينوس ممادبرت به الشيخ صديقنا من استسقاء زقى مع حرارة وقوة ضعيفة غذوته بلحم الجدى مشويا، وبالقيح والطيهوج ونحوها من الطيور وخبز خشكار، والقريص، والمصوص. والهلام بها، والعدس بالخل عدسية صفراء؛ واوسعت عليه فى ذلك لحفظ قوته، ولم أذن له فى فى المرق البتة إلايوم عزمى على سقيه دواء. وكنت ذلك اليوم آذن له فى زيرباج قبل الدواء وبعده. وكان لا يكثر عطشه، وأمرته ان ياكل هذه بخل متوسط الثقافة، و اسهلته بهذا المطبوخ: هليلج اصفر سبعة دراهم شاهترج اربعة دراهم، حشيش الأفسنتين درهمان، حشيش الغافث درهمان. هندباء غض باقة، سنبل الطيب درهمان، بزر الهندباء درهمان، ورد درهمان، يطبخ بثلاثة ارطال ماء حتى يصير رطل، ويمرس فيه وزن عشرة دراهم سكر ويشرب، وأيضا بهذا الحب: لبن الشبرم ومثله سكر 
ms1310	 عقدته، وكنت اعطيته قبل غذاءه، وربما عقدته بلحم التين واعطيته منه حمصتين أوثلاثة، وسقيت بعده رب الحصرم والريباس، وضمدت كبده بالباردة. وبحب فيدس وبالمازريون المنقع بالخل ومن أطليته على البطن الطين الأرمنى بالخل والماء، ودقيق الشعير، والجاورس، و اخثاء البقر، وبعر الماعز، ورماد البلوط والكرم، وفى الأحانين البورق والكبريت كلها بخل، وحتى ضمدت كبده بالضماد الصندلى، وربما وضعت ضماد الصندل على ناحية الكبد، والمحللة على السرة والبطن. وقد اسهلته أيضا بشراب الورد بعد ان انقعت فيه مازريون، ومرة دفت فيه لبن الشبرم، واذنت له فى الفواكه من التين اليابس واللوز والسكر، وامرته بمصابرة العطش. وان افرط عليه مزجت له خلا بماء وسقيته. وقد دققت ورق المازريون ونخلته وعجنته بعسل التين، وكنت اعطيته منه قبل الأكل وبعده وجملة، فلم ادعه يوما بلانفض فهذا قوله. وأما الغذاء لأصحاب الإستسقاء فيجب ان يكون قليلا ووجبة، وان امكنه ان يهجر الخبز من الحنطة للزوجته وتسديده فعل. ويقتصر على خبز الشعير المبزر. وان كان لا بد فيجب ان يكون من خبز تنورى خشكار نضيج مجفف لئلا يفطر، وليكن من حنطة غير علكة. ومن الناس من يجعل فيه دقيق الحمص، وان يكون دسمهم من مثل الزيت الإنفاق. ومن اغذيتهم الخل بالزيت المبزر و المفوه فانه يوافقهم. ومرق الدجاج نافع لهم فانه يجمع إلى الإدرار واصلاح الكبد. والطعام الذى تتخذه النصارى من الزيتون والجزر والثوم. ويجب ان يكون مرقهم ماء الحمص، ومرقة القنابر، والديك الهرم والدجاج، وخصوصا بحشيش الما هوندانه. ويكون اللحوم التى ربما تناولوها لحوم الطير الخفاف مثل الدراج، والقيح، والشفانين، والفواخت، والقنابر، ولحوم القطا، ولحوم الغزلان والجدى، وصغار السمك المبزرة بالملطفة والحريفة المقطعة. وملح الأفعى جيد لهم جدا؛ ولكنه ربما افرط فى التعطيش وبقولهم مثل الكرفس، والسلق، والبقلة اليهودية، والهندباء، والشاهترج، وقليل من السرمق، والكراث، والسذاب، وورق الكراويا، والفوذنج، والثوم، والكبر، و الخردل؛ والحبوب كلها تضرهم خاصة اصحاب الطبلى فأما اللبوب: فالفستق والبندق واللوز المر. وربما رخص لهم فى وقت يسترق فى التمر والزبيب ولا 
ms1311	 رخصة لهم فى الرطبة البتة، إلا الرمان الحلو. وأما الشراب فلا يقربن منه صاحب الإستسقاء الحار. وأما صاحب الإستسقاء البارد فيجب ان لا يشرب منه إلا الرقيق العتيق القليل لا على الريق ولا على الطعام، بل بعد حين واذا علم انحدار الطعام عن المعدة. وأما الحقن والشيافات فالحقن المتخذة من المياه المخرجة للمائية مثل السكنجبين والإيرسا ونحوه. شياف يستفرغ الماء استفراغا جيدا: يوخذ من بزر الأنجرة خمسون عددا، حب الما هوندانه ثلاثون عددا، غاريقون سبعة قراريط، قشر النحاس ثلاثون درخمى يخلط مع لب الخبز ويعمل شياف، ويتناول منه ستة قراريط اوتسعة. وأما المدرات فجميع المدرات تنفعهم. ومما هو جيد لهم دواء يدر البول: يوخذ بزر الأنجرة سبعة قراريط، خربق اسود مثله، كاكنج درخمى، سنبل هندى درهمان يخلط ويتناول الشربة منه مثقال بشراب الأفاوية. آخر يدر البول: عيدان البلسان، وسنبل وسليخة، وكمون، و أصل السوسن: واوفاريقون، وفقاح الإذخر ولوز وقسط وجزر برى، وحماما، وسموربيون وهو صنف من الكرفس البرى، وفطر اساليون وهو بزر الكرفس الجبلى وقصب الذريرة، وفلفل، وكاكنج، وسيساليوس وهو الأنجدان الرومى من كل وحد درخمى يخلط الجميع والشربة منه درهمان.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج الاستسقاء اللحمى(@)(@)(@@) الأصول الكلية نافعة فى الإستسقاء اللحمى، ومع ذلك فقد ذكرنا فى باب الإستسقاء الزقى اشارات الى معالجات اللحمى وقد تقع الحاجة فيه الى الفصد ان كان السبب احتباس دم طمث او بواسير، وكان هناك دلائل الإمتلاء، فان فى الفصد حيئبد ازالة الخانق المطفى. والفصد اشد مناسبة للحمى منه للزقى ولين الطبيعة منهم صالح لهم. واذا كان مع اللحمى حمى لم يجز اسهال بدواء ولا فصد ما لم يزل. واقراص الشبرم وشربها على ما وصفنا فى باب الزقى اشد ملائمة للحمى منها لسائر الأنواع الإستسقاء <جدا>. ولا يجب ان يحبس بل يجب ان يطلق دائما ولو بالدواء المعتدل. وينفع القذف، وينفع الغراغر المنقية للدماغ. وينفع الإسهال؛ وافضله ما كان بحب الراوند. وللاستسقاء؛ وخصوصا اللحمى رياضة يبتدى اولا مستلقيا، ثم متمكنا على ظهر الدابة، ثم ماشيا 
ms1312	 قليلا على ارض لينة رملية. ويصحبهم من يمسح العرق لئلا ينشؤ بترك الوسخ الأول على الثانى سددا، ويتعرض بعد الرياضة للتسخين، وخصوصا بالشمس؛ فانها قوية الغوص. واذا اشتد حر الشمس وقى الرأس لئلا يصيبه علة دماغية، ويكشف سائر الأعضاء كلها ويكون مضجعه الرمل ان وجده، وبالذرورات المذكورة، فاذا درمنه العرق مسحه ودهن بمثل دهن قثاء الحمار ونحوه ويتوقى مهاب الرياح الباردة. ويجب ان يشرب دواء اللك ودواء الكركم والكلكلانج أيضا ويستعمل المدرات المذكورة و المسهلات التى فيها تلطيف وتجفيف. ومنها اقراص الغافث مع الأبهل فى ماء الأصول وفى السكنجبين البزورى ان كانت حرارة. والأدوية المفردة فى الزقى نافعة فى هذا كله حتى السكبينج والقسط، والمازريون والأفربيون. وطبيخ الأبهل نافع جدا وان طبخ وحده بقدرما يحمر منه الماء ثم يوخذ منه وزن ثلاثة دراهم ابهل، ويشرب من ذلك الماء عليه ويسقى أيضا نانخواه وكمون وملح الطبرزد. وأما الذى عن سبب حار فيجب ان يفصد ليخرج الصديد الردىء ويدر فاذا نقيت العروق اصلح مزاج الكبد عن الإلتهاب الى المزاج الطبيعى. وتغذية اللحمى البارد والحار وتعطيشه كما فى الزقى البارد والحار بعينه.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج الاستسقاء الطبلى(@)(@)(@@) القانون فى علاجه ان يستفرغ الخلط الرطب ان كان هو لإحتباسه سببا للنفخة. وربما احتيج إلى الإستفراغ للمائية والى البول أيضا كالزقى، وان يقوى المعدة ان كان السبب ضعفها، او يعدل الكبد بالأطلية وغيرها حتى لا يفرط تبخيره. والفصد لا يدخل فى هذا الباب إلا فى النادر؛ بل الأولى ان يسهل الطبيعة برفق ويجب ان لا يستكثر من المسهلات ويجب أيضا ان يستعمل المدرات، ولكن لا يفرط فيها، فان الإفراط فيها يودى الى تولد ابخرة كثيرة، ثم يستعمل المجشيات ومحلات الرياح، ويدلك بطنه فى اليوم مرارا، ويكمد بالجاورس والنخالة ان نفعه. وكذلك حبوب مشروبة وحمولات. وربما احتاج الى وضع المحاجم الفارغة على بطنه مرارا ويجب ان يجتنب الحبوب والبقل، ويجتنب الألبان والفواكه الرطبة. وان كان الإستسقاء الطبلى من سؤ مزاج حار فيجب ان يسقى مثل مياه 
ms1313	 الرازيانج، والكرفس، واكليل الملك، والبابونج، والحسك. فان كان الإستسقاء الطبلى من سؤ مزاج بارد فيجب ان يسقى الكمون، والأنيسون، و الجندبيدستر، والنانخواه؛ وان يمضغ الكمون والكندر دائما. وينفعه معجون الوج والشونيز وهو مذكور فى انقراباذين. وأيضا نانخواه، وابهل، وكمون وملح طبرزد. الحمولات: يوخذ كمون وبورق وورق السذاب ويستعمل منه شيافه. ومن الحقن دهن السذاب نفسه اومع البزور المحللة للرياح.(@)(@)(@@) ~~فصل فى اوجاع نواحى الشراسيف(@)(@)(@@) ان الشراسيف يحدث فيها اوجاع لذاعة وممددة ريحية وغير ذلك وقد يكون بسبب الكبد. وقد يكون كثيرا بسبب الحجاب. وقد يكون بسبب الطحال. وقد يكون بسبب ورم فى الأعضاء اللحمية التى فى الأضلاع ولا خطر فيه. وقد يعرض ذلك فى الحميات. وكثيرا ما يكون بحركة فى البحرانات. فان كان لا وجع فيه وكان وجع قليل الى فوق والخلط مائل الى نواحى الرأس فتوقع البحران هناك وان كان مع مغص ووجع إما مائل الى السرة والأربيتين، او الى الظهر والقطن فتوقع البحران باسهال او ادرار بول. وربما تمددت الشراسيف ومراق البطن بسبب يبس يتبع سؤ مزاج اورام باطنه وتمدد الشراسيف يكثر فى الحميات الوبائية.(@)(@)(@@) ~~الفن الخامس عشر فى احوال المرارة والطحال وهو مقالتان المقالة الاولى فى تشريح المرارة والطحال وفى اليرقان فصل فى تشريح المرارة(@)(@)(@@) ان المرارة كيس معلق من الكبد الى ناحية المعدة من طبقة واحدة عصبانية، ولها فم الى الكبد، ومجرى فيه يجذب الخلط الرقيق الموافق لها، والمرار الأصفر. ويتصل هذا المجرى بنفس الكبد، والعروق التى فيها يتكون الدم. وله هناك شعب كثيرة غائصة؛ وان كان مدخل عمودها من التقعير، وفم، ومجرى الى ناحية المعدة، والأمعاء، يرسل فيهما الى ناحيتهما فضل الصفراء على ما ذكرناه فى الكتاب الأول. وهذا المجرى يتصل اكثر شعبه بالأثنى عشرى. وربما اتصل شىء صغير منه بأسفل المعدة. وربما وقع الأمر بالضد، فصار الأكثر المتصل بالمعى الأغلظ الى اسفل المعدة، والأصفر الى الإثنى عشرى. وفى اكثر الناس هو مجرى واحد يتصل بالإثنى عشرى. وأما مدخل الأنبوبة المصاصة للمرارة فى المرارة فقريب 
ms1314	 من مدخل انبوبة المثانة فى المثانة. ومن عادة الأطباء الأقدمين: ان يسموا المرارة الكيس الأصغر، كما من عادتهم ان يسموا المثانة الكيس الأكبر. ومن المنافع فى خلقة المرارة: تنقية الكبد عن الفضل الرغوى، وأيضا تسخينها كالوقود تحت القدر، وأيضا تلطيف الدم، وتحليل الفضول، وتحريك البراز، وتنظيف. الأمعاء، وشد ما يسترخى من العضل حوله. وانما لم يخلق فى الأكثر للمرارة سبيل إلى المعدة لتغسل رطوباتها بالمرة كما تغسل بها رطوبات الأمعاء، لأن المعدة تتأذى بذلك، وتغثى، ويفسد الهضم فيها بما يخالط الغذاء من خلط ردئى. وياتيها من العرق الضارب، والعصبة التى تتصل بالكبد شعبتان صغيرتان جدا. والمرارة كالمثانة طبقة واحدة مولفة من اصناف الليف الثلاثة، واذا لم تجذب المرارة المرة اوجذبت فلم تصفو عنها حدثت <عنها> آفات، فان الصفراء اذا احتبست فوق المرارة ورم الكبد واورثت اليرقان. وربما عفنت، واحدثت حميات ردئية. واذا سالت إلى اعضاء البول بافراط قرحت. واذا سالت الى عضوما احدثت الحمرة، والنملة. واذا دبت فى البدن كله ساكنة غير هائجة احدثت اليرقان. واذا سالت عن المرارة الى الأمعاء باقراط اورثت الإسهال المرارى، والسحج.(@)(@)(@@) ~~فصل فى تشريح الطحال(@)(@)(@@) ان الطحال بالجملة مفرغة ثفل الدم، وحراقته، وهما السوداء الطبيعى والعرضى وله شان ما وقوة، [فهو] يقاوم القلب من تحت، والكبد والمرارة من جانب. فاذا جذب كدورة الدم هضمها واذا حمضت او عفصت، وصلحت لدغدغة فم المعدة ودباغته فاعتد لجيدة وارسله إليه فى وريد عظيم. واذا ضعف الطحال عن تنقية الكبد وما يليها من السوداء حدثت فى البدن امراض سوداوية، مثل السرطان، والدوالى، وداء الفيل، والقوباء، والبهق الأسود، والبرص الأسود، بل من المالنخوليا، والجذام وغير ذلك. واذا ضعف عن اخراج مايجب ان يخرج عن نفسه من السوداء وجب أيضا ان يكبر، ويعظم، ويرم، وان لا يكون لمايتولد من السوداء مكان فيه، وان يحتبس فيها ما يدغدغ فم المعدة. واذا ارسله بافراط اشتد الجوع. فان كان حامضا؛ وكان ليس بمفرط فيغثى، ويقئ. وربما احدث فى الأمعاء سحجا سوداويا قتالا. واذا سمن 
ms1315	 الطحال هزل البدن، وهزل الكبد، فهو أشد ضدا للكبد. وربما احترقت السوداء فى الطحال الى الحموضة المعتدلة. وربما انصب كثيرا فاحشا الى المعدة، واحدث القىء السوداوى. وربما كان له ادوار، وعرض منه [المرض المسمى] انقلاب المعدة. واذا كثر استفراغ السوداء؛ ولم تكن هناك حمى؛ فهو لضعف الماسكة، والقوة الدافعة. واذا كثر احتباسها فبالضد. والطحال عضو مستطيل لسانى متصل بالمعدة من يسارها إلى الخلف وحيث الصلب، يجذب السوداء بعنق يتصل بتقعير الكبد تحت مفصل عنق المرارة، ويدفعها بعنق نابت من باطنه. وتقعيره يلى المعدة، وحدبته تلى الأضلاع [وليس تعلقها بالأ ضلاع] برباطات كبيرة، وقوية؛ بل بقليلة ليفية مشتدة باغشية الأضلاع؛ ومن هذا الجانب يتصل بالعروق الساكنة، والضاربة. وجانبه المقعر المسطوح يقبل على الكبد والمعدة، وان كان موازيا لأسفل الكبد، واقعا عند اسفل المعدة. ويصل بينه وبين المعدة عرق يلتحم بكل واحد منهما، وفيه تعلقيه أيضا. ويدعمه الصفاق المطوى طاقين بشعب تتفرق منه فيه كثيرة العدد، صغيرة المقدار، تداخل الطحال والثرب. وفى الطحال عروق ضوارب، وغير ضوراب كثيرة، ينضج فيها الدم، وتشبهه بجوهره، ثم تدفع الفضل، وجرمه سخيف ليسهل قبوله للفضل الغليظ السواداوى الذى يداخله. ويغشيه غشاء نابت من الصفاق، ويشارك الحجاب بسبب ذلك، فان منشأ غشاء الحجاب أيضا من الصفاق.(@)(@)(@@) ~~فصل فى اليرقان الأصفر، والأسود(@)(@)(@@) اليرقان: تغير من لون البدن، فاحش الى صفرة، اوسواد؛ لجريان الخلط الأصفر، او الأسود الى الجلد وما يليه بلا عفونة؛ ولو كانت <عفونة> لصجها غب فى الصفراء، او ربع فى السوداء. وسبب الأصفر فى اكثر الأمر من جهة الكبد، ومن جهة المرارة. وسبب الأسود من الطحال، وقد يكون من الكبد. وقد يتفق: ان يكون سبب الأصفر والأسود معا هو المزاج العام للبدن. فلنتكلم <الأن> اولا فى اليرقان الصفراوى. [فنقول: ان اليرقان الصفراوى] إما ان يكون لكثرة تولد الصفراء، اولإمتناع استفراغها. وكثرة ما يتولد منها إما بسبب العضو المولد، أوبسبب المادة التى عنها يتولد، اولأسباب غريبة. والعضو المولد فى الطبع هو الكبد؛ فانه اذا أسخن جدا للاسباب 
ms1316	 المسخنة، اولأ ورام فى الكبد وفى مجارى الصفراء، او لسدد تحبس المرة ''عن المرارة" اولحرارة مزاج المرارة فتسخن <مزاج> الكبد جدا؛ احدث الصفراء على ما علمت فى مواضعه. وأما المولد لا فى الطبع فهو جميع البدن اذا سخن سخونة مفرطة، واحال ما فيه من الدم الى <المرة> الصفراء. والمادة هى الأغذية؛ واذا كانت من جنس ما يتولد عنها الصفراء إما لحرارة مزاجها، وإما لسرعة استحالتها الى الحرارة كاللبن فى المعدة الحارة؛ لم تخل عن توليد الصفراء الكثيرة. وأما الأسباب الغريبة: فمثل حر من خارج يشتمل عليه، او يفشو فيه بسبب مثل اللسع من جرارة، اوحية، او ضرب من الزنانير الخبيثة، اوعض مثل قملة النسر، <والرتيلا>. وقد يفعله الدواء المشروب كمرارة النمر، والأفعى اذا كانا بحيث لا يقتلان، والسمى فى الأكثر يظهر دفعة. وما يكون من اليرقان لكثرة الصفراء؛ فقد يكون انتشارها من نفسها لشدة الغلبة على الدم. وقد يكون على سبيل دفع من الطبيعة؛ وهو اليرقان البحرانى. وهذه الكثرة قد يتفق ان تتولد دفعة، وقد تتولد قليلا قليلا، وفى الأيام اذا كان ما يتولد لا يتحلل لكثافة الجلد، او لغلظ المادة. ولهذين السببين ما يكثر اليرقان عند هيجان الرياح الشمالية، وفى الشتاء البارد، وعند احتباس العرق المعتاد. وكثرة تولد الصفراء قد يكون فى الكبد، وقد يكون فى البدن كله على ما علمت، ويكون بسبب الأورام الحارة حيث كانت لما تغير من المزاج الى الحرارة، فيكثر من تولد الصفراء فيحدث اليرقان عن مجاورة اورام حارة لتغييرها المزاج، وان كانت قد يحدث ذلك أيضا على سبيل التشديد، ومنع الإستفراغ. والباردة اولى بتوليد المرار الأسود؛ فهذا هو الكائن بسبب الكثرة. وأما الكائن بسبب عدم الإستفراغ: فاما ان يكون عدم الإستفراغ عن الكبد، اوعن المرارة، اوعن الأمعاء، والأعضاء الأخر. واذا لم تستفرغ عن الكبد فاما ان يكون السبب فى الفاعل، او يكون فى الألة. والسبب الذى فى الفاعل فهو ضعف القوة المميزة، اوضعف القوة الدافعة. والسبب الذى فى الألة فهو انسداد المجرى، اومابين الكبد 
ms1317	 والمجرى. ومن هذا القبيل ما يتولد عن اورام الكبد الحارة، والصلبة. ومن هذا القبيل اليرقان الذى يكون مع برد يضعف الكبد؛ فينقبض مجاريه، والذى يكون عن انضغاط أيضا، وسائر اسباب السدد. واعلم: انه اذا حصلت سدة تحبس الصفراء فى الكبد، فى اى المواضع كانت من الكبد والمرارة، وجب منها ان تصير الكبد اسخن مما هى، فيتولد المرار أيضا اكثر مما كان يتولد فى حال السلامة. وأما الكائن بسبب المرارة: فامأ لضعفها عن الجذب من الكبد؛ لا سيما اذا كان مع ضعف الكبد عن التمييز والدفع، او لشدة قوة جاذبتها فتملاءها جذبا دفعة واحدة، ولا يسعها غير ما يملاها، ويمددها ثم يسقط قوتها فلا تجذب. وإما لوقوع سدة فى مجراها الى الأمعاء. وقد تكون تلك السدة بسبب شدة اكتناز منها لما سال اليها من الصفراء دفعة لكثرة تولد، أو شدة دفع من الكبد، او جذب من المرارة، فينطبق على فم المجرى ما يحتبس؛ ومع ذلك فان القوة للاذى تضعف. وقد يكون لسائر اسباب السدد. والذى يكون فى القولنج فيكون لأن الخلط اللزج يغرى وجه المجرى، ولا ينصب المرار الى الأمعاء. وهذا هو الذى سببه القولنج [وقد يكون من اليرقان ما هو القولنج وليس سببه القولنج] بل هما جميعا مشتركان فى سبب واحد؛ وهو سدة سبقت الى مجرى المرارة قبل حدوث القولنج؛ فمنعت المرار ان ينصب الى الأمعاء ويغسلها، فلما منعت عرض ان الأمعاء لم تنغسل، وكثر فيها الرطوبات، وهاج القولنج و"عرض ان الصفراء رجعت" الى البدن فهاج اليرقان. وكل سدة فى مجرى الكبد الى المرارة، اوفى مجرى المرارة الى الأمعاء كانت من التحام او ثولول؛ لم يرج برءها. وأما الكائن عن الأمعاء: فهو ماظنه قوم من انه قد يعرض ان يجتمع فى الأمعاء؛ وخصوصا قولون صفراء كثيرة قد انصبت اليها وليست تخرج عنه لسبب حائل؛ فلا تجد المرة التى فى المرارة موضعا يفرغ فيه؛ وان كان المجرى مفتوحا، وهذا قليل جدا؛ وكانه بعيد؛ لأن المرة اذا كثرت، وحصلت فى الأمعاء 
ms1318	 اخرجت نفسها وغيرها؛ إلا ان يكون عرض للحس أن بطل، وللدافعة أن سقطت. وأما اليرقان الأسود الطحال: فقسه فى وجوه تكونه على اليرقان المرارى؛ من حيث كونه لسدد المجريين، ومن حيث تكونه لضعف بعض القوى وقوة بعضها. وأما اليرقان الأسود الكبدى: فربما كان لشدة حرارة الكبد، فيحرق الدم الى السوداء، او يكثر السوداء فى البدن. فان اعانه من الطحال، والمجارى معاون ثم الأمر. وربما كان لشدة بردها؛ فيتعكر له الدم، ويسود. وقد يكون ذلك البرد مع يبس. وقد يكون مع رطوبة. وقد يكون بسبب اورام باردة، وصلبة. وأما اليرقان الأسود الذى بسبب البدن كله: إما لشدة حرارة البدن كله، فيحرق الدم سوداء، او لشدة برده فتجمده وتسوده. وكل يرقان اصفر، او اسود يكون سببه البدن كله، فهو بسبب العروق المنبثة فى البدن <كله> فيكون فساد استحالة الدم اليها على قياس فساد استحالة الدم الى مادة الإستسقاء اللحمى الكائن [منه] وان لم يكن هناك فساد ظاهر فى الكبد؛ بل كان فى العروق فقط. وقد يمكنك ان تقسم فتعلم ان اليرقان الأسود قد يكون للكثرة، وقد يكو للإحتباس على ما قيل فى الأصفر. وقد يجتمع اليرقانان معا إما لأن الصفراء المنتشرة يعرض لها، ولما خالطه من الدم الإحتراق فتصير سوداء، ويتركب الخلطان، اولأن فى الجانبين جميعا أفة؛ اعنى جانب الكبد والمرارة، وجانب الطحال. وقد ظن قوم: ان الأصفر قد يعرض بغتة، والأسود لا يعرض بغتة. وذهبوا الى ان سبب تولد الصفراء اقوى من سبب تولد السوداء. و السوداء يتولد قليلا قليلا. وليس الأمر كذلك، وان كان الأكثر على ما قالوا. وقد يتفق أيضا: ان يكون اليرقان الأسود بحرانا لأمراض الطحال، وما يشبهها اذا لم تهتد الطبيعة الى جهة النفض بسبب معوق. واكثر اصحاب اليرقان الأصفر تعتقل طبيعتهم لإحتباس المنبه اللذاع الذى علمته. ومن كان به يرقان؛ وترك؛ فلم يعالجه، ولم تتحلل مادته، خيف عليه الخطر، وكثير منهم يصيبه الموت فجأة. وشر اصناف اليرقان الكبدى ما كان عن ورم هو الذى ذكره بقراط 
ms1319	. فقال: اذا كانت الكبد فى الماروق صلبة فذلك دليل ردئى. وقد قال بقراط فى بعض ما ينسب اليه: ان من اليرقان ضربا ردئيا [سريع الإهلاك] يكون فى بول صاحبه شبيه بالكرسنة، ويكون معه غرز فى البطن، وحمى وقشعريرة ضعيفة، ويكون ضعيفا فى الكلام من الدوار، وهذا يقتل الى اربعة عشر يوما. فصل علامات اسباب الأصفر اعلم: ان اكثر اليرقانات الصفر والسود؛ فان زبد البول ينصبغ فيها. وكلما كان البول اكثر صبغا فهو احمد، وادل على سلامة الكبد، وقوتها. وأما الكائن عن سؤ مزاج حار فى الكبد فعلاماته: العلامات المعلومة، كانت تلك العلامات مع علامة الورم الحار، او لم تكن؛ اذا لم يبيض معه الرجيع ابيضاضه فى السددى؛ بل ربما انصبغ اكثر، ولا يحس بثقل يحس فى السددى، وتقل الشهوة، ويكثر العطش، و ينحف البدن، ويحمر البول، وقلما يكون دفعة. وان كان سببه شدة حراقة المرة فى المرارة، والتهابها فيها فعلامته دوام اصفرار لون البدن، وسواد الوجه وحده، وبياض اللسان، والهزال، واعتقال الطبيعة لشدة تجفيف المرارة للثفل، وبياض البول، ورقته فى الأول لإحتباس المرار فى البدن دون الدافع، ثم شدة اصفراره، ثم اسوداده، وغلظه، وشدة نتن رائحة فى الأخر. وأما الكائن عن سؤ مزاج حار فى البدن كله: فأن يكن البدن كله حار الملمس؛ وفيه حكة، وتكون الشهوة قليلة مع قبول الغليظ والحلو، ويكون البراز قريبا من المعتاد الى اللين، وكذلك البول؛ وان تكون العروق تحس حارة جدا متغيرة اللون، ولا يكون من بياض الرجيع، وثقل ناحية الكبد والمرارة ما يكون فى حال السددى؛ بل ربما كان البراز منصبغا، والبدن خفيفا. ولا يختص بالكبد شىء من علاماته المفردة له، ولا يكون دفعة كون ضرب من سذدى. وان كان لورم حار، او صلب علمت علاماته مما ذكر. وأما السددى فمن علاماته اللازمة: ابيضاض الرجيع فى اكثر الأوقات، اوقلة صفرته، وشدة اصفرار البول فى لونه، وثقل فى المراق فى الجنب الأيمن، ووجع، ونفخ عند الغذاء، وحكة فى جميع البدن، ويخف النوم على الجانب 
ms1320	 الأيسر، لكن المرارى منه يبيض معه البراز دفعة ابيضاضا شديدا، فيبيض البراز اولا، ثم يحدث اليرقان. والكبدى لا يبيض معه البراز إلا بتدريج، فان المرارة ترسل ما فيها من مرة قليلا قليلا الى ان تفنى، ولذلك يبيض البراز قليلا قليلا الى ان يتم بياضه، وقد ظهر اليرقان، واذا وقعت السدة فى مجرى المرارة الى الأمعاء، ولم تكن فى افعال الكبد آفة سالفة ولا فى الوقت إلا بعد ما يتأذى به من احتباس مرة فيها، ولا تجد سبيلا الى المرارة الممتلئة، وتكون مرارة الفم أشد، والعطش قويا. والمرارى كثيرا ما يهيجه القولنج، او يصحبه على الوجه الذى اومأنا إليه. وما كان من السددى سببه برد، او تقبض دل عليه الأقوال الماضية. ومن جملتها حال البدن كله،. وان كان سببه خلطا غليظا دل عليه التدبير المقدم. وأما ان كان سببه نبات شىء او التحام، دل عليه الدوام من اليرقان، ودوام علامات السدد، وقلة نفع استعمال مفتحات من حقن وغيرها. وما كان السبب فيه ضعف القوة الدافعة من الكبد، او المميزة لم يكن صبغ البول فيه شديدا جدا، كما يكون فى السددى فى حال ما يكون القوة المميزة الدافعة قويتين، ولا ابيض البراز ابيضاضا ناصعا، ولم يحس بالثقل الذى يكون من السدة، و وجد فى سائر افعال الكبد ضعف، وربما صحبه ذرب، وعلامات ضعف الكبد. وما كان السبب فيه ضعف من قوى المرارة كان مع غثيان شديد، ومرارة [فم] من غير ثقل، وكان تولده قليلا قليلا، وكان الصبغ فى البراز بين الأبيض والأصفر، ولكنه يكون فى البول قويا جدا يرقانيا اذا لم يكن هناك ضعف من قوى الكبد [المميزة و] الدافعة. وقد ظن بعضهم: ان الذى يكون من المرارة مع صلاح من الكبد، فان البول يكون فيه على لونه، واحواله الطبيعة، وهذا محال، فان الكبد الصالحة تدفع المرار اولا الى المرارة، فان لم يمكن فالى البول، وتمنع نفوذه فى الدم ما امكن و لكنه اذا كثر بقاء البول ابيض مع اليرقان، اوقليل الصبغ 