ms1401	 الفالج، ويبحرن به، وذلك اذا اندفعت المادة الرقيقة الى الاطراف، ويتشر بها العضل. وكذلك قد يبحرن باوجاع المفاصل، وربما انتقل الى وجع الظهر البلغمى، او الدموى النافع منه الفصد، لانضاج الحرارة الوجعية، والادوية القولنجية للمواد الفجة. واذا انتقل إلى الوسواس، والمالنخوليا، والصرع فهو ردئى. وربما ادى الى الاستسقاء بما يفسد من مزاج الكبد. واذا وافق القولنج أوجاع المفاصل ونحوها، لم يظهر تلك الاوجاع لاسباب ثلاثة: لان الوجع الأقوى يغفل عن الاضعف، ولان المواد تكون متوجهة الى جهة الالم المعوى، ولان الالم والجوع، والسهر يحلل الفضول. واذا طال احتباس الثقل انفج البطن، وقتل. واذا قويت اعضاء القولنج فلم يقبل الفضول، فكثير اما تترقى الفضول، فتمرض الرأس. وكثير اما يحدث القولنج عقيب استطلاقات تخلف الغليظ. وكثير اما يحدث علاج القولنج، والمغص فواقا.(@)(@)(@@) ~~علامات القولنج مطلقا:(@)(@)(@@) اما اعراض القولنج الحقيقى ''الذى لم يستو استحكامه'' فان يقل ما يخرج من الثفل، ويتدافع نوبة البراز، وتقل الشهوة، بل تزول اصلا، ويعاف صاحبها الدسومات، والحلاوات، وانما يميل قليل ميل الى حامض، او حريف، او مالح، ويكون مائلا الى التهوع، والغثيان، خصوصا اذا تناول دسما، او شم رائحة دسم، او حلاوة، ويضعف استمراءه جدا، ويجد كل ساعة مغصا، ويميل الى شرب الماء ميلا كثيرا، ويجد وجعا فى ظهره، وفى ساقيه، ثم تشتد به هذه الأعراض؛ فتشد، وتحتبس الطبيعة، ولا يكاد يخرج <ثفل ولاريح> وربما احتبس الجشأ ايضا، ويشتد المغص، فيصير كانه يثقب بطنه بمثقب، او كانما أودع امعاءه مسلة قائمة، كلما تحرك الم واشتد العطش، فلم يرو صاحبه وان شرب كثيرا، لان المشروب لا ينفذ الى الكبد، لسدد عرضت فى فوهات الماساريقا، التى تلى البطن. وربما كثر <فيهم، او> بعضهم القشعريرة بلاسبب. وان احتيل فى اخراج شىء من بطن القولنجى خرج رطوبات، وبنادق كالبعر الكبير، والصغير، وشىء يطفو فى الماء، ويتواتر القىء المرارى، والبلغمى، ويتبدئ فى اكثر الامر بلغميا، ثم مراريا، ثم ربما قذف شئيا كراثيا، وزنجارا. وربما قذف شئيا من جنس السوداء منقطعا، لان الاخلاط قد 
ms1402	 تفسد، وتحترق من الوجع، والسهر، والادوية الحارة. وانما يتواتر القىء بمشاركة المعدة للامعاء، ولكثرة المادة، وفقد انها الطريق الى اسفل، ولان طريق المرار إلى الامعاء فى اكثر الأمر ينسد، فينقذف الى فوق، ولذلك يحمر البول فيه، لان جل المرار يتوجه الى الكلية، اذلم يجد طريقا الى المرارة المرتكزة، لما امامها من السدة، ولان الوجع يحمر الماء، ولان الكلية تشارك فى الالم، وكذلك ربما احتبس البول ايضا. وقد يكون البول فى اوائله على لون ماء الحمص، أو ما الجبن. وربما اصابه خفقان عظيم، فاحتاج صدره إلى امساك باليد. وربما اندفع الأمر الى العرق البارد، والغشى، [وبرد الاطراف، واختلاط الذهن].(@)(@)(@@) ~~علامة سلامة القولنج:(@)(@)(@@) اسلم القولنج ما لا يكون الاحتباس فيه شديدا، ويكون الوجع منتقلا، وربما خف كثيرا، وان كان يعود بعده، ويجد صاحبه بخروج الريح، والبراز، واستعمال الحقن، راحة بينة كما ان ضده أصعب القولنج.(@)(@)(@@) ~~العلامات الردئية فيه:(@)(@)(@@) شدة الوجع، وتدارك القىء والعرق البارد، وبرد الأطراف لشدة وجع البطن، وميل الدم والروح اليه. واذا ادى الى الفواق المتدارك، وإلى الاخلاط، والكزاز، واحتبس كل ما يخرج، فلا يخرج ولا بالحيلة قتل. وفى علامات <القولنج> الغريبة: من كان به وجع البطن، فيظهر بجناحيه اثار وبثور سود كالباقلى، ثم يقرح، وبقى إلى اليوم الثانى، او اكثر فانه يموت. وهذا الانسان يصيبه السبات، وكثرة النوم فى ابتداء مرضه، وجودة النفس حيئنذ قليلة الدلالة على الخلاص، فكيف برداءته.(@)(@)(@@) ~~فرق فيمابين القولنج وحصاة الكلية(@)(@)(@@) قد تعرض فى حصاة الكلية الاعراض القولنجية المذكورة جلها، لان قولون نفسه يشارك الكلية، فيعرض له الوجع الذى يخصه، ويعرض له اعراضه التى تناسب ذلك الوجع، لكن الفرق بينهما قد يكون من حال الوجع، ومن جهة المقارنات الخاصة، ومن جهة ما يوافق، ولا يوافق، ومن جهة ما يخرج، ومن جهة مبلغ الاعراض، ومن جهة الاسباب، والدلائل المتقدمة. أما حال الوجع فيختلف فيهما بالقدر، والمكان، والزمان، والحركة. اما القدر: فلان الذى للحصاة يكون صغيرا كانه سلاة، والقولنجى كبيرا. واما المكان: فان القولنجى يبتدئى من اسفل 
ms1403	 اليمين، ويمتد الى فوق، والى اليسار. واذا استقر انبسط يمنة، ويسرة. وعند قوم انه لايبتدئى قولنج البتة من اليسار، وليس ذلك بصحيح، فقد جربنا خلافه، ويكون إلى قدام، ونحو العانة اميل منه الى خلف. والكليىء يبتدئى من أعلى، وينزل قليلا إلى حيث يستقر، ويكون اميل الى خلف. واما الزمان: فلا الكليى يشتد فى وقت الخواء، والقولنجى يخف فيه، ويشتد عند تناول شىء و القولنجى يبتدئى دفعة، وفى زمان قصير. والحصوى قليلا قليلا، ويشتد فى أخره، وان الكليى يكون اولا وجع فى الظهر، وعسر فى البول، ثم العلامات الذى يشارك فيها القولنج، وفى القولنج تكون تلك العلامات، ثم الوجع. واما الحركة: فلان القولنجى يتحرك إلى جهات شتى، والكلى ثابت. واما من جهة المقارنات الخاصة: فلان الاقشعرار يكثر فى الكلى، ولا يناسب القولنج. واما الفرق الماخوذ من جهة ما يوافق، ولايوافق، فلان الحقن، وخروج الريح، والثفل يخفف من وجع القولنج، ولا يخفف من وجع الكلية تخفيفا يعتدبه فى اكثر الاحوال. والادوية المفتتة للحصاة تخفف وجع الكلية، ولاتخفف القولنج. واما من جهة ما يخرج فان الكلى ربما لم يكن معه احتباس لشىء، اذا خرج كان كالبعر، والبنادق، وكاخثاء البقر، وطافيا. وربما لم يكن احتباس اصلا، وقراقر، ونحوها. والقولنجى لا يخلو من ذلك. واما من جهة مبلغ الاعراض فلان وجع الساقين، والظهر، والقشعريرة، فى الكلى اكتر، لكن سقوط الشهوة، والقئ المرارى، والبلغمى، وقلة الاستمراء وشدة الالم، والتادى الى الغشى، والعرق البارد، والانتفاع بالقئ فى الكليى اقل. وأما من جهة الأسباب، والدلائل المتقدمة، فان تواتر التخم، وتناول الاغذية الردئية، ومزا ولة المغص، والقراقر، واحتباس الثفل يكون سابقا فى القولنج. والبول الرملى، والخلطى سابقا فى الكليى. واولا يكون فى الكليى بول رقيق، ثم خلطى غليظ، ثم رملى.(@)(@)(@@) ~~علامات تفاصيل القولنج(@)(@)(@@) علامات البلغمى منها: قد تدل على ان القولنج بلغمى تقدم الاسباب المولدة للبلغم من التخم، ومن اصناف الاغذية، والسن، والبلد، والوقت، وسائرما علمت. ويدل عليه خروج البلغم فى الثفل قبل القولنج، ومعه عند الحقن، وبرودة الاسافل 
ms1404	، وثقل محسوس، وشدة الاحتباس جدا، فلا يخرج شىء من ثفل، اوخلط، أوريح، فان خرج؛ فشىء منتفخ كاخثاء البقر كما يخرج فى الريحى، لكن الريحى يكون أخف، ويكون الوجع طويل المدة. ولا يجب ان تغتر بما يشتد من العطش، والالتهاب، ويحمر من الماء، فيظن ان العلة حارة، فان ذلك مشترك للجميع. علامات الريحى: علامات الريحى تقدم اسبابه المعلومة، مثل كثرة شرب الماء البارد، وشرب الشراب الممزوج، والبقول النفاخة، والفواكه، واتفاق طعام لم ينهضم، وقراقر، واحساس انفتال فى الامعاء، وتمزق شديد، كانما تثقب الامعاء بمثقب، وكانما اودع الامعاء مسلة. وهذا قد يكون فى البلغمى اذا حبس الريح، أو ولده، لكنه يكون فى الريحى أشد، ولا يحس فى الريحى بثقل شديد، و ويكون قد تقدم فى الريحى قراقر كثيرة، ورياح قد سكنت، فلا تقرقر الأن، ولا تخرج، وانما لعلها ان تقرقر عند التكميد، والغمز. وربما ثبت الوجع ولم ينتقل. وربما عرف الانتفاخ باليد، وفى الاكثر ينتفع بالغمز. وربما نفع التكميد منه. وربما لم ينفع، وذلك اذا كانت المادة الفاعلة، للريح ثابتة؛ كلما وجدت حرارة، وتسخينا؛ فعلت ريحا. وقد يدل عليه الثفل الخثوى الذى يطفو على الماء لكثرة ما فيه من الريح. وربما كان البطن معه لينا، وربما اسهل، واخرج اخلاطا؛ فلم ينتفع بها؛ لاحتباس الريح الغليظة فى الطبقات. والذى يكون فيه انتقال وجع اسلم، والذى والذى يكون انتفاخ البطن كالطبل ردئى.(@)(@)(@@) ~~علامات الثفلى(@)(@)(@@) علامات الثفلى تقدم أشياء هى احتباس الثفل قبل حدوث الالم بمدة. ويكون هناك ثقل شديد جدا، ويحس كان المعاء ينشق عن نفسه، فاذا تزحر لم يخرج شىء؛ بل ربما خرج شىء لزج؛ فيغلظ. لكن الثفلى المرارى يدل عليه صبغ الثفل وكثرة ما يخرج من المرار، والحرقة، والالتهاب، واللذع، والتاذى السالف باسهال المرة، وجفاف اللسان. والثفلى الكائن عن تخلخل البدن فيدل عليه سبوق قلة الثفل، ولين البدن، وسرعة تاذيه من الحر، والبرد الخارج. والثفلى الكائن من حرارة البطن، او يبوسة، فيدل عليه وجود الالتهاب فى المراق، أو يبس المراق، وقحولتها، ونتن 
ms1405	 البراز، وسواده الى حمرة ما. والثفلى الكائن عن تحليل الهواء، والرياضة، والتعرق، وغير ذلك، فيدل عليه سبوق قلة الثفل، مع وقوع الاسباب المذكورة. وعلامة الكائن من احتباس الصفراء المنصب الى المعاء [ثقل] وانتفاخ بطن، وبياض لون البراز، وعسر خروجه مع وجع ممدد للثفل، والمزاحمة الكائنة منه فقط؛ وربما قارنه يرقان. وعلامة الاحتباس الكائن بسبب البرد من الكبد أو غيره، ان لا يكون نتن، ويكون اللون الى الخضرة. وعلامات الكائن من السوداء حموضة الجشاء، وسواد البراز، وانتفاخ من البطن مع قلة من الوجع.(@)(@)(@@) ~~علامات القولنج الورمى(@)(@)(@@) اما علامات الكائن عن الورم الحار فوجع متمدد، ثابت فى موضع واحد مع ثقل، وضربان، ومع التهاب، وحمى حادة، وعطش شديد، وحمرة فى اللون، وتهيج فى العين، واحتباس من البول وهو علامة قوية وتاذ بالاسهال؛ وربما كان هذا الوجع مع لين الطبيعة؛ وربما تادى الى برد الاطراف مع حر شديد فى البطن؛ وربما احمر ما يحاذيه من البطن. وان كان الوم صفراويا كان التمدد، والضربان، والثقل اقل، والحمى، والالتهاب، واللذع أشد. واما علامات الكائن من ورم بارد بلغمى وهو قليل فان يكون وجع متصل يظهر فى موضع واحد؛ وخصوصا عند انحدار شىء مما ينحدر عن البطن، وينال باليد انتفاخ مع لين، وتكون السحنة سحنة المترهلين. ويكون قد سبق ما يوجبه ذلك من تناول الالبان، والسمك، واللحوم الغليظة، والفواكه، والبول الباردة الرطبة. ويكون المنى باردا رقيقا، فانه علامة موافقة لهذا، ويكون البراز بلغميا.(@)(@)(@@) ~~علامة الالتواء والفتقى(@)(@)(@@) وعلامة الالتوائى حدوثه دفعة؛ بعد حركة عنيفة كوثبة شديدة، اوسقطة، اوضربة، او ركض، او مصارعة، اوحمل [حمل] ثقيل، او فتق، أو ريح شديدة؛ ويكون الوجع متشابها فيه؛ لا يبتدئى ثم يزداد فيه قليلا قليلا. وقد يدل الفتق على الفتقى.(@)(@)(@@) ~~علامات الاصناف الباقية من القولنج الخفيف مثل الكائن عن برد او عن ضعف حس اوعن ديدان او فتق(@)(@)(@@) وعلامة الكائن من برد الأمعاء قلة العطش، وظهور البراز، و انتفاخه، واحساس برد فى المعاء، وخفة الوجع، وربما كان المنى معه باردا. وعلامات 
ms1406	 الكائن من المرة الصفراء الاسباب المتقدمة، والسن، والبلد، والسخنة، والفصل، وغير ذلك، وما يجده من لذع شديد، وتلهب، واحتراق، وتاذ بالحقن الحادة، وتأذ بما يسهل، وينزل المرار، وتاذ بالجوع، وانتفاع بالمعدلات المبردة، واستفراغ مرار ان لم يكن المادة متشربة، وهيجان فى الغب؛ وربما صحبته حمى؛ وربما لم تصحبه. ولا تكون حماه كحمى الورمى فى عظم الاعراض. وربما صحبه وجع فى العانة كأنه نخس بسكين، ولا تكون ريح. وعلامة الكائن من ضعف الدافعة ان يكون قد تقدمه لين من الطبيعة، وحاجة الى قيام متواتر؛ لكنه قليل قليل، وتقدم أسباب مما ينهك القوة من حر، او برد واصل او متناول. وكثيرا ما يتفق ان يكون البطن لينا، او معتدلا وتكون كمية البراز، وكيفيته على المجرى الطبعى، لكنه يحتاج فى ان يخرج الثفل الى استعمال ألة، او حمول؛ وربما كان ذلك لناصور. وعلامة الذى من ضعف الحس ان تكون المتناولة المائلة بكيفية البراز الى اللذع لا يتقاضى بالقيام، وهذه مثل الكراث، والبصل، والجبن، والحلبة. وايضا: ان تكون الحمولات الحادة لا يحبس بأذاها اذا احتملها. ويكون البطن ينتفخ بما يتناول فيحتبس، ولا يوجع وجعا يعتدبه وقد يتفق ان يكون هناك ناصورا افسد الحس وعلامات الكائن من الديدان علامات الديدان، وتقدم خروجها.(@)(@)(@@) ~~المقالة الرابعة فى علاج القولنج والكلام فى ايلاؤس وفى أشياء جزئية من أمراض المعاء وأحوالها فانون علاج القولنج(@)(@)(@@) يجب ان لا يدافع بتدبير القولنج؛ فانه اذا ظهرت علامات ابتداءه وجب ان يهجر الامتلاء، ويبادر الى التنقية التى بحسبه. وان كان يعقب طعام اكله؛ قذفه فى الحال؛ وقذف معه ما يجب من الاخلاط حتى يستنقى. والقئ قد يقطع مادة القولنج الرطب، والصفراوى. وان افرط حبس بحوابس القئ. ومما هو جيد مجرب فى ذلك: ان يجعل فى شراب النعناع المتخذ من ماء الرمان شىء من كمون وسماق. ومما لا استصوب فيه ان يسارع الى سقى المسهل من فوق؛ فانه ربما كانت السدة قوية، وكان اخلاط وبنادق كثيرة؛ فاذا توجه اليها خلط من فوق فربما لم 
ms1407	 يجد منفذا، وادى التدبير إلى خطر عظيم؛ فالواجب ان يبتدئى اولا بتحسى الملينات المزلقة مثل مرقة الديك الهرم التى سنصفها من بعد، بل قد وصفناها فى الواح الادوية المفردة ثم يستعمل الحقنة الملينة. وان كان هناك حمى فبدل ماء الديك ماء الشعير، لياخذ الاخلاط، والبنادق من تحت قليلا قليلا. فاذا احس بان البنادق والاخلاط الغليظة جدا قد خرجت. فان وجب سقى شىء من فوق فعل، وان امكن ان ينقى من فوق بالقىء المتواتر فعل. وانما يشتد الحاجة الى السقى من فوق اذا كانت المادة مبداها المعدة. والامعاء العلياء؛ وعلم ان المعدة كانت ضعيفة، وكثيرة الاخلاط؛ ووجد الامتلاء فوق السرة. والثقل. فان كان [كل] هذا يستدعى ان يسهل من فوق؛ وكذلك ان عرض القولنج عقيب السحج فالعلاج من فوق أولى. وهذه الضرب من القولنج هو الذى ابتداءه من المعدة، والا عالى، وان يكون فيها مادة مستكنة؛ ثم انها ترسل إلى المعاء الماؤفة مادة بعد مادة؛ فكلما وصلت إليه اعادت الوجع، واحتاجت الى تنقية مبتدئة فاذا شرب المسهل فاما ان يخرجها ويريح منها، واما ان يحدرها الى اسفل الى موضع واحد فتنقيها حقنة واحدة، او اقل عددا مما يحتاج اليه قبل ذلك. واذا لم يجب سقى الدواء من فوق لضرورة بينة؛ فالاحب ان لايسقى من فوق البتة شىء، ويقتصر على الحقن؛ وذلك لان اكثر القولنج يكون سببه خلطا غليظا؛ لحج لحوجا لايخرج بتمامه بالمستفرغات. واذا شرب الدواء من فوق استفرغ لامن المعدة والمعاء وحدهما؛ بل من مواضع أخر؛ لا حاجة بها الى الاستفراغ البتة <منها>، وذلك يورث ضعفا لا محالة. فاذا كان هذا ثم كانت الحاجة الى تنقية المعاء داعية الى حقن كثيرة، واستفراغات مواترة، وضعفت القوة جدا؛ فبالحرى ان يقتصر ما امكن وما يجرى مجراها؛ فانها ما وجدت فى المعا خلطا لم يجذب من مواضع اخر، و لم يستفرغ من سائر الاعضاء استفراغا كثيرا. وان كررت الحقنة مرارا كثيرة، بحسب لحاج الخلط المولد للوجع، لم يكن من الخطرفيه ما يكون اذا 
ms1408	 استفرغ من فوق، بادوية تجذب من البدن كله. واذا كانت الحقنة لا تخرج شئيا؛ فالمادة لم تنضج، فتصبر ولا تحقن؛ خصوصا بالحقن الحادة؛ فان وقتها بعد النضج؛ على ان الحقن الحادة يخاف منها على القلب والدماغ. وكثير اما يحقن فلايسهل؛ بل يصدع، ويثير؛ فيجب ان يعان من فوق. وربما كان استطلاق من فوق، وسدة من أسفل؛ فيحتاج ان ينحى ما فوق بالقوابض؛ حتى يصير الجنس واحدا؛ ثم يستفرغ. ويجب ان يلين الحقن اذا كان هناك حمى، ويكثر دهنها؛ لتكسر ملوحة الملح الذى ربما احتيج الى درهمين ونصف منه. واذا كانت الحقنة لا تنزل شئيا فاسق ايارج فيقرا المخمر، او اليابس. وكذلك عقيب تناول مثل الشهرياران، والتمرى. ولا يجب ان يقوى ايارجهم بالغاريقون؛ فانه غواص، مقيم فى الاحشاء. ويجب ان لا يحقن و فى المعدة شىء فيجذب خاما الى اسفل. ويجب ان لا يدارك بالحقن؛ بل يوقع بينهما مهلة. والقولنج الصفراوى يتلقى نوائبه بشرب حب الذهب. وربما اتفق ان كانت الادوية الجاذبة من البدن تجذب الى الامعاء اخلاطا ردئية أخر. وربما جذبت اخلاطا ساحجة؛ فيجمع السحج، والقولنج معا؛ وهذا من الافات المهلكة. وأردأ ما يسقى فى القولنج من المسهلات ان تكون كبيرة الحجم، متفرزا منها؛ فلا يبقى فى المعدة؛ بل الحبوب، والايارجات. وكل ما هو أقل حجما، واعطر رائحة فهو اولى بالسقى. ويجب ان تكون العناية بالراس شديدة جدا؛ حتى لا تقبل ابخرة ما يحتبس فى البطن، وابخرة الادوية الحارة التى لابد من استعمالها فى اكثر العلل القولنجية؛ فربما ادى ذلك الى الوسواس، والى اختلاط العقل، وهو محذور فى القولنج. ومما يتولد بسببه من المضرة: ان الطبيب لا يمكنه ان يتعرف صورة الحال من العليل، فيهتدى الى واجب العلاج. وهذه الغاية تتم بالطيب البارد، وبالادهان الباردة، وسائر ما أشرنا إليه من تدبير مزاج الرأس. وربما اتفق ان تكون الحاجة الى تسخين المعاء مقارنة للحاجة الى تبريد الكبد؛ فتراعى ذلك بالاضمدة المبردة للكبد، وتصان ناحية عن ضمادات البطن، ومروخاتها الحارة؛ وكذلك حال 
ms1409	 القلب. وأوفق تبريده بالعصارات الباردة مع الكافور، والصندل. ويجب حينئذ ان يجعل بين نواحى الامعاء، ونواحى القلب، ونواحى الكبد حاجز من ثوب، او خمير او نحوه؛ يمنع ان يسيل ما يخص احدهما الى الاخر. والعطش يكثر فيهم، وليس الالشرب القليل والصبر. واذا كان ذلك القليل ممزوجا بشىء من الجلاب، كان انفع شىء للعطش لمحبة الكبد للشىء الحلو، وتنفيذه له.(@)(@)(@@) ~~علاج القولنج البارد:(@)(@)(@@) واما تدبير القولنج البارد على سبيل القانون فان لا يبادر فيه الى التخدير؛ فان المبادرين الى تسكين الوجع بالمخدرات يركبون امرا عظيما من الخطر؛ فان استعمال المخدرات ليس هو بعلاج حقيقى فى شىء وذلك ان العلاج الحقيقى هو قطع السبب، والتخدير تمكين للسبب، وابطال الحس به، وذلك لان السبب ان كان خلطا غليظا صارا اغلظ، اوباردا، او"نفس مزاج برد" صار ابرد، او ريحا ثخينة صارت اثخن، او شدة تكاثف جرم المعاء فلا ينحل منها المحتبس فيها صار اشد تكاثفا؛ ويعود الالم بعد يوم اويومين او ثلاثة اشد مما كان؛ فلا يجب ان يشتغل به ما أمكن وما وجد عنه [مندوحة] بل يشتغل بتبعيد السبب، وتقطيعه، وتحليله، وتوسيع مسام ما احتبس فيه بلزوجاته. واكثر ما يمكن هذا بادوية ملطفة ليست شديدة الاسخان؛ فان الشديد الاسخان اذا طرأ على المادة بغتة لم يؤمن ان يكون ما يهيجه من الريح بما يحلل من المادة اكثر مما يحلله من الريح؛ بل يجب ان يكون قدره القدر الذى يفعل فى الريح تحليلا قويا، وفى المادة الرطبة تلطيفا، وانضاجا؛ لا تحليلا قويا، ولذلك ربما كفى هجر الطعام، والشراب اياما ولاء. وكذلك فان التكميد ربما اهاج وجعا شديدا، فيضطر حينئذ الى ترك التكميد، واما على الاستكثار والتكرار له ليحلل ماهيجه الاول من الريح ''هذا ان كان ريحيا" ثم اذا استعمل الحقن المسفرغة فيجب ان كان الثقل محتبسا ان يبتدئى اولا بما فيه ازلاق للثفل للعابات فيه، وادهان، وادوية ثفلية وهى التى تصلح لعلاج القولنج الثفلى الصرف. ثم بعد ذلك يستعمل الحقن المستفرغة للبلغم ان 
ms1410	 كان بلغميا، او المحللة للريح المستفرغة لها ان كان ريحيا. ويجب ان تعلم: انه ربما استفرغ كل شىء من الاخلاط، وبقى شىء قليل وهو المصاقب لناحية الالم، والفاعل للالم فيجب ان لا يقال ان العلاج ليس ينفع؛ بل يستفرغ ذلك ايضا بالحقن. وربما كان ذلك ريحا وحده؛ ويدل عليه دلائل الريح؛ فيجب ان يستعمل الحقن المقوية للعضو المحللة للريح بالتسخين اللطيف. وربما كفى حينئذ شرب معجون قوى حار؛ مثل الترياق، ونحوه. وربما كفى وضع المحاجم بالنار على موضع الوجع. وربما كفى شرب البروز المحللة للرياح. و ربما كفى شرب الشراب المسخن. وربما كفته الا ضمدة المحللة، والاقوى منها المحمرة الخردلية؛ فانها ربما حللت، وربما جذبت المادة الى عضل البطن. والمياه الحمائية فى الوجع الشديد؛ اذا استحم بها نفع جدا. والماء النوشادرى عجيب فى ذلك مطلق؛ ولو شربا ان كان بحيث يحتمل شربه. وكذلك الأبزن المتخذ من ماء طبخ فيه الادوية المحللة الملطفة. وربما كفى الدلك اللطيف للبطن مع ذلك قوى الى الساق. وربما هيج الوجع شرب الماء البارد، فهو اضر شىء فى هذه العلة، مع قلة الغناء فى اسكان العطش. والنبيذ الصلب القليل خير منه، والحار اسكن بالوجع. واضر شىء بهؤلاء البرد، والهواء البارد، كما ان انفع شىء لهم هو الحر، و الهواء والماء الحار ان. واذا كان السبب برد الامعاء؛ وكانت المراق رقيقة؛ اسرع الى صاحبه القولنج كل وقت؛ فيجب ان يدفأ بطنه دائما، ويدفع عنه البرد بما يلبس من وبر او يشد عليه منه. واستعمال المروخات من الادهان الحارة، والنطولات الحارة التى سنذكرها نافع فيه. وربما احتيج الى تكميدات، وربما احتيج ان يجعل فى فى ادهانه الحارة الجند بيدستر، والفربيون. وما كان من القولنج البارد سببه ما ذكرناه من تحلب شىء فشىء الى موضع ماؤف، فيحدث حينئذ الوجع، فعلاجه استفراغ لطيف، متفرق، متواتر؛ الا ان يعلم ان هناك مادة كثيرة فتستفرغ. واما الذى على سبيل التحلب، والتولد، فالواجب ان يسقى عند وقت نوبة الوجع، وفى ليله شىء مثل 
ms1411	 حب الصنوبر، وحب الايارج، و الحب المركب من شحم الحنظل، والسقمونيا، والسكبينج، والصبر يسقى من ايها كان نصف مثقال الى ثلثى مثقال، فان هذا اذا داوموا عليه اياما، واصلحوا الغذاء عوفوا.(@)(@)(@@) ~~القوانين الخاصة بالريحى من القولنج البارد(@)(@)(@@) يجب ان يستعمل الحقن، والحمولات والاضمدة التى نذكرها، وهجر الغذا اصلا؛ ولو اياما ثلاثة؛ وينام ما امكنه؛ ويجتهد فى قلع مادة الريح بالحقنة <بالادوية> الجلائة لمادة، وفى تسخين العضوبها من خارج على النحو الذى ذكرنا قبل. فان لم تخف ان هناك خلطا فسخن العضوبها ماشت ''وكمد ما شئت"، واجتهد ايضا فى وضع المحاجم بالنار من غيرشرط. واذا كانت الطبيعة مجيبة فليستعن بالدلك الرفيق لموضع الوجع، وبالتمريخ بمثل دهن الزنبق، ودهن الناردين، ودهن البان مسخنات، وبالتكميد بالجاورس، و بالملح المسخن على المقدار الذى تراه اوفق. وتجرب اشكال الاضطجاع، والاستلقاء، والانبطاح ايها اوفق وادفع للريح. ومما ينفعه من المشروبات: ان يسقى الكرويا، وبزر السذاب فى مياه البروز، او فى الشراب العتيق، او فى ماء العسل، او مع الفانيذ. وربما سقى الفلونيا فى هذا الوقت فخلص.(@)(@)(@@) ~~صفة المسهلات لمن به قولنج بارد من ريح أو مادة بلغمية منها الحقن حقنة تخرج البلغم والثفل(@)(@)(@@) يوخذ من الحسك، ومن البسفائج، ومن الحلبة، ومن القطم، ومن السبستان اجزاء سواء، ومن التربذ وزن درهمين، ومن شحم الحنظل الصحيح غير المدقوق وزن نصف مثقال، ومن التين عشرة عددا، ومن بزر الكتان، وبزر الكرفس، والانيسون، والقنطوريون الدقيق، وحب الخروع المرضوض، ومن كل واحد خمسة دراهم، ومن السذاب باقة، ومن ورق الكرنب قبضة؛ يطبخ فى ماء كثير بالرفق؛ حتى يعود الى قليل، ويمرس، ويصفى؛ ويوخذ منه قريب مائة درهم، ويداف فيه من الخيارشنبر وزن سبعة دراهم، ومن السكر الأحمر وزن سبعة دراهم، ومن السكبينج، والمقل من كل واحد وزن درهم، ومن البورق وزن مثقال، ومن دهن الشيرج وزن خمسة عشر درهما، ويحقن به. وربما جعل فيه شىء من مرارة الثور <الاسود>(@)(@)(@@) ~~حقنة تخرج البلغم اللزج(@)(@)(@@) يوخذ اخلاط تلك الحقنة؛ ويجعل فيها من الشحم 
ms1412	 اكثر من ذلك. ويوخذ حب الخروع وزن خمسة دراهم، ويحلب فى ماء اللبلاب،؛ ويصب على ما يصفى عنه الحقنة الاولى، ويجعل بدل الخيارشنبر، والسكر، وزن خمسة عشر درهما عسلا، ويجعل دهنه دهن القرطم، ويجعل فيه مثل السكبينج جاوشير اعنى وزن درهم واحد، ويستعمل، وربما جعل فيه دهن الخروع. وكثير اما يقتصر على طبخ البروز، والحاشا، والصعتر، والزوفا، والكمون، وفطرا ساليون، وبزر السذاب، والبسفائج، وقنطوريون، وفوذنج، والانجدان، ثم يداف فيه عصارة قثاء الحمار قريبا من نصف درهم، ويحقن به، < اويطبخ معها اصول قثاء الحمار قريبا من نصف درهم. ويحقن به>. او يطبخ معها اصول قثاء الحمار، وشىء من شحم الحنظل؛ ويداف فيه سكبينج، وجاؤشير، ومقل من كل واحد وزن درهم؛ ويحتقن به. وكثيرا ما طبخت هذه الادوية فى زيت، أو فى دهن حار؛ واحتقن بها. وكثيرا ما يحتقن بالسكنجبينات المقطعة.(@)(@)(@@) ~~صفة سكنجبين عتيقن به اصحاب القولنج(@)(@)(@@) يوخذ من الخل قسط، ومن العسل قسط، ومن شحم الحنظل ثلاثة مثاقيل، ومن الفلفل أوقية، ومن الزنجبيل اوقيتان، ومن بزر السذاب البستانى، ومن الحماما، والكاشم، والانيسون، والافتيمون، من كل واحد اربعة مثاقيل، ومن الكمون الكرمانى وزن مثقالين، ومن بزر الشبث مثقالان، ومن البسفائج اوقية؛ يرض ذلك كله، ويطبخ فى الخل والعسل حتى ينتصف، ثم يصفى، ويحتقن به. وربما جعلوا فيه انجدان، وسكبينج، ولست انا مائل الى مثل هذا التدبير.(@)(@)(@@) ~~حملان وحقنة مسكنة للوجع لبعض القدماء جيدة(@)(@)(@@) صبر، وجند بيدستر، وميعة، وعلك الانباط من كل واحد اوقية، وعصارة بخور مريم طرى أوقيتان، افيون اوقية ونصف، يحتفظ به، ويستعمل منه عند الحاجة قدر باقلاة، ويجعل فى بعض الحقن. وربما جعل فى بعض <الحقن> اهال الشحوم، والأدهان وحقن به.(@)(@)(@@) ~~حقنة قوية(@)(@)(@@) اذا كان ثفل عاص مع بلاغم شديدة اللزوجة؛ متناهية فى القوة، والعصبان؛ فيجب ان بحقن بماء الاشنان الرطب يوخذ منه نصف رطل مع اوقية دهن حل، وخمسة دراهم بورق.(@)(@)(@@) ~~وأقوى من هذا(@)(@)(@@) ان يوخذ من حب الشبرم، وورق المازريون، والكرمدانة المقشرة، وبخور مريم، وعرطنيثا، وقشور الحنظل، وشحمه 
ms1413	، وقثاء الحمار، وتربذ، وبسبائج، يطبخ الجميع فى الماء على الرسم فى مثله؛ ويلقى على سلاقته دهن الخروع، والعسل، ومرارة البقر، ويحقن به، اوتجعل هذه الادوية فى دهن حار؛ ويحتقن بها. ودهن قثاء الحمار اذا احتقن به؛ فربما اخرج بلغما لزجا؛ اذا صبر على الحقنة ساعات. وكذلك دهن الفجل والكلكلائج [والخروع] وربما احتيج عند شدة الوجع ان يجعل فى هذه الحقن حلتيت، وأشج. وذرق الحمام، خاصة بما يسخن من العضو، والفربيون فى بعض الاوقات. وربما احتقن بالقطران مضروبا فى ماء العسل الكثير الافاوية، فيسكن الوجع، وعصارة بخور مريم عجيبة جدا. وربما احتيج الى سقمونيا، وافربيون وغيره. وقد يمدحون دواء يسمى ذنب الفار اذا وقع فى الحقنة انتفع به. وربما حقن بوزن درهمين جند يدستر فى زيت. وايضا: يوخذ من الزفت وزن ثلاثة دراهم، ويصب عليه من الطلاء، ودهن السذاب والسمن من كل واحد اسكرجة، ويستعمل. وربما جعل فى الحقن القوية ورق التين، ولحاء شجرة.(@)(@)(@@) ~~صفة ادوية مشروبة مسهلة للبلغمى(@)(@)(@@) من الحبوب القوية النفع من ذلك حب الشبرم بالسكبينج. وايضا: حب السكبينج بالشقاقل. وحب السكبينج بالحرمل. وايضا: يوخذ تربذ وصبر اسقوطرى، وشحم الحنظل اجزاء سواء، سقمونيا ثلث جزء يجمع بعسل منزوع الرعوة، ويحبب حب جيد للبلغمى: يوخذ من شحم الحنظل وزن دانق، ومن التربذ وزن درهم، ومن عصارة قثاء الحمار وزن نصف دانق، ومن الجند بيدستر وزن دانق، ومن الزنجبيل وزن دانق، ومن ايارج فيقرا وزن ثلثى درهم، وان قويته بالسقمونيا جاز. واما المسهلات الأخر: فمثل الاسقفى، والتمرى، والشهريازان، والايارج مقوى بشحم الحنظل؛ ومعه دهن الخروع، ومثل السفرجلى. واذا اختلط ثفل وبلغم وكان الثفل كثيرا متبندقا لا يجيب دعت الضروة الى استعمال مسهلات قوية، منها حب بهذه الصفة: يوخذ فربيون، وحب المازريون النقى، وسقمونيا بالسوية، والشربة منه درهم. مسهل آخر قوى جدا: يوخذ قفيز من زبل الحمام، وحرمة شبث، ودورق ماء يطبخ الى النصف ويصفى، ويسقى منه <اوقية، او> أو قتين؛ وهو شديد القوة، والخطر. وجميع اليتوعات تحل البانها القولنج مثل اللاغية 
ms1414	، ومثل الشبرم، ونحوه؛ ويعرف حبه بحب الضراط، ومثل ضرب من اليتوعات عليه كاذان الفار، ويشبه المرزنجوش الكثير الورق، ويعالج به من لذع العقرب؛ وله لبن كثير، وقد ذكرناه فى الادوية المفردة. صفة حمولات قوية، يخرج الثفل الكثير مع البلغم اللزج. منها: يطلب الملح الحجرى فيحتمل منه بلوطة، ويجب ان يكون طولها ستة اصابع، ومنها بلوطة كبيرة تتخذ من خرء الفار. او تتخذ فتيلة من فجل، وتلوث بالعسل وتحتمل. او بلوطة من عسل مخلوط بشحم الحنظل. وبلوطة من قثاء الحار، وشحم الحنظل، ومرارة البقر، والنطرون، والعسل. او شحم الحنظل مع فانيز سجرى وحده. وايضا: شحم الحنظل، عنزروت، فانيذ، وايضا: عسل، وترنجبين، وشحم الحنظل، وملح نفطى اجزاء سواء. وايضا شىء مشترك للبلغمى والثفلى والريحى: يوخذ من شحم الحنظل، ومن جند بيدستر، من كل واحد مثل نواة، ومن القطران ملقعتان، يستعمل مع شىء من عسل، وعصارة بخور مريم قوية جدا؛ يحتاج اليها اذا لم ينجع شىء فكثيرا ما يحتاج الى استعمال السقمونيا، وبزر الابحرة، والا فربيون. صفة حقنة للريحى. حقنة جيدة: يوخذ من الحاشا، والزوفا، والسذاب اليابس، والصعتر، والوج، وبزر السذاب، وبزر الفنجكشت، وحب الخروع المرضوض، والبابونج، والحسك، والقنطوريون، والشبث، والبزور الثلاثة، والانجدان، والفطرا ساليون اجزاء سواء، يطبخ فى عصارة السذاب، او الفوذنج طبخا شديدا فى عصاة كثيرة؛ حتى يرجع الى قليل، تم يوخذ من الزيت جزء، ومن العصاة المطبوخة جزءان، و يطبخان حتى يبقى الزيت وحده، تم يوخذ منه قدر حقنة، يجعل فيه شحم البط، و الماعز، وشىء من جاوشير، وسكبينج، ويحقن به. وان اخذت العصارة نفسها وحل فيها الصموغ المذكورة مع شحومها، وجعل فيها وزن عشرة داهم [عسل] واحتقن به كان نافعا. وادخال الجند بيدستر، والحلتيت فى حقنهم نافع جدا. وربما حقن بوزن عشرين دهما زيتا قد اذيب فيه وزن عشرة دراهم ميعة سائلة فكان نافعا. وربما احتقن بالبورق الكثير المحلول، وعصارة السذاب، والمبلغ الى عشرة دراهم، او من الملح خمسة عشر درهما. وقد يحقنون بدهن السذاب، ودهن الناردين، ودهن البابونج 
ms1415	، ودهن الفجل، ودهن الخروع. صفة حمولات للرياح: يسحق السذاب بماء العسل حتى يصير كالخلوق، و ويحل معه نصفه كمون، وربعه نطرون، ويتخذ منه بلوطة طولها ستة اصابع. وايضا حمول: يتخذ من بزر السذاب، والجند بيدستر مع عسل، او مرارة البقر، وبورق، من كل واحد نصف مثقال. وايضا سكبينج، ومقل، وبورق، وحنظل، وخطمى، يتخذ منه بلوطة.(@)(@)(@@) ~~فى حقن وحمولات لصاحب برد الامعاء بلا مادة(@)(@)(@@) اما حقن من به قولنج من مزاج بارد بلا مادة، وحمولاته، فهو مثل حقن اصحاب القولنج الريحى، وحمولاته. وربما نفعهم القطران وحده؛ اذا احتقن بوزن درهمين منه فى زيت. وكذلك ينفعهم ذرق الحمام وحده، اذا احتقن به فى عصارة الفوذنج، ودهن الخروع.(@)(@)(@@) ~~فى الابزن والحمامات والنطولات(@)(@)(@@) الآبزن شديد النفع من اوجاع القولنج وخصوصا اذا كان ماءه ماطبخت فيه الأدوية القولنجية؛ فانه بحرارته المستفادة من النار، وبقوته المستفادة من الأدوية يحلل سبب الورم، وبرطوبته مع حرارته يرخى العضو، فيسهل انفشاش السبب الفاعل للوجع، ويرخى عضل المقعدة. وذلك مما يعين على الدفاع المحتبس، لكن الابزن يجذب الكرب، والغشى، بما يرخى من القوة، فيجب ان يستعمله الضعيف على تحرز، ويقرب منه عند استعماله اياه ما يقوى القوة من روائح الفواكه، والعطر، والكردناك، والخبز الحار، وما يستلذه، ويسكن إليه. ويجتهد حتى لا يغمر الماء صدره، وقلبه. ومياه الحمأت شديدة الموافقة للقولنجى البارد؛ اذا اجلس فيها. كما ان الحمامات العذبة؛ الاولى به ان لا يقربها. واذا ملئ بعض الاوانى من مياه الحمئات، او من مياه طبخ فيها الأدوية القولنجية، وفرق فى اصله ثقوب كثيرة، ولا تكاد تحسها لضيقها، ويستلقى العليل، ويرفع الاناء عنه الى قدرقامة، وترك؛ حتى يقطر منه على بطنه قطرا متفرقا، متواتر؛ كان شديد النفع جدا.(@)(@)(@@) ~~كلام فى كيفية الحقن وآلاتها(@)(@)(@@) اما ابنوبة المحقنة؛ فاجود شكل ذكر لها الاوائل: ان تكون الانبوبة قد قسم دايرتها بثلاث وثلاثين؛ وجعل بينهما حجاب من الجسد المتخذ منه الانبوبة، وقد الحم بالانبوبة الحاما شديدا، فصار حجابا بين جزئية المختلفين، ويكون الزق مهندما فى فم 
ms1416	 الجزء الاكبر من جزئيه، ويكون فم الجزء الاصغرمفتوحا. وان كان الزق مهندما على جملة <رأس> الانبوبة؛ شد رأس الجزء الاصغر بلجام قوى، لئلا يدخله الهواء، ويكون له تحت الزق فى موضع لايدخل المقعدة منفذ يخرج منه الريح فاذا استعملت الحقنة وحفزت بقوة الريح عادت الريح وخرجت [من الجزء الذى لا تدخله الحقنة] فاستفرت الحقنة استقرارا جيدا؛ فان الريح هى التى تعود بها إلى خارج، ويحوج الى القيام بسرعة. ثم يجب ان يتامل: فان كان الوجع مائلا الى ناحية الظهر حقنت العليل مستلقيا، وهذا اولى بمن قولنجه بمشاركة الكلية، وان كان مايلا الى قدام حقنته باركا وبالجملة فان الحقنة باركا اوصل بالحقنة الى معاطف الامعاء. وقد يحقن مضطجعا على اليسار. وقد يوسد الورك بمرفقة، واشيل الرجل اليمنى ملصقا اياها بالصدر، وتترك اليسرى مبسوطة. فاذا حقن نيم على ظهره؛ وكذلك كل من يحقن. ومن الناس من لايحتاج الى ذلك. ومن الناس من الاصوب له ان يدخل الخنصر فى مقعدته مرارا وقد مسح بالقيروطى حتى يتسع، وتتهندم فيه الانبوبة ومن الناس من لايحتاج الى ذلك. فاذا اردت ان تحقن فاعمل ماتراه من ذلك، ثم امسح الانبوبة، والمقعدة بالقيروطى، وادفعها فيها دفعا لا يوافى محتبسا من الامعاء، بل يجاوز المعى المستقيم؛ واذا وقع كذلك لم تدخل الحقنة. فاذا استويت الانبوبة فى موضعها الحقنة فى الزقيقة، ثم اعصرها بكلتا يديك عصرا جيدا متصلا ليس بذلك العنيف، فكثيرا ما يتفق أن تندفع الحقنة فى مثل ذلك الى بعيد؛ فوق مكان الحاجة. والصواب عند مثل ذلك وعند اندفاع الحقنة الى فوق ان يمد شعر الرأس، ويرش الماء البارد على الوجه. ويعان على جذب الحقنة الى اسفل. واعلم: ان الحقنة اذا استعملت، و"لم تنزل"؛ لم يكن بد من استعمال الحمولات لتحدرها مع العلة. ومع هذا فلا يجب ان يكون زرقك للحقنة بذلك الرفيق؛ فلاتبلغ الحقنة مكان الحاجة. فاذا ازعجت الحقنة، ومالت الى الخروج؛ فلا تمنع من ذلك؛ بل اعدها من ساعتها كما هى. ويجب ان لا يحقن 
ms1417	 المريض وهو يعطس اويسعل. واعلم ان الحقنة المعتدلة القدر لا يبلغ منفعتها الامعاء العالية، واذا كانت كثيرة كثر ضررها، وخيف من افاتها والثخينة تلزم، وتفعل المضرة الكثيرة. والرقيقة لا تنفع وتكون فى حكم القليلة.(@)(@)(@@) ~~فى تدبير سقى دهن الخروع فى علاج القولنج البارد ولمن يعتادة(@)(@)(@@) إن سقى دهن الخروع من انفع الاشياء لهم؛ اذا قدرت على واجبه، وفى وقته، و [بماء] البروز. وانما يسقى بعد ان ينقى البدن بمثل حب السكبينج، أو غيره، ويسقى فى اليوم الاول وزن مثقالين، وفى اليوم الثانى يزاد نصف مثقال، وكذلك يزاد فى كل يوم نصف مثقال، الى مثقال الى السابع؛ ثم لابأس ان ينزل قليلا قليلا؛ حتى يكون قد وافى مثقالين، وله ان يقف عند السابع. وكلما صبه على ماء البزور خلط به خلطا شديدا بالمخوض. وبجب فى كل يوم يشربه ان يوخر الغذاء مابين ست ساعات؛ الى قريب من عشر ساعات؛ وحتى لايحس بجشاء فيه رائحة. ثم يتغذى عليه بالاسفيدباجات، وان اشتهر الحموضة فالزيرباجات، ويكون شرابه ماء العسل. ويجب ان يحفظ اسنانه بعد شربه بان يدلكها بالملح المقلو، ثم يتبعها دهن الورد الخاص يتدلك به. واذا فرغ عن استعماله شرب بعده ايارج الفيقرا مقوى بشحم الحنظل ونحوه، او غير مقوى ان لم يحتج إليه، فان ايارج الفيقرا يدفع مضرته عن الراس والعين.(@)(@)(@@) ~~صفتة ادوية تنفع اصحاب القولنج البارد على سبيل الهضم والاصلاح والخاصية ليس على سبيل الاسفراغ(@)(@)(@@) وهذه الادوية مشروبة، وضمادات، وكمادات، ومروخات، وحيل أخر. فمن المشروبات الثوم؛ فان للثوم خاصية جيدة فى تسكين أوجاع القولنج البارد؛ مع انه ليس له تعطيش كما للبصل. وربما تناول منه القولنجى عند احساسه بابتداء القولنج، وهجر الطعام اصلا، وامعن فى الرياضة، ولا ياكل شئيا، بل يبيت على شربة من الشراب الصرف، ويقبل، ويعافى. ومن المشروبات المسكنة لاوجاعهم: ان يسقوا افسنتين، وكمون اجزاء سواء، او يسقوا حشيشة الجاوشير وحدها، او مع كمون. او يوخذ انيسون، وفلفل، وجند بيدستر اجزاء سواء، يسقى منها درهم ونصف، أو يسقوا السنجرينا 
ms1418	، والكمون، و الترياق؛ ان لم يكن من ذلك مانع حاضر. والجند بيدستر مع الفوذنج عجيب. ومما جرب ان يسقى اصل السوسن اربعة دراهم، فى ماء طبيخ الفراسيون، أو ماء الجبن، والسوسن نفسه هذا القدر. وايضا: يسقى من الحرف وزن خمسة دراهم فى ماء الفايذ السجزى، واوقية من دهن السمسم. وايضا: لحاء اصل الغرب اربعة دراهم، زنجبيل ثلاثة دراهم، الجوز، والتمر من كل واحد ستة دراهم، الماء العذب قسط، ترض الأدوية، وتطبخ فى الماء حتى يبقى الثلث، ويكون تحريكه بقضبان السذاب، ويسقى له كل يوم أوقيتين. ويوخذ ايضا: قشور الغرب، وقضبان السذاب، والزنجبيل يطبخ فى الماء اربعة امثاله حتى يبقى الثلث، ويسقى منه كل يوم او قيتين، يفعل ذلك ثلاثة ايام، ويراح ثلثة. و يجب ان سقوا ماء العسل ان يكون شديد الطبخ، فان ضعيف الطبخ يورث النفخ، والتى لها فعل يصدر عن خاصية: مرقة الهدهد، وجرمه. وايضا: الخراطين المجففة نافعة فيما ذكرو من اوجاع القولنج. واما خرء الذئب الذى يكون عن عظام اكلها؛ وعلامته ان يكون ابيض لاخلط فيه من لون أخر، وخصوصا ما طرحه على الشوك فانه انفع شىء ويسقى فى شراب، أو فى ماء العسل، او يلعق فى عسل ملعقات بعد ان يعجن به على الرسم، او يطيب بملح، وفلفل، وشىء من الافاوية. وان وجد فى خرءه عظم كما هو فهو عجيب ايضا. ويدعى ان تعليقها نافع فضلا عن شربها ويامرون ان يعلق فى جلد نمر، أو ابل، او صوف كبش تعلق به الذئب، وانفلت منه. وجالينوس يشهد بنفعه تعليقا ولو فى فضة. وقد قيل ان جرم معى الذئب اذا جفف وسخن كان ابلغ فى النفع من زبله، وليس ذلك ببعيد. ومما يجرى هذا المجرى: العقارب المشوية؛ فانها شديدة النفع من القولنج ويجب ان يجرب هذا على القولنج الصحيح حتى لا يكون مجربوه قد جربوه على قولنج كاذب؛ هو تابع لحصاة الكلى؛ فينفع فى حصاة الكلى بالذات، وفى القولنج بالعرض ومما هو محمود فى اوجاع القولنج، واشتداد الوجع 
ms1419	: ان يسقى قرن ايل محرق، فيزعمون انه يسكن الوجع من ساعته.(@)(@)(@@) ~~فى اضمدة القولنج البارد(@)(@)(@@) واما الاضمدة للقولنج البارد فمنها: اضمدة فيها اسهال ما كاضمدة تتخذ من شحم الحنظل مع لب القرطم. واطلية: تتخذ من مرارة البقر، وشحم الحنظل ونحوه ومنها اضمدة لا يقصدبها الاسهال مثل التضميد ببزر الانجرة مع لب القرطم، والتضميد بالبروز، والحشائش المذكورة التى تقع فى الحقن، ويضمدون بحب الفار وحده. نسخة [ضماد]: شمع ثمان كزمات، علك البطم ست كزمات، تربذ ثلاث كزمات، ميويزج كزمة ونصف، عاقر قرحا، مرزنجوش، حب الغار، بزر الانجرة، ترمس يابس، شحم الحنظل من كل واحد كزمة ونصف، سقمونيا اوقية وثلاث كزمات، مرارة الثور مقدار الكفاية، دهن الغار مقدار الكفاية؛ يتخذ منه طلاء ثخين. وايضا: خربق، بزر الانجرة، افسنتين من كل واحد جزء، مرارة الثور، شمع من كل واحد نصف جزء، شحم الاوز ثلاثة اجزاء، يلطخ من السرة الى اصل القضيب، وان جعل فيه ما هو يدانه فهو اجود؛ وربما زيد فيه قشر النحاس.(@)(@)(@@) ~~كمادات القولنج البارد(@)(@)(@@) اما الكمادات: فمثل الجاورس، او الدخن المقلو، والمتخذة من البزور، والحشائش المذكورة فى الحقن مسحوقة مسخونة، او مجعولة فى زيت مسخن. وأما المروخات: فمنها دهن قثاء الحمار، ومنها دهن الخردل، ومنها اى دهن شئت من الادهان الحارة بعد ان تجعل فيه جند بيدستر، وفربيون بحسب الحاجة.(@)(@)(@@) ~~علاج القولنج الصفراوى(@)(@)(@@) هذا بالحقيقة يجب ان يعد من باب المغص؛ الا انا جرينا على العادة فيه؛ ولانه من جملة اوجاع هذا المعاء وقد يغلط فى علاجه غلطا عظيما؛ فيستعمل الملطفات، والمسخنات. واسهل من هذا ما يكون الخلط منصبا فى فضاء المعاء؛ ليس بذلك المتشرب كله؛ فيكفى فى علاجه تعديل المزاج، والاخلاط، واستعمال الاغذية الباردة المرطبة؛ او الاجاص المغروز بالابرة المنقع فى الجلاب يوخذ منه عشرون عددا، وكذلك اسهال المادة بمثل نقوع الاجاص مع المشمش، وبمثل ماء الرمانين، وبمثل ماء الترنجبين، والشيرخشت، وبمثل قليل سقمونيا بالجلاب، وبمثل البنفسح وشرابه، وقرصه وربه. وربما كفى الخطب فيه ان يتناول حليب القرطم، مع 
ms1420	 <لبن> التين، او تناول زيت الماء قبل الطعام، او تناول السلق المطبوخ بالزيت، والمرى. وقد تدعو الحاجة فيه الى ان يستعمل حقن من ماء اللبلاب مع بورق، وبنفسج مع مرى، ودهن بنفسج؛ او بماء الشعير بدهن البنفسج، وبورق. واما المتشرب فيحتاج فيه الى مثل ايارج الفيقرا؛ فانه انفع دواء له، او السقمونيا بحب الصبر. ومن الحقن حقن بهذه الصفة: يوخذ من الحسك وزن ثلاثين درهما، ومن ورق السلق قبضة، ومن البنفسج وزن سبعة داهم، ومن الحلبة، والقرطم، واصل الرازيانج، وحب البطيخ المرضوض، من كل واحد وزن خمسة داهم، والسبستان ثلاثون عددا، ومن الترنجبين وزن ثلاثين درهما، ومن الخيارشنبر وزن عشرة دراهم يطبخ الجميع على الرسم فى مثله، ويصفى، ويلقى عليه من المرى وزن اثنى عشر درهما، ومن السكر الاحمر وزن اثنى عشر درهما، ومن الصبر مثقال، ومن البورق مثقال، ويستعمل. وقد يوافق فى هذا الباب ايضا سقى خرء الذئب، أوجعله فى الحقن. والمخدرات اوفق فى هذا الموضع؛ لانها مع تسكين الوجع ربما سكنت حدة المادة الفاعلة للوجع، وأصلحتها.(@)(@)(@@) ~~علاج القولنج الكائن من احتباس الصفراء(@)(@)(@@) علاجه ان تفتح مجارى المرارة، ويعمل ما اشرنا اليه فى باب اليرقان، ثم يستعمل الأشياء التى فيها تنفيذ، وجلاء، مثل لب القرطم بالتين، ومثل معجون الخولنجان، وربما كفى فيه تقديم السلق المسلوق المطيب بزيت الماء، والمرى والخردل على الطعام.(@)(@)(@@) ~~علاج القولنج الورمى الحار والبارد(@)(@)(@@) اما الكائن عن ورم حار: فيجب ان يستفرغ فيه الدم بالفصد من الباسليق ان كان السن، والحال، والقوة، وسائر الموجبات ترخص فيه؛ او توجبه. فان كان الورم شديد العظم؛ وبلغ ان يشاركه الكلى؛ فيحتبس البول؛ فيجب ان يفصد من الصافن ايضا بعد الباسليق؛ ويبدأ فى علاجه اولا بالمتناولات الباردة الرطبة مثل ماء الخيار، ولعاب بزر القطونا، وما أشبه ذلك، غير للقرع؛ فان له خاصية ردئية فى امراض الامعاء. ومن ذلك: ان يوخذ من بزر قطونا وزن اربعة دراهم، ومن دهن الورد الجيد وزن أوقية، ويضرب باوقيتين من الماء، ويشرب لتليين الطبيعة، وماء 