ms2101	 أوقية، ويعجن به عجن الطلاء هذه الأدوية: ذرق العصافير، دقيق الترمس، دقيق الحمص بزر البطيخ مقشر يسحق ويجمع به ويطلى. غمرة أخرى: كثيرا وزجاج شامى مسحوق كالغبار، وزعفران، وترمس ولب حب القطن من كل واحد مثقال يطلى بدهن اللون. واذا طلى الوجه كل ليلة بالخردل الابيض، والزرنيخ الأحمر والأصفر باللبن، وغسل من الغد حمر الوجه تحميرا شديدا، وهذه الأدوية القوية الجلاء تنفع السخنة التى تكون من إبتدا الجذام التى تسمى التنكر والبثور. والسمن اذا استعمل عليها أذهبها. ومما يختص بذلك ايضا وينقى بموه. صمغ أبيض، بورق، كندر، كبريت اصغر بالسوية، يقرص بالخل ويجفف ويستعمل عند الحاجة بخل وعسل ورغوة البورق خير فى ذلك من البورق. وايضا يوخذ رطل صابون، ومثله أشق ويحلان بالذوب فى ثلاثة أرطال ماء، ثم يلقى عليه من الكندر والمصطكى والنطرون أجزاء سواء من كل واحد ثلاث أواق، ويسحق الجميع فى زجاجة سحقا شديدا، ويستعمل ليلا، وايضا دقيق الكرسنة، ودقيق الحمص، والباقلى، والشعير والترمس، والايرسا وأصل النرجس أجزاء سواء ومن الصمغ وأصل السوسن نصف جزء يقرص. واعلم ان كل ما ينفع الكلف والبرش، والاثار، وكمودة الدم فهو ينفع فى هذا أقوى نفع، وقليله يكفى.(@)(@)(@@) ~~فى حفظ الجلد عن الشمس، والريح، والبرد(@)(@)(@@) يجب ان يطلى ببياض البيض، او بماء الصمغ، او بالموم روغن، أو يوخذ حلالة السميذ المنقوع فى الماء المصفى، ويخلط بمثله بياض البيض ويمسح به الوحه.(@)(@)(@@) ~~فى أثار الضربة والأثار السود(@)(@)(@@) يقلعهما المرد اسنج المبيض ''اذا طلى" بشىء من الشحوم أو بلباب الخبز و كذلك حجر الفلفل المعروف ينفع من ذلك اذا طلى به نفعا بينا. والبقلة التى يقال لها فلفل الماء وكذلك ورق الكرنب، والكندر، والفجل، والفوتنج الرطب، والروسختج كل ذلك بماء الكزيرة والكرفس واذا لطخ الموضع بنورة وبنطرون أحمر مع خل حاذق زالت الاثار الخضر وكذلك الكندر والنطرون والصبر يقلع الأثار الباذنجانية والافسنتين الرومى بالعسل، وكذلك علك البطم، واللاذن ايضا يجب ان يترك على العضو أياما ومرهم الدياخيلون جيد ايضا. طلاء جيد لذلك: لوز 
ms2102	 مقشر درهم، صدف محرق وحرف أبيض من كل واحد درهمان، ماش مقشر نصف درهم، حمص أبيض مقشر درهمان، كرسنة درهم، ترمس نصف درهم، زبد البحر درهم، العظام الشديد البلى والجفاف درهم، أنزروت درهم يسحق ويعجن بماء العسل والسكر ويطلى بماء الباذروج وايضا. حكاكة الحرف يطلى العضو وكبيكج بدهن اللوز ايضا. وايضا نطرون وأشق ومر وكبريت أصفر بالسوية يتخذ منه طلاء بالخل مكسورا لئلا يقرح وكذلك قيموليا وزبل الحمام والصابون والكندر بالسوية يطلى بالسوية. وايضا قرن الابل محرق حتى يبيض و كندر ودقيق الترمس [دقيق الكرسنة، ودقيق النافلى] اجزاء سواء أشق ونوشادر ولوز مر من كل واحد ثلث جزء، كثيرا وصمغ من كل واحد ربع جزء، وايضا يضمد بالعلك ثم يوخذ نطرون ولوز ورماد الكرم ويجمع بالعسل ويطلى. وهذا صالع للنمش وأثار القروح، وربما احتيج إلى شرط.(@)(@)(@@) ~~آثار القروح والجدرى(@)(@)(@@) جميع ما هو قوى مما ذكرناه ينفع للضعيف من أثار القروح ومن الأدوية المذكورة لتلك المجربة: شحم الحمار، وعصارة أصول القصب الرطب مع شئى من العسل، والحبق مع ملح العجين، معجون بعسل النحل. ويطبخ الفاشرا فى الزيت حتى يغلظ وهو مجرب. ولذلك ضماد بهذه الصفة: الايرسا، والقسط، والمرتك المغسول، وقرن الايل [المحرق] والبورق، والأشق وبعر عتيق [يدق] ويستعمل حتى فى النمش والكلف. وايضا: يوخذ من البعر العتيق البالى الابيض، ومن العظام النخرة عشرة عشرة، ومن أصول القصب اليابس عشرون، ومن الحرف الجديد عشرة، نشاء عشرة، والترمس خمسة، وبزر البطيخ المقشر عشرة، ومن الارز المقشر عشرة، ومن دقيق الحمص عشرة، ومن حب البان خمسة عشرة يعجن بماء الشعير ويطلى. وان جعل فيه قسط ومر وزراوند من كل واحد عشرة فهو أحود. وقد أشرنا إلى معالجات هذه الأثار فى موضع قبل هذا الموضع.(@)(@)(@@) ~~فى الدم الميت، والبرش، والنمش، والكلف(@)(@)(@@) النمش والدم الميت يكون لدم قد انفتح عنه فوهة عرق ليفى الامتلاء، او انصداع الفوهة لضربة أو غيرها، فاحتقن تحت أعلاء الجلد احتقانا فى موضع يتادى اونه وشكله منه فما هو إلى الحمرة يكون 
ms2103	 نمشا، وما هو الى السواد يكون برشا واللخطمى منه يسمى كلفا وقوم يسمون النقطى كلفا وكثيرا ما يعرض لصاحب النمش تشقق الشفتين ليبس مزاجهما. ويجب ان يبادر إلى علاج جميع ذلك قبل ان يشتد جمود الدم ويسود، فانه بعد ذلك يعسر علاجه. واما الدم الميت والبرش فقد يستخرج بطرف مبضع تنحى الجادة الرقيقة "بثقبة غير منفرجة"، وان كان هناك شئى جامد أخذ بالرفق. وان كان غير جامد بعد سيل بالرفق، ثم يعالج لتمام الجلاء بالأدوية. وقد عالجنا البرش والندش بمثل هذا فزال؛ لكن يجب ان يتبع ذلك ضمادا فيه قبض لئلا يسيل من فوهات العروق الدم كرة أخرى. على انه لا بد من خلط أدوية قابضة فيما يستعمل من المحللة، لئلا تجذب المحللة الحادة من طريق ما اتسع من العروق، وخصوصا فى المبتدى من الكلف. ولذلك لا ينبغى أن يشد عليه اللذع. والمزمن الواقف لا يخاف، بل يجب ان يستعمل عليه المحلل واللذاع رفعا ووضعا على التوالى والمزمن الأسود لا غير فقد يمكن ان يحلل الدم الميت فى أول الأمر بتنطيلها بالماء الحار الكثير زمانا طويلا، وخصوصا ان كان فى ذلك الماء قوة محللة. وربما شرطنا أولا. وقد ينفع شياف المر والشياف الوردى من ذلك طلاء يكرر ذلك، وما يجرى مجراه فى اليوم مرتين بعد ان يغسل الموضع بمثل طبيخ اكليل الملك واجود ما يستعمل به هذان الدوا أن وغيرهما: ماء الحلبة. والشياف المتخذ من المر يقلع البواقى من تنقية الأدوية هى أضعف. والتين المنقع فى الخل الحامض ربما حلل الدم الميت وكذلك النطرون المشوى وذرق الحمام والبورق بالسوية يطلى بعسل. وايضا يغسل الموضع بالنطرون، ثم يضمد بصمغ البطم، ويشد ستة أيام ثم يغسل ويبخس بالابر ليدمى، ثم ينشف الدم ويترك ستة أيام، ثم يدلك بالملح ويترك نصف ساعة، ثم يوضع عليه هذا الدواء الذى نذكره خمسة أيام، فيخرج جميع الباقى من الدم. و ثم يوضع عليه هذا الدواء الذى نذكره خمسة أيام، فيخرج جميع الباقى من الدم. و هذا 
ms2104	 الدواء هو: كندر ونطرون ونورة وشمع وعسل. يذاب الشمع مع العسل ويخلط ويضمد به، ويستعمل فى كل ثلاثة أيام أو أربع إلى خمس تركا على الموضع، فيذهب باثر الدم الميت والوشم. ومن الأدوية الجيدة المفردة: الكندس مع لباب الخبز، واللوز المر، وبزر الكرنب، وبزر الفجل، ولبن التين، وماء الجرجير مع مرارة البقر، والكنكرردو، وورق اليبروج دلكا على النمش وغيره من الأثار اسبوعا والمرزنجوش لطوخ جيد للدم الميت، وجميع الأدوية القوية الجلاء المذكورة فى الابواب الماضية. وايضا مثل القردمانا، والمر، والثافسيا، وبصل الزيز بالعسل، وأصل لوف الحية. وقد جرب جالينوس وغيره الجوز الحمت ينعم دقه، ويشد عليه ليلة ثم يعاد عليه والفاشرا ايضا او الفاشرشين وثجير حب البان والياسمين؛ وخصوصا الرطب، ونشارة العاج والعصفر بالخل، والخربقان، والدارصينى، وحماض الاترج جيد، والحند قرقى جيد ايضا وخرء الحمام وخرء العصافير، وخرء البارى. أو يوخذ فلفل جزء نورة جزأن، زرنيخ أحمر وأصغر من كل واحد جزأن يعجن بالعسل ويرفع فى فخار. واذا احتيج إليه غسل الموضع بنطرون ثم ضمد بالراتنيج خمسة أيام، ثم يحل ويبخس الموضع بالابرة وينشف، ويذر عليه ملح، ويعاد عليه هذا الدواء خمسة أيام أخر يفعل ذلك مرارا، فيذهب بالدم الميت وبالوشم. أو يوخذ بورق وكثيرا بالسوية يتخذ أقراصا ويطلى بالخل، ويغسل بالصابون، ويطلى بقرع يابس يسحق جدا مع قليل زعفران فانه جيد بالغ. او يوخذ طين أفريطى وحب القطن، ويجمع بماء الصابون ويطلى، فينقى الكلف والبثور والنمش وكذلك عكر الزيت المحرق، ودقيق الكرسنة، ودقيق الترمس أجزاء سواء ويطلى. ومن الأدوية الخفيفة التى تنفع من البرص والنمش وجميع الأثار لعاب السفرجل مع الزعفران، وحب القرع مع طبيخ الحلبة. ومما يذهب بالكلف بزر الفجل والخردل يعجنان بتين منقوع فى الخل. والدواء المتخذ من الخردل والزرنيخ اذا كان بقدر ما يقشر قليلا ولا يقرح. ويذهب به ايضأ أن يوخذ القسط مع الدارصينى يعجنان بماء الزردج ويطلى أو يوخذ تراب الزنبق، وبزر البطيخ، والمحلب، واللوز المر ويستعمل. وايضا الزردج ويعجن به المقل وبزر الجرجير 
ms2105	. وايضا المقل بالخل، ويستعمل هذه الأدوية، وكلما لذعت اخذت ثم أعيدت. وايضا بصل الزعفران وبصل النرجس. وايضا يوخذ بزر الجرجير، ونشا، ومرداسنج مبيض، من كل واحد جزء وقليل زعفران، وخرء الضب، وخرء الكلاب، ودقيق الباقلى، ودقيق الشعير، ودقيق الحلبة جزأن جزأن، دهن اللوز الحلو، ودهن النارجيل ما يجمع به. وايضا دياخيلون على هذه الصفة: يطبخ أوقية من المرداسنج فى أوقيتين من الزيت العتيق حتى ينحل فيه، ثم يوخذ من لعاب الحلبة ولعاب الخردل بالسوية أوقية، ومن المقل والمر من كل واحد خمسة دراهم، يسحق الدوا أن ثم يلقى عليهما اللعابات ويسحق سحقا شديدا ثم يجمع مع الزيت، ويتخذ منه دياخيلون. قرص جيد لذلك: مازريون أربعة، خردل أبيض عشرة، أشق درهمان، مقل درهمان يحلان فى ماء بقدر ما يجمع به الباقى ويقرص. دوآ للساهر جيد. يوخذ منكبويه درهم، بورق درهم، بزر الفجل، وعظم بال، وحب البان، وحجر الفلفل، وترمس، وبزر البطيخ، وقسط، ولوز مر يتخذ منها أقراص ويستعمل. دواء جيد غاية، قل ما يوجد له نظير: يقتل من الزبيق درهمان فى طحين ثلاثة دراهم ''من لوز مر بالسحق'' حتى لا يرى أثره ويسود الطحين، ثم يطرح مثل الجميع بزر البطيخ مد قوقا جيدا، ويطلى اسبوعا كل ليلة ويغسل من الغد. وايضا سذاب جبلى وزوفا من كل واحد جزء، رخام الطين الاخضر ثلث جزء، كندر جزء، بورق جزأن <ونصف> صمغ البطم جزءان ونصف، شمع سبعة اجزاء يذاب الشمع والصمغ بدهن الورد، ويحل البورق ورخام الطين بالماء الحار، ويجمع الجميع و يخلط به شئى من العسل، ويستعمل على حذر من تقريحه. قالوا ومما يذهب بالكلف فصد عرق الارنبة الا انه يجعل الوجه فى حمرة الوجه السفعى.(@)(@)(@@) ~~فى الوشم(@)(@)(@@) قد يقلع الوشم دوا أن ذكرنا هما فى باب النمش وربما كفى ان يغسل الموضع بالنطرون ويوضع عليه علك البطم اسبوعا، ويشد ثم يحل، ويدلك بالملح دلكا جيدا، ويعاد عليه علك البطم الى أن يقطع ومعه سواد الوشم. فان لم ينجع امثال ذلك لم يكن 
ms2106	 بد من تتبع مغارز ''أثر الوسم'' بنقط البلاذر ليقرحها ويأكلها.(@)(@)(@@) ~~فى علاج الباد شنام والحمرة المفرطة(@)(@)(@@) البادشنام حمرة منكرة تشبه حمرة من يبتدئى به الجذام، تظهر على الوجه وعلى الأطراف، وخصوصا فى الشتاء والبرد، وربما كان معها قروح ويكون سببه حقن البرد البخار الكثير الدموى وعلاجه الفصد والإسهال والحجامة، وارسال العلق، ثم استعمال التدبير المذكور لمن به التنكر فى ابتداء الجذام فى باب قبل هذا.(@)(@)(@@) ~~فى البهق، والوضع، والبرص الأبيض والأسود(@)(@)(@@) الفرق بين البهقين والبرص الابيض الحقيقى ان البهقين فى الجلد وان كان له غور فقليل جدا. والبرص نافذ فى الجلد واللحم إلى العظم. والسبب العام الى الجميع ضعف فعل [القوة] المغيرة حتى لم يشبه تمام التشبيه؛ لكن المادة كانت فى البهقين أرق، والقوة الدافعة أقوى، فدفعت إلى السطح. والمادة فى البرص كانت غليظة، والقوة الدافعة ضعيفة، فاربتكت فى الباطن وأفسدت مزاج ما نفذت فيه، فكان زيادة والتصاق ولم يكن تشبه وقد عرفت هذه المعانى فى باب القوى واذا ارتبكت هذه المادة احالت الغذاء الذى يجىء إليها إلى طبعها وان كان أجود غذاء كما ان المزاج الجيد يحيل الفاسدة الى صلاح وموافقة، وكما ان الاشجار تنتقل من مغارس الى مغارس فتستحيل عن السمية الى الماكولية، وعن الماكولية الى السمية كما حكى جالينوس وغيره ان الشجرة المعروفة باللنج كانت بفارس سمية الثمرة، فلما غرست بمصر كانت ثمرتها مما يوكل. فكما ان ألوان الحيوانات و النبات تستحيل بحسب البلاد، كذلك لا يبعد أن يستحيل المواد بحسب الاعضاء؛ فانها لها كالبلاد. واذا صار العضو بلغميا، ولحمه كلحم الاصداف، أحال الدم الجيد الى مزاجه البلغمى ولونه الأبيض. والفرق بين البهقين هو ان احدها بسبب مادة سوداوية، والأخرى بلغمية خامة. فاما الشئى الذى يسمى البرص الأسود فليست نسبته الى البرص الابيض نسبة البهق الاسود او البهق الابيض، بل هو جنس مخالف فى المعنى للبرص الابيض. وذلك لأن البرص الأسود هو المسمى القوبا المتقشر وهو تخرف يعرض للجلد مع خشونة شديدة وتفليس كما يكون للسمك مع 
ms2107	 حكة. وهو لخلط سوداوى تشربه الجلد مما يليه تشربا أقوى من أن يوثر فى اللون وحده، وهو من مقدمات الجذام وهو مع ردأته ومع ان المزمن منه لا يبرأ. وكذلك المزمن من البهق، فانه، أسلم من البرص. وسبب جميع هذا معلوم. وأعلم ان البرص قد يتبع المحاجم، ويظهر على أثارها، ويكثر عليها لما ينجذب مع الدم من الرطوبة، فلا تصحبها عند مص الحجام، وتبقى فى الجلد، ولما يضعف الجلد المجروح عن اكمال أفعاله. العلامات: أما البهق الأسود فلا يشكل أمره. وأما المشكل فهو الفرق بين الوضخ الذى هو البهق الأبيض، وبين البرص الردئى، ومن الفرق بينهما أن الشعر الذى ينبت على الوضخ يكون أسود أو أشقر، وينبت على البرص أبيض لا غير. ويكون الجلد فيه أنزل وأشد تطامنا من جلد سائر البدن. وربما كان ذلك للوضح إلا انه قليل جدا. وإيضا فان غرز الابر يخرج من الوضح دما ومن البرص غير دم، بل رطوبة مائية، وهذا لا يبرأ. وايضا ما يتحمر بالدلك فهو الى الرجاء وإلى ان يكون بهقا، وما لم يتحمر فهو ردئى. واما الفرق بين البهق الأسود، والبرص الأسود فهو التقشر والتفلس والتخزف، فانها لا يكون فى البهق الأسود. ثم البرص ايضا متفاوت فان منه خشنا، ومنه أملس. فاملس الأبيض شر، وأملس الأسودين خير؛ لانه البهق. ومنه شديد البعد عن لون البدن. ومنه أقرب إليه وهو أسلم. والذى هو غاص لا يحمر ولا يدمى، وهو شديد الإتساع أخذ مكانا كبيرا، فلا رجاء فيه وكذلك الذى هو أخذ كل ساعة فى زيادة؛ لان مزاجه قوى يحيل ما يليه إلى مشابهته، ولذلك هو ردئى جدا.(@)(@)(@@) ~~علاج البهق الأسود:(@)(@)(@@) يجب ان يبتدئى بالفصد ان كان هناك كثرة من الدم، وباستفراغ الدم المحترق السوداوى؛ بمثل طبيخ الافتيمون، والغاريقون، والهليلج الأسود، والبسبائج والاسطوخودس، بالزبيب والتين ونحو ذلك، والحجر الأرمنى واللازورد اذا وقع فى أدويته كان بالغا، والخربق، وأيارج الاوغاذيا، وايارج روفس وغير ذلك. ومن الاستفراغات الرقيقة ماء الجبن بالافتيمون، يشرب كل يوم وزن 
ms2108	 درهم أفتيمون فى قدح من ماء الجبن لينقى بالرفق. وقد ينفعه استعمال الأغذية الحسنة الكيموس، واستعمال الحمامات، واستعمال الاطريفلات الافتيمونية. سفوف نافع له وللبرص الأسود: هليلج أسود أملج وشونيز من كل واحد جزء، زوفرا جزء ونصف، يشرب منه كل يوم ثلاثة دراهم بكرة، وثلاثة دراهم عشية. واذا سخن البدن ترك اياما ثم عوود. ويجب ان يعينهم الإشتغال بحال اصلاح الطحال ان كان فاسدا، وضعيفا عن جذب السوداء وبعد ذلك فليستعمل الأطلية القاشرة القوية الجلاء، والجاذبة للدم الصحيح. واذا نفطت أريح أياما، حتى تسقط الجلدة <والجاذبة> ثم يعاود ان وقعت إليه حاجة. وربما لم يترك ان يتنفظ؛ بل كلما أخذت فى اللذع أخذت حتى يهدأ، ثم أعيدت. وهذه الأدوية: مثل الثافسيا والفلفل والخردل، والحرف، ولبن اليتوع، والحرمل، والشيطرج، وبزر الفجل، و قشور أصل الكبر. والطلاء بالكبيكج ايضا نافع فى البهق والبرص لشدة جذبه الدم، والعظام النخرة، والنوى العتيق النخر الملقوط من الحيطان، وجميع الجلاأت القوية المذكورة فى باب قلع الأثار. والمياه التى بطلاء بها [الماء] القنابرى وطبيخ الحنظل. صفة طلاء جيد: يوخذ بزر الفجل ويدق مع كندس، ويطلى به البهق الاسود فى الحمام. وايضا بزر الفجل وبزر الخردل معجونين فى التين المطبوخ بالخل صفة طلاء آخر: شونيز مقلو شيطرج فارسى من كل واحد عشرة، شب وسناء من كل واحد ثلاثة، زاج وعفص من كل واحد درهمان، بزر الحرمل المقلو [خمسة] يطلى بخل ثقيف، ثم يتدارك أثر إن عرض بلبن النساء. وجميع الاطلية القوية المذكورة فى باب البرش والنمش وغيره نافع للبهق الأسود.(@)(@)(@@) ~~فى علاج الوضع والبرص(@)(@)(@@) يجب ان يجتنب الفصد ان لم يكن يوجبه أمر قوى، والحمام <والجماع> الا أحيانا على الريق، والشراب الا الصرف والتعرق فى الحمام ينفعه ان كان نقى البدن. ويستعمل القىء أولا، ثم الأدوية المستفرغة للبلغم ان لم يكن البدن نقيا، ثم المدرات والمسهلات، مثل الايارجات الكبار، وخصوصا ايارج شحم الحنظل و المدرات والمسهلات، مثل الايارجات الكبار، وخصوصا ايارج شحم الحنظل و الحبوب التى تشبهه. والايارجات تسقى 
ms2109	 فى طبيخ الاهلبلج، والافتيمون، والبسبائج والزبيب، والملح، ولحب النيل خاصية عجيبة فى استفراغ الخلط الساقى للوضح والبرص. ومن المسهلات الموافقة لهم ايارج فيقرا مركبا بشحم الحنظل، أو على هذه النسخة: يوخذ من الدارصينى، والسنبل وعيدان البلسان، والمصطكى، و الأسارون، والزعفران، والساذج، والفوذنج النهرى وشحم الحنظل من كل واحد درهم، صبر ثمانية عشر درهما. الشربه درهم أو مثقال بالسكنجبين المغلى والماء الحار. ومن المسهلات الموافقة لهم أن يوخذ من الهليلج والأملج جزء جزء، ومن التربد ثلاثة أجزاء، وكل جزء أوقية، ومن الفانيذ نصف رطل يحل بالماء الحار، و يقوم ويعجن ويشرب والشربة منه من ثلاثة إلى خمسة. وأنا استحب ان يجعل فيه من الزنجبيل جزء. ويستعمل المعاجين الاطريفلية. وجوارشنا بهذه الصفة: هليلج أسود كندر أبيض من كل واحد جزء زنجبيل ربع جزء، يعجن [بعسل] الزبيب ويوخذ منه كل يوم قد بيضة. وايضا هليلج أسود وأملج شونيز بالسوية، زوفرا جزء ونصف، يشرب كل يوم منه ثلاثة دراهم، ويتركه متى حمى. وايضاوج ودار فلفل وهليلج كابلى، ومصطكى، وكندر، وشونيز، وحب الغار يعجن بالعسل بالسوية والشربة درهمان. ومما ذكر فى كتاب الاختصارات: سفة سويق الحنطة الشديد القلى وان احتيج إلى إعادة قلى فعل، ويشرب على إثره نصف أوقية مرى نبطى ويصابر العطش إلى نصف النهار. وللزوفرا وبزره فى الشراب فى هذا الباب خاصية عجيبة. وعصارة اطراف الكرم المزة تشرب منها كل يوم قدحا فانه يقشف البرص ويمنع ازدياده. وشرب الترياق وأكل لحوم الأفاعى نافع جدا فى ذلك. وأقراص الافاعى ايضا. ومن المعاجين والأدوية التى هى بين الاطريفلية والمسهلة ان يوخذ من بزر الزوفرا جزأن، ومن بزر الانجرة نصف جزء، ومن الصبر ربع جزء يعجن بعسل و الشربة ثلاثة دراهم يستعمل ذلك دائما. ومن الناس من يجعل معه الوج والافتيمون وايضا كلكلانج درهمان هليلج أسود درهم، افتيمون دانقان، يشرب السنة كاملة بتمامها. ومما يجرى مجرى هذا؛ الا أنه أقوى واظهر نفعا، ويحتاج أن يشرب سنة: يوخذ من الوج ستة دراهم ومن الهليلج الكابلى والبسبائج من 
ms2110	 كل واحد عشرة دراهم، ومن الهليلج الأصفر خمسة عشر، ومن ايارج الفيقرا عشرون درهما، ومن الملح الهندى سبعة دراهم، بزر الزوفرا عشرون، عاقر قرحا عشرة، تربد خمسة، ومن شحم الحنظل عشرون، غاريقون خمسة، سقمونيا ثمانية، يعجن بعسل السعتر. والشربة من مثقال إلى مثقالين. ومن هذا القبيل للكندى: يوخذ بزر الحرف ثمن كيلجه، زوفرا وصبر سقوطرى من كل واحد ثلاثة دراهم، يلقى ذلك على رطل ونصف من العسل ويقوم. الشربة منه قبل الطعام قدر الحاجة مع سويق، ثم يتجرع بعده ثلاث جرع مرى. ويحفظ الرأس بدهن البنفسج ودهن الورد والغذاء بعده اسفيدباج وقد يجوز أن يستعمل دائما اللوغاذيا والثبادريطوس كل يوم شربة صغيرة إلى نصف درهم. وأقل وقد انتفع قوم بأن كووا موضع البرص فخلصوا واستراحوا، لكن هذا يمكن فى القليل قدرا منه. واذا كان البدن نقيا، ومزاج البدن معتدلا، فدع الأدوية المشروبة، فانها ربما جلبت أفة. وأقل ذلك ان ينزف الدم ويقل الروح. وهما من المحتاج إليهما فى علاج البرص. واقتصر على علاج العضو بما يختص به من الأطاية ونحوها وليجعل غذاءه سريع الهضم لا لزوجة له، ولا دسومة فيه وليجتنب البقول والهرائس واما الأدوية الوضحية والبرصية الموضعية فأول درجاتها ان تكون شديدة الجلاء قوية الجذب للدم شديدة تسخين مزاج العضو. وأما بعد ذلك فان تكون مقرحة مقشرة. وفى الأدوية الوضحية ادوية تستعمل على ان تصبغ. والأوجب ان تستعمل الأدوية الموضعية بعد الدلك والتحمير وأن يكون الدلك بمثل ورق التين الى ان يكاد ان يدمى، أو بعد غرز الابر فى مواضع كثيرة. ومن المعينات على نفع الأدوية ان يستعمل اللطوخات فى الشمس. وأفضل الأدوية البرصية ما يقرح او ينفط فيسيل مادة، ويبرأ ويعاود. وربما لم يترك ان ينفط بل لذعها، وأعيد بعد الاراحة. والأدوية البرصية بحسب الاعتبار الأول فهى القوية مما ذكر كالخربقين، والنورة، والزرنيخ، والكندس، والميويزج، وأصل الفاثر، والجنطيانا، والأبهل، والراتينج وأصل دم الأخوين، واصل الخنثى، وزبد البحر، والحلتيت، وقشور أصل الكير، والخردل، والحرمل، وبزر الفجل، وأصل قثاء الحمار 
ms2111	، والجرجير، والفوه، والقاقلة، والمازريون، والزاج، والقلقند، والزنجار، والكبريت، والقطران فى الحمام، والبلبوس، والقسط، وزراوند، والشقائق، وثافسيا، وفربيون، و الكرمدانه شديدة الموافقة. والكبريت ايضا بالخل طلاء بعد طلاء. وبصل النرجس. ومما جرب النوشادر ودهن البيض طلاء جيد. وأصل اللوف عجيب. وأصل النيلوفر للوضع، ودم الاسود السالخ، وأصل اسقمونيا، وورق التين اليابس، وورق الدفلى، والراسن وورقه، والأشترغار، وأما المياه فالخل، وماء الزردج، وماء القنابرى، وماء البلبوس، وماء العنصل خاصة، وماء المرزنجوش، وخصوصا على برص أثار المحاجم، وعصارة الراسن، وشورباج لحم الافاعى. ومن الاطلية الجيدة الترياق، او المشروديطوس، واللوغاذيا بماء القنابرى. وايضا الشيطرج المدقوق والخردل المدقوق. وربما أبرأ بهذا ما كان بين الجلدين، ومن الادهان الجيدة دهن الأس مطبوخا فيه الشيطرج المحرق، مخلوطا به بعد ذلك زاج. ومن الاطلية الجيدة الذراريح يسحق بالخل ويطلى ويوخذ الشاهترج الرطب واليابس، ويجعل فى جوف أفعى مذبوحة منقاة الجوف حشوا وتخيطه، وتشوى الأفعى حتى تنضج جيدا، ثم يخرج ذلك الشاهترج ويضمد به البرص فيبرأ [بسرعة] أو يوخذ ورق الدفلى الطرى يغلى مع الزيت حتى يجفف الورق ويصفى الزيت، ويجعل عليه الشمع المصفى بقدر، ثم يذر عليه الكبريت الأصفر ويصير كالمرهم، ويطلى فى الشمس. طلاء جيد للهند: يوخذ قسط، وشيطرج هندى، وزرنيخ أحمر، وفلفل، وزنجار يسحق فى الخل فى اناء نحاس ويترك أسبوعا ويطلى به، ويقام فى الشمس نيبطل البهق والبرص المبتدى وينفع القلى والنورة فى ابوال الصبيان الرضع، ويجد عليه سبعة أيام، ثم يطبخ كالعسل ويستعمل حتى يتقرح، ثم يوخذ زفت، ثوم، وقطران، وقشور الجوز المحرق، ودم فرخ الحمام، ودهن الحنا ويطبخ حتى يختلط، ثم يوضع على الموضع حتى يبرأ <ويصير> لونه لون البدن والأجود ان يكرر فى الشمس الحارة مرارا. واعلم ان استفراغ صاحب هذه العلة يجب ان يكون بالضعيف المستفرع للرقيق بتدريج. وماء الاصول منضج مطرق للدواء وفى أخر أمره يشرب حب المنتن، ثم يعاود ماء الأصول أسبوعين. ويولد دمه من اللحوم الحارة من الطير والمقليات، فيهجر الحوامض والمرق الا الزيرباج أحيانا. والماء أضر الأشياء 
ms2112	 به، فليكن بشراب عتيق من غير تكرير. ويجب ان يدلك الموضع كل وقت بخرق خشنة ليجذب إليه الدم ودخول الحمام يضره والغذاء الغليظ والفواكه الطرية واليابسة والكى على البرص ردى ربما انتشر وكثر. والبرص الذى يظهر عقيب كى بسبب <حديد> فليس يعيب وكذلك حول المشارط. طلاء كثير الاخلاط اتخذ للمعتصم: يوخذ من دم الأسود السالخ ثلاث أواق، ومن دم الغراب الأبقع والنحام، والأبغث، وفرخ الورشان، والسلحفاة البرية، من كل واحد أوقية، ومن القطران. والزفت الرطب، والنفط، وعسل البلاذر، من كل واحد أوقية، تخلط هذه وتجفف، ويوخذ من ماء الحنظل الرطب جزء، ومن الشراب العتيق جزأن، ومن ماء الراسن الرطب جزأن، ومن ماء السذاب وماء الخردل الرطب من كل واحد جزء، يجمع منها ما يحمله عشرة ارطال على هذه: ويجعل فى طنجير، ويلقى عليه فلفل أسود، ودار فلفل، وزنجبيل، وشونيز، وجند بادستر، وعاقر قرحا، وكندس، وثافسيا، وقرنفل، وسليخة وما زريون، وأصل قثاء الحمار، وخربق أسود، وجاؤشير، من كل واحد أوقية، يطبخ فى المياه حتى يبقى الثلث، ويصفى على الأدوية ويجعل على الدماء والاخلاط المذكورة، حتى تنشف وتجف، ثم يوخذ ماء الحنظل الرطب والراسن الرطب، والعنصل، وماء المرزنجوش، وشئى من شراب عتيق يرش على المياه ويكون الجميع تمانية ارطال، ويلقى عليه من الحلتيت المنتن والمحروث والأشترغار، ومن الزرنيخين، والزنجار والكبريت من كل واحد أوقية ونصف، ويطبخ فى المياه الى ان يبقى الربع وتصفى ولا يزال الدماء والاخلاط المجففة يشرب منه، ويسحق حتى يشرب الجميع ثم ن يطلى به فى الحمام. أقول: انه قد يمكن أن يستعمل هذا الدواء أخف مؤنة وأقوى تاثيرا ما يسوق به طبيب هذا الملك. طلاء جيد للساهر: خربق شونيز، شقائق النعمان، أصل الكبر من كل واحد جزء، شيطرج حضض، دوادم، مر، زرنيخ، من كل واحد نصف جزء يطلى فى الشمس. طلاء جيد نافع. يوخذ شقائق النعمان وهزارجشان. وايضا فوة الصبغ، وزبد البحر، وبزر الفجل، وكندس بخل خمر. وايضا يوخذ برادة الشبه والخربق الأسود والصفر المحرق، والزراريح الأحمر من 
ms2113	 كل واحد درهم، يعجن بقطران مذوب فى الخل ويطلى بعد ما يذر. وايضا لاريباسوس <الحكيم>: خربق أبيض، فلفل، شونيز، زبد البحر، كبريت، زرنيخ أحمر، فوة الصبغ، شيطرج زنجبار، ذراريح يسحق بخل ويقرص ويجفف، وعند الحاجة يسحق بالخل ويطلى ''بعد دلك محمر'' ويلطخ. وايضا من كتاب الزينة لقريطون: خربق أسود، فاشرا [لحاء] أصل المازريون، كبريت اصفر، زاج، زنجار، برادة الحديد، زبد البحر، ورق التين، يسحق بالخل كالخلوق ويحفظ فى رصاصة، ويطلى فى الشمس بعد الدلك. آخر لجبريل: كبريت فربيون خربق من كل واحد درهم، بلاذر درهمان، عاقرقرحا شيطرج مثقال مثقال يطلى بالخل. وايضا بزر الفجل، كندس ثافسيا، ما زريون، فوة الصبغ شيطرج حرف، عاقرقرحا، ميويزج يجمع بدم الأسود السالخ ويقرص، ويستعمل بماء فوة الصبغ مطبوخا شديدا مصفى بعد الحمام. وايضا شيطرج وفوه من كل واحد خمسة دراهم، بزر الفجل عشرة، كندس تمانية يطلى بالخل بعد الحمام. دوآء ملكى: ورق المازريون وبزره المقشر، والخربق الأسود، والفلفل، يطبخ بغمره خلا حتى يتهرأ، ثم يطرح فيه زاج، وذراريح، وبرادة الحديد، ونطرون وزبد البحر، ويطبخ حتى يغلى، ويطلى ويحتمل، ولا يغسل ما أمكن وتفقاء النفاطات. دواء آخر: عسل البلاذر سبعة، عاقرقرحا ثافسيا ثلاثة، [ثلاثة] افربيرن أربعة، شيطرح فارسى درهمان، يطلى بماء معجونا باللبن. ومما جربناه أن يوخذ من عسل البلاذر، ومن الكبيكج، ومن ذرق الحمام، ومن الذراريح، ومن الشيطرج، ومن بزر الفجل، وبزر الخردل، وفوة الصبغ، والحناء، والوسمة، والزاج، اجزاء سواء <يعجن بخل ويلطخ به حتى> يتنفط ويفقأ، ويعالج القروح ويعاود حتى يبرأ والذى يذهب برص اثار المحاجم ماء القنابرى، وماء المرزنجوش، وفوة الصبغ، والشيطرج مطليا بماء البقم. وأما الاصباغ التى تستعمل على البرص فليس يمكن أن ينص فيها على أوزان بعينها لاختلاف الوان البشرات، بل يعطى فيها قوانين، ثم يقدم ويؤخر. فمنها ان يوخذ السورج، والمر، ودردى الخمر، والمعزة، والفوه، والشب، ونحو ذلك، ويركب ويطلى. صمغ جربناه. يوخذ من قثور الجوز، ومثله حناء، ومثل الحناء وسمة. وايضا نورة وزرنيخ وشيطرج من كل واحد جزء 
ms2114	، فوة الصبغ جزأن، يجمع ذلك بماء البصل، ويستعمل بحسب ما يشاهد. صبغ آخر: مرداسنج ونورة، وعفص وزاج، وحنا يعجن بعسل وبخل السواد ويستعمل طلاء. وايضا زاج، قلقند، عفص، وزاج، وحنا يعجن بعسل وبخل السواد ويستعمل. ويدلك العضو فى الشمس، ويطلى به طليات، وهو صبغ باق. وايضا شيطرج اسود، وخبث الحديد، وزاج الاساكفة، وزنجار، وفوة الصبغ، وقشور الرمان يسحق بخل الخمر حتى يسود ويطلى عليه مرات. وأغذية صاحب هذه العلة المشويات، والقلايا، والمطنجنات، والمكببات من اللحوم الخفيفة بالابازير، والاقتصاد على الشراب. ويجتنب شرب الماء أصلا ان امكن او يقال منه، ويستعمل المطبوخ منه، او الممزوج بالشراب.(@)(@)(@@) ~~علاج البرص الأسود(@)(@)(@@) هو علاج البهق الأسود ويحتاج إلى ترطيب البدن أشد، واستفراغ أقوى ثم يستعمل أجلى أدوية البهق الأسود وقد يتفق لصاحبه ان ينتفع بالجماع فكثير النفع له. فان اشتد وبالغ عولج بعلاج الجذام.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثالثة فيما يعرض للجلد لا فى لونه فى السعفة والشيرينج والبلخية والبطم(@)(@)(@@) السعفة من جملة البثور القرحية. وقد جرت العادة فى اكثر الكتب انها تذكر فى ابواب الزينة. والسعفة تبتدى بثورا "مستحكة خفيفة'' متفرقة فى عدة مواضع، ثم تتقرح قروحا خشكريشية، وتكون الى حمرة. وربما سيلت صديدا، ويسمى شيرينجا وسعفة رطبة. وربما ابتدأت قوبائية يابسة. وكثيرا ما تثور فى الشتاء وتزول بسرعة. وسبب السعفة رطوبة ردئية حادة أكالة تخالط الدم، وأخلاط غليظة ايضا ردئية فيحتبس الغليظ ورما وينتشر الرقيق. وسبب اليابس منها خلط سوداوى كثير خالطه رطوبة حريفة فتندفع إلى الجلد ويفسد ويأكل. وأما البلخية فهى من جنس السعفة الردئية. وأما البطم فقروح سوداوية تظهر فى الساق من مادة الدوالى بعينها يقرب علاجها من علاجها. العلاج: علاجه قريب من علاج القوبا وسنذكره؛ لكنا نقول الأن انه ينفع من السعفة اليابسة استفراغ الخلط الصفراوى والسوداوى، والبلغم المالح بمثل طبيخ الهليلج بالأفتيمون يجعل فيه الصبر والسقمونيا، ويستعمل بعدها ما ينقى الباقى مع ترطيب، مثل ماء الجبن والشاهترج الرطب يوخذ من الجملة رطل واحد، ويخلط بهما من الهليلج الأسود والأصفر من كل 
ms2115	 واحد ثلاثة دراهم، ومن الافتيمون وزن درهمين، ومن الملح النفطى دانقان، ثم بعد ذلك يقتصر على ماء الجبن والأفتيمون كل يوم وزن ثلاثتين درهما من ماء الجبن، ودرهم ونصف من الافتيمون ان احتملت الطبيعة ولم يفرط، أو على ما يحتمل. واجتناب كل ماله حلاوة مفرطة وخصوصا التمر، او مرارة، أو حرافة، أو ملوحة. ويقتصر على التفه المولد للخلط السام الذى لا لذع فيه ويرطب البدن رطوبة معتدلة بالحمام وغيره ويفصد العرق من اليد إن كانت الحاجة اليه ماسة، أو من العرق الذى يسقى ذلك العضو مثل عرق الجبهة فى السعفة الكائنة على الرأس، والعرق الذى فى جلد الرأس، والعرق الذى خلف الاذنبين وهى تكون فى اكثر الامر على الرأس. والحجامة ايضا لما كان فى الرأس وان كانت فى الاعضاء السافلة فصد الصافنين. واذا فعلت ذلك حكت السعفة حكا قويا حتى تدمى ويجهد فى ان يسيل منها دم كثير، ثم يعالج بالادوية الموضعية، وخصوصا اذا دلك بعد الادماء بالملح والخل وقد ينفع اليابس منها الحمام المتواتر من غير اطالة جلوس، واكباب العضو على بخارا الماء الحار والفاتر فى اليوم مرارا، والادهان والشحوم، والتدبير المرطب بالغذا، والتدهين والمسعوطات، ويحتاج فى الاستفراغ لها إلى أدوية تجذب السوداء جذبا قويا ويسهله. ويستعمل بعد هذا ماء الجبن على ما قيل. ولا بأس بارسال العلق بالقرب، ثم لا بد من الحك والإدماء، ثم يستعمل الأدوية الموضعيه. وقد زعم قوم: ان دم فصد السعفة من العرق القريب منها كعرق خلف الاذنين لسعفة الرأس علاج لها، تطلى به ثم يغسل بماء السلق والزاج. وأما الأدوية الموضعية للرطب المبتدى، والذى على بدن رطب، وابدان الاطفال فمثل الحناء، ومثل الوسمة مع العفص المحرق بدهن الألية فانه مجرب غاية، ومثل الأدوية المتخذة من القوابض المجففة كقشور الرمان بحل خمر ودهن ورد. وربما جعل فيها المرداسنج. وربما احتيج الى إستعمال ما فيه جلاء ايضا مثل الزراوند. وكثيرا ما أبرأ المتوسطة منه الدلك بالخل والملح، والاشنان الرطب الاخضر فتجف وتسقط. ومن ادوية التى 
ms2116	 هى فى هذه المرتبة: التوتيا، والاقلميا، والقيموليا، والقرطاس المحرق بالخل، وصمغ الصنوبر بالجلنار، والخل، ودهن الورد، أو يوخذ مرتك، وخبث الفضة، ولوز مر محرق، وعروق الصباغين من كل واحد درهم بخل ودهن ورد. وكذلك أصول السوسن الأسما نجونى، وعود البلسان، والكور المحلول، وحب البان المسحوق. وايضا العدس والمغرة بخل. وايضا لوز مر و عفص اخضر مسحوقان يتخذ منهما طلاء بالخل بعد ان يقوم بالشمس. قالوا: وايضا يوخذ السرطان الحى ويدق مع المرزنجوش، ويعتصر ويسعط به، وبرطوبة السرطان وحده. واما المزمن والذى على الابدان الصلب فيحتاج فيه الى مثل القلقطار، و القلقند، والسورى، وزاج الحبر، والملح، والكبريت، وتراب الزيبق، وعروق الصباغين، ودواء القراطيس، وتوبال النحاس، ودخان التنور. والملح من القوابض المحللة. وإيضا الى مثل المرداسنج والاسفيداج. واما الخرف اليابس فهو من المجففات القوية. وذرق الحمام من المحللات الشديدة الجلاء والتجفيف. وكذلك خرء الزرازير، وخصوصا الآكلة للارز. ومرهم العروق مما ينفع كل سعفة. والمرهم الأحمر المتخذ من العروق الصفر، والحناء، والزراوند وقشور الرمان، والمرداسنج، والدواء الذى نذكره فى باب المابسة. دواء جيد لذلك: قيموليا، وكبريت أخضر، ورماد القرع وشحم الحنظل اجزاء سواء بخل أو كزبرة يابسة محرقة، وخزف تنور وحنا بخل ودهن ورد. وايضا رماد حطب الكرم وزراوند مدحرج، وجلنار، وعفص، وراتيخ بخل ودهن. دواء جيد جدا. تغسل السعفة بطبيخ الدفلى، ثم يطلى بتوبال النحاس ومر وزن درهمين، وتراب الكندر وشب يمانى من كل واحد وزن اربعة دراهم، زراوند وقلقطار و رماد الكرم وصبر من كل واحد وزن درهم بخل ودهن ورد.(@)(@)(@@) ~~الادوية الموضعية للسعفة اليابسة:(@)(@)(@@) والمزمن القوى منها يحتاج إلى دواء حاد ياكلها الى ان يبلغ الى اللحم الصحيح، ثم يعالج بمرهم القروح، مثل مرهم العروق والمرداسنج، والخل والزيت، وما دون ذلك فيعالج بما يعالج به المزمن الأول المذكور وينفع منه ترطيب البدن بالأغذية والنشوقات والحقن وغير ذلك دواء للسفة الرطبة واليابسة: يوخذ دهن لوز مر ودهن خردل من كل واحد نصف سكرجة خل سكرجة، أشياف ما مثيا وعفص من كل 
ms2117	 واحد ثلاثة مثاقيل، فيلزج هزج مثقال، عروق صفر وبورق من كل واحد نصف مثقال، يسحق الأدوية ويخلط بالدهنين والخل خلطا شديدا بالسحق، ثم يستعمل على كل سعفة، وجرب، وقل، وقوبا، وداء الثعلب وتمرط، وحزاز. والبلخية من جنس السعفة الردئية وربما كان سببها لسع مثل البعوض الخبيثة. وعلاجها مثل ذلك العلاج. دوآء لنا قوى جدا: يوخذ من الزراوند والزنجار، والأشق، والمقل، والخردل، والزاج اجزاء سواء، يجمع بدهن الحنطة ومثله خل وقليل عسل ويستعمل.(@)(@)(@@) ~~فى القوباء(@)(@)(@@) القوبا ليست بعيدة عن السعفة. وانما تخالفها بشئى خفى، وخصوصا السعفة اليابسة. ويجوز أن تكون السعفة اليابسة قوبا اخبث وأردى، وآكل وابعد غورا. و سبب القويا قريب من سبب السعفة؛ فانه مائية حريفة حادة يخالطها ايضا مادة غليظة سوداوية اغلظ من مادة الجرب. وأسرع القوبا برءا ما كان رقيقة أغلب. ومن القوبا رطب دموى تظهر عند حكه نداوة وهو أسلم. ومنه يابس اكثره يكون من بلغم مالح استحال بالاحتراق سوداء. ومن القوبا متقشر لشدة [اليبوسة] وكثرة الغور، وهو كالبرص الأسود، أو كالخشكريشة. ومنها غير متقشر. ومن القوبا ساع خبيث، ومنها واقف ومن القوبا حديث ومنها ردئى وهو مرض خريفى.(@)(@)(@@) ~~علاج القوباء:(@)(@)(@@) يحتاج القوبا فى أصل العلاج الى أدوية تجمع تحليلا وتقطيعا، واذابة وتلطيفا مع تسكين وترطيب. فالاول منها بحسب المادة الغليظة. والثانى بحسب المادة الحارة الرقيقة. وبحسب غلبة أحد الأمرين يحتاج الى تغليب أحد التدبيرين، وإرسال العلق من أجود أدويته ويحتاج فى أمر التنقية وإبتاعه ماء الجبن على نحو ما توجبه المشاهدة والتغذية، والترطيب، والتدبير المرطب الى ما تحتاج إليه السعفة. وكذلك الحمام من أجل المعالجات. وربما احتيج إلى مفارقة الهواء اليابس. قال قوم: ومما يمنع حدوث القوابى ويبرئى الحادث منها ان يسقى من اللك المغسول غسل الصبر وزن درهم واحد بثلات اواق مطبوخ ريحانى. واذا انتشر القوبا وكثر فعلاجه علاج الجذام. المعالجات الموضعية: اما للحديث والمتوسط منه فمن الأدوية المفردة حماض الاترنج. وللقوى ايضا الصمغ الاعرابى بالخل، وصمغ اللوز، وصمغ الاجاص بالخل، وعسل اللبنى بالخل 
ms2118	، والخردل بالخل غاية. والماء الكبريتى، والماء المالح، وزبد البحر، وعزى الجلود، وريق الانسان الصائم، وطلاوة أسنانه، وبزر البطيخ، وأصل الخنثى. والأسراش بدهن اللوز المر جيد. وورق الكبر بالخل والسنجسبويه ينفع من كل القوبا بخاصية. والأقاقيا، والمغاث، ودهن الحنطة يصلح لما يعرض لكل بدن الضعيف والقوى؛ والعروق الصفر. وللمبتدى أن يدام صب الماء الحار عليه ثم، يدلك بدهن البنفسج يفعل ذلك على الدوام. وماء الشعير طلاء ربما اذهبه؛ و خصوصا مع الجوز مازج. وينفع من السعفة الرطبة القثاء ولعاب بزر قطونا وعصارة الرطب منه، وماء البقلة الحمقاء. وصمغ الاجاص نافع لقوباء الصبيان. ويوخذ صمغ اللوز وغرى الجلود والميعة اجزاء سواء وتجمع بالخل ويطلى أو يوخذ عزى النجارين، وكندو، وكبريت، وخل ويسحق ويستعمل. وأما المزمن الردئى منه فيحتاج الى أدوية أقوى مثل عصارة حماض الاترنج مقوية بالطبخ، ومثل دهن الحمص، ودهن الازر، ودهن الحناء خاصة، وصمغ اللوز المر، والكبريت، وبعر الماعز محرقا، وزبد البحر والقطران والزفت عجيبان وكذلك إدامة طلاءه بالنفط الأبيض، وخرء الحيوانات المذكورة فى باب السعفة، والفنجكشت، والكبر، والأشق، والخربق، وحب البان، والثافسيا خاصة؛ لا سيما اذا اتخذ منه قيروطى بدهن الخردل، والسنجسبويه، والأشق بالخل، والقردمانا، والكندس، ورماد الحمام، والكندر والعروق، والخردل، وبزر الجرجير، وعسل البلاذر غاية. ومن المركبات لذلك: يوخذ قردمانا ويسحق ويعجن، ويجمع بدهن الحنطة، ورماد الثوم مع عسل والكبريت بصمغ البطم، وثجير حب البان بالخل قوى جدا وللمقشر ايضا: ان يوخذ كندر وزاج وكبريت وصبر من كل واحد درهم، ومن الصمغ درهمان يطلى بالخل، أو يوخذ بورق أرمنى نصف مثقال، دهن الحنطة ثلاثة دراهم، حماض الاترنج، وقفر اليهود من كل واحد درهمان، بزر الجرجير درهمان، شونيز درهم ونصف، خربق أسود درهم ونصف، زاج محرق مثله، يتخذ منه طلاء. أو يوخذ سنجسبويه فيطلى بالخل. أو يوخذ زاج، ومر وكندر، وشب. وكبريت، وصبر، يعجن بالطلاء ويطلى. دوآء جيد لذلك. حب البان عشرة، كبريت أصفر أربعة، سنجسبويه جزء ينعم دقه، ويطلى بخل خمر ودهن [ورد]. أو يوخذ كبريت ودقاق الكندر 
ms2119	، وأشق يذاب بخل؛ أو يوخذ خرء كلب، وأشنان القصارين، وكبريت ابيض وسذاب، ودخان التنور، وقشور الرمان، ورماد الحمام، والزرنيخان، والكبريت الأصفر بالسوية، ذاف بالخل والزيت طلاء.(@)(@)(@@) ~~فى البثور اللبنية(@)(@)(@@) انه قد ينتشر على الأنف والوجه بثور بيض كانها نقط لبن بسبب مادة صديدية تندفع إلى السطح من بخار البدن. وعلاجه كل ما فيه تجفيف وتحليل مثل الخربق الابيض بنصفه ايرسا يتخذ منه لطوخ، وبزر الكتان مع البورق والتين والشونيز مع الخل.(@)(@)(@@) ~~فى الجرب والحكة(@)(@)(@@) المادة التى يتولد عنها الجرب <والحكة تكون> إما مادة دموية يخالطها صفرأ تكاد ان تستحيل سوداء، او استحال شطر منها سوداء. واما مادة دموية تخالط بلغما مالحا بورقيا. والأول جرب يابس ومادته يابسة الى الغلظ، والأخر جرب رطب ومادته رطوبة الى الرقة. واكثر ما يتولد من تناول الملوحات، والحرافات، والمرارات، والتوابل الحادة ونحوها. وما ياخذ من البدن مكانا واسعا فهو ايضا من جملة الجرب الرطب. وما هو أنشز واشخص وأحد رأسا من جميع البثور فهو احد خلطا. وما هو أعرض وأشد اطماسا فخلطه أقل حدة. واسباب تولد مادة الجرب هى اسباب تولد مادة الحكة، لكهنا أقوى؛ وتقارب أسباب تولد القمل والسعفة والحزاز والقوبا، وتقار بها فى علاج. ويفارق الجرب الحكة بأن الحكة لا يكون معها بثور كما يكون فى الجرب لانه عن مادة أرق، وأقل تميل إلى الملوحة، وفيها سكون واستقرار حبسها فى الجلد، بعد دفع الطبيعة اياها انسداد المسام وقلة التنظيف، او احتبست لضعف الدافعة كمثل ما يعرض للمشائخ وفى أخر الأمراض؛ خصوصا اذا كانت المادة كثيرة أو غليظة، او لا غذية ردئية، يتولد عنها كيموس ردئى حريف مثل المالح والحريف ونحوها. اولسو هضم يعفن معه الغذاء. والحكة قد تخلى عن قشور نخالية لا تأخذ من العمق شئيا. والحكة الشيخوخية قليلة الاذعان للعلاج، وانما تدبر وتدارى. واعلم ان الجرب المتقشر والقوابى تكثر فى الخريف، وبالجملة فان مادة الحكة تجتمع بين الجلدين. فان كان فى البدن منه شئى ولد جربا يابسا. والحلاوات العظيم الفاحش "يجلب خراجا 
ms2120	" وينتقل إلى القوابى والقشف. والأدهان تضرهم. والسكنجبين ينفعهم ان لم يخف السحج.(@)(@)(@@) ~~العلاج:(@)(@)(@@) أما علاج الجرب فأوله وأفضله والذى كثيرا ما يستكفى به هو الاستفراغ بما يخرج الخلط الحار المحترق والبلغم المالح، ثم إصلاح الغذاء، وتدبير الترطيب على ما علمت فى اخوات هذا الباب. واستعمال الأشيا المائية التفهة التى تومن سرعة تعفنها مثل البطيخ الهندى والخس والهندباء ونحوه، ومن خارج ايضا، و يترك الجماع اصلا، فان الجماع يحرك المواد إلى خارج، ويثير بخارا حارا عفنا ياتى سطح الجلد، فيعفن من هناك. ولذلك ينتن ايضا رائحة البدن؛ ولذلك ما أمر بالتدلك فى غسل الجنابة. ومن المستفرغات الجيدة لأصناف مواد الجرب طبيخ الافتيمون بالهليلج الأصفر، والشاهترج، والسنا، والبسبائج، والافسنتين. وقد جعل فيه الورد وبزر الهندبا ونحوه. وقد يجعل فيه الماميران بخاصية فيه وقد يجعل فيه السقمونيا. وايضا فان حب الصبر والسقمونيا جيد بالغ.(@)(@)(@@) ~~طبيخ جيد:(@)(@)(@@) يوخذ من الهليلج الأصفر والزبيب من كل واحد وزن عشرين درهما، يطبخ بثلاثة أرطال من الماء حتى يبقى الثلث، ويصفى ويوخذ من ماءه ثلثا رطل يمرس فيه من الخيارشنبر عشرة دراهم، فاذا مرس فيه صغى ايضا، ويجعل فيه درهم غاريقون.(@)(@)(@@) ~~حب جيد:(@)(@)(@@) وهو حب الشاهترج: يوخذ الهليلج الأصفر والكابلى والأسود من كل واحد خمسة دراهم صبر سقوطرى سبعة دراهم، سقمونيا خمسة دراهم، لا يزال يعجن بماء الشاهترج ويترك حتى يجف، ويسقى مرة بعد أخرى ويترك حتى يجف، ويعمل ذلك ثلاث مرات كل مرة مثل الحسو، ثم يترك حتى يتقوم ويحبب.(@)(@)(@@) ~~دواء قوى للمزمن:(@)(@)(@@) يوخذ من الاهليلج الأصفر، ومن البليلج، ومن الأملج، ومن البرنج الكابلى المقشر من كل واحد درهم، تربد درهمان، يعجن بغانيذ ويقرص. والشربة للاسهال التام من عشرة إلى خمسة عشر درهما إلى عشرين درهما بماء حار وربما جعل فيه السقمونيا عند الشربة. وربما خلص من الجرب الردى المزمن ان يدام شرب الصبر، لكن يواتر ثلاثة أيام كل يوم مثقال، ثم يغب بعده يوما ويوما لا ثلاثة أيام يجرى على الاغباب او يترك أياما ثلاثة، او 