ms161	. وقد يحدث قيل التعفن. فان التعفن كثيرا مايكون بأن يبقى بعد مفارقة السبب المسخن الخارجى سخونة خارجية، فيشتعل فى المادة الرطبة، فيغير رطوبتها عن صلوحها، لمزاج الجوهر الدى هى فيه من غير رد اياها بعد الى مزاج آخر من الامزجة النوعية الطبيعية. فانه قد يغير الحرارة الرطوبة عن صلوحها لمزاج الى مزاج آخر من الأمزجة النوعية؛ ولا يكون ذلك تعفينا بل هضما. وأما الإحراق: فهو أن يميز الجوهر الرطب عن الجوهر اليابس تصعيدا لذلك، وترسيبا لهذا. وأما التسخين الساذج: فهو أن تبقى الرطوبات كلها على طبائعها النوعية الا انها تصير أسخن. ومن المسخنات: التكاثف فى ظاهر البدن؛ فانه يسخن بحقن البخار؛ والتخلخل داخل البدن؛ فانه يسخن ببسط البخار. ومن عادة جالينوس أن يحصر جميع هذه الأسباب فى خمسة أجناس: الحركة غير المفرطة. وملاقاة ما يسخن لا بافراط. والمادة الحارة مما يتناول. والتكاثف. والعفونة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى فى المبردات(@)(@)(@@) أما المبردات فهى إيضا أصناف: الحركة المفرطة لفرط تحليها للحار الغريزى؛ والسكون المفرط لحقنه الحار الغريزى، وكثرة الغذاء المفرطة ماكولا، ومشروبا. وقلته المفرطة، والغذاء البارد، والدواء البارد، وملاقاة مايسخن بافراط من الأ هوية، والأضمدة، ومن مياه الحمات، وشدة تخلخل البدن، فينفش عنه الحار الغريزى، وطول ملاقاة مايسخن باعتدال، كطول اللبث فى الحمام. وشدة التكاف لحقن الحار الغريزى، وملاقاة مايبرد بالفعل، وملاقاة مايبرد بالقوة وإن كان حارا فى حاضر الوقت، والافراط فى الإحتباس، لانه يخنق الحرارة الغريزة، والإفراط فى الإستفراغ، لأنه يفقد مادة الحرارة بمافيه من إستتباع الروح، والسدد من الفضول. ومنها شدة شد الأعضاء وإدامته، فانها تبرد إيضا بسد طريق الحرارة، وكذلك الهم المفرط، والفزع المفرط، والفرح المفرط، واللذة المفرطة، والصناعة المبردة، والنهؤة والفجاجة المقابلة للعفونة. ومن عادة جالينوس أن يحصرها فى أجناس ستة: الحركة المفرطة. والسكون المفرط. وملاقاة ما يبرد، أوما يسخن جدا؛ حتى يحلل. والمادة المبردة. وقلة الغذاء بالإفراط. [وكثرة الغذاء بالافراط].(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى المرطبات(@)(@)(@@) أسباب الترطيب كثيرة: منها السكون، والنوم، وايضا احتباس مايستفرغ، واستفراغ الخلط المجفف، وكثرة الغذاء المرطب 
ms162	 [والدواء المرطب]، وملاقاة المرطبات، لاسيما الحمام، وخصوصا على الطعام، وملاقاة مايبرد، فيحقن الرطوبة، وملاقاة مايسخن تسخينا لطيفا، فيسيل الرطوبة، والفرح المعتدل.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى المجففات(@)(@)(@@) المجففات ايضا كثيرة؛ مثل: الحركة، والسهر، وكثرة الإستفراغ، ومنها الجماع وقلة الأغذية، وكونها يابسة، والأدوية المجففة، وأنواع الحركات النفسانية المفرطة، وملاقاة المجففات؛ ومن ذلك الإستحمام بالمياه القابضة؛ ومن ذلك البرد المجمد بما يحبس العضو من جذب الغذ اء الى نفسه؛ وبما يقبض فيحدث فيه سدد، تمنع نفوذ الغذاء؛ ومن ذلك ملاقاة ما هو شديد الحرارة، فيفرط فى التحليل. حتى ان من ذلك كثرة الإستحمام.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس فى مفسدات الشكل(@)(@)(@@) من أسباب فساد الشكل أسباب وقعت فى الخلقة الأولى؛ فقصرت القوة المصورة، أوالمغيرة التى فى المنى بسببها عن تتميم فعلها، وأسباب تقع عند الإنفصال من الرحم، وأسباب تقع عند قمط الطفل وامساكه، وأسباب بادية تقع من خارج كسقطة أوضربة، وأسباب تتعلق بالمبادرة الى الحركة قبل تصلب الأعضاء واستيكاعها، وايضا أسباب مرضية، كالجذام، والسل، والتشنج، والإسترخاء، والتمدد. وقد يقع بسبب من السمن المفرط. وقد يكون بسبب الهزال المفرط. وقد يكون بسبب الأورام. وقد يكون بسبب أمراض الوضع. وقد يكون بسبب سوء اندمال القروح وغير ذلك.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس فى أسباب السدة وضيق المجارى(@)(@)(@@) ان السدة تحدث أولا اما لوقوع شئى غريب فى المجرى؛ وذلك: اما غريب فى جنسه كالحصاة، أوغريب فى مقد اره كالثفل الكثير، أوغريب فى الكيفية؛ وذلك: اما لغلظةه، واما للزوجته، واما لجموده كالعلقة الجامدة. فهذه أقسام الساد لوقوعه فى المجرى. هذا ومن جملته ماهو لازم لمكانه فى المجرى، ومنه ما هو قلق فيه متردد. وقد تعرض السدة لإلتحام المنفذ، بسبب اندمال قرحة فيه، أو لنبات شئى زائد، كنبات لحم ثؤلولى ساد، أولإ نطباق المجرى لمجاورة ورم ضاغط، أولتقبض برد شديد، أولشدة يبس حادث من المقبضات، أولشدة قوة من القوة الماسكة، أو لعصب عصابة شديدة الشد، والشتاء يكثر فيه السدد، لكثرة احتقان الفضول، ولقبض البرد.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع فى أسباب إتساع المجارى(@)(@)(@@) ان المجارى تتسع: اما لضعف 
ms163	 الماسكة، أو لحركة قوية من الدافعة. ومن هذا الباب فعل حصر النفس، أو لادوية مفتحة، أولادوية مرخية حارة رطبة. والمجارى تضيق لإضداد هذه وللسدة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن فى أسباب الخشونة(@)(@)(@@) الخشونة تحدث اما لسبب شديد الجلاء بتقطيعه كالخل، والفضول الحامضة، أو لتحليله؛ كزبد البحر، والفضول الحادة. أو لسبب قابض يخشن بيبوسته كالأشياء العفصة. أوبارد فيخشن بتكثيفه. أولركود أجزاء أرضية على العضو كالغبار.(@)(@)(@@) ~~الفصل التاسع فى أسباب الملاسة(@)(@)(@@) سبب الملاسة: اما مغر بلزوجته، واما محلل لطيف التحليل، يرقق المادة فيسيلها، ويزيل التكاثف عن صفحة العضو.(@)(@)(@@) ~~الفصل العاشر فى اسباب الخلع ومفارقة الموضع(@)(@)(@@) زوال العضو: اما بسبب ممدد، كمن يجذب عضو منه، ويمدد حتى ينخلع؛ أوحركة عنيفة على اعتماد مزيل للعضو عن موضعه، كمن ينقلب رجله؛ أوسبب مرخ مرطب، كما يعرض فى القيلة، أوبسبب مفسد لجوهر الرباط بتاكيله أوتعفينه، كما يعرض فى الجذام وعرق النساء.(@)(@)(@@) ~~الفصل الحادى عشر فى أسباب سوء المجاورة لمنع المقاربة(@)(@)(@@) سببه إما غلظ، وإما اثر قرحة، وإما تشنج، وإما إسترخاء، وإما جفاف الخلط فى المفصل وتحجره، وإما ولادى.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى عشر فى أسباب سوء المجاورة لمنع المباعدة(@)(@)(@@) سببه إما غلظ، وإما إلتحام أثر قرحة، وإما تشنج، وإما ولادى.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث عشر فى أسباب الحركات الغير الطبيعية(@)(@)(@@) سبها إما يبس مضعف، كالرعشة اليابسة، أويبس مشنج "كفواق اليابس، والتشنج اليابس" أوفضول مشنجة، أوفضول وأسباب سادة طريق القوة، مانعة عن نفوذها إلى العضو بالسدد، أوفضول موذية يبردها، كما فى النافض. أوبلذعها، كما فى القشعريرة، أو لغور من الحرارة الغريزية وقلتها، فيستظهر العضل برد وتحدث ريح يطلب التحلل والتخلص، كما فى الإختلاج. ونقول: إن هذه المادة الموذية: إما بخارية يسيرة، فيحدث التمطى؛ أوأقوى منه، فيحدث الأعياء التعبى، إن "كانت ساكنة"؛ وتحدث أنواعا من الأعياء الآخر التى سنذكرها إن " كانت متحركة". وإن كانت أقوى، أحدث القشعريرة؛ وإن كانت أقوى، أحدثت النافض. والمادة الريحية إذا احتبست فى العضلة، أحدثت الإختلاج.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع عشر فى أسباب زيادة العظم والعدد(@)(@)(@@) هى كثرة المادة؛ وشدة القوى الجاذبة فى 
ms164	 نفسها. وشدة القوى الجاذبة لمعونة الدلك، والتسخين بالأضمدة مثل ضماد الزفت، ومايشبه ذلك. وهذا يخص العظم دون العدد.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس عشر فى أسباب النقصان(@)(@)(@@) هذه إما واقعة فى أصل الخلقة كنقصان المادة، أوخطأ القوة الجابلة وضعفها. وإما آفات واقعة تارة من خارج، كالقطع والضرب؛ وافساد البرد. وتارة من داخل كالتأكل والعفونة.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس عشر فى أسباب تفرق الإتصال(@)(@)(@@) هذه إما من داخل، وإما من خارج. والتى من داخل فمثل خلط أكال؛ أومحرق؛ أو مرطب مرخ؛ او ميبس صادع؛ أو مثل إمتلاء ريحى ممدد؛ أو ريحى غارز؛ أو خلطى ممدد لحركة الخلط منتفضا؛ أو نافذا فى البدن، ليميره حركة قوية؛ أوخلطى غارز. وجميع ذلك إما لشدة الحركة، أولكثرة المادة. مثل شدة حركة من الدافعة لا على المجرى الطبيعى؛ ومثل حركة على الإمتلاء؛ ومما يشبهها من الصياح الشديدة والوثبة؛ ومثل إنفجار الأورام. وأما الأسباب التى من خارج فمثل جسم يمد، كالحبل وكالأثقال. أويقطع كالسيف؛ أويحرق كالنار؛ أويرض كالحجر؛ فان مثل هذا إن وجد خلاء شدخ؛ أوامتلاء صدع الأوعية؛ أومثل جسم يثقب كالسهم؛ أوينهش أويعض، كالكلب الكلب، والأفعى، والإنسان.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع عشر فى أسباب القرحة(@)(@)(@@) هى إما ورم ينفجر، وإما جراحة تتقيح، وإما بثور تتأكل.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن عشر فى اسباب الورم(@)(@)(@@) هذه الأسباب بعضها من المادة؛ وبعضها من هئية العضو. فأما الكائنة من جهة المادة: فالامتلاء من الأشياء الستة المذكورة. وأما الكائنة من جهة هيئات الأعضاء: فقوة العضو الدافع. وضعف العضو القابل وتهيئوه لقبول الفضل، إما بطبع جوهره؛ وإنه خلق كذلك كالجلد. أولسخافته، مثل اللحم الرخو فى المعاطف الثلاثة: خلف الأذن من العنق، والإبط، والاربية، أولاتساع الطرق إليه، وضيق الطرق عنه، أو لوضعه من تحت، أو لصغره، فيضيق عما يأتيه من مادة الغذاء؛ وإما لضعفه عن هضم غذاءه لآفة فيه، وإمالضربة تحقن فيه المادة، وإما لفقدانه تحلل ما يتحلل عنه بالرياضية، وإما لحرارة مفرطة فيه فتجذب. وتلك الحرارة إما طبيعية كما للحم، أو مستفادة أحدثها وجع، أوحركة عنيفة، أوشىء من المسخنات. والكسر يحدث 
ms165	 الورم لشىء من هذه الأسباب المذكورة. مثل الرض، و ضغط العضو، والتمديد الذى به يجبر. والعظم نفسه، بل السن، قد يرم؛ لأنه يقبل النمو من الغذاء ويقبل الإبتلال والعفونة، فيقبل الورم.(@)(@)(@@) ~~الفصل التاسع عشر فى أسباب الوجع على الإطلاق(@)(@)(@@) ولان الوجع هوأحد الأحوال الغير الطبيعية، العارضة لبدن الحيوان، فلنتكلم فى أسبابه كلاما كليا فنقول: إن الوجع هو الإحساس بالمنافى. وجملة أسباب الوجع منحصرة فى جنسين. جنس تغير المزاج دفعة، وهو سؤ المزاج المختلف؛ وجنس تفرق الإتصال. وأعنى سوء المزاج المختلف: أن يكون للأعضاء فى جواهرها مزاج متمكن، ثم يعرض عليها مزاج غريب مضاد لذلك، حتى يكون أسخن من ذلك، أو أبرد؛ فتحس القوة الحساسة بورود المنافى فتتألم؛ فان الألم أن يحس الموثر المنافى منافيا. وأما سوء المزاج المتفق فهو لايؤلم البتة، ولايحس به، مثل أن يكون المزاج الردى قد يمكن من جوهر الأعضاء، وأبطل المزاج الأصلى، وصار كأنه المزاج الأصلى. وهذا لايوجع؛ لأنه لايحس. لأن الحاس يجب أن ينفعل من المحسوس. والشيء لاينفعل عن الحالة المتمكنة التى لاتغيره فى حالة فيه. بل انما ينفعل عن الضد الوارد، المغير إياه إلى غير ما هو عليه. ولهذا مالايحس صاحب حمى الدق من الإلتهاب، مايحس به صاحب حمى الدق اليوم، أو صاحب حمى الغب. مع أن حرارة حمى الدق أشد كثيرا من حرارة صاحب حمى الغب. لأن حرارة حمى الدق مستحكمة مستقرة فى جوهر الأعضاء الأصلية. وحرارة الغب واردة، من مجاورة خلط على أعضاء، محفوظ فيها مزاجها الطبيعى بعد، بحيث إذا تنحى عنها الخلط، بقى العضو منها على مزاجه، ولم تثبت فيه الحرارة. إلا أن تكون قد تشبثت، وانتقلت العلة إلى الدق. وسوء المزاج المتفق إنما يتمكن من العضو بتدريج. وقد يوجد فى حال الصحة مثال، يقرب هذا إلى الفهم. وهو أن المغافص بالإستحمام شتاء إذا استحكم بالماء الحار بل بالفاتر، عرض له منه إشميزاز، لأن كيفية بدنه بعيدة عنه، مضادة إياه. ثم يألفه فيستلذه، كما يتدرج إلى الإستحالة عن حالة البرد العامل 
ms166	 فيه. ثم إذا قعد ساعة فى الحمام الداخل، فربما يتفق أن يصير بدنه أسخن من ذلك الماء، فاذا غوفص بصب الماء الاول بعينه عليه، إقشعر منه على أنه يستبرده. فاذا علمت هذا فنقول: إنه وإن كان أحد جنسى أسباب الالم هوسؤ المزاج المختلف؛ فليس كل سؤ مزاج مختلف. بل الحار بالذات، والبارد بالذات، واليابس بالعرض، والرطب لايولم البتة. لأن الحار والبارد كيفيتان فاعلتان، واليابس والرطب كيفيتان إنفعاليتان؛ قوامهما ليس بأن يؤثر بهما جسم فى جسم، بل بأن يتأثرجسم من جسم. واما اليابس فانما يولم بالعرض؛ لانه قد يتبعه سبب من الجنس الآخر، وهو تفرق الإتصال. لأن اليابس لشدة التقبيض ربما كان سببا لتفرق الإتصال. وأما جالينوس فانه اذا حقق مذهبه، رجع الى ان السبب الذاتى للوجع هو تفرق الإتصال لاغير. وان الحار انما يوجع لانه يفرق الإتصال. وان البارد انما يوجع ايضا لأنه يلزمه تفرق الإتصال؛ وذلك لأنه لشدة تكثيفه وجمعه يلزمه لامحالة أن ينجذب الأجزاء الى حيث يتكاثف عنده، فيتفرق من جانب ما ينجذب عنه. وقد تمادى هو فى هذا الباب، حتى أوهم فى بعض كتبه أن جميع المحسوسات توذى بمثل ذلك، أعنى توذى بتفريق، أوجمع يلزمه تفريق. فالأسود فى المبصرات يولم لشدة جمعه، و الأبيض لشدة تفريقه. والمر، والمالح، والحامض يولم فى المذوقات بفرط تفريقه؛ والعفص بفرط تقبيضه، فيتبعه التفريق لا محالة. وكذلك فى الشم. وكذلك فى الأصوات القوية، تولم بالتفريق لعنف من الحركة الهوائية عند ملاقاة الصماخ. فأما القول فى هذا الباب: فهو ان يجعل تغير المزاج جنسا موجبا بذاته الوجع وان كان يعرض معه تفرق اتصال. والبيان المحقق فى هذا ليس فى الطب، بل فى الجزء الطبيعى من الحكمة؛ الا انا قد نشير الى طرف يسير منه فنقول: ان الوجع قد يكون متشابهة الأجزاء فى العضو الوجع، وتفرق الإتصال لايكون متشابهة الأجزاء البتة. فاذن وجود الوجع فى الاجزاء الخالية عن تفرق الإتصال، لا يكون عن تفرق الاتصال، بل يكون عن سوء المزاج. وايضا فان البرد يوجع 
ms167	 حيث يقبض ويجمع، وحيث يبرد بالجملة، وتفرق الاتصال عن البرد لايكون حيث يبرد، بل فى أطراف الموضع المتبرد. وايضا فان الوجع لامحالة هو احساس بمؤثر مناف بغتة، من حيث هو مناف. فالموجع هو المحسوس المنافى بغتة، والحد ينعكس، فكل محسوس مناف من حيث هو مناف موجع. أرأيت اذا أحس بالبرد المفسد للمزاج، من حيث يفسد المزاج، فكان مثلا لايحدث عنه تفرق الإتصال، هل كان يكون ذلك احساسا بمناف؟ فهل كان يكون وجعا؟ فمن هذا يعرف أن تغير المزاج دفعة، سبب الوجع كتفرق الإتصال. والوجع يثير الحرارة، فيثير الوجع. وقد يبقى بعد الوجع شئى له حس الوجع، وليس هو بوجع حقيقى، بل هو من جملة مايتحلل بذاته. والجاهل مشتغل بعلاجه فيضر به.(@)(@)(@@) ~~الفصل العشرون فى أسباب وجع وجع(@)(@)(@@) أصناف الاوجاع التى لها أسماء هى هذه: الحكاك. الخشن. الناخس. الضاغط. الممدد. المفسخ. المكسر. الرخو. الثاقب. المسلى. الخدرى الضربانى. الثقيل. الإعيائى. اللاذع. فهذه خمسة عشر جنسا. سبب الوجع الحكاك خلط حريف أومالح. سبب الوجع الخشن خلط خشن. سبب الوجع الناخس سبب ممدد للغشاء عرضا. كالمفرق لإتصاله. وقد يكون متساويا فى الحس، وقد لا يكون متساويا. والغير المتساوى فى الحس: اما لأن مايتمدد عليه الغشاء ويلامسه غير متشابهة الأجزاء فى الصلابة واللين؛ كالترقوة فى الغشاء المستبطن للاضلاع اذا كان الورم فى ذات الجنب جاذبا الى أعلاه. أويكون غير متشابهة الأجزاء فى حركته. كالحجاب لذلك الغشاء. أولأن حس العضو غير متشابهة الأجزاء: اما بالطبع، واما لان آفة عرضت لبعض أجزاءه دون بعض. وسبب الوجع الممدد ريح، أوخلط يمدد العصب والعضل، كانه يجذبه الى طرفيه. والوجع الضاغط سببه مادة تضيق على العضو المكان؛ أوريح تكتنفه، فيكون كانه مقبوض عليه فيضغط. وسبب الوجع المفسخ هو مادة مايتخلل بين العضلة وغشاءها، فيمدد الغشاء، فيفرق اتصال الغشاء، بل العضلة. وسبب الوجع المكسر مادة أوريح يتوسط مابين العظم والغشاء المجلل له. أوبرد فيقبض ذلك الغشاء بقوة. وسبب الوجع الرخو مادة تمدد لحم العضلة، دون وترها. وإنما سمى رخو، لأن اللحم 
ms168	 أرخى من العصب، والوتر، والغشاء. وسبب الوجع الثاقب هو مادة غليظة، أوريح تحتبس فيما بين طبقات عضو صلب غليظ كجرم معى قولون، ولايزال يمزقه وينفذ فيه؛ فيحس كانه يثقب بمثقب. وسبب الوجع المسلى تلك المادة بعينها فى مثل ذلك العضو؛ إلا أنها محتبسة فى وقت تمزيقها. وسبب الوجع الخدرى: إما مزاج شديد البرد، أو إنسداد مسام منافذ الروح الحساس، الجارى إلى العضو بعصب؛ أو إمتلاء أوعية. وسبب الوجع الضربانى ورم حار غير بارد؛ إذ البارد كيف كان صلبا أولينا، فانه لايوجع، إلا أن يستحيل إلى الحار. وإنما يحدث الورم الضربانى من الورم الحار على هذه الصفة، إذا حدث ورم حار، وكان العضو المجاور له حساسا، وكان بقربه شريان يضرب دائما. لكنه لما كان ذلك العضو سليما، لم يحس [صاحبه] بحركة الشريان فى غوره، فاذا ألم وورم، صار ضربانه موجعا. وسبب الوجع الثقيل ورم فى عضو غير حساس، كالرئة، والكلية، والطحال؛ فان ذلك الورم لثقله ينجذب إلى أسفل؛ فيجذب العضو باللفافة الحساسة المحيطة، وبالعلاقة التى منها منبت اللفافة، فتحسن اللفافة والعلافة بانجذابه إلى أسفل. أوورم فى عضو حساس، إلا أن نفس الألم قد أبطل حس العضو. مثل السرطان فى فم المعدة، فانه يحس بثقله، ولا يوجع لإبطاله الحس. وسبب الوجع الأعيائى إماتعب. فيسمى ذلك الوجع إعياء تعبيا. وإما خلط ممدد، ويسمى ما يحدث عنه الاعياء التمددى. وإما ريح ويسمى ما يحدث عنه الاعياء النافخ. وإما خلط لاذع، ويسمى ما يحدث عنه الاعياء القروحى. ويتركب منها تراكيب، كما نبينها فى الموضع الأخص بها. ومن جملة المركبات الاعياء المعروف بالورمى؛ وهو مركب من تمدى ومن قروحى. والوجع اللاذع هو من خلط له كيفية حادة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الحادى والعشرون فى أسباب سكون الوجع(@)(@)(@@) سبب سكون الوجع: إما بما يقطع السبب الموجب إياه، ويستفرغه كالشبت، وبرز الكتان إذا ضمدبه الموضع الألم. وإما بما يرطب وينوم؛ فتغور القوة الحساسة، ويترك فعلها كالمسكرات. وأما مايبرد فيحدث خدرا مثل جميع المخدرات. والمسكن الحقيقى هو الأول.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى والعشرون فى 
ms169	 موجبات الوجع(@)(@)(@@) الوجع يحل القوة. ويمنع الأعضاء عن خواص أفعالها، حتى يمنع أعضاء التنفس عن التنفس، أويشوش عليها فعلها، أويجعله متقطعا أومتواترا؛ وبالجملة على مجرى غير الطبيعى. وقد يسخن العضو أولا، ثم يبرد أخيرا بما يحلل وبما يهزم من الروح والحياة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث والعشرون فى أسباب اللذة(@)(@)(@@) هذه ايضا محصورة فى جنسين: أحدهما جنس ما يغير المزاج الغير الطبيعى دفعة، ليقع به الإحساس. والثانى جنس مايرد الإتصال الطبيعى دفعة. وكل ما يقع لادفعة؛ فانه لايحس، فلا يلذ. واللذة حس بالملائم؛ وكل حس فهو بقوة حساسة، ويكون الإحساس بانفعالها. فاذا كان بملائم اوبمناف، كان لذة أو ألما بحسب مايتأثر. ولما كان اللمس اكثف الحواس، وأشدها إستحفاظا لما يقبله من تاثير مناف أوملائم، كان إحساسه الملائم، عند ذوى الطبيعية الكثيفة، أشد الذاذا، وإحساسه المنافى أشد إيلاما من الذى يخص قوى أخر.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع والعشرون فى كيفية إيلام الحركة(@)(@)(@@) الحركة توجع لمايحدث من تمديد أو رض أوفسخ.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس والعشرون فى كيفية إيلام الاخلاط الرديئة.(@)(@)(@@) الأخلاط الردئية توجع: إما بكيفيتها كما تلذع، أوبكثرتها كما تمدد، أو باجتماع الأمرين جميعا.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس والعشرون فى كيفية ايلام الرياح(@)(@)(@@) الريح توجع بالتمديد. والريح الممددة: اما أن تكون فى تجاويف الأعضاء وبطونها، كالنفخة فى المعدة. أوفى طبقات الأعضاء وليفها؛ كما فى القولنج الريحى. أوفى طبقات العضل، أوتحت الأغشية، وفوق العظام، أوحول العضل، بينها وبين اللحم، اوالجلد. أو مستبطنا لعضو، كما يستبطن عضل الصدر. وسرعة انفشاشه، أوطول لبثه، فهو بحسب كثرة مادته وقلتها، وغلظ مادته ورقتها، واستحصاف العضو وتخلخله.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع والعشرون فى أسباب ما يحتبس ويستفرغ(@)(@)(@@) أسباب الإحتباس والاستفراغ، يسهل الوقوف عليهما، من تأمل ماقلناه فى الإحتباس والإستفراغ. فليقرأ من هنالك.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن والعشرون فى أسباب التخمة والإمتلاء(@)(@)(@@) هذه اما من خارج، ومن البادية؛ فمثل استعمال ما يشتد ترطيبه، فلا يفتقر البدن الى ترطيب الماكول والمشروب. فاذا اجتمعا معا، كثرت المادة فى البدن، وفسد تصرف الطبع فيها؛ مثل الإستكثار من الحمام، وخصوصا بعد الطعام؛ وموانع التحلل، مثل 
ms170	 الدعة، وترك الرياضة، والإستفراغ. والترفه فى الماكول والمشروب، وسؤ التدبير. وأمامن داخل، فهو مثل ضعف القوة الهاضمة، فلا يهضم، أوضعف الدافعة، أوقوة الماسكة، فتنحصر الأخلاط ولاتندفع، أوضيق المجارى.(@)(@)(@@) ~~الفصل التاسع والعشرون فى أسباب ضعف الأعضاء(@)(@)(@@) اما ان يكون سبب الضعف واردا على جرم العضو؛ أو على الروح الحامل للقوة المتصرفة فى العضو؛ أوعلى نفس القوة. والذى يكون السبب فيه خاصا بالعضو: فاما سؤ مزاج مستحكم، وخصوصا البارد. على أن الحار قد يفعل بما يضعف فعل البارد فى الأخدار لإفساده مزاج الروح. كما يعرض لمن أطال المقام فى الحمام، بل لمن غشى عليه. واليابس يمنع القوى عن النفوذ بتكثيفه. والرطب بارخاءه وسده. واما مرض من أمراض التركيب: والأخص منه بما يكون الإنسان معه غير ظاهر الأذى، والمرض، والالم، هو تهلهل نسج ذلك العضو فى عصبه؛ اذ كانت الأفعال الطبيعية كلها والإرادية، انما تتم بالليف وتاليفه. والهضم ايضا يفتقر الى الإمساك الجيد على هيئة جيدة؛ وذلك بالليف. والذى يكون فيه السبب خاصا بالروح فهو: اما سؤ مزاج، واما تحلل باستفراغ يخصه، أو يكون على سبيل اتباع لإستفراغ غيره. والذى يخص بالقوة فكثرة الأفعال وتكررها فانها توهن القوة، وان كان قد يصحب ذلك تحلل الروح على سبيل صحبة سبب لسبب. فاذا عددنا الأسباب على جهة أخرى، وأوردنا فيها الأسباب البعيدة، التى هى أسباب للاسباب الملاصقة، فيحدث منها أسباب سؤ المزاج. ومنها فساد الهوى، والماء، والمآكل. ومنها ما يفزع الروح أولا، مثل النتن، وآسن الماء، وانتشار القوى السمية فى الهواء أوفى البدن. ومن جملة أسباب الضعف ما يتعلق بالإستفراغ، مثل نزف الدم، والإسهال؛ خصوصا فى رقيق الأخلاط؛ وبزل مائية الإستسقاء، اذا أرسل منها شئى كثير دفعة. وبط الدبيلة الكبيرة، اذا سال منها مدة كثيرة دفعة؛ وكذلك اذا انفجرت. والعرق الكثير. والرياضة المفرطة. والأوجاع ايضا، فانها تحلل الروح وان كانت قد تغير المزاج. ومن جملة هذه الأوجاع ماهو اكثر تاثيرا، مثل وجع فم المعدة، كان ممددا أو لاذعا، وكل وجع يقرب من نواحى القلب. والحميات 
ms171	 مما يضعف بالتحليل والاستفراغ من الدم والروح؛ وتبد يل المزاج. وسعة المسام من المعاون على حدوث الضعف التحللى. والجوع الكثير من هذا القبيل. وربما كان ضعف البدن كله تابعا لضعف عضو، أوجزء عضو. مثل ضعف البدن بأذى يصيب فم المعدة حتى ينحل قوته، وحين يكون قلبه ودماغه شديدى الإنفعال من الموذيات اليسيرة؛ فيكون هذا الانسان سريع الضجر والإنحلال من أدنى شئى. وربما كان سبب الضعف كثرة مقاساة الأمراض. وقد يكون بعض الأعضاء فى الخلقة أضعف من بعض؛ أو أضعف من غيره، كالرئة والدماغ؛ فيكون قبولا لما يدفعه القوى فى الخلقة عن نفسه. ولولم يخص الدماغ بارتفاع موضعه، لكان يمنى من هذا الباب بما لا يطيق، ولا يبقى معه قوة. فاعلم جميع ذلك.(@)(@)(@@) ~~التعليم الثالث من الفن الثانى وهو احد عشرفصلا وجملتان الفصل الأول كلام كلى فى الاعراض والدلائل(@)(@)(@@) الأعراض والعلامات. تدل على احدى الحالات الثلاث المذكورة احدى ثلاث دلالات: اما على أمر حاضر، قال جالينوس: وينتفع به المريض وحده، فيما ينبغى أن يفعل. واما على أمر ماض، قال جالينوس: وينتفع به الطبيب وحده، اذ قد يستدل بذلك على تقدمه فى صناعته، فتزداد الثقة بمشورته. واما على أمر مستقبل، قال: وينتفعان به جميعا. أما الطبيب فيستدل به على تقدمه فى معرفته؛ وأما المريض فيوقف منه على واجب تدبيره. العلامات الصحية: منها مايدل على اعتدال المزاج. وسنذكره فى موضعه. ومنها مايدل على استواء التركيب. فمنها جوهرية؛ وهى مثل أن تكون الخلقة، والوضع، والمقدار، والعدد على ماينبغى. وقد فصلت هذه الاقاويل. ومنها عرضية بمنزلة الحسن والجمال. ومنها تمامية، وهى من تمام الأفعال، واستمرارها على الكمال. فكل عضوتم فعله فهو صحيح. ووجه الإستدلال من الأفعال على الأعضاء الرئيسية: أما على الدماغ فباحوال الافعال الإرادية، وأفعال الحس، وأفعال التوهم. وأما على القلب فبالنبض والتنفس. وأما على الكبد فبالبراز والبول، فان ضعفها يتبعه براز وبول شبيهان بغسالة اللحم الطرى. والاعراض الدالة على الأمراض: منها دالة على نفس المرض، كاختلاف النبض فى السرعة فى الحمى، فانه يدل 
ms172	 على نفس الحمى. ومنها دالة على موضع المرض كالنبض المنشارى، اذا كان الوجع فى نواحى الصدر، فانه يدل على أن الورم فى الغشاء والحجاب؛ وكالنبض الموجى فى مثله، فانه يدل على أن الورم فى جرم الرئة. ومنها دالة على سبب المرض كعلامات الإمتلاء واختلاف احوالها الدال كل فن منها على فن من الإمتلاء. والأعراض: منها ماهى موقتة تبتدئى وتنقطع مع المرض. كالحمى الحادة، والوجع الناخس، وضيق النفس، والسعال [اليابس]، والنبض المنشارى مع ذات الجنب. ومنها ماليس له وقت معلوم. فتارة تتبع المرض، وتارة لاتتبع، مثل الصداع للحمى. ومنها ما تأنى آخر الأمر، فمن ذلك علامات البحران، ومن ذلك علامات النضج، ومن ذلك علامات عدم النضج؛ ومن ذلك علامات العطب. وهذه اكثرها فى الامراض الحادة. والعلامات: منها مايدل على أمراض فى ظاهر الأعضاء، وهى ماخوذة إما من المحسوسات الخاصة، مثل أحوال اللون، واحوال اللمس فى الصلابة واللين، والحر والبرد وغير ذلك. وإما من المحسوسات المشتركة، وهى الماخوذة من خلق الأعضاء، وأوضاعها، وحركاتها، وسكوناتها. وربما دل ذلك منها على الأحوال الباطنة، مثل إختلاج الشفة على القئ. ومقاديرها، وأعدادها، هل زادت أو نقصت. وربما دل ذلك منها على أحوال أعضاء باطنة، مثل قصر الأصابع على صغر الكبد. والاستدلال من [البراز] مثل [مافى] اليرقان هل هو أسود أوأصفر، وعلى ماذا يدل، بصرى. ومن القراقر على النفخ، وسوء الهضم سمعى. ومن هذا القبيل الإستدال من الروائح، ومن طعوم الفم وغير ذلك. والإستدلال من تحدب الظفر على السل والدق بصرى، ولكن من باب المحسوسات المشتركة. وقد يدل المحسوس الظاهر منها على أمر باطن، كما يدل حمرة الوجنة على ورم الرئة، وتحدب الظفر على قرحة الرئة. والإستدلال من الحركات والسكونات مما يقتضى فضل بسط نبسطه. والاعراض الماخوذة من باب السكون، وهى مثل السكتة، والصرع، والغشى، والفالج. والماخوذة من باب الحركة، فهى مثل القشعريرة، والنافض، والفواق، والتثاؤب، والتمطى، والسعال، والإختلاج، والتشنج، عندما يبتدئ بتشنج. فمن ذلك ماهو عن فعل الطبيعة الأصلية، كالفواق، ومن ذلك ما هو عن فعل 
ms173	 طبيعة عارضة، كالتشنج، والرعشة. ومنها ماهى ارادية صرفة، كالقلق والململة. ومنها ماهى مركبة من طبيعية وإرادية، مثل السعال والبول. فمن ذلك ماتسبق فيه الإرادة الطبيعة، مثل السعال. ومنها ماتسبق فيه الطبيعة الارادة إذا لم تبادر إليها الإرادة مثل البول والبراز. والعارض عن طبيعة دون إرادة: منها مايكون المنبه عليه الحس كالقشعريرة. ومنها مالاينبه عليه الحس، لأنه لايحس كالإختلاج. وهذه الحركات تختلف: إما باختلاف ذواتها، فان السعال أقوى فى نفسه من الإختلاج. وإما باختلاف عدد المحركات، فان العطاس أكثر عدد محركات من السعال. لان السعال يتم بتحريك أعضاء الصدر، وأما العطاس فيتم باجتماع تحريك أعضاء الصدر والرأس جميعا. وإما بمقدار الخطر فيها. فان حركة الفواق اليابس أعظم خطرا من حركة السعال. وإن كان السعال أقوى. وإما بماتستعين به الطبيعة. فقد تستعين بآلة ذاتية أصلية، كما تستعين فى إخراج الثفل بعضل البطن، وقد تستعين بآلة غريبة، كما تستعين فى السعال بالهواء. وإما باختلاف المبادى لها من الأعضاء مثل السعال [والتهوع]. وإما باختلاف القوى الفعالة. فان الإختلاج مبدأه طبيعى، والسعال نفسانى. وإما باختلاف المادة. فان السعال عن نفث، والإختلاج عن ريح. فهذه علامات تدل فى ظاهر الأعضاء، واكثر دلالتها على أحوال ظاهرة. وقد تدل على الباطنة؛ كحمرة الوجنة على ذات الرئة. ومن العلامات علامات يستدل بها على الأمراض الباطنة. وينبغى أن يكون المستدل بها على الأمراض الباطنة، قد تقدم له العلم بالتشريح؛ حتى يحصل منه معرفة جوهر كل عضو، أنه هلى هو لحمى، أو غير لحمى. وكيف خلقته؛ ليعرف مثلا أنه هل هذا الورم بهذا الشكل فيه، أوفى غيره من جهة أنه هل هو مناسب لشكله، أوغير مناسب. وليعرف أنه هل يجوز أن يحتبس فيه شىء، أو لايجوز، إذ هو مزلق لما يحصل فيه كالصائم. وان كان يجوز أن يحتبس فيه شئى، أويزلق منه شئى، فما الشىء الذى يجوز أن يحتبس فيه أويزلق. وحتى يعرف موضعه، فيقضى بذلك على ما يحس من وجع أو ورم، هل هو عليه، أوعلى بعد منه. وحتى يعرف 
ms174	 مشاركته، حتى يقضى على أن الوجع له من نفسه، أوبالمشاركة. وأن المادة انبعثت فيه من نفسه، أو وردت عليه من شريكه. وان ما انفصل منه، هو من جوهره، أوهو مما ينفذ فيه المنفصل عن غيره. وحتى يعرف أنه على ماذا يحتوى، فيعرف أنه هل يجوز ان يكون مثل المستفرغ، مستفرغا عنه. وأن يعرف فعل العضو، حتى يستدل بمرضه من حصول الآفة فى فعله. هذا كله مما يوقف عليه بالتشريح. ليعلم أنه لا بد للطبيب، المحاول تدبير أمراض الأعضاء الباطنة، من التشريح. فاذا حصل له علم التشريح، فيجب أن يعتمد بعد ذلك فى الإستدلال على الأمراض الباطنة [على] قوانين ستة. أولها من مضار الأفعال. وقد علمت الأفعال بكيفيتها وكميتها. ودلالتها دلالة أولية دائمة. والثانى مما بستفرغ. ودلالتها دائمة، وليست باولية. أما دائمة فلانها توقع التصديق دائما. وأما غير أولية، فلانها تدل بتوسط النضج وعدم النضج. والثالث من الوجع. والرابع من الورم. والخامس من الوضع. والسادس من الأعراض الظاهرة المناسبة. ودلالتها ليست بأولية ولا دائمة. ولنفصل القول فى واحد واحد منها: أما الاستدلال من الأفعال، فهو انه اذا لم يجر الفعل على المجرى الطبيعى الذى له، دل على أن القوة أصابتها آفة، وآفة القوة تتبع مرضا فى العضو الذى القوة فيه. ومضار الأفعال على وجوه ثلاثة: فان الأفعال اما أن تنقص، كالبصر لضعف رويته، فيرى الشئى أقل اكتناها، ومن أقرب مسافة. والمعدة تهضم أعسر وأبطأ واقل مقدارا. واما ان تتغير، كالبصر يرى ما ليس، أو يرى الشئى رويته على غير ما هو عليه. وكالمعدة تفسد الطعام، وتسئى هضمه. واما ان تبطل أصلا، كالعين لا يرى، والمعدة لا تهضم البتة. وأما دلائل [الامراض من جهة] ما يستفرغ ويحتبس فمن وجوه: اما أن تدل من طريق احتباس غير طبيعى، مثل احتباس شئى، من شانه أن يستفرغ، كمن يحتبس بوله أو برازه. أو تدل من طريق استفراغ غير طبيعى، وذلك اما لأنه من جوهر الأعضاء؛ واما لا كذلك. والذى يكون من جوهر العضو، فيدل بوجوه 
ms175	 ثلاثة: لانه إما ان يدل بنفس جوهره، كالحلق المنفوثة، تدل على تأكل فى قصبة الرئة. وإما أن يدل بمقداره، كالقشرة البارزة فى السحج، فانها إن كانت غليظة، دلت على أن القرحة فى الأمعاء الغلاظ، أو رقيقة، دلت على أنها فى الرقاق. وإما أن يدل بلونه، كالرسوب القشرى الأحمر، فانه يدل على أنه من الأعضاء اللحمية كالكلية؛ والأبيض يدل على أنه من الأعضاء العصبية كالمثانة. والذى يدل على أنه لا من جوهر الأعضاء، فيدل إما لأنه غير طبيعى الخروج، كالأخلاط السليمة والدم إذا خرج. وإما لأنه غير طبيعى الكيفية، كالدم الفاسد، كان معتاد الخروج أو لم يكن. وإما لأنه غير طبيعى الجوهر على الإطلاق مثل الحصاة. وإما لأنه غير طبيعى المقدار، وإن كان طبيعى الخروج. وذلك إما بأن يقل أو يكثر، كالثفل والبول القليلين والكثيرين. وإما لأنه غير طبيعى الكيفية، وإن كان معتاد الخروج، كالبراز والبول الأسودين. وإما أن لانه غير طبيعى جهة الخروج، وإن كان معتاد الخروج، مثل البراز إذا خرج فى علة إيلاوس من فوق. وأما دلائل الوجع فهى تنحصر فى جنسين: وذلك إن الوجع إما أن يدل بموضعه، فانه مثلا إن كان عن اليمين فهو فى الكبد؛ وإن كان فى اليسار فهو فى الطحال. وقد يدل بنوعه على سببه، على ما فصلناه فى تعليم الأسباب. مثلا إن كان ثقيلا دل على ورم فى عضو غير حساس، أو باطل حسه، والممدد يدل على مادة كثيرة؛ واللذاغ على مادة حادة. وأما دلائل الورم فمن ثلاثة أوجه: إما من جوهره، كالحمرة على الصفراء، والصلب على السوداء. وإما من موضعه، كالذى يكون فى اليمين، فيدل مثلا على على أنه عند الكبد، أو فى اليسار، فيدل على أنه فى ناحية الطحال. وإما بشكله، فانه إن كان عند اليمين وكان هلاليا، دل على أنه فى نفس الكبد، وإن كان مطاولا، دل على أنه فى العضلة التى فوقها. وأما دلائل الوضع: فاما من المواضع، وإما من المشاركات. وأما من الموضع فظاهر. وأما من المشاركات، فكما 
ms176	 يستدل على ألم فى الإصبع من سبب سابق، إنه لآفة عارضة فى الزوج السادس من أزواج عصب العنق.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى فى علامات الفرق بين الأمراض الخاصة والمشاركة فيها.(@)(@)(@@) ولما كانت الأمراض تعرض بديا فى عضو، وقد تعرض بالمشاركة، كما يشارك الرأس المعدة فى أمراضهما؛ فواجب أن نحدد الفرق بين الأمرين بعلامة فاصلة، فنقول: إنه يجب أن يتأمل أيهما عرض أولا، فيحدس أنه الأصلى، والآخر مشارك؛ ويتأمل أيهما يبقى بعد فناء الثانى، فيحدس أنه الأصلى، والآخر مشارك. وبالضد. فان المشارك هو الذى يحدس من أمره أنه، هو الذى يعرض أخيرا، وانه يسكن سكون الأول. لكنه قد يعرض من هذا غلط، وهو أنه ربما كانت العلة الأصلية غير محسوسة وغير مولمة فى ابتداءها، ثم يحس ضررها بعد ظهور المرض الشركى، وهو بالحقيقة عارض بعدها، تال لها، فيظن بالمشارك والعارض، أنه الأصلى والمرض؛ أو ربما لم يفطن ولا بالعارض وحده، "وغفل عن الاصلى اصلا" وسبيل التحرز من هذا الغلط أن يكون الطبيب عالما بتشارك الأعضاء، وذلك من علمه بالتشريح؛ وعارفا بالآفات الواقعة بعضو عضو، ما كان منها محسوسا، أو غير محسوس؛ فيتوقف فى المرض، ولا يحكم فيه أنه الأصلى الا بعد تأمله. لما يمكن أن يكون عروضه تبعا له، فيسائل المريض عن علامات الأمراض، التى يمكن أن تكون فى الأعضاء المشاركة للعضو العليل، وتكون غير محسوسة، ولا مولمة ألما ظاهرا، ولا مثيرة عرضا قريبا منها، لكنها إنما يتبعها أمور بعيدة عنها محسوسة، ويجهل المريض انها عوارض لمثل ذلك الأصلى البعبد. بل إنما يهتدى إلى ذلك معرفة الطبيب. وأكثر ما يهتدى منه تأمله لمضار الأفعال، وإذا وجدها سابقة، حكم بأن المرض مشارك فيه. على أن من الأعضاء أعضاء اكثر أحوالها أن تكون أمراضها متأخرة عن أمراض أعضاء أخرى؛ فان الرأس فى اكثر الأحوال تكون أمراضه لمشاركة المعدة. وأما عكس ذلك فأقل. ونحن نضع بين يديك علامات الأمزجة الأصلية والعارضة بوجه عام؛ وأما التى يخص منها عضوا عضوا فسيقال فى بابه. وأما علامات أمراض التركيب 
ms177	، فان ما كان منها ظاهرا، فان الحس يعرفه، وما كان من باطن، فان ما سوى الإمتلاء، والسدة، والأورام، وتفرق الإتصال يعسر حصره فى القول الكلى؛ وكذلك ما يخص من الإمتلاء، والسدة، والأورام، والتفرق لاتصال عضوا عضوا؛ فالأولى لجميع ذلك أن يوخر الى الأقاويل الجزئية.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى علامات الأمزجة(@)(@)(@@) أجناس الدلائل التى منها يتعرف أحوال الأمزجة عشرة: أحدها الملمس. ووجه التعرف منه أن يتامل أنه هل هو مساو لملمس الصحيح فى البلدان المعتدلة، والهواء المعتدل. فان ساواه، دل على الإعتدال؛ وان انفعل عنه اللامس الصحيح المزاج فبرد أو سخن، أو استلانه استلانة فوق الطبيعى، أو استصلبه، أو استخشنه فوق الطبيعى، وليس هناك سبب من هواء أو استحمام بماء أو غير ذلك مما يزيده لينا أو خشونة، فهو غير معتدل المزاج. وقد يمكن أن يتعرف من حال أظفار اليدين، فى لينها ويبسها، حال مزاج البدن؛ إن لم يكن ذلك لسبب غريب. على أن الحكم من اللين والصلابة متوقف على تقدم صحة دلائل الإعتدال فى الحرارة والبرودة؛ فانه إن لم يكن كذلك، أمكن أن يلين الحرارة الملمس الصلب والخشن، فضلا عن المعتدلة، بتحليله، فيتوهم أنه لين بالطبع والرطب؛ وان يصلب البارد الملمس اللين، فضلا عن المعتدل، بفضل إجماده وتكثيفه، فيتوهم يابسا، مثل الثلج والسمين. أما الثلج فلانعقاده جامدا، وأما السمين فلغلظه. وأكثر من هو بارد المزاج لين البدن وإن كان نحيفا؛ لأن الفجاجة تكثر فيه. والثانى جنس الدلائل المأخوذة من اللحم والشحم: فان اللحم الأحمر إذا كان كثيرا، دل على الرطوبة والحرارة. ويكون هناك تلزز؛ وإن كان يسيرا، وليس هناك شحم كثير، دل على اليبس. وأما السمين والشحم فيدلان دائما على البرودة. ويكون هناك ترهل. وإن كان مع ذلك ضيق من العروق، وقلة من الدم، وكان صاحبه يضعف على الجوع، لفقده الدم الغريزى، المهيأ لحاجة الأعضاء إلى التغذية، دل على أن هذا المزاج جبلى طبيعى؛ وإن لم تكن هذه العلامات الاخرى، دل على أنه مزاج مكتسب. وقلة الشحم والسمن تدل على الحرارة 
ms178	، فان السمين والشحم مادتهما دسومة الدم، وفاعلهما البرد. ولذلك يقل على الكبد، ويكثر على الأمعاء. وإنما يكثر على القلب فوق كثرته على الكبد: للمادة لا للمزاج والصورة، ولعناية من الطبيعة متعلقة بمثل ذلك المادة. والسمين والشحم فان جمودها على البدن يقل ويكثر بحسب قلة الحرارة وكثرتها. والبدن اللحيم بلا كثرة من السمين والشحم، هو البدن الحار الرطب. وإن كان كثير اللحم الأحمر ومع سمين وشحم قليل، دل على الإفراط فى الرطوبة. [وإن افرطا دل على الافراط] فى البرودة والرطوبة، وأن البدن بارد رطب. وأقضف الأبدان البارد اليابس؛ ثم الحار اليابس؛ ثم اليابس المعتدل فى الحر والبرد؛ ثم الحار المعتدل فى الرطوبة واليبس. والثالث جنس الدلائل الماخوذة من الشعر، وإنما يوخذ من جهة هذه الوجوه، وهى سرعة النبات وبطؤه، وكثرته وقلته، ودقته وغلظته، وسبوطته وجعودته، ولونه أحد الأصول فى ذلك. أما الإستدلال فى سرعة نباته وبطوءه، أو عدم نباته، فهو أن البطىء النبات أو فاقد النبات، إذا لم يكن هناك علامات دالة على أن البدن عادم للدم أصلا، يدل على أن المزاج رطب جدا. فان أسرع فليس البدن بذلك الرطب، بل هو إلى اليبوسة. ولكن يستدل على حرارته وبرودته من دلائل أخرى، مما ذكرناه. لكنه إذا اجتمعت الحرارة واليبوسة، أسرع نبات الشعر جدا، وكثر وغلظ؛ وذلك لأن الكثرة تدل على الحرارة، والغلظ يدل على كثرة الدخانية، كما فى الشبان دون ما فى الصبيان؛ فان الصبيان مادتهم بخارية، لا دخانية، وضدهما يتبع ضدهما. وأما من جهة الشكل: فان الجعودة تدل على الحرارة وعلى اليبس. وقد تدل على إلتواء الثقب والمسام. وهذا لا يستحيل بتغير المزاج؛ والسببان الأولان يتغيران بتغير المزاج. والسبوطة تدل على أضداد ذلك. وأما من جهة اللون: فالسواد يدل على الحرارة، والصهوبة تدل على البرودة، والشقرة والحمرة تدلان على الإعتدال. والبياض اما أن يدل على رطوبة وبرودة، كما فى الشيب، واما على يبس شديد، كما قد يعرض للنبات عند الجفاف من انسلاخ سواده، وهو الخضرة الى البياض. وهذا انما يعرض 
ms179	 فى الناس فى أعقاب الأمراض المجففة. وسبب الشيب عند أرسطوطاليس هو الإستحالة الى لون البلغم؛ وعند جالينوس هو التكرج الذى يلزم الغذاء الصائر الى الشعر، اذا كان باردا، وكان بطئى الحركة مدة نفوذه فى المسام. واذا تأملت القولين، وجدت فى الحقيقة متقاربين؛ فان العلة فى بياض لون البلغم، والعلة فى ابيضاض المتكرج واحد. وهى الى الطبيعى. وبعد هذا فان للبلدان والأهوية تاثيرا فى أمر الشعر، ينبغى أن يراعى. فلا يتوقع من الزنجى شقرة شعر، ليستدل به على مزاجه الذى له، ولا فى الصقلابى سواد شعره، حتى يستدل على سخونة مزاجه الذى يحسبه. وللاسنان ايضا تاثير فى أمر الشعر، فان الشبان كالجنوبيين، والصبيان كالشماليين، والكهول كالمتوسطين. وكثرة الشعر فى الصبى يدل على استحالة مزاجه الى السوداوية اذا كبر، وفى الشيخ على أنه سوداوى فى الحال. وأما الرابع فهو جنس الدلائل المأخوذة من لون البدن: فان البياض دليل على عدم الدم، وقلته مع برودة؛ فانه لو كان مع حرارة وخلط صفراوى لأصفر. والأحمر دليل على كثرة الدم وعلى الحرارة، والصفرة والشقرة تدلان على الحرارة. لكن الصفرة أدل على المرارة، والشقرة على الدم، أو الدم المرارى. وقد تدل الصفرة على عدم الدم وإن لم يوجد المرار، كما تكون فى أبدان الناقهين. والكمودة دليل على شدة البرد، فيقل له الدم، ويجمد لذلك القليل، ويستحيل إلى السواد، وتغير لون الجلد. والآدم دال على الحرارة؛ والباذنجانى دال على البرد واليبس؛ لأنه لون يتبع صرف السوداء. والجصى يدل على صريح البرد والبلغمية. والرصاصى دليل البرودة والرطوبة، مع سوداوية ما؛ لانه بياض مع أدنى خضرة، فيكون البياض تابعا للون البلغم، أو لمزاج الرطوبة، والخضرة تابعة لدم جامد إلى السوداء، ما هو قد خالطه البلغم فخضره. والعاجى يدل على برد بلغمى، مع مرار قليل. وفى اكثر الأمر فان اللون يتغير بسبب الكبد إلى صفرة وبياض، وبسبب الطحال إلى صفرة وسواد؛ وفى علل البواسير إلى صفرة وخضرة؛ وليس بالدائم، بل قد يختلف. والإستدلال من لون اللسان على مزاج المعدة والمعاء 
ms180	، والعروق الساكنة فى البدن قوى. والاستدلال من لون العين على مزاج الدماغ قوى. وربما عرض فى مرض واحد اختلاف لونى عضوين، مثل أن اللسان [قد] يبيض، وبشرة الوجه تسود فى مرض واحد، مثل اليرقان العارض لشدة الحرقة من المرار. وأما الخامس فهو جنس الدلائل الماخوذة من هيئة الأعضاء: فان المزاج الحار يتبعه سعة الصدر، وعظم الأطراف، وتمامها [فى قدودها] من غير ضيق وقصر، وسعة العروق وظهورها، وعظم النبض وقوته، وعظم العضل وقربها من المفاصل؛ لأن جميع الأفاعيل النشئية، والهيئات التركيبية تتم بالحرارة. والبرودة يتبعها أضداد هذه، لقصور القوى الطبيعية بسببها عن تتميم أفعال الإنشاء والتخليق. والمزاج اليابس يتبعه قشف وتعقف، وظهور المفاصل، وظهور الغضاريف فى الحنجرة والأنف، وكون الأنف مستويا. وأما السادس فهو جنس الدلائل الماخوذة من سرعة انفعال الأعضاء: فانه ان كان العضو يسخن سريعا بلا معاسرة، فهو حار المزاج؛ اذ الإستحالة فى الجنس المناسب تكون أسهل من الإستحالة الى المضاد. وان كان يبرد سريعا، فالأمر بالضد لذلك بعينه. فان قال قائل: ان الأمر يجب أن يكون بالضد، فانا نعرف يقينا ان الشئى انما ينفعل عن ضده لا عن شبيهه. وهذا الكلام الذى قدمته يجب أن يكون الانفعال من الشبيه أولى. فالجواب عن هذا ان الشبيه الذى لا ينفعل عنه، هو الذى كيفيته، وكيفية ما هوشبيه به، واحدة فى النوع والطبيعة. ولأسخن ليس شبيها بالأبرد؛ بل السخينان، واحدهما أسخن، مختلفان. فيكون الذى ليس بأسخن، هو بالقياس الى الأسخن بارد. فينفعل من حيث هو بارد بالقياس اليه، لا حار، وينفعل ايضا عن الأبرد منه وعن البارد الإ أن أحدهما ينمى كيفيته ويعين أقوى ما فيه والأخر ينقص كيفيته فتكون استحالته الى ما ينمى كيفيته، ويعين أقوى ما فيه أسهل. على أن ههنا شيئا آخر، يختص ببعض ما يشارك فى الكيفية ويكون ناقصا فيها. مثل أن الحار المزاج فى طبعه، انما يسرع قبوله لتاثير الحار فيه، لما يبطل الحار من تاثير الضد الذى هو البرد المعاوق، لما ينحوه المزاج الحار من 