ms21	 بان يطبخ فى الماء ويصفى، ويغلى ذلك الماء حتى ينعقد ملحا؛ اويترك بنفسه فينعقد. وكذلك البلغم الرقيق الذى لاطعم له، اوطعمه قليل غير غالب، اذا خالطته مره مرة يابسة بالطبع محترقة مخالطة باعتدال، ملحته، وسخنته. فهذا بلغم صفراوى. واما جالينوس فقد قال: ان هذا البلغم يملح لعفونته، اولمائية خالطته. ونحن نقول: ان العفونة تملحه بما يحدث فيه من الاحتراق والرمادية فيخالط رطوبة. واما المائية التى تخالطه، فلاتحدث الملوحة وحدها، اذا لم يقع السبب الثانى. ويشبه ان يكون بدل "او" القاسمة "الواو" الواصلة وحدها. فيكون الكلام تاما. ومن البلغم حامض. وكما ان الحلو كان على قسمين: حلو لأمر فى ذاته، وحلو لأمر غريب مخالط. كذلك الحامض ايضا تكون حموضته على قسمين: احدهما بسبب مخالطة شئى غريب وهو السوداء الحامضة، الذى سنذكره. والثانى بسبب امرفى نفسه. وهو ان يعرض للبلغم الحلو المذكور، اوما هو فى طريق الحلاوة، ما يعرض لسائر العصارات الحلوة، من الغليان اولا ثم التحمض ثانيا. ومن البلغم ايضا عفص. وحاله هذه الحال: فانه ربما كانت عفوصته لمخالطة السوداء العفصة؛ وربما كانت عفوصة بسبب تبرده فى نفسه تبردا شديدا فيستحيل طعمه الى العفوصة لجمود مائية، واستحالته باليبس الى الارضية قليلا. فلا تكون الحرارة الضعيفة اغلته فحمضته، ولاالقوية انضجته. ومن البلغم نوع زجاجى ثخين غليظ، يشبه الزجاج الذائب فى لزوجته وثقله. وربما كان حامضا، وربما كان مسيخا. ويشبه ان يكون الغليظ من المسيخ منه هو الخام، اويستحيل الى الخام. وهذا النوع من البلغم هو الذى كان مائيا فى اول الامر باردا، فلم يعفن ولم يخالطه شىء، بل بقى محقونا حتى غلظ، وازداد بردا. فقد تبين اذا أن اقسام البلغم الفاسد من جهة طعمه اربعة: مالح، وحامض، وعفص، ومسيخ؛ ومن جهة قوامه اربعة: ما ئى، وزجاجى، ومخاطى، وجصى. والخام من جملة المخاطى. واما الصفراء فمنها ايضا طبيعى ومنها فضل غير طبيعى. والطبيعى منها هو رغوة الدم، وهو احمر اللون ناصعه، خفيف حاد. وكلما كان اسخن، فهو اشد حمرة. فاذا تولد فى الكبد 
ms22	، انقسم قسمين: فذهب قسم منه مع الدم، ويصفى قسم منه الى المرارة. والذاهب منه مع الدم، ينفذ معه لضرورة ولمنفعة؛ اما الضرورة فلتخالط الدم فى تغذية الاعضاء التى تستحق ان يكون فى غذائها جزء صالح من الصفراء؛ وبحسب ما يستحقه من القسمة مثل الرئة. واما المنفعة فلان تلطف الدم، وتنفذه فى المسالك الضيقة. والمتصفى منه الى المرارة يتوجه ايضا نحو ضرورة ومنفعة: اما الضرورة فاما بحسب البدن كله وهى تخليصه من الفضل؛ وإما بحسب عضو منه فهى لتغذية المرارة. واما المنفعة فمنفعتان: احداهما غسلها المعاء من الثفل والبلغم اللزج. والثانية لذعها المعاء ولذعها عضل المقعدة، لتحس بالحاجة وتحوج الى النهوض لتبرز. فلذلك ربما عرض قولنج، بسب سدة تقع فى المجرى المنحدر من المرارة الى الامعاء واما الصفراء الغير الطبيعية فمنها ما خروجه عن الطبيعة بسبب غريب مخالط. ومنها ما خروجه عن الطبيعة لسبب فى نفسه، بانه فى جوهره غير طبيعى. والقسم الاول منه ما هو معروف مشهور. وهو الذى يكون الغريب المخالط له بلغما. وتولده فى اكثر الامر فى الكبد. ومنه ما هو اقل شهرة. وهوالذى يكون الغريب المخالط له سوداء. والمعروف المشهور: هو إما المرة الصفراء، وإما المرة المحية. وذلك لان البلغم الذى يخالطه ربما كان رقيقا، فحدثت منه الاولى؛ وربما كان غليظا فحدثت منه الثانية، اى الصفراء الشبيهة بمح البيض. واما الذى هو اقل شهرة، فهو الذى يسمى صفراء محترقة. وحدوثه على وجهين: احدهما ان يحترق الصفراء فى نفسها، فيحدث فيها رمادية، فلا يتميز لطيفها من وماديتها، بل تحتبس الرمادية فيها. وهدا شر. والثانى ان تكون السوداء وردت عليها من خارج فخالطتها. وهذا اسلم. ولون هذا الصنف من الصفرا احمر؛ لكنه غير ناصع ولا مشرق. بل اشبه شىء بالدم؛ الا انه رقيق. وقد يتغير عن لونه لاسباب. واما الخارج عن الطبيعة فى جوهره: فمنه ما تولد اكثر ما يتولد منه فى الكبد. ومنه ما تولد اكثر ما يتولد منه فى المعدة. والذى تولد اكثر ما يتولد منه فى 
ms23	 الكبد، هو صنف واحد: وهو اللطيف من الدم اذا احترق، الذى كثيفه سوداء. والذى تولد اكثر مايتولد منه "انما هو" فى المعدة، هو على قسمين: كراثى وزنجارى. ويشبه ان يكون الكراثى يتولد من احتراق المحى. فانه اذا احترق، احدث فيه الاحتراق سوادا، وخالط الصفرة وتولد فيما بين ذلك الخضرة. واما الزنجارى فيشبه ان يكون متولدا من الكراثى، اذا اشتد احتراقه حتى فنيت رطوبته، واخذ يضرب الى البياض لتجففه. فان الحرارة تحدث اولا فى الجسم الرطب سوادا، ثم تسلخ عنه السواد اذا جعلت تفنى رطوبته، واذا افرطت فى ذلك بيضته تامل. هذا فى الحطب [الرطب] يتفحم اولا ثم يترمد. وذلك لان الحرارة تفعل فى الرطب سوادا، وفى ضده بياضا. والبرودة تفعل فى الرطب بياضا، وفى ضده سوادا. وهذان الحكمان متى فى الكراثى والزنجارى تخمين. وهذا النوع الزنجارى اسخن انواع الصفراء وأردأها واقتلها؛ ويقال: انه من جوهر السموم. واما السوداء فمنها طبيعى، ومنها فضل غير طبيعى. والطبيعى دردى الدم المحمود، وثقله وعكره؛ وطعمه بين الحلاوة والعفوصة. واذا تولد فى الكبد توزع الى قسمين: فقسم ينفذ منه مع الدم، وقسم يتوجه نحو الطحال. والقسم النافذ منه مع الدم، ينفذ <ايضا> لضرورة ومنفعة: اما الضرورة فليختلط بالدم بالمقدار الواجب فى تغذية عضو عضو من الاعضاء، التى يجب ان يقع فى غذائها جزء صالح من السوداء، مثل العظام. واما المنفعة فهى انه يشد الدم، ويقويه، ويكثفه. والقسم النافذ منه الى الطحال، وهو ما استغنى عنه الدم، ينفذ ايضا لضرورة ولمنفعة: اما الضرورة فاما بحسب البدن كله وهى التنقية عن الفضل؛ وإما بحسب عضو وهى تغذية الطحال. واما المنفعة، فانما تقع عند تجلبها الى فم المعدة. وتلك المنفعة على وجهين: احدهما انها تشد فم المعدة، وتقويه، وتكثفه. والثانى انها تدغدغ فم المعدة بالحموضة، فتنبه على الجوع وتحرك الشهوة. واعلم ان الصفراء المتحلبة الى المرارة هى ما يستغنى عنه الدم [ و] المتحلبة عن المرارة، هى ما تستغنى عنه المرارة؛ و لذلك السوداء المتحلبة الى الطحال، هى ما 
ms24	 يستغنى عنه الدم، والمتحلبة عن الطحال، هى ما يستغنى عنه الطحال. وكما ان تلك الصفراء الاخيرة تنبه القوة الدافعة من اسفل، كذلك هذه السوداء الاخيرة تنبه القوة الجاذبة من فوق. "فتبارك الله احسن الخالقين". واما السوداء الغير الطبيعية فهى ما ليس على سبيل الرسوب والثفلية، بل على سبيل الرمادية والاحتراق. فان الاشياء الرطبة المخالطة للارضية، تتميز الارضية فيها على وجهين: إما على جهة الرسوب، ومثل هذا الدم هو السوداء الطبيعية. وإما على جهة الاحتراق؛ بان يتحلل اللطيف، ويبقى الكثيف. ومثل هذا الدم والاخلاط هو السوداء الفضلية، وتسمى المرة السوداء. وانما لم يكن الرسوبى الاللدم، لان البلغم للزوجته لا يرسب عنه شى كالدهن. والصفراء للطافتها، وقلة الارضية فيها، ولدوام حركتها، ولقلة مقدارما يتميزمنها عن الدم فى البدن، لايرسب منها شئى يعتدبه. واذا تميز لم يلبث ان يعفن، اويند فع. واذا عفن تحلل لطيفه، وبقى كثيفه سوداء "احتراقية لارسوبية". والسوداء الفضلية منها ما هو رماد الصفراء وحراقتها. وهو مر. والقرق بينه وبين الصفراء "التى سميناها محترقة"، هو ان "تلك الصفراء" يخالطها هذا الرماد. واما هذا فهو رماد متميز بنفسه، تحلل لطيفه. ومنها ماهو رماد البلغم وحراقته. فان كان البلغم لطيفا جدا مائيا، فان رماديته تكون الى الملوحة، والا كانت الى حموضة اوعفوصة. ومنها ما هو رماد الدم و حراقته. وهذا مالح الى حلاوة يسيرة. ومنها ما هو رماد السوداء الطبيعية. فان كانت رقيقة، كان رمادها وحراقتها شديدى الحموضة كالخل. يغلى على وجه الارض، حامض الريح، ينفر عنه الذباب ونحوه. وان كانت غليظة؛ كان اقل حموضة، ومع شىء من العفوصة والمرارة فاصناف السوداء الردية ثلثة: الصفراء اذا احترقت، وتحلل لطيفها، وهذان القسمان المذكوران بعدها. واما السوداء البلغمية فابطأ ضررا و[اقل]، رداءة واشدها غائلة واسرعها فسادا هو الصفراوى، لكنه اقبلها للعلاج. واما القسمان الآخران، فان الذى هو اشد حموضة اردأ. ولكنه اذا تدورك فى ابتدائه، كان اقبل للعلاج. واما الثالث فهو اقل غليانا على الارض، وتشبثا بالاعضاء، وابطأ مدة فى انتهائه الى الاهلاك 
ms25	. ولكنه اعصى فى التحلل، والنضج، وقبول الدواء. فهذه هى اصناف الاخلاط الطبيعية والفضلية. قال جالينوس؛ ولم يصب من زعم ان الخلط الطبيعى هو الدم لاغير، وسائر الاخلاط فضول، لا يحتاج اليها البتة. وذلك لان الدم لوكان وحده هو الخلط الذى يغذو الاعضاء، لتشابهت فى الامزجة والقوام، ولما كان العظم اصلب من اللحم، إلا ودمه دم مازجه جوهر صلب سوداوى، ولا كان الدماغ الين منه، الا وان دمه دم مازجه جوهرلين بلغمى. والدم نفسه بحده مخالطا لسائر الاخلاط، وينفصل [عنها] عند إخراجه، وتقريره فى الاناء، بين يدى الحس الى جزء كالرغوة، هو الصفراء، وجزء كالثفل والعكر، وهو السوداء، وجزء كبياض البيض، وهو البلغم، وجزء مائى، وهو المائية التى يندفع فضلها فى البول. والمائية ليست من الاخلاط. لان المائية هى من المشروب الذى لايغذو. وانما الحاجة اليه، ليرقق الغذاء وينفذه. واما الخلط فهو من الماكول والمشروب الغاذى ومعنى قولنا غاذ، اى هو بالقوة شبيه بالبدن. والذى هو بالقوة شبيه بدن الانسان، هو جسم ممتزج لا بسيط. والماء هو بسيط. ومن الناس من يظن ان قوة البدن تابعة لكثرة الدم، وضعفه تابع لقلته. وليس كذلك بل المعتبر حال رزء البدن منه. ومن الناس من يظن أن الأخلاط اذا زادت، او نقصت، بعد ان تكون على النسبة، التى يقتضيها بدن الانسان فى مقادير بعضها عند بعض، فان الصحة محفوظة. وليس كذلك، بل يجب ان يكون لكل واحد من الاخلاط مع ذلك تقدير فى الكم محفوظ، ليس بالقياس الى خلط آخر، بل فى نفسه مع حفظ التقدير، الذى بالقياس الى غيره. وقد بقى فى امور الاخلاط مباحث، ليست تليق بالاطباء، بل بالفلاسفة فاعرضنا عنها.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى منه فى كيفية تولد الاخلاط(@)(@)(@@) إعلم: ان الغذاء له انهضام ما بالمضغ؛ وذلك بسبب ان سطح الفم متصل بسطح المعدة؛ بل كانهما سطح واحد؛ وفيه منه قوة هاضمة. فاذا لاقى الممضوغ أحاله إحالة ما؛ ويعينه على ذلك الريق المستفيد بالنضج الواقع فيه حرارة غريزية. لذلك ما كانت الحنطة الممضوغة 
ms26	 تفعل فى انضاج الدماميل والخراجات، مالا "تفعله المدقوقة المبلولة بالماء، المطبوخة" فيه. قالوا: والدليل على ان الممضوغ قد بدأ فيه شىء من النضج، انه لايوجد فيه الطعم الاول، ولا رائحته الاولى. ثم اذا ورد على المعدة، انهضم الانهضام التام. لابحرارة المعدة وحدها، بل بحرارة ما يطيف بها ايضا؛ اما من ذات اليمين فالكبد، وأما من ذات اليسار فالطحال. فان الطحال قد يسخن لابجوهره، بل بالشرايين والأوردة الكثيرة التى فيه. واما من قدام فالثرب الشحمى، القابل للحرارة سريعا بسبب الشحم، الموديها الى المعدة. واما من فوق فالقلب، بتوسط تسخينه للحجاب. فاذا انهضم الغذاء اولأ، صاربذاته فى كثير من الحيوان، وبمعونة ما يخالطه من الماء المشروب فى اكثرها كيلوسا. وهو جوهر سيال، شبيه بماء الكشك الثخين. ثم انه بعد ذلك ينجذب لطيفه من المعدة ومن الامعاء ايضا؛ فيندفع من طريق العروق "المسماة ماساريقا" وهى عروق دقاق صلاب، متصلة بالامعاء كلها. فاذا اندفع فيها صار الى العرق المسمى باب الكبد؛ ونفذ فى الكبد فى اجزاء وفروع للباب، داخلة متصغرة متضائلة كالشعر، ملاقية الفوهات لفوهات اجزاء اصول العرق، الطالع من حدبة الكبد. ولن ينفذه فيها فى تلك المضايق، الافضل مزاج من الماء المشروب، فوق المحتاج اليه للبدن. فاذا تفرق فى ليف هذه العروق، صار كأن الكبد بكليتها ملاقية لكلية هذا الكيلوس؛ وكان لذلك فعلها فيه اشد واسرع. وحينئذ ينطبخ. وفى كل انطباخ لمثله شىء، كالرغوة، وشىء كالرسوب. وربما كان معهما شىء هو الى الاحتراق، ان افرط الطبخ، او شىء كالفج، ان قصر الطبخ. فالرغوة هى الصفراء، والرسوب هو السوداء؛ وهما طبيعيان. والمحترق لطيفه صفراء ردية، وكثيفه سوداء ردية،[وهما] غير طبيعيتين والفج هو البلغم. واما الشى المتصفى من هذه الجملة نضيجا فهو الدم. إلا انه بعد ما دام فى الكبد، فهو يكون ارق مما ينبغى، لفضل المائية، المحتاج اليها للعلة المذكورة. ولكن هذا الشىء الذى هو الدم اذا انفصل عن الكبد، فكما ينفصل عنه يتصفى ايضا عن المائية الفضلية، التى انما احتيج اليها لسبب 
ms27	، وقد ارتفع، فتنجذب هى عنه فى عرق نازل الى الكليتين، وتحمل مع نفسها من الدم، ما يكون بكميته وكيفيته صالحا لغذاء الكليتين. فيغذو الكليتين الدسومة والدموية من تلك المائية، ويندفع باقيها الى المثانة والى الاحليل. فاما الدم الحسن القوام فيندفع فى العرق الاعظم، الطالع من حدبة الكبد فيسلك فى الاوردة المتشعبة منه، ثم فى جداول الاوردة، ثم فى سواقى الجداول، ثم فى رواضع السواقى، ثم فى العروق الليفية الشعرية. ثم يرشح من فوهاتها الاعضاء بتقدير العزيز الحكيم. فسبب الدم الفاعلى هو حرارة معتدلة؛ وسببه المادى هو المعتدل من الاغذية والاشربة الفاضلة؛ سببه الصورى هو النضج الفاضل؛ وسببه التمامى تغذية البدن. والصفراء سببها الفاعلى: اما الطبيعى منها الذى هو رغوة الدم، فحرارة معتدلة؛ وأما المحترق منها فالحرارة النارية المفرطة، خصوصا فى الكبد. وسببها المادى: اللطيف، الحار، الحلو، الدسم، والحريف من الاغذية. وسببها الصورى: مجاورة النضج الى الافراط؛ وسببها التمامى: الضرورة والمنفعة المذكورتان. والبلغم سببه الفاعلى: حرارة مقصرة، وسببه المادى: الغليظ، الرطب، اللزج البارد من الاغذية وسببه الصورى: قصور النضج؛ وسببه التمامى: ضرورته ومنفعته المذكورتان. والسوداء "سببها الفاعلى" أما الرسوبى منها، فحرارة معتدلة، وأما المحترق منها، فحرارة مجاوزة للاعتدال؛ وسببها المادى: الشديد الغلظ القليل الرطوبة من الاغذية؛ والحار منها قوى فى ذلك؛ وسببها الصورى: الثفل الراسب على احد الوجهين: فلا يسيل او لا يتحلل؛ وسببها التمامى: ضرورتها ومنفعتها المذكورتان. والسوداء تكثر لحرارة الكبد، او لضعف الطحال، اولشدة برد مجمد، او لدوام احتقان، او لا مراض كثرت وطالت، فرمدت الاخلاط <لذلك> واذا كثرت السوداء، ووقفت بين "المعدة" والكبد، قل معها تولد الدم والاخلاط الجيدة، فقل الدم. ويجب ان يعلم ان الحرارة والبرودة سببان لتوليد الاخلاط مع سائر الاسباب، لكن الحرارة المعتدلة تولد الدم، والمفرطة تولد الصفراء، والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الاحراق. والبرودة تولد البلغم، والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الاجماد. ولكن يجب ان تراعى القوة المنفعلة بازاء القوى الفاعلة. وليس يجب ان يقف الاعتقاد على ان كل مزاج يولد الشبه به، ولا 
ms28	 يولد الضد بالعرض وان لم يكن بالذات؛ فان المزاج قد يتفق له كثيرا ان يولد الضد. فان المزاج البارد اليابس يولد الرطوبة الغريبة، لا للمشاكلة، ولكن لضعف الهضم. ومثل هذا الانسان يكون نحيفا، رخو المفاصل، ازعر، جبانا، بارد الملمس ناعمه، ضيق العروق. ولشبيه بهذا ما تولد الشيخوخة البلغم، على ان مزاج الشيخوخة يالحقيقة برد ويبس. ويجب ان يعلم ان للدم وما يجرى معه فى العروق، هضما ثالثا. واذا توزع على الاعضاء، فلنصيب كل عضو عنده هضم رابع. ففضل الهضم الاول وهو فى المعدة يندفع من طريق الامعاء. وفضل الهضم الثانى وهو فى الكبد يندفع أكثره فى البول، وباقيه من جهة الطحال والمرارة. وفضل الهضمين الباقيين يندفع بالتحلل الذى لا يحس، وبالعرق وبالوسخ، الخارج بعضه من منافذ محسوسة، كالانف والصماخ، او غير محسوسة، كالمسام، او خارجة عن الطبع، كالاورام المنفجرة، او بما ينبت من زوائد البدن، كالشعر والظفر. واعلم ان من رقت اخلاطه، اضعفه استفراغها، وتاذى بسعة مسامه، ان كانت واسعة، تأذيا فى قوته لما يتبع التحلل من الضعف، [و] لان الاخلاط الرقيقة سهلة الاستفراغ والتحلل؛ وما سهل إستفراغه وتحلله، سهل استصحابه للروح فى تحلله فيتحلل معه. واعلم انه كما ان لهذه الاخلاط اسبابا فى تولدها، فكذلك لها اسباب فى حركتها؛ فان الحركة والاشياء الحارة تحرك الدم والصفراء؛ وربما حركت السوداء وقوتها. لكن الدعة <تحرك و> تقوى البلغم وصنوفا من السوداء. والاوهام انفسها تحرك الاخلاط، مثل ان الدم يحركه النظر الى الاشياء الحمر؛ ولذلك ينهى المرعوف من ان يبصرماله بريق احمر. فهذا ما نقوله فى الاخلاط وتولدها. واما مخاصمات المخالفين فى صوابها، فالى الحكماء دون الاطباء.(@)(@)(@@) ~~التعليم الخامس فى الاعضاء فصل فى مائية العضو واقسامه(@)(@)(@@) الاعضاء اجسام متولدة من اول مزاج الاخلاط، كما ان الاخلاط اجسام متولدة من اول مزاج الاركان. والاعضاء منها ما هى مفردة. ومنها ما هى مركبة. والمفردة هى التى اى جزء محسوس اخذت منها، كان مشاركا للكل فى الاسم والحد، مثل اللحم فى اجزائه، والعظم فى أجزائه 
ms29	، والعصب فى اجزائه وما اشبه ذلك. ولذلك تسمى متشابهة الاجزاء. والمركبة هى التى اذا اخذت منها جزءا اى جزء كان، لم يكن مشاركا للكل لا فى الاسم ولا فى الحد، مثل اليد والوجه؛ فان جزء الوجه ليس بوجه، وجزء اليد ليس بيد. و تسمى اعضاء آلية، لانها هى آلات النفس فى تمام الحركات والافعال. واول الاعضاء المتشابهة الاجزاء العظم، وقد خلق صلبا لانه اساس البدن ودعامة الحركات. ثم الغضروف، وهو الين من العظم، فينعطف، واصلب من سائر الاعضاء. والمنفعة فى خلقته: ان يحسن به اتصال العظم بالاعضاء اللينة، فلا يكون الصلب واللين قد تركبا بلا متوسط، فيتاذى اللين بالصلب، وخصوصا عند الضربة والسقطة. بل يكون التركيب مدرجا، مثل ما فى عظم الكتف، والشراسيف فى اضلاع الخلف؛ ومثل الغضروف الخنجرى تحت القص. وايضا ليحسن به تجاوز المفاصل المتحاكة، فلا تترضض لصلابتها. وايضا اذا كان بعض العضل يمتد الى عضو، غير ذى عظم يستند اليه، ويقوى به، مثل عضلات الاجفان. كان هناك دعاما وعمادا لاوتارها. وايضا فانه قد تمس الحاجة فى مواضع كثيرة الى اعتماد، يتأنى على شئى صلب قوى ليس بغاية الصلابة، كما فى الحنجرة. ثم العصب وهى اجسام دماغية المنبت، او نخاعية المنبت، بيض لدنة، لينة فى الانعطاف، صلبة فى الانفصال. خلقت ليتم بها للاعضاء الاحساس والحركة. ثم الاوتار وهى اجسام تنبت من اطراف العضل، شبيهة بالعصب، فتلاقى الاعضاء المتحركة. فتارة تجذبها بانجذابها، لتشنج العضلة، واجتماعها، ورجوعها الى ورائها وتارة ترخيها باسترخائها، لابنساط العضلة عائدة الى وضعها، او زائدة فيه على مقدارها فى طولها حال كونها على وضعها المطبوع لها على مانراه نحن فى بعض العضل. وهى مؤلفة فى الاكثر من العصب النافذ فى العضلة؛ البارزة منها فى الجهة الاخرى؛ ومن الاجسام التى يتلو ذكرها الاوتار، وهى التى نسميها رباطات. وهى ايضا عصبانية المرأى والملمس، تاتى من الاعضاء الى جهة العضل فتتشظى هى ايضا والاعصاب ليفا. فما ولى العضلة منها، احتشى لحما، وما فارقها الى المفصل، او العضو المتحرك، اجتمع 
ms30	 الى ذاته وانفتل وترا. ثم الرباطات، التى ذكرناها. وهى ايضا اجسام شبيهة بالعصب. بعضها يسمى رباطا مطلقا، وبعضها ايضا يخص باسم العقب. فما امتد الى العضلة، لم يسم الا رباط، ومالم يمتد اليها، ولكن وصل بين طرفى عظمى المفصل، او بين اعضاء اخرى، واحكم شد شىء الى شىء، فانه مع ما يسمى رباطا، قد يخص باسم العقب. وليس لشىء من الروابط حس؛ وذلك لئلا يتأذى بكثرة ما يلزمه من الحركة والحك. و منفعة الرباط معلومة مما سلف. ثم الشريانات، وهى اجسام نابتة من القلب، ممتدة مجوفة طولا، عصبانية، رباطية الجوهر، لها حركات منبسطة ومنقبضة، تنفصل بسكونات. خلقت لترويح القلب، ونفض البخار الدخانى عنه، ولتوزيع الروح على اعضاء البدن. ثم الاوردة، وهى شبيهة بالشريانات. "نابتة ولكنها" من الكبد، وساكنة، و[خلقت] لتو زيع الدم على اعضاء البدن. ثم الاغشية، وهى اجسام منتسجة من ليف عصبانى غير محسوس. دقيقة الثخن، مستعرضة، تغشى سطوح اجسام اخرى، وتحتوى عليها لمنافع: منها لتحفظ جملتها على شكلها وهيئتها. ومنها لتعلقها من اعضاء اخر، وتربطها بها بوساطة العصب والرباط الذى يتشظى الى ليفها، فانتسجت منه كالكلية من الصلب. ومنها ليكون للاعضاء العديمة الحس فى جواهرها سطح حساس بالذات لما يلاقيه، وحساس لما يحدث فى الجسم الملفوف فيه بالعرض. وهذه الاعضاء مثل الرئة والكبد والطحال والكليتين، فانها لا تحس بجواهرها البتة؛ لكن انما يحس الامور المصادمة لها ما عليها من الاغشيه؛ واذا حدث فيها ريح او ورم احس. اما لريح فيحسه الغشاء بالعرض للتمدد الذى يحدث فيه؛ واما الورم فيحسه مبدأ الغشاء ومعلقه بالعرض لإرجحنان العضو، لثقل الورم ثم اللحم. وهو حشو خلل وضع هذه الاعضاء فى البدن، وقوتها التى تندعم به. فكل عضو، فله فى نفسه قوة غريزية بها يتم له امر التغذى. وذلك هو جذب الغذاء، وامساكه، وتشبيهه، والصاقه، ودفع الفضل. ثم بعد ذلك فتختلف الاعضاء [فبعضها له الى هذه القوة قوة تصير منه الى غيره وبعضها ليس له تلك ومن وجه آخر] فبعضها له <مضافا 
ms31	> الى هذه القوة قوة، تصير اليه من غيره، وبعضها ليس له تلك. فاذا تركبت حدث عضو قابل معط. وعضو معط غير قابل. وعضو قابل غير معط. وعضو لا قابل ولا معط. اما العضو القابل المعطى فلم يشك فى وجوده. لان الدماغ والكبد اجمعوا على ان كل واحد منهما يقبل قوة الحياة، والحرارة الغريزية، والروح من القلب، وكل واحد منهما ايضا مبدأ قوة يعطيها غيره. اما الدماغ فمبدأ الحس عند قوم مطلقا، وعند قوم لا مطلقا. والكبد مبدأ التغذية [عند قوم] مطلقا، وعند قوم لا مطلقا. واما العضو القابل غير المعطى فالشك فى وجوده ابعد، مثل اللحم القابل قوة الحس والحياة، وليس هو مبدأ القوة، يعطيها غيره بوجه. واما القسمان الآخران فاختلف فى احدهما الاطباء مع الكبير من الفلاسفة. فقال كبير الفلاسفة: ان هذا العضو هو القلب، وهو الاصل الاول لكل قوة؛ وهو يعطى سائر الاعضاء كلها القوى التى تغذو، والتى تحيى، والتى تدرك وتحرك. واما الاطباء وقوم من أوائل الفلاسفة فقد فرقوا هذه القوى فى الاعضاء، ولم يقولوا بعضو معط غير قابل. وقوله عند التحقيق والتدقيق اصح؛ وقول الاطباء فى بادى النظر اظهر. ثم اختلف فى القسم الآخر الاطباء فيما بينهم والفلاسفة فيما بينهم: فذهبت طائفة الى ان العظام واللحم الغير الحاس وما اشبههما، انما تبقى بقوى فيها <غريزية> تخصها. لم تاتها من مباد آخر؛ لكنها بتلك القوى اذا وصل اليها غذاؤها، كفت انفسها. فلا هى تفيد شيئا آخر قوة فيها، ولا ايضا يفيدها عضو قوة اخرى وذهبت طائفة الى ان تلك القوى ليست تخصها، لكنها فائضة اليها من الكبد اوالقلب فى اول الكون ثم استقرت فيها. والطبيب ليس عليه ان يتتبع المخرج الى الحق من هذين الاختلافين بالبرهان. وليس له اليه سبيل من جهة ما هو طبيب، ولا يضره فى شىء من مباحثه واعماله. ولكن يجب ان يعلم ويعتقد فى الاختلاف الاول انه لا عليه كان القلب مبدأ فى الحس والحركة الارادية للدماغ وللقوة المغذية للكبد او لم يكن 
ms32	، فان الدماغ إما بنفسه وإما بعد القلب مبدأ للافاعيل النفسانية بالقياس الى سائر الاعضاء، والكبد كذلك مبدأ للافعال الطبيعية المغذية بالقياس الى سائر الاعضاء. ويجب ان يعلم ويعتقد فى الاختلاف الثانى انه لا عليه كان حصول القوة الغريزية فى مثل العظم عند أول الحصول من الكبد، او استحقه بمزاجه نفسه، او لم يكن ولا واحد منهما، ولكن [الآن] يجب ان يعتقد ان تلك القوة ليست فائضة اليه من الكبد بحيث لو انسد السبيل بينهما، وكان عند العظم غذاء معد، بطل فعله؛ كما للحس والحركة، اذا انسد العصب الجائ من الدماغ. بل تلك القوة صارت غريزية للعظم ما بقى على مزاجه. فحينئذ ينشرح له حال القسمة ويعرض له اعضاء رئيسة، واعضاء خادمة للرئيسة، واعضاء مرؤسة بلا خدمة، واعضاء لارئيسة ولامرؤسة. فالاعضاء الرئيسة<فى الاعمال> هى الاعضاء التى هى مباد للقوى الاولى فى البدن المضطر اليها فى بقاء الشخص اوالنوع. اما بحسب بقاء الشخص فالرئيسة ثلثة: القلب وهو مبدأ قوة الحياة؛ والدماغ وهو مبدأ قوة الحس والحركة؛ والكبد وهو مبدأ قوة التغذية. واما بحسب بقاء النوع فالرئيسة هذه الثلاثة ايضا، والرابع يخص النوع، وهو الانثيان اللذان يضطر اليهما لأمر وينتفع بهما لامر ايضا. أما الاضطرار فلأجل توليد المنى الحافظ للنسل. واما الانتفاع فلاجل افادة تمام الهيئة والمزاج الذكورى والانوثى، الذين هما من العوارض اللازمة لانواع الحيوان؛ لامن الاشياء الداخلة فى نفس الحيوانية. واما الاعضاء الخادمة فبعضها تخدم خدمة مهيئة، وبعضها تخدم خدمة مؤدية. والخدمة المهيئة تسمى منفعة، والخدمة المؤدية تسمى خدمة على الاطلاق. والخدمة المهيئة تتقدم فعل الرئيس، والخدمة المودية تتاخر عن فعل الرئيس. اما القلب فخادمه المهيئ [هو مثل الرئة. والمؤدى مثل الشرائين. واما الدماغ فخادمه المهيئ هو] مثل الكبد وسائر اعضاء الغذاء وحفظ الروح؛ والمؤدى هو مثل العصب. واما الكبد فخادمه المهيئ هو مثل المعدة، والمودى هو مثل الاوردة. واما الانثيان فخادمهما المهيء هو مثل الاعضاء المولدة للمنى قبلهما ، واما المؤدى في الرجال <منهما> فالاحليل وعروق بينهما وبينه؛ كذلك فى 
ms33	 النساء عروق يندفع فيها المنى الى المحبل. وللنساء زيادة الرحم التى تتم فيها منفعة المنى. وقال جالينوس: ان من الاعضاء ماله فعل [فقط؛ ومنها ماله منفعة فقط؛ ومنها ماله فعل] ومنفعة معا. الاول كالقلب، والثانى كالرئة، والثالث كالكبد . وأقول: انه يجب أن نعنى بالفعل مايتم بالشىء وحده من الافعال الداخلة فى حياة الشخص أو بقاء النوع مثل ما للقلب فى توليده الروح. وأن نعنى بالمنفعة ما يهيء لقبول فعل عضو آخر، حينئذ يصير الفعل تاما فى افادة حياة الشخص او بقاء النوع، كاعداد الرية للهواء. واما الكبد فانها تهضم اولا هضمها الثانى، وتعد للهضم الثالث والرابع. فبما يهضم الهضم الاول تاما حتى يصلح ذلك الدم "لتغذيته نفسها" تكون قد فعلت فعلا؛ وبما قد يفعل فعلا معينا لفعل منتظر، تكون قد نفعت. ونقول ايضا من الراس: ان من الاعضاء ما يتكون من المنى؛ وهى المتشابهة الاجزاء سوى اللحم والشحم. ومنها ما يتكون عن الدم كالشحم واللحم، فان ما خلاهما يتكون عن المنيين منى الذكر ومنى الانثى. الا انها على قول من يحقق من الحكماء يتكون عن منى الذكر، كما يتكون الجبن عن الانفحة، ويتكون عن منى الانثى كما يتكون الجبن عن اللبن. وكما ان مبداء العقد فى الانفحة، كذلك مبدأ عقد الصورة فى منى الذكر. وكما ان مبدأ الانعقاد فى اللبن، فكذلك مبدأ انعقاد الصورة اعنى القوة المنفعلة هو فى منى المرأة. وكما ان كل واحد من الانفحة واللبن جزء من جوهر الجبن الحادث عنهما، كذلك كل واحد من المنيين جزء من جوهر الجنين الحادث عنهما. وهذا القول مخالف قليلا بل كثيرا قول جالينوس. فانه يرى: ان فى كل واحد من المنين قوة عاقدة وقابلة للعقد. ومع ذلك فلايمتنع ان يقول: ان العاقدة فى الذكورى اقوى، والمنعقدة فى الانوثى اقوى. وأما تحقيق القول فى هذا، ففى كتبنا فى العلوم الاصلية. ثم الدم الذى كان ينفصل عن المرأة فى الاقراء، يصير غذاء. فمنه ما يستحيل الى مشابهة جوهر المنى والاعضاء الكائنة منه 
ms34	، فيكون غذاء منميا له. ومنه ما لا يصير غذاء لذلك، ولكن يصلح لان ينعقد فى حشوه، ويملاء الامكنة <التى> بين الاعضاء الاولى، فيكون لحما وشحما. ومنه فضل، لا يصلح لاحد الامرين. فيبقى الى وقت النفاس، فتدفعه الطبيعة فضلا. واذا ولد الجنين، فان الدم الذى يولده كبده يسد مسد ذلك الدم، ويتولد عنه ما كان يتولد عن ذلك الدم. واللحم يتولد عن متين الدم، ويعقده الحر واليبس، واما الشحم فمن مائيته ودسمه ويعقده البرد. ولذلك يحله الحر وما كان من الاعضاء متخلقا من المنيين فانه اذا انفصل لم ينجبر بالاتصال الحقيقى؛ الا بعضه فى قليل من الاحوال، وفى سن الصبى، مثل العظام، وشعب صغيرة من الاوردة، دون الكبيرة ودون الشرائين. واذا انتقص منه جزء، لم ينبت عوضه شىء وذلك كالعظم والعصب. وما كان متخلقا من الدم، فانه ينبت بعد انثلامه، ويتصل بمثله كاللحم. وما كان متولدا عن دم فيه قوة من المنى بعد، فما دام العهد بالمنى قريبا، فذلك العضو اذا فات امكن ان ينبت مرة اخرى، مثل السن فى سن الصبى. واما اذا استولى على الدم مزاج آخر، فانه لاينبت مرة اخرى. ونقول ايضا: ان الاعضاء الحساسة المتحركة، فقد تكون تارة مبدأ الحس والحركة لها جميعا عصبة واحدة، وقد يفترق تارة ذلك، فيكون مبدأ كل قوة عصبة. ونقول ايضا: ان جميع الاحشاء الملفوفة فى الغشاء، تنبت غشائها من احدى غشائى الصدر والبطن المستبطنين. أما مافى الصدر كالحجاب، والاوردة، والشريانات والرية، فمنبت اغشيتها من الغشاء المستبطن للاضلاع. وأما ما فى الجوف من الاعضاء والعروق، فمنبت اغشيتها من الصفاق المستبطن لعضل البطن. وايضا فان جميع الاعضاء اللحمية: إما ليفية كاللحم فى العضل، وإما ليس فيها ليف كالكبد. ولا شىء من الحركات الا بالليف. أما الارادية فبسبب ليف العضل؛ وأما الطبيعية، كحركة الرحم والعروق، والمركبة، كحركة الازدراد، فبليف مخصوص بهيئة: من وضع الطول، والعرض، والتوريب؛ فللجذب [الليف] المطاول، ولدفع الليف الذاهب عرضا العاصر، وللامساك الليف المورب. وما كان من الاعضاء ذا طبقة واحدة 
ms35	، مثل الاوردة، فان اصناف ليفه الثلاثة منتسج بعضها فى بعض، وما كان منها ذا طبقتين، فالليف الذاهب عرضا يكون فى طبقته الخارجة، والآخران فى طبقته الداخلة؛ الا ان الذاهب طولا اميل الى سطحه الباطن. وانما خلق كذلك لئلا يكون ليف الجذب والدفع معا؛ بل ليف الجذب والامساك هما اولى بان يكونا معا. الا فى الامعاء، فان حاجتها لم تكن الى الامساك شديدة، بل الى الجذب والدفع. ونقول ايضا: إن الاعضاء العصبانية المحيطة باجسام غريبة عن جوهرها، منها ما هى ذات طبقة واحدة، ومنها ما هى ذات طبقتين. وإنما خلق ما خلق منها ذا طبقتين لمنافع: احداها مس الحاجة الى شدة الاحتياط فى وثاقة جسميتها، لئلا تنشق بسبب قوة حركتها [بما] فيها كالشرائين. والثانية مس الحاجة الى شدة الاحتياط فى امر الجسم المخزون فيها، لئلا يتحلل او يخرج. اما استشعار التحلل فبسبب سخافتها ان كانت ذات طبقة واحدة؛ واما استشعار الخروج فبسبب اجابتها الى الانشقاق لذلك ايضا. وهذا الجسم المخزون هو مثل الروح والدم، المخزونين فى الشرائين، الذين يجب ان يحتاط فى صونهما، ويخاف ضياعهما. أما الروح فبالتحلل، وأما الدم فبالتشقق. وفى ذلك خطر عظيم. والثالثة أنه اذا كان عضو يحتاج أن يكون كل واحد من الدفع والجذب فيه بحركة قوية، أفرد له آلة بلا اختلاط، وذلك كالمعدة والامعاء. والرابعة انه اذا اريد ان يكون كل طبقة من طبقات العضو لفعل يخصه؛ وكان الفعلان يحدث احدهما عن مزاج مخالف للآخر، كان التفريق بينهما اصوب؛ مثل المعدة، فانه اريد فيها ان يكون لها الحس. وذلك انما يكون لعضوعصبانى. وان يكون لها الهضم. وذلك انما يكون لعضو لحمانى فافرد لكل واحد من الامرين طبقة: فطبقة عصبية للحس، وطبقة لحمية للهضم. وجعلت الطبقة الباطنة عصبية، والخارجة لحمانية. لان الهاضم يجوز ان يصل الى المهضوم بالقوة دون الملاقاة؛ واما الحاس فلا يجوز ان يلاقى المحسوس اعنى فى حس اللمس. واقول ايضا: ان الاعضاء منها ما هى قريبة المزاج من الدم، فلا يحتاج الدم فى تغذيتها 
ms36	 الى ان يتصرف فى استحالات كثيرة، مثل اللحم. فلذلك لم يجعل فيه تجاويف وبطون، يقيم فيها الغذاء الواصل مدة، ثم يغتذى به اللحم. ولكن الغذاء كما يلاقيه يستحيل اليه. ومنها ما هى بعيدة المزاج عنه، فيحتاج الدم فى ان يستحيل اليه الى ان يستحيل اولا استحالات كثيرة [متدرجة] الى مشاكلة جوهره، كالعظم، فلذلك جعل له فى الخلقة إما تجويف واحد، يحوى غذائه مدة يستحيل فى مثلها الى مجانسته، مثل عظم الساق والساعد؛ اوتجاويف متفرقة فيه، مثل عظم الفك الاسفل. وما كان من الاعضاء هكذا، فانه يحتاج ان يمتار من الغذاء فوق الحاجة فى الوقت، ليحيله الى مجانسته شيئا بعد شىء. والاعضاء القوية تدفع فضولها الى جاراتها الضعيفة، كدفع القلب الى الابطين؛ والدماغ الى ما خلف الاذنين، والكبد الى الاربيتين.(@)(@)(@@) ~~الجملة الاولى فى العظام وهى ثلاثون فصلا الفصل الاول وهو قول كلى فى العظام والمفاصل(@)(@)(@@) نقول: ان من العظام ما قياسه من البدن قياس الاساس، وعليه مبناه، مثل فقار الصلب؛ فانها اساس البدن وعليها يبنى، كما تبنى السفينة على الخشبة التى تنصب فيها اولا. ومنها ما قياسه من البدن قياس المجن والوقاية، كعظم اليافوخ. ومنها ما قياسه قياس السلاح الذى يدفع به المصادم الموذى، مثل العظام التى تدعى السناسن، وهى على فقار الظهر كالشوك. ومنها ما هو حشو بين فرج المفاصل، مثل العظام السمسمانية التى بين السلاميات. ومنها ما هو معلق للاجسام المحتاجة الى علاقة، كالعظم الشبيه باللام لعضل الحنجرة واللسان وغيرها. وجملة العظام دعامة وقوام للبدن. وما كان من هذه العظام انما يحتاج اليه للدعامة فقط والوقاية ولايحتاج اليه لتحريك الاعضاء، فانه خلق مصمتا، وان كانت فيه المسام والخلل والفرج التى لا بد منها. وما كان يحتاج اليه منها لاجل الحركة ايضا، فقد زيد فى مقدار تجويفه [وجعل تجويفه] فى الوسط واحدا، ليكون جرمه غير محتاج الى مواقف الغذاء المتفرقة، فيصير رخوا؛ بل صلب جرمه، وجمع غذاؤه وهو المخ فى حشوه. ففائدة زيادة التجويف ان يكون اخف. وفائدة توحيد التجويف 
ms37	 ان يبقى جرمه اصلب. وفائدة صلابة جرمه ان لا ينكسر عند الحركات العنيفة. وفائدة المخ فيه ليغذوه على ماشرحناه قبل، وليرطبه دائما، فلا يتفتت بتجفيف الحركة؛ وليكون وهو مجوف كالمصمت. والتجويف يقل اذا كانت الحاجة الى الوثاقة اكثر، ويكثر اذا كانت الحاجة الى الخفة اكثر. والعظام المشاشية خلقت كذلك لامر الغداء المذكور، مع زيادة حاجة بسبب شىء يجب ان ينفذ فيها، كالرائحة المستنشقة مع الهواء فى عظم المصفاة؛ ولفضول الدماغ المدفوعة فيها. والعظام كلها متجاورة متلاقية، وليس بين شىء من العظام وبين العظم الذى يليه مسافة كثيرة، بل فى بعضها مسافة يسيرة، تملأها لواحق غضروفية او شبيهة بالغضروفية، خلقت للمنفعة التى للغضاريف؛ وما لم يجب فيه مراعاة تلك المنفعة، خلق المفصل بينها بلا لاحقة كالفك الاسفل. والمجاورات التى بين العظام على اصناف: فمنها ما يتجاور تجاور مفصل سلس. ومنها ما يتجاور تجاور مفصل عسر غير موثق. ومنها ما يتجاور [تجاور] مفصل موثق مركوز، او مدروز، اوملصق. فالمفصل السلس هو الذى لاحد عظميه ان يتحرك حركاته سهلا، من غير ان يتحرك معه العظم الآخر، كمفصل الرسغ مع الساعد. والمفصل العسر غير الموثق هو ان يكون تحريك احد العظمين وحده صعبا، وقليل المقدار، مثل المفصل الذى بين الرسغ والمشط، او مفصل ما بين عظمين من عظام المشط. واما المفصل الموثق فهو الذى ليس لأحد عظميه ان يتحرك وحده البتة، مثل مفصل عظام القص. فاما المركوز فهوما يوجد لاحد العظمين زيادة، وللثانى نقرة، ترتكز فيها تلك الزيادة ارتكازا لا يتحرك فيها، مثل الاسنان فى منابتها. واما المدروز فهو الذى يكون لكل واحد من العظمين تحازيز واسنان، كما للمنسثار، وتكون اسنان هذا العظم مهندمة فى تحازيز ذلك العظم، كما يركب الصفارون صفائح النحاس؛ وهذا الوصل يسمى شانا ودرزا، كما لمفاصل عظام القحف. والملزق: منه ما هو ملزق طولأ، [مثل] مفصل ما بين عظمى الساعد. ومنه [ما هو] ملزق عرضا، مثل مفصل الفقرات السفلى من فقار الصلب؛ فان العليا بينها مفاصل غير موثقة.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى 
ms38	 فى تشريح القحف(@)(@)(@@) أما منفعة جملة عظم القحف فهى: انها جنة للدماغ ساترة له، وواقية عن الآفات. وأما المنفعة فى خلقها قبائل كثيرة وعظاما فوق واحد، فتنقسم إلى جملتين: جملة معتبرة بالامور التى بالقياس [إلى العظم نفسه، وجملة معتبرة بالقياس] إلى ما يحويه العظم. أما الجملة الأولى فتنقسم إلى منفعتين: احداهما انه ان اتفق أن يعرض للقحف آفة فى جزء منه من كسر أو عفونة، لم يجب أن يكون ذلك عاما للقحف كله، كما يكون لوكان عظما واحدا. والثانية أن لا يكون فى عظم واحد اختلاف اجزاء فى الصلابه، واللين، والتخلخل، والتكاثف، والرقة، والغلظ، الاختلاف الذى يقتضيه المعنى المذكور عن قريب. وأما الجملة الثانية فهى المنفعة التى تتم بالشؤن: فبعضها بالقياس إلى الدماغ نفسه، بأن يكون لما غلظ من الأبخرة الممتنعة من النفوذ فى العظم نفسه لغلظه طريق ومسلك ليفارقه، فينقى الدماغ بالتحلل. ومنفعة بالقياس إلى ما خرج من الدماغ من ليف العصب الذى ينبث فى أعضاء الرأس ليكون لها طريق. ومنفعتان مشتركتان بين الدماغ و بين شيئين آخرين: احداهما بالقياس إلى العروق والشرائين الداخلة إلى داخل الرأس لكى يكون لها طريق. ومنفعة ثانية بالقياس إلى الحجاب الغليظ الثقيل، فيتشبث أجزاء منه بالشؤن، فيستقل عن الدماغ ولا يثقل عليه. والشكل الطبيعى لهذا العظم هو الاستدارة لأمرين ومنفعتين: أحدهما بالقياس إلى داخل، فهو أن الشكل المستدير أعظم مساحة مما يحيط به غيره من الاشكال المستقيمة الخطوط اذا تساوت إحاطتها. والآخر بالقياس إلى خارج وهو أن الشكل المستدير لا ينفعل عن المصادمات على حسب ما ينفعل عنها ذو الزوايا. وخلق الى طول مع استدارته؛ لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة فى الطول؛ وكذلك يجب لئلا ينضغط. وله نتوان إلى قدام وإلى خلف، ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية، ودرزان كاذبان. فمن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسى هكذا ** ويسمى الاكليلى. ودرز منصف لطول الراس مستقيم، يقال له وحده سهمى. وإذا اعتبر من جهة إتصاله بالاكليلى قيل له سفودى 
ms39	. وشكله شبيه قوس، يقوم فى وسطه خط مستقيم كالعمود وهو هكذا ** والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته، وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتيها طرف السهمى، ويسمى الدرز الامى؛ لانه يشبه اللام فى كتابة اليونانيين ** وإذا انضم الى الدرزين المقدمين، صار شكله هكذا ** واما الدرزان الكاذبان فهما آخذان فى طول الرأس على موازاة السهمى من الجانبين، وليسا بغائصين فى العظم تمام الغوص. "ولهذا" يسميان القشريين. وإذا اتصلا بالدروز الحقيقية، صار شكله هكذا ** فهذا شكل الرأس الطبيعى التام الدروز. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهى ثلثة: أحدها أن ينقص النتو المقدم، فيفقد له من الدروز الدرز الاكليلى. والثانى أن ينقص النتو المؤخر، فيفقد له من الدروز الدرز اللامى. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا، ويصير الرأس كالكرة متساوى العرض والطول. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد، وجب فى الطول أن يتساوى فيه الدروز، وقد كانت قسمة الدروز فى الأول للطول درز، وللعرض درزان؛ فيكون ههنا للطول درز، وللعرض كذلك درز واحد؛ وان يكون الدرز العرضى فى وسط العرض من الاذن إلى الاذن، كما أن الدرز الطولى فى وسط الطول. قال جالينوس: فلا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع غير طبيعى، حتى يكون الطول أنقص من العرض؛ الا وينقص من بطون الدماغ أوجرمه شىء؛ وذلك مضاد للحياة، مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط حيث جعل أشكال الرأس أربعة فقط.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى تشريح مادون القحف [من الراس](@)(@)(@@) والرأس بعد هذا خمسة عظام: أربع كالجدران، وواحد كالقاعدة. وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ؛ لأن السقطات والصدمات عليها اكثر؛ ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتخلل. والثانى لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها؛ "لانه غائب" عن حراسة الحواس. فالجدار الأول هو عظم الجبهة، ويحده من فوق الدرز الإكليلى، ومن اسفل درز يمتد من طرف الاكليلى، مارا على العين عند الحاجب، متصلا آخره بالطرف الثانى من 
ms40	 الإكليلى. والجداران اللذان <هما> يمنة، ويسرة، هما العظان الذان فيهما الأذنان، ويسميان الحجريين لصلابتهما. ويحد كل واحد منهما من فوق الدرز القشرى، ومن أسفل درز يأتى من طرف الدرز اللامى، ويمر منتهيا إلى الاكليلى، ومن قدام جزء من الاكليلى، ومن خلف جزء من اللامى. فاما الجدار الرابع فيحده من فوق الدرز اللامى، ومن أسفل الدرز المشترك بين الرأس والوتدى، ويصل بين طرفى اللامى. وأما قاعدة الدماغ: فهو العظم الذى يحمل سائر العظام، ويقال له الوتدى. وخلق صلبا لمنفعتين: احداهما ان الصلابة تعين على الحمل. والثانى ان الصلب أقل قبولا للعفونة من الفضول. وهذا العظم موضوع تحت فضول تنصب دائما اليه، فاحتيط فى تصلبه. وفى كل واحد من جانبى الصدغين عظمان صلبان يستران العصبة المارة فى الصدغ، ووضعهما فى طول الصدغ على الوراب يسميان الزوج.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى تشريح الفكين والانف(@)(@)(@@) أما عظام الفك "الاعلى" فنبين عددها مع تبييننا لدروز الفك فنقول: ان الفك الأعلى يحده من فوق درز مشترك بينه وبين الجبهة، مار تحت الحاجب من الصدغ الى الصدغ، ويحده من تحت منابت الأسنان. ومن الجانبين درز يأتى من ناحية الأذن، مشتركا بينه وبين العظم الوتدى الذى هو وراء الأضراس، ثم الطرف الآخر هو مثنى، أعنى أنه يميل ثانيا إلى الامى يسيرا. فيكون درز يفرق بين هذا وبين الدرز الذى نذكره، وهو الذى يقطع أعلى الحنك طولا، فهذه حدوده. وأما دروزه الداخلة فى حدوده: فمن ذلك درز يقطع أعلى الحنك طولا، ودرز آخريتبدئ منما بين الحاجبين إلى محاذاة ما بين الثنيتين. ودرز يتبدئ من عند مبدأ هذا الدرز، ويميل عنه منحدرا إلى محاذاة مابين الرباعية والناب من اليمين. ودرذ آحر مثله فى الشمال. فيتحدد إذا بين هذه الدروز الثلاثة الوسطى والطرفين، وبين محاذاة منابت الاسنان المذكورة عظمان مثلثان؛ لكن قاعدتا المثلثين ليستا عند منابت الأسنان؛ بل يعترض قبل ذلك درز قاطع، قريب من قاعدة المنخرين. لأن الدروز الثلاثة تجاوز هذا القاطع إلى المواضع المذكورة. ويحصل دون المثلثين عظمان، تحيط بهما 