ms301	 لم يكن لشدة الحال في ذلك الوقت فالأوقات التي يبرد فيها النهار ويطيب (وإما في المفرة فليكن إن كان قبلها بالبعد ما أمكن. وأما بعد انحطاطها وأما ما يجري عليه جملة تدبير الغذاء فسنذكره حيث نذكر تدبير الأمراض الحادة.(@)(@)(@@) في الحمى المطبقة التي تعرض عن كثرة الدم واشتعاله وتسمى الحمى الدموية:(@)(@)(@@) إن هذه الحمى تعرض أيضا من غير نافض ولا قشعريرة بل تبتدئ حارة، ويكون معها حمرة في الوجه والعين والأذن والأنف. وكرب وقلق ولهيب شديد ونفس عظيم متواتر ويعرض للعليل قبل حدوث هذه الحمى ثقل في بدنه وتمدد وكسل وحالة شبيهة بالإعياء وزيادة في النوم وبلادة وثقل في الرأس ولا سيما في الجبهة والأصداغ ودرور العروق والأوداج واحتكاك الأنف وموضع المحاجم. ويحدث بالفتيان الخصبي الأبدان وبمن يكثر من اللحم والشراب والحلوا. وأكثر ما يعرض في الشتاء والربيع ويكون ملمس أبدانهم كملمس من يخرج من الحمام أو من صب على بدنه PageV01P476 ماء حارا كثيرا، والنبض منه عظيم متواتر والبول أحمر غليظ. فإذا صادفت في الحمى هذه الدلائل أو جلها فبادر إلى فصد العليل واستكثر من إخراج دمه فإنك بذلك تطفئ نارية الحمى. فإن لم يلحق العليل حتى يسود منه اللسان ويعرض أعراض الحمى المحرقة فدبره على ما ذكرنا هناك في ذلك الموضع. غير أنه ينبغي أن يستعمل في هذه الحمى الأشياء القامعة للدم أكثر كرب حماض الأترج والريباس والحصرم والخل والرمان. ويكون ميلك أيضا إلى تلطيف تدبير العليل وتقليل غذائه أكثر. وإذا أنت لحقت العليل في ابتدائها وفصدته، فاستعمل هذه في أغذيته واسقه الماء المبرد وأقراص الكافور واطلق الطبيعة إن احتاج إلى ذلك بماء الإجاص والتمر هندي والسكر أو بماء الرمان الحامض المدقوق بشحمه مع السكر. وإذا خرج منها فاحمه اللحوم والشراب والحلواء إلى أن يصح برؤه. وهذه الحمى أيضا لازمة غير مفترة غير أنها لا تشتد غبا، وليس معها من النارية والالتهاب والحدة مثل الذي مع المحرقة، وتنتقل كثيرا إلى المحرقة إذا لم تطف في أول الأمر. وهي ثلاثة 
ms302	 أنواع. فإن منها ما لا تزال تزداد صعوبة منذ تبتدئ إلى أن تقتل العليل أو يجيئه البحران. ومنها ما يكون بحالة واحدة. ومنها ما يتناقص. وأحوج الثلاثة إلى استفراغ الدم المتزايد ثم الباقية بحالها على أن الأخيرة أيضا تحتاج فيها إلى ذلك. لكن إخراجه في ذينك أشد اضطرارا لا سيما في المتزايدة.(@)(@)(@@) في الحمى النائبة في كل يوم المسماة البلغمية:(@)(@)(@@) هذه تبتدئ بقشعريرة وبرد صادق في الظهر والأطراف. وتطول مدة لبث برد البدن، وتعسر سخونته، ولا يبادر إلى الحرارة والالتهاب بسرعة كالحال في الغب بل تكون سخونة الجسد فيها بكد وطول، وربما سخن ثم عاود البرد ثم سخن أيضا مرات حتى تظهر السخونة وتستوي في جميع البدن بعد كد. وإذا استولت الحرارة واستوت في جميع الجسد لم تكن PageV01P477 قوية ولا صادقة ولا يحس من جسد العليل إذا لمس تلك النارية واللذع (الذين يحسان) في الغب والمحرقة ولا يكون معها عطش ولا عظم في التنفس، وإن كان معها قيء أو خلفة كانت أخلاطا بيضاء بلغمية خالصة أو مع شيء يسير من المرار. ويتهيج الوجه معها ويترهل البدن وتسقط الشهوة والنبض في هذه الحمى دونه منه في الغب في العظم والسرعة والتواتر كثير جدا حتى يمكن أن يقال: إنه صغير بطيء متفاوت بالإضافة إليه. وهو مع ذلك مختلف ويعرض على الأمر الأكثر للصبيان والنساء والخصيان وأصحاب الأبدان الرطبة الباردة، ولمن يكثر الأكل ويقل الاستفراغ والرياضة خاصة في الأزمان والبلدان الباردة الرطبة. ويكون البول معها أبيض رقيق أو أحمر كدر غليظ. وعلى الأمر الأكثر يكون في الابتداء بالحالة الأولى ثم ينتقل إلى الحالة الثانية وينوب في الأمر الأكثر في ادبار النهار وعند المساء. وليس يفارق بعرق وخاصة في أيامها الأولى. وإن كان فيها عرق كان يسيرا قليلا لزجا. ولا يبقي العرق في أبان فترتها من الاختلاف ولا الجسد من الالتهاب. بل يبقى من ذلك بقية حتى تكون النوبة الثانية وتنوب كل يوم، ومدة النوبة أطول من مدة الفترة وهي طويلة مزمنة، وربما بقيت 
ms303	 أشهرا وهي مع ذلك خطرة رديئة. فإذا أصبت في الحمى هذه الدلائل أو جلها فإنها بلغمية. وأن وجدت في ذلك الزمان خلقا كثيرا قد حموا بهذه الحمى فازدد بذلك ثقة وبصيرة، واسق العليل في ابتداء نوبة هذه الحمى من السكنجبين العسلي بالماء الفاتر وقيئه ولا تعنف عليه في ذلك بل اسقه منه شيئا كثيرا. واغتنم ما جاء وبدا من القيء بسهولة. ولا تجهد العليل باستنظاف ذلك واستقصائه. واسقه كل ليلة من دواء التربد. نسخة داوء التربد*: تربد نقي محكوك ومسحوق مثل الكحل عشرة دراهم، ومصطكي وزنجبيل من كل واحد درهم، وسكر طرزد PageV01P478 مثل الجميع. يسقى منه مثقال واحد كل ليلة إلا أن تكون الطبيعة تجيء مجلسين فصاعدا من اليوم والليلة. وإذا أصبح فاسقه من الجلنجين السكري وزن خمسة دراهم ويشرب في إثره من السكنجبين العسلي قدر أوقية. وباعد وقت (طعامهم) عن وقت النوبة ما أمكن، (واغذهم) بالخل بالزيت والمتخذ من الخل والزيت المغسول والسكر واليسير من النعنع، وما أشبهه من البقول من غير خيار ولا قثاء أو ما أشبههما. أو من الصباغات المتخذة بالخل والمري وبأصول السلق وأطرافه متخذة بالخل والمري والخردل. وغرغره بالسكنجبين بماء فاتر. ودبره على هذا أسبوع واحد. فإن وجدتها قد نقصت في طولها وأعراضها وتأخر وقت نوبتها فامض على تدبيرك هذا، وإن وجدتها زائدة أو واقفة فانفض العليل نفضة قوية بهذا المعجون: صفة معجون للحمى البلغمية*: يؤخذ من التربد النقي مثقال ومن شحم الحنظل دانق ومن الغاريقون نصف درهم ومن أيارج فيقرا مثله ومن عصارة الأفسنتين ربع درهم ومن المصطكي دانق. يجمع ذلك بالسكنجبين العسلي ويعطى للعليل. ثم عد إلى تدبيرك. فإن ضعف العليل فاعطه الفراريج مشوية أو مطجنة وجنبه الأمراق والثرد. وإن عرض له عارض في معدته أو غثي شديد فعالجه بما ذكرت في هذه الأبواب. وكذلك إن ابتدأ به سوء المزاج فتلاحقه على ما ذكرنا. فإن جاوزت الحمى الأسبوع الرابع فاسق العليل من أقراص الورد التامة*: ونسختها: ورد أحمر مطحون عشرة دراهم وعصارة الغافت 
ms304	 ستة دراهم وعصارة الأفسنتين ثلاثة دراهم ومصطكي درهم ونصف وسنبل PageV01P479 وأسارون وعود نيئ من غير حرق وفقاح الأذخر وانيسون من كل واحد درهم. ويقرص من ثلاثة دراهم. ويسقى العليل منها واحدة بأوقية من هذا الطبيخ: وصفته: قشور أصل الكرفس والرازيانج مع بزريهما من كل واحد عشرة دراهم ونانخواه وإنيسون وكشوت وبازورد وشكاع خمسة خمسة. تطبخ برطلين ماء حتى تصير نصف رطل ويصفى ويصب منه أوقية على أوقية سكنجبين ويسقى به الأقراص، وانفضه بين كل ليلتين بدواء التربد. فإن كانت حماه بعد قوية فبالمعجون الآخر واعطه اللحوم قلايا ومطجنات لئلا تسقط قوته واحمه الزبد والدسم والحلوا. وإذا رأيت الحمى تتناقص تناقصا بينا فالزمه الحمام وعرقه في كل يوم قبل غذائه. وتوقى أن يشرب العليل في هذه الحمى الماء المبرد على الثلج أو ما نحاه في البرد. فإنه يطيل حماه غاية في الطول.(@)(@)(@@) في خمى الربع:(@)(@)(@@) هذه تبتدئ ببرد ونافض شديد جدا حتى تصطك الأسنان وتنجع المفاصل والعظام حتى كأن شيئا يثقلها ويرخيها. وحال النافض في هذه الحمى كما في الدلالة عليها لأن ليس لشيء من ساير الحميات مثل هذا النافض. والنبض في ابتداء هذه الحمى يصير من الصغر والضعف والتفاوت في الإبطاء على حال عجيب حتى إنك إن كنت حافظا النبض المحموم في حال صحته لم يحتج إلى دليل آخر. على أن هذه الحمى التي بدت به حمى ربع أكثر مما يظهر لك في العروق من فرط الصغر والإبطاء والتفاوت والضعف. ولنافضها زمان دون زمان البلغمية وفوق الغب. فإن سخنت والتهبت كانت أشد حرارة من البلغمية كثيرا إلا أنها لا تبلغ حر الغب ولا يكون معها ذلك اللهيب والعطش والكرب والقلق والصداع الذي مع الغب، والهذيان يعرض على أكثر الأمر بعقب حميات طالت PageV01P480 وخلطت في ادوارها في الخريف وآخر الصيف، وفي أصحاب الأمزجة اليابسة ويكون الماء معها أبيضا رقيقا يضرب في خضرة، وربما كان رمانيا غليظا أحمر أو أسود. فإن كان في ذلك الوقت قد حدثت حميات ربع كثيرة فليزد ذلك 
ms305	 في يقينك بأن النائبة ربع. فاذا رأيت في هذه الحمى الماء أحمر غليظا والبدن أحمر لحيما والعروق ممتلئة، فابدأ بفصد الباسليق ثم خذ في سائر التدبير. وإن لم تر ذلك فابدأ بإعطائه بعض الأدوية المسهلة للخلط الأسود المذكور في باب الماليخوليا. واجعل إسهالك له قبل يوم الدور بيوم. وفي يوم الدور نفسه اسقه عند ابتداء النافض سكنجبينا وماء فاترا أكثر وقيئه. فإن عسر عليه القيء فليأكل من السلق والخردل والملح ونحوها، وليشرب عليه شرابا وماء كثيرا ثم يحتسي سكنجبينا قد نقع فيه فجل ويقيأ في سائر الأيام. وأوسع عليه في التدبير واعطه لحوم الفراريج والجداء والحملان باعتدال. وليأخذ قبلها من البقول المعمولة بالمري والزيت، ويصب على نفسه الماء الحار، ويجلس فيه كل يوم قبل غذائه ويدخل الحمام ولا يتعرق فيه. وليقل من التعب والسهر ويكثر النوم والراحة وليشرب شرابا رقيقا بمزاج كثير. والزمه الإسهال الدائم قبل الدور بيوم والقيء بيوم الدور. أما في سائر الأيام فليكن قصدك في تغذيته وترطيب بدنه. وانظر إلى تناقص الحمى وأعراضها وطول نوبتها وتأخر أو تقدم وقتها. فإن لم تجد فيها نقصا كثيرا فاستفرغه استفراغا قويا. فإن هذا لا يطول مع هذا التدبير كثير طول. وإذا جاوزت أربعين يوما فاعط العليل مع سائر هذا العلاج كل غداة مثل الجوزة من الفلافلي أو مثل النبقة من دواء الحلتيت البسيط. PageV01P481 نسخة دواء الحلتيت البسيط: حلتيت ومر وورق السذاب اليابس وفلفل أجزاء سوية، وعسل ما تعجن به الأدوية. وينام على مثل النبقة منه أيضا. وعرقه في الحمام في غير يوم الدور واسقه شرابا عتيقا صرفا. وإن اتفقت في زمان صيف وبدن محرور نحيف فالأصوب أن تباعد عنه الأدوية الحارة وتعتمد على سقيه ماء الجبن بالسكر طبرزد في بعض الأحايين. وفي بعضها تنفضه بالأفتيمون والهليلج الأسود. ويكب عليه بالترطيب بالأغذية المرطبة، وتقيئة يوم الدور في ابتداء النوبة بالسكنجبين والماء الفاتر.(@)(@)(@@) في الحميات المختلطة التي تنوب خمسا وسدسا فصاعدا:(@)(@)(@@) ينبغي عليك أن تعالج هذه الحميات بالنفض قبل يوم الدور، وبالقيء 
ms306	 يوم الدور، وبسائر التدبير المذكور في باب الحمى البلغمية إن كان المحموم ضخما شحميا شرها أكولا. وبالنفض للسوداء وبسائر تدبير حمى الربع إن كان العليل يابسا نحيفا. وأما المختلطة التي لا يحفظ أدوارها فتكون إما من ورم في بعض الأعضاء وخاصة في الكلى. وإما لأن الحمى تريد أن تنقلب إلى الربع. ويفصل بينهما إن كان مع الأول وجع في بعض الأعضاء أو ضرر في فعله. وليس مع الآخر شيء من ذلك. وعلاج الأول هو العناية بأمر ذلك العضو. واعمل في ذلك بحسب ما بيناه في الموضع الذي ذكرت فيه. وأما الثاني فعليك فيه بالاستفراغ حينا وبالتطفئة أخرى ليمتنع بذلك استكمال احتراق الاخلاط.(@)(@)(@@) في الحميات الدائمة:(@)(@)(@@) إن الغب والربع والنائبة في كل يوم، ربما لم تقلع بل دامت فاشتدت في أوقات النوبة ثم انحطت ولم تفارق البدن حتى ينقى منها ثم يشتد أيضا في أوقات النوبة. وأعراض هذه الحمى هي أعراض تلك بعينها. غير أنها PageV01P482 لا تبتدئ بنافض ولا يكون فيها شائع إلا مع انقلاعها واخلاطها أيضا تلك الاخلاط بعينها لكنها أكثر كمية. وأشر كيفية وأشد خطرا. وينبغي أن تعالج بذلك العلاج بعينه ويزاد فضل تأكيد وتقوية وادمان مثابرة.(@)(@)(@@) في الحمى التي يعرض فيها الحر والبرد في حالة واحدة:(@)(@)(@@) إذا كان في الحميات المحرقة سواد اللسان وعظم التنفس وشدة العطش والكرب، وظاهر البدن شديد البرد فإنها علامة رديئة، والحمى عن ورم في الجوف. وليس يزيد في هذا الموضع هذه الحمى. لكن إذا كان ظاهر البدن باردا وهو مع ذلك يجد من الإعياء والتكسر والحمى والتمطي والتثاؤب وسرعة النبض والتنفس وحرارة حمى يجدها في بطنه، وأن هذه الحرارة ليست بقوية جدا ولا شديدة الأذى، وتنوب مع ذلك هذه الحالة عليه بدور، فدبر العليل تدبير الحمى البلغمية. وإذا كان خارج البدن حارا كحرارة المحموم وليس النبض بسريع ولا التنفس بعظيم، وليس هناك عطش ولا يحس العليل في باطنه من الحرارة الحمائية بكثير شيء بل إنما يحس بالبرودة والحرارة والتكسر في ظاهر أعضائه، ولم 
ms307	 يكن ذلك في الحميات المحرقة، وآخر الأمراض عند سقوط القوة، وكانت هذه الحال تنوب على العليل فالزمه السكنجبين والجلنجين السكري واغذه بالخل والزيت المعمول بدهن لوز، وأدخله الحمام كل يوم وعرقه قليلا وصب عليه ماء حارا كثيرا. فإن كفى. وإلا فاسهله بطبيخ الهليلج ثم عاود التدبير. وإن كان العليل يجد قشعريرة يخالطها تلهب وتنفس حار ومع القشعريرة يحس بالحر ثم بالبرد ثم بالحر بسرعة، فانفضه بطبيخ الهليلج الأصفر والأسود والتربد والسكر. والزمه اقراص الورد الصغرى وأقراص الطباشير نصفين بكل يوم مثقال بالسكنجبين وماء الرمان. صفة أقراص الورد الصغرى: ورد مطحون عشرة دراهم، وسنبل الطيب درهم، ورب السوس درهم، وبزر الخيار وبزر الهندبا من PageV01P483 كل واحد درهمين يقرص بجلاب. صفة أقراص الطباشير*: طباشير عشرة دراهم، وورد أحمر ثلاثة دراهم، وبزر الخس وبزر الخيار وبزر القرع من كل واحد درهمان، ونشاء وكثيراء من كل واحد نصف درهم، ورب السوس درهم وترنجبين خمسة دراهم. ويعجن بلعاب البزرفطونا(@)(@)(@@) في النافض الذي لا يسخن:(@)(@)(@@) متى لزم الإنسان بأدوار نافض لا يسخن لكن يرجع البدن بعد وقت ما من ابتدائه إلى حالة من غير أن تركبه حمى، فاستفرغ العليل بما ذكرنا في باب الحمى البلغمية ولطف تدبيره وامنعه ما يولد البلغم. وليقل النوم وليتردد ويمشي في وقت ذلك النافض. فإن طال ذلك به فاعطه من دواء الحلتيت قدر نبقة وقت النافض، ودثره ومره بالالتفاف في ثيابه، والنوم وقلة التقلب، فإنه سيعرق ويبطل النافض ومرخه بدهن القسط واسقه ماء حارا مرات كثيرة، وأكبه على بخاره بعد أن تلقى عليه كساء فإنه سيعرق ويبطل النافض. واسقه شرابا صرفا قويا مع فلفل مسحوق فإنه سيبطل النافض.(@)(@)(@@) في الحمى الغشية التي مع رقة الأخلاط وحدتها:(@)(@)(@@) قد يحدث بقوم حمى تدور على الأمر الأكثر غبأ، وينخرط منهم الوجه بسرعة، ويذبل الجسد وتسقط القوة والنبض في نوبة واحدة أو في نوبتين. فإذا بدت النوبة بعد ذلك غشي عليهم وربما ماتوا في ذلك الغشي. وتحدث هذه الحمى أبدا في الأبدان التي في غاية 
ms308	 حر المزاج ويبسه. فإذا رأيت ذلك فبادر واسق العليل ماء الشعير وامزج به من ماء الرمان المز واضجعه في مكان مريح والبسه قميصا مصندلا، وضمخ بدنه بالصندل والماء ورد، واغذه كل ساعة قليلا قليلا بالخبز السميد المنقع في PageV01P484 ماء الرمان المز ونحوه من ماء الفاكهة وبالفراريج المشوية المتخذة بماء الحصرم والقثاء والخيار والقرع والفواكه الباردة المبردة على الثلج، واسقه الماء البارد قبل أن يبتدئ الدور. واسقه ماء رمان قد نقع فيه خبز سميد أو ماء الشعير. وإن ابتدأ الدور، فإن جاء الغشي قبل أن تسقي العليل شيئا فافتح فاه في ذلك الوقت وأوجره ماء مع كعك مسحوق أو ماء الشعير أو ماء الرمان الذي قد نقع فيه الخبز. وإن كان الغشي شديدا جدا فأوجرهم شيئا من كعك مسحوق مع شراب رقيق ممزوج بمثله ماء باردة واحذر عليهم الهواء الحار والحمام والتعب والسهر وجميع الاستفراغات. وليغتسل بالماء البارد واغذهم في كل وقت ولو في ابتداء وقت النوبة. وإن كانت حرارة حماتهم إذا نابت وأنت لمستها شديدة فاسقه المخيض مع أقراص الكافور.(@)(@)(@@) في الحمى الغشية التي مع كثرة الأخلاط اللينة:(@)(@)(@@) قد تحدث بقوم حمى تدور في الأمر الأكثر دون الحمى البلغمية، ويذبل منهم البدن ويتهيج الوجه، وإن لم تغذهم واستفرغتهم حدث عليهم الغشي. وإن غذوتهم زاد الذبل وقويت الحمى وطالت أكثر. فخذ في علاج هؤلاء بأن تدلك الساق منهم من لدن الركبة إلى القدم بالكف وبخرقة معتدلة في اللين والخشونة حتى يحمر قليلا. ثم ارتقي إلى الفخذين وادلكهما إلى أسفل إلى ناحية الركبة حتى تحمر أيضا قليلا. وليكن الدلك معتدلا في الشدة واللين ثم ادلك أيديهم من لدن الأبط إلى الكف على ذلك المثال ثم ادلك ظهورهم وصدورهم على مثل ما دلكت ثم عد إلى دلك الرجلين ثم في دلك سائر الأعضاء على ما ذكرنا. ومتى عطشوا فاعطهم سكنجبينا عسليا، وإذا جاعوا فاغذهم بماء الشعير والخبز أو بماء PageV01P485 العسل المعمول بالسكر. واحذر من سقيهم الماء البارد وعدل عليهم الزمان في الدلك والنوم 
ms309	 حتى يكون نصفه للدلك ونصفه للنوم والراحة. وإن لم يضعفوا على ماء الشعير فلا تزدهم عليه وعلى الخبز بماء العسل. وإن ضعفوا فاغذهم الأغذية المذكورة في باب الحمى البلغمية. وإن احتبست طبائعهم فاحقنهم بماء السلق والبورق واعطهم كل غداة قبل غذائهم مثقالا من بزر الكرفس بالسكنجبين العسلي والزمهم هذا التدبير إلى أن يبرؤوا.(@)(@)(@@) في الحمى الحادثة عن الأورام:(@)(@)(@@) ربما تبع من الحميات ورم حدث عن سقطة أو ضربة أو نحوها فإنها من جنس حمى يوم، وليست عفنية وليس لها رداءة ولا كثير مكروه ولا يبقى منها. وربما حدثت في بعض الأعضاء ابتداء. فإنها بالجملة رديئة ثم تكون كثرة خطرها وقلته بحسب ذلك العضو، وبحسب عظم ذلك الورم، وبحسب كيفية الورم وكميته تكون الحمى التابعة له، فالحمى الحادثة عن ورم غشائي في الدماغ حمى خطرة رديئة وهي حمى السرسام، وقد ذكرنا علامتها وعلاجها. وأما الحادثة عن ورم في الحلق ونواحيه فهي الخوانيق الحادة وقد ذكرت أيضا. وأما الحادثة عن ورم في آلات التنفس والكائنة منها في اللحم الذي فيما بين الأضلاع والأغشية التي هناك والحجاب هي ذات الجنب والشوصة والبرسام وقد ذكرناها أيضا. والحادثة في الرئة خاصة يكون معها من التنفس أعظمه وأشده تواتر ويحمر معها الوجنتان ويتهيج سعال مع نفث مدي. وقد ذكرناها أيضا. والحادثة عن ورم المريء يكون الوجع معها بين الكتفين ويشتد في حالة البلع. والحادثة من ورم المعدة يكون الوجع معها واللهيب في مقدم البطن من أسفل القص. وربما أحس بالورم إذا كان عظيما وإلا فالوجع في ذلك الموضع عند الغمز عليه والعطش وسقوط الشهوة كافية لازمة للدلالة عليه. PageV01P486 وكذلك إذا كان الورم في بعض الأمعاء، فإن ذلك الموضع من البطن ينجع ويكون حار الملمس جدا، وربما حدث معه احتباس الثفل. وإذا حدث الورم الحار في الكبد تبع بذلك حمى قوية وشدة انصباغ الماء وسعال وضيق النفس وعطش شديد وقيء أشياء مرارية وسقوط الشهوة وانعقال البطن ووجع في الترقوة والكتف وثقل تحت الأضلاع. وإذا حدث ورم في 
ms310	 الكلى تبع ذلك ثقل ووجع في أسفل الظهر. ولم يجر الأمر في خروج البول على الحالة الطبيعية، وكانت معه حميات تخلط في أدوارها وتبتدئ بنافض. وإذا بطحت العليل وجدته كأن شيئا ثقيلا معلقا في بطنه. وإذا كان الورم في المثانة تبع ذلك حمى قوية جدا واختلاط في العقل وعسر في البول. وإذا كان في الرحم ورم حار تبع ذلك حمى حادة قوية محرقة واختلاط في العقل. وكل الحميات الحادثة عن الأورام ينبغي أن يكون القصد فيها إلى ذلك الورم بالفصد والتضميد وسائر العلاج مما قد ذكرنا في بابه. وأن الحمى تتبع ذلك الورم ما دام حارا ملتهبا وتنقضي الحمى إذا سكنت حرارة ذلك الورم. وأما إذا جمع.(@)(@)(@@) في الحمى الوبائية:(@)(@)(@@) إن الحميات العارضة من فساد الهواء ليس لها في ظهور أمرها عند الحس كثير حدة وقوة وحرارة. وهي في باطن الجسد وغوره شديدة النكاية خبيثة قوية العفن. وهي حمى لينة إلا أنها مطبقة. وينتن معها النفس وجميع ما يبرز من البدن فضل نتن، ويشتد العطش والكرب، ويعظم التنفس، ويتواتر ويخرج بالقيء والبراز أشياء سمجة وحشة ثم يتوالى على أصحابها الغشي ويموتون. فاقصد في هذه الحمى سقي الماء البارد وربوب الفواكه القابضة والحامضة كرب الرمان الحامض والحصرم والكمثرى PageV01P487 والتفاح وحماض الأترج. وإذا لم يحضر شيء من هذه فاسق العليل الخل بالماء أو المصل أو الرائب الحامض، واجعل الغذاء منها. وشدد على أصحابها في الاغتذاء، فإن جلهم لا يغتذون، وادخلهم بيوتا باردة مريحة وليرش البيت بالماء والخل وأشمهم الرياحين الباردة، ودبرهم بكل ما ذكرنا في باب الدق غير الحمام والماء الحار وسقي اللبن الحليب، واعطهم أقراص الكافور كل يوم برب الأترج، وضمد صدورهم بالصندل والكافور وماء الورد، ولتكن مساكنهم مملوءة من ورق الخلاف والكرم والتفاح وسائر الأشياء التي لها مع التبريد قبض. ولتبخر بيوتهم بالصندل والكافور ولترش بالماء ورد مرات في اليوم.(@)(@)(@@) في الحميات المركبة:(@)(@)(@@) ربما ناب على العليل حمتان أو ثلاث. وربما كانت من جنس واحد، فحمى العليل هي حمى غب 
ms311	 أو ثلث. وربما كانت من جنسين مختلفين، فحمى العليل حمى غب وحمى ربع أو بلغمية ودق. وربما كانت إحدى الحميات لازمة والأخرى دائرة. وربما تقاربت أوقات ابتداء النوائب أو كانت في وقت واحد. وربما تباعدت فيفسد بذلك نظام الأدوار وتختلط الأعراض حتى لا يكاد يقف عليها إلا المتدرب في معرفة صور المفردات. ومن أجل ذلك ينبغي أن لا يكتسب معرفة جنس الحمى من دورها فقط لكن من أعراضها اللازمة لها الخاصة بها. فإنه يتفق من حمى غب أن تكون نوبته في كل يوم. فإن اقتصر على النظر في الأدوار فقط، وجب من ذلك أن تكون هذه الحمى بلغمية. فإن أجريت علاجك بحسب ذلك أهلكت العليل. فلذلك ينبغي أن يكون اكتساب معرفة نوع الحمى من الأعراض التي يخصها لا من أدوارها. ويكون علاجك بحسبها في قوتها وضعفها وخلوصها واختلاطها، ولا يلتفت إلى نظام الأدوار والأوقات إذا شهدت لك الأعراض بخلافها. فإن من يحم حمى غب ليس ينبغي من PageV01P488 أجل أن يحم في كل يوم أن يعالج بعلاج الحميات البلغمية، لكنه يعالج بعلاج من يحم حمى غب. ويزاد أيضا في ذلك فضل قوة وبلاغ في العلاج. ومن كان يحم يوما ويوما لا ثم لم تكن الأعراض الخاصة بحمى غب فيه قوية خالصة بل ضعيفة مشوشة لم يحتج أن يعالج بعلاج الغب الخالصة. لكن يمزج ذلك بحسب ما مالت الأعراض إليه. وبالجملة فإن علاج الحميات المركبة ينبغي أن يكون مركبا من علاج المفردة. ويكون مزج العلاجين بحسب مزج الحمتين وربما احتجنا أن نقصد أحدهما بالعلاج إذا كان أعظم خطرا. مثال ذلك أقول: إن رجلا حم حمى ربع، وحدثت به حمى أخرى عن ورم في كبده أو في معدته أو في بعض آلات التنفس، أقول أنا في هذا الموضع نجعل قصدنا علاج هذه الحمى الحادثة لعظم خطرها ولو كان فيما يعالجها به بعض ما يقوي تلك الأخرى. ثم أقول إن آخر يحم يوما ويوما لا وأن أعراض حمى غب لا تظهر فيه خالصة قوية 
ms312	 لا النافض الناخس ولا سرعة اشتعال الحرارة بعدها ولا شدة العطش والكرب وحرارة الحمى ولا الصداع والهذيان ولا العرق. ولكن تكون هذه كلها ضعيفة بليدة إذا أنت قستها إلى ما رأيت منها في الغب الخالصة. وأقول مع ذلك أن هذه النوبة طالت حتى بلغت أربع عشرة ساعة. أقول لا ينبغي أن تعالج هذه الحمى بعلاج الغب غير الخالصة لكن يمزج بذلك بعض علاج الحمى البلغمية، فيكون نفضك ما ينفض من العليل من الصفراء والبلغم. وتكون تغذيتك وسائر تدبيرك كله بحسب ذلك. وليس يمكن أن نذكر جميع الحميات المركبة، ونصف لكل واحد منها علاجا خاصا. بل ينبغي للناظر أن يجيد التعرف لصور الحميات المفردة وعلاجها ثم يجهد الحدس والتخمين في تعرف طبيعة الحمى المركبة ويمزج بعلاج هذه من هذين العلاجين المفردين.(@)(@)(@@) في الجدري والحصبة:(@)(@)(@@) إذا بدا بالإنسان وخاصة الصبيان والفتيان حمى حارة مطبقة، وكان PageV01P489 مع ذلك وجع في الظهر واحتكاك في الأنف وفزع في النوم، وثقل وحمرة في الرأس والعين ونخس في الجسد، فاعلم أنه سيثور بالعليل حصبة أو جدري. وإن لحقت العليل قبل أن تثور به فافصده واحجمه واستكثر من إخراج الدم ثم اسقه أقراص الكافور بماء الرمان الحامض، واقتصر به في غذائه على ماء الشعير غدوة وعشية. وإن ضعف ودعته نفسه إلى غذاء أكثر فاقتصر به على العدس المقشر المتخذ بالخل، والحساء المتخذ من النشاء والسكر، ودهن اللوز والبقول الباردة ما حضر منها، واسقه ربوب الفواكه الحامضة والقابضة. وإن كانت الطبيعة معتقلة يابسة فاسق العليل كل ليلة النقوع، فإن بهذا التدبير إما أن يندفع خروجه البتة وإما أن يكون ما يثور به ضعيفا. فإن لم يلحق العليل حتى يبدأ بالخروج فلا تفصده حينئذ ولا تعطه أقراص الكافور بل أقراص الطباشير. وادهن جسده ليكون عرقا قليلا لأنه يسهل بذلك خروجه. فإن رأيته عسر الخروج، وكان العليل يشتد به الغثي والكرب ويصيبه في بعض الأحايين خفقان، فاسقه طبيخ التين والزبيب والعدس المقشر وبزر الرازيانج وعيدان اللك، يؤخذ منها كف كف ويطبخ 
ms313	 بالماء ويسقى مرات في النهار، ويقطر في العين ماء ورد وقد نقع فيه سماق أو عصارة شحم الرمان. وينشق الماء ورد والماء البارد مع يسير من خل. ويتغرغر به لئلا يخرج في عينه وأنفه وحلقه منه شيء. فإن خرج في العين منه شيء فليحل الكحل بماء الكزبرة ويقطر فيها في النهار مرات. وإذا خرج كله ونضج فنومه على ورق خلاف وانثر عليه وعلى فراشه وردا مسحوقا ما لم يبادر إلى اليبس وكان عظيما كثير الماء. وشربه ماء الملح بقطنة وأوقد بين يديه في الشتاء الطرفا. وفي الصيف بخره بالصندل وورق الورد والآس، واطبخ هذه وأدخله في مائها حتى وإن أبطأ الجفاف. وإذا استحكم الجفاف وعلاه قشرة سمجة جدا وخشنت البدن، قشرت ما أدى منها رشح البدن وعسر PageV01P490 انقلاع الخشكريسة، فاطله بدهن خل فاتر بقطنة مرات في اليوم حتى إذا تساقطت القشور كلها وصح العليل. وإذا أردت قلع الآثار فالزم العليل الأطلية الموصوفة في باب قلع الآثار، والحمام، والتدبير المسمن. وبعد أن يثور الجدري والحصبة كلها ارجع إلى سقي ماء الرمان وأقراص الطباشير وجميع التدبير المبرد. ولا يأكل الفروج إلا بعد أن تسقط قشور الجدري كلها وتفارق البدن الحمى والحرارة. واحذر أن تسقيه شيئا يسهل بعد ظهور الجدري والحصبة. وإن لانت طبيعته فاسقه ماء سويق الشعير بالطباشير والصمغ والطين الأرمني والورد على ما ذكرت في باب الإسهال. وشر الجدري هو البنفسجي وبثوره الصغار الصلبة التي لا تنضج. وكذلك الحصبة البنفسجية فهي رديئة. وإذا رأيت الجدري والحصبة عسري الخروج والنضج. والحمى والكرب لا يسكن ولا يجف وهاج مع ذلك الغشي والخفقان، فإن العليل هالك. وإن بادر الجدري والحصبة بالخروج والنضج وأسرع سكون الحمى والحرارة فإنه سليم.(@)(@)(@@) فيما يحتاج معرفته في تدبير الأمراض الحادة:(@)(@)(@@) ينبغي لمن أراد إحكام تدبير المرض الحاد أن يعرف: أسليم هذا المرض أم مهلك؟ وقصير أم طويل؟ وينقضي ببحران أم لا؟ وفي أي يوم يكون ذلك البحران؟ وبأي نوع؟ وما عليه يجري تدبير العليل قبل البحران وعند حضوره وبعد 
ms314	 كونه إلى لواحق ذلك وتوابعه. ونحن ذاكرون ما يحتاج إليه من هذا الفن بقدر قصد كتابنا هذا وموضوعه على غاية الاختصار والإيجاز إن شاء الله.(@)(@)(@@) في العلامات الجيدة:(@)(@)(@@) حسن لون العليل، وخفة الحركة عليه، واستقلاله، واحتماله لمرضه، وقوة نبضه، وحسن تنفسه، وثبات عقله، وشهوته، وصلاح PageV01P491 نومه، والاضطجاع علامة صالحة محمودة، والنضج الظاهر التام مبشر بخير تام وسلامة أبدا.(@)(@)(@@) في العلامات الرديئة:(@)(@)(@@) إن هذه العلامات كثيرة ومراتبها فيما تدل عليه مختلفة. ومن أجل ذلك نحن ملحقون بكل علامة منها لفظة تدل على مقدار قوة دلالتها. فنقول في أضعفها دلالة إنها علامة ليست بصالحة. وفي التي هي أقوى منها علامة رديئة. وفي التي هي أقوى من هذه إنها مهلكة أو قتالة جدا. وإنه بهذا الوجه يكون تقدمة المعرفة المأخوذة فيها أصح وأوكد. واختلاف الحرارة في بدن المحموم حتى يكون بعض أعضائه حارة لا سيما ناحية البطن وبعضها باردة علامة ليست بالصالحة. والوجه الكثير الزوال عن حاله في الصحة علامة رديئة إلا أن يكون له سبب يوجب ذلك. وإذا كان زواله عن حال الصحة إلى الصخور والانخراط والقحل والقشف وكان العليل قد سهر سهرا طويلا وتعب وأمسك عن الغذاء وأصابته خلفة قوية أو ضرب آخر من الاستفراغ كانت رداءته أقل. وإذا زال عنه إلى الامتلاء والتصدر ثم كان العليل قريب العهد بسكر مفرط أو تملي من الغذاء كانت رداءته أقل. وإذا مال لونه إلى لون غريب ثم كانت حالة الهواء توجب الميل إلى هذا اللون أو مال إليه قليلا قليلا وأدمن فيما مضى أغذية توجب تولد الخلط الذي له ذلك اللون كانت رداءته أقل. والبول الأسود والنفث والبراز الأسود علامة مهلكة إذا كانت مع حميات قوية الاحتراق والحرارة جدا. ونتن النفس والفم في الأمراض الحادة علامة مهلكة. وكثرة التقلب والتشكل بأشكال مختلفة والحوادث المستحالة منها كالتكشف والريح الخارجة من أسفل علامة ليست بالصالحة وتدل على قلق المريض واختلاط عقله. وإذا ضمر الوجه وغارت العين ولطي الصدغ وبردت، واصفرت، وتقلصت شحمتاهما وامتدت جلدة الوجه 
ms315	 واصفر اللون مع ذلك أو اخضر أو اسود ولم يكن نال العليل استفراغ مفرط، فتلك علامات مهلكة. وإذا PageV01P492 انضم إليها أن لا يسمع العليل ولا يبصر، أو بعض الدلائل الأخرى القوية في الإهلاك فإن الموت قريب منه. وصغر إحدى العينين وتعوج الفم وظهور بياض العين عند تغميضها من غير أن يكون ذلك عادة وأن يبقى الفم لا ينطبق، علامة مهلكة جدا. وتقبض الأسنان من غير عادة في الأمراض الحادة علامة رديئة. وإذا كان العليل في المرض الحاد يحيد بوجهه عن الضوء وتدمع عيناه بلا إرادة، ولم يتبع ذلك رعاف، فتلك علامتين ليستا بالصالحتين. وحمرة بياض العين وظهور عروق كمدة أو سوداء فيها، علامتنا رديئتان. والعين الجامدة التي لا تتحرك، والمتحركة التي لا تسكن وكأنها تدور مع ارتعاش، من علامات الهلاك. ونتوء العين أو غورها في الأمراض الحادة والرمص فيها، علامات غير صالحة. وإذا كان العليل لا يلبث على جنبه بل يميل إلى الاستلقاء، فإنها علامة غير صالحة. وإن كان مع ميله إلى ذلك عينان تنحدران نحو رجليه أبدا فإنها علامة مهلكة. والهذيان والتثاؤب والعبث باليدين في الأمراض الحادة ليست بالصالحة. فإن دامت وأخذت تزداد قوة والبدن يزداد ضعفا كانت علامة مهلكة. والورم الحار العظيم في البطن مع حمى قوية حادة رديء، فإن سقطت القوة وحرارة الورم وكانت الحمى باقية، فإنه مهلك جدا. وإذا كانت الأطراف في الأمراض الحادة باردة فليس بصالح. وإن أفرط بردها فهو رديء. وإن كان مع ذلك في البطن توقد وحرارة وعطش فذلك مهلك. وإن أفرط فيه ذلك وتواتر النفس والنبض مع صفرة وضعف فقد قرب الموت. وإذا كمدت الأطراف وأطراف الأصابع والأظفار، وكانت القوة مع ذلك كل ساعة يزداد ضعفها ويصغر نبضها فإن ذلك علامة هلاك. وإن اسودت الأظفار والأصابع واليد أو الرجل جملة ولم تكن القوة ساقطة، وازدادت، بذلك فضلا، وكان ذلك في يوم بحران، فإن ذلك PageV01P493 ليس بعلامة رديئة بل علامة صالحة تدل على أن المريض يتخلص وتتقرح بذلك المواضع وتفسد وتعفن. وحيئنذ ينبغي 
ms316	 أن لا توضع على تلك المواضع الأدوية المقوية. فإنه إن فعل ذلك عادت العلة على العليل وأهلكته. وكذلك إذا اشتكى أصل الأذن واحمر في علة السرسام، أو احمر العنق في الخوانيق أو ببعض مواضع الصدر في علة البرسام أو ورم الإبط واليد أو ورم الأربية أو الرجلان في بعض الأورام الكائنة في البطن، فليس أيضا ينبغي أن تبرد ذلك الموضع أو تقويه بل ينبغي مع ذلك أن تكمده وتنطله بالماء الحار وتضع عليه المحاجم. وإن رأيت في انصبابه ومجيئة بلادة، فإنه بذلك يتخلص العليل. وتقلص الإنثيين والقضيب في الأمراض الحادة رديء العلامات الكائنة عند كون البحران مما سنذكرها. وإذا حدث قبل النضج في غير يوم البحران أو كانت العلامة لا يتبعها بحران كانت رديئة. وإذا كان العليل يسهر بالليل وينام بالنهار وكان نومه مضطربا متقطعا وهو كثير الفزع فليس بصالح. وإن كان متى ما أفاق من نومه ازداد ضعفا وسوء حال فإن ذلك مهلك. وعدم النضج مع وفور القوة يدل على طول المرض. ومع سقوطها يدل على الهلاك. والأمراض الحادة القوية في المشايخ وأصحاب الأمزجة الباردة وفي الأزمان والبلدان الباردة أردى منها في أضداداها. والخوانيق مع حمى قوية الحرارة مهلكة جدا. وإذا اعترى من به حمى محرقة نافض مرة بعد مرة ولم يعرق بعده ولا خف مرضه، ولكن يزداد به ضعفا ورداءة حال فإنه مهلك. وإذا التوت الشقة والجفن والأنف والحاجب في المرض الحاد بعد شدة الضعف وفقد العليل الحس فقد قرب موته. والخفقان الدائم في المرض الحاد دليل رديء وكذلك الفواق. وإن ضاق مع ذلك النفس وازدات الحمى حرارة فإنه مهلك. والوجع الشديد مع الحمى الحارة جدا مهلك لا سيما في الرأس والأذن والبطن. وإذا كانت في بدن العليل قرحة واصفرت، أو احمرت أو اسودت فتلك علامة رديئة. والعين الشاخصة التي لا تطرف في المرض الحاد، عرض قتال. وإذا مرض الإنسان الصحيح الذي لا يكاد يمرض، PageV01P494 كان مرضه مخوفا. واذا تمددت الانثيان والقضيب في المرض الحاد أو خرجت المقعدة 
ms317	 فذلك مهلك. والرعاف الضعيف الذي يكون قطرات قليلة ليس بجيد. فإن كان مع ذلك أسود فهو رديء. وإن كان في يوم بحران فهو مهلك. وإذا كان في عضو من الأعضاء ورم أو وجع، فغاب الورم وسكن وهاج بعقبه كرب ولهيب وعطش وقلق فذلك رديء. وإن هاج معه خفقان فهو قاتل. والقيء والخلفة السلقية رديء وشعث الوجه واغبراره في الأمراض الحادة رديء. وإن اصفر اللون أو اسود بغتة، أو اختنق العليل فجأة حتى يكاد لا يسيغ ريقه فهو قاتل. والمناداة بأسماء الموتى علامة رديئة. وإذا أسرف القيء أو الخلفة في حمى حادة فهو رديء فإن تبعه فواق فهو قاتل. والعطش الشديد مع العرق البارد قاتل. والنفس البارد في الحمى الحارة مع سقوط القوة علامة قرب الهلاك. وإذا خرج في اللسان بثور كالحمص في عظمها سوداء، وكانت الحمى حادة قوية فالعليل يموت من غد. وإذا جرى العرق وانساب كأنه حية فإنه مهلك. وإذا ورمت لهاة المبرسم فقد أشرف على الموت. وإذا حدث التشنج مع حمى حارة بعد أيام منها فإنه قاتل. وإن تقيأ شيئا مثل الزنجار هلك العليل سريعا. ومن أردأ ما يكون من الحميات المحرقة وما يتبعها من الأعراض، النافض في ابتدائها من غير أن يتبعه عرق. والعرق اليسير في الرأس والعنق والجبهة خاصة، وشدة السهر والكرب والغثي والتفرغ والاختلاط وبرد الأطراف لا سيما إذا لم تسخن بالتدليك، وبرد ظاهر البدن مع شدة التوقد في البطن، وتواتر النفس واخضرار الأطراف والبول الأسود القليل أو الأخضر أو الأصفر الغليظ الذي يقرب من غلظ العسل، وبطلان العطش من غير سكون حرارة الحمى والورم في الكبد والمعدة واحتباس البول والخلفة PageV01P495 السوداء أو الخضراء أو قطر الدم الأسود من الأنف، إنها كلها علامات رديئة. وإذا رمى العليل نفسه إلى الجوانب وتشكل أشكالا مختلفة، وترم بطنه وتنتفخ، ويروم التعلق بكل ما وجد فهي علامة رديئة. والخلفة السوداء الحامضة التي تغلي منها الأرض مهلكة. فإن كانت مع قوة ضعيفة فالموت قريب. وإن سال من أنف العليل مرار 
ms318	 اصفر أو أخضر فإنه رديء. وإذا عرق الإنسان عرقا قليلا أو ندي بدنه لا سيما الرأس والرقبة الندى البارد مع النفس البارد فإنه ميت من ساعته، والعرق في الجبهة بعد شدة الجهد وسقوط النبض والحركة قاتل. وإن كان شديد السقوط فالموت قريب. وإذا كان العليل يشيل رجليه حتى يبلغ صدره ثم يرمي بهما فإنه قاتل جدا. وإذا كانت بإنسان حمى محرقة قوية وخفت بغتة وسكنت الحرارة بلا استغراق تقدم ولا تطفئة ولا انتقال في الهواء، وسكنت سرعة النبض وضعفت الحركات وحدث له حال شبيه بالراحة فإنه سيموت سريعا. وإذا اعوج الفم في السرسام ولم تحدث بعقبه للعليل خفة ورجوع عقل فهو قاتل، وإن حدث ذلك فهو جيد. وإذا حدث بالعليل يرقان ولم يخف عليه لكن ساءت حاله أكثر فإنه قاتل. وكل عرق غير سابق فليس بجيد، فإن جاء في يوم البحران فإنه رديء وإن بقى يوم فإنه رديء، وإن كان باردا فهو مهلك. وإن كان مع ذلك يسيرا وفي ناحية الرأس فقط فإنه قاتل جدا. والعرق البارد مع الحمى الحادة قاتل. وإن كان يهيج بعقب العرق والحمى قشعريرة فإنه رديء. وينبغي أن توزن قوة الدلائل بعضها ببعض، فإن العلامة الصالحة إذا كانت قوية تقاوم علامات كثيرة غير صالحة. وأما العلامات الرديئة جدا فلا تكاد تجتمع مع العلامات القوية الصلاح. فإذا كانت قوة النبض صحيحة والحركات سهلة والشهوة للطعام والشراب ثابتة أو لم تبطل فلا تهولنك الأعراض المخوفة الهائلة. فإن كان مع ذلك قد تقدم النضج فلا تخفها البتة بل ثق بأنها ستكون سببا للبحران ولا سيما إذا ظهرت قبل يوم باحوري. PageV01P496(@)(@)(@@) في معرفة أزمان المرض:(@)(@)(@@) يعلم قصر المرض من شدة أذاه ونكايته. فإن جميع الأمراض القوية الأذى والنكاية لا يمكن أن تزمن، لكنها إما أن تقتل عاجلا وإما أن تدفعها الطبيعة ببحران. وعلى هذا المعنى اعتمد، فإنه لا يمكن أن يكون المرض شديد النكاية ويزمن مع ذلك. وقد يكون المرض قليل النكاية والأذى ولا يطول مع ذلك كحمى يوم. ويعين 
ms319	 على قصر زمان المرض الزمان الحار والبلدان الحارة والغذاء القليل والأبدان الرخوة القليلة اللحم الواسعة الجلد غير الممتلئة وجميع ما يسخن الجسد. ويعين على طول المرض أضدادها والعلامات وشدة حرارة الحمى وقوة أعراضها. وأطباقها يدل على قصر زمانها. وقلة حرارتها وخفة الأعراض تدل على طولها إذا لم يكن مع ذلك نضج ظاهر ولم تكن حمى يوم. ومبادرة النوائب إلى كثرة التزيد يدل على قصر تلك الحمى. وإن كانت النوبة الثانية كثيرة الفضل على الأولى في شدة الحرارة وقوة الأعراض دل ذلك على أنها قصيرة. وإن كانت قليلة الفضل أو مثله دل على أنها طويلة. ونوع الحمى يدل على مدة زمانه. فإن حميات اليوم تنقضي في يوم إلى أربعة أيام، والغب الخالصة لا تتجاوز أربعة عشر يوما، وفي الأكثر تنقضي في أسبوع أو أقل أو أكثر قليلا وهي سليمة، وأما غير الخالصة لا سيما التي تخالط أعراضها أعراض البلغمية، فإنها تطول بحسب مخالطة البلغم حتى أنها ربما بقيت فصلا واحدا من فصول السنة. وهى حمى رديئة غير سليمة لأن معها حدة وعسر نضج وفساد في الأحشاء. والحميات اللازمة كلها أقصر مدة من المفترة إلا الدق فإنها أطول. ومتى كانت الحرارة في الدق أشد خفاء واندقاقا كانت أطول وبالضد. أما الحميات المطبقة القوية الحرارة والاحتراق كالغب الدائمة. والدموية وهي التي يسميها الأطباء الحميات والأمراض الحادة، فإنها لا تجاوز أربعة عشر يوما، وذلك إذا لم تكن في الغاية من قوة الحرارة والاحتراق. أما إذا كانت في الغاية من قوة الحرارة والاحتراق فإنها تنقضي في الثالث والرابع. وإذا كانت متوسطة بين هاتين انقضت في أسبوع. PageV01P497 والخطر في هذه الحميات عظيم جدا. وأما البلغمية والربع فطويلتان إلا أن الربع سليمة جدا. والبلغمية غير سليمة. والحميات الوبائية قصيرة. والحميات الليلية طويلة.(@)(@)(@@) في معرفة أزمان الحمى:(@)(@)(@@) ينبغي أن يعد الإنسان ابتداء الحمى من الساعة التي يحس فيها بالتغيير والاضطراب في جسده. ويعلم أن حالته قد فارقت حالة الصحة مفارقة بينة منذ هذه الساعة إلى أن يظهر شيء 
ms320	 من علامات النضج ولو كان خفيفا وهو زمان الابتداء. ومنذ أول ما يظهر شيء من النضج وإلى أن يكمل النضج وهو زمان الصعود وإلى آخر هذا الزمان وهو منتهى المرض بعد ظهوره كله فزمان الانحطاط. وأشد ما يضطر إليه الحاجة في علاج الأمراض الحادة وتقديم المعرفة بما تؤول إليه حالة المريض من معرفة منتهى المرض. لأن الخوف إنما يكون إلى ذلك الوقت والغذاء أيضا وإنما يقدر بحسيه. ولا يموت مريض البتة بعد الانتهاء إلا من علة أخرى تحدث عليه. وأما وقد انتهت فلا. ومن أجل ذلك صارت تقدمة المعرفة بما يؤول إليه حال العليل على الصحة والاستغناء بعسر. لأنها متعلقة بتعرف منتهى المرض. ومنتهى المرض متعلق بظهور النضج الكامل. وقد يستدل على أزمان الحميات المفترة من نوائبها أيضا. فإن النوبة الثانية إذا تقدمت في الوقت أو طالت فضل طول على الأولى أو كانت أعراضها أقوى دلت على أن الحمى متزايدة. وأضداد هذه تدل على أنها منحطة متساقطة. لكنه ليس يكفي في ذلك معرفة تقدم أوقات النوائب وتأخرها فقط، لأنه قد يكون حميات لها في جنسها أن تتقدم نوائبها أبدا وأخرى لها في جنسها ضد ذلك لكن في هذه أيضا إذا كنت قد عرفت مقدار التقدم والتأخر الذي يجري عليه أمرها ثم رأيت في التقدم فضلا عما جرت به العادة دل على التزيد وبالضد. وكذلك الحال في المتأخرة النوائب. وأما طول زمان النوبة وحال أعراضها فدليلان قويان على تعرف أزمان الحمى لا سيما حال PageV01P498 الأعراض، فإنه لو تأخر وقت ابتداء النوبة وقصر زمانها ثم كانت أعراضها أقوى وأشد لكانت الدلالة على تزيدها ثابتة صحيحة. أما إذا اجتمعت الخلال الثلاث فقد ارتفع الريب والشك. وإذا تساوت النوائب فالمرض فى انتهائه. والمرض الطويل أيضا طويل الأزمان. والقصير قصير الأزمان. وأن حمى الربع والبلغمية ربما وجدت فيها نوائب كثيرة مستوية. أما الغب الخالصة فربما كانت دلائل التزيد ظاهرة بينة في نوبة ما ثم تجد دلائل الانحطاط ظاهرة بينة في التالية لها. أما الحميات المطبقة 