ms1681	 من جملة حميات الاخلاط ليس للعفونة بل للاشتعال والغليان [والسخونة]. فان تعدى ذلك الى عفونة توجبها السدة وعدم التنفس انتقل الى حميات العفونة. ومثل هذه السدة إما ان تكون من كثرة الاخلاط والدم، وإما من غلظها، وإما من لزوجتها، وإما من وقوع شئى من اسباب السدة فى الالة لافى المجرى، مثل برد يقبض اوورم يضغط، او نبات شئى او غير ذلك مما عليك أن تتذكره. وهذه الحمى من حميات اليوم قلما تنتقل الى الدق، لان البدن فيها كثير المادة. وهذه الحمى ايضا فيها عطش والتهاب، ولزوم حرارة، وقارورة متوسطة بين النارية والقتمة. وهذه الحمى صعبة التعرف قريبة الشبه من حميات الاخلاط وهذه الحمى قد تبقى الى الثالث فما بعده ان كانت السدد كثيرة قوية وليست تكاثفية واستحصافية من خارج. وان كانت قليلة اسرع اقلاعها ان لم يقع خطأ. وهذه الحمى قد تعرض وتعاود لثبات السدة التى هى العلة فتكون كان لها نوايب، وهذه الحمى كثيرا ما ينقل الى البرد والا قشعرار فيدل على انها صارت عفنية والسدية اذا احدثت وجعا بعد الفصد فى الجانب الايسر من البدن لم يكن بد من اعادة افصد، لاسيما اذا سكنت الحمى ودام الوجع. العلامة: اذا عرضت حمى يوم لا عن سبب باد وكانت طويلة الانحطاط، فاحدس انها سدية، وخصوصا اذا انحطت بلا استقراغ بنداوة. وتوكد حدسك علامات الامتلاء فى الابدان الكثيرة الدم والمولدة له، او الغليظة الاخلاط لزجتها. ويفرق بينهما ان ما كان السدد فيه بسبب غلظ الاخلاط ولزوجتها دلت عليه العلامات المعلومة لهما، ولم يكن هنالك انتفاخ من البدن وتمدد وحمرة، و بالجملة علامات الكثرة. وما كان السبب فيه الامتلاء كانت علامات الامتلاء من حمرة الوجه، ودرور العروق، والانتفاخ والتمدد وغير ذلك [ظاهرة فى البدن] وان افرطت السدد كان النبض صغيرا، فان لم تفرط لم يجب ان يصغر النبض. العلاج: ان كان السبب كثرة الاخلاط والامتلاء فيجب ان يبادر الى الفصد والاستفراغ، ولأن يفصد ولم يحم بعد فهو خير، فاذا حم فالتوقف <اوفق 
ms1682	> او يكون ضرورة؛ فان الفصد قد يجرى الاخلاط ويخلط بينها. فان لم يكن بد فلا يجب ان يوخر الفصد والاستفراغ، ثم يشتغل بما يفتح السدد، وينقى المجارى ولا يبادر قبل الاستفراغ الى تنقية المجارى فان ذلك ربما صار سببا لانجذاب الاخلاط دفعة الى بعض المجارى، واللحوج فيها؛ وذلك بما فيه اخطار كثيرة، وربما زادت فى السدد ان كانت غليظة، وخاصة ان كانت المنافذ فى خلقها ضيقة. على ان الفصد ايضا والاستفراغ قد يخرج الفضول الدخانية الفاعلة باحتقانها هذه الحمى، ويمنع ان تنتقل الى العفونة، وخصوصا اذا بالغت وقاربت الغشى. وان لم تحس بكثرة الاخلاط، بل احست بالسدد وانها حادثة عن غلظها ولزوجتها فربما لم تحتج الى فضل فصد واستفراغ؛ بل احتجت الى التفتيح. والتفتيح هو بالجوالى من الادوية و الاغذية. ولما كانت العلة حمى فليس يمكن ان يرجع فى التفتيح الى الجوالى الحارة؛ بل مابين السكنجبين الساذج الى السكنجبين البزورى، ومن ماء الهندباء الى ماء الرازيانج. والغذا بما فيه غسل وليس فيه لزوجة مثل كشك الشعير والسكر، مع انه قريب من الغذاء فيه تفتيح وجلاء، فلا بأس ان يخلط <بالكشك> كشك الشعير ثم يجب ان تنظر اذا استفرغت ان وجب استفراغه وفتحت بمثل ما ذكرنا هل نقصت الحمى ووهنت. وهل ان كانت قد تنوب ضعفت نوبتها الثانية عن الاولى، ونظرت الى البول فوجدته ليس عديم النضج، وفى النبض فوجدته لايدل على عفونة، استمررت على هذا التدبير، فادخلت العليل فى اليوم الثالث بعد النوبة الى الحمام وقت تراخى النوبة المنتظرة ان كانت الحمى الى خمس ساعات، ومرخته ودلكته باشياء فيها جلاء معتدل مثل ما بين دقيق الباقلى الى دقيق الكرسنة ودقيق اصول السوسن والزرواند المطحون بشيء من العسل وان حدست ان الحمام يغير من طبعه شئيا، وتحدث قشعريرة لم يلبث فيه طرفة عين؛ فان هذه السدة ليس من جنس ما يفتحها الحمام. فاذا خرج من الحمام فلا يجب ان يقرب طعاما ولا شرابا إلا يعد امن من النوبة. فان اوجبت الحال 
ms1683	 ان يطعم شئيا ولم يصبنريسقى ما فيه تفتيح مثل ماء الشعير الرقيق الكثير الماء القليل الشعير الكثير الطبخ مطبوخا مع الكرفس. فان لم تعاوده النوبة فحممه ثانيا ان اشتهى ذلك واغذه. وان نابت ناقصة عن النوبة الاولى وكان البول جيدا فثق بصحة العلاج وقلة السدد، وعالجه بعد اقلاعها بمثل ماعالجت واغذه. وان جاءت النوبة كما كانت اواقوى من ذلك والبول ليس كما يجب فالعلة الى العفن والعلاج علاج العفن.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم امتلائية تخمية(@)(@)(@@) قد تحدث من التخم ابخرة ردية تشتعل حرارة، وتلهب الروح حمى. وخصوصا فى الابدان المرارية والتى ليست بواسعة المسام فان اكثر فضوله تبخر ابخرة دخانية، ويقل فيها الجشاء الحامض. واشد ما يكونواء استعدادا هم الذين ياخذون بعد التخمة فى الرياضة والحركة والتشمس والاستحمام بعد ما عرض لهم من هذا فتكثر فيهم البخارات الدخانية، وخصوصا اذا كان بابدانهم وجع ولذع، وخصوصا فى احشائهم. واما عن مادة الجشاء الحامض وفى اصحابها فقلما يتفق ان تتولد حمى. فان تولدت <حمى> كانت ضعيفة، بل ما تتولد ويظن ان المتولد مع الجشاء الحامض لسبب غير التخمة. وهؤلاء اذا انطلقت طبائعهم انتفعوا جدا وزالت حماهم لانتقاص الفضل الدخانى. ويختلف علاج من تحتبس طبيعته منهم ومن تستطلق. ومن حم من تخمة ولانت طبيعته بمجلسين ثلثة، ثم افتصد قوى علبه الاسهال. وربما صار كبديا يدل عليه الخفقان، وسواد اللسان، وتشبه اعراض الحمى الامتلائية البومبة اعراض الحمى المطبقة فتحمر العينان والوجه جدا ويكون "التهاب شديد"، ويعظم النبض ويسرع، وتحمر القارورة، ثم اكثر ما تبقى ثلثة ايام. واعلم ان حمى التخمة قد تاتى بادوار اربعة اوسبعة، ومع ذلك تكون حمى يوم، ولكن يكون نبضه صحيحا. العلامات: علامتها تغير الجشاء الى حموضة او دخانبة. فاذا تغير الجشاء الى الصحة اذن بالبرء. وبول هؤلاء عديم النضج مائى. واذا كان سبب التخمة سهرا كان فى وجوههم تهبج وفى اجفانهم ثقل. العلاج: صاحب هذه التخمة لا يخلوا اما ان تكون طبيعته غير منطلقة واما ان تكون طبيعته منطلقة. فان كانت 
ms1684	 طبيعته غير منطلقة فبالحرى ان يطلقها. وان كان شى من الطعام والثقل باقيا فى المعدة فيجب ان تقييه ئم تطلقه وتنظر اين يجد الثقل، فتعرف هل الاصوب استفراغها بالحمولات والحقن، او باشياء تشرب من فوق ليسهل، او ليحط او ليهضم. ويدل على الصواب من جميع ذلك حال الجشاء فربما احتجت ان كان الطعام واقفا من فوق وتعذر القئ ان لا تلتفت الى الحمى، وتستعمل الفلا فلى ليحدر ويحط مع الهضم، او تستعمل ما هوا ضعف منه. وتستعمل النطولات والاضمدة الهاضمة المعروفة فى باب الهضم، والمطلقة المعروفة فى باب الاطلاق. فاذا انحد فاما ان يخرج بنفسه، واما ان يعاون بحمول ويجاع عليه حتى لا تبقى شبهة فى بطلان التخمة. ثم يتناول الغذاء الخفيف السريع الهضم الجيد الكيموس. والفزع الى النوم والجوع مما يكفى المؤونة فى الخفيف من الامتلائى. فان كانت الطبيعة منطلقة نظرت هل الشئى الذى يستفرغ هو الشئى الذى فسد، فان كان ذلك فلا يحتبس حتى تستفرغه كله عن اخره، وانتظر انحطاط النوبة وادخله حيئنذ الحمام، واغذه؛ الا ان يكون هناك افراط يحجف بالقوة فلا تدخله الحمام؛ بل اغذه وقو معدته بالا شياء التى تعلمها، ورسم لك بعضها فى باب الاسهالية. ومن ذلك صوف مغموس فى زيت فيه قوة الافسنتين او فى دهن ناردين بعد ان يكون قد عصر وفارقه جل الدهن. وان دام الا نطلاق ووجدت ما يخرج من غير جنس ما فسد استعملت دهن السفرجل الفائق الطرى على هذه الصفة، ودهن المصطكى، وليس ايضا فى دهن الناردين مضادة لهم. وربما استعملها قيروطيات، وخصوصا اذا لم يحتمل الحال شدها على بطوهم. وربما احتجت الى اضمدة اقوى من هذا من الاضمدة المذكورة فى الهيضة. وتسقيه مياه الفواكه ان نشط لها. وتغذوه بما يخف غذاؤه، ويسهل هضمه كخصى الديوك والسمك الرضراضى. وتقدم عليها شئيا من الفواكه والعصارات والربوب القابضة. فان انقطعت شهوة حركتها بما علمت، وخصوصا بالسفرجليات واذا فرغت لم يكن بأس بان تستعمل عليه جوارشنا قويا ممايهضم، ويقوى المعدة، ويفتح 
ms1685	 السدد، وذلك بعد زوال الحمى والاعراض. والفصد سبيله ان لا يستعمل فيه حتى ينحط فيعمل. واولى ما يسقاه ماء الشعير والغذاء مثل حصر مية بقرع، و لوز قليل. ويبرد مضجعه، ومشمومه، واقراض الكافور لا يجعل فيها ريوند فيسود اللسان.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم ورمية(@)(@)(@@) الحميات التابعة للاورام الباطنة تكون عفنية وربما صحبهادق وليست من عدد الحميات اليومية. واما الاورام الظاهرة كالدماميل والخراجات التى تقع بها، وخصوصا الاورام العظام التى تقع فى الاعضاء الغددية وفى اللحوم التى تسمى رخوة مثل الذى يقع فى الاربية عن فضول الكبد وفى الابط عن فضول القلب، وتحت الاذن عن فضول الدماغ، فانها قد تتبعها حميات، ولا تخلواما ان تكون التى تتادى منها الى القلب حتى تحمية سخونة وحدها او مع عفونة. فان كانت سخونة وحدها فهى من جنس حميات اليوم. وان كانت سخونة مع عفونة فهى من جنس حميات الاورام الباطنة. واكثر ما يعرض من هذه الحميات تابعة لاورام تتبع اسبابا بادية من قروح وجرب واوجاع وضربات وسقطات تندفع اليها المواد فتحتبس فى طريقها عند اللحوم الرخوة فهي من جنس حمى يوم. واكثر ما يعرض من هذه الحميات تابع لاورام اسبابها متقادمة مثل امتلاءات وسدد سلفت فهى عفونية. واكثر ما تكون الحميات التابعة لها يومية اذا كانت الحميات تابعة والاورام اصولا. واكثر ما تكون عفونية اذا كانت الحميات اصولا والاورام تابعة على انه قد تكون بالخلاف وبقراط يسمى هذه الحميات خبيثة ما كان منها يومية وغير يومية. واكثر هذه تتبع الاورام الدموية فقد تعرض تبعا للحمرة ونحوها. العلامات: علاماتها ما ذكرناه من تقدم الاورام عليها ويكون الوجه احمر منتفخا زايدا فيها على حال الصحة ولا تكون شديدة لذع الحرارة وان كانت كثيرتها؛ لان امثال هذه الاورام دموية، اللهم الاحميات تتبع الحمرة. وهذه الحميات قد يتعقبها نداوة [تنز عن البدن] ويكون النبض فيها عظيما سريعا متواترا للامتلاء و الحرارة ويكون البول مائيا ابيض لميلان المواد الى الاورام والقروح. العلاج: يجب ان يتقدم فيه بالفصد والاسهال، ويداوى الورم 
ms1686	 بما يجب فى بابه، ويلطف التدبير، ولا يشرب الشراب البتة، ولا يغتذى الا بعد الانحطاط التام. ولا بدله من المطفيات المبردة المرطبة، والاضمدة المبردة بالثلج على العضو العليل الورم حيت لايضر بالورم ولا يفججه، بل يبرد الطريق بينه وبين القلب تبريدا ينفذ فى القعر.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم قشفية(@)(@)(@@) هذه الحمى ايضا تتبع عدم التحلل لسدد غير غائصة. وكثير من الناس اذا تركوا عادتهم من الحمام حموا، واكثرهم الذين يتولد فى ابدانهم البخار المرارى لمزاج ابدانهم واغذيتهم ومياههم الردية، ولا حوالهم العارضة من السهر والتعب. العلاحات: التنظف واستعمال الحمام، والتعرق فيه بعد الانحطاط. ويتدلك بمثل النخالة ودقيق الباقلى، واللوز المر وبزر البطيخ، وشئى من الاشنان والبوزق. ويجعل غذاؤه مطفيا مرطبا، وشرابه كثير المزاج، ويعاود الحمام مرارا.(@)(@)(@@) ~~حمى يوم حرية(@)(@)(@@) قد تعرض من حرارة الهواء اومن حرارة الحمام ونحوه حمى واكثر ذلك انما تعرض من شدة حرالشمس. ويكون اول تعلقها بالروح النفسانى اذا كان اول ما يتاذى به الراس فيسخن هواءه فيتادى الى القلب فيصير حمى، ثم ينتشر فى البدن كله وقد يكون اول تعلقها بالقلب بحرارة النسيم وحين يصان الراس عن الحر؛ لكن اكثر ما تقع الشمسية توثر فى الدماغ والراس. ولذلك من لم يكن نقيا امتلاء راسه، وغير الشمسية من القيظية والحمامية وغيرها تؤثر فى القلب. العلامات: العلامة السبب الواقع وشدة التهاب الراس فى القسم الشمسى الدماغى وربما كان مع ثقل وامتلاء ان لم يكن البدن نقيا. وعظم النفس فى القسم القلبى ويكون ظاهر البدن شديد السخونة اسخن من داخله. ومما يعرف به ذلك ان عطشه يكون قليلا اقل من عطش من حرارته تلك الحرارة وهى فى هذه الخلة بحلاف الاستحصافية. العلاج: يجب ان يبدأ فى علاجه بما يبرد من النطولات على الراس والصدر، ومن الادهان الباردة، وخصوصا دهن الورد مبردا على الثلج يصب على الراس و الصدر من موضع بعيد، ويسقى الماء البارد وما يجرى مجراه، ولا يزال يفعل ذلك الى ان تنحط الحمى. فاذا فارقت ادخل الابزن ولا 
ms1687	 يبالى بنزلة ان كانت به حمى وحممه بالماء الفاتر ولا تدع هواء يسخنه. ولا تخف من صب الماء الحار على راسه؛ فانه يرطب ويحلل الحمى. وحاجته الى الاستحمام اكثر من حاجته الى التمريخ. فاذا اخرج فغرق راسه فى الادهان الباردة مثل دهن الورد والنيلوفر.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم استحصافية من البرد(@)(@)(@@) انه قد يعرض من البرد والاستحمام بالمياه الباردة ان تلتفت المسام الظاهرة، ويحتقن البخار الدخانى على ماقيل فى القشفية، فيحدث الحمى وكثيرا ما يؤدى الى العفونة. وانما يؤدى الى ذلك الحمى اذا كان البخار المحتقن حادا ليس بعذب فان العذب لا يولده. العلامة: السبب، وان يكون البدن فيها اول ما بلمس غير شديد الحرارة فاذا لبثت اليد حست بحرارة ترتفع. ولا يكون النبض فى صغر العمية والهمية والجوعية، لانه ليس ههنا تحلل، بل يكون سريعا للحاجة؛ الا ان يكون البرد شديدا. وربما مال الى الصلابة، ولا تكون العين غائرة؛ بل ربما كانت منتفخة لسبب البخار المحتقن والماء قد يكون ابيض لان الحرارة محتنقة. وقد يكون منصبغا لان الحرارة التى كانت تتحلل من المسام اندفعت الى طريق البول. العلاج: يدثرون فى الحمى حتى يعرقوا، فاذا انحطت يدخلون الحمام و يستحمون بماء الى الحرارة وبالهواء الحار، وينطلون على انفسهم مياها قد طبخ فيها مثل المرزنجوش والشبث والنمام، ويتدلكون بما ذكرناه بما يجلو المسام ويرخيها، ويؤخرون التمريخ الى ان يتعرقوا ويتد لكوا، ويستحموا بالماء الحار جدا. ويجب ان يتقدم الاستحمام بالماء الاستحمام بالهواء، ثم يتمرخوا بادهان موسعة للمسام، ويصب على رؤسهم ايضا مثل دهن الشبث والخيرى والبابونج. ويغذون تغذية خفيفة، ويعطرون، ويسقون شرابا ابيض رقيقا او ممزوجا، وهو خير لهم من الماء <البارد> لما فيه من التعريق والادرار. والتمريخ بالدهن لاصحاب التعب انفع منه لاصحاب الاستحصاف.(@)(@)(@@) ~~حمى يوم استحصافية من المياه القابضة(@)(@)(@@) قد يعرض لمن يستحم من المياه المقبضة مثل ماء يغلب عليه قوة الشب او الزاج ان يشتد تكاثف مسامهم الظاهرة فتحقن ابخرتهم ويعرض لهم ما قلنا مرارا. وكثيرا ما يودى الى 
ms1688	 العفونة. العلامات: يدل عليه السبب وما يشاهد من قحولة الجلد كأنه مقدد مدبوغ وكما تمبس جلدا مغموسا فى ماء الزاج، ويكون الحال فى تزيد الحرارة بعد زمان من مس اليد كما فى غيره مما يعرض من سدد المسام، والنبض يكون اضعف واصغر واشد سرعة، والبول اشد بياضا ورقة كبول الشاة. ولا يكون فى ابدانهم ضمور، ولا فى اعينهم غوور. العلاج: يجب ان يعالجوا بقريب مما يعالج من قبلهم؛ الا انهم لا يسقون الشراب الا بعد ثقة من توسيع المسام؛ الا ان يكون الاستحصاف قليلا فربما فتحه الشراب ويجب ان يكون تلطيف تدبيرهم اكثر، ولبثهم فى هواء الحمام واستحماماتهم بالماء الحار اكثر. ويجب ان يؤخر تمريخهم اكثر.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم شربية(@)(@)(@@) قد تعرض من الشراب حمى يوم. وعلاجهم علاج الخمار. وربما احتيج الى اطلاق بماء الفواكه ونحوه، والى فصد وخصوصا اذا دام صداعهم ويجب ان يدخلوا الحمام بعد الانحطاط.(@)(@)(@@) ~~فى حمى يوم غذائية(@)(@)(@@) الاغذية الحارة قد تفعل حمى يوم، فكما ان الشمسية فى اكثر الامر دماغية و فى روح نفسانى، والحمامية فى اكثر الامر قلبية وفى روح حيوانى، فان الغذائية كبدية وفى روح طبيعى. علاجها: الا درار بالمبردات المعروفة، واطلاق الطبيعة بمثل شيرخشت وتمر هندى. واصلاح الكبد اول شئى بماء الهند باء والبقول والسكنجبين، و الاضمدة المبردة من الصندل والكافور وماء الورد. وعصارته، وعصارات البقول الباردة مبردة بالفعل، والتطفية بالاغذية الباردة الرطبة. ثم القول فى الحميات اليومية.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثالثة "ابتداء القول فى حميات العفونة وتمام القول فى الحميات الدموية والصفراوية"(@)(@)(@@) العفونة تحدث اما بسبب الغذاء الردى اذا كان متهيأ لان يعفن ما يتولد عنه لرداءة جوهره، او لسرعة قبوله للفساد وان كان جيد الجوهر مثل اللبن، او لانه مائى الغذء يسلب الدم مائته مثل ما يتولد عن الفواكه الرطبة جدا، او لانه مما لا يستحيل الى دم جيد بل يبقى خلطا رديا باردا ياباه الحار الغريزى ويعفنه الغريب، مثل ما يتولد عن القثاء والقثد والكمشرى ونحوه. اورداءة صنعته، اووقته وترتيبه على 
ms1689	 ما علمت. واما بسبب السدة المانعة للتنفس والترويح بسبب مزج البدن الردى اذا لم يطق الهضم الجيد؛ وكان ايضا اقوى ممالا يفعل فى الغذاء والخلط شئيا فيتركه فجا. ومثل هذا المزاج إما ان يولد اخلاطا ردية، وإما ان يفسد ما يولد لتقصيره فى الهضم، ولتحريكه اياه التحريك القاصر. وهذه اسباب معينة فى تولد السدد المولدة للعفونة. وإما بسبب احوال خارجة من الاهوية الردية كهواء الوباء وهوا إلبطائح والمستنقعات وقد يجتمع منها عدة امور. واكثر اسباب العفونة السدة [والسدة] إما لكثرة الخلط او غلظه او لزوجته. واسباب كثيرة الاخلاط وغلظها ولزوجتها معلومة، وايراثها السدة معلوم. فاذا حدثت السدة حدثت العفونة لعدم الترويح خاصة اذا كانت معقبة بحركات فى غير وقتها على امتلاء وتخمة واستحمامات مثل ذلك، او تشمس، او تناول مسخنات على الامتلاء، وترك مراعاة الهضم فى المعدة والكبد، وتلافى تقصير ان وقع بتسخنيها بالا طلية والكمادات. والعفونة قد تكون عامة للبدن، وقد تكون فى عضو لضعفه، او لشدة حرارته الغريبة وحدتها او وجعه. والخلط القابل للعفونة إما صفراء يكون حق ما يتبخر عنها ان يكون دخانيا لطيفا حادا، وإما دم حق ما يبتخر عنه ان يكون بخاريا لطيفا، وإما بلغم يكون حق ما يتبخر عنه ان يكون بخاريا كثيفا، وإما سوداء حق ما يبتخر عنها ان يكون دخانيا كثيفا غباريا. وعفونة الصفراء توجب الغب وما يجرى مجراها، وعفونة الدم توجب المطبقة، وعفونة البلغم، توجب النائبة كل يوم وما يجرى مجراها، وعفونة السوداء توجب الربع وما يجرى مجراها. والدم مكانه داخل العروق فعفونته داخل العروق وأما الصفراء والبلغم والسوداء فقد تعفن داخل العروق، وقد تعفن خارج العروق. واذا عفنت خارج العروق ولم يكن سبب أخر، ولا كانت العفونة فى ورم باطن يمد القلب بعفونة متصلة اوجب الدور الذى ذكرناه لكل واحد فعرض واقلع وان كان البلغمى لا يقلع [الا] وهناك بقية خفية. واذا عفن داخل العروق اوجب لزوم الحمى ولم تكن مقلعة ولا قريبة من المقلعة بل كانت دائمة لازمة لكن 
ms1690	 لها اشتدادات يتعرف [بها] النوبة التى لها. واذا كانت العفونة الداخلة مشتملة على العروق كلها او على اكثر ما يلى القلب منها لم تكد الاشتدادات والنقصانات تظهر. واما اذ كانت على خلاف ذلك ظهرت التغيرات ظهورا بينا. وانما كانت العفونة الخارجة تقلع ثم تنوب لان المادة التى تعفن تاتى عليها العفونة فى مدة النوبة فتفنى رطوباتها التى بها تتعلق الحرارة وتتحلل، وتخرج من البدن لانها غير محبوسة فى العروق فتمنعها ذلك عن تمام التحلل وتبقى رماديتها وارضيتها التى ليست مطية للحمى والحرارة كما ترى من حال عفونة الاكداس والمزابل قليلا قليلا حتى يترمد الجميع ثم لا تبقى حرارة. واذا لم تبق فى الخلط المحترق بالعفونة حرارة بطلت الحمى الى ان تجتمع مرة اخرى الى موضع العفونة وقد بقيت فيها بقية حرارة من العفونة الاولى وان لم تبق مادة. او لوجود علة التعفن الاول فى المادة الاولى فتشتغل فى المادة الثانية على سبيل التعفين. فامر العفونة يدور على وجود حرارة مقصرة تعفن وتحلل وترمد، وتتعدى الى المجاور حتى يقطع الحد و تفنى المادة، ولا يجد مجاورا اخر فتبقى بقية حمى تنتظر مادة اخرى تتحلب الى موضعها. واما اذا كانت العفونة داخل العرق فقد يعرض ان يكون التحلل التام متعذرا، وان تدور العفونة لاتصال بعض ما فى العروق ببعض. فيعفن كل شئى ما يجاوره، ثم يدور الى المجاور الاخر؛ وايضا فان المحصور فى العروق شديد المواصلة للقلب. وهذه الحميات التى لها نوائب اقلاع وتفتير فقد تترك نظامها لاختلاف المواد فى الكثرة والقلة، والغلظ والرقة، ولاختلافها فى الجنس؛ ''بل <تختلف> بتنقل' بعض المواد فتصير من جنس مادة أخرى يخالفها فى النوع لافى الكثرة والقلة والغلظ والرقة فقط. وقد يكون من سؤ تدبير العليل، او لضعفه، او لكثرة حسه. ونوائب المقلعة تبتدئى فى اكثر الامر بقشعريرة اوبرد او نافض، وتنحل بالعرق وانما صارت تبتدئى بالبرد او بالقشعريرة فى الاكثر اما لسبب برد الخلط او حدته فيلذع العضل، واما لغوور الحرارة الى الباطن متجهة نحو 
ms1691	 المادة، واما لضعف القوة واما لبرد الهواء. والذى يكون من لذع الحرارة فهو اولى بان ينسب الى القشعريرة منه الى البرد. واكثر ما يعرض منه يكون كنخس الابر فى كل عضو. واما تحلل المادة بالعرق فلأن الحرارة المتعفنة تحلل الرطوبة وتبقى الرمادية. واذا كانت تلك الرطوبة غير محصورة فى العروق سهل اندفاعها فى المسام عرقا. ونوائب اللازمة التى تفتر ولا تقلع لا تبتدى ببرد، الا لضعف القوة، او لغوور الحرارة الغريزية فتبرد الاطراف، وذلك علامة ردية. وقد يتركب فى بعض الحميات برد وقشعريرة معا. لان المادة التى تعفن تكون مركبة من بارد ولاذع. وقد يتركب بعض حميات العفونة تركيبا يصيربه فى هئية اللازمة؛ وذلك مثلا اذا كان قد ابتداء خلط يعفن فى موضع فلما اتت عليه العفونة ابتدأ خلط من جنسه، او من غير جنسه يعفن فصادف عفونة الثانى زمان اقلاع نوبة الاول، ثم اتصل الامركذلك. وقد تتركب الحميات العفينة ضروبا أخر من التراكيب سنفصلها فى بابها. وادوار الحميات قد تطول و[قد] تقصر فطولها لغلظ المادة، او للزوجتها، او كثرتها، او سكونها، او لضعف القوة او لضعف الحس، او لتكاثف المسام فلا يتحلل الخلط وقصرها لاضداد ذلك. والنوائب تسرع وتبطئى. وبطؤها اما بسبب ان المادة قليلة او بطيئة الحركة الى معدن العفونة لغلظها، وهذا كمادة الربع. وسرعتها لانها كثيرة كالبلغم الا الزجاجى، ونوائبه ربما تباطئت، او لطيفة كالصفراء. واردأ الحميات هى اللازمة التى تكون العفونة فيها داخل العروق، ثم المقلعة التى تكون العفونة فيها فى جميع البدن او فى نواحى القلب. وقلما تعرض للمشايخ حمى صالبة لبرد مزاجهم وقلة التخم فيهم. واما النبض فقد تختلف احواله فى الحميات العفينة بحسب اختلافها فى اجناسها، وبحسب اختلاف النوع الواحد منها فى الشدة والضعف، وفى قوة الاعراض و ضعفها. وقد تعرض له الصلابة فيها إما اورم حار سديد التمدد، اوورم حار فى عضو عصبى، او ورم صلب، او لشدة اليبس، او عند استيلاء البرد فى الابتداءات. وقد يكون لينه بسبب المادة الرطبة 
ms1692	 اللينة البلغمية الدموية، وبسبب ان الورم فى عضولين مثل ذات الكبد وذات الرية وليثرغس، او بسبب التندى المتوقع عند ما يريد ان يعرق. والنبض يكون فى ابتداء النوائب ضعيفا منضغطا بسب اقبال القوة على المادة واشتعالها بالتنقية والترويح. قول كلى فى علامات حميات العفوفة: قد تدل على حميات العفونة توافى الاسباب السابقة لها، وخصوصا اذا لم يكن لها سبب باد، والنبض والنفس الذى يسرع انقباضه، لان الحاجة الى التنقية شديدة جدا، وتكون الحرارة لذاعة غير عذية كحرارة حمى يوم. واكثر حميات العفونة تتقدمها المليلة. والمليلة حالة تخالطها حرارة لا تبلغ ان تكون حمى، ويصحبها اعياء وكسل وتمط، وتثاوب. واضطراب نوم، وسهر وضيق نفس وتمدد عروق وشراسيف، وصداع، وضربان راس. فاذا طالت اوقعت فى الحميات العفنية، او احدثت ضعفا وصفرة لون. وربما صحب المليلة المتقدمة على الحميات كثرة فضل ومخاط، وغثيان، وبول كثير، وبراز كثير، [عفن وثقل راس] وتهبج. ويعرض تواتر فى النبض لاعن سبب من خارج من تعب، او غضب، او غيره. فاذا عرض الانضغاط فيه فقد جاءت النوبة. والانضغاط غوور من النبض وصغر مختلف تقع فيه نبضات كبارقوية، ولا تكون سرعته قوية. فاما الاختلاف فى الابتداء والتزيد فهو من خواص دلائل حمى العفونة وان كان لا يظهر فى الغب ظهورا كثيرا لخفة مادتها. ومن علامات ان الحمى عفنية خلو الدور الاول من العرق والنداوة، فان اليومية بخلاف ذلك. وان كان الابتداء فى الغب للخفة المذكورة يشبه يومية لم يتقل الى العفونة فان يكن تزيدها مختلطا غير متناسب متشابه وطول التزيد ايضا يدل على انها عفنية. وازدياد النبض عظما على الاستمرار يدل على التزيد. ثم ان تكون اما مقلعة تبتدى بنافض او قشعريرة ويترك فى اكثر الامر بعرق او نداوة، وتدور بنوائب، اوتكون لازمة مع تفتير او غير تفتير لاتشبه اليومية فى النبض والبول، وتمام النقاء، وسكون الاعراض. واكثر العفنية معها اعراض كثيرة من عطش، وصداع، وسواد لسان وخصوصا عند المنتهى، ويكثر القلق من كرب واضطراب شديد توجبه مقابلة المادة 
ms1693	 والقوة. فتارة تستعلى المادة، وتارة تستعلى القوة. والنبض لذلك تارة اخذ الى العظم والقوة، وتارة الى الصغر والضعف. واما الصلابة فقد تكون ولا يجب دائما الا ان يكون مع الحمى ورم صلب فى أى عضو كان، اوورم فى عضو صلب. وان لم يكن صلبا او يكون قد اتفق شرب. ماء بارد، او شئى اخر مما يصلب النبض مما قيل فى كتاب النبض. واما الاختلاف فى الابتداء والتزيد فهو من الخواص بالحمى العفنية ومن دلائلها القوية. فان كان لا يظهر فى الغب كثيرا لخفة مادتها، وما لم يصر النبض قويا، ولم يسرع الاسراع المذكور فالحمى بعد يومية لم تنتقل الى العفونة، ويكون البول فى الابتداء غير نضيج او قليل النضج، وربما كان حادا. واعلم ان الحميات الحادة المهلكة قلما يتخلص عنها الابزمانة عضو واذا بقيت الحمى بعد سكون الورم فى ذات الجنب ونحوه فاعلم ان بقية المادة <بعد> باقية. وان المادة قد مالت الى حيث يظهر وجع. علامات اللازمة: ان الدائمة يكون اختلاف النبض الذى بحسب الحمى فيها ظاهر اجدا، ويكون فى اكثره غير ذى نظام ولا وزن، وتدوم الحمى، ولا تقلع بعد اربع وعشرين ساعة، ولا يصحبها ما ذكرنا من احوال المقلعة من تقدم النافض وغيره. ومما يدل عليه لزومها وشدة اختلاف حالها عند التزيد فتنقص مرة وتحتد اخرى.(@)(@)(@@) ~~فى امور تفترق ببعضها حميات العفونة وتشترك فى بعض(@)(@)(@@) ما كان من الحمى لعفونة الصفراء فتكون حركتها غبا سواء أن كانت الحركة ابتداء نوبة، او ابتداء اشتداد؛ الا ضرب منها يعرف بالمحرقة وتخفى حركاتها جدا وهى كاللازمة المطبقة. والغب الصرف حادة للطافة المادة وحرارتها عظيمة لذاعة لقوة المرة؛ لكنها سليمة بسبب ان الصفراء خفيفة على الطبيعة ولانها تريح. والغب غير الخالصة اطول مدة من الخالصة. والخالصة قلما تجاوز سبع نوائب الاعن خطاء. والدائمة ربما انقضت فى اسبوع. وما كانت من عفونة الدم فانها دائمة لازمة، و حرارتها كثيرة عامة مع لين ليس فى لذع الصفراوية؛ وربما انتهت فى اربعة ايام واما 
ms1694	 البلغمية المواظبة كل يوم فانها لينة الحرارة بالقياس الى الصفراوية طويلة للزوجة المادة وبردها، وكثرتها عظيمة الخطر؛ لانها قليلة مدة ولانها تصحب فسادا وضعفا فى فم المعدة لا بد منه وذلك مما يجلب اعراضاردية من الغشى والخفقان وسقوط الشهوة. واللازمة منها اشبه شئى بالدق لولا لين النبض على انه قد يصلب ايضا. وكلما كانت اقل خلاصا كانت اقصر نوبة الا ان تميل بقلة خلاصها الى السوداوية. واما الربع فانها غير حادة لبرد المادة طويلة لذلك، وربما امتد الخالص منها سنة، وغير الخالص اقصر مدة؛ لكنها الاخطر فيها؛ لانها تريح مدة طويلة؛ ولانها ليست من الحدة بحيث يتبعها اعراض شديدة. والربع والغب الدائمة والمفترة تنقضى بقئى، او استطلاق اوعرق او درور بول. واما المحرقة فتنقضى بمثل ذلك وبالرعاف. واعلم ان الابتداء يطول فى الغب، والانتهاء فى المطبقة، والانحطاط فى المواظبة. على انه قلما توجد ربع دائمة، ومواظبة تامة الاقلاع. والحميات اذا لم تعالج على ما ينبغى وخصوصا الورمية آلت الى الذبول وخصوصا فى الحميات الحادة التى يجب ان يغذى فيها صاحبها فلا يغذى لغرض ان تقبل الطبيعة على المادة، او يجب ان يسقى الماء البارد فلا يسقى لغرض ان لا يفجج، ولا يتدارك بتطفية اخرى؛ فانه ان كان الغرض الذى سنذكره فى التغذية وسقى الماء البارد اقوى من الغرضين المذكورين قدم عليهما، واغفل مراعاة ذينك الغرضين. فى دلائل اعراض الحميات: اعلم ان ماخذ دلائل الحميات هو من التدبير المتقدم، وانه كيف كان ومن الاحوال والاعراض الحاضرة مما نذكرها، ومن البلدان والفصول، ومن السن والمزاج، ومن النبض والبول والقئى والبراز والرعاف، ومن حال الحمى فى النافض والعرق وكيفية الحرارة، ومن النوائب، ومن حال الشهوة والعطش، ومن حال التنفس، ومن المقارنات مثل الصداع والسهر والهذيان والقلق وغير ذلك. فان للحميات اعراضا تدل فيها على احوال فمنها اعراض تدل على عظمها وصغرها، مثل كيفية الحرارة وكميتها ومنها ما تكون لذاعة شديدا من اول ماتاخذ الى اخرها. ومنهاما يلذع اولا ثم يخور لتحلل المادة وتلين 
ms1695	. ومنهاما [لا] يلذع ومنها ما حرارته رطبة. ومنها ما حرارته يابسة. واعراض تدل على جنسها كالا عراض الخاصة بالغب مثل ابتداء النوبة بنخس وقشعريرة، ولذع الحرارة فيه. وعراض تدل على خبثها، مثل القلق والهذيان والسهر. واعراض تدل على النضج وغير النضج؛ مثل ما نذكره من احوال البول. واعراض تدل على البحران وسنذكرها. واعراض تدل على السلامة او ضدها وسنذكر جميع ذلك. وللسحنة احكام كثيرة <جدا> مثل من يتغير لونه الى الرصاصية من بياض وخضرة، فيدل على برودة الاخلاط وقلة الحار الغريزى، او الى التهيج والانتفاخ كما يعرض لمن سبب حماه تخمة؛ ومثل سرعة ضمور الوجه وانخراطه، ودقة الانف، فيدل اما على شدة الحرارة واما على رقة الا خلاط وسرعة تحللها لسعة المسام. وللحركات فى نفسها وخروجها عن العادة او سقوطها دلائل، ولاشياء أخر مما سنذكرها. ومن اعراض الحميات ما وقته المنتهى مثل الهذيان واختلاط الذهن لتلهب الراس. ومنها ما وقته الابتداء مثل القشعريرة والبرد. ومثل السبات الذى يلحق اكثر اوايل الحميات لضعف الدماغ وميل الحرارة الى باطن حيث المادة، وكثرة بخارات تتصاعد عن الاضطراب المبتدى فى البدن الى ان يحللها الاشتعال، ويعين ذلك برد الدماغ فى نفسه، وبرد الخلط الذى يريد ان يعفن ويسخن. والاشياء التى يتعرف منها حال الحمى وانها من أى صنف هى حال الحمى فى حدتها ولينها، وحال الحمى فى وقوعها عن الاسباب البادية او السابقة على الشرط المذكور. وحال الحمى فى لزومها واقلاعها وفتراتها. وحال الحمى فى اخذها بنافض وبرد وقشعريرة او خلافها ومتى [كان] ما كان منه. وحال الحمى فى تركها بعرق كثير وقليل او خلافه، او حال سالف التدبير، والسن، والسحنة، و الزمان، والصناعة، وحال النبض والبول.(@)(@)(@@) ~~كلام فى النافض والبرد والقشعيريرة والتكسر(@)(@)(@@) القشعريرة هى حال يجد البدن فيه اختلافافى برد ونخس فى الجلد والعضل. ويتقد مها الكسل والتكسر وكان التكسر صنفا منها. واما البرد فهو فى ان يحس فى اعضائه ومتون عضله بردا صرفا. واما النافض فهو ان لا يملك اعضاءه من اهتزاز 
ms1696	 وارتعاد يقع فيها. وحركات غير ارادية. وربما كان برد قوى ولم يكن نافض قوى فى مثل حميات البلغم والربع. ومن اسباب اشتداد النافض شدة القوة الدافعة التى فى العضل. ولذلك كلما كان السبب المنفض الزج كان النافض اشد، والدم يغور مع النافض الى داخل. واعلم ان الخلط البارد يكون ساكنا قد الفه العضو الذى هو فيه واستقر انفعاله عنه فلا يحس برده. فاذا تحرك وتبدد تبددا كثيرا او قليلا بسبب من الاسباب من حرارة مفرقة او غير ذلك انفعل عنه العضو الذى كان غير ملاق له، واحس ببرده بسبب المزاج المختلف، وقد علمت [ذلك] فى الاصول الكلية من علم الطب. وكثيرا ما يعرض عن البلغم الزجاجى المنتشر فى البدن نافض لا يودى الى حمى. وربما كان له ادوار ولا تكون قوته قوة النافض المودى الى الحمى. والمادة التى تفعل الاعياء بقلتها تفعل النافض بكثرتها قبل ان تعفن، فان لم تعفن لم تؤد الى الحمى. وقد يعرض البرد والنافض لغوور الحرارة بسبب الغذاء وما يشبهه. والنافض والبرد يتقدم الحميات؛ لان الخلط الخام ينصب الى العضل اولا وهو موذ ببرده بالقياس الى العضل، ثم اذا اخذ يتعفن اخذ فى التسخين. وقد تتقدم النافض الحميات للذع الخلط، وقوة القوة الدافعة التى فى العضل كما ينتفض الانسان من صب الماء الحار جدا على جلدة، وخصوصا اذا كان مالحا. وربما صار ادنى ما يلذع سببا لهرب الحار الغريزى الى باطن، ويستولى البرد. فيكون مع لذع الحار برد كان البرد يشتمل واللذع الحار عند الغشاء والباطن. وقد يقع النافض <والقشعريرة> لهرب الحرارة الى الباطن كما يكون فى الاورام الباطنة، وربما دل النافض والقشعريرة على البرء فى الحميات اللازمة، لانه يدل على ان المادة انتفضت من العروق وخرجت، لكنه اذا لم يكن مع نضج وفى وقت بحرانى، ولم يتبعه خف دل على انتفاض ذلك القدر، ليس لان القوة غلبت؛ بل لان المادة كثيرة تنتفض لكثرتها. ومن النافض ما يدل على الموت وهو الذى يتبع ضعف القوة، وسقوط 
ms1697	 الحار الغريزى، واليبس واما القشعريرة فيكون عن اسباب اقل من اسساب النافض. وهيجان الدهش والدوران يندر بدور. والحميات تكون فى المشائخ مدفونة. وربما كان السبب فى طول الحمى غلظا فى الاحشاء فليستلق المحموم، ويمد رجليه ولتحس احشاءه فاذا اسود لسان المحموم مع خفة الحمى فحماه مدفونة. وقد يصحب المحموم فالج فتعالج الحمى اولا، ومما يصلح له السكجبين ممروسا و الجلنجبين، وماء الحمص بالزيت ان احتملت الحمى، وحلق الراس مما يكثف جلده، فيعطف البخارات فتشتد الحمى. إشارة الى معالجات كلية لحميات العفونة اعلم ان الغرض فى مداوات هذه الحميات تارة يتجه نحو الحمى فتحتاج [الى] ان تبرد وترطب وتارة نحو المادة حين تحتاج [الى] ان تنضج او تحتاج [الى] ان تستفرغ. والانضاج فى الغليظ تعديله بالترقيق، وفى الرقيق تعديله بالتغليظ وربما يناقض ما تستدعيه الحمى من التدبير ويستدعيه الخلط من الانضاج والاستفراغ والتحليل. وربما كان المنضج والمستفرغ بخارا بل هو فى الاكثر كذلك وحيئذ يجب ان يراعى الاهم من الامرين. وربما يناقص مقتضى الحمى من التدبير مثل البطيخ الهندى وسائر البقول ومقتضى المادة من التقليل فيمنع ذلك سقيها الاحيث لا مادة. وبالجملة فالحزم ان يؤخر ماء الفواكه الى اسبوع ويقتصر على ماء الشعير. وجميع الفواكه تضر المحموم لغليانها وفسادها فى المعدة. وكثيرا ما يوجد الشئى الذى ينضج ويلطف ويستفرغ مبردا ايضا مثل السكنجبين. واعلم انه ربما كانت الحمى من الشدة والحدة بحيث لا يرخص فى تدبير السبب بل يقتضى التبريد البليغ وخصوصا اذا لم تجد القوة قوية مقاومة صابرة فان وجدتها مقاومة صابرة قطعت السبب ودبرت الخلط وقطعت الغذاء ولم تبرد تبريدا <شديدا> يمنع التحلل وان وجدت القوة مقصرة اشتغلت بتعديل المزاج المضاد لها وبردته وانعشت القوة بالغذاء فاذا قويت القوة بنعشها وقهرمضادها عدت الى العلة فاذا بردت من هذه الحميات فلا تبرد بما فيه قبض وتكثيف مثل الاقراص المبردة الابعد النضج والاستفراغ. واعلم ان علاج حمى العفونة بخلاف علاج الدق فان علاج الدق مقصور على مضادة المرض، وعلاج حمىء العفونة 
ms1698	 ليس مقصورا على مضادة المرض وحده بل عليه وعلى قطع سببه، وان ''كانت تشاكل' المرض والتغذية صديقة القوة من جهة نفسها، وعدوة القوة من جهة انها صديقة عدوها وهو المادة ''فهى معينة' لكليهما فلذلك يحتاج فى تدبيرها الى قانون ولنفرد له بابا <ان شاء الله>. واعلم انه لا يمكنك ان تعالج الحمى الا بعد أن تعرفها فان جهلت فلطف التدبير، واحرص ان لا تلقاك النوبة الاوانت خال الجوف ولا تحرك فى يوم النوبة شيئا ما امكنكك ولا تعلج <الحمى> ويجب ان تراعى فى جميع ذلك حال القوة. وان كانت قوية وكان الغالب الدم او كان مع الخلط الغالب دم فالفصد اوجب شئى وخصوصا اذا كان البول احمر غليظا ليس اصفر ناريا يخاف عند الفصد عليه المرار وحدته ثم اتبع فصده اسهالا لطيفا خصوصا ان كان هناك يبس بمثل ماء الشعير و الشيرخشت القليل و<مثل> ماء الشعير والسكنجبين، فان لم تلن الطبيعة زدت فى مثل الشيرخشت مثل شراب البنفسج، وتكون لعناية التليين، لا الاسهال والاطلاق العنيف. والاحب إلى استعمال الحقن على المبلغ الذى يحتاج اليه فى القوة. ومن الحقن المشتركة النفع الخفيفة حقنة تتخذ من دهن البنفسج وعصارة ورق السلق و البيض والسكر الاحمر والبورق "فاذا لينت" وهذه التليين ربما احتجت اليه فى الانتهاء اضعف مما تحتاج اليه فى الايتداء وذلك اذا كانت الطبيعة محتبسة ثم تتبعه بادرار بمثل السكنجبين المطبوخ باصل الكرفس ونحوه ثم تعرقه وتفتح مسامه بما ليس له حر قوى بمثل التمريخ بدهن البابونج والدلك بالشراب الابيض بالماء العذب الفاتر. فان كانت الحمى محتدة جدا لم يجز شئى من التمريخ والتنطيل فان وجدت الخلط فى الاول يميل الى المعدة قيى بما ليس فيه مخالفة للعادة بل بمثل السكنجبين بالماء الحار ان كان الخلط تحركه الطبيعة الى القىء ولا يخالفها ان كان هناك ميل الى المعى و"احس المريض" بقرقرة وانحدار ثفل وما يشبهه وامنعه النوم فى ابتداء الحميات خصوصا اذا كانت قشعريرة ''اوبردا" او نافضا فيطول عليه 
ms1699	 البرد والنافض فانه يعين المواد ان كانت متجهة الى بعض الاحشاء، ويمنع نضج الاخلاط، واما عند الانحطاط فهو نافع جدا وربما لم يضر عند المنتهى ولا تمنعه الماء البارد الا ان يكون الخلط فيه فجاجة وغلظ فيمنع النضج. واعلم ان الفصد اذا نفع ثم استعملت طريقة "ردية لم يكن شفاء". واما الخلط الصفراوى فنضجه ان يصير خاثرا عن رقته والماء البارد يفعل ذلك الا ان تكون المعدة والكبد ضعيفتين او باردتين او يكون فى الاحشاء ورم او يكون فى احشائه وجع او يكون مزاجه قليل الدم، او حرارته الغريزية ضعيفة فتضعف بعد شرب الماء البارد او يكون غير معتاد لشرب الماء البارد مثل اهل بلاد الحر وهؤلاء يتشنجون بسرعة، ويصيبهم فواق. والمهزول من هذه الجملة. واما حيث المادة حارة او غليظة وقد نضجت، والبدن عبل، والحرارة الغريزة موفورة، وتكون القوة قوية والاحشاء سالمة ليست باردة المزاج الاصلى ولم يكن غير معتاد للماء البارد؛ بل هو معتاد للبارد جدا، فالماء البارد افضل شىء، فانه كثيرا ما اعان على نقص المادة باطلاق الطبيعة، او بالقىء او بالبول، او بالتعريق، او بجميع ذلك فيكون فى الوقت يعافى وربما سقى الطبيب العليل من الماء البارد قدرا كثيرا حتى يخضر لونه ويرتعد ولوالى من ونصف. فربما استحالت الحمى الى البلغمية. وربما قوى الطبع ودفع المادة بعرق وبول واسهال، وكانت عافية. واذا كان ايضا بعض المواضع [وارما] ثم خفت مضرة الحرارة والعطش، وظنت انه يودى به الى الذبول لم تمنع الماء البارد، فان ازدياد الورم او فجاجته ربما كان خيرا من الذبول. والسكنجبين ربما سكن العطش وقطع واطلق، وليس مضرته بالورم كثيرة كمضرة الماء، وليس له جمع المادة وتكثيفها، وكذلك الجلاب الكثير المزاج. واذا لم يجز شرب الماء البارد فاقدم عليه خيف ان يحدت تقبضا من المسام فتحدث حمى اخرى لحدوث سدة اخرى، وربما كانت اشد من الاولى واذا صادف عضوا ضعيفا افسد فعله. وكثيرا ما عسر الازدراد وعسر التنفس، واحدث رعشة وتشنجا وضعف مثانة، او 
ms1700	 كلية او قولون. واكثر من يجب. ان يمنعه منهم الماء البارد من يتضرر به فى حال صحته بل اذا رأيت السحنة قوية، والعضل غليظة، والمزاج حارا يابسا واستفرغت فرخص احيانا فى الاستنقاع فى الماء البارد وعند الانحطاط وظهور [علامات] النضج والاستفراغ للاخلاط فلا باس ان يستعمل الحمام، ويشرب الشراب الرقيق الممزوج، والتمريخ بالادهان المحللة. فاذا استعملت القوانين المذكوة فى اول حدوث الحمى فيجب بعد ذلك ان تشتغل بالانضاج والاستفراغ، الذى ليس على سبيل التقليل والتخفيف، وقد ذكرناها، بل على سبيل قطع السبب فلا تستفرغ المادة غير نضيجة فى حار او بارد؛ الا لضروة، فربما كثر الاستفراغ من غير الخلط غير المهى للاستفراغ بالنضج، فربما خلط به الخبيث بالطيب لتحريك الخيث من غير انضاجه. ولا تصغ الى الرجل الذى زعم ان الغرض فى الانضاج الترقيق، والخلط الحار رقيق لاحاجة الى ترقيقه، فليس الامر كما يقوله بل الغرض فى الانضاج تعديل قوام المادة حتى تصير متهئية للدفع السهل، والرقيق المتشرب، والغليظ الناشب، واللزج اللحج، كل ذلك غير مستعد للدفع السهل؛ بل يحتاج الى ان يثخن الرقيق و يرقق الثخين قليلا، ويقطع اللزج. ولوان هذا الرجل لم يسمع من كلام المتقدمين فى النضج شئيا من قبيل ما قلناه، وتذكر حال نضج الاخلاط المنفوثة ان الرقيق منها يحتاج ان يخثر، والخاثر منها يحتاج ان يرقق لكان يجب ان يهتدى به ولم ليس يتأمل فى نفسه فيقول ما بال القوارير فى الحميات الحادة لا تكون فى ابتداء ثهاذات رسوب، ثم تصير ذات رسوب، وهل الراسب المحمود شىء غير الخلط الفاعل للمرض وقد نضج، فلم ليس يندفع فى اوائل الامر، ان كانت الرقة هى الغاية المقصودة فى النضج فمن الواجب ان يكون فى اوائل حميات الدم والصفراء رسوب محمود. فان كانت الطبيعة لا يمكنها دفع ذلك الفضل الابعد وقت تصير فيه مستعدة للدفع فى البول فلذلك الصناعة يجب ان يعلم ان استفراغها للخلط قبل مثل ذلك الوقت الذى يظهر فيه النضج فى القارورة ممتنع او متعسر 