ms1741	 واهليلج كابلى من كل واحد عشرة، اغاريقون خمسة عشر، اقراض الورد عشرون درهما، تربذ ثلثون، يتخذ منه اقراص وهو مسهل. وايضا اقراص: صبر واهليلج اصفر وراوند ومصطكى وعصارة الغافت وعصارة الافسنتين من كل واحد جزء زعفران نصف جزء يدق ويستعمل. وايضا حب لذلك: يوخذ ايارج واهليلج كابلى وملح من كل واحد وزن اربعة دراهم، بزر الكرفس والانيسون والراريانج من كل واحد نصف درهم ونصف، افسنتين خمسة اقراص الورد ثلثة، شكاع وباذا ورد من كل واحد درهمان يدق ويحب. مطبوخ جيد: لذلك: يوخذ غافت خمسة، اصول السوس واصول السوسن ونانحواه من كل واحد ثلثة، بزر الكرفس والرازيانج من كل واحد اربعة، ورد خمسة، يطبخ الجميع والشربة فى كل يوم ثلث واقى. وايضا مطبوخ جيد لذلك يوخذ الاصول الثلثة من كل واحد عشرة، انيسون، وبزر الكرفس من كل واحد درهمان، شكاع وباذ اورد وافسنتين وغافت من كل واحد خمسة، قنطوريون ثلثة، يطبخ ويشرب منه اربع اواقى. وايضا مطبوخ جيد لذلك: يوخذ حشيش الغافت وشاهترج وشكاع و باداورد وافسنتين من كل واحد خمسة، زبيب منقى واهليلج اصفر عشرة عشرة، يطبخ ويستعمل. وهذا للمالح وللغالب عليه الصفراء اوفق والاغاريقون اذا استف منه الى درهم ودرهم وثلث اياما منع تطاول العلة، يستف منه اويمزج بعسل ويستعمل. وبزر الانجرة بعد النضج عجيب جدا سفوفا اوبعسل. واما ان اتخذت له حبوب الاسهال فيجب ان يزاد فيه بسبب ضعف الكبد ريوند وبزر الكشوث، وبسبب ضعف المعدة الانيسون والمصطكى، وبسبب ضعف الطحال وغلظه قشر اصل الكبر واسقولو قندريون؛ فانه كثيرا ما يصحب هذه العلة طحال. وربما احتيج ان يزاد لاجله سعد، وحب البان، وحلبة؛ ومع ذلك تراعى حال شدة الحمى، لئلا يقع افراط تسخين. واما المستفرغات التى هى اقوى المحتاج اليها فى هذه العلة عند النضج فمن ذلك ان يزاد الشربة من حب التربذ ويستعمل الحقن القوية. ومن ذلك هذا الحب: يوخذ مصطكى دانق عصارة الافسنتين ربع درهم، شحم الحنظل دانق، ايارج فيقرا نصف درهم، اغاريقون نصف يحبب بالسكنجبين 
ms1742	 العسلى ويسقى. ومن ذلك حب المصطكى والصبر. واذا كانت المادة الى الحرارة اخذ من اقراص الطباشير المسهلة ثلثة اقراص، ومن التربذ مثقال، ومن السقمونيا نصف مثقال، عصارة الاغافت مثقالان، ويسقى بقدر القوة. وايضا لمثل ذلك اغافت، وافسنتين، وبرشاوشان، اهليلج، شاهترج، زبيب منقى بالسوية، يطبخ ويسقى منه بقدر الحاجة. وان لم يحتمل البدن الاسهال اقبل على المدرات والملطفات والمعرقات ومن جملة ما يحتاج اليه حينئذ نقيع الصبر بالعسل. واذا انحطت العلة لم يكن حيئنذ بدخول الحمام قبل الطعام باس. واما اغذيتهم أما اللطيفة فمثل الخل والزيت، وربما جعل فيه قليل مرى، وخصوصا فى أخره. وأما التى هى اقوى فالطياهج والفراريج والقباج ونحوها بعد الانحطاط. ويجب ان يجعل فيها، وخصوصا عند النضج ما فيه تقطيع مثل الخل والخردل او المرى. فان كان البلغم حامضا رديا لزجا فالكراث وماء الحمص من من اجود الاغذية لهم واذا جعل فيه كمون وشبث وزيت. وايضا بوارد تتخذ من السلق والمرى والخل، والزيت المغسول، والكواميخ؛ مثل كامخ الكبرو كامخ الشبث، والصعتر، والانجدان، والهليون. وتجتنب البقول التى فيها تبريد وترطيب ووقت الغذاء بعد فتور النوبة او اقلاعها، وقبل النوبة لا اقل من اربع ساعات. واما تقدير نومهم فان كان معاد لا لليقظة ليكون النضج الى النوم والتحليل الى اليقظة. والحمام شديدة المضرة لهم الا بعد الانحطاط. تدارك القذف اذا أفرط: ينبغى ان يستعان فى <مثل> ذلك بمثل الميبه، و شراب الرمان النعناعى المعروف. وان احتيج الى اقوى اخذ من حب الرمان المز عشرة دراهم، ومن الكندر الابيض والمصطكى من كل واحد خمسة، نعناع سبعة دراهم، يطبخ فى رطلين من الماء وفيه طاقات نعنع ''ثم يصفى". تدارك إسهاله إذا افرط: اما حبسه فيما علمت من القوابض التدبيرية و والدوائية. واما [تلافى] اضعافه فبأن يطعم عقيبه الفراريج المشوية والمطجنة، والبخورات والروايح الناعشة. فان عرض تهيج فى الوجه والاطراف انتفعوا باستعمال مثل هذا القرص: يوخذ انيسون ولك مغسول من كل واحد خمسة لوزمر مقشر وزعفران ومر ماحوز من كل واحد اربعة 
ms1743	 دراهم، بزر الكرفس وبزر الرازيانج وفقاح الاذخر من كل واحد ثلثة، عصارة الغافت ثلثة ونصف، سنبل ستة، ايارج فيقرا سبعة، ورد عشرة، يتخذ منه اقراص ويستعمل. وربما احتجت الى مثل امروسيا ودواء اللك، ودواء اللوز المر. قرص لطول الحمى <والنافض> مع البرد: ورد عشرة <دراهم> مصطكى، وسنبل ورازيانج وبزر الكرفس وبزر الهندباء، وعصارة الغافت وعصارة الافسنتين من كل واحد اربعة دراهم، طباشير <وزن> خمسة دراهم يجمع ويعجن ويقرص. والشربة منه درهمان مع عشرة جلنجبين فى طبيخ الرازيانج قدر اوقيتين. وللنانخواه المعجون بالعسل منفعة عظيمة فى مثل هذا الموضع. وربما احتجت لطول البرد الى الدلك. والوجه فيه ان تبتدئى من المنكبين والاربيتين اذا انتشرت الحرارة فى اليدين والرجلين وسخنتا. فان احس بشبه الاعياء انتقل الى الدلك الصب. واذا اشتدت السخونة فلاباس بان يدلك بالدهن حتى تبلغ العضو السخونة المحتاج اليها، فيتركه الى عضو أخر. ومن الادهان الجيدة لهم الزيت العذب الذى لاقبض فيه، ودهن البابونج، ودهن الشبث المطبوخ فى الاناء المضاعف. فاذا فرغت فامسح الدهن لئلا يكرب. ولابأس ان تتبع الدلك اليابس دلكا بالدهن. ومما يحفظ معدهم ان لا تضعف المروخات لراس المعدة التى هى مثل دهن البابونج ودهن النادين، ودهن الشبث، واقوى منه الرازقى. ومن الاضمدة النافعة ان يطبخ البابونج بشىء يسير من المصطكى مطبوخا بشراب مع ضعفه عسلا. وان كانت الشهوة ساقطة فالاجود ان لا يستعمل الشراب، يل الميبجتج مطبوخا فيه "البابونج والتمر"،، واكليل الملك، والافسنتين. علاج البلغمية اللازمة التى تسمى اللثقة: علاجها علاج النائبة فى كل يوم، وتفارقها بان تلك يجب ان يكون استعمال الملطفات الحادة فيها برفق، وان اقتصر على مثل السكنجبين، والجلنجبين، وجلاب العسل وماءه، وماء الرازيانج، والكرفس والاصول الثلاثة يوشك ان ينفع. وقد ينفعهم كافح الشبث، وكافح الكبر، وخصوصا مع اثار النضج. وتدبير غذاءهم فمن مراعاة الازمان وخلافه، وقوة القوة وضعفها تدبير ماسلف ذكره. ومن الأدوية الجيدة لهم أقراص العشرة. وايضا من الادوية لهم المجربة أن يوخذ ورد ستة، ورب السوس <ستة>، شاهترج وسنبل من 
ms1744	 كل واحد اربعة دراهم، مصطكى ثلاثة، كهرباء ثلاثة، انيسون اثنان. وايضا اقراص الغافث بنسختها: غافث اربعة دراهم، ورد درهم وثلث، طباشير درهمان ونصف. وايضا غافث ثلاث أواق، ورد نصف رطل، سنبل نصف رطل، طباشير اربع أواق. وايضا قرص أفسنتين نسخته: يوخذ افسنتين وأسارون، بزر كرفس أنيسون، ولوزمر، وشكاع، وباز اورد، وعصارة الغافث، مصطكى، سنبل من كل واحد إثنان <يدق وينخل ويعجن> ويقرص. فى علاج انقيلاؤس وليفوريا علاجهما قريب من علاج ما ذكرنا قبلهما، وهما متقاريا الطريقة. ويجب اولا ان تبدأ اولا بالسكنجبين العسلى والسكرى. و قد يومر فيهما ايضا برب الحصرم المطبوخ بالعسل وشراب الورد، ثم يتدرج فى طريق سقى البزور ومياهها الى نقيع الصبر، وأقراص الورد والمصطكى، وحب الصبر، وايارج فيقرا، وحب الغافث. ويجب فيهما جميعا ان يعتنى بالمعدة، ويستعمل القذف بماء اللوبيا والفجل والشبث والفوذنج، والمدرات. ومن المسهلات النافعة منها ما يتخذ من الا هليلج الاسود والاصفر والتربد والسكر. ومما ينفع منهما نفعا بليغا الحقن المائلة الى الحدة، الواقع فيها لب القرطم، والقنطوريون الدقيق، والشبث، والبابونج، والحسك، واكليل الملك، والمرى، والعسل. وتدبير ليفوريا يحتاج الى رفق اكثر من تدبير الأخرى. علاج الحمى الغشية الخلطية: هذه الحمى صعبة العلاج، والوجه فى علاجها الاستفراغ متدرجا من اللطيفة الى القوية، وخصوصا اذا كانت الطبيعة لا تجيب من نفسها؛ فانك بالحقن تنقى ما فى المعاء والعروق القريبة منها من الفضل، ويستعمل فى الباقى التلطيف بالدلك. وقد زعم جالينوس انه عجز عن استفراغ اكثرهم الا بالدلك. وأحسن الوجوه فى دلكهم ان يبدأ من الفخذين والساقين منحدرا من فوق الى اسفل. ويستعمل ذلك بمناديل خشنة ساحجة للجلد، ثم ينتقل الى اليدين نازلا من المنكب الى الكتف بحيث يحمر الجلد ثم الظهر والصدر، ثم يعاود الساقين. ويرجع الى النظام الاول. ويجعل نصف زمانهم دلكا، ونصف زمانهم تنويما ان امكن. وبالجملة قانون علاجهم تلطيف من غير تسخين جدا. ومما ينفعه الملطفات مثل ماء العسل، وخصوصا مع قوة من الزوفا، ومن بزر الكرفس فى الغدوات ونحوه. فان 
ms1745	 كان هناك اسهال مفرط طبخت ماء العسل طبخا أشد، فلا يسهل الاقليلا معتدلا نافعا. والسكنجبين المعسل ايضا ينفعهم؛ اما فى الصيف ومع عادة شرب الماء البارد ممزوجا بالماء البارد، وفى الشتاء فيجب ان لا يسقوه البتة. وليقتصر على تناول الماء الحار. وتناول الحار من الاشربة افضل لهم الاعند ضرورة القيظ، وشدة اكراب الحر. واوفق ما يسقون العطش السكنجبين العسلى. والشراب المائى ينفعهم فى اول الأمر، وخصوصا ان كانت حماهم قوية. فقلما يكون وخصوصا فى المشائخ، ولا بدلهم من بعد الغذاء من الشراب. ويجب عليك ان تراعى نبض صاحب هذه العلة دائما. فاذا رأيته أخذ فى الضعف والسقوط بغتة اطعمته خبزا مبلولا يشراب ممزوج ان لم يمنع ورم فى الاحشاء. فاذا قارن هذه لم يكن للعلاج وجه ولا للرجاء موضع، أعنى اذا حدث مثل هذا التغيير فى النبض. وهذا الاطعام مما يحتاجون إليه عند ما يشتد الغشى؛ ولكن يجب ان تتبع ذلك دلك. واما الغذاء الذى يجب ان يبيتوا عليه فماء الشعير لا يزاد عليه الاعند سقوط القوة، وان زيد فالخبز المنقوع فى جلاب أوماء العسل، والحمام من أضر الأشياء لهؤلاء والحار والبارد جدا من الهواء، فان الحار لا يومن معه سيلان الاخلاط الى الرئة والقلب والى الدماغ، والبارد يمنع نضجها ويزيد تسديدها. فان كان الخلط فيه صفراوية ما فان سهل القئ وخف كان نافعا؛ وبالجملة فانه أولى ان ينحج فيه. فى علاج الحمى الغشية الدقية: يجب ان يضمد صدره بالصندل والماء ورد، وينعش بالغذاء قليلا قليلا؛ وليكن غذاءه مثل الخبز السميذ المنقوع فى ماء الرمان مبردا ان اشتهاه؛ وكذلك فى ماء الفواكه. فان احتيج الى القوة الى المصوصات المتخذة من الفراريج بالخل، وماء الحصرم، والبقول الباردة. وخصوصا الكزبرة كان نافعا. تدبير الليلية والنهارية: تدبيرهما تدبير البلغميات لاخلاف فيها.(@)(@)(@@) ~~فى الربع الدائرة ويسمى بطراطاؤس(@)(@)(@@) اكثر الربع هى الدائرة ويقل وقوع ربع لازمة. وأما اسباب الربع فهو ما يولد السوداء ثم بعفنها، وقد علمت جميع ذلك. وعلمت ان من السوداء ما هو 
ms1746	 يقل الدم، ومنها ما هو حراقة، ورماد الأخلاط. وقد علمت ان من ذلك دمويا، ومنه بلغميا، ومنه صفراويا، ومنه حراقة السوداء الطبيعة نفسها. وزعم بعض الناس ان الربع لا تتولد من السوداء الطبيعة فانها لاتعفن. ومثل هذا القول لاينبغى ان يصاخ اليه، بل كل رطوبة من شانها ان تعفن وان تفاوتت فى الاستعداد. واكثر ما يعرض عقيب أمراض [و] حميات مختلفة بعقب حميات متفقة لاختلاف الاخلاط التى تتولد منها ومن عفونتها، فانها اذا ترمدت ولم تسفرغ كثرت السوداء ثم اذا عفنت كانت الربع. وكثير اما يحدث عقيب الطحال ومع ذلك فانها فى الاكثر لا يخلو من وجع الطحال أوصلابته. وأسلم الربع مالم يحدث عن ورم الطحال أو غيره، ولا معها ورم الطحال؛ فان الربع التى تحدث عن ورم الطحال او يكون معها ورم الطحال كثيرا ما يودى الى الاستسقاء، القيل. والسليمة من الربع تخلص من امراض ردئية سوداوية مثل المالنخوليا والصرع وفيها امان من التشنج؛ لان الخلط يابس، وهو فى الاكثر مرض سليم. واذا لم يقع فيها خطأ لم تزد على سنة. وربما لزمت اثنتى عشرة سنة فمادونها والمتطاولة منها تؤول الى الاستسقاء. واعلم ان الخريف عدو للربع. العلامات: ان الربع تاخذ اولا ببرد قليل ثم ياخذ بردها يتزيد، ثم يقل يسير عند المنتهى كما <يكون> فى البلغم. واذا سخن البدن لم تكن الحرارة شديدة وان كانت اكثر وأظهر من التى فى البلغمية، فانها مع تعسرها فى الاشتعال تشتعل اشتعالا يعتد به كالنار فى الحطب [الجزل] ولا مشتملة على البدن كله، بل يكون هناك حرارة تقشعر منها وثقل. والسبب فى ذلك غلظ الخلط. ويكون مع برده شئى من وجع كانه يكسر العظام. ويكون هناك انتقاص تصطنك له الأسنان؛ ولكن لا كما يكون فى البلغمية. ويودى ذلك الى ضعف البصر؛ لكنه يبين عند النضج، لان الردأة ثقل كما كانت فى الابتداء قليلة. ومن علامة الربع اسبابها المتقدمة من حميات طالت، ومن طحال، ومن وجع. ومن علامات الربع حال المزاج، ودلائل سوداوية 
ms1747	. والسن والفصل، و الغذاء والسخنة، والعادة، وما أشبه ذلك. ودورها اربع وعشرون ساعة. وتكون الحمى كثيرا غبا فى الصيف، وتصير ربعا فى الشتاء. وكثيرا ما تودى الحميات المختلفة الى حميات مختلفة لانظام لها لا ختلاف بقايا الأخلاط الباقية بعد الحميات. فاذا استقر على الترمد استقرت على الربع. وما كان عن بلغم محترق كانت أدوارها أطول. ويحدث اكثر ذلك عقيب المواظبة. و يكون العرق ابطأ، والبول اغلظ، وصلابة العرق أقل، ويكون فى الاكثر عقيب حميات بلغمية. وما كان عن دم محترق فتقدمه علامات الدم، وحمياته، وحمرة البول، ويدل عليه السخنة، والفصل، والسن، وربما كان بعد حميات دموية. وما كان عن صفراء محترقة فيكون النبض أشد سرعة وتواترا، ويبتدئى اقشعرار وبرد، ورض فى اللحم، وعطش وعرق، ويكون ثم غضب، وعطش والتهاب. ويدل عليها السحنة والسن والفصل. وقد يدل عليها كونها عقيت حميات صفراوية. والنبض فى الربع يكون إلى الصلابة ليبوسة الخلط، فانه يجذب الى داخل كانه نبض تشنج، والى الاستواء مالم يتحرك وان تحركت اختلف النبض جدا لغلظ الفضل. ويكون تفاوته ظاهرا عند الفترة، وهو دلالة تامة على الربع. وكثيرا ما يتفق انبساط غير مستو وانقباض شديد السرعة على خلاف ما فى الغب. ونبض الربع أحسن من نبض البلغمية فى الصفر والتواتر؛ ولكنه مثله فى الابطاء، وعند ابتداء النوبة يزداد ابطاءه واختلافه وتفاوته اكثر من اختلاف سائر الحميات، ثم ياخذ فى عظم و تواتر وسرعة. والبول فى الربع يتشابه أوقاته فى عدم النضج لبرد المادة وغلظها؛ الا عند المنتهى الجيد؛ لكن أحواله والوانه تختلف، وذلك لان السوداء تتولد من اخلاط شتى. ومن علامات نضج الربع لين النافض. واما البول فانه يكون فى الابتداء ابيض الى الخضرة فجا لاهضم له، وبعد الابتداء يختلف حاله. ويتلون بسبب ان اكثر السوداء متولدة من اخلاط شتى، ويكون عند الانحطاط اسود. والعرف فى الربع كثير بالقياس الى البلغمية، وليس يكثير بالقياس الى غيرها. والعطش يقل فى هذه الحمى، الا ان يكون عن سوداء صفراوية. العلاج: ينظر فى 
ms1748	 هذه العلة هل هى عن سوداء دموية، او سوداء بلغمية، او سوداء صفراوية، او سوداء سوداوية. ثم تدبر كل واحدة بما هو اولى به مما ندكره لكن لجماعة اصنافها احكام تشترك فيها. وذلك انها كلها تنفض فى الابتداء. فواجب يتامل هل للدم غلبة، وخصوصا اذا كانت الربع عن سوداء دموية. فحينئذ يفصد و يخرج من الدم بقدر الحاجة. وربما اوجبت كثرته وردأته أن يخرج منه شئيا كثيرا. واذا لم تكن ثم حاجة الى الفصد وفصد ضر من حيث يضعف القوة، ومن حيث اخراج ضد السوداء، و من حيث تحرك الاخلاط الى خارج. فأن يستفرغ فى الاول من الخلط المحدث للحمى شئيا ما للتخفيف لا للتنظيف؛ فان ذلك عند النضج على حسب ما نشير اليه. و ليكن بعد النوبة بيوم. ولا يجب ان يدر فى الاول بقوة. ويجب ان يستعمل المرخيات. وان لم يستصوب المشروبات استعمل بدلها حقوا موافقة؛ لكهنا يجب ان تكون لينة وانما يرخص فى تقويتها اذا بلغ المرض المنتهى. وان كان الطبيب قد يتهور فيطلق السوداء فى الابتداء مرات اطلاقا قويا، ويمنع العلة، اصلا؛ لكنه صواب عن خطأ. ويجب ان يمنع يوم النوبة من الاكل، ويكلف الصوم، ويمنع من الماء البارد ذلك اليوم. ولا بد فى سائر الايام من لحم طيهوج، او فروج والطهوج اولا الى ثلثة او اربعة ادوار ثم الفروج، فحينئذ يكون الفروج خيرا. ويكون الدواء فى غير يوم النوبة جلنجبين ممروسا فى الماء الحار فى اليوم مرتين، او ثلاثة دراهم جلنجبين فى عشرة دراهم سكنجبين. وانت تعلم ان السوداء اذا كانت صفراوية فيجب ان تستعمل فيما يطلقها [فى الاوائل] شىء من جنس الاهليلج والبنفسج وان كانت بلغمية وجب ان تستعمل فيما بطلقها فى الاوائل شىء فيه قوة التربد. فان كان سوداويا وجب ان تستعمل فى الاوائل شئيا فيه قوة من البسفائج والافتيمون ونحوه. وتعلم ان ماء الجبن نعم المطية لما يستعمل من القوى المذكورة. وربما انجح استعماله وحده، وخصوصا اذا كانت الحرارة متسلطة؛ فان الجلنجبين 
ms1749	 وماؤه المصفى عن طبخه القوى منزلته هذه المنزلة، خصوصا اذا كان فى المعدة ضعف، او كان الغالب خلطا باردا. والقئ ايضا وخصوصا قبل الطعام وبعد الطعام احرى ايضا، وخصوصا يوم النوبة قبل النوبة، وخصوصا اذا كانت السوداء بلغمية من الامور النافعة فيه. وليس فى الابتداء فقط؛ بل وفى كل وقت. ويجب ان لا يعنف فى الابتداء، وفى اوائل النضج الى قبول تمام النضج واستفراغ الفضل بما لا يسخن بقوة، ولا ما يجفف بقوة من الدواء ومن ترك الاغذية، ولا بما يضعف بالاسهال، ولا ايضا مما يضعف فى الابتداء من تلطيف التدبير. واعلم انه اذا ابتدأت الربع فى صيف اوشناء فيجب ان يسقى اولا ماء الشعير بالسكنجبين ليفتح الطرق للدرور وتنقضى بسرعة. وذلك بعد الدور المتقدم بثلاث ساعات او اربع. واذا عرضت الربع شتاء فالمداراة، ولا وجه فى سقى الاقراص. واعلم ان الاشياء الباردة الرطبة، السهلة الانهضام، الجيدة الكيموس قد توافق هذه العلة من حيث الحمى، ومن حيث مضادة احدى كيفيتى السوداء التى هى اليبوسة، فيجب ان تستعملها ايضا حين لا تخاف ضررا فى النضج، او القدر الذى لا يخاف الاشياء [هى] الحارة بالاعتدال ويحذر كل بارد يابس. والاشياء الباردة الرطبة الموافقة من هذه العلة هى مثل الهندباء والخس والبطيخ والخوخ احيانا. وانما يجب ان يجتنب امثال هذه إما لشدة البرد، وذلك موجود فى مثل الخس ليس موجودا فى مثل البطيخ الحلو، وإما لشدة الادرار المؤدى الى تغليظ الدم، وذلك موجود فى البطيخ، واما لتهيئة ما تخالطه العفونة وذلك موجود فى الخوخ، ويجب ان تراعى امثال هذه. واما الاغذية الحارة باعتدال الزائدة فى الرطوبة فهى نافعة جدا، خصوصا اذا اريد تعديل حرارتها حين ما لا يراد ان يستعان بها على الانضاج بالباردات الرطبة مثل خلط التين بالهندبا، ولا باس فى الاوائل بتناول ما فيه ملوحة وحرافة وتقطيع اذا لم يخف سورة الحرارة؛ واما فى آخر المرض فلا بد من ذلك. واقراص الافسنتين نافعة فى آخر العلة. ومما ينتفع به الجلوس فى 
ms1750	 الماء الحار العذب قبل الغذاء كل يوم. و الاستحمام الذى يرطب [ولا يعرق]. ولا يهيج الحرارة، ولزوم الترفه والدعة، وهجر الرياضة والحركات البدنية والنفسانية. وجميع هذه الحميات يحتاج الى مرطبات، ويختلف فى قدر ما يحتاج اليه من تبريد أو تسخين، وحاجتها الى المجففات لما فيها من قوة تقطيع وجلاء واطلاق لا بسبب التجفيف. ويجوز ان تراعى امر المعدة باضمدة جيدة مقوية ما بين قوية الحرارة ولطيفتها على ما توجبه الحال، وتراعى الطحال والكبد وتدبر لئلا يصلب ويرم. وربما احتيج فى التقئية الى ماء الفجل وبزره يخلط بالسكنجبين. وربما استعنت بتقديم اكل السلق، والمملوح من السمك والخردل ونحوه قبله. وقد يستعان بعد ذلك بشرب ماء كثير ثم تعقب بالسكنجبين ويقذف. ومما ينفعه ان يتناول بوم النوبة ثم يتقياء عليه، فيامن مضرة البرد والنافض، وحدة الحمى ان يتناول ثوما او عسلا. ويشرب سكنجبينا عسليا ويمتلى طعاما، ثم يتناول ماء حارا ويتقيأ. واذا انقضت النوبة تعش بشىء يسير، واستحم بالغداة. وان يتناول قبل النوة بخمس ساعات طعاما ليتقيأ؛ فانه ربما نفع ذلك وان لم يتقيأ. والقئى قبل النوبة لاى حلط كان يخفف النوبة ويقلعها. ومن التدبير الجيد ان يصوم يوم النوبة ان لم يكن مانع. ولا يتناول غذاء حتى تنقضى النوبة. ويدخل الحمام فى اليوم الثانى. أما ان كان نضج فعلى الرسم، وان لم يكن نضج فلا تعمل فيه غير صب الماء الحار مقدار ما يلتذ به البدن ويترطب، دون مبلغ ما يثور فيه خلط. وفى اليوم الثالث يستعمل القئ لما يكون فضل من الطعام وما يكون حاله الحمام. على انه ينبغى ان يستعمل القئ فى يوم النوبة ايضا. وان كانت السوداء دموية انتفع بالفصد من الباسليق ثم باستفراغ لطيف بما يقع فيه من منقيات الدم مثل قوى الشكاع والباذ اورد والبسفائج والشاهترج، و الاهليلج الكابلى. وهذا الجنس سريع القبول للعلاج. وان كانت السوداء صفراوية فعليك بالتبريد والترطيب البالغين من الادوية والاغذية، واستعمال الماء المعتدل جلوسا فيه واغتسالابه. ويكون تليين طبيعته فى الابتداء 
ms1751	 بمثل ما يكون من البنفسج، وما يكون من ماء الجبن مع قوه من البسفائج، او سكنجبين افتيمونى، وشراب الورد، وماء اللبلاب وخيارشنبر. واما اطلاقه التام فربما تيسر بعد عشرين؛ لان النضج يظهر منه اى اذا كانت المادة سوداء صفراوية ثم تتدرج الى ما يلطف ويقطع. وان احتيج الى اصلاح معدته فبمروخات من ادهان ومن اطلية لا يجاوزها قوى البابونج وورق الافسنتين واكليل الملك ونحوه. والصوم الكثير حتى فى يوم الدور احيانا ايضا معالا يوافقه وان كان يوم الدور يقتصر عليهم من الغذاء بقليل تافه. ومن المنقيات النافعة فيها طبيخ الاهليلج، والافتيمون، والسنا فى السكنجبين المطبوخ فيه البنفسج؛ وربما سقوا الحلتيت على الريق، خصوصا يوم النوبة، وقيأوه ان غثت نفسه. وان كانت السوداء بلغمية فزع الى السكنجبين العسلى بمياه الكرفس والرازيانج ونحوه. وان احتيج الى تليين خلط به فى الابتداء قوة مطلقة للبلغم من قوى التربد والبسبائج، ودرج يسيرا الى قوة من الغاريقون، وقيئ بالسكنجبين البزورى العسلى ونحوه الى ان ياخذ فى النضج. ويكون تكميده المعدة وتضميدها بما هو اقوى حتى بالتمر والتين ونحوه وكذلك تمريخها بادهان حارة الى دهن القسط. وربما احتيج الى تقيئته بسكنجبين فيه قوة الخربق الابيض؛ بل ربما احتيج الى ان يسقى الخربق الابيض فى الفجل، اوقوة الخربق فى الفجل، او الخربق بحاله اذا لم تخف حال ضعف القوة. وان كانت السوداء سوداوية صرفة من قبيل عكر الدم فيصلح اسهاله فى الاول بماء اللبلاب والفانيذ، ويصلح استعمال الجلنجبين العسلى او السكرى، وفى آخره يستفرغ بمثل طبيخ الاهليلج الاصفر، والاسود، والشاهترج، والزبيب. فاذا نضجت العلة فللفصد حينئذ ايضا موقع جيد يفصد الباسليق، ويستعمل القى على الطعام بقوة، او بلطف على حسب الوقت او الحاجة. ويجب ان تدمنه فهو اصل، فاستفرغ بالادوية والحقن القوية. والادوية التى تستعمل فى مثل هذا الوقت مثل الافتميون، والبسبائج، و الغاريقون والاسطوخودس والحجر الارمنى واللازورد، مغسولين وغير مغسولين، وعصارة ورق فنطافيلون مع شراب العسل. وربما احتيج الى الخربق الاسود. وربما اقنع فى الصفراوى السنار 
ms1752	 والشاهترج مع الافتيمون وفى السكنجبين، ثم ادر، وحينئذ فاسق عند استفراغ البلغمى والسوداوى منه الترياق والمثروذيطوس، ودواء الحلتيت والكبريت والفلفل وحده يشرب فى الماء وامثال الخردل يستعمل <ويستعمل> غير دائم؛ بل فى كل ثلاثة وفى الاوائل وقبل ذلك فى مدد ابعد؛ وكذلك الفلافلى ونحوه من الجوارشنات. ولا تعجل بشئى من هذه قبل النضج؛ فانك ان سقيت الترياق ونحوه من الجوارشنات فى الاول ركبت ربعا مع ربع، وربما جلبت امراضا اخرى، وخصوصا فى الشتاء وفى أخره ان وجب الفصد اقدم عليه. قال جالينوس: أبرأت خلقا كثيرا من الربع بأن سقيتهم بعد النضج مسهلا، ثم سقيتهم عصارة الافسنتين، ثم سقيتهم الترياق. واقول: ان الحلتيت والفلفل مفردين نافعان جدا اذا ظهر النضج وبلغ المنتهى. واطعمه الصحناء والبن، وكامخ الكبر والخردل والمرى. وجميع ما فيه قوة ملطفة بقوة. وربما احتجت ان تسقيه بعد الاربعين كل غداة مثل نبقة من مثل دواء الحلتيت، وكل عشية كذلك اذا لم تكن الحمى حادة والمادة اصلها صفراء. ومن الاقراص النافعة فى هذا الوقت عند الانحطاط قرص على هذه الصفة: يوخذ من عصارة الغافث ومن الزعفران من كل واحد ثلاثة، ومن الاسقولو قندريون واللك والراوند والطباشير من كل واحد خمسة. ومن بزر الحماض، وبزر البقلة، والورد والسنبل وبزر الكشوث والانيسون وبزر الكرفس، واصل الكبر وحب البان وبزر الرازيانج من كل واحد اربعة، <يدق وينخل> ويعجن بماء الكرفس ويقرص ويسقى بماء الرازيانج والهندباء والكشوث. وهذا الدواء نافع من وجوه كثيرة. واذا نضجت المادة <استعمل هذا الدواء>: يوخذ مر سبعة عشر درهما، سنبل ثلاثة عشر درهما، عاقرقرحا وقسط وفقاح الاذخر من كل واحد خمسة، فطراساليون خمسة عشر درهما، انيسون عشرة دراهم، يعجن بشراب عتيق او بعسل الزنجبيل. والشربة منه مثل الجوزة. وقد يسقون فى آخره الناقهين، وعند قلة التاذى بها وكثرة الحرارة ومع تلطيف المادة دواء بهذه الصفة: يوخذ من بزر البنج واليبروح قيراط <قيراط> ومن الحلتيت قريب من ثلاث باقلات. ومن هذا القبيل ايضا ان يوخد من الفوذنج البستانى اربعة 
ms1753	 مثاقيل، ومن بزر الانجرة عشرون مثقالا ومن الافتيمون مثقال يقرص اقراصا صغارا جدا والشربة درهم. ومما هو جيد لهم استعماله بعد ظهور اثر النضج الى آخره: أن يوخذ من الزبيب الغسانى او الهروى، ومن الثوم البرى، ومن الاس الطرى من كل واحد جزء، يطبخ فى الماء بعد ان ينقع فيه ثم يغلى بالاستقصاء، ويصفى ويسقى منه اوقية. وايضا بزر الكرفس وانيسون وقرد مانا خمسة دراهم، صعتر برى واغافت من كل واحد سبعة دراهم، نانخواه اربعة، شكاع ثلاثة، زبيب عشرة يطبخ بثلاثة ارطال ماء الى ان يرجع الى رطل. ومما هو جيد لهم ان يوخذ من النانخواه ومن السنبل ومن الفوذنج من كل واحد عشرة دراهم، ومن الكراويا والانيسون من كل واحد سبعة دراهم، ومن الحلتيت خمسة دراهم، ومن الزنجبيل اربعة دراهم، ومن السليخة وزن ثلاثة دراهم يعجن بالكفاية من العسل. والشربة منه وزن درهم بماء الكرفس والرازيانج. قرص لذلك بهذه الصفة: يوخذ من عصارة الغافت عشرة دراهم، اسقولو قندريون وطباشير ورازيانج وسنبل وزعفران من كل واحد خمسة دراهم، لك وراوند من كل واحد اربعة دراهم، بزر الحمقاء وبزر القثاء من كل واحد ست دراهم يقرص بماء الكرفس ويسقى بماء السكنجبين. وايضا للبلغمى: مر خمسة وثلثان، زعفران وفطر اساليون من كل واحد خمسة دراهم، سنبل الطيب اربعة ونصف، جند بادستر ثلاثة، انيسون ثلثة ونصف، بزر الكرفس وكراويا من كل واحد اربعة، حماما وقشور السليخة وميعة من كل واحد درهمان وثلث، سيساليوس ادريون المعجون من كل واحد درهم وثلثان. واذا اشتد النافض كان القىء بماء فاتر وسكنجبين نافعا من ذلك. فان لم يجب قواه بما سلف ذكره بحسب الوقت. والتبخير بنطول قد طبخ فيه الشيح والبابونج ونحوه محفوفا باكسية تجمع السخونة. ذكر مسهلات يحتاجون اليها بعد النضج: [الهليلج] الكابلى ستة، افتيمون وافسنتين من كل واحد خمسة دراهم، هليلج اصفروعصارة الغافت واملج من كل واحد اربعة دراهم، وبزر الكرفس والانيسون وبزر الرازيانج من كل واحد درهمان، يتخذ منه طبيخ ويسهل برفق. او يوخذ 
ms1754	 من القشمش عشرة دراهم [ومن الهليلج الكابلى] والافتيمون من كل واحد تمانية دراهم، ومن الشاهترج وزن سبعة دراهم، ومن الشكاع <والباذاورد> والقنطوريون الغليظ من كل واحد ستة دراهم، ومن الغافت واصول الاذخر من كل واحد وزن خمسة دراهم، يطبخ بخمسة ارطال ماء حتى يرجع الى رطل. نسخة حب خفيف: اذا استعمل فى كل خمسة ايام مرة كان نافعا<رفيقا> وهو مجرب: يوخذ افتيمون وتربذ <عراقى> من كل واحد عشرة، كراويا وانيسون من كل واحد سبعة، نانخواه ثمانية، بزر الكرفس والرازيانج من كل واحد ثلاثة، بسفايج ستة، اغاريقون ابيض ثمانية، ملح هندى خمسة، ايارج فيقرا احد عشر <يدق وينخل ويعجن> ويحبب. الشربة منه <وزن> درهم ونصف بماء النعناع. واذا كانت المادة بلغمية نفع هذا الحب ايضا: يوخذ افتيمون ونانخواه و اغاريقون من كل واحد ثمانية دراهم، بزر الكرفس وانيسون ورازيانج من كل واحد ثلاثة دراهم، ملح نفطى خمسة دراهم، ايارج وتربد من كل واحد وزن عشرة دراهم، <يعجن ويحبب> والشربة وزن درهمن ونصف. واذا كان مع وجع الطحال انتفع بهذا الدواء ويسهله برفق: يوخذ اسقواوقندريون خمسة عشر، اغاريقون اثنا عشر، اهليلج اسود وايارج من كل واحد عشرة، اهليلج كابلى وافسنتين من كل واحد ثمانية، شكاع وباز اورد وكما فيطوس عصارة الغافث من كل واحد سبعة، ثمر الطرفا <ثلاثة> قشور اصل الكبر خمسة، بزر الكرفس وانيسون ورازيانج من كل واحد ثلاثة يتخذ معجونا اوحبا. فى تغذية اصحاب الربع: الاصوب ان يمال فى تدبيرهم فى اول الامر الى ثلاثة اسابيع فى تلطيف ما من غير ان تنهك القوة. وذلك ان يجتنبوا اللحم والزهومات؛ فان هذا يقلل مادتهم، ويخفف علتهم، ويقصر مدة مرضهم. وبعد ذلك فلا بد من انعاش القوة بمثل السمك الرضراضى. والبيض النيمبرشت، والفراريج، والطياهج. فاذا صار وا الى مدة مثل المدة التى منع فيها الزهومات ولم ينقص العلة فلا بد من مراعاة القوة واطعام ما هو اقوى من لحمان الدجاج، والفراريج، والحملان، والجدا، والطير الرخص اللحم، مثل التدارج، والدراريج، والسمك الجيد 
ms1755	 الذى ليس بكثير. واعلم ان الشرط فيما يغذى منه صاحب الربع ان يكون جامعا لخلال: احدها ان لا يكون فجاء؛ بل محللا للنفخ التى تجذبه السوداء. والثانى ان لا يكون غليظا بل ملطفا للغلظ. والثالث ان لا يكون عاقلا بل مطلقا للبطن. والرابع ان يكون الدم المتولد منه محمودا. واكثر ما يكون كذلك ما يكون له حرارة ورطوبة. وقد علمت انه كيف يتغذى قبل النوبة وباى ساعات ولم ذلك؟ وعلمت ايضا انه ربما احتاج الى الغذاء فى النوبة، ويقرب منها للعلة المذكورة؛ لكن الاصوب ان تلقى الحمى خالى البطن ثم لا تشغل الطبيعة بمادة غير مادة المرض الى ان تدفعها. والشراب الصافى الرقيق الابيض نافع له. فى علاج الربع اللازمة: حال هذه الحمى على ما اخبرنا به من قبلها. و القانون فيها مجانس للقانون فى الربع المفترة. وانما يخالف فى اشياء يسيرة. من ذلك ان الميل الى الاعتدال فى المسخنات، والى التبريد فى هذه اولى للزوم الحمى فيجب ان يستعمل فى علاجها مثل السكنجبين والجلنجبين، والسكنجبين البزورى وماء الاصول المعتدل والافشرجات بالعسل. ومن ذلك ان الفصد فى هذه اوجب؛ لان المادة محصورة فى العروق. ومن ذلك ان الرخصة فى اللحمان فى هذه العلة اقل. فى الحمى [الخمس و] السدس والسبع ونحو ذلك وتسمى فيماطوس، وقوم يسمون امثال هذه دوارة. هذه تتولد من مادة مجانسة لمادة الربع، لكنها اغلظ واقل. واكثر ما يكون من سوداء بلغمية. واما السدس والسبع وماوراء ذلك فان ابقراط يذكره. وجالينوس يقول: مارأيت فى عمرى منه شيئا ولا رأيت خمسا جليا قويا انما هو حمى كالخفية. قال: ولا يبعد ان يكون السبب فى مثل السبع والتسع تدبيرا اذا استعمل وجرى عليه اوجب حمى. فان عود اوجب فى مثل ذلك الوقت تلك الحمى. ولو بدل واصلح لكان لا يوجب فيكون السبب فى ادواره وعوداته عودات التدبير، وادواره لا ادوار مود تنصب وعوداتها. قال: فيجب ان تراعى فى امتحان هذه العلة هذا المعنى حتى لايقع غلط. على ان جالينوس 
ms1756	 كالمنكر لوجود هذه الحميات وكالموجب ان لا يكون لا مثالها اصل اخر. لكن ابقراط قد حقق القول فى وجود السبع والتسع وليس ذلك بين التغذر، ولا واضح الاستحالة حتى يرجع فيه الى التاويل، والاقاويل التى قالها ابقراط فى باب هذه الحميات ان السبع طويلة وليست قتالة، والتسع اطول منها، وليست قتالة. وقال ان الخماسية اردأ الحميات، لانها تكون قبل السل وبعده وقول جالينوس فيه كما تعلمون. وانا اظن لهذا القول وجهاما، وهو ان يكون السل يعنى به الدق، ويكون قوله فى الخماسية موضوع قضية مهملة لاتقتضى العموم. فيكون كانه يقول ان من الخماسية صنفا من اردأ الحميات؛ لانها تكون قبل الدق وبعده. فيكون معنى قوله ذلك ان الحميات اذا اطالت واذت واختلطت واختلفت تادت كثيرا الى اشتعال الاعضاء الرئيسة الى دق. ومن شان امثال هذه الحميات ان تقف فى آخرها على نمط واحد واكثر ذلك على الربع قد بينا هذا ؛ لكهنا انما تودى الى الربع اذا كان فى الاخلاط غزارة وفى الرطوبات كثرة. واما اذا كان الذوبان قد كثر، والاستفراغات المحسوسة وغير المحسوسة قد تواترت لم يبق للاخلاط رمادية؛ الا اقل والا اغلظ. وذلك يوجب ان تكون النوبة ابطأ، ويكون ما كان يكون ربعا خمسا. وفى مثل هذه الحال بالحرى ان يكون البدن مستعدا لان يشتغل وتصيردقا. وايضا فان الدق اذا سبق لم يبعدان يحدث للاخلاط رمادية ما قليلة لقلتها فى او اخر الدق، وتعرض لتلك الرمادية عفونة فتحدث حمى. وقد انهكت الحمى الدقية البدن فيكون ردية من حيث انها علامة احتراق خلط ما بقى منه الا اليسير وكانت حرافة يسيرة، ومن حيث انها سبب ازدياد الحمى وتضاعفها ولا يجب ان ننكر امراضا لم يتفق ان تشاهد فى زمان ما، وفى بلاد ما؛ فان من هذا الجنس مالا يحصى كثرة. ولا يجب ايضا ان يقال انه ان كان خمسا فلابد من مادة خامسة، فان السوداء انما دارت ربعا لالنفس انها سوداء؛ بل لاجل انها غليظة قليلة، وقد لايبعد ان يكون 
ms1757	 فى بعض الابدان سوداء قليلة غليظة تعرض لها العفونة. وليس لقائل ان يقول: يجوز فى البلغمية ان تصير لها نوبة أخرى اذا غلظ و قل؛ فان التجويز امر واسع قلما يتمكن من الزام نقيضه. ثم ليس الحال فى تجويز مالم ير قط، ولم يسمع ولا يشهد به مجرب ولا عالم كتجويز ما شهد به مثل بقراط. وقد حدثنى ثقة انه قد شاهد السبع. واما الخمس فقد شاهدنا مرارا، ولن نضطر لذلك الى ان نقول ان ههنا خلطا أخر. علاج اصناف هذه الحميات: يقرب علاج هذه الحمى من علاج الربع البلغمية، ويحتاج فى علاجها الى فضل صوم، و تلطيف التدبير، ونوم هاضم لتتحلل به المادة الغليظة وتنضج، ويحتاج ايضا الى تغليظ تدبير لئلا تخور معه القوة، وهما كالمتعاندين. ولما لم تكن هذه الحميات بحيث توهن القوة لم نبال بان نلطف التدبير ونستعل على المريض الصوم مدة، وأن يتلا فى ذلك "كما قد بينا" بان يغذوا بما يجود غذاوه ويسرع [ويكثر] ولا يكون فيه تغليظ للمادة ولا زيادة فيها. ومن انفع المعالجات لذلك القى بالخربق وبزر الفجل والفجل المخربق، وبزر السرمق وجوز القىء والاستفراغ بالايارجات، وبعد ذلك استعمال الترياق و نحوه. وينفع حيئنذ التعريق بالادوية وبالحمام الحار من غير استعمال الماء، ومن غير استعمال المرطبات.(@)(@)(@@) ~~الكلام فى الدق(@)(@)(@@) قد علمت ان فى الاعضاء رطوبات مختلفة الاصناف: منها رطوبات معدة للتغذية ولترطيب المفاصل فمن ذلك ما هو مخزن فى العروق. ومن ذلك ما هو مبثوث فى الاعضاء كالطل. وهاذان قسمان: واولهما مادة لحمى العفونة او حمى الغليان كما علمت، اذكان الغذاء ليس كله يتفق كما يحصل؛ بل قد يبقى منه ما هو فى سيل الانفاق وما هو فى سبيل الادخار. ومنها رطوبات قريبة العهد بالجمود، وهى الرطوبات التى صارت بالفعل غذاء، اى انجذبت الى الموضع الذى هو ابدال لما يتحلل منه، وصارت زيادة فيه متشبهة به، الا ان عهدها بالسيلان قريب فهى غير جامدة. ومنها رطوبات بها تتصل اجزاء الاعضاء المتشبهة الاجزاء من 
ms1758	 اول الخلقة، وببطلانها تصير الى التفرف [والتفتت] والتترب. مثال الرطوبة الاولى دهن السراج المصبوب فى المسرجة. ومثال الثانى الدهن المتشرب فى جرم الذبال. ومثال الثالث الرطوبة التى به تتصل اجزاء قطن اتخذ منه الذبال. فاذا اشتعلت الاعضاء الاصلية؛ وخصوصا القلب كان ذلك هذا المرض الذى هو الدق على ما علمت. وحرارة الكبد قد تودى الى الدق، لكن لا يكون نفسها دقا؛ بل الدق ما كان بسبب القلب. وكذلك حال الرئة والمعدة، ولكنه مادام يفنى الرطوبات التى من القسم الاول من الاعضاء، وخصوصا من القلب، كما يفنى المصباح الادهان المصبوبة فى المسرجة، فهو الدرجة الاولى المخصوصة باسم الجنس <الاول> وهو الدق، وباليونانية افطيقوس؛ اذ ليس لها فى نوعهم اسم. فاذا فنيت الرطوبات التى من القسم الاول واخذت فى تحليل الرطوبات التى من القسم الثانى، وفى إفنائها، كما اذا أفنت الشعلة الدهن المفرغ فى المسرجة، واخذت تفنى المتشرب فى جرم الذبال كانت الدرجة الثانية وتسمى ذبولا وفاريسموس. ولها عرض ابتداء وانتهاء ووسط، ثم لا يفلح من بلغ انتهاء الذبول، وقلما يقبل العلاج الا ماشاء الله، وخصوصا اذا بلغ ان يدق اللجم. فاذا فنبت هذه واخذت تفنى الرطوبات التى من القسم الثالث، كما تاخذ الشعلة تحرق جرم الذبالة، ورطوبة الاصلية كانت الدرجة الثالثة، وتسمى المفتت والمحشف، وباليوناينة ردميس وهده العلة من الحميات التى لانوائب لها ولا اوقات نوائب. وقد قال قوم اما ان يكون تعلق الحميات الدقية بالرطوبات القريبة العهد بالجمود، وإما بمثل اللحم، واما بالاعضاء الاصليلة الصلبة كالعظام والعصب. وهذا القول ان فهم منه انه يتعلق على سبيل انه يفنى ما فيه من الرطوبة المتصلة به كان و المعنى الاول سواء، وان عنى ان اول ما يفنيه الدق هى الرطوبات القريبة العهد بالجمود لم يكن قولا صحيحا. والدق قد يقع بعد حمى يوم، وقد يقع بعد حميات العفونة والاورام. ويبعد ان يعرض الدق ابتدأ، فتكون الاعضاء الاصلية قد اشتعلت، ولم يشتعل خلط ولا روح قبل ذلك؛ بل يجب ان تسخن تلك اولا 
ms1759	، ثم على مر الايام تسخن الاعضاء الاصلية؛ اللهم الا ان يعرض سبب قوى جدا. والسبب الواحد قد يكون سببا للدق، وقد يكون سببا لحمى يوم بحسب شدة تعلقه وضعف تعلقه مثل النار، فانها تلقى الحطب على وجهين: احدهما على وجه تسخين له وتبخير فيه، والثانى على سبيل اشتعال. وحمى العفونة والورم ينتقل كثيرا الى الدق لشدة الحمى، وشدة تلطيف الغذاء فيه ومنع الماء البارد، وقلة مراعاة جانب القلب بالاطلية والاضمدة؛ وخصوصا فى امراض اعضاء مجاورة للقلب مثل الحجاب. وكثيرا ما يوقع منه فيه اضطرار الطبيب لسقوط القوة، وتواتر الغشى الى سقى الخمر وماء اللحم ودواء المسك ونحوه. وقد يتركب الدق مع حميات العفونة والاورام. والدق فى اول الامر عسرة التعرف سهل العلاج، وفى الاخر بالعكس. وآخر الذبول غير قابل للعلاج البتة. العلامات: أما النبض فيكون دقيقا صلبا متواترا ضعيفا ثابتا على حال واحدة. واما ملمسهم فيكون ما يحس من حرارتهم دون حرارة سونوخس ونحوها المشتعلة فى مواد. وفى ابتداء ما يلمس يكون اهدأ. واذا بقيت اليد عليها ساعة ظهرت بقوة ولذع، ولم تزل تنمو، ويكون اسخن ما فيه مواضع العروق والشرابين. وتكون حرارتهم متشابهة لا تنقص؛ لكهنا اذا ورد عليها الغذاء نمت به واشتدت، وقوى النبض واخذ فى العظم. ولذلك ما يعرض للجهال من الاطباء ان يمنعوهم الغذاء لما يعرض منه من هذا العرض فيهلكوهم كما تنمو الشعلة عند اصابة الدهن، والمقلى عند صب الماء عليه. وهذا من دلائلها القوية. والغذاء فى سائر الحميات ليس لا محالة توجب هذا الاتقاد وان اوجب اضطراب حركات الطبيعة. وهذا الاتقاد لا يكون كاتقاد سائر الحميات بعد تضاغط، ولا على ادوار معلومة؛ بل كما يغذ وفى اى وقت كان. ويكون صاحب المرض غير شديد الشعور بما فيه من الحرارة، لانها صارت مزاجا للعضو متفقا. وقد علمت فى الكتاب الاول كيفية الحال فى مثل ذلك؛ لكهنا تظهر عند تناول شىء من الاغذية لاشتدادها. ومن دلائل انتقال حمى يوم الى حمى الدق اشتداد الحرارة فى الثالث 
ms1760	 جدا، وفى الاكثر تاخذ الحمى بعد اثنتى عشرة ساعة فى الانحطاط. واذا جاوزت الحمى اثنتى عشرة ساعة ولم تظهر علامات الانحطاط، بل استمرت الى الثالث واشتدت فذلك دق. ومن دلائل تركيب الدق مع حميات العفونة بقاء حرارة يابسة بعد آخر الانحطاط، وبعد العرق الوافر، وزيادة فى الذبول والنحافة على ما توجبه تلك العلة، ودهنية فى البول والبراز. وان كان الظاهر الدق والخفى غيره فيدل عليه التضاغط الواقع فى النوائب؛ فان مثل ذلك غير موجود فى الدق البتة. واعلم انه ربما ابتدأت دق متشبثة بالمعدة فيفسد مزاج الكبد بالمجاورة. علامات الذبول: واما علامات الذبول فان الحمى اذا اندفعت الى الذبول، واشتدت صلابة النبض وضعفه وضغره وتواتره، وخصوصا اذا كان سبب الوقوع فى الدق اورام لا تتحلل؛ فان ذلك اعفى التواتر يزداد جدا. وكذلك السرعة ويصير النبض من جنس المعروف بذنب الفارة. فان كان من شرب شراب حار كان بدل ذنب الفارة مسلى. ولا يكون اعراض الذبولية شديدة جدا؛ فانها لايمهل الى مثل ذلك. ويظهر فى البول دهانة وصفائح، وتاخذ العينين فى الغور. فاذا انتهى الذبول اشتد غوورهما، وكثر الرمص اليابس وتنبؤ حروف العظام من كل عضر وفى الوجه، ويلطأ الصدغان، وتتمدد جلدة الجبهة، ويذهب رونق الجلد، ويكون كأن عليه غباراما، واحتراقات الشمس، ويودى الى ثقل رفع الحاجب، وتصير العين نعاسية مغمضة من غير نوم، ويدق الانف، ويطول الشعر، ويظهر القمل، ويرى بطنه قد نحل ولصق بالظهر كانه جلد يابس قد انجذب، وجذب معه جلد الصدر. فاذا انحنت الاظفار وتقوست فقد انتهى، واخذ فى المفتت واذا حصل فى المفتت دابت الغضاريف. علاج حمى الدق: ان الغرض فى علاج حمى الدق التبريد والترطيب. وكل واحد منهما يتم بتقريب اسبابه، ورفع اسباب ضده. وربما كان سبب احدهما سببا لضد الاخر مثل سبب التبريد، فانه ربما كان سببا للتجفيف، وهو ضد الترطيب مثل التبريد بالاقراص الكافورية والطباشير ونحوها. وربما كان سبب الترطيب ايضا سببا للتسخين، وهو ضد التبريد مثل الشراب، فانه يرطب لكنه يسخن، فيجب 