ms1841	 ولم يتأخر؛ لكن اذا عرض ذلك العارض وكان قويا انحرف الوقت فتأخر او تقدم. وان كان ضعيفا عسر البحران ومنعه من ان يكون تاما، ويسمى الأيام التى يقع اليها هذا الانحراف الايام الواقعة فى الوسط. ولها احكام ايام البحران من جهة ما. وهذه الايام مثل الثالث والخامس والسادس، ومثل التاسع، مثل الثالث عشر؛ فان الثالث والخامس يكتنفان الرابع والتاسع بين السابع والحادى عشر. وربما كان اليوم الواقع أولى بأحد اليومين الذى فى جانبيه، او كان اليوم البحرانى الذى يلى ذلك الواقع واقع فى جانب أخر احق به؛ فان استعجال الحادى عشر الى التاسع اكثر من تاخير السابع الى التاسع وان كان كل منهما يكون كثيرا.(@)(@)(@@) ~~فى قوة الايام الواقعة فى الوسط وضعفها(@)(@)(@@) اعلم ان التاسع هو اليوم القوى المقدم فيها، ثم الخامس ثم الثالث؛ وليس يقصر عن المرابع الذى هو الاصل قصورا بينا. والثالث عشر كانه لضعفه ليس مما يكون فيه بحران. وأما السادس فهو يوم يقع فيه بحران؛ الا انه يكون ردئيا. فان جاء غير ردئى كان عسرا خفيا ناقصا غير سليم من الخطر؛ وكانه فى قلة وقوع البحران فيه، ووقوعه فيه ردئيا أو غير هنئ ضد السابع وينذر به الرابع فى الشر. وقلما يتم به انذار الرابع بالخير الالعسر فتعرض فيه علامات هائلة كالسكات والغشى؛ وخصوصا ان كان استفراع فيحدث غشى [بقئ] ويعرض فيه سقوط قوة، وارتعاد ورعشة، و بطلان نبض. وان ظهر فيه عرق لم يكن مستويا. وربما نقص فيه البحران بالاستفراغ فكان تمامه بالخراج الردئى واليرقان. ويكون البول ردئيا ردئى الرسوب، هذا ان كان سلامة، فان لم يكن فكيف يكون، وسلامته يكون يعرض النكس. قال جالينوس: ان السابع كالملك العادل، والسادس كالمتغلب الجائر، والثامن قريب من السادس.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الايام الفاضلة والرديئة وعلى ترتيبها كانت بحرانية، او رافعة فى الوسط وايام الانذار:(@)(@)(@@) افضلها السابع والرابع عشر، وبعدهما التاسع والسابع عشر، والعشرون، والخامس، ثم الرابع والثامن عشر، ثم الثالث عشر،. واعلم ان اقوى ايام البحران حكما، وأقوى 
ms1842	 ايام الوقوع، وايام الانذار[بذلك] ما كان فى الايام المتقدمة وكلما امعن ضعف حكمها. فى الايام التى ليست بحرانية لا بالقصد الأول ولا بالقصد الثانى هو اليوم الاول والثانى والعاشر، والثانى عشر، والسادس عشر، والخامس عشر ايضا من هذه الجملة. والعجب ان كثيرا منها يلى اليوم البحرانى.(@)(@)(@@) ~~فصل فى ايام الانذار(@)(@)(@@) ايام الانذار هى التى يتبين أثار ماهى دلائل تغير من المادة، او دلائل استيلاء احد المتكافحين من المرض والقوة، وابتداء مناهضة خفيفة تجرى بين الطبيعة والعلة؛ لاللفصل، ولكن للتهييج. أما الاول فمثل دلائل النضج وضد النضج. اما دلائل النضج فمثل غمامة حمراء أو إلى بياض. ودلائل غير النضج ايضا معروفة. واما الثانى فمثل ظهور قوة الشهوة أو سقوطها فيه، وخفة الحركة أو ثفلها. واما الثالث فمثل الصداع، والكرب، وضيق النفس، والرعدة، والعرق غير العام، والاستفراغ الغير التام. فاذا ظهرت هذه الأثار فى هذه الايام كان البحران فى ايام تتلوها معلومة، وكان الرابع ينذر أما بالسابع ان كانت علامته جيدة، او بالسادس ان كانت علامة ردئية؛ وخصوصا فى المحرقة والنائبة. على انه يكون فى السابع، وفى الاقل بالسابع؛ لكنه فى الغب يكثر على انه يكون فى السادس والسابع اما الحادى عشر أو على الاكثر. فالرابع عشر والحادى عشر ايضا بالرابع عشر. والرابع عشر بالسابع عشر، أو الثامن عشر أو العشرين او الواحد وعشرين. والثامن عشر ينذر بالواحد والعشرين والعشرون بالاربعين. ومن الايام الواقعة فى الوسط الثالث بالخامس. وان كان ردئيا فبا لسادس والخامس بالتاسع. وان كان ردئيا فبالثامن. واعلم ان دلائل الانذارات قد تنحرف عن أيامها للسبب المذكور فى انحرافات ايام البحران عن أيام المستحقة الى ماقبلها أو بعدها. واعلم [انه] اذا تلا اليوم الثانى من ايام الانذار شىء من جنس ما كان فى يوم الانذار فالمرض سريع الحركة. وتامل العلامات المعجلة والمؤخرة، واحكم فى ايام الانذار <والايام> التى تنذربها ان اعجلت او أخرت من ذلك.(@)(@)(@@) ~~تعرف ايام البحران اذا أشكل(@)(@)(@@) تعرف ايام البحران يحتاج إليه لاغراض كثيرة، فانه يجب 
ms1843	 اذا كان البحران قريبا ان يدبرتدبرا ما، وان كان بعيدا ان يدبر تدبيرا أخر. ويجب فى يوم البحران وما يقرب منه ان يدبر المريض تدبيرا خاصا فلا يحركه البتة بدواء فربما عاون الطبيعة على الاستفراغ فافرط افراطا شديدا، وربما ضادها فى الجهة، فولد تكافؤ الايجابين ولم يكن استفراغ، وفى ذلك ما فيه. ويجب فى تعرف ايام البحران أن تراعى ايضا الأمور المغيرة لايام البحران المعلومة. ونحو التعرف ينقسم الى وجهين. احدهما فى بحران المرض مطلقا، و الأخر فى تعيين يوم البحران من جملة مدة كان فيها البحران، فربما طالت احوال البحران يومين ثلاثة فاشكل انه الى ايهما ينسب. واما الوجه الأول فيستدل عليه من وجهين من علامات قصر المرض وطوله، ومن طبائع الامراض وقواها. اما الاستدلال من علامات الطول والقصر فانما يكون على انقضاء المرض، فمثل ان يكون المرض ليس مما يمكن ان ينقضى فى الرابع وما يليه، ويمكن ان ينقضى فى السابع وبعده. فان ظهرت علامات النضج ظهورا جيدا فيمايلى الرابع يرجى انه يبحرن فى السابع. وان ظهرت علامات طول المرض المذكورة فى بابه علم ان بحرانه يتأخر، ويكون عافيته بغير بحران. فان لم يظهر أحدهما رجى ان ينقضى المرض ما بين السابع والرابع عشر. واما الاستدلال من طبائع الأمراض فمثل ان اليوم الفرد أولى كما علمت بما يتحرك من الامراض فى يوم فرد، والحارة الحادة والزوج بما يخالفه. وأما الوجه الثانى فيستدل علبه من وجوه: من قياس الأدوار، ومن عدد اوقات البحران، وزمان البحران، ومن استحقاقات الأيام وقواها. فاما الاستدلال من قياس الادوار فمثل ما علم ان اليوم الزوج اولى بمرض والفرد اولى بمرض. وأما من زمان البحران فان تنظر وتعرف ان المعاناة فى أى اليومين كان أطول فيجعل له البحران، الا ان يمنع ما هو اقوى حكما من حكم هذا الدليل. ومن هذا الباب ما يجب ان يجعل البحران فيه اليوم الأوسط من ثلاثة أيام مع الشرط المذكور. واما الاستدلال من قوة الايام وطبائعها فمثل ان يكون 
ms1844	 العرق ابتدأ فى الليلة السابعة، ولم يزل العرق فى الثامن نهاره كله؛ فان البحران يكون للسابع لا للثامن وان اقلعت الحمى فى الثامن. ولو كان على خلاف هذا فابتدأ العرق فى الثالث عشر. ولم يزل المريض يعرق الى الرابع عشر ويقلع الحمى فى الرابع عشر؛ فانما ينسب البحران الى الرابع عشر؛ وذلك لان الثامن والثالث عشر ليستا فى قوة اليومين الأخرين فى الخير. والموت بالسادس أولى منه بالسابع؛ والعاشر اولى منه بالتاسع. وأما الاستدلال من اجتماع الاحكام فمثل ما سلف ذكر مثال الرابع عشر فيما ذكر؛ لانه اجتمع فيه العرق والاقلاع معا. وأما الاستدال من الايام المنذرة فان تنظر هل وجدت فى الامثلة المذكورة انذارا من الرابع فتجزم بان البحران للسابع أو فى السابع او تجدها فى الحادى عشر فتجزم ان البحران للرابع عشر.(@)(@)(@@) ~~فى بيان نسبة ايام البحران الى اكثر الامراض(@)(@)(@@) قد علمنا ان الامراض الحادة جدا يجب ان يكون بحرانها الى السابع، والتى يليها فى الحدة، يجب ان يكون بحرانها الى الرابع عشر والى العشرين، والتى تليها فالى الأربعين، ثم بعد ذلك بحارين الامراض المزمنة مطلقا. اذا كانت المحرقة تشتد فى الازواج فان ذلك علامة ردئية. وكثيرا ما تقتل فى السادس وتنذربه الرابع، ويكون فيه عرق بارد ونحو ذلك. وما كان مثل السرسام فانما يكون بحرانه فى اكثر الأمر الى الحادى عشر مع حدته؛ لان ابتدأ معظمة يكون فى الاكثر بعد الثالث والرابع، ثم يبحرن فى اسبوع. ثم القول فى البحرانات.(@)(@)(@@) ~~الفن الثالث فى ألاورام والبثور [يشتمل على ثلاث مقالات] المقالة الأولى فى الحارة منها والفاسدة(@)(@)(@@) قد تكلمنا فى الكتاب الاول فى الاورام وأجناسها ومعالجتها كلاما كليا لابد ان يرجع إليه من يريد ان يسمع ما نقوله الأن؛ واما فى هذا الموضع فانانتكلم فيه كلاما جزئيا.(@)(@)(@@) ~~كلام فى الاورام والبثور الحارة(@)(@)(@@) فنقول ان كل ورم وبثر <لا يخلو من ان يكون> اما حارا واما غير حار. والورم الحار اما ان يكون من دم وما يجرى مجراه، او صفراء 
ms1845	 وما يجرى مجراها. وما كان عن دم فاما ان يكون عن دم محمود، واما عن دم ردئى. والدم المحمود اما غليظ، واما رقيق. والمتكون عن الدم الغليظ المحمود هو الفلغمونى الذى يأخذ اللحم والجلد معا، ويكون مع ضربان، وعن الرقيق الفلغمونى الذى يأخذ الجلد وحده وهو الشرى ولا يكون مع ضربان. واما الكائن عن الدم الغليظ الردئى فتحدث عنه انواع من الخراجات الرديئة. فان اشتدت ردأته واحتراقه حدثت الحمرة، واحدثت الاحتراق والخشكريشة، وشرمنها النار الفارسى. وعن الرقيق الردئى يحدث الفلغمونى الذى يميل الى الحمرة مع رداءة وخبث. فان كانت <المادة> أرق كانت الحمرة الفلغمونية. وان "كانت الردأة'' اكثر كانت الحمرة ذات النفاخات، والنفاطات، والاحتراق، والخشكريشة. واما الصفراوى فاما ان يكون عن صفراء لطيفة جدا لا تحتبس فيما هو داخل من ظاهر الجلد ''وهى حريفة'' وتكون منها النملة. <والنملة> اما أن تكون ساعية وحدها وهى ألطف، واما ساعية اكالة وهى ردئية. واما من صفراء اغلظ من ذلك وأقل ''حرافة، وتكون فى عمق الجلد ويخالطها بلغم ويسمى جاورسية". وهى أقل إلتهابا او أبطأ إنحلالا. وان كانت المادة اغلظ وأردأ حدثت <منها> النملة ألاكالة. وان كانت تجاوز فى غلظها الى قوام الدم وكانت ردئية حدثت الحمرة الرديئة. وجميع ذلك يكون المادة فيه رديئة لطيفة. وان اختلفت بعد ذلك، وتكون للطفها تدفعها الطبيعة فلا تحتبس فى شىء الا فى الجلد وما يقرب منه. واذا كثرت مادة الورم الحار وعظم الورم [جدا] فهو من جملة الاورام الطاعونية القتالة ومن جملتها المدركة المعروفة بتراقيا. وهذه الاصناف الردئية وما يشبهها تكثر فى سنة الوباء والردئى من الاورام الحارة مالم تنته الى انحطاط يتبعه اللين والضمور، ولا الى جمع مدة؛ بل إلى فساد العضو. وليس يكون دائما عن عظم الورم وكثرة المادة، بل قد يكون عن خبث المادة. واعلم ان الاورام قلما تكون مفردة صرفة واكثرها مركبة. واعلم ان كل ورم فى الظاهر لاضربان معه فانه لايقيح، وأما فى الباطن فقد قلنا فيه.(@)(@)(@@) ~~فى الفلغمونى(@)(@)(@@) قد علمت الفلغمونى 
ms1846	، وعلمت علاماته من الحرارة والإلتهاب، وزيادة الحجم والتمدد، والمدافعة والضربان ان كان غائصا، وكان يقرب الشرائين، وكان العضو ياتيه عصب يحس به. وليس لكثير من الاحشاء كما علمت حاله. وكلما كانت الشرائين اعظم واكثر كان ضربانها، وإيجاعها أشد، وتحللها أو جمعها أسرع. فاذا كان البلغمونى فى عضو حساس تبعه الوجع الشديد كيف كان، ويلزمه أن يظهر عروق ذلك العضو الصغار التى كانت تخفى. واعلم ان اسم الفلغمونى فى لسان اليونانى كان مطلقا على كل ما هو التهاب، ثم قيل لكل ورم حار، ثم قيل لما كان من الورم الحار بالصفة المذكورة. ولا يخلو عن الإلتهاب لاحتقان الدم، وانسداد مجاريه. والفلغمونى قلما يتفق ان يكون بسيطا. وهو فى الاكثر يقارن حمرة، أو صلابة أوتهيجا. وله أسباب: منها سابقة بدنية من الامتلاء، اوردأة الاخلاط مع ضعف العضو القابل وان لم يكن امتلاء ولاردأة الأخلاط. ومنها بادية مثل فسخ، أو قطع، أوكسر، أوخلع، أو قروح تكثر فى العضو فتميل إليها المادة للوجع والضعف. وربما مالت اليها المواد فاحتبست فى المسالك التى هى أضعف؛ كما تعرض مع القروح. والجرب المولم: أورام فى المواضع الخالية. وتزيده يتبين بتزيد الحجم و التمدد، وانتهاءه بانتهاءه. وهنالك يجمع المدة ان كان يجمع، وانحطاطه ياخذه الى اللين والضف. والردئ هو الذى لا ياخذ الى الانحطاط ولا يجمع المدة؛ ومثل هذا يودى الى موت العضو وتعفنه. وكثيرا ما يكون ذلك لعظم الورم وكثرة مادته. وكثيرا ما يكون لسبب خبث المادة وان كان الورم صغيرا. وأنت تعلم ما ينفش بان الضربان ياخذ بالهدؤ، واللهيب فى السكون، وتعلم ما يجمع بازدياد الضربان والحرارة وثباتهما، وتعلم ما تعفن بعسر النضج والكمودة، وشدة التمدد. واعلم انه ما لم تقهر الطبيعة المادة لم يحدث منها ورم. واعلم انه اذا تجاورت ثبور دملية انذرت بد مل خبيث. ويجب ان يسقى صاحب الاورام الباطنة ماء الهندباء وماء عنب الثعلب بفلوس خيارشنبر. علاج الفلغمونى: اذا حدث الغلغمونى عن سبب باد لم يخل اما ان يصادف السبب البادى <واثره 
ms1847	> نقاء من البدن اوامتلاء، فان صادف نقاء لم يحتج الا إلى مداواة الورم من حيث هو ورم. وعلاج الورم من حيث هو ورم اخراج المادة الغريبة التى احدثت الورم؛ وذلك بالمرخيات والمحللات اللينة مثل ضماد دقيق الحنطة مطبوخا بالماء والدهن؛ وربما أغنى الشرط. وكفى المؤنة؛ وخصوصا اذا كان الورم كثير المادة. و"اما اذا حدث الورم والبدن ممتلىء'' فيجب ان لا يلين الورم بالمرخيات فينجذب اليه اكثر مما يتحلل عنه، بل يجب ان يستفرغ المادة بالفصد، وربما احتيج الى إسهال فان فعل ذلك استعملت المرخيات. ويقرب علاجه من علاج ما كان سببه الامتلاء البدنى؛ ويفارقه فى أنه ليس يحتاج الى ردع كثير فى الابتداء كما يحتاج ذلك بل دونه. واما اذا كان السبب سابقا غير باد فيجب ان تبدأ بالاستفراغ وتوفيه حقه من الفصد والاسهال ان احتيج إليه. والحاجة إليه اما لان البدن غير نقى، واما لان العلة عظيمة فلا بد من استفراغ وتقليل المادة، وجذب إلى الخلاف. واذا كان البدن ليس بكثير الفضول فان العضو قد يحدث به ما يضعفه فتنجذب اليه مواد البدن وان لم يكن مواد فضل. ويجب ان تراعى الشرائط المعلومة فى ذلك من السن والفصل والبلد وغير ذلك، ولتبدأ بالروادع الا فى الموضع الذى شرطناه فى الكتاب الأول، ثم يحاذى التزيد باد خال المرخيات المرطبة مع الروادع. وكما يمعن فى التزيد يمعن فى زيادة المرخيات قليلا قليلا. وعند [المنتهى و] الوقوف، وبلوغ الحجم والتمدد غايته تغلب المرخيات وتصرفها. والمجففات منها هى المبرئة فى المنتهيات. وأما المرخيات المرطبة فلتوسع المسام واسكان الوجع، والمجفف هو الذى يبرى ويمنع ان يبقى شئى يصير مدة. فان لم يبرء بالتمام فانما يبقى شئيا يسبرا يحلله ما فيه حدة. وقد تعرض من الردع شدة الوجع لاختناق المادة وارتكاز العضو. وقد يعرض منه للمادة أن ترجع الى اعضاء رئيسة. وقد يعرض ان يصلب الورم. وقد يعرض ان ياخذ العضو الى الخضرة والسواد، خصوصا اذا عولج به فى أخر الأمر ويقرب الانتهاء. واعلم 
ms1848	 ان شدة الوجع تحوجك الى أدوية ترخى من غير جذب، وربما كان معها تبريد لايمانع الارخاء. وأما إرتداد المادة الى اعضاء رئيسة فيومن منه الاستفراغ؛ الا اذا كان ما أتاها منها على سبيل دفع منها، وكانت الاعضاء القابلة عنها كالمفرغة لها، فهنالك لاسبيل الى دفع وردع البتة. وقد حققنا هذا فى موضعه. واذا خفت ان يميل إلى صلابة استعملت المرخيات التى فيها تسخين وترطيب بقوة. فاما الادوية الرادعة فالتى هى المتوسط كعصارات البقول الباردة التى قد ذكرنا كثيرا منها فى مواضع أخر؛ مثل عصارة بقلة الحمقاء والقرع والهندباء، وعصارة الراعى وغير ذلك، وعصارة عنب الثعلب خاصة واجرامها مدقوقة مصلحة للضماد، وعصارة بزر قطونا ايضا، والقيروطى بماء بارد. وربما كفى الخطب فيه اسفنجة مغموسة فى خل وماء بارد. والكاكنج قوى فى الابتداء. وكذلك قشور الرمان، وحى العالم، والسويق المطبوخ جدا، وخصوصا بخل ممزوج أوسماق. والطحلب جيد ايضا. وان احتيج الى أقوى من ذلك زيد فيها الصندل والأقاقيا، والماميثا، والفوفل، والبنج. وحشيشة يعرف بحشيشة الاورام جيدة فى الابتداء جدا. وقد يعان تجفيفها وقبضها بالزعفران والترتيب فى الابتداء خطر. واذا وقع الافراط فى التبريد فربما أدى الى فساد العضو، وفساد الخلط المحتقن فى الررم، فياخذ الورم الى خضرة وسواد. فان خفت شئيا من ذلك فضمد الموضع بدقيق الشعير واللبلاب وما فيه ارخاء. فان ظهر فيه شىء من ذلك فاشرط الموضع واشرحه، ولا تنظر جمعا ونضجا. وذلك حين ترى المنصب كثيرا جدا. وربما أمات العضو. والشرط منه ظاهر، ومنه غائر. وذلك بحسب مكان الوم وحال العضو. واذا شرط فانطل بماء البحر، وبسائر المياه المالحة، وضمد بما فيه إرخاء. وان لم تحتج إلى رش ونطل اقتصرت على المرخيات. واعلم ان استعمال القرية الردع فى الاول، والقوية التحليل فى الأخر ردئى فلتحذر ما أمكن، فان التبريد الشديد يودى الى ما علمت. والماء البارد وكذلك مما يجب ان يخدر الا فى مثل الحمرة. والتحليل الشديد يحدث وجعا. فان اريد ان يدبر فى الابتداء بتسكين الوجع فلا تقربن 
ms1849	 الماء الحار. والادهان المرخية والضمادات المتخذة من امثال ذلك من الأدوية؛ فانها شديدة المضادة لما يجب من منع الانصباب ولتفرغ الى الطين الأرمنى مذوبا فى الماء البارد او مع دهن ورد. وافضل دهن الورد ما كان من الورد والزيت؛ فان الزيت فيه تحليل ما، أو الى العدس المطبوخ مع الورد، او الى المردا سنج بدهن الورد. فان تنجع هذه وما يجرى مجراها استعمل اللبلاب، فانه شديد الموافقة فى الابتداء كالانتهاء. والسرمق والحسك والكرفس والباذروج. كذلك. وكثيرا ما يسكن الوجع شراب حلو مخلوط بدهن ورد، بل عقيد العنب، وقليل شمع على صوف، أو صوف زوفا مبردا فى الصيف مفترا فى الشتاء، واسفنج مغموسا فى شراب قابض، أو خل وماء بارد. والزعفران يدخل فى تسكين الوجع. فاذا رأيت الورم يسلك طريق الخراج فدع التبريد، وخذ فى طريق ما ينضج ويقيح. فاما اذا انتهى الورم فلا بد من مثل الشبث، والبابونج، والخطمى، وبزر الكتان ونحوه، بل من المراهم الدياخلونية والباسليقونية. وفى مرهم القلقطار تجفيف من غير وجع. ولذلك يصلح استعماله عند سكون اللهيب من الفلغمونى، ويصلح اذا لم تخف الجمع. والاجود ان تضع عليه من فوق صوفا مغموسا فى شراب قابض. واللحم اكثر حاجة الى التجفيف من العصب؛ لان العصب يرجع الى مزاجه بتجفيف يسير، واقل اللحم حاجة أقله شرائين. وكثيرا ما تقع الحاجة الى الشرط قبل النضج. وكثيرا ما يحتال فى جذب الورم من العضو الشريف الى الخسيس بالجواذب، ثم يعالج ذلك ويقيح، وما يحتاج الى التقييج من الاورام الحارة فليضمد ببزر قطونا رأسه، و بالمطفيات حواليه، ولتطل الأطلية [والضمادات] بالريشة، فان الإصبع تولمه.(@)(@)(@@) ~~الحمرة واصنافها(@)(@)(@@) قد عرفت اسباب الحمرة وأصنافها فى الكتاب الأول، والتى تتميز عن الفلغمونى، ان الحمرة أظهر حمرة وأنصع، والفلغمونى تظهر منه حمرة الى السواد او الخضرة، واكثر لون دمه كامنا فى الغور. وحمرة الحمرة تبطل باللمس عن مكان، فيبيض مكانها بسبب لطف مادة الحمرة وتفرقها، ثم تعود بسرعة، وليس كذلك حمرة الفلغمونى. وترى فى حمرة الحمرة زعفرانية 
ms1850	 وصفرة ما، ولا ترى ذلك فى حمرة الفلغمونى. وورم الحمرة يكون فى ظاهر الجلد، والفلغمونى غائيرا ايضا فى اللحم. والحمرة الخالصة تدب، ولا كذلك الفلغمونى. والصديدية تنفط، ويقل ذلك فى الفلغمونى، والخالصة لا تدافع اليد <البتة>، والفلغمونى يدافع. وكلما كثر زيادة الدم على الصفراء كانت المدافعة أظهر، والوجع والضربان أشد. والحمرة تجلب الحمى أشد من الفلغمونى. وقد يبلغ من حرارة الحمرة ان تحرق القشرة ويصير ما يسمى جمرة، ولا كذلك الفلغمونى. وليس التهاب الحمرة دون التهاب الفلغمونى بل اكثر؛ بل تمدد الفلغمونى وايجاعه بسبب التمدد فقد يكون اكثر. ولذلك وجع الحمرة أقل. واكثر ما تعرض الحمرة تعرض فى الوجه، وتبتدئى من ارنبة الانف، ويزداد الورم وينبسط فى الوجه كله. وإن حدثت الحمرة عن انكسار العظم تحت الجلد فذلك ردئى. وقد عرفت الاختلاف بين الحمرة الفلغمونية والفلغمونية الحمرية فى غير هذا الموضع. علاج الحمره: يجب ان يستفرغ البدن فيه باسهال الصفراء. وان احتيج الى الفصد فصد إيضا. وانما ينفع الفصد جدا حين ما تكون المادة بين الجلدين، واما ان كانت غائرة فنفعه يقل، وربما جذب. وان احتيج الى معاودة الإسهال بعد الفصد فعلت. وذلك بحسب ما تخمن من المادتين، ثم تقبل على تبريد هما بالمبردات القوية المعلومة فى باب الفلغمونى، وتصب الماء البارد، وتفعل ذلك حتى يتغير اللون؛ فان المحضة تبطل مع تغير اللون ونقصانه. وبالجملة فان التبريد فى الحمرة أوجب؛ لان اللهيب والوجع الالتهابى فيه اكثر؛ والاستفراغ فى الفلغمونى؛ لأن المادة فيها أعصى واغلظ. ويجب ان يكون مبرداته فى الإبتداء قوية القبض يكاد يربو قبضها على بردها. واما فى قريب الانتهاء فليكن بردها أشد من قبضها. ولتحذر مع ذلك من ان ترجع المادة إلى عضو باطن، اوالى عضو شريف. ولتحذر ايضا من ان يسود العضو ويكمد، ويأخذ فى طريق الفساد. واذا ظهر شىء من ذلك اخذ فى طريق ضد القبض والتبريد. فان كانت الحمرة دبابة على الجلد عولج بخبث الرصاص مع شراب عفص يغلى بورق السلق المغلى بالشراب. ويعالج بما 
ms1851	 فيه تحليل وتجفيف قوى مع تبريد؛ وذلك مثل ان يوخذ الصرف العتيق المحترق من غير ان يغسل وزن اثنتى عشر درهما ونصف، فحم قلب شجر الصنوبر مثله، شمع خمسة عشر درهما، خبث الرصاص تسعة دراهم، شحم الماعز العتيق المغسول بالماء خمسة عشر درهما، دهن الأس خمس أواق. وايضا اخف منه: مرهم يتخذ من خبث الرصاص بعصارة السذاب ودهن الورد وشمع.(@)(@)(@@) ~~النملة الجاورسية(@)(@)(@@) النملة بثرة أو بثور تخرج وتحدث ورما يسيرا وتسعى، وربما قرحت، وربما انحلت. وقد عرفت سبب كل واحد من ذلك. ولون النملة الى الصفرة، وتكون ملتهبة مع قوام ثولولى، ومستدير، وهى فى الاصل مستعرضة الأصل؛ الاضرب منها يسمى أفرو خور ودن يكون مستدق الأصل؛ كانه معلق. ويحس فى كل نملة كعض النملة. وبالجملة فان كل ورم جلدى ساع لاغوص له فهو نملة، لكن منها جاورسية، ومنها اكالة على ما علمت. واذا صارت قروحا وتعفنت خصت باسم التعفن. علاج النملة: النملة وما يجرى مجراها اذا لم يبدا فيها فيستفرغ الخلط على ما يجب؛ بل عولجت القروح بما يبرى عاد من موضع بالقرب، او من الموضع نفسه. ولاتزال تأكل الجلد اكلا بعد أكل. وماء الجبن بالسقمونيا نافع فى استفراغ مادة النملة ونحوها. وأما الطريق التى تعالج بها النملة فهو ان يجنب الاكال منها المرطبات التى قد تستعل فى الحمرة؛ فان الترطيب لا يلائم القروح. واستعمل فى أوائلها لامثل الخس، والنيلوفر، وحى العالم، والطحلب، والرجلة؛ بل ان كان ولا بد فمثل عنب الثعلب، وخصوصا اليابس المدقوق؛ فان فيه تجفيفا، ومثل لسان الحمل والعليق والعدس من بعد، وسويق الشعير، وقشور الرمان، وقضبان الكرم. فاذا خيف عليها التاكل والنقرح استعمل مع هذه المبردات شئى من العسل ونحوه، او دقاق الكندر مع خل، والماء الذى يسيل من خشب الكرم الرطب عند الاحراق، وبعر الغنم مع الخل، واخثاء البقر مع الخل، فاذا ظهر التاكل والتقرح فاستعمل أقراص أندرون بشراب قابض اوخل ممزوج او عصارة قثاء الحمار وملح، ومرارة التيس، والسذاب مع النطرون والفلفل، او النطرون 
ms1852	 ببول صبى. وجالينوس يستصوب ان يوخذ شىء كالانبوب من طرف ريش او غير ذلك حاد الطرف يمكن ان يلتقم النملة، ثم ينفذ حولها الى العمق بحدبة، ويقلع بها النملة من أصلها. واما امثال الصبيان فتذهب نملتهم ان يدخلوا الحمام فيضربهم هواء الحمام ثم يخرجوا بسرعة ويطلوا دهن الورد بماء الورد. علاج الجاورسية من بين اصناف النملة: الجاورسية تشبه النملة فى العلاج؛ لكن الاولى فى إسهالها ان تكون فى مسهلها قوة من مثل التربد مع ما يسهل الصفراء. وان كانت قوة من الأفتيمون فهو اجود، لانه لا بد هناك من سوداء وبلغم يخالط الصفراء، ثم يوخذ العفص، والكرمازك والصندل، وقشور الرمان، والطين الأرمنى يجمع كله فى خل وماء الورد مقدار مالا يلذع ويلطخ عليه بريشة. واللبن الحليب شديد الملائمة لعلاج هذه العلة. فاذا جاوز الاول فيجب ان تعالج بمثل رأس السمك المليح محرقا يطلى بالشراب العفص. وأقوى من ذلك ان احتيج إلى تجفيف بليغ ان يوخذ ورق الباذروج فيجعل فيه القلقنديس ويستعمل. وأقوى من ذلك زنجار وكبريت اصفر محرق يتخذ منه لطوخ بالشراب. أو بماء خبث الكرم الذى يبين عن إحتراقه.(@)(@)(@@) ~~الجمرة بالجيم والنار الفارسى وغير ذلك(@)(@)(@@) هذان اسمان ربما اطلقا على كل بثر اكال منفط محرق محدت للخشكريشة <يشبه> احداث الحرق والكى. وربما أطلق اسم النار الفارسى من ذلك على ما كان هناك بثر من جنس النملة اكال محرق منفط فيه سعى ورطوبة، ويكون صفراوى المادة، قليل السوداء قليل التقعير؛ ويكون مع بثور كثيرة صغيرة؛ كأن هناك خلط حار كثير الغليان والبثر. واطلق اسم الجمرة على ما يسود المكان، ويفحم العضو من غير رطوبة؛ و يكون كثير السوداوية غائصا، وبثره قليل كبير الحجم ترمسى. وربما لم يكن هناك بثر البتة؛ بل ابتدأت فى الاول جمرة، وجميع ذلك يبتدئى بحكة كالجرب. وقد تنفط النار الفارسى أو الجمرة. ويسيل منه شىء كما يسيل عن المكاوى محرق. ويكون الموضع رمادى اللون اسود، وربما كان رصاصيا. ويكون اللهيب الشديد مطيفابه من غير صدق حمرة 
ms1853	؛ بل مع ميل الى السواد. والذى يخص باسم الجمرة يكون أسود أصلا الجرح ناريا، وكان له بريق الخمر. والنار الفارسى منهما أسرع ظهورا وحركة، والجمرة أبطأ وأغور؛ وكأن مادتها مادة البثر والقوبا؛ لكهنا حادة فى النار الفارسى. وما عرض منهما فى اللحم فهو أسرع تحللا، وما عرض للعصب فهو أثبت وابطأ تحلا. وكل واحد منهما عن مرار اصفر محترق مخالط للسوداء، لذلك يحدث منهما جميعا خشكريشة سوداء. وكان النار الفارسى أشد صفراوية، والجمرة أشد سوداوية. ولك ان تسمى كل واحد منهما بالمعنى الذى يجمعها جمرة، ثم تقسم ولك ان تسميهما كلاهما فارسيا لذلك المعنى بعينه، ثم تقسم ولك ان تعطى كل معنى اسما وقد فعل جميع ذلك ولا كثير فرق فيه. وقد تكون مع هذه ومع اصناف النملة الجاورسية الرديئة حميات شديدة الردأة قتالة. وقد تحدث هذه بسبب الوباء، وكثيرا ما تشبه الفلغمونى، وإلى سوادما فى ابتداء الأمر، وخصوصا فى سنة الوباء. علاج الجمرة والنار الفارسى: لا بد من الفصد ليستفرغ الدم الصفراوى. واذا كانت العلة قاتلة فلا بد من مقارنة الغشى به. وربما احتيج وخصوصا فى الجمرة إلى شرط عميق ليخرج الدم الردئى المحتقن فيه الذى هو فى طبيعة السم، ولا يفعل ذلك اذا كانت المادة مائلة الى الصفراوية. واما العلاج الموضعى فلا بد من مثل علاج الحمرة. ولكن لا يجب ان يكون اللطوخ شديد التبريد كما فى الحمرة؛ فان المادة الى غلظ؛ ولانها بحيث لا تحتمل ارتداد القليل منها إلى باطن؛ لانها مادة سمية. ولا يجوز ان يستعمل شديد القبض ايضا؛ فان المادة غليظة بطيئة التحلل. ولا يجوز ان تستعمل المحللات لا فى أول الأمر من الظهور، ولا عند اول سكون الالتهاب فتزيد فى كيفية المادة؛ بل يجب ان تستعمل الأدوية المجففة التى فيها تبريد وتحليل ما مع دفع مثل ضماد يتخذ من لسان الحمل والعدس وخبز كثير النخالة؛ فان مثل هذ الخبز ألطف فى جوهره. واضمدة تشبه هذه مما كتب فى الاقراباذين. و ايضا العفص بخل الخمر 
ms1854	، والشب بخل خمر. ومن الأدوية الجيدة فى هذا الوقت وبعده ان يوخذ رمان حامض ويشقق، ويطبخ مع خل حتى يلين، ثم يسحق ويوخذ على خرقة ويستعمل، فانه يصلح فى كل وقت، ويقلع هذه العلة فى الإبتداء والانتهاء. وقد يقع فى أدوية هذا الوقت الجوز الطرى وورقه مع السويق والزبيب والتين بشراب ودهن الخشخاش الأسود، و أجوده ان يتخذ من الجملة ضماد. ومن الادوية الصالحة فى اكثر الأوقات: أفيون وأقاقيا وزاج سورى وقشور الزمان من كل واحد وزن درهمين، زهرة النحاس درهم، بزر النبج درهم، وامثال هذه الأدوية انما توضع على ما لم يتقرح. واما المتقرح منه فلا بد فيه من المجفف القوى مثل دواء أندرونى وفراسيون، واقراص بولوندروس، ودواء القيشور بشراب حلو وميبختح، وسائر ما قيل فى علاج الحمرة المتقرحة والنملة الجاورسية. و يجب ان تضمد عليها الاضمدة فى اليوم مرتين وفى الليل مرتين. ولا تستعمل المعفنات ما قدرت؛ فانها تزيد فى رداء العلة. ويجب ان تضمد ما يحيط بالوجع وموضع الاحتراق بالطين الأرمنى بالخل والماء، وسائر ما يبرد ويردع، وما هو أقرب من ذلك بصوف الزوفا مغموسا فى الشراب. فاذا سكن الالتهاب وبقيت القروح عولجت بمثل المراهم الراسية ومرهم ديابوطامون، وسائر أدوية القروح المتاكلة المذكورة فى اقراباذين. والجوز العتيق الدهين صالح للنار الفارسى فى هذا الوقت.(@)(@)(@@) ~~فى النفاطات والنفاخات(@)(@)(@@) النفاخات تحدث على وجهين: احدهما بسبب مائية تندفع من غليان فى الاخلاط تتصعد به المادة دفعة واحدة الى ما تحت الجلد، فتجد الجلد أكثف مما تحته فلا تنفذ فيه، بل يبقى نفاخة مائية. والثانى ان يكون بدل المائية دم فيتقيح من تحت. علاج النفاطات والنفاخات: اما تنقية البدن والفصد ونحو ذلك فعلى ما قد علمت، وتستعمل التدبير والغذاء على النحو الذى ذكر، وتجعل عليها فى أول ما تكاد تظهر مثل العدس المطبوخ بالماء، ومثل قشر الرمان، أو قشر أغصانه مطيوخا بالماء. كل ذلك يوضع على موضعه بعد الطبخ والتليين فاترا. فان خرجت النفاطات وأردت علاجها نفسها فالغليظ الجلد يوجع، فيجب 
ms1855	 أن يقفأ بالإبر ويسيل مافيها، والرقيق ربما تقفأ من نفسه. ولا يجب ان يمهل بل يقفأ أيضا، وتعصر ما فيها بالرفق قليلا قليلا. ثم لا يخلو اما ان يبرأ، واما ان يتقرح. فان تقرح عولج بالمراهم الاسفيداجية والمرداسنجية ونحوها، وخصوصا اذا وقع فيها مثل الأيرسا، ومراهم الحمرة اذا سعت وتأكلت، والنملة وسائر ما ذكرناه. دوأ مركب: مرد اسنج رطل، زيت عتيق رطل ونصف، زرنيخ رطل، يطبخ المرد اسنج بالزيت حتى لا يلتصق باليد، ثم يصب عليه الزرنيخ. وايضا دواء. يصلح لما يقع منه على المذاكير والشفة ونحوها، وبالجملة على الاعضاء التى هى اشد حاجة الى التجفيف: يوخذ قلقطار وقلقديس من كل واحد ثمانية، بورق اثنان، يسحق بماء ويستعمل؛ وكذلك بعر الماعز بالعسل. واذا سقطت الخشكريشة واللحمان الفاسدة، وظهر اللحم الصحيح فيعالج بعلاج الجراحات البسيطة. وقد تسقط الخشكريشات واللحم الردى ادوية معروفة. وباسكندرية يسقطونها بالحشيشة المسماة سارافياس. وايضا نارخس. وايضا طرماحسلس، ودهن الاقحوان جيد لاسقاطها. وبالجملة فان الاشتغال باسقاط الخشكريشة. وعلاج الباقى بعلاج الخراحات الصحيحة صواب جدا. دوأ جيد مجرب للقدماء انتحله بعض المحدثين: يوخذ انزروت وصبر وكندر واسفيداج وزنجار أجزاء سواء، طين أرمنى مثل الجميع يتخذ منها بنادق يوخذ ويحل فى خل وماء، ويطلى به الموضع طلاء، حتى يحدث فيه تقبض شديد، ويصير خشكريشة فاما ان تسقط بنفسها ان كان تحتها رطوبة، واما ان تحتاج الى أن تخلعها وتسقطها لا تزال تفعل ذلك حتى يسقط الجميع.(@)(@)(@@) ~~فى الشرى(@)(@)(@@) الشرى بثر صغار كالنفاخات الى الحمرة. ما هى حكاكة مكربة تحدث دفعة فى اكثر الأمر. وقد يعرض ان تسيل منها رطوبة، فربما كانت دموية و فى اكثر الامر تشتد ليلا ويشتد كربها فيه وغمها. وسببها بخار حار يثور فى البدن دفعة اما عن دم مرى أو عن بلغم بورقى. والدموى يكون أشد حمرة وحرارة، وأسرع ظهورا، و البلغم أقل فى جميع ذلك. فاشتداد البلغمى ليلا اكثر من اشتداد الدموى. واذا كان الشرى ياخذ موضعا واسعا فان لم يفسد خيف حمى الغب. ويجب 
ms1856	 ان تفصد فى مهلة بينه وبين المبتدى. علاج الشرى: اما ان كان الغالب الدم فيجب ان تبادر بالفصد، ثم تتبع باسهال الصفراء ان احتملت القوة بمثل الاهليلج جزء ان ومن الايارج جزء. الشربة ثلاثة دراهم فى السكنجبين. وتسكنه بمثل التمر هندى وماء الرمانين بقشرهما، اوماء الرمان المز بقشره، ونقيع المشمش، وماء الرائب واقراص ''الطباشير، والكافور" بماء الرمان. وسقى الماء الحار فى اليوم مرارا مما ينفع منه. وتلين طبيعة صاحبه. ومما يسكنه نقيع السماق المصفى يوخذ منه ثلاث أواق. ومن أغذيته الطفشيل والخل ''بزيت ودهن اللوزبحل وزيت بماء الحصرم" والرائب. فاما ان كان الخلط بورقيا فتستفرغ البدن بالهليلج بنصفه تربذ. والشربة ثلاثة دراهم. ويعطى العليل جوز السرو الرطب أوقية مع درهم صبر، ويوخذ العصفر ويسحق ويضرب بخل حامض ويسقى ماء المغرة، أو ماء أجرة جديدة. وللبلغمى يوخذ كبابة درهم مع ثلاثة دراهم سكر، او وزن ثلاثة دراهم بزر الفنجنكشت فى اللبن الحليب. ومما جرب فوافق فى كل ضعف: فوذنج درهمان، طباشير درهمان، ورد أحمر نصف درهم، كافور قيراط، يسقى فى ماء الرمان الحامض، أو يسقى الابهل على الريق.(@)(@)(@@) ~~فى الاكلة، وفساد العضو، والفرق بين غانغرانا وسفاقلوس(@)(@)(@@) الكلام فى هذه الأشياء مناسب من وجه [ما] للكلام فى الامور التى سلف ذكرها فنقول: ان العضو يعرض له الفساد والتعفن بسبب مفسد للروح الحيوانى الذى فيه، أو مانع اياه عن الوصول إليه، او الجامع للمعينين، ومثل السموم الحارة والباردة المضادة بجواهرها للروح الحيوانى، ومثل الاورام والبثور، والقروح الردئية الساعية السمية الجوهر. والذى يخطأ عليها كما يخطأ فى صب الدهن فى القروح الغائرة فيعفن اللحم، وبالتبريد الشديد على الاورام الحارة فيفسد مزاج العضو الذى فيه. وأما المانع فالسدة، وتلك السدة اما عرضية بادية، مثل شد بعض الأعضاء فى اصله شدا وثيقا، فان هذا إذا دام فسد العضو لاحتباس الروح الحيوانى عنه، او احتباس القوة الساطعة على الروح الحيوانى الذى فيه، التى تنتشر فى القلب من النفس فيفسد مزاجها ويهلك. وقد يكون لسدة بدنية مثل ورم 
ms1857	 حار ردئى ثابت عظيم غليظ المادة، ساد للمنافد ومداخل النفس الذى بها يحيى الروح الحيوانى. وهذا مع ما يحتبس قد يفسد المزاج ايضا. وما كان من هذا فى الابتداء، ولم يفسد معه حس ماله حس فيسمى غانغرانا، وخصوصا ما كان فلغمونيا فى ابتداء، وما كان من الاستحكام بحيث يبطل حس ماله حس، وذلك بان يفسد اللحم وما يليه حتى العظم ابتداء، أو عقيب ورم؛ فانه يسمى سفاقلوس. وقد يصير غانغرايا شفاقلوس، بل هو طريق إليه. وكل هذا يعرض فى اللحم، ويعرض فى العظم وغيره. واذا اخذ يسعى افساده العضو، ويورم ما حول الفاسد ورما يودى الى الفساد، فحينئذ يقال لجملة العارض اكلة، ويقال لحال ''جرم العضو الذى قد فسد تعفن". ولولا غلظ مادتها لم تلزم واندفعت. العلاج: أما غانغرانا فمادام فى الابتداء فيرجى ان يعالج، واما اذا استحكم الفساد فى اللحم فلا بد من أخذ جميعه، فاذا رأيت العضو قد تغير لونه وهو فى طريق التعفن فيجب ان تبادر الى لطخه بما يمنع العفونة مثل الطين الأرمنى المختوم بالخل <وما شاكل ذلك> فان لم ينجع ذلك لم يجد بدا من الشرط الغائر المختلف الوجوه والمواقع، وارسال العلق، وفصد العروق المقارنة له الصغار لياخذ الدم الردئى مع صيانة لما يطيف بالموضع مثل الاطلية المذكورة، ويوضع على الموضع المشروط نفسه ما يمنع العفن؛ ويضاده مماله غوص أقوى مثل دقيق الكرسنة مع السكنجبين، اومع دقيق الباقلا، وخصوصا مخلوطا بملح. ومما يطلى عليه الحلتيت وبزر القريص. وايضا زراوند مدحرج وعصارة ورق الخوخ جزء جزء، زنجار نصف جزء، يسحق حتى يصير على ثخن العسل، ويطلى به القرحة وحواليها. ومن الأدوية المانعة للاكلة: أن يوخذ الزنجار والعسل والشب بالسوية يلطخ به، فانه يمنع ويسقط المتعفن، ويحفظ ما يليه. فان جاوز الحال حال الوم وحال فساد لونه فاخذ فى طريق الترهل، وترطب ترطيبا يسيرا، فهذا أخذ منه فى التعفن. فيجب ان ينثر عليه زراوند مد حرج وعفص بالسوية حتى يجففه. وكذلك الزاج إيضا والقلقطار جيدان، خصوصا بالخل 
ms1858	 وورق الجوزة. وكذلك قثاء الحمار أو عصارته طلاء. فان أخذ اللحم يفسد قطعة واسقطته بمثل اقراص الأندرون. واقوى منه فلدفيون. فاذا سقطت طبقة تداركت بالسمن تجعله عليه ثم تسقط الباقى حتى تصل الى اللحم <الحى> الصحيح. والزاج الأحمر نثور جيد على الترهل والتعفن. واذا ظهر العفن فلا تدافع بالقطع والإبانة فيعظم الخطب. واذا عظم الورم حول العفن فقد مدح له سويق بعصارة النبج؛ وليس هو عندى بجيد؛ بل يجب ان يكون استعمال مثله على الموضع الصحيح ليمنع عنه ويردع. واذا قطعت العضو الذى تعفن فيجب ان يكون ما يحيط به بالنار فذلك هو الحزم؛ أو بالادوية الكاوية المحرقة، وخصوصا فى الاعضاء السريعة القبول للعفن بسبب حرارتها، ومجاورة الفضول الحاوية لها مثل المذاكير والدبر. فهذا القدر الذى نقوله ههنا، وتجد فى كلامنا فى القروح المتعفنة ما يجب أن تضيفه الى هذا الباب.(@)(@)(@@) ~~فى الطواعين(@)(@)(@@) كان أقدم القدماء يسمون باسم ما ترجمته بالعربية الطاعون كل ورم ويكون فى الاعضاء الغددية اللحم والخالية، اما الحساسة مثل اللحم الغددى الذى فى العنق و الثديين، وأصل اللسان. واما التى لا حس لها مثل اللحم الغددى الذى فى الإبط و الاربية ونحوهما؛ ثم قيل من بعد ذلك لما كان مع ذلك ورما حارا قتالا؛ ثم قيل لكل ورم قتال لاستحالة مادته الى جوهر سمى يفسد العضو، ويغيراون ما يليه، وربما رشح دما وصديدا ونحوه، ويؤدى كيفية ردئية الى القلب من طريق الشرائين، فيحدث الخفقان والقئ والغشى، واذا اشتدت أعراضه قتل. وهذا الأخر فيشبه أن يكون الاوائل كانوا يسمونه قوماطا. ومن الواجب ان يكون مثل هذا الورم القتال يعرض فى اكثر الأمر فى الاعضاء الضعيفة مثل الاباط والاربية وخلف الأذن، ويكون أردأها ما يعرض فى الأباط، وخلف الأذن لقربها من الاعضاء التى هى أشد رياسة. وأسلم الطواعين القتالة ما هو أحمر ثم الأصفر، والذى الى السواد لا يسلم منه أحد والطواعين تكثر فى الوباء وفى البلاد الوبيئة. وقد وردت أسماء يونانية لاشياء تشبه الطواعين مثل طرفسوس وقوماطا 
ms1859	، وقوما حلاء؛ وبوبوس، وليس عندنا اكثر تفصيل بين مسمياتها. العلاج: اما الاستفراغ بالفصد وما يحتمله له الوقت، أو يوجبه بما يخرج الخلط العفن فهو واحب. ثم يجب ان تقبل على القلب بالحفظ والتقوية بما فيه تبريد وعطرية؛ مثل ماء حماض الاترج والليمو ورب التفاج والسفرجل، ومثل الرمان الحامض، وشم مثل الورد والكافور والصندل، والغذاء مثل العدس بالخل، ومثل المصوص الحامض جدا المتخذ من لحوم الطياهج والجدى. ويجب ان يكلل ماوى العليل بالجمد الكثير، وورق الخلاف والبنفسج والورد والنيلوفر ونحوه، ويجعل على القلب أطلية مبردة مقوية بما يعرف من ادوية أصحاب الخفقان الحار وأصحاب الوباء. وبالجملة يدبر تدبير أصحاب الهواء الوبائى. واما الطاعون نفسه وما يجرى مجراه مما سمى فيعالج فى البدء بما يقبض و يبرد باسفنجة مغموسة فى ماء وخل، أو فى دهن الورد، أو دهن التفاح وشجرة المصطكى اودهن الأس، هذا فى الابتداء. ويعالج بالشرط ان امكن يسيل ما فيه، ولا يترك ان يجمد ويزداد سمية. وان احتيج الى محجمة تمص باللطف فعل. وما كان خراجى الجوهر فيجب ان تشتغل عند انتهاءه، أو مقاربة الانتهاء بالتقييح. واذا كان هناك حمى فتأن فى التبريد لثلا ترد المادة الى خلف. والتقيح يكون بمثل النطل بماء البابونج والشبث، وسائر المقيحات اللطيفة التى نذكرها فى أبواب الخراجات. قالوا: وأما قوماطا وبوبوس فينفعهما ضماد متخذ من البرشاوشان، والسرمق، واللبلاب، وأصل الخطمى مع قليل اشج وعسل بالشراب، او دبق مع راتينج وقيروطى، او وسخ كور النحل، وترمس منقع فى خل، أو أصل قثاء الحمار مع علك البطم، او نطرون مع تين او مع خمير.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الاورام الحادثة فى الغدد(@)(@)(@@) أما الأورام الغددية التى ليست تذهب مذهب الطواعين فربما وقعت موقع الدفوع فى البحارين، وربما وقعت مرقع الدفوع عن الاعضاء الأصلية. وربما جلبها قروح واورام أخر على الاطراف يجرى اليها مواد، فتسلك فى طريقها تلك اللحوم فيتشبث بها كما يعرض للاربية والإبط من تورمها ممن به جرب أو قروح على الرجلين واليدين. وربما كانت مع 
ms1860	 امتلاء من البدن. وربما لم يكن فى البدن كثير إمتلاء. وعلاجها كما علمت يخالف علاج الاورام الأخر فى انها لا تبدأ بالدفع ولا يستعجل فيها ذلك؛ بل الاستفراغ بالفصد، والاسهال ممالا بد منه. واما العلاج الأخر فتوقف فيه ان أمكن حتى يستبين الحال. فان كان على سبيل البحران او على سيل الدفع من عضو رئيس فينبغى له أن لا يمنع البتة؛ بل يجذب الى العضو اى جذب كان ولوبا لمحاجم. واما ان كان لكثرة الامتلاء فالاستفراغ هو الأفضل، وتقليل الغذاء وتلطيفه. ولا تستعمل الدافعات، بل المرخيات. مع انه لاينبغى ان تستعمل المرخيات ايضا من غير استفراغ، فربما جنى ذلك على العضو بجذب المادة الكثيرة، بل اذا استعملت المرخيات فاستفرغ مع ذلك، واجذاب المادة الى الخلاف. والخطر فى الدافعات رد المادة إلى الاحشاء والاعضاء الرئيسة، والخطر فى المرخيات جلب مادة كثيرة و الاستفراغ. وامالة المادة تومن مضرة المرخيات. واذا اشتد الوجع فلا بد من تسكينه بمثل صوفة مبلولة بزيت حار، ثم يزاد فيه فى أخره الملح حتى يسكن الوجع وتحلل، وفى الاول ربما زاد فى الوجع. واذا كان البدن نقيا أو نقيته فحلل ولا تبال. وربما نجع فى التحليل مثل دقيق الحنطة، وأسلم منه دقيق الشعير. وربما عظم المحلل القوى الورم فلا يستعمل الا اذا احتيج الى دفع من الاعضاء الرئيسة بجذبه المادة عنها الى الورم خوفا على تلك الرئيسة. وكثيرا ما يبرءها فى الإبتداء الزيت المسخن يصب وحده. واما اذا كان الورم فى لحم رخو او فى عضو شريف مثل الثدى والخصية، ولم تخف من منعه آفة فامنعه و اردع. واذا احسست ميلا الى صلابة فلين حيث كان.(@)(@)(@@) ~~فى الخراجات الحارة(@)(@)(@@) الخراج من حملة الدبيلات ما جمع من الاورام الحارة. وكان اسم الدبيلة يقع على كل ورم يتفرع فى باطنه موضع ينصب اليه مادة ما فتبقى فيه اية مادة كانت. والخراج ما كان من جملة ذلك حارا فيجمع المدة. وقد يبتدئى الورم الحار كما هو جمع وتفرق اتصال باطن. وقد 