ms1581	 لطيفة؛ مثل عصا الراعى مطبوخا بالشبث تشرب سلاقته، والريوند قبل الطعام وبعده، ويتناول منه قليلا، والضمادات المعروفة المقوية للمعدة المتخذة من السفرجل وقصب الذرير، والسنبل بالشراب الريحانى العتيق، وربما جعل فيها بزر الكرفس والا نيسون والرازيانج وخصوصا ان كان هناك وجع ونفخة. واذا ساءت شهوتها بافراط اجتهد فى تنقية معدتها بمثل ماء الجلنجبين المتخذ بالورد الفارسى، ثم يصلح بالحموضات. ولرب الحصرم وشرابه المتخذ بالعسل أوماء السكر منفعة جيدة فى ذلك وموافقة للجنين. والنشاستج المجفف يوافق مشتهيات الطين منهن. وربما انتفعن بالحريفات بمثل الخردل ونحوه، فانها تقطع الخلط الردئى، وتنبه الشهوة وهو غاية فى رد شهوتهن. فاذا صدقت شهوتهن للجبن شوى لهن الرطب على الجمر حتى يجف؛ فان ذلك أفضل من اليابس الحريف، فان الأول أقل فضلا، والثانى افتق للشهوة. وأما رياح معدهن ووجعها مثلا فيستعمل لها هذا الجوارشن: يوخذ من الكمون الكرمانى المنقوع فى الخل المقلو بعد ذلك، ومن الكندر والسعتر الفارسى من كل واحد جزء، ومن الجند بيدستر ثلث جزء يستف منه من نصف مثقال الى مثقال. وأما قيئهن على الطعام فيجب ان يعطى بعد الطعام ماله عطرية وقبض كالسفرجل المشوى، وخصوصا وقد غرز فيه شظايا العود الهندى، ويدام غمز أيديهن وأرجلهن. ويستعمل على معدهن الاضمدة المعلومة، ويمسكن فى أفواههن حب الرمان مع ورق النعنع، ويلحسن شيئا من الميبه. والطين الأرمنى ربما سكن غثيهن.(@)(@)(@@) ~~خفقان الحوامل(@)(@)(@@) اكثر ما يعرض ذلك لهن يكون بمشاركة فم المعدة وبسبب خلط فيها؛ وكثيرا ما يخففه تجرع الماء الحار، والرياضة الخفيفة الحادرة لما فى فم المعدة.(@)(@)(@@) ~~تديير سيلان طمث الحوامل(@)(@)(@@) تطبخ القوابض التى لاطيب فيها فى الماء، ويستعمل منه الأبزن مثل العدس وقشور الرمان، والجلنار، والعفص، والبلوط ونحوه. وقد يتخذوا من العفص، والجلنار وقشور الرمان، والتين اليابس ضمادا على العانة بالخل.(@)(@)(@@) ~~تورم أقدام الحوامل وترهلها(@)(@)(@@) تضمد أقدامهن بورق الكرنب، وتطلى بنبيذ ممزوج بخل، وبطبيخ الاترج، أويلطخ بقيموليا. وقد يحمد القصب ضمادا بالخل، والشبث ايضا بالخل.(@)(@)(@@) ~~فى الإسقاط(@)(@)(@@) اسباب الاسقاط اما بادية من ضربة أوسقطة 
ms1582	، او رياضة مفرطة، ووثبة شديدة، وخصوصا الى خلف، فانها كثير ما تنزل المنى العالق بحاه؛ أو شىء من الألام النفسانية؛ مثل غضب شديد او خوف أو حزن، ومن برد الأهوية، وحرها المفرطين. ومن هذا القبيل يكره للحبلى مطاولة الحمام بحيث يعظم نفسها؛ فان الحمام وإن أسقط بالازلاق فقد يسقظ باحواج الجنين الى هواء بارد، وبما يحدث من ضعفه لفقدانه، واسترخاءه بسبب التحلل. ومن آلام بدنية، وأمراض وأسقام، وجوع شديد، واستفراغ خلط، أردم كثير بدواء، أو فصد، أو من تلقاء نفسه، ومن نزف من حيض كثير. وكلما كان الولد اكبر كان التضرر بالفصد فيه اكثر. ومن امتلاء شديد، و تخمة كبيرة مفسدة لغذاء الولد، أوسادة الطريق إليه، أو من كثرة جماع محرك للرحم الى خارج، وخصوصا بعد السابع. وكثرة الإستحمام والاغتسال مزلقة مرخية للرحم مسقطة. على ان الحمام يسقط بسبب استرخاء القوة، واخراج الجنين الى هواء بارد على ماقلنا. فهذه طبقة الأسباب البادية. وقد يكون عن اسباب من قبل الجنين مثل موته بشىء من أسباب موته فتكرهه الطبيعة، وخصوصا اذاى جرى منه صديد ولذع الرحم واذاها، ومثل ضعفه فلا يثبت أوبسبب ما يحيط به من الأغشية واللفائف؛ فانها اذا انخرقت، او استرخت وانصبت منها رطوبتها أذت الرحم، فحركت الدافعة فاعانت ايضا على الإزلاق؛ أو لسبب فى الرحم من سعة فمها، وقلة انضمامه. و<من> رطوبات فى الرحم، أو فى أفواه الاوردة فتزلق <وتنهبل> وتثقل. وقد يكون لسائر اصناف سوء مزاج الرحم من حر أو برد أويبس، وقلة غذاء الجنين. وقد يكون من ريح فى الرحم، ومن ورم، وما شرا، أو صلابة وسرطان. وقد يكون من قروح فى الرحم. واكثر الاسقاط الكائن فى الشهر الثانى والثالث يكون من الريح، ومن رطوبات على فوهات العروق التى للرحم التى تسمى النقر، ومنها تنتسج عروق المشيمة فاذا رطبت استرخى ما ينتسج منها، فيسقط الجنين بادنى محرك من ريح أو ثقل. وقد يكون بسبب سوء مزاج حار مجفف أو بارد مجمد. وايضا مما يسقط فى اول 
ms1583	 الامر رقة المنى فى الاصل فلا يتخلق منه الغشاء الاول، إلا ضعيفا مهئيا للا نخراق مع اجتذابه للدم، وفى السادس وما بعده من الرطوبات المفرغة فى الرحم المزلقة للجنين. وقد قال قوم: أنه يكون اكثر ذلك من الريح، والصحيح هو هذا القول. واما بعد المدة المعلومة فاكثر الاسقاط انما يكون من ضعف يوذى وقيل: ان شديدة الهزال اذا حملت اسقطت قبل ان تسمن؛ لان البدن ينال من الغذاء اصلاح نفسه، وعود قوته مالا يفضل للجنين ما يغذوه فيضعف. والبلدان الباردة جدا الا باعتدال، والفصول الباردة جدا يكثر الاسقاط فيها. "وكذلك العسر" "وكذلك موت الحبالى". والبلاد الجنوبية يكثر فيها الاسقاط. وكذلك الاهوية الجنوبية؛ ويقل فى الشمال منهما، الا أن يكون البرد شديدا موذياللجنين. واذا سلف شتاء جنوبى حار وربيع شالى بارد أسقطت الحبالى اللواتى يضعن عند الربيع بأدنى سبب، وولدن ضعافا. والاوجاع العارضة عند الاسقاط أشد من الاوجاع العارضة عند الولادة؛ لان ذلك امر غير طبيعى <والولاد امر طبيعى>. العلامات: اما علامة الاسقاط نفسه فأن تاخذ الثدى فى الضمور بعد الاكتناز الصحى، واما الاكتناز المرضى فقد تصلحه الطبيعة الى إضماد من غير خوف اسقاط وأى ثدى ضمر على الاكتناز الصحى، فان صاحبته تسقط من اليوم ولدا من ذلك الجانب. فاذا افرط درور اللبن وتواتر حتى ضمر الثدى فهو منذر بأن الجنين ضعيف، وأنه يعرض للسقوط؛ وكذلك كثرة الأوجاع فى الرحم. واذا احمر الوجه جدا فى حمى، وحدث نافض أو ثقل الرأس، واستولى الاعياء، وأحس بوجع فى قعر العين، دل على ان اسباب الاسقاط متوافيه، وانها تطمث ثم تسقط. وكذلك الأسباب القوية للاسقاط اذا توافت دلت عليه. وأما المزاجات والقروح والاورام، والرطوبات فيعرف مما قيل مرارا. واما الكائن بسبب [ريح فيعرف بعلامات] الريح من تمدد عن غير ثقل، ومن انتقال، ومن ازدياد مع تناول المنفخات. والاسباب البادية إيضا تعرف ببدوها. وأما موت الجنين فيدل عليه تحرك شىء محلى فى الجوف ثقيل كالحجر يميل من جانب إلى جانب، وخصوصا اذا اضطجعت على جنبها 
ms1584	، وتبرد السرة، وكانت قبل ذلك حارة، ويضمر الثدى. وربما سبلت رطوبات صديدية منتنة، ويوكد ذلك ان يكون قد عرض للحوامل امراض حادة توذى بحرها أذى شديدا. وان منع الغذاء فيهامات الجنين، وان لم يمنع اشتد المرض، وامراض صعبة أخرى. وقد يعرض عند موت الجنين وقبله، وهو من المنذرات به، أن تغورعين الحبلى الى عمق، فيكون بياض العين كمدا. وقد ابيض منها الأذن، وطرف الأنف مع حمرة الشفة، وحالة شبيهة بالا ستسقاء اللحمى.(@)(@)(@@) ~~فى خفظ الجنين والخرزعن الاسقاط(@)(@)(@@) الجنين تعلقه من الرحم تعلق الثمرة من الشجرة، فان أخوف ما يخاف على الثمرة ان تسقط انما هو اما عند ابتداء ظهورها، واما عند إدراكها، كذلك أشد مايخاف على الجنين ان يسقط هو عند اول العلوق وقبل الاقتراب؛ فيجب ان يتوقى فى هذين الوقتين الاسباب المذكورة للاسقاط. والدواء المسهل من جملة تلك الأسباب، فيجب ان يتوقى جانبه قبل الشهر الرابع وبعد السابع، وفيما بين ذلك إيضا؛ الا انه فيما بين ذلك أسلم، و إليه يصار عند الضرورة. وربما لم يكن بد فى بعض الأوقات من إسهالها وتنقية دمها، لئلا يفسد الجنين لسؤ المزاج، فيجب ان يكون برفق وتلطف. وربما لم يكن الطمث إيضا قبل العلوق طمثا واجبا، وبقى فيها فضول من طمثها يحتاج إلى أن تنقى، وحينئذ ان لم تنق قبل فسادها الجنين، فيجب ايضا أن ينقى ذلك باللطف بمنتقيات رفيقة لا تشرب؛ ولكن تحتمل، ولا تحتمل وراء فم الرحم؛ بل تحتمل فى عنق الرحم. ولا ينقى منها ما ينقى فى دفعة واحدة؛ بل فى دفعات كثيرة. واذا كانت المرأة يخاف عليها أن تسقط بسبب أمزجة، وأورام، وقروح، وريح، وغير ذلك عولج كل بما فى بابه. وإذا كانت تسقط بسبب باد فان كان يحرك المزاج ايضا عدل، وان كان غير ذلك، وكان مما يميل الى الرحم مادة حارة، و يخاف منه ورم عولج بالرادعات، وبموانع الأورام، وبما يمكن من الإسهال. فان لم يكن كذلك؛ بل اتما يخاف منه ان يلحق الجنين بسببه أذى 
ms1585	 وألم يسقطه، او يقتله، فيجب ان يعالج بالادوية الحافظة للجنين التى نذكرها. وأما الزلق عن الرطوبات، وهو اكبر الزلق، فيجب ان يستعمل لا جله فى وقت الحبل الحقن الملينة المفرغة للزبل، تم يستعمل الزراقات، والمدرات للبول، والحقن المنقية الرحم. تدبير جيد لذلك: هو ان تسقى ماء الأصول بدهن الخروع، او طبيخ الحسك، او الحلبة بدهن الخروع وتسقى فى كل عشرة أيام شئيا من حب المنتن وتسقى ايارج جالينوس. حقنة جيدة لذلك وللرياح. يوخذ سعتر وأبهل، وكاشم، ونانخواه و عيد ان الشبث، وبابونج، وسذاب، وحسك، وحلبة من كل واحد حقنة، يطبخ بثلاثة ارطال ماء حتى يبلغ النصف، وخذ منه، أقل من رطل، واجمل عليه أستارا من دهن الرازقى، وسكرجة من دهن سمسم، واستعمل حقنة، واحتقنها فى كل أربعة أيام بمثله. ومنها يوخذ حنظلة فتقور ويخرج حبها وتملأ دهن سوسن ويترك يوما وليلة، ثم يهيأ من الغذاء على رماد حار حتى يغلى الدهن غليانا تاما، ثم يصفى ويحقن به القبل وهو فاتر، فان هذا عجيب للازلاق الرطب. وبعد مثل هذه الاستفراغات يجب ان يستعمل الادهان العطرة الحارة مروخات ومزروقات، ومحتملات فى صوفات، والمعاجين الكبار، ودواء الكاسكبينج، والد حمرثا والشجريناء فى كل ثلاثة أيام أوخمسة. وكذلك من دواء المسك، ودوا البزور. وايضا يوخذ قشور الكندر والسعد مرضوضين من كل واحد جزء، ومن المر نصف جزء يطبخ بستة أمناء ماء حتى يبقى الربع، ويصفى ويحقن منه باربع أواقى كل ثلاثة أيام بعد ان يكون قد استفرغت الرطوبة قبلها. ومن البخورات الجيدة: مقل، علك الانباط، وأشق، وشونيز مجموعة ومفردة يستعمل بعد التنقية، ويحمل الزعفران، والسنبل، والمصطكى، والمر، والمسك، والجندبيدستر، والمقل ونحوه فى دهن النازدين، أوشحم الأوز على صوفة خضراء و يحتمل عقيب مايجب تقديمه أنفحة الأرنب، والأدوية الحافظة للجنين فى بطن الأم اذا لم يكن أفة من مزاج حار أوورم ونحوه هى الأدوية القلبية، مثل الزرنباد، والذرونج، والبهمنين، والمفرح، ودواء المسك، والمثروذيطوس. دواء يمنع الاسقاط: يوخذ درونج، وزرنباد، وجند بيدستر، وحلتيت، وسك، ومسك، وهيل بوا 
ms1586	، وعفص، وطباشير من كل واحد درهم، زنجبيل عشرة دراهم، والشربة من كل يوم مثقال بماء بارد. وحقن مسخنة من قبيل هذه. ومما ينفع فيه السعتر، والبابونج، والحلبة، والشبث، والنانخواه، ونحوه.(@)(@)(@@) ~~فى تدبير الاسقاط وإخراج الجنين الميت(@)(@)(@@) إنه قد يحتاج الى الاسقاط فى أوقات. منها عند ما تكون الحبلى صبية صغيرة، ويخاف عليها من الولادة الهلاك. ومنها عند ما يكون فى فم الرحم أفة، وزيادة لحم يضيق عن المولود الخروج فيقتل. ومنها عند موت الجنين فى بطن الحامل. واعلم انه اذا تعسر الولادة اربعة أيام فقد مات الجنين، فاشتغل بتخليص الوالدة، ولا تشتغل بحياة الجنين؛ بل اجتهد فى إخراجه. والا سقاط فقد تفعله حركات، وقد تفعله أدوية والادوية تفعل بأن تقتل الجنين، وبأن تدر الحيض بقوة. وقد تفعل بالازلاق. والقاتلة للجنين هى المرة، والمدرة للحيض هى ايضا المرة والحريفة. والمزلقات هى الرطبة اللزجة تستعمل مشروبات ولحمولات. ومن الحركات الفصد، وخصوصا من الصافن بعد الباسليق، وخصوصا على كبر من الصبى، والاجاعة، والرياضة، والوثبات الكثيرة، وحمل الحمل الثقيل والتقئيية، والتعطيس. ومن التدبير الجيد فى ذلك ان يدخل فى فم الرحم من الحبلى كاغذ مفتول، أوريشة، أوخشبة مبرية بقدر حجم ريشة من اشنان، أو سذاب، او عرطنثيا، او سر خس؛ فانها تسقط لامحالة، وخصوصا اذا لطخت بشى من الأدوية المسقطة كالقطران وماء شحم الحنظل ونحوه. والادوية المسقطة منها مفردة، ومنها مركبة. وقد ذكرنا المفردة فى جداول الأدوية المفردة، والمركبة فى انقراباذين، لكنا نذكرها ههنا من الطبقتين ما هو أعمل فى الغرض. أما من الادوية المفردة التى هى أبعد من شدة الحرارة فهى مثل الافسنتين والشاهترج. وأما من الادوية المفردة الحارة فبزر الشيطرج وهو يشبه الحرف، وله رائحة حريفة اذا احتمل أسقط. وحب الحرمل ايضا محمولا ومشروبا. ودهن البلسان اذا احتمل اخرج الجنين والمشمية. والحلتيت والقنة قويان ايضا. وبخور مريم قوى فى هذا الباب جدا شربا وجمولا، حتى ان قوما زعموا ان وطى الحامل اياه يودى الى الإسقاظ وعصارته يفسد الجنين طلاء على البطن، فكيف 
ms1587	 حمولا. وكذلك عصارة سائر العرطنيثات وان سقى من الأشنان الفارسى وزن ثلاثة دراهم القت الجنين من يومه. واذا تناولت من الكرمدانة دانقين القت الولد، وأورثت حرارة وحكة. وايضا ان زرق طبيخ شحم الحنظل فى الزراقة الموصوفة على شرطها او احتمل فى صوفة احتمالا صاعدا. ومن الأدوية الجيدة الدارصينى اذا خلط بالفوه؛ فانه يسقط الجنين شربا أو إحتمالا، ومع ذلك فانه يسكن الغثى. ومما له خاصية حافر الحمار فيما يزعمون انه اذا بخربه الجنين الحى والميت أخرجه. وزبله اذا تدخن به فى قمع اخرج الميت بسرعة. وكذلك التدخين بعين سمكة مالحة. ومن الأدوية المركبة المشروبة فى ذلك دواء قوى فى الإسقاط، واخراج الجنين الميت: يوخذ من الحلتيت وزن نصف درهم، ومن ورق السذاب اليابس ثلاثة دراهم، ومن المردرهم، وهى شربة تسقى فى سلاقة الأبهل شربة بالغداة وشربة بالعشى. او يوخذ من الزراوندو الطويل ومن الجنطيانا ومن حب الغار ومن المر والقسط البحرى والسليخة السوداء وفوة الصبغ، وعصارة الافسنتين وقردمانا طرى حريف، وفلفل ومشكطرا مشبع بالسوية. يشرب منه كل يوم مثقالان عشرة أيام. ومن الأدوية الجيدة المسقطة بسهولة مع تسكين الغثيان: دارصينى وقردمانا وأبهل عشرة عشرة، مرخمسة. والشربة ثلاثة دراهم كل يوم. وقد يسهل مع ذلك تنقية النفساء واخراج المشيمة. وترياق الأربعة قوى فى الإسقاط واخراج الميت. وللطفل الميت: يوخذ ثلاث أو اقى ماء السذاب، ومثله ماء الحلبة المطبوخة مع التين طبخا ناعما، وثلاثة دراهم صعتر وتسقى؛ فانها تزلق الميت. وقد يسقى ماء بارد مقدار رطل، ويذر عليه أوقية خطمى، وتسقى وتقيأ وتعطس. وتسقى ماء السذاب الكثير مع دهن الحلبة مطبوخة بالتمر، ويصلح للمشيمة. ومن الفرزجات: لب الكرمدانة يتخذ منه ومن الأشق فرزجة وتحتمل فرزجة قوية: يوخذ من عصارة قثاء الحمار تسعة قراريط معجونة بمرارة الثور وتحتمل، فانه يخرج حيا وميتا. فرزجة لبولس: يوخذ خربق أسود، وميريزج، وزراويد مدحرج، وبخور مرهم، <ولب الكرمدانة>، وحب المازريون، وشحم الحنظل، والاشق، يسحق الجميع خلا الأشق؛ فانه يحل فى ماء ويجمع به الباقيه، وربما جعل معه 
ms1588	 مرارة الثور مجففة جزء، ويتخذ منه فرازج. وايضا قوى جدا. يوخذ نوشادر مسحوق وزن عشرة دراهم، أشق ثلاثة دراهم، يعجن النوشادر بمحلول الأشق، ويتخذ منه فرازج، وتحتمل الليل كله رافعة الرجلين على محاذ؛ ويزرق فيها ايضا مثل طبيخ الافسنتين، ومثل عصارة السذاب، ومثل طبيخ الابهل، ودهن الخروع.(@)(@)(@@) ~~فى زراقة الرحم(@)(@)(@@) يجب أن تكون الزراقة مثلثة الطرف، طويلة العنق بقدر طول فم الرحم من لمراة المعالجة، ويجب ان يدخل فم الرحم، وتحس المراة انه صارفى فضاء داخل الرحم، ويزرق فيها ما يقتل وما يزلق وما يخرج.(@)(@)(@@) ~~تدبير لبعض القدماء فى اخراج الميت(@)(@)(@@) ان <أردنا> اخراج الجنين الميت وقطعه بالحديد اذا عسر ولادة المرأة فينظر هل هى تسلم، أم هى غير سليمة. فان كانت ممن تسلم تقدمنا على علاجها؛ والافيبنغى ان يمنع عن ذلك، فان المرأة التى حالها ردئية يعرض لها غشى مع سهر ونسيان، واسترخاء وخلع. واذا صوت لهالاتكاد تجيب، واذا نوديت بصوت رفيع أجابت جوابا ضعيفا، ثم يغشى عليها ايضا. ومنهن من تتشنج مع تمدد، ويضطرب عصبها، وتمنع من الغذاء، ويكون نبضها صغيرا متواترا. وأما التى تسلم فليس يعرض لها شئى من ذلك فينبغى ان تستلقى المرأة عل سرير على ظهرها، ويكون راسها مائلا إلى أسفل، وساقاها مرتفعتان، وتضبطها نساء من كلى الجانبين، فان لم يحضرن هؤ لاء ربط صدرها بالسرير برباطات، لئلا ينجذب جسدها عند المد، ثم تفتح القابلة سقف عنق الرحم وتمسح اليد الاخرى بدهن، وتجمع الاصايع جمعا مستطيلا، وتدخل الى فم الرحم، وتوسع بها، ويصب عليه دهن وتطلب اين تبتغى واين تغرز الصنارات التى تجذب بها الجنين، والمواضع المرتفعة لتغرز فيها الصنارات. وهذه المواضع هى فى الجنين الذى ينزل على الرأس العينان، والفم، والقفا، والحنك، وتحت اللحى والترقوة؛ والمواضع القريبة من الا ضلاع وتحت الشراسيف. وأما الجنين الذى ينزل على الرجل فالعظام التى فوق العانة، والاضلاع المتوسطة و الترقوة، ثم تمسك الالة التى تجذب بها الجنين باليد اليمنى، وتدخل اليد اليسرى وتخباء الصنارة فيما بين أصابعها او 
ms1589	 تغرز فى احد المواضع التى ذكرناها، حتى تصل الى شىء فارغ، وتغرز بحذاءها صنارة أخرى ليكون الجذاب مستويا، ولا تميل فى ناحية ثم يمد. ولا يكون المد مستويا بالحذاء فقط، بل فى الجوانب ايضا كما يكون انتزاع الاسنان. وينبغى فى خلال ذلك أن يرخى المد ثم تدخل السبابة مدهونة، واصابع كثيرة فيما بين الرحم والجسم الذى قد احتبس، وتدار الاصابع حوله، فاذا تبع الجنين على ما ينبغى فلتنقل الصنارة الأولى إلى موضع أرفع. وهكذا تفعل بالصنارات الأخر حتى يخرج الجنين كله بالجذب، فان خرجت يد قبل غيرها، ولم يمكن ردها لانضغاطها فينبغى أن تلف عليها خرقة لئلا يزلق، وتجذب حتى اذا خرجت كلها يقطع من الكتف. وهكذا يفعل ان خرجت اليدان قبل غيرهما، ولم يمكن ردهما. وكذلك يفعل بالرجلين اذا لم يتبعا سائر الجسد يقطعان من الاربية. وان كان رأس الجنين كبيرا، وعرض له ضغط فى الخروج. وكان فى راسه ماء مجتمع، فينبغى ان يدخل فيما بين الأصابع مبضع، اوسكين شوكى، او السكين التى يقطع بها بواسير الأنف، ويشق بها الرأس لينصب الماء [ليضمر] وان لم يكن ماء واحتجت إلى اخراج دماغه فعلت. فان كان الجنين عظيم الرأس بالطبع فينبغى ان يشق الجمحمة، وتوخذ بالكليتين التى تنزع بها الاسنان والعظام ويخرج. وان خرج الرأس وانضغط الصدر فليشق بهذه الألة المواضع التى تلى الترقوة حتى يوصل الى عظام فارغة، فتنصب الرطوبة التى فى الصدر، وينضم الصدر. فان لم ينضم الصدر فينبغى حيئنذ ان يقطع وتنزع التراقى؛ فانها اذا انتزعت اجاب حينئذ الصدر. فان كان أسفل البطن وارما، والجنين ميت، اوحى فينبغى أن ينزع ايضا بمثل ما وصفنا جميع ما فى جوفه. واما الجنين الذى يخرج على الرجلين فجذبه يسهل، وتسويته إلى فم الرحم يهون. فان انضغط عند البطن أو الصدر فينبغى حينئذ أن يجذب بخرقة، ويشق على ما وصفنا، حتى ينصب ما فى داخله. فان انتزعت سائر الاعضاء وارتجع الرأس واحتبس، فلتدخل اليد اليسرى، فتطلب بها الرأس ويخرج بالاصابع إلى فم 
ms1590	 الرحم ثم تدخل فيها صنارة اوصنارتين من التى تجذب بها الجنين ويجذب. وان كان فم الرحم قد انضم لورم حار عرض له فلا ينبغى ان يعنف به، بل ينبغى حينئذ ان يستعمل صب الأشياء الدسمة كثيرا والترطيب، والجلوس فى الأبزن، واستعمال الأضمدة، لينفتح فم الرحم وينتزع الرأس كما قلنا. فاما ما يخرج من الأجنة على جانب فان امكن ان يسوى فليستعمل المذاهب التى ذكرناها. وان لم يمكن ذلك فليقطع الجنين كله داخلا، وينبغى بعد استعمال هذه الأشياء استعمال انواع العلاج للاورام الحارة التى تحدث فى فم الرحم. فان عرض نزف الدم عولج بما فى بابه.(@)(@)(@@) ~~تدبير الحامل بعد الاسقاط(@)(@)(@@) اذا اسقطت المرأة الجنين فيجب ان تدخن بالمقل، والزوفرا، والحرمل، وعلك البطم، والصعتر، والخردل الابيض ليسيل الدم ولا يغلظ فيحتبس ويوجع.(@)(@)(@@) ~~فى اخراج المشيمة(@)(@)(@@) اما الحيلة التى تستعمل فيه من غير دواء فأن تعطس بشىء من المعطسات، ثم تمسك المنخرين والفم كظما، فيتوتر البطن ويتمدد، وتزلق المشيمة. واذا ظهرت المشيمة فليمد قليلا قليلا برفق؛ لاعنف فيه، لئلا تتقطع. فان خفت الا نقطاع فشد ما تناوله اليد بفخذ المرأة شدا معتدلا، واستعمل التعطيس. فاذا أبطأ سقوطها فلا تمدها [مدا] بل شدها الى الفخذين شدا من فوق بحيث لا تصعد. فاذا كانت ملتصقة بقعر الرحم فليتلطف فى ابانتها بتحريك خفيف الى الجوانب لتسترخى الرباطات. ويجب أن لايكون فى ذلك عنف أصلا. وفى ايداع فرجها بالمزلقات. فان لم يغن هذا التدبير استعنت بالأدوية وبالبخورات. واذا سقيت من الصباح الأدوية المسهلة من الحبوب وغيرها ولم تلد فيجب أن تحسى وقت نصف النهار مرق اللوبيا والحمص بدهن الشيرج. فاذا أمست أمرتها أن تتحمل شئيا من الحمولات التى نذكرها وتنام عليها. واذا أصبحت بخرتها ببعض البخورات التى نذكرها، ثم عاودت سقى الدواء. فان لم تنتفع استعملت طلاء [على] الظهر والسرة بماء السذاب معجونا بدقيق الشيلم. واذا اشتد الوجع وخصوصا فى البرد جعلت فى الفرج دهنا مسخنا. وقد ذكر القدماء الأقدمون فى اخراج الجنين حيلة فى باب الحركات 
ms1591	، ونحن تركناها لقلة الرجاء معها.(@)(@)(@@) ~~تدبيرمن خرج من جنينها الرجل قبل الرأس(@)(@)(@@) يجب ان تلطف وترد الرجل وتقبله باللطف حتى يستوى قاعدا، وتشيل ساقيه قليلا قليلا حتى ينزل برأسه. فان لم بمكن شىء من ذلك شد الجنين بعصابتين وأخرج. فان لم يمكن الا القطع فعل ذلك على قياس ما قيل فى الجنين الميت.(@)(@)(@@) ~~قدبير من خرج جنينها على جنبه(@)(@)(@@) هو قريب من ذلك، ويسوى بالدفع الى فوق، والا جلاس والنكس بالرفق.(@)(@)(@@) ~~قدبير من تلد وفى رحمهاورم(@)(@)(@@) تستعمل عليها القيروطيات والادهان ثم تعمل بها مار سمت لك ان تعمل بالسمان من هئية الولادة وغيرها.(@)(@)(@@) ~~قدبير من عسر ولادها بسبب عظم الصبى(@)(@)(@@) يجب أن تجيد القابلة التمكن من مثل هذا الجنين، وتلطف فى جذبه قليلا قليلا فان انحج ذلك والا ربط بحاشية ثوب وجذبه جذبا رفيقا بعد جذب فان لم ينجع ذلك استعملت الكللاليب وأخرج بها. فان لم ينجع ذلك أخرج بالقطع على مايسهل، ودبر تدبير الجنين الميت. وان كان احتباسها لشدة انسداد وانقباص من فم الرحم احتيل لتنفيسه اما بالاصابع، واما بصب قيروطى حار مرخى فيه على أقرب هئية من نصبة الإمرأة يمكن فيها. وربما كان انضجاعها أوفق لذلك. وقد يعين على ذلك مروخات وأضمدة ملينة من خارج تحت السرة والقطن. وربما كفى لطخ اصابع القابلة، ثم دبر بالتدابير المعطسة، و البخورات، والأبزنات، والمشروبات. واحتيل بكل الحيلة، فانها فى أدنى مدة تعفن وتنتن. واستعن بالمدرات القوية، واستعمل لها آبزن طبيخ الاشنان؛ فانه يسقط. و مما يسقطها ان يصب فى الرهم مرهم الباسليقون، فانه يعفنها ويخرجها واذا خرجت استعملت دهن الورد ونحوه. ومما يعين على إزلاقها ان يسقى ماء الرماد الطرى مذر وراعليه الخطمى، وان تسقى وتحتمل شئيا من ذرق البازى. واستعمل عليها ما ذكر فى الادوية المسقطة للجنين، والفرزجات، والبخورات. ومن البخورات الجيدة خربق أبيض يبخربه، وزبل الحمام يبخربه، والزراوند يبخربه. ومن القدماء من أمر القابلة أن تلف يدها بخرق وتدخلها وتاخذ المشيمة، وهذا علاج مولم، فاذا لم تخرج المشيمة فانها 
ms1592	 تنفش، وتخرج بعد أيام الا ان النفساء تعرض لها حالة خبيثة لا بخرة ردئية تصعد من المشيمة الى الدماغ والقلب والمعدة. فيجب ان يستعان على أذاها بالبخورات العطرة، وبشرب الميسوسن ودواء المسك. ويستعمل الطلاء على القلب والمعدة، والادوية القلبية العطرة. وقال بعض القدماء فى إخراج المشيمة قولا حكيناه بلفظه. قال لاويبدوس: فان بقيت المشيمة فى الرحم بعد اخراج الجنين فان كان فم الرحم مفتوحا، وكانت المشيمة ملففة قد التفت، وصارت مثل الكرة فى جانب الرحم، فخروجها سهل، وينبغى ان تسخن اليد اليسرى وتدهن وتدخل فى العمق، ويفتش بها حتى توجد المشيمة لاصقة بعمق الرحم فينبغى أن يجذب لا على حذاء؛ لانا نخاف من ذلك انقلاب الرحم، ولا يجذب شديدا؛ بل ينبغى ان ينقل أولا برفق إلى الجوانب يمنة ويسرة، ثم يزاد فى كمية الجذب؛ فانها تجيب حيئنذ، وتتخلص من الإلتصاق. وان كان فم الرحم منضما استعمل انواع العلاج الذى ذكرنا لذلك. وان لم تكن القوة ضعيفة فليستعمل أشياء تحرك العطاس، والبخورات الافاوية فى قدر. فان انفتح فم الرحم فانك تدخل اليد وتخرجها على ما ذكرناه. فان لم تخرج المشيمة بهذه الأشياء فلاتقلق من ذلك؛ فانها بعد ايام قليلة تتحل وتسيل كمثل مائية الدم؛ لكن لأن رداءة رائحتها تصدع الردأس، وتفسد المعدة، وتكرب فبالحرى ان تستعمل الدخنة وينبغى ان لا تقصر فى استعمال الدخنة بالاشياء الموافقة لذلك. قال وقد جربنا فى ذلك دخنة الحرف والتين اليابس. وقال غيره قولا كتبناه على وجهه ايضا. أمرأن تجعل ادوية حريفة كنحو السذاب، والفراسيون، والقيصوم، ودهن السوسن، ودهن الحناء قد رما يبل الادوية اليابسة، تجمع ذلك فى قدرة جديدة ويغطى رأسها، ويثقب فيها ثقبا صغارا، وتدخل فى الثقب انبوبة فيوضع تحتها النار، فاذا غليت غلية واحدة فارفعها، وضعها على الجمر، وقربها الى الكرسى الذى تجلس عليه المرأة، وتوضع الانبوبة فى فرجها، وتغطى بثياب كثيرة من نواحيها لئلا يخرج البخار. وليتركوها على هذه الهئية ساعتين، حتى تستقبل المشيمة. فان لم يكف ذلك، وضعف البخار عن اخراجها 
ms1593	 فعليك بالضمادات التى تسقط الاجنة، وان استعمالها بعد البخار أقوى وأنفذ قوة.(@)(@)(@@) ~~فى منع الحبل(@)(@)(@@) الطبيب قد يفتقر إلى منع الحبل فى الصغيرة و المخوف عليها من الولادة، وهى التى فى رحمها علة، والتى فى مثانتها ضعف، فان ثقل الجنين ربما أورث شقا فى المثانة، فيسلس البول، ولم يقدر على حبسه الى أخر العمر. ومن التدبير فى ذلك أن يؤمر عند الجماع بأن يتوقى الهئية المحبلة التى ذكرناها، ويخالف بين الانزالين ويفارق بسرعة، ويؤمر أن تقوم المرأة مع الفراغ، وتثب الى خلف و ثبات الى سبع وتسع فربما خرج المنى، فاما الطفروالوثبة الى قدام فربما سكن المنى، وقد يعين على ازلاق المنى ان تعطس. ومما يجب ان تراعيه ان تحتمل قبل الجماع وبعده القطران ويمسح به الذكر. وكذلك بدهن البلسان واسفيذاج، وان تتحمل قبل وبعد شحم الرمان والشبث. و احتمال فقاح الكرنب وبزره عند الطهر، وقبل الجماع وبعده قوى فى هذا؛ وخصوصا اذا جعل فى قطران، أو غمس فى ماء فوتنج. واحتمال ورق الغرب بعد الطهر فى صوفة، وخصوصا اذا كان مع ذلك مغموسا فى ماء ورق الغرب. وكذلك شحم الحنظل، والهزارجشان، وخبث الحديد، والكرنب، والسقمونيا، وبزر الكرنب اجزاء سوا، بجمع بالقطران ويحتمل. واحتمال الفلفل بعد الجماع يمنع الحمل. وكذلك احتمال زبل الفيل وحده أومع التبخربه فى الاوقات المذكورة. ومن المشروبة ان يسقى من ماء الباذروج ثلاث او اقى فيمنع الحبل.(@)(@)(@@) ~~فى الرحاء(@)(@)(@@) انه ربما عرض للمرأة احوال تشبه احوال الحبالى من احتباس الطمث، وتغير اللون، وسقوط الشهوة، وانضمام فم الرحم. وربما كان مع صلابة [ما]. وربما كان <ما> فيه من الصلابة فى الرحم كلها. ويعرض انتفاخ الثديين وامتلاءهما. وربما عرض تورمهما، وتحس فى بطنها حركة كحركة الجنين، وحجم كحجم الجنين، ينتقل بالغمز يمنة ويسرة. وربما بقيت الصورة كذلك سنين أربعا وخمسا. وربما امتدت الى آخر العمر ولم يقبل العلاج. وربما عرض لها كا الاستسقاء وانتفاخ البطن، ولكن الى صلابة لا إلى طبلية تصوت ضرب الطبل. وربما عرض طلق ومحاض 
ms1594	، ولا يكون مع ذلك ولد؛ بل ربما كان السبب فيه تمددا وانتفاخا فى عروق الطمث فلا تضع شئيا. وربما وضعت قطعة لحم لها صورة مالا تضبط اصنافها. وربما كان ما يخرج ريحا فقط. وربما كان فضولا اجتمعت فتخرج مع دم كثير مما احتبس. والرحاء من جميع هذا هو القسم الثانى، وهو بعينه المسمى مولى، ولا يقال لغير ذلك مولى ويسمى بالفارسية ''بار دروغى''. والسبب فى تولد هذه القطعة من اللحم على ما يحدس سببان: احدهما كثرة مواد تنصب اليها مع شدة حرارة. والثانى جماع يشتمل فيه الرحم على ماء المرأة، وتمده بالغذاء ولفقدان القوة الذكرية لايتخلق. ومن العلامات المميزة بين الرحاء من هذه الاصناف وبين الحبل الحق ان ذلك الشىء انما يتحرك وقتا ما، ثم بعد ذلك لا يتحرك، وتكون صلابة البطن معه أشد من صلابة بطن الحبلى بالولد الحق، وتكون المرأة يداها ورجلاها مترهلتين جدا مع دقة. والعلامات المميزة بين هذه الاصناف الأخر وبين الرحاء ان الرحاء يوهم انه جنين، و يحسن بجسم مضمد فى الرحم. وكثيرا ما يعرض من الرحاء ما يعرض من ورم الرحم من اعراض القولنج لتضييقيه على الاعور فيحدث وجعا شديدا. على انه كثيرا ما صحب الرحاء شى من أوجاع القولنج. وقد ينتقع فى القولنج الرحائى بالتمزى والشهرياران ونحوه؛ فانه يحل ذلك الوجع. ومع ذلك فانه يخرج ذلك الرحاء. العلاج: التدبير فيه قلة الحركة، وترك الرياضة، والاستلقاء نائما، مقلا للاسافل، ومنع المواد عن الجانب الأسفل. وان احتيج الى فصد واستفراغ وقئى فعل. ويعالج بسائر العلاجات [اعنى] بعلاج الاورام الجاسية، وبالمرخيات اضمدة، وكمادات، ونطولات، وأبزنات، وبما يسقط بعد ذلك. فربما تحللت المادة الفاعلة للرحاء وما أشبهها، وربما أسقطها. وكثيرا ما يكفى المهم فيه سقى لوغوذيا ودهن الكلكلانج شديد المنفعة فى ذلك.(@)(@)(@@) ~~الاشكال الطبيعة وغير الطبيعة للولادة(@)(@)(@@) الشكل الطبيعى للولاد، ان يخرج على رأسه محاذيا به فم الرحم من غير ميل، ويداه مبسوطتان على فخذيه؛ وماسوى ذلك غير طبيعى. وأقربه منه ان يخرج على رجليه و يداه 
ms1595	 مبسوطتان على فخذيه. فان مال الرأس عن المحاذاة، أو زالت اليدان عن الفخذين، وخرج الرجلان، واحتبس اليدان فهو ردئى. وهئيات الخروج الردئى ربما فتلت الجنين والأم. وربما تخلصت منها الأم، ومات الجنين، لما يصيبه من المشقة، ويعرض له من التورم خارجا اذا طال، ولم يسكن فى ثلاثة أيام. وقد يودى الى أورام للرحم قاتلة فيتخلض الجنين، وتموت الام. وربما اختنق فى أمثالها الصبى، ومات اختناقا.(@)(@)(@@) ~~فى عسر الولادة(@)(@)(@@) عسر الولاد اما ان يكون بسبب الحبلى، واما بسبب الجنين، واما بسبب الرحم، أو بسبب المشيمة، أو بسبب المجاورات والمشاركات، أوبسبب وقت الولادة، واما بسبب القابلة، واما باسباب بادية. واما الكائن بسبب الحبلى فان تكون ضعيفة قاست أمراضا وجوعا، أو كانت جبانة، أو غير معادة الحمل والوضع، بل هو أول ما تلد، فيكون فزعها اكثر، ووجعها أشد، او عجوز ضعيفة وتكون كثيرة التخم، أو شديدة السمن ضيقة المازم لا ينبسط مازمها، ولا تقوى على تزحر وعصر شديد للرحم بعضلات البطن، أو تكون قليلة الصبر على الوجع، أو تكون كثيرة التقلب والتململ، فيودى ذلك إلى سبب أخر، وهو تغير شكل الصبى عن الموافقة. وأما الكائن بسبب المولود فاما بحسبه فان الانثى بالجملة أعسر ولادة من الذكر، واما لكبره او لكبر رأسه، او لغلظ جرمه، أو لصغره جدا، أو خفته فلا يرسب بقوة، او لتغير جبلته عن الاستواء السهل الزلوق مثل الذى له رأسان، أو مزاحمة عدة من الاجنة له؛ فانه ربما كان فى بطن واحد خمسة؛ بل ربما كان عدة اكثر من ذلك صغار مختلفة. وربما كان عدة كثيرة جدا فى كيس. وقد يكون العسر بسبب انه ميت فلا معونة من قبل حركاته، أو ضعيف قليل المعونة من قبل حركاته، وقد يكون العسر بسبب أن شكل خروجه غير طبيعى، مثل أن يخرج على رجليه، أو على جنبه أويده، أو منطويا، أوعلى ركبتيه وفخذيه؛ وذلك لفساد حركة الجنين، أو لكثرة تقلب الوالدة. ومما يومن عنه أن يكون الطلق والوجع مائلا الى أسفل، ويكون التنفس 
ms1596	 حسيا. واما الكائن بسبب الرحم فانه يكون الرحم صغيرا يضيق فيه المجال؛ أو يكون يابسا جدا لا مزلق فيه؛ أو يكون فمه ضيقا جدا فى الخلقة او لالتحام عن قروح وسائير اسباب الضيق؛ أو يكون به مرض من الأمراض الردئية كالفلغمونى، أو قروح، اوشقاق، أو بواسير فى فم الرحم، أو تكون قد كانت رتقاء فشق الصفاق عن فم الرحم شفا غير مستوفى، وكان حالها كحال ضيقة فم الرحم فى الخلقة. وأما الكائن بسبب المشيمة فهو أن تكون المشيمة لا تنخرق لغلظها فلا يجد الجنين مخلصا، او تنخرق بسرعة، وتخرج الرطوبات قبل موافاة الجنين المخلص، فلا يجد مزلقا. وأما الكائن بسبب المجاورات فأن يكون فى المثانة ورم أو أفة أخرى من ارتكازبول وغير ذلك؛ أو يكون فى المعاء ثقل يابس كثير، أو ورم، أو قولنج من جنس أخر، او بواسير، أوشقاق مقعدة، ومثل أن يكون الخصر من المرأة دقيقا. وأما الكائن يسبب وقت الولادة فهو أن يكون الجنين اسرع فى محاولة الولادة وشدد فيها، ولم يرعه أذى، يصعب الامر عليه كما يكون ذلك كثيرا، بل ألح فيعرض ان تعسرت الولادة؛ لان قوته وان كانت قوية بحسب اللحاجة فهى ضعيفة بحسب الحاجة. وأما الكائن لأسباب بادية فمثل أن يشتد البرد فيشتد انقباض اعضاء الولادة، ولذك يكثر فى البلاد الشمالية والرياح الشمالية، ويكون فى البلدان والفصول الباردة أعسر. وربما أدى مثل هذا العسر إلى انبقار البطن وإنبعاج المراق، أو يشتد الحر فيشتد استرخاء القوة، أو يصيبها غم، ومثل أن تكون المرأة كثيرة التعطر وشم الطيب فيكون رحمها دائم الانجذاب الى فوق؛ فلذلك لا يجب عند تعسر الولادة وسقوط القوة ان تشم الطيب فوق امساس الحاجة فى استرداد القوة ان سقطت. وكثيرا ما يؤدى عسر الولاد من الأسباب المذكورة، ومن البرد المقبض المكثف ان تنقطع العروق فى الصدر والرية فيودى الى نفث الدم والسعال السلى؛ وربما أدى الى انقطاع العصب والعضل لشدة ما يعرض من التمدد مع قلة المواتاة لفقدان اللين واللدونة فيودى الى 
ms1597	 الكزاز. وقد يبلغ الأمر فى بعضهن الى أن تنشق فيه مراق البطن وذلك اذا افرط التكاثف.(@)(@)(@@) ~~علامة العسر والسهولة:(@)(@)(@@) وان مال الوجع قبل الولادة وعندها الى قدام وإلى البطن والى العانة سهلت الولادة، وان مال الى خلف وإلى الصلب صعبت الولادة. تدبير من ضربها المخاض: اذا أقربت الحبلى فالواجب ان تديم الاستحام والأبزن؛ وأفضله ان يكون خارج الحمام لئلا تضعف فيرخى، وأن تستعمل تمريخ العانة والظهر والعجان بمثل دهن الشبث والبابونج والخيرى وغيره، وتديم احتمال الطيب وتصب فى عجانها القيروطيات الرقيقة، والادهان المرخية، واللعابات المرخية، وإهال مثل شحوم الدجاج، والإوز المسنة مفترة [غير] مبردة، وهى الى الحرارة اقرب خصوصا اذا كانت يابسة الفرج او البدن كله مع الفرج. ويجب ان تسقى العسرة الولادة شهرا واحدا كل يوم على الريق اللعابات: مثل لعاب حب السفرجل مع لعاب بزر الكتان؛ وكذلك تسقيها فى أيام المخاض من ماء الحلبة، ويجعل غذاءها من البقول الملينة، والاسفيذباجات، واللحوم السمينة، والدجاج المسمنة، ويحرم عليها القوابض ويجب أن يبخر فرجها بالمسك والعطر. فاذا حضرت الولادة وأخذ المخاض أكلت شئيا قليل القدر كثير الغذاء، وشربت عليه شرابا ريحانيا. ثم يجب ان تجلس المرأة ساعة، وتمد رجليها، ثم تستلقى على ظهرها ساعة، ثم تقوم دفعة، وتصعد فى الدرج، وتنزل وتصيح فاذا انفتح فم الرحم قليلا ثم أخذ يزداد ينفتح فيجب ان تتزحر ما أمكنها، وخصوصا عند انشقاق الصفاق، و تتكلف العطاس، وتفتح فمها ما أمكنها، وتستدخل هواء كثيرا تستنشقه اكثر ما يمكنها؛ فان هذا يخرج الجنين والمشيمة. وأفضل ما تجلس عليه عند الوضع الكرسى والمسند من خلفها، وذلك بعد انفتاح الرحم. فان كانت المرأة سمينة انبطحت وطأطأت رأسها، وادخلت ركبتها تحت بطنها ليستوى فم الرحم مع فرجها، ثم تمسع فرجها بالملينات المذكورة، ويجب ان يوسع ويفتح الاصابع، فاذا فعل ذلك وضغط بطنها ولدت بسرعة ولادة ذوات الاربع. فاذا ظهرت المشيمة، وعلم أن الجنين قد قرب، فان لم ينشق لغلظه فيجب أن يشق بالأظفار أو بالألة الأسية الماخوذة بين الأصابع 
ms1598	 برفق لا تصيبن فتوذيه حتى ينشق وتسيل الرطوبة، ويزلق الجنين. فان استعجل انشقاق المشيمة والجنين غير مواف منكبا على المخلص وطالت المدة، ويبس الفرج اتبع ذلك بصب المزلقات، والقيروطيات الرقيقة، و اللعابات فى الفرج، والشحوم المذابة، وبياض البيض وصفرته.(@)(@)(@@) ~~باب فى التدبير من تعسر عليها الولادة من غيرسبيل الأدوية(@)(@)(@@) اذا عسرت الولادة فشمها الروائح اللذيذة بقدر قليل ان كانت القوة ضعيفه ونحسيها ماء اللحم، و<غذها> الاغذية الجيدة القليلة القدر، مثل النيمبرشت ونحوه، وتسقيها اقداحا من الشراب الريحانى الطيب، ثم تجلسها وعدل مجسلها. ان كان شتاء فأوقد نارا كثيرة، وان كان صيفا فروحها، واجلسها الى شراسيفها فى الماء الفاتر إلى الحرارة ما هو، خصوصا <فى> قمقم ماء طبخ فيه عشر حزم فوتنج؛ وحملها شيافة من مثل المر، ومرخ <عانتها> واعضاء ولادها وصلبها بالقيروطى والشحوم مفترة، وخصوصا ان كان السبب البرد. وكذلك اللعابات استعملها والمزلقات. وربما احتجت ان تحقنها به فى فرجها بأن تأمر أن توضع تحت وركها وهى مستلقية وسادة، ويشال رجلاها، ويفجج بين فخذيها ما امكن، وتصب فيها المزلقات وغيرها بزرق بالغ فى انبوبة طولها طول الرحم وزيادة، وتدعها ساعة الى أن تشهد النساء بان فم رحمها قد انفتح، وان الرطوبات قد اخذت تسيل فحينئذ عطسها واصعدها، واجلسها على الكرسى، وأمر بان تعصر أسفل بطنها، وكلفها التزحر، واغمز خاصرتها فانها ستلد. وربما احتيج الى ان يفتح فرجها باللولب ليظهر فم رحمها وينفتح. ويجب ان نجرب عليها الأشكال من الانبطاح والبروك والاستلقاء وغير ذلك. وتأمل اى ذلك يقرب رأس الولد من الفرج ويسهل الولادة. واياك ان تمكن قابلة ان تعنف فى القبول.(@)(@)(@@) ~~تدبير من عسرعليها ولادها بسبب موت الجنين اولسؤ شكله الذى لايرجى معه حياته(@)(@)(@@) يستعمل الأدوية المخرجة للجنين الميت مما قيل ويقال. فان لم ينجع ذلك علق صنانير وقطع اربا اربا وأخرج واستعجل فى ذلك قبل ان ينتفخ. فان كان الرأس عظيما وأمكن شدخه، أو قطعه ليسيل ما فيه فعل.(@)(@)(@@) ~~تدبير غشيها(@)(@)(@@) يرش الماء على وجهها ان لم يخف 
ms1599	 رجوع الولد وتنعش قوتها بالتعطير وايجارها ماء اللحم بالشراب والأفاوية.(@)(@)(@@) ~~الأدوية المهسلة للولادة:(@)(@)(@@) جميع الأدوية التى تخرج الديدان وحب القرع فانها تخرج الجنين. واذا سقيت المرأة من قشر الخيار شنبر اربعة مثاقيل ولدت مكانها وسقى الحلتيت والجندبادستر جيد بالغ. وسقى الدارصينى جيد بالغ، فانه يسهل الطلق والولادة. وايضا طبيخ ورق الخطمى الرومى بماء وعسل مما يسهل الولادة جدا. وماء الحلبة يسهل الولادة. وايضا دواء جيد بالغ، وهو ان يوخذ برشاؤ شان فيداف مسحوقا بشراب وشىء من دهن ويسقى. وكذلك المشكطرا مشيع. حب جيد هو لبعض متقدمى المحدثين، وادعاه بعض المتاخرين: الدارصينى والأبهل من كل واحد عشرة دراهم، السليخة الجيدة وزن سبعة دراهم، القرفة، والمر، والزراوند المد حرج، والقسط المر من كل واحد خمسة دراهم، الميعة والأفيون من كل واحد درهمان، المسك وزن ربع درهم، يتخذ منه حب، ويسقى ثلاثة مثاقيل فى أوقيتين من الشراب العتيق؛ والاحب الى ان يقلل الأفيون، ويقتصر منه على وزن درهم <واحد>. حب آخر جيد: يوخذ من الأبهل وزن عشرة دراهم، ومن السذاب وزن خمسة دراهم، ومن حب الحرمل وزن اربعة دراهم، ومن الحلتيت والأشق والفوه من كل واحد وزن ثلاثة دراهم، يتخذ منه حب ويشرب منه ثلاثة دراهم فى طبيخ مدر للطمث؛ مثل طبيخ الأبهل والمشكطرا مشبع والفوه، أو فى طبيخ اللوبيا الأحمر، أوفى عصير السذاب. حب أخر جيد: ابهل درهمان، حلتيت نصف درهم، أشق نصف درهم، فوه نصف درهم وهو شربة. وايضا زراوند طويل، فلفل، مر بالسوية يتخذ منه حب والشربة منه ثلاثة دراهم كل يوم بأوقية ماء الترمس، وهو مسقط مسهل للولاد، منق للرحم بقوة. ومثل ذلك فى أحواله: مقل أزرق ومر ابهل يتخذ منه بنادق ويشرب، يسقط و يسهل الولادة. معجون جيد جدا. قيل انه لا يعدله شىء: يوخذ مروجند بيدستر وميعة من كل واحد مثقال، دارصينى نصف مثقال، ابهل نصف مثقال يعجن بعسل، والشربة منه مثقالان. والأجود أن يسقى فى شراب فانه غاية. ضمادات واطلية: يوخذ طبيخ شحم الحنظل وعصارته الرطبة 
ms1600	 أجود، ويخلط به عصارة السذاب، ويجعل فيه شىء من المر، ويطلى به العانة الى السرة. حمولات قوية فى انزال ما ينفصل: تغمس صوفة فى عصارة شحم الحنظل وعصارة السذاب وتحتمل. أو يحتمل الزراوند فى صوفة، أو يحتمل بخور مريم، أو ميويزج، أو قثاء الحمار، أوكندس أو يحتمل أشياف من الخربق، أو يحتمل شئيا من ماء الخربق والجاؤشير، ومرارة الثور، فانه ينزله حيا وميتا. أدوية تفعل بالخاصية. يجب على العسرة الولادة أن تمسك فى يدها اليسرى مغناطيس، أويطلى بطنها برماد حافر حمار، فانه غاية، أو يبخربه. وكذلك حافر الفرس. وكذلك التبخر بعين السمكة المالحة. قيل: وان علق البسد على الفخد اليمنى ينفع من عسر الولادة. وقيل ان علق على فخذها الا صطرك الافريقى لم يصبها وجع. وقيل ان سحق الزعفران وعجن، واتخذ منه خرزة، وعلق عليها طرحت المشيمة. الدخن. دخنها بالمر فانه جيد. وايضا مر، وقنة، وجاؤشير معجون بمرارة البقر، ويبخر منه بمثقال، أو يوخذ كبريت أصفر، ومر أحمر، ومرارة بقر، وجاؤشير، وقنة يبخربها: والتبخير بسلخ الحية أو بخرء الحمام سهل. وربما قتل التبخر الحية والتبخير بالجاؤشير وحده مسهل، وبذرق البازى. تدبير المولود كما يولد: هذا شئى قد فرغنا منه فى الكتاب الكلى فينظر من هناك.(@)(@)(@@) ~~أحوال النفساء(@)(@)(@@) النفاس لايمتد فى الذكران الى اكثر من ثلاثين وفى الاناث الى اربعين يوما فما فوقه بقليل. وتعرض للنفساء أمراض كثيرة كالنزف واحتباس الدم، فيودى النزف إلى سقوط القوة، ويؤدى احتباس الطمث إلى حميات صعبة والى أورام صعبة. وقد يعرض لها كثيرا جراح من الولادة <العسرة>. وقد يعرض لها انتفاخ بطن وربما هلكت. ودم النفاس أشد سودا من دم الطمث، لانه أطول مدة إحتباس.(@)(@)(@@) ~~تدبير كثرة دمها:(@)(@)(@@) اذا كثر نزف دم النفساء يجب ان تعصب يداها، وتوضع على بطنها خرقة مبلولة بخل، وتحتمل شيافات من مثل الجلنار، والكهربا، والورد، والكندر بالشراب العفص. وينبغى ان تجتنب الادوية الكاوية، فانها ردئية للرحم لعصبا نيتها. ومما له خاصية فى ذلك على ما قيل هو تعليق زبل الخنزير 