ms1821	 نواحيه شئى رقيق يدل على انه صديد من الكبد وهو يلذع ويخرج البراز بسرعة وربما خرج وحده ردى. اذا كان فى البراز مثل قشور الترمس فى جميع الامراض فهو علامة مهلكة.(@)(@)(@@) ~~احكام القئ:(@)(@)(@@) قد قلنا ايضا فى الكتاب الاول فى القىء ومن الواجب ان نورد هاهنا اشياء من ذلك ومن غيره، هى اليق بهذا الموضع فنقول: ان انفع القئ ما يكون البلغم والمرار المتقئيان فيه شديدى الاختلاط "ولا يكون شديد الغلظ" وكلما كان القىء اصرف فهو اردأ؛ فان المرار الصرف يدل على شدة حر، والبلغم الصرف يدل على شدة برد.(@)(@)(@@) ~~علامات ماخوذة من القىء:(@)(@)(@@) القى المخالف للون القئ المعتاد وهو الابيض المائى والاصفر ردئى. وذلك مثل الاخضر والكراثى، خصوصا المنتن والسلقى والقانى الحمرة والكمد، وشره الزنجارى والاسود، وخصوصا اذا تشنج بغتة؛ فانه يقتل فى الوقت؛ الا ان يكون هناك قوة، فربما يقى الى يومين ويجب ان يراعى فى ذلك ان لا يكون الصبغ عن شىء من الماكول. واذا تقيأ جميع هذه الالوان فهو ردئى جدا. والقىء المنتن ردئى. والقىء الصرف كما ذكرنا ردئى.(@)(@)(@@) ~~احكام فى البول:(@)(@)(@@) قد سبق منا اقاويل كلية فى البول فى الفن الذى فيه الاعراض من الكتاب الاول، ونحن نورد الان من ذلك ومن غيره ما هو اليق بهذه الموضع فنقول: انه لا يجب اذا لم تر فى البول علامة نضج قوى ان يقضى بالهلاك، فانه ربما تخلص المريض مع ذلك باستفراغ واقع من جهة ما بقوة تدفع النضج وغير النضج. وربما تحلل الخلط على طول المهلة او بحرن بالخراج، وخصوصا اذا لم يكن الخلط شديد الردأة، لكنه ردى فى الاغلب ودال على قوة المرض، واقل ما فيه الدلالة على الطول. وكذلك البول الذى يبقى على الوان ابوال الاصحاء فى اوقات المرض كلها. فان اخذ يتغير مع صعود المرض فهو اسلم. وقد يكون البول فى الامراض الوبائية جيدا طبيعيا فى قوامه ولونه ورسوبه وصاحبه الى الهلاك. واعلم ان كثيرا ما تبول المرضى ابوالا ردئية فى قوامها ولونها 
ms1822	 وغير ذلك، ويكون ذلك نفضا بحرانيا، خصوصا فى الامراض الحادة التى <يكون> سببها الكبد ونواحى البول.(@)(@)(@@) ~~علامات بولية ماخوذة من القلة والكثرة:(@)(@)(@@) البول الذى يبال مرة قليلا ومرة كثيرا، ومرة يحتبس فلا يبال علامة ردئية فى الحميات الحادة، يدل على مجاهدة شديدة بين المرض والطبيعة، فيغلب وتغلب، وعلى غلظ المادة وعسر قبولها للنضج. فان كانت الحميات هادئة انذر بطول لغلظ الخلط.(@)(@)(@@) ~~علامات ماخوذة من رقة البول:(@)(@)(@@) البول الرقيق قد يكون فى مثل ذيبابيطس ويكون معه دوام العطش، وسرعة القيام وسهولة الخروج. وقد يكون للفجاجة والسدد المانعة لخروج المادة. وقد يكون لضعف القوة [المغيرة ولا يكون] مع سهولة الخروج وهو اقل رداءة من الذيابيطس. واذا ثبت البول الرقيق فى الامراض الحادة اياما دل على اختلاط. فان عرض الاختلاط ودامت الرقة دل على موت سريع بسبب ان المواد تحمل على الدماغ فتتعطل النفس. واذا استحال الى غلظ لاخف معه؛ فربما كان لذوبان الاعضاء. اذا كثر البول المائى عند وقت صعود الحمى الكلى دل على ورم فى الاسفل يحدث. وانظر فى القوام المخالط للون فى الابوال التى بعده ايضا. واعلم ان الرقة كانها لاتجامع السواد والحمرة، فان رأيت فاعلم ان السبب فيه شىء صابغ او شدة قوة من الكيفية المرضية المؤثرة فى الماء.(@)(@)(@@) ~~علامات ماخوذة من غلظ القوام وكدورته:(@)(@)(@@) اذا استحال البول الرقيق غليظا فى حمى لازمة، وكانت علامات جيدة دل على بحران بعرق، فاذا لم تكن علامات جيدة وكانت الحمى شديدة الاحتراق دل على اشتعال فى القلب او الكبد. وتصفى البول الغليظ قبل البحران علامة غير جيدة، فان ذلك يدل على احتباس المادة وعجز الطبيعة عن دفعها. البول الغليظ الكدر الذى لا يرسب فيه شىء ولا يصفو يدل على غليان الاخلاط لشدة الحرارة الغريبة وضعف الغريزة المنضجة فلذلك هو ردئى. والبول الثخين، وخصوصا فى الرابع بكثرة بحران الحميات الاعيائية، وخصوصا اذا قارنه رعاف.(@)(@)(@@) ~~علامات ماخوذة من لون البول:(@)(@)(@@) البول الابيض فى الحمى الحادة يدل على ميل المادة الى غير جهة العروق والات 
ms1823	 البول؛ فربما مالت الى الدماغ وكان صداع وسرسام وربما مالت الى بعض الاحشاء فيدل على ورم. فان كانت علامات سلامة فتدل على انها تخرج فى الاول بالقىء وفى الاكثر، وخصوصا اذا لم يكن علامة قىء بالاسهال فيعقبه سحجا. واذا كان البول ابيض رقيقا فى الحمى الحادة، ثم عرض له الكدورة والغلظ مع بياضه دل على تشنج وموت.(@)(@)(@@) ~~علامات ماخوذة من <الالوان> البول الاسود فى الحميات الحادة:(@)(@)(@@) اعلم انه ليس يصح الحكم الجزم بالهلاك لسواد البول فى الامراض الحادة وان كان فى نفسه علامة ردئية، وان صحبته ايضا علامات اخر ردئية، اذا رأيت القوة قوية وقادرة على استفراعات مختلفة من كل جنس يعقبها استراحة. كما يعرض للنساء اذا استفرغن بالطمث ايضا اخلاطا ردئية. ولذلك هذا فى النساء اسلم، لانه ربما كان بسبب ما يستفرغن مثل هذه المادة من طريق الحيض. واعلم ان البول الاسود كلما كان اقل فهو شر يدل على فناء الرطوبة. وايضا كلما كان اغلظ فهو شر. واذا كان الاسود الى الرقة واللطافة وفيه ثفل متعلق. ورائحته حادة فى الحميات الحادة اذن بصداع واختلاط. واصلح احواله انه يدل على رعاف اسود؛ لان المادة حادة غالبة. وربما كان معه عرق للحرارة اذا لم تفرط ولم تقل ودفعت نحو العضل ويتقدم عرقه قشعريرة. فاذا قارن البول الاسود الذى فيه تعلق اسود مستدير مجتمع عدم الرائحة، وتمدد فى الجنبين وورم تحت الشراسيف وعرق دل على الموت. ومثل هذا التمدد فى الشراسيف يدل على التشنج. ومثل هذا العرق يكون من ضعف. والبول الرقيق المائى الذى الى السواد يدل لرقته على طول المرض ولسواده على ردأته. وقيل فى الابوال السود اللطيفة ان صاحبها اذا اشتهى الطعام مات. البول الرقيق الاسود اذا استحال الى الشقرة والغلظ؛ ولم تصحب ذلك راحة دل على علة فى الكبد، وخصوصا على يرقان، لان هذه الاستحالة التى الى الغلظ عن الرقة والى الشقرة عن السواد يدل على نقصان حرارة ووقوع هضم. وذلك مما يصحبه او يعقبه الخف. فان لم يكن 
ms1824	 كذلك دل على مادة قد لحجت فى الكبد لست تستنقى وقد احدثت سددا، بل ان كانت حارة فكانك بها وقد احدثت ورما. البول اللطيف الاسود الذى يبال فى الحميات الحادة قليلا قليلا فى زمان طويل اذا كان مع وجع الراس والرقبة يدل على ذهاب العقل بتدريج وهو فى النساء اسلم.(@)(@)(@@) ~~اللون الاحمر فى الامراض الحادة:(@)(@)(@@) اذا كان البول مع الحمرة رقيقا دل مع العلامات المحمودة على سرعة البحران، ومع اضدادها على سرعة الموت، وبالجملة يدل على التهاب شديد. والرقة مع الحمرة تدل فى الامراض الحادة على الصداع والاختلاط. والبول الاحمر الغليظ فى الامراض [الحادة] اذا كان خروجه قليلا قليلا ومتواترا، وكان مع نتن دل على خطر لانه يدل على حرارة شديدة واضطراب وعجز طبيعة. واما اذا كان غزير الخروج، كثير الثفل دل على الافتراق، وخصوصا فى الحميات المحرقة والذى بلون الدم الصرف فى الحادة قتال: لانه يدل على امتلاء دموى شديد مع حدة وغليان، ويخاف من مثله الاختناق الذى يكون عن امتلاء تجاويف القلب ان مال الى القلب، او السكتة ان مال الى الدماغ. البول الاحمر جدا ان استحال فى الحميات الاعيائية الى الغلظ، ثم ظهر ثفل كثير لا يرسب، وكان هناك صداع دل على طول من المرض، لان المادة عاصية. فلذلك لم يغلظ اولا، فلما تغلظت لم ترسب بسرعة، لكن بحرانه يكون بعرق؛ لان المادة مائلة الى العروق. ومثل هذا البول يشبه البرقانى، ويفارقه بانه لا يصبغ الثوب. وبالجملة فان البول الاحمر الجوهر الاحمر الثفل يدل على النهوة والفجاحة، ويدل على طول، خصوصا اذا كانت الحمرة ليست بشديدة وهى التى الى الكدورة. البول الاشقر فى الحمى الحادة اذا استحال الى البياض او الى السواد فهو ردىء، لانه يدل بالبياض على تصعد المادة الى الرأس، وبالسواد على احتداد كيفية المرض.(@)(@)(@@) ~~علامات ماخوذة من الرسوب:(@)(@)(@@) الرسوب المختلف فى القوام واللون الذى يدل على كثرة الاخلاط المختلفة ردى، واردأه ما كان اصغر اجزاء فيدل على ان الطبيعة لم تقدر على الدفع الا 
ms1825	 بعد ان تصغر الاجزاء. والملاسة كثيرا ما يكون ادل على الخير من البياض. وكثيرا ما يعيش من ثفله الى الحمرة؛ لكنه املس، ويموت من ثفله الى البياض وهو مختلف جريش؛ فان صلوح القوام اشد تسهيلا لقبول الاندفاع من صلاح اللون. ويدل ايضا على ان الاخلاط لم تنفعل عن المرض كثيرا. كما ان الرسوب الجيد اذا صغرت اجزاؤه دل على ان الطبيعة قد فعلت فيه جدا والمرض لم يفعل فيه. والرسوب الرغوى الزبدى الذى بياضه لمخالطة الهواء له هو اردأ جدا خارج عن الطبيعة. والخام ردى. الرسوب المستدق الاعالى متحركها افضل من الرسوب الجامد المتسطح الاعالى، وادل على ان المرض سريع المنتهى حاد. والرسوب الذى لم تسبقه رقة وفقد ثقل؛ بل هو موجود من الابتداء يدل على ان الخلط كثير لا على انه نضيج؛ بل يجب ان يجيىء الرسوب بعد اوان النضج، وبعد ان يكون البول رقيقا فى الاول، وبعد ان يكون الرسوب قليلا. وما لم يكن كذلك دل على ان المادة الغليظة الثقيلة كثيرة، وان المرض يقتل. وكذلك شدة الصبغ من غير الرسوب لا يدل على خير ونضج. وقد يعرض ذلك للالم ولشدة الحرارة والجوع، فان الجائع يزداد صبغ بوله ويقل ثفله. والرسوب الأحمر يدل على كثرة الدم وعل تأخر النضج، ويصحبه فى الحميان المحرقة كرب وغم. وان امتد إلى الاربعين طالت العلة، ولم يرج البحران فى السنتين ايضا. الثفل الاحمر المتعلق الذى فيه ميل الى فوق اذا كان فى بول لطيف فانه يدل فى الامراض الحادة على اختلاط العقل. فان دام خيف العطب. فان اخذ البول قواما الى الغلظ، واخذ المتعلق يرسب ويبيض دل على السلامة. الرسوب الذى على هئية قطع اللحم فى الحميات الحادة بلا دلائل نضج يدل على انها من انجراد الاعضاء وليس من الكلى. واذا كان هناك نضج او لم تكن حمى دل على ما علمت من حال الكلى. والذى يشبه قشور السمك، ولا علامة نضج، والحمى حادة هو من جرد الحمى للعصب والعظام والعروق، وفى 
ms1826	 غبر ذلك يكون من المثانة. والنخالى يدل على مثل ذلك، وعلى ان الحمى اخذت تجرد من العمق. ويفرق بينه وبين المثانى انه يكون فى المثانى مع علامات الم المثانة، ومع النضج ومع غلظ.(@)(@)(@@) ~~علامات ماخوذة من أحوال تجتمع بسبب دلائل شتى من اللون والقوام واولها فى الأبوال الدهنية:(@)(@)(@@) البول الدهنى هو الذى لونه وقوامه يشبه لون الدهن وقوامه وان كان ردئيا، فانه اذا دلت الدلائل الأخر على السلامة لم يكن معه مكروه، ولكن الرسوب اذا كان زيتيا فهو ردئى جدا. وبالجملة فان الزيتى الخالص ردئى، وهو الذى يريك لون الدهن مع صفرة وخضرة. واذا كان الزيتى عارضا بعد البول الاسود فهو دليل خير على ما يشهد به روفس الحكيم. واردأ الزيتى ما كان فى اول المرض. واذا دلت الدلائل على الرداءة، وبيل بول زيتى فى الرابع انذر بموت المريض فى السادس. والبول الذى يتغير دفعة من علامات محمودة الى علامات مذمومة يدل فى الامراض [على الموت، لانه يدل] على سقوط القوة بغتة لصعوبة الاعراض. البول الدهنى ربما دل على اختلاط العقل؛ لانه كائن عن جفاف. والبول الذى فيه قطع دم جامد فى حمى حادة اذا كان معه يبس لسان علامة ردئية. فان كان اسود مع ذلك فذلك أردأ. وليس يسيل الدم فى البول عن حمى حادة الا لشدة حراقته، وتفجيره للاوعية و الجداول، وجموده لشدة حرارته. البول الأبيض الرقيق الذى فيه زبد وسحابه صفراء دل على خطر شديد لمايدل عليه من الاضطراب وشدة خطر المادة. وقد قلنا فى البول الاسود الرقيق ما فيه كفاية. البول الرقيق الأشقر فى ابتداء الحميات الحادة اذا استحال إلى الغلظ وإلى البياض ثم بقى متكدرا متعكرا كبول الحمار، وأخذ يخرج من غير ارادة، وكان هناك سهر وقلق دل على تشنج فى الجانبين يعقيه الموت ان لم يكن علامات جيدة تغلب عليها؛ فان البول ما كان ليرق مع الشقرة إلا لغلبة الخلط الصفراوى الحار، وما كان ليغلظ ويثخن الا لصعوبة من المرض، واضطراب فى احوال المادة 
ms1827	. وقالوا: البول القليل الذى بلون الدم ردئى، لاسيما ان كان بالمحموم عرق النساء.(@)(@)(@@) ~~علامات ردئية من جهة كيفية انفصال البول:(@)(@)(@@) اذا كان لا يمكن المحموم الحاد الحمى ان يبول الا قليلا مع وجع من غير قرحة، أو ورم فى ألات البول، ومع تواتر من النبض وضعف فهو علامة ردئية. و اذا احتبس البول فى حمى دائمة، وشدة صداع، وكثرة عرق دل على كزاز. البول الذى يقطر قطرا فى الحمى الساكنة يدل على الرعاف. فان كانت الحمى حادة محترقة دل على حالة رديئة اصابت الدماغ، وان كانت هاديئة دلت على كثرة الامتلاء وضعف الطبيعة عن الدفع. والبول الخارج فى الحميات الحادة من غير ارادة بسبب ضعف قوة وأفة فى الدماغ، لا يكون ذلك الا لتصعد مادة حادة مسخنة الى الدماغ فتشركه الاعضاء العضلية.(@)(@)(@@) ~~عدة علامات ردئية فى البول:(@)(@)(@@) البول المائى والاسود والمنتن والغليظ ردئى والذى، يبرز من أسفله الى أعلاه كالدخان مهلك عن قريب. وايضا الدسمى الذى لونه لون ماء اللحم مع نتن غالب قتال.(@)(@)(@@) ~~علامات ردئية فى المرضى من اجناس مختلفة "رداءتها" من قبل اجتماعها فى المحمومين وغيرهم:(@)(@)(@@) اذا اجتمع القىء والمغص، واختلاط العقل فذلك علامة قتالة اذا اختلف تغاير البدن فى اللمس وفى اللون، وفيما يقىء وفيما يستقرغ دل ذلك على ان الطبيعة ممنوة باخلاط مختلفة، وأمراض مختلفة يحتاج الى مقاومتها كلها. وذلك مما يعجزها لا محالة، اذا اجتمع فى حمى غير مفارقة برد الظاهر، واحتراق الباطن، واشتداد العطش مع ذلك فذلك قتال. اذا اجتمع مع صربر الاسنان تخليط فى العقل فان ''المريض قريب من الهلاك". اذا عرض دفعة لمريض اسهال سوداء مع حرقة ولذع، والم محرق فى بطنه، وخفقان وغشى فهو علامة موت. اذا عرق الجبين عرقا باردا، واصفرت الاظفار، واخضرت وتغيرت، وورم اللسان، وظهر عليه وعلى البدن بثر غريب فالموت قريب. اذا كان فى نواحى الشراسيف ضربان واختلاج مع حمى، ثم كانت العين مع ذلك تتحرك حركة منكرة فيجب ان توقع رداءة حال، لان هذه الحال تدل 
ms1828	 على رياح نافخة، والضربان يكون لورم شديد، ولشدة نبض العرق الكبير. والنبض الشديد الضرب المتلاحق العظيم جدا يصحب الجنون. ويجب ان تامل فربما كان الضربان والاختلاج ليس بغائض الى الاحشاء، بل فى ظاهر المراق. وذلك غير ضار وان كان به ورم، إلا ان يفرط جدا فى عظمه. فان دامت هذه الحال عشرين يوما ولم يسكن الورم والحمى دل على انفتاح. وربما سلم المريض من ذلك بول غزيزا وانتقال مادة الى الاطراف وخصوصا الرجلين. والذين ضعفوا من امراض اذا عرض لهم نفس متواتر وغشى فقد قربوا من الموت ولا يزيدون على اربع ساعات. اذا كان بانسان حمى محرقة فوجد خفا، و سكون حرارة بغتة من غير بحران ظاهر باستفراغ او انتقال، ولا تطفية بالغة، ولا إنتقال من هواء إلى هواء فى بلد واحد او بلدين، وسكن ما كان فى النبض من غير سرعة، ووجد كالراحة فاحكم انه يموت سريعا. اذا كان بانسان حمى، وخفق قلبه، وأخذه الفواق، وانعقل بطنه بلا سبب معروف مات. اذا كان بول من به مرض حاد اولا أشقر لطيفا ثم غلظ، ثم تثور وأبيض، وبقى متثورا كذلك، وكانه من الحمار وصاريبال بغير ارادة، وكان به سهرو قلق دل على تمدد يظهر فى الجانبين ثم يموت. قيل اذا كان البول مريا وقد كان أبيض قبل ذلك وعليه كالزبد، ثم يسيل من المنخرين دم أسود فذلك [شر، و] ردئى. ومن العلامات الردئية التى ذكرها قوم من الأطباء، ولا يتوجه القياس اليها الابعسر ما قيل: انه اذا ظهر بانسان على الوريد الذى فى عنقه بشر كشبه حب القرع مع حصف أبيض كثير، وعرضت له شهوة الاشياء الحارة مات. وقيل: اذا ظهر بانسان فى صدغه الأيسر بثر حمر صلب، واعترى صاحبه مع ذلك حكة شديدة فى عينه مات فى اليوم الرابع. وقيل من ظهر به بثر كالعدس من تحت عينيه مات فى اليوم العاشر وصاحب هذا المرض يشتهى الحلو. قيل اية علة شديدة عرضت بغتة ثم يتبع ذلك قئى أو خلفة 
ms1829	 فهو دليل موت. قيل انه اذا ظهر للمحموم او غيره اورام وقروح لينة ثم ذهب عقله مات. قيل اذا كان بالانسان ترهل فى وجهه وبدنه ولم يكن وجع، وعرض له فى اوئل ذلك حكة فى انفه مات فى الثانى أو فى الثالث. قيل انه اذا كان بانسان على ركتبيه مثل العنب المدور، وكان ذلك اسود وحوله أحمر مات عاجلا، الا ان ينظر خمسين يوما، و علامة موته ان يعرق عرقا باردا.(@)(@)(@@) ~~علامات طول المرض:(@)(@)(@@) اعلم ان طول المرض يكون لغلظ فى الأحشاء، او تخليط فى التدبير، وعلى كل حال تضعف فيه المعدة لان يهزلها و علاماته بطؤ النضج المستدل عليه، أو بطء الرسوب للثفل المعلق، او دوام الرسوب الأحمر. و ايضا فان قلة ظهور الضمور يدل على طول العلة. وكذلك اذا كان مع حدة المرض نبض عظيم، ووجه سمين، وسراشيف منتفخة ليست تضمر دل على قلة تحلل وطول مرض. اذا جاءت علامات البحران قبل النضج، ولم تسقط القوة ولم تظهر علامات الموت فالمرض يطول. واعلم ان تهاويل البحران والامه اذا لم تنفع ولم تضر، وبقيت الاحوال بحالها فالمرض طويل. وكثرة الاختلاج فى المرض تدل على طوله، وخصوصا اذا ابتدأ من اول الامر، واما فى أخره فهو اصلح وكثرة العرق تدل على طوله. واذا صحب الاستفراغات القليلة التى تدل على تحريك الطبيعة للمادة، وعجزها عن دفعها بالتمام كان عرقا، اورعافا، أو غير ذلك علامات جيدة، أو علامات ردئية، دل على طول. واذا بقى الرسوب الأحمر الى الاربعين أنذر بطول حتى لا يرجى البحران والانقضاء ولا إلى ستين. الاحتلام فى أول المرض يدل على طول. اذا رأيت علامات طول المرض فى الأيام المتقدمة فليس دلالتها كدلالتها بعد ذلك. واذا رأيت ما يضاد تلك العلامات يكاد يظهر فى اوسط الايام وفى أخرها فتامل حكم الانذار؛ لتعلم انها فى أى يوم كانت، وذلك اليوم "باى يوم ينذر". وراع الشرائط المذكورة فيه، وتامل حال القوة والسن، والفصل والمزاج، وحال حركات المريض فى كيفياتها وكمياتها، وتقدمها 
ms1830	 وتأخرها، واوقاته خصوصا فى منتهيات الحمى الحادة، وطولها وقصرها، هل هى إلى الحركة أو الى السكون فاحكم بقدره. علامات ان المرض ينقضى ببحران أوبتحلل: اذا كانت القوة قوية، والمرض حادا، والنوائب متزائدة فى الكيف والكم والسن والمزاج والفصل مما يميل الى التحريك دون التسكين، والنضج وضده علامات مستعجلة. فان المرض ينقضى ببحران. وان كانت الاشياء وبالضد، وعلامات البطؤ موجودة فالمرض يطول فيقتل أو يزول بتحلل. وان اختلفت كانت البحرانات ناقصة ومتأخرة وانتقالية. وأما لموت والحبات فيستدل عليها من أحوال القوة. وعلامات تعين كل واحد من الأمرين و نقيضه.(@)(@)(@@) ~~احكام النكس(@)(@)(@@) اردأ النكس ما كان اسرع وكان مع قوة أضعف. ويصحبه لا محالة اذا كانت الصورة بهذه الصورة علامات العطب. ولان يقع النكس خطأ من التدبر أسلم من أن يقع من تلقاء نفسه مع صواب التدبير. ومن الخطأ فى ذلك سقى المسخنات والادوية التى يرادها فى ذلك جودة الشهوة والهضم مثل الجلنجبين العسلى وأقراص الورد ونحوها. والبقايا التى تبقى بعد البحران تجلب نكسا عاجلا، الا أن يتدارك. والنكس شر من الاصل، لان الوبال عائد و"القيم معى". علامات النكس: ومن لم تسكن حماه ببحران تام وفى يومه خيف عليه النكس وان كان سكونها بلا بحران البتة فلا بد من نكس، وخصوصا اذا كان البحران بمثل جدرى؛ أو يرقان أو جرب، وبالجملة بسبب جلدى. وقد يستدل على نكس يكون من ضعف القوة والشهوة والغثيان، وخبث النفس، وقلة الهضم، وفساد الطعام فى المعدة إلى حموضة أو دخانية، وانتفاخ من الشراسيف، ونواحى الكبد والطحال، وفساد النوم، وطول السهر، وشدة العطش، وشدة تهيج الوجه، خصوصا علامة عظيمة، وخصوصا فى الجفن الأعلى، وخصوصا تورمه وبقاءه كذلك مع انحلال تهيج الوجه. ومما يدل عليه ان لا يحسن قبول البدن للطعام، ولا يزول به هزاله، وخصوصا اذا كانت هذه الاعراض الردئية تظهر او تشتد فى أوقات نوائب المرض الذى كان. وقد يستدل على النكس من النبض اذا بقى فيه تواتر او سرعة، ومن غؤر الخراجات البحرانية وغيبتها، ومن 
ms1831	 البول إذا بقى فيه صبغ كثير، ومن صفرة أو شقرة وحمرة، او كان فجلا لا تعلق فيه ولا رسوب؛ واذا لم يشبه بول العليل بوله الطبيعى وبعض الفصول ادل على النكس من بعضها مثل الخريف فانه يقع فيه النكس اكثر مما يقع فى سائر الفصول. وجنس المرض ايضا يعين فى الدلالة على النكس، مثل الحميات الورمية اذا اخلفت حرارة وتلهبا فى الاحشاء، ومثل الصداع والسدر، وأوجاع الكلى والكبد والطحال، والشقيقة والبيضة والنوازل وما يتولد عنها من الرمد وغيره، وأمراض النفس.(@)(@)(@@) ~~اسباب الموت(@)(@)(@@) الموت يكون اما بسبب يفسد به مزاج القلب، واما بسبب تتحلل به القوة فتطفأ. والكائن بسبب يفسد به مزاج القلب اما الم شديد، واما كيفية مفرطة من الكيفيات المعلومة، واما كيفية غريبة سمية، واما احتباس مادة النفس. والمبر سمون فى الاكثر يموتون لعدم النفس، ولذلك يجب ان لا يتركوا مستلقيين، ولا يتركوا ان يجف حلوقهم.(@)(@)(@@) ~~اصناف الموت الذى يعرض فى اوقات الحميات وعلامة كيفية موت العليل(@)(@)(@@) من ذلك الموت الذى يعرض مع ابتداء نوبة الحمى او فى تزيدها، واكثره فى حميات الاورام الباطنة حين ينصب إليه فضل دفعة، وفى الامراض الخبيثة التى تنهزم عنها الطبيعة اول ما يتحرك بقوة، لاسيما ان كانت ضعيفة. وبالجملة هو كالخنق او كاطفاء الحطب الكثير النار. ومن ذلك الموت فى منتهى نوائب الحمى لانهزام الطبيعة عن المرض. والثالث الموت الكائن فى الانحطاط، وهو قليل نادر. واكثره فى الانحطاط الجزئى دون الكلى. والسبب فيه ان الطبيعة تكون فيه كالآمنة، وتنتشر الحرارة وتتفرق، وتفارق الماسك الذى يحتاج إليه فى الاوقات الأول واكثرهم يموتون بالغشى دفعة، و بعضهم يموت بتدريج. وربما كان الإنحطاط انحطاطا دون إسترخاء القوة وتحلل الحرارة الغريزية فيظن انحطاطا حقيقيا. والنبض فى الانحطاطبن مختلف، فانه فى الحقيقى يقوى، وفى الباطل يسترخى، وفى الحقيقى يستوى وفى الباطل يختلف ويخرج عن النظام. واما فى الانحطاط الكلى فلا يموت الا لاسباب عنفية من خارج تطرأ على المريض وهو ضعيف مثل حركة اوقيام اوغضب. وقد يعرض مثل 
ms1832	 هذا ايضا للاول. ويسبق مثل هذا الموت عرق لزج يسير. وكثيرا ما يموت الإنسان فى الجدرى فى انحطاطه. وكثيرا ما يتقدمه عرق غير مستو وافى البرد؛ وربما كان فى الراس والرقبة وحده، او فى الصدر وحده. واذا كان الجلد فى النزع يابسا متمددا فلا يكون الموت بعرق، وبضده يكون بالعرق، لكن اكثر الموت فى الامراض القتالة يكون من وجه ما فى الوقت الذى يكون البحران الجيد فى الامراض السليمة، مثل انه ان كانت العلة فى الازواج كان الموت فى الازواج، أو فى الافراد كان الموت فى الأفراد. واعلم ان المحرقة وما يشبهها تجلب الموت عند المنتهى من النوبة، ويحدث معه أعراض ردئية، مثل اختلاط العقل، وإشتداد الكرب والسبات، والضعف عن احتمال الحمى، ثم يحدث صداع وحمى، وظلمة عينين، ووجع فواد وقلق. والبلغمية تجلب الموت فى أول النوبة، وحينئذ يكون البرد متطاولا لا يسخن، والنبض صغيرا جدا ردئيا، ويشتد السبات والكسل. وبالجملة فان كل ذلك يجلب الموت فى الساعة التى يشتد فيها على المريض اكثر ابتداء كان او صعودا أو منتهى. والموت فى التزيد الظاهر قد يقع فى القليل. واذا تأملت علامات الموت فى وقت وقت مما ذكرناه فلم تجدها فلا تخف. فان وجدتها فاحدس انه يكون الموت. فان كان مع ذلك شئى من العلامات الردئية المذكورة فاحزم. وفى اكثر الأمر ان كانت النوانب افرادا فانه يموت فى السابع، أو أزواجا فانه يموت فى السادس لاسيما اذا كان المرض سريع الحركة.(@)(@)(@@) ~~دلائل الموت من غير بحران(@)(@)(@@) من ذلك ضعف القوة وعجزها عن مقاومة المرض. ومن ذلك قوة المرض مع بطؤ حركة. ومن ذلك تاخر علامات النضج البتة. واذا اجتمع جميع هذا كان أول.(@)(@)(@@) ~~احوال تعرض للنافهين(@)(@)(@@) قد يعرض للناقهين النكس اذا كان بهم ما ذكرنا فى باب النكس. ويعرض لهم اشتداد القوة وضعفها بحسب ما ذكرناه فى باب تدبيرهم. ويعرض لهم ان لا ينتفعوا بما يتناولون ولا يرجع بدنهم الى القوة. ويعرض لهم الخراجات اذا لم تكن قد استنقت أبدانهم من 
ms1833	 الاخلاط بالاستفراغ. وقد يعرض لهم فساد بعض الاعضاء لاند فاع المادة الى هناك. وقد تعرض لهم امراض مضادة للامراض التى كانت بهم مثل ان يعرض لهم ثقل اللسان، والفالج، والقولنج البارد، والسكتة، والصرع، والصداع اللازم، والشقيقة، وما أشبه ذلك اذا كان التبريد والترطيب قد جاوز القدر. وقد تعرض لهم الحكة كثيرا ويزيلها الماء العذب الفاتر. ويعرض لهم ان تبيض شعورهم لعدمها الغذاء وليبس الرطوبة الغريزية التى تقيم السوداء كما يعرض للزرع اذا جفت <رطوبته> فيبيض، ثم اذا حسنت احوالهم عاد سواد شعورهم، كما يعرض ايضا للزرع اذا سقى ماء فعادت خضرته. تدبير الناقه: يجب ان يرفق بالناقه فى كل شئى، ولا يورد عليه ثقيل من الأغذية، ولا شىء من الحركات الحمامات، والاسباب المزعجة حتى الأصوات وغير ذلك ويدرج الى رباضة معتدله رفيقة، فانها نافعة جدا. وأن يشتغل بما يزيد فى دمه. ويجب ان يودع، ويفرح ويسر، ويجنب إلاستفراغات وخصوصا الجماع، و الشراب بالاعتدال نافع له، خصوصا من الشراب اللطيف الرقيق. وأولى الناقهين بان يحجر عليهم فى التوسع ما كان منهم خفى البحران، فانه مستعد للنكس، ومثله ربما احتاج الى استفراغ. وأصوبه الاسهال اللطيف، لاسيما اذا رأيت البراز مراريا، او مائلا الى لون خلط، وقوامه من الاخلاط التى كانت منها الحمى، ورأيت فى الشهوة خللا. واذا اردت ذلك فارح الناقه، وقوقوته برفق، ثم استفرغ. وربما احتجت الى ان تستفرغ وتقوى معا بالتقوية، وحينئذ فاجعل له اغذية دوائية مسهلة، وامزج بها قوى أدوية مسهلة موافقة كالاجاص والشير خشت والترنجبين ونحو ذلك لاصجاب المرار. وقد ينتفعون بالادرار فتنتقى به عروقهم. وقد يفعل ذلك هذه المدرات المعروفة، ويفعله الشراب الممزوج. واما الفصد فقلما يحتاج الناقه الى اخراج دم، وربما احتاج ايضا ويدل عليه السحنة، وعلامات الدم، لا سيما اذا وجدت للحمى كالتنقية فى العروق، ورأيت بثورا فى الشفة. وربما احوجك الى فصد المحموم رداءة دمه لما بقى فيه من رمادية الاخلاط الردئية، فيلزمه ان يخرج دمه الردئى، ويزيد فيه الدم الجيد، ويكون الاولى فى 
ms1834	 ذلك ان ترفق، ولا تفعل شئيا دفعة. ونوم النهار ربما أضر بالناقه بارخاءه اياه، وربما نفعه باحمامه. فاذا لم يوافق فربما جلب حمى بما يفحج، ويكسر من قوة الحار الغريزى. والاحتباط فى جميع الناقهين نقيهم وغير نقيهم ان يجرى امره على التدبير الذى كان فى المرض من المزورة وغيره يومين فما يليها. وبالجملة مقدار ان يجاوز اليوم الباحورى الذى يلى يوم صحته ثم يرفع الى ما فوقه. ويجب للناقه النقى، والذى كانت حماه سليمة ان لا يلطف تدبيره فيحمى بدنه ويسؤ حاله. ويجب ان يرد من ضمر وهزل <بدنه> فى ايام قلائل الى الخصب فى ايام قلائل؛ لان قوته ثابتة، ويفعل مع خلافه خلاف ذلك. وان لم يشته الناقه ففيه امتلاء، وان اشتهى ولم يسمن عليه فهو يحمل على نفسه فوق طاقته فلا يقدر على ان يستمرئ به ويفرقه فى البدن، او فى بدنه اخلاطا كثيرة والطبيعة مشغولة بها، او قوة معدته ساقطة جدا، او قوة جميع بدنه وحرارته العريزية ساقطة، فلا تحيل الغذاء إحالة يصلح لامتيار الطبيعة منه. وامثال هؤلاء وان اشتهوا فى اوائل امرهم الطعام فقد توول بهم الحال الى ان لا يشتهوا؛ لان الأفات والامتلاء من الاخلاط الردئية تقوى ولان لا يشتهى ثم يشتهى لانتعاش قوته، خير من ان يشتهى ثم لا يشتهى. فاذا دام الاشتهاء ولم يتغير البدن الى القوة والعيالة فقوة الشهوة وألتها صحيحتان، وقوة الهضم وألتها ضعيفتان، فالاولى ان يدرج الناقه من الطيهوج إلى الفروج الى الجدى، ولا يرجعن الى العادة، وبعد فى العروق ضيق. والسكنجبين ربما أسحجهم لضعف أمعاءهم و[كذلك] كل الحواميض. ومن تدبير الناقهين نقلهم الى هواء مضاد لما كان لهم. ومن تدبيرهم مراعاة ما يجب ان يحذر من نوع مرضهم ليقابل بما يومن عنه مثل المبرسمين، فانه يجب ان يخاف عليهم خشونة الصدر. ولا يجب ان يعرق الناقه فى الحمام فتحلل لحمهم الضعيف. واذا كثر عرقه ففيه فضل. والحلق بالموسى يضره لما تقدم ذكره.(@)(@)(@@) ~~تغذية الناقه(@)(@)(@@) يجب ان يكون غذاءه 
ms1835	 فى الكيف حسن الكيموس سهل الانهضام. ويجب ان لايصابر جوعا ولا عطشا. وربما احتيج ان يمال بالكيف الى ضد مزاج العلة السالفة لبقية اثر، او لاحتياط. واعلم ان الاغذية الرطبة السيالة أسرع غذأ، وأقل غذوا، و الغليظة والثخينة بالضد، اطعمة كانت أو أشربة. ويجب ان لا يحمل عليه بالباردات ان لم تدع اليه بقية حرارة؛ بل يجب ان يدبر بما هو معتدل. وله حرارة لطيفة مع رطوبة كاملة سريعة القبول للهضم؛ وأن يكون غذاءه فى الكم بقدر ما يحسن هضمه وانفصاله، وتزيده على التدريج اذا لم تر ثقلا، ولا قراقر، ولا سرعة انحدار ولا بطؤ جدا، و ينقص منه ان أنكرت من ذلك شئيا. واذا امتلاء دفعة وتمددت معدته فربما حم. وكذلك لا يجب ان يشرب دفعة، فربما كان منه خطر. وأما وقت غذاءه فوقت اعتدال الهواء فى عشيات الصيف أو ظهائر الشتاء؛ الا ان يكون داع مستعجلا. ويجب ان يفرق عليه مقدار هو دون شبع غذاءه. والماء الشديد البرد مما [يجب ان] يجتنبه الناقه، فربما حمل على بعض الاحشاء، وربما شنج. وقد علمنا من مات بذلك. واعلم ان شهوة الناقه قد تقل لضعف اولا خلاط فى المعدة، ويصحبه فى الاكثر كالغشى. وقد تقل بسبب الكبد وقلة جذبها، ويظهر فى اللون وفى البراز الرقيق. وقد تقل بسبب اخلاط فى البدن كله ويحمر. وقد تكون لضعف قوة البدن والحرارة الغريزية، أو فى المعدة خاصة. فدبر كل واحد بما تعلم من تدبيره بارفق ما يمكن. واعلم ان السكنجبن السفرجلى نعم الدواء للناقهين، وخصوصا اذا كانت شهوتهم ساقطة لضعف فى معدهم، وأمنوا السحج. وأما المقومات للمعدة التى هى اسخن من ذلك مثل قرص الورد وما أشبهه، فربما كان سببا للنكس.(@)(@)(@@) ~~حركات الأمراض(@)(@)(@@) قد علمت أوقات المرض. واعلم ان الحركات فى الادوار قد تكون متزائدة فى العنف فتدل على الانتهاء. وقد تكون متناقصة فتدل على الانحطاط. وتشتد حركات الامراض وأعراضها ليلا لشدة اشتغال الطبيعة بانضاج المادة حيئنذ عن كل شىء.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية فى اوقات 
ms1836	 البحران وايامه وادراه(@)(@)(@@) فصل فى ابتداء المرض واول حساب البحران: من الناس من قال: ان أول المرض الذى يحسب منه حساب أيام البحران طرف الوقت الذى احس فيه المريض باثر المرض. ومن الناس من قال: لا؛ بل طرف الوقت الذى طرح نفسه، وظهر فيه ضرر الفعل، وانما يتأتى هذا الاختلاف فى الحميات التى لا تعرض بغتة. واما التى تعرض بغتة فليس يخفى فيها اول الوقت. وذلك مثل ما يعرض لقوم محمومين بغتة ان تبدأ حماهم ابتداء ظاهرا وقد كان الانسان قبل ذلك لاقلبة به فنام، او دخل الحمام، او تعب فحم بغتة. وأما الحميات التى يتقدمها تكسير وصداع ونحو ذلك ثم تعرض؛ فان الامرين مختلفان فيه. والأولى ان يعتبر وقت ابتداء الحمى نفسها. وهنالك يكون قد ظهر الخررج عن الحال الطبيعية فى المزاج ظهورا بينا. واما ابتداء الصداع والتكسير فلا اعتبار به، والاطراح والنوم ليس مما يعتمد [عليه]، فربما لم يطرح العليل نفسه وقد أخذته الحمى. واذا ولدت المرأة ثم عرض لها حمى فليحتسب من الحمى لا من الولادة فذلك خطأ، قال به قوم. فاكثر ما يعرض ذلك يعرض بعد الثانى والثالث.(@)(@)(@@) ~~فى اسباب ايام البحران وادواره(@)(@)(@@) ان اكثر الناس يجعل السبب فى تقدير ازمنة بحرانات الأمراض الحادة من جهة القمر؛ وان قوته قوة سائيرة فى رطوبات العالم، توجب فيها اصنافا من التغيير، و تعين على النضج والهضم، أو على الخلاف بحسب استعداد المادة. ويستدلون فى ذلك بحال المد والجزر، وزيادة الادمغة مع زيادة النور فى القمر، وسرعة نضج الثمرات الشجرية والبلغمية مع استبداره. ويقولون: ان رطوبات البدن منفعلة عن القمر فتختلف أحوالها بحسب اختلاف أحوال القمر، ويشتد ظهور الاختلاف مع اشتداد ظهور الاختلاف فى حال القمر. وأشد ذلك اذا صار على مقابلة حال كان فيها، ثم على تربيع. وهذا يقسم دوره الى النصف ثم الى نصف النصف. قالوا: ولما كان دور القمر فى تسعة وعشرين يوما وثلث تقريبا ينقص منه ايام الاجتماع؛ إذا لقمر لا فعل له فيه، وهى 
ms1837	 بالتقريب يومان ونصف وثلث يبقى ستة وعشرون يوما ونصف، يكون نصفه ثلاثة عشر يوما وربع <يوم>، وربعه ستة ايام و ونصف وثمن <يوم>، وثمنه ثلاثة أيام وربع ونصف ثمن <يوم> وهو أصغر دوره. وربما اخرجوه على وجه أخر فيخالف هذا الحساب بقليل، ويزيد فيه قليلا؛ ولكن فيه تعسف، فيكون اذا هذه المدد مددا توجب ان تظهر فيها اختلافات عظيمة، وهى الادوار الصغرى. واذا ابتدأت المدة وكانت المادة صالحة ظهر عند انتهاءها تغير ظاهر إلى الصلاح. واذا ابتدأت، وكانت المادة والاحوال فاسدة كان التغير الظاهر عند انحتام المدة الى الفساد. واما بحرانات الامراض التى هى فى الازمان وفوق شهر فيعدونها من الشمس ثم فى هذا التقدير والتجربة شكوك، وفيها مواضع بحث، لكن الاشتغال بذلك على الطبيعى، ولا يجدى على الطبيب شئيا. انما على الطبيب ان يعرف ما يخرج بالتجارب الكثيرة، وليس عليه ان يعرف علته اذ كان بيان تلك العلة يخرج به الى صناعة أخرى؛ بل يجب ان يكون القول بأيام البحران قولا بقوله على سبيل التجربة، او على سبيل الاوضاع والمصادرات. واعلم ان اكثرهم يسمى بالدور مالا يخرج به التضعيف عن جنسه؛ ومعناه ان لا يخرج به التضعيف الى يوم غير بحرانى. ومثال هذا الرابوع والسابوع؛ فان تضعيفها ينتهى ابدا إلى يوم باحورى بحسب اعتبار أيام البحران التى تقع للامراض التى يليق بهذا الرابوع والسابوع. والا دوار الجيدة الاصلية ثلاثة: دور الارابيع وهو قام ودور الاسابيع وهو تام، ولكن دور العشرينات أتم من الجميع، فان <ادور> الاربعين والستين والثمانين فكل ذلك ايام بحران. واما الدودان الأولان فينقصان من ذلك بسبب الكسر الذى يجب ان والادوار الجيدة الاصلية ثلاثة: دور الارابيع وهو تام، ودور الاسابيع وهو تام، ولكن دور العشرنيات أتم من الجميع، فان <دور> الاربعين والستين والثمانين فكل ذلك ايام بحران. واما الدوران الأولان فينقصان من ذلك بسبب الكسر الذى يجب ان يراعى. ولذلك يكون ثلاثة أسابيع عشرين يوما، لا احد وعشرين يوما. والرابوع الأول هو الرابع، والرابوع الثانى فيه 
ms1838	 جبر الكسر. فلذلك يكون فى السابع، لانه يكون ستة أيام، وشىء كثير من السابع. فلذلك يقع موصولا، والرابوع الثالث يقع فى لحادى عشر. وهناك يجبر وقت تضعيف السابوع، فيلحق السابوع الثانى، فيكون فى الرابع عشر، ثم اذا جبر بالسابوع الثالث وقع فى اليوم العشرين. وقد جرى الامر فى الرابوعات على ان الرابوع الأول والثانى موصولان، والثانى والثالث منفصلان، والثالث والرابع موصولان. فاذا جاوز الرابع عشر فقد وقع فيه الخلاف. والأفاضل مثل بقراط وجالينوس ابتدأوا بالموصول فكان ترتيب الايام هكذا: السابع <عشر>والعشرون موصول الرابوعات، والواحد وعشرون مضاعف السابوعات على الفصل، فتجد اسبوعين منفصلين يتلوهما ثالث موصول يتم العشرين، ثم منفصلا من العشرين وهو الرابع وعشرون، ثم السابع وعشرون موصولا، ثم الواحد والثلاثون منفصلا، و الرابع والثلاثون موصولا ثم اسبوع متصل فيكون اربعين، فتجد كل اسبوعين منفصلين يتلوهما ثالث موصول يتم العشرين، ثم يجرى التضعيف على ثلاثة اسابيع على انها عشرون؛ فيكون على الاتصال ستون وثمانون ومائة ومأته وعشرون. ولا التفات كثير إلى ما بينها من الايام. وقال أخرون مثل اركيغانس: ان بعد الرابع عشر الثامن عشر، وهو يوم بحران، ثم الحادى والعشرون والثامن والعشرن، ثم الثانى والثلاثون، ثم الثامن و الثلاثون يتوصل أسبوع. وقد عد قوم، الثانى والاربعون، والخامس والأربعين، والثامن والاربعبن من ايام البحران وقد تعسفوا فيه. وانظر انت كيف يقع ما علموه من تفصيل الارابيع والاسابيع. وللارابيع قوة فى ايام البحران قوية الى عشرين يوما، ثم تجئى القوة للاسابيع الى الرابيع والثلاثين. فاذا جاوز المريض فى المرض المزمن العشرين فتفقد السابوعات. وعند اركيغانس ان اليوم الحادى والعشرين اكثر بحرانا جيدا من العشرين الذى هو شاهد السابع عشر بتفضيله على الثامن عشر من حيث الاسابيع، ولم يجد ابقراط وجالينوس ومن بعدهما الامر على ذلك. وكذلك الخلاف فى السابع والعشرين والثامن والعشرين، فان اركيغانس رأى غير رايهما. وفضل الثامن والعشرين، وكذلك حال الواحد والثلاتين مع الثانى والثلاثين، والرابع والثلاثين مع الخامس والثلاثين، والاربعين مع الثانى والأربعين واعلم ان من الامراض 
ms1839	 ما بحرانه فى سبعة أشهر، بل فى سبعة سنين، وأربع عشرة سنة، واحدى وعشرين سنة. ومن الناس من ظن انه لا يكون بعد الاربعين بحران باستفراغ قوى، وليس الامر كذلك، ولا ايضا يحتاج ان يتغير المرض لاجل ذلك الى الحدة، او ان يكون فيه نكس، أو يكون فيه تركيب من امراض فليس بممتنع فى المرض المزمن ان لاتزال الطبيعة تنضجه، ثم تقوى عليه دفعة واحدة فتستفرغه وان كان قليلا، وكان الاكثر هو على ما ذكر، ويكون الفضل فيه اما ببحارين ناقصة، واما يخرج بطئى الحركة، واما بتجليل. قال بقراط: ان الايام البحرانية منها ازواج ومنها أفراد. والا فراد أقوى فى البحارين فى اكثر الامر وفى اكثر العدد. ومثال الازواج الرابع والسادس، والثامن والعاشر، والرابع عشر والعشرون، والرابع والعشرون، وما عددناه من الازواج على المذهيين. والافراد مثل الثالث والخامس والسابع والتاسع، والحادى عشر، والسابع عشر، والحادى والعشرين، والسابع والعشرين، والواحد والثلاثين. ثم ان جالينوس انكر ما ذكر فى هذا الفصل من أمر الثامن والعاشر، ووجده خلاف اصول بقراط. ولعل هذا القول من بقراط من قبل ان احكم امر ايام البحران، اوله تاويل. واعلم انه ربما اتصلت ايام فصارت كيوم واحد للبحران؛ وذلك اكثره بعد العشرين كان استفراغا أو خراجا. واعلم ان يوم البحران الجيد اذا ظهرت فيه علامات رديئة فذلك أردأ، ويدل على الموت اكثر، مثل ان يعرض منها شىء فى السابع او الرابع عشر.(@)(@)(@@) ~~فصل فى مناسبات ايام البحران بعضها الى بعض فى القوة والضعف ومقايستها الى الامراض(@)(@)(@@) الايام الباحورية منها قوية فى الغاية يكاد يكون فيها دائما بحران، ومنها ضعيف جدا، ومنها متوسط. وسنذكرها مفصلة بعد ان نقول: ان اول ايام البحران هو اليوم الرابع، ومع ذلك فليس بكثير ما يقع فيه من البحران وهو منذر بالسابع. واما اليوم السابع فهو يوم قوى جدا، وينذربه الرابع. والسابع يجوز أن يجعل فى فى اول الطبقة العالية. واليوم الحادى عشر ليس فى قوة الرابع عشر؛ لكنه فى الامراض التى تاتى نوائبها 
ms1840	 فى الأفراد كالغب قوى جدا، وأقوى من الرابع عشر. واليوم الرابع عشر يوم قوى؛ ومن قوته انه لا يوجد يوم يناسب الرابع عشر الا وليس بغاية القوة فى احكام البحران وسلامته فضلا عن تمامه. اليوم السابع عشر قوى، وما يناسبه من الايام أقوى. ومناسبته العشرين مناسبة الحادى عشر للرابع عشر. الثامن عشر يوم من ايام البحران [القليلة] وفى الأقل يناسب الحادى والعشرين. اليوم الرابع والعشرون والواحد والثلاثون من ايام البحران القليلة، وأقل منهما اليوم السابع والثلاثون؛ وكانه ليس بيوم بحران. واليوم الاربعون أقوى من الرابع والثلاثين؛ على ان الرابع والثلاثين صالح القوة، وأقوى من الحادى والثلاثين. واعلم ان الأمراض التى تنوب فى الافراد كالغب واكثر الحادة فهى أسرع بحرانا، وبجراناتها فى الافراد؛ فلذلك ينتظر فى الغب الحادى عشر، ولا ينتظر الرابع عشر الاقليلا. وان كان فى الاكثر يكون النوبة. السابعة ايضا تنحط عن الرابع عشر قليلا؛ والتى تنوب أزواجا هى أبطأ، وبحراناتها فى الازواج اكثر الايام الباحورية التى فى الطبقة العالية فمثل السابع والحادى عشر، والرابع عشر، والسابع عشر والعشرين. وقد تكون الادوار من الأمراض موافقة فى الاكثر لعدد ايام البحارين، فيكون سبعة أدوار الغب كسبعة ايام المحرقة. وقد يكون حال عدد الشهور والسنين فى المزمنات على حال عدد الايام فى الحادات، فيكون للربع سبعة أشهر مثلا وتجرى انذاراتها على قياس [انذارات الايام ويقع فيها من التقديم والتاخير على قياس] ما يقع فى الايام وسنذكره.(@)(@)(@@) ~~فى الايام الواقعة فى الوسط(@)(@)(@@) هذه الايام التى ذكرناها هى الايام الباحورية الأصلية. وقد يعرض لايام البحران لسبب من الأسباب العارضة من خارج، او من نفس المرض فى سرعة حركته وبطؤها، أو من حال البدن فى قوته أو ضعفه. ومن اعراض تعرض كالسهر الشديد من مسهر خارج، او واقع من أسباب بدنية ونفسانية اذا افرط افراطا شديدا ان يقع قبلها استعجال، أو عنها تأخر وان كان لا يقوم مقام البحران الواجب فى وقته؛ بل انقص منه لولا السبب القوى العارض لصح البحران عندها، ولم يتقدم 