ms921	 ناحية الرأس من جنس ذلك الإمتلاء. فان كان حارا فبالفصد والإستفراغ، الذى يكون بمنقيات الرأس عن المادة الحادة على ما عرفته. وإن كان الخلط خلطا لزجا لحجا، فبحبوب الشبيار المعروفة والغراغر. فان كان لحجا مستكنا فى ناحية الأذن، فيجب أن يشتغل من بعد الإسهال أيضا بالأبخرة الملينة والقطورات الملينة، ثم يقصد مرة أخرى بما يستفرغه من العضو. وإن كان السبب حرارة مفرطة، فيجب أن يبرد الدماغ بالمطفئات المعروفة فى باب الدماغ؛ وأن يقطر فى الأذن دهن الورد مفترا، وبياض البيض. فان كان الوجع شديدا به خلط به كافور. وربما كان دهن البنفسج مع الكافور أسكن للوجع من دهن الورد لإرخاء فيه. وأيضا فيقطر فى الأذن الشيافات المسكنة لأوجاع العين ببياض البيض ونحوه، فان لبياض البيض وحده خاصية عجيبة؛ أو اللبن بماء عنب الثعلب وماء الكزبرة. وخير اللبن ما حلب من الضرع فهو نافع [جدا]. اويغلى الخراطين فى دهن الورد ويقطر فى الأذن، أو يطبخ الحلزون فى دهن ورد [ويقطر فيها]، أو يطبخ دهن الورد فى ثلاثة أمثال خل خمر حتى يذهب الخل ويبقى دهن الورد، ويستعمل ذلك قطورا، فانه نافع جدا من [الحار و] الضربانى. وكذلك دهن حب القرع، ودهن النيلوفر، ودهن الخلاف، وأمثال ذلك، وكذلك العصارات التى تشبه عصارة القرع من جرمه، ومن ورقه، وكذلك الضمادات المبردة من خارج. وقد ذكر بعضهم أن ماء اللبلاب جيد جدا فى مثل هذه الحال وعصارة الشهدانج الرطب. وإذا اشتد الضربان والوجع، وخيف منه التشنج لم يكن بد من المرخيات. وليس كسمن البقر العتيق مسخنا. وربما كفى الخطب فيه إدخال أنبوبة فى الأذن، تهندم على قمقمة، فيها ماء حار، ليتأدى البخار إلى الأذن. فربما سكن، فأغنى عن غيره، وأغنى عن المخدرات، وخصوصا إذا كان الماء مطبوخا فيه ما يرخى برفق، وكان أيضا مخلوطا بشىء مما يخدر. وإذا احتيج إلى مخدر فأسلمه شياف ماميثا مع شمة من أفيون يسحق، ويخلط بلبن النساء ويقطر فى الأذن. فان كان السبب دخول الماء فيه عولج بما ذكر 
ms922	 فى بابه. وإن كان السبب برودة متمكنة فى العمق، أو من خارج، فيجب أن تكون القطورات من الأدهان الحارة ؛ مثل أدهان الشبث، أو السذاب، أو السنبل الرومى، أو الغار، أو الأقحوان، أو البلسان، أو الخروع وما أشبه ذلك. أو مثل زيت طبخ فيه ثوم وصفى، أوزيت مع فلفل وفربيون، وجندبيدستر، أو غالية مقدار دانق فى مثقال دهن البان، أو دهن آخر من الأدهان الحارة العطرة. وربما شرب صاحب هذا الوجع شرابا صرفا قويا، ونام وانتبه، وما به قلبة. وإن كان السبب فيه ريحا باردة فينفع منه ما نذكره فى باب الدوى والطنين، وما ذكرناه فى باب ما يكون سببه خلطا لحجا، وما يكون سببه بردا. ومما يليق بذلك أن يملأ محجمة ماء حار، ويلصق حوالى الأذن، وأن يقطر فيه سذاب وحماما بعسل، أو قيصوم ومرزنجوش فى دهن السوسن، أو جندبيدستر معها بعد أن يطبخ فيه، ويصفى، أو نطرون وخل، ودهن الورد، أو عصارة اللوف. فان احتيج إلى ما هو أقوى فمثل فربيون، وجندبيدستر، ودهن القسط، أو قسط بحرى و زراوند. وقد ينفع منه الكميد بالجاورس، واللبد المسخن. وإن كان السبب فيه بثورا، فبما نذكره فى باب بثور الأذن. وإن كان السبب فيه دودا يتولد، فبما نذكره فى باب الدود المتولد فى الأذن. وإن كان السبب فيه دخول شىء من ماء أو حصاة، فبما نذكره هناك. وإن كان السبب [فيه] ورما حارا، وهو غائص، فهو مخاطرة لقربه من الدماغ إلى أن يجمع ويتقيح؛ فبعد الفصد والإستفراغ يجب أن يستعمل اولا الملينات والمبردات، وخصوصا اللبن مرة بعد مرة إلى اليوم الثالث. وكذلك دهن الورد المطبوخ بالخل المذكور فى الأوائل، ثم لعاب الحلبة، ولعاب بزر الكتان، ولعاب بزر المرو فى اللبن. وماء اللبلاب مما ينفع فى مثل هذا الوقت. وقد جرب فيه السمسم المدقوق. ثم يستعمل دائما الكماد بزيت إلى الحرارة ما هو. ويجب أن يكون الزيت عذبا، ويكون مع ذلك فاترا، تغمس فيه قطنة ملفوفة فى طرف ميل دقيق، ويجعل فى الأذن 
ms923	 مرة بعد مرة. ويضمد من خارج بالملينات المنضجة. فان لم يكن شديد القوة إذا كان جاوز الإبتداء، فيجب أن يقطر فى الأذن شحم الثعلب أو الورل؛ أو الباسليقون بدهن الورد، أو بدهن الحناء؛ وشحم البط، أو شحم الرخمة، أو مرهم من شحوم الدجاج والبط. وإذا لم يكن الورم شديد الحرارة، استعمل فيه دواء متخذ من شحم العنز مذابا مخلوطا بأجزاء سواء من العسل، والميبختج،. والزوفا، كل واحد منها مثل إهالة ذلك الشحم، ويجعل فى الأذن. ومما هو أقوى من ذلك، وينضج بقوة: مرتك وإسفيداج أوقية أوقية، كندر، وغبار الرحاء، وريتيانج ثلاث أواقى ثلاث أواقى، زيت <طيب> رطل، شحم الخنزير أو شحم الماعز الطرى رطلان، عصارة بزر الكتان مقدار الكفاية يتخذ منه مرهم. وربما احتيج إلى المخدرات؛ فليستعمل على النحو الذى سنذكره. وإذا استحال إلى المدة، فليستعمل لعاب بزركتان <مقدار الكفاية> مع دهن ورد، أودهن بابونج، وسائر ما نقوله فى بابه. و[أما] إن كان الورم خارج الأذن فهو قليل الخطر، ويعالج بدقيق الشعير. والضماد المتخذ من دقيق الباقلى جيد جدا، وهو دقيق الباقلى، والبنفسج، والبابونج، ودقيق الشعير، والخطمى، وإكليل الملك يدق وينخل، ويبل بماء فاتر ودهن بنفسج. و ربما اكتفى بعنب الثعلب، ودهن الحل، ودقيق الحنطة. فأما البثور التى تكون فى الأذن فربما كفى الشان فيها طبيخ التين والحنطة إذا قطر فى الأذن، أو جعل منه فتيلة. وربما سكن الوجع إستعمال الأنبوبة على النحو الذى ذكرناه. وربما كفى فى التخدير وتسكين الوجع ما ذكرناه عقيب ذكر الأنبوبة فى هذا الفصل. ومن الأدوية المشتركة لأوجاع الأذن، وخصوصا التى تميل إلى البرد: زيت إنفاق أغلى فيه خنافس، أو خراطين، أو الدود الذى يكون تحت الجرار؛ أو مرارة السمك بزيت إنفاق، او شحم ورل، أو ثعلب، أو رخمة، او كركى، أو دهن العقارب فانه نافع جدا، أو ماء المرزنجوش الطرى، أو سلاقة ورق الغرب وقشوره، أو سلاقة الخراطين فى مطبوخ [مر] مصفى، مذوب فيه شحم البط. وان كان إلى البرد شديدا، فيطبخ فيه 
ms924	 مرارة الثور فى دهن الخيرى إلى أن يظن أن المرارة قد تحللت وفنيت، ثم يرفع ذلك، ويستعمل قطورا <فاترا>، فانه عجيب. وربما احتيج فى معالجات الأوجاع الشديدة فى الأذن إلى إستعمال المخدرات؛ وذلك مثل شىء من الفلونيا بلبن. وكذلك أقراص الزعفران، وأقراص الكوكب، او أفيون، وجندبيدستر، وزعفران بلبن إمرأة. ويجب أن يؤخر ذلك إلى أن يخاف الغشى، وخصوصا إذا كانت أخلاطا باردة؛ فان ذلك ضار لها جدا. فان حدث ضرر من استعمال المخدرات، فاستعمل الجندبيدستر بعد ذلك وحده. وقد يتخذ أقراص من جندبيدستر يسحق بليغا، ثم يلقى عليه الأفيون سحقا [ثم] يتخذ منه أقراص بشراب صرف. وإن كان هناك قرحة مولمة جدا فاستعمل الحضض والأفيون باللبن. أو يوخذ عشرون لوزة مقشرة، أفيون، كندر، بورق من كل واحد درهم ونصف، زعفران ستة دراهم، قنة درهم ونصف، مر مثله [يجمع] ويسحق بخل ويجفف، عند الحاجة يبل بدهن الورد ويقطر. وإن كان هناك مدة، فبدل الخل خمر، أو عسل، أو سكنجبين.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الدوى، والطنين، والصفير(@)(@)(@@) هذا الحال هو صوت، لا يزال الإنسان يسمعه من غير سبب من خارج. وقياسه للسمع قياس الخيالات والظلم، التى يبصرها الإنسان من غير سبب من خارج إلى العين. ولما كان الصوت سببه تموج يعرض فى الهواء، يتأدى إلى الحاسة، فيجب أن يكون فى هذا العرض، الذى نتكلم فيه، من الدوى والطنين حركة من الهواء. وإذ ليس ذلك الهواء هواء خارج، فهو الهواء الداخل؛ والهواء الداخل هو البخار المصبوب فى التجاويف. وهذا التموج إما أن يكون خفيا، لا يكاد يعرى عنه البخار المصبوب فى البطون، أو يكون اكثر من ذلك، فان كان خفيا، ومن الجنس الذى يعسر الخلو عنه. وإذا كان يعرض فى بعض الأبدان أن يسمع عن مثله دوى وطنين، ولا يعرض فى بعضها، فذلك إما بسبب ذكاء الحس فى بعضها دون بعض، وعلى قياس ما قلنا فى تخيل الخيالات، أو لضعفه، فينفعل عن أدنى تموج، كما يصيب الضعيف برد عن أدنى برد، وحر عن أدنى حر 
ms925	. وأصناف الضعف هو ما علمته من أصناف سوء المزاج. وإن كان فوق الخفى وفوق ما يختلف فيه القوى والضعيف، فسببه وجود محرك للبخار، مموج له فوق التحريك، والتمويج المعتاد. والمموج للبخار إما ريح متموج، متولدة فى ناحية الرأس المتحركة فيه، أو نشيش من الصديد الذى ربما يتولد فيه، وغليان من القيح فى نواحيه؛ أو حركة من الدود الحادث كثيرا فى مجاريه. والسبب السابق لهذه الأسباب: إما إضطراب يغلى أخلاط البدن كله؛ كما يكون فى الحميات، وفى إبتداء نوائب الحميات. وإما إمتلاء مفرط فى البدن، أو خاصة فى الرأس، كما يكون عقيب السكر الكثير. وإما إضطراب ينحو نحو الدماغ خاصة؛ كما يكون عقيب القىء العنيف، و[كما يكون عقيب] صدمة أو ضربة. وقد يكون ذلك لا بسبب اضطراب الحركة، بل بسبب مادة لزجة، تتحلل ريحا يسيرا فيدوم ذلك. وقد يكون لشدة الخوى؛ وذلك أيضا لإضطراب يقع فى الرطوبات المبثوثة فى البدن، الساكنة فيه، إذا لم تجد الطبيعة غذاء، فأقبلت عليها تحللها وتحركها. وربما يحدث الدوى [والطنين] عقيب أدوية، من شانها أن تحبس الأخلاط والرياح فى نواحى الدماغ. وسبب هذا الدوى ربما كان فى الأذن نفسها، وربما كان بمشاركة المعدة وأعضاء أخر، ترسل هذه الرياح إليها.(@)(@)(@@) ~~العلامات(@)(@)(@@) أما المواصل الدائم منه فالسبب فيه مستكن فى الرأس نفسه. فان كان يسكن ثم يهيج بحسب إمتلاء، أو خوى، أو حركة، وعند إشتداد حر أو برد، فهو بمشاركة. ثم هيئة الصوت تدل عليه؛ فانه يكون تارة كأنه صوت شىء يغلى إلى فوق، وأكثره بمشاركة البدن، أو المعدة. أو كأنه صوت [شىء] يدور على نفسه، وكحفيف الشجر، فذلك يدل على إستكنان ريح. فان كان هناك حمى ووجع، وأدى إلى قشعريرة، فيدل على إجتماع قيح. وإذا كانت تكونه على سبيل تولد بعد تولد خفى متصل، فهو لخلط لزج. وأما الذى لذكاء الحس، فيدل عليه فقدان أسباب الرياح، والإمتلاء، ونقاء السمع وهيجانه عند الخوى والجوع. وأما الكائن عن يبوسة، فيكون عقيب الإستفراغات والحميات. والكائن عن ضعف، فتعلمه من 
ms926	 الإفراطات الماضية. وربما كان مع مزاج حار، فيكون دفعة ومع إلتهاب؛ والبارد بالخلاف.(@)(@)(@@) ~~العلاج(@)(@)(@@) جميع هؤلاء يجب أن يجتنبوا الشمس، والحمام، والحركة العنيفة، والقىء، والصياح، <والجماع>، والإمتلاء؛ وأن يلينوا الطبيعة. أما الكائن بالمشاركة فيجب أن يقصد فيه قصد العضو الفاعل له، وخصوصا المعدة فتنقى، ويفصد الدماغ والأذن فيقويان. أما الدماغ فبمثل دهن الآس، وأما الأذن فبمثل دهن اللوز ونحوه. وينظر فى ذلك إلى المزاج الأولى، ويقصد لمعرفته على "القوانين المعلومة". وكذلك الكائن عن الإمتلاء فيجب أن ينقى البدن والرأس بما تعلم، وتلطف التدبير. وأما البحرانى فلا يجب أن يحرك فانه يزول بزوال الحمى. فأما الكائن لشدة الحس فمن الناس من يأمر فيه بالمخدرات؛ مثل دهن الورد، المطبوخ بالخل المذكور أمره، مع قليل أفيون؛ أو ممزوجا بدهن البنج؛ أو الشوكران مسحوقا بجندبيدستر بدهن. وأصلح ما أمروا به أن يوخذ حب الصنوبر وجندبيدستر، ويسحقان بدهن وخل ويقطر. وأما الكائن عن قيح، فيعالج بعلاج الورم والقيح. وأما الكائن فى الناقهين ولمن يبس مزاجه، فان كان السبب يبسا، فالتغذية والترطيب بالأدهان المعتدلة، المائلة إلى البرد أو الحر بحسب الحاجة. فان كان السبب الضعف، فاستعمال ما يعدل المزاج [العارض] من القطورات المذكورة. وأما الكائن بسبب مادة اندفعت إليها فى حال السرسام؛ أو خلط غليظ لزج، فجميع الأشياء المذكورة فى باب الوجع والطرش. ومما يخص الذى يعقب السرسام والحميات خاصة: فعصارة الأفسنتين بدهن الورد، أو بالخل، أو دهن السوسن فانها معالجة صالحة. وأما الذى عن خلط لزج بارد، فيخصه قرص جرب: وهو أن يوخذ خربق أبيض ثلاثة، زعفران خمسة، نطرون عشرة، يتخذ أقراصا ويستعمل. ومن الأدوية المشتركة الجامعة المجربة لما كان عن ضعف، أو كان عن سدة، أو خلط أن يوخذ قرنفل نصف درهم، بزر كراث مثله، مسك دانق يقطر بماء المرزنجوش والسذاب، أو بالشراب. وكذلك طبيخ ورق الصنوبر، وطبيخ ورق الغار، وطبيخ ورق شمشاد. ويجب أن يجتنب فى جميعها العشاء. قال بعض العلماء المتقدمين: إنه لا شىء أنفع للصفير من دواء الفوتنج الموصوف للحفظ؛ فانه 
ms927	 أنفع ما خلق الت لذلك. وينفع منه قطور متخذ من زوفا بورق الصنوبر وحب الغار. فليتأمل ما قيل فى باب الطرش والوجع من معالجات مشتركة، وخصوصا الباردة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج القيح، والمدة، والقروح فى الأذن(@)(@)(@@) أول ما ينبغى أن يقدمه هو تلطيف الغذاء، وإستعمال ما يتولد منه الخلط الطيب، العذب المحمود من البقول، واللحوم، <و الخبز>؛ وإمالة التدبير إلى ما يجب من الكيفية المعتدلة. وإن أوجب المزاج تناول ماء الشعير وما أشبهه فعل؛ ويخفف الرياضة، ويميل المادة إلى الأنف والفم بالعطوسات والغراغر. ثم لا تخلو القروح من أن تكون ظاهرة للحس، أو تكون عميقة لا يوصل إليها بالحس. فالظاهرة منها تغسل بخل وماء، أو بسكنجبين وماء، أو بعسل وماء، أو خمر، أو بطبيخ العسل مع الورد والآس. وبعد ذلك فينفخ فى الأذن ما يجفف مثل الزاج المحرق ونحوه. وقد ينفع الصديدية والقيح دهن الشهدانج. والأولى أن لا يردع، ولا يمنع ما لم يفرط بل يجب أن يغسل ويجلى بمثل ماء المربدهن الورد. وأيضا عصارة ورق الزيتون بالعسل يستعمل قطورا. وأما العميقة: فمنها قريبة العهد، ومنها مزمنة. والقريبة العهد تعالج بمثل شياف ماميثا بالخل، او بأشياف الورد، والمر، والصبر فى العسل اوالشراب يجعل فى الأذن. وربما نفع تقطير ماء الحصرم فيه، وخصوصا إذا جعل معه عسل. وكذلك عصير ورق الخلاف، أو طبيخه، أو شب يمانى محرق ومر درهم درهم، يسحق بالعسل، ويحتمل فى صوفة. أو دم الأخوين، وزبد البحر، والأنزروت، والبورق الأرمنى، والمر، و اللبان، وشياف ماميثا أجزاء سواء، يذر على فتيلة مفتولة على ميل مغموسة فى العسل، ويجعل فى الأذن. وإن كان فيها وجع، عولجت بخبث الحديد مسحوقا <بالخل و> فيه كثيراء، أو خلط بما يجفف مما يسكن الوجع؛ وذلك مثل إستعمال دهن اللوز مع المر، والصبر، والزعفران. وربما احتيج إلى أن يخلط به قليل أفيون. وإستعمال الدواء الراسى نافع أيضا؛ فانه <مجرب، وله> مع ما فيه من التجفيف [يصحبه] قوة مسكنة للوجع. وينفع فى ذلك مركبات، ذكرناها فى القراباذين 
ms928	. وقد ينفع منه أقراص أندرون. وينفع أن يوخذ نوى هليلج وعفص محرقين مجموعين بدهن الخيرى ودردى البزر [ويقطر]. وينفع منه مرهم الإسفيذاج ومرهم باسليقون مخلوطين قطورا. وأما المزمنة من العميقة فانها رديئة جدا؛ وربما أدت إلى كشف العظام. و يدل عليها إتساع المجرى، وكثرة الصديد المنتن، فيحتاج إلى مثل القطران مخلوطا بعسل، ومثل مرارة الغراب والسلحفاة بلبن امرأة، أو قردمانا ونطرون مجموعين بتين منزوع الحب، ويتخذ منها فتائل، ويستعمل بعد تنقية الوسخ. وكذلك فى سائر الأدوية. ومن الأدوية القوية فى هذا الباب: توبال النحاس مع زرنيخ، وعسل، وخل؛ أو صدأ خبث الحديد، "أو خبث الحديد'' نفسه مقليا مسحوقا كالغبار بعد مواترة القلى، مدافا بخل خمر حتى يصير كالعسل، ويقطر فى الأذن. وربما احتيج إلى مرهم الزنجار، وذلك إذا أزمن وتوسخ. ومما هو متوسط فى هذا الباب شبث محرق مع مثله عسل، وربما زيد فيه مر. وأقوى من ذلك تركيب بهذه الصفة: زنجار أربعة دراهم، قشور النحاس مثله، عصارة الكراث أوقية، عسل ماذى أوقية يستعمل. فاذا كثر القيح جدا، فلا بد من إستعمال فتيلة مغموسة فى مرارة الثور، أو قطور من بول الصبيان. وأقواه خبث الحديد المغسول، المقلى على الطابق مرارا إذا طبخ فى الخل، واستعمل. وإذا كان مع القيح المزمن وجع، صب فى الأذن نبيذ صلب مضروب بدهن الورد أو بماء الكراث، أوماء السمك المالح. وربما أحوج الوجع إلى صبر، وأفيون، وزعفران تعجن بعسل، ويجعل فيها. وإذا رأيت الرطوبة احتبست بالأدوية المانعة المجففة، فصب فى الأذن دهن ورد لتسقط الخشكريشة، ثم اجعل فيها ما ينبت اللحم. ويجب بالجملة أن لا يحبس الصديد، بل يمنع تولده ويجفف قروحه. وكثير من المعالجين المحتالين يحشون الأذن المقيحة خرقا، تمنع سيلان القيح عنها، ويمنعون نوم العليل من ذلك الجانب، لئلا يجد القيح مندفعا فيه، فيخرج إلى أن يميل نحو اللحم الرخو، الذى فى أصل الأذن، فيحدث ورما، ويبطونه بعد الإنضاج، ويعالجونه، فيبرأ سبيلان المدة عن الأذن.(@)(@)(@@) ~~فصل فى انفجار الدم فى الأذن(@)(@)(@@) قد يكون 
ms929	 منه ما يجرى مجرى الرعاف فى أنه بحرانى؛ وربما كان عن إمتلاء أدى إلى إنشقاق عرق، إوانقطاعه، أو انفتاحه؛ وربما كان عن صدمة أو ضربة.(@)(@)(@@) ~~العلاج(@)(@)(@@) أما البحرانى فلا يجوز أن يحبس إن لم يؤدى إلى ضعف وغشى. وأما غير ذلك فيحبس إما بالقابضات، وإما بالكاويات، وإما بالمبردات. أما القابضة فمثل طبيخ العفص بماء أو خل، او طبيخ العوسج. وربما خلط معه مر بخمر عتيق أو خل. وكذلك شياف ماميثا، وحضض، وطبيخ ورق شجرة المصطكى، أو رمانة طبخت فى خل وعصرت. وأما المبردات فمثل عصارة عصا الراعى، ولسان الحمل مع خمر، أو شياف ما ميثا وأفيون، وأما الكاوية فعصارة الباذروج. ومما هو عجيب جدا أنفحة الأرنب بخل، أو عصارة الكراث بخل. ومما هو مجرب لذلك أن توخذ كليتا ثور، وشىء من شحمه، فيملح ثم يشوى نصف شية، ويعصر ماءه فى الأذن.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علاج الوسخ فى الأذن والسدة الكائنة منه(@)(@)(@@) أما العلاج الخفيف له أن يقطر فيه دهن اللوز المر الجبلى خاصة ليلا ويدخل الحمام. ويوضع الأذن على الأرض الحارة ليذوب الوسخ. وربما نفع منه نفخ الزاج فيه وقردمانا. أيضا مثقال بورق أرمنى، تين أبيض ما يعجنه به، يتخذ منه فتيلة. أو يصب فيه مرارة ماعز مع دهن [فراسيون مسحوقا]، اوفراسيون مسحوقا، أو ماء الفراسيون. أويذاب بورق بخل، ويترك حتى يسكن غليانه، ويمزج بدهن ورد ويقطر. أو يخلط البورق بتين منزوع الحب، ويحبب منه حب صغار، ويوضع فى الأذن، وينزع فى اليوم الثالث، فيصحبه وسخ كثير، ويعقبه خفة بينة. وربما جعل فيها قردمانا وأنجرة. ومما هو أقوى عصارة ورق الحنظل قطورا. أو يوخذ بورق وزرنيخ بالسوية ويعجن بعسل، ويدأف بخل، ويقطر فى الأذن؛ ويصبر عليه ساعة، ثم يغسل الموضع بماء العسل، أو بماء حار. والفتائل القوية لا تستعمل إلا بعد الإستفراغ. ومنها فتيلة مغموسة فى زيت، ودهن البابونج، ودهن الناردين. وقد زعم قوم: ان الكافور شديد النفع من الطرش، ويشبه أن يكون للمرارى. ومما جرب زيت العقارب، فانه يبرئ الصمم 
ms930	. ومما ينفع من السدة الوسخية فتيلة متخذة من حرف وبورق يلزم الأذن ثلاثة أيام، ثم يخرج فيخرج وسخ كثير. وكذلك الفتائل بالعسل.(@)(@)(@@) ~~فصل فى السدة العارضة فى الأذن(@)(@)(@@) قد تكون هذه السدة فى الخلقة، مثل ما يكون لغشاء مخلوق على الثقب. وقد تكون لوسخ. وقد تكون لدم جامد. وقد تكون للحم زائد، أو ثؤلول. وقد يكون لحصاة، أو نواة تقع فيه؛ أو حيوان يدخله فيموت فيه. وربما كان من خلط لزج يسد الثقبة، أو مجارى العصبة، فيحس الإنسان كأن أذنه مسدودة دائما. وربما حدث ذلك بعد ريح شديدة.(@)(@)(@@) ~~العلاج(@)(@)(@@) أما ما يكون من صفاق أو لحم يسد المجرى فى أصل الخلقة، فالغائر منه أصعب علاجا، والظاهر أسهل. فأما الباطن فيحتال له بآلة دقيقة يقطعه، ثم ''يمنع الإدمال'' على ما نقوله عن قريب. وإن كان ظاهرا فينبغى أن يشق بالسكين الشوكى، الذى يقور به بواسير الأنف، ثم يلقم فتيلة ذر عليها قلقطار، وما يجرى مجراه مما يمنع نبات اللحم. وأما إن كانت السدة من شىء نشب فيه فيجب أن يقطر فى الأذن مثل دهن الورد، و السوسن، والخيرى. وإن كان الناشب مثل حيوان مات فيه، فيصب فيه من الأدهان ما يفسخه، ثم يستخرج بمنقية الأذن برفق. وأما إن كانت السدة بسب لحم زائد، أو ثؤلول، فيجب أن يغسل بماء حار ونطرون، ثم يقطر فيها نحاس محرق وزرنيخ أحمر، مسحوقين جدا بالخل حتى يحرق اللحم، ثم تعالج القرحة. وقد ذكر: أن إدمان صب مرارة الخنزير فيها نافع منه جدا. والذى يتخيل إلى الإنسان من أن أذنه مسدودة، فينفع منه تقطير دهن السوسن، أو مرارة الثور فى عصارة السلق. ولعصارة الشهدانج وعصارة الحنظل خاصية فى سدد الأذن. فان كانت السدة وسخية، عولج بما ذكرنا فى باب السدة الوسخية. ومما ينفع من السدة الوسخية وغيرها فتيلة متخذة من حرف وبورق وتلزم الأذن ثلاثة أيام ثم تخرج. ومما هو أقوى من ذلك، وينقى أيضا العصبة اقراص الخربق ونسختها: خربق أبيض مثقالان، نطرون ستة عشر مثقالا 
ms931	، زعفران ثلاثة مثاقيل يدق ويسحق بخل ويقرص؛ ثم إذا احتيج إليها حلت فى خل وقطرت فى الأذن فهو عجيب جدا. وأما السدة التى تكون فى الخلقة وهو أن تخلق الأذن غير مثقوبة، أو مسدودة الداخل خلقة، وقد يجرب بعمل اليد حتى ان أدنى الكشط والتطريق إلى الصماخ الباطن نفع؛ وربما لم ينفع [بكل حيلة بتة].(@)(@)(@@) ~~فصل فى الرض الذى يعرض للأذن من الضربة(@)(@)(@@) أما بقراط فيرى أن لا يعالج بشىء. وأما من بعده فمما يعالجون به أن يؤخذ: أقاقيا ومر [وصبر] وكندر، ويتخذ منه لطوخ بالخل، أوببياض البيض، أولب الخبز بالعسل.(@)(@)(@@) ~~فصل فى حكة الأذن(@)(@)(@@) يؤخذ ماء الأفسنتين ويصب فيه ببعض الأدهان، أو يغلى الافسنتين بالدهن ويقطر.(@)(@)(@@) ~~فصل فى دخول الماء فى الأذن(@)(@)(@@) قد يدخل الماء فى الأذن إذا لم يصنها المستحم والمغتسل، فيوذى ويورم أصل الأذنين، ويوجع وجعا شديدا. المعالجات: مما ينفع من ذلك أن يمتص بأنبوبة إمتصاصا <كيما> يجذبه دفعة، ثم يصب فيه دهن لوز حلو. وربما أخرجه السعال والعطاس. أو يوخذ عود من شبث، أو شقة من بردى مقدار شبر واحد، ويلف على أحد طرفيه مقدار ثلثه قطنة ويغمس فى زيت، ويهندم الطرف الآخر فى الأذن مما يهندمه فيه، ويضطجع صاحبه، ويشعل فى الطرف المقطن نار، ويترك حتى يشتعل إلى أن تدب الحرارة داخل الأذن، فحنيئذ يجذب و يخرج دفعة، فيخرج معه ما فى الأذن. ومما ينفع من ذلك خصوصا فى الإبتداء أن توخذ راحة ماء فيملأ بها الأذن، ثم ينقلب عليها صاحبها، وهو يحجل حجلا حتى يخرج الجميع. وقد يستخرج أيضا بالزراقة، يدخل رأسها ويجذب عمودها، فينجذب معه الماء. وربما أغنى فى القليل منه صب الأدهان فى الأذن، وصب الألبان الفاترة مرارا متابعة، وخصوصا إذا بقى وجع و زالت العلة. وإن اوجع ذلك شديدا، ضمد الأذن بقشور الخشخاش، وإكليل الملك، والبابونج، والبنفسج، والخطمى، وبزر الكتان، ودقيق الشعير بلبن النساء.(@)(@)(@@) ~~فصل فى دخول الحيوانات فى الأذن وتولد الدود فيها(@)(@)(@@) قد يفطن لدخول الهامة فى الأذن لشدة الوجع 
ms932	 مع حرش وحركة بمقدار الحيوان. وأما الدود فيحس معه بدغدغة. المعالجة: مما يعم جميع ذلك تقطير القطران فى الأذن؛ فانه يسكن فى الحال حركة الحيوان فيها، ويقتلها عن قريب، وخصوصا الصغير. وكذلك تقطير عصارة قثاء الحمار وحدها، او مع سقمونيا. وكذلك الكبريت، والزراوند الطويل، والقلقديس، والميعة. ومن الجيد أن يقطر فيها سيلان لحم البقر المشوى. وقد ينفع من ذلك أن يوخذ زيت، ويجعل فى الأذن، ويجلس فى الشمس. ومن العصارات وخصوصا للدود عصارة أصل الكبر، وعصارة أصل الفرصاد، وعصارة الحوك، وعصارة ورق الإجاص، وعصارة ورق الخوخ، وعصارة الأفسنتين، أو القنطوريون، او الفراسيون، وعصارة ورق البطم الأخضر، أو [ورق] الشمشاد، أو ورق الصنوبر، وخصوصا إذا طبخ بخل [خمر]، وعصارة قثاء الحمار، وعصارة الخربق الأبيض وطبيخه، أو الأفتيمون، أو عصارة الفوتنج بالسقمونيا، أو عصارة الشيح، أو عصارة المرماحور، أو ماء العسل بشىء من هذه. وكذلك عصارة الفجل، وعصارة البصل، وخصوصا الطلخبياز، أو بزر البصل بماء العسل، أو بعض المرارات، وخصوصا إذا سخنت فى جوف رمان بشحمه. وكذلك طبيخ حب الكبر الطرى، أو عصارته، وعصارة الترمس، أو الصبر بالماء الفاتر، أو قسط مسحوق، أو عاقرقرحا. وجميع هذه فى الددود أنجع وأقوى. ومما جرب للدود: أن يوخذ درهمان شراب، وثلاثة دراهم عسل، ودرهم دهن ورد، ويخلط ببياض البيض، ويفتر ويجعل فى الأذن فى صوفة مغموسة فيها، تملأ بها الأذن، ويتكئ عليها المشتكى ولا ينام، ثم يختطف دفعة فيخرج به دود كثير. وقد ينفع من أذى الدود صب عصارة العوسج، أو الخس، أو الأفسنتين، أو طبيخها، أوسحيق لحاء أصل الكبر، والمرماحور، أو ماء المرزنجوش، والبول العتيق.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الأورام التى تحدث فى اصل الأذن(@)(@)(@@) هذه الأورام من جنس الأورام، الحادثة فى اللحوم الرخوة، وخاصة اللحم الغددى، ويسمى باريطوس، أى بنات الأذن. وربما بلغ أحيانا من شدة ما يولم أن يقتل؛ ومثل ذلك فقد يتهدمه كثيرا إختلاط العقل. والورم الكائن فى الصماخ أقتل للشبان منه للمشائخ؛ لأنه يكون فى المشائخ ألين. وأما الشبان فهم أسخن مزاجا 
ms933	، ومادة أورامهم المولمة أحد كيفية، وأشد إيجاعا، وأقل إمهالا إلى أن يجمع. والأورام التى تكون تحت اصل الأذن، أسلمها ما كان على سبيل بحران حسن العلامات. وأما إذا كان عن بحران ليس معه علامة نضج، أو كان سابقا لوقت البحران فهو ردىء. وهذه الأورام بالجملة قد تكون من مادة دموية، <وقد يكون من مرة>، و [قد] يكون من سوداء، او من بلغم. ويدل على الدموى منها حمرة، وثقل، ومدافعة للجس، وضيق فى المجارى. ويدل على الصفراوى، وعلى الكائن من الدم الرقيق، وجع لذاع ماشراوى بلا ثقل ولا تضييق للمجارى، ولكن مع تلهب شديد. والبلغمى يكون مع ترهل، ولين، وقلة حمرة. والسوداوى مع صلابة وقلة وجع. وهو من جنس ما يجب أن يعتنى به فى الأكثر بتزيده وجذبه لا بردعه؛ إذ كانت المادة المنصبة، فضل عضو رئيس، ولا سيما فى بحرانات أمراضها مثل ما يحدث فى بحران ليثرغس كثيرا. وقد أشرنا إلى معرفة هذا فى الكتاب الكلى. فيجب إذا أن لا يهتم فى علاجه من حيث يستحق العلاج الورمى قبضا وردعا فى الإبتداء، ثم تركيبا للتدبير، ثم تحليلا صرفا؛ بل يجب أن يبدأ، وخصوصا إذا عرض فى الحميات وأوجاع الرأس، فيعان على جذب المادة إلى الورم بكل حيلة، ولو بالمحاجم إن كان ليس منجذبا سريع الإنجذاب. وينبغى أن تقل المادة بالفصد إن احتيج إليه. فان كان شديد التجلب، و الإنجذاب، تركناه على الطبيعة لئلا يحدث وجعا شديدا، وتتضاعف به الحمى؛ بل يجب أن يقتصر إن كان هناك وجع شديد، على ما يرخى ويسكن الوجع مما هو حار رطب. فان كان إبتداءه بوجع شديد، فاقتصر على التكميد بالماء القراح. وإن كان خفيفا اقتصر على الكماد بالملح، أو على دواء الأقحوان، أوعلى الداخليون، ومرهم ماميثاوس. وإن لم يكن شديد الخفة، وظهر له رأس، فليستعمل ما يجمع بين تغرية، وبين تهشيش، وإنضاج؛ مثل دقيق الحنطة والكتان مع شراب العسل، أو ماء الحلبة، والخطمى، والبابونج. فان حدس أنه ليس يتحلل بل يتقيح، فالواجب أن يخرج 
ms934	 القيح إما بتحليل لطيف إن أمكن، أوعنيف ولوبشرط ومص. ومما يخرج القيح منه بعد البط والشرط دواء اسميلون. ومما هو موافق فى هذه العلة لجذبه، وتحليله، ولخاصية فيه بعر الغنم بشحم الأوز أو الدجاج. ومن ذلك نورة وكعك، وشحم البقر غير المملح. وأما المزمن فيحتاج إلى رماد الصدف والودع مع العسل، أو مع شحم عتيق. أو يوخذ التين ويطبخ بماء البحر، أو يستعمل الأشق وحده أو مع غيره. وكذلك الزفت الرطب والمقل بوسخ الكوائر، والميعة السائلة، ومخ الإيل. فان صارت خنازير وثبتت، فليتخذ مرهم من هذه العناصر: علك البطم، وزفت، وحب الدهمشت، وميويزج، وصمغ، وكمون، وفلفل، وأصل اللوف، وقنة، وكزبرة، والشحوم، وقردمانا، ورماد قشور أصل الكبر، وعاقرقرحا، وبعر الغنم والماعز، والشحوم، وخصوصا شحم الخنزير والماعز، والتيوس الجبلية خصوصا للسوداوى. وكذلك أدمغة الدجاج، والقبج، والبقر، [ومخاخ البقر]، وخصوصا الوحشية. والأدهان أما لما هو أسخن مادة فدهن الورد والبنفسج، ولما هو أبرد مادة دهن السوسن، والشبث، والبابونج، والخروع. وينفع من هذه الأورام إذا عسرت مرهم الريتيانج.(@)(@)(@@) ~~فصل فى هرب الأذن من الأصوات العظيمة(@)(@)(@@) يكون السبب فيه ضعف فى القوة النفسانية فى الدماغ، أو الفائضة إلى السمع. ولا بد من علاج الدماغ بما يقويه على ما علمت.(@)(@)(@@) ~~الفن الخامس فى احوال الأنف [وهو مقالتان] المقالة الاولى فى الشم، وآفاته، والسيلانات فصل فى تشريح الأنف(@)(@)(@@) تشريح الأنف يشتمل على تشريح عظامه، وغضروفه، والعضل المحركة لطرفيه؛ وذلك مما فرغ منه. ومجرياه ينفذان إلى المصفاة، الموضوعة تحت الجسمين، المشبهين بحلمتى الثدى. والحجاب الدماغى هناك أيضا ينثقب ثقبا بازاء ثقبة من المصفاة؛ لينفذ فيها الريح ويؤدى. ولكل مجرى ينفذ إلى الحلق؛ وتشريح الآلة التى يقع بها الشم؛ وتلك هى الزائدتان الحلميتان اللتان فى مقدم الدماغ ويستمدان من البطنين المتقدمين من الدماغ فلذلك تتصفى الفضول فى تلك الثقب. ''ومن طريقها" ينال الدماغ والزائدتان الناتئتان منه، الرائحة ينشق الهواء. والدماغ نفسه يتنفس؛ ليحفظ الحار الغريزى فيه فيربو، ويأزر كالنابض؛ وقد يربو عند الصياح، وعند اختناق الهواء والروح إلى فوق 
ms935	. وفى أقصى الأنف مجريان إلى المآقين؛ ولذلك يذاق طعم الكحل [بنزوله] إلى اللسان. وأما كيفية الشم فقد ذكرت فى باب القوى. وأما إن الرائحة تكون فى الهواء بانفعال منه، أو تأدية، أو بسبب بخار يتحلل، فذلك إلى الفيلسوف، وليقبل الطبيب ان الشم قد يكون فى الأصل باستحالة ما فى الهواء على سبيل التادية، ثم يعينه سطوع البخار من ذى الرائحة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى امراض الأنف(@)(@)(@@) قد ذكرنا تشريح الأنف، ومنفعته، والعضل المحركة لمنخريه فيما سلف. فالواجب علينا الآن أن نذكر أمراضه، وأسبابها، وعلاماتها، ومعالجاتها.(@)(@)(@@) ~~فصل فى كيفية طرق استعمال الأدوية فى الأنف(@)(@)(@@) اعلم: أن معالجات الأنف منها ما لا يختص بأن يكون من طريق الأنف؛ مثل الغراغر، والأطلية على الرأس. ومنها ما يختص به؛ مثل البخورات، والشمومات، و[مثل] السعوطات: وهى أجسام رطبة تقطر فى الأنف. ومنها النشوفات: وهى أجسام رطبة تنجذب إلى الأنف بجذب الهواء. ومنها نفوخات: وهى أشياء يابسة مهيأة تنفخ فى الأنف؛ ويجب أن ينفح فى الأنبوب. وكل من أسعطته شيئا فالصواب أن تملأ فمه ماء، وتأمره أن يستلقى وينكس رأسه إلى خلف، ثم يقطر فى أنفه السعوط. ويجب أن ينشق كلما يجعل فى الأنف إلى فوق كل التنشق حتى يفعل فعله. فكثيرا ما يعقب الأدوية الحادة المقطرة فى الأنف والمنفوخة فيها، لذعا شديدا فى الرأس؛ فربما سكن بنفسه، وربما احتيج إلى علاجه بما يسكن. والأصوب أن يكون على الرأس، عندما يسعط بشىء حاد حريف، خرق مبلولة بماء حار وقد غرق قبله إما بلبن حلب عليه، أو دهن صب عليه؛ مثل دهن حب القرع، ودهن الورد، ودهن الخلاف. وإذا فعل السعوط فعله، أتبع بتقطير اللبن فى الأنف مع شىء من الأدهان الباردة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى آفة الشم(@)(@)(@@) الشم تدخله الآفة كما تدخل على سائر الأفعال؛ فان الشم لا يخلو إما أن يبطل، وإما أن يضعف، وإما أن يتغير ويفسد. وبطلانه وضعفه على وجهين: فاما أن يبطل ويضعف حس الطيب والمنتن جميعا، أو يبطل ويضعف حس أحدهما. وفساده وتغيره أيضا 
ms936	 على وجهين: أحدهما أن يشم روائح خبيثة وإن لم يكن موجودة، والثانى أن يستطيب روائح غير مستطابة؛ كمن يستطيب روائح العذرة، ويكره المستطابة؛ وسبب هذه الآفات إما سوء مزاج مفرد، وإما خلط ردئ، يكون فى مقدم الدماغ والبطنين اللذين فيه، أو فى نفس الجسمين الشبيهين بحلمتى الثدى. وإما شدة فى العظم المشاشى عن خلط، أو عن ريح. أو عن ورم و سرطان، ونبات لحم زائد، أو سدة فى الحجاب الذى فوقه. وكثيرا ما يكون الكائن من سوء المزاج المفرد حادثا من أدوية استعملت و قطورات قطرت، فسخنت مزاجا، أو أخدرت وبردت، أو فعل أحد ذلك أهوية مفرطة الكيفية؛ وقد يكون من ضربة وسقطة تدخل على العظم آفة. العلامات: إذا عرض للانسان أن لا يدرك الروائح، ووجدت هناك سيلان الفضول على العادة، فلا سدة فى المصفاة؛ وإن وجدت إمتناع نفوذ النفس فى الأنف، وغنة فى الكلام، فهناك سدة فى نفس الخيشوم؛ فان احتبس السيلان، ولم يكن لسوء مزاج الدماغ وقلة فضوله، وكان ما دون المصفاة مفتوحا، فهناك سدة غائرة؛ وإن كان السيلان جاريا على العادة ولا سدة تحت الخيشوم وما يليه، فالآفة فى الدماغ؛ فتعرف مزاجاته، و أحواله، وأفعاله مما قد عرفته؛ وكذلك إن كان ضعف فى الشم ونقصان. وأما إن كان يجد ريح عفونة، ويستنشق نتنا، فالسبب فيه خلط فى بعض هذه المواضع عفن يستدل عليه بمثل ما علمت. وإذا اشتم فى الأمراض الحادة روائح غير معتادة، ولا معهودة، ولا عن شىء ذى رائحة حاضر، ومع ذلك يحس رائحة مثل السمك، أو الطين المبلول، أو السمن، وغير ذلك، وهناك علامات رديئة، فالموت مظل. المعالجات: إن كان سببه سوء المزاج فيجب أن يعالج بالضد، ويقصد مقدم الدماغ من النطولات، والشمومات، والنشوقات، والأطلية، والأضمدة المذكورة فى باب معالجات الرأس. واكثر ما يعرض من سوء المزاج هو أن يكون المزاج باردا، إما فى البطنين المقدمين بكليتهما، أو فى نفس الحلمتين. وأنفع الأدوية لذلك السعوطات المتخذة من الأدهان الحارة مدوفا فيها فربيون، وجندبيدستر، ومسك 
ms937	. وإن كان السبب فيه خلطا فى بطون الدماغ، فاستدل عليه بما قيل فى باب علل الدماغ. واستفرغ البدن كله إن كان الخلط غالبا على البدن كله، أو الدماغ نفسه بما يخرج ذلك الخلط عنه بالشبيارات، والغراغر، والسعوطات، والنشوقات، والشمومات الملطفة، وما أشبه ذلك مما قد عرفته. وإن احتيج إلى فصد عرق فعل. ويرجع فى جميع ذلك إلى الأصول المعطاة فى علاج الدماغ. وإن كان السبب سدة فى العظم المشاشى، المعروف بالمصفاة، استعملت النطولات المفتحة المذكورة فى باب معالجات الرأس، فينطل بها، ويكب على بخارها، ويستنشق منها، مدوفا فيها فلفل، وكندس، وجاؤشير. ويجب أن يلزم على الرأس المحاجم بعد ذلك، وغرغرة بالأشياء المفتحة الحارة. ومما جرب الشونيز ينقع فى الخل أياما، ثم يسحق به ناعما، ثم يخلط بزيت، ويقطر فى الأنف ويستنشق مأ امكن إلى فوق؛ وربما سحق كالغبار، ثم خلط بزيت عتيق، ثم يسحق مرة أخرى حتى يصير بلا أثر. ومما جرب [وذكر] أن يؤخذ زرنيخ أحمر وفوتنج ويسحقان جيدا، ويغمران ببول جمل أعرابى، ويشمس ذلك كله، ويخضخض كل يوم مرتين، فاذا انتشف الدواء البول أعيد عليه بول جديد ثم ينجرالأنف بوزن درهم منه ثم يغرق من دهن الورد، ومما مدح للسدة الريحية السعوط بدهن الوز المر الجبلى، أو نفخ حرمل وفلفل أبيض مدقوقين فيه. وقد ذكر بعضهم: ان قشر الرتة إذا جفف وسحق ونفخ سحيقه فى الأنف كان نافعا. وإن كان السبب فيه بواسير، عولج بعلاج البواسير. وأما الذى يحس الطيب ولا يحس النتن، فلا يزال يسعط بجندبيدستر مرارا حتى يصلح. وأما الذى يحس النتن ولا يحس الطيب، ولا يزال يسعط بالمسك حتى يحسن حاله ويصلح.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الرعاف(@)(@)(@@) الرعاف قد يكون قطرات؛ وقد يكون هائجا لحقن شديد، وبسبب غلبة من الدم الغالى بقوة؛ وربما كان لإنفجار عن شبكة عروق الدماغ وشرايينه، وهو غير قابل فى الأكثر للعلاج. وأكثره يكون عقيب حدوث صداع، والتهاب، و مرض حاد؛ أو عقيب سقطة، وضربة. ويتبعه اعراض فساد الدماغ لا محالة. وربما كان 
ms938	 لبخارات حادة متصعدة. والذى يكون عن الشرايين مميز عن الذى يكون من الأوردة برقته، و حمرته، وحرارته؛ وأيضا فقد يكون عائدا بأدوار؛ وقد يكون واقعا دفعة. وسيلان الرعاف من الأحوال التى تنفع وتضر. ومن وجد عقيبه خفة رأس عن إمتلاء، واعتدال لون عن حمرة شديدة، وإعتدال سحنة بعد انتفاح، فقد انتفع به لا سيما فى الأمراض الحادة، وفى الأورام الباطنة وخاصة الدموية، والصفراوية فى الدماغ، ثم فى الكبد، ثم فى الحجاب، ثم فى الرئة؛ فان نفع الرعاف فى ذات الجنب اكثر منه فى ذات الرئة. والرعاف بحران كثير فى أمراض كثيرة حادة وخاصة مثل الجدرى، والحصبة. وأما إذا أسرف فأعقب صفرة لم تكن معتادة، أورصاصية وكمودة من صفرة وسواد، وذبولا مجاوزا للحد وبرد الأطراف، فانه وان احتبس فعاقبته محذورة. ومن حال لونه إلى الصفرة، فقد غلب عليه المرار الأصفر، وتضره باخراج الدم أقل. ومن حال لونه إلى الرصاصية، فقد غلب عليه البلغم. ومن حال لونه إلى الكمودة، فقد غلب عليه المرار الأسود. وهذان شديدا الضرر بما ينقص من الدم. و الجميع ممن أفرط عليه الرعاف على خطر من [امراض] ضعف الكبد والإستسقاء وغيره. وأشد الأبدان إستعدادا للرعاف هو المرارى الصفراوى الرقيق الدم، وينتفع بالمعتدل منه. وللرعاف دلائل مثل التباريق يلوح للعينين، والخطوط البيض والصفرو الحمر، وخصوصا عقيب الصداع، وسائر ما فصل حيث تكلمنا فى الأمراض الحادة وبحراناتها. وقد يستدل من الرعاف وأحواله على أحوال الأمراض الحادة وبحراناتها. وقد ذكرنا فى الموضع الأخص به. المعالجات: أما البحرانى وما أشبهه من الواقع من تلقاء نفسه، فسبيله أن لا يعالج حتى يحس سقوط القوة؛ وربما بلغ ''أربعة أرطال"، ويجب أن يحبس حين يفرط إفراطا شديدا. وأما غيره فيعالج بالأدوية الحابسة للرعاف. وأما الكائن بحسب إستعداد اللبن ومراريته، فيجب أن يداوم استفراغ المرار منه، وتعديل دمه بالأغذية والأشربة. والفصد أفضل شىء يحبس به الرعاف إذا فصد ضيقا من الجانب الموازى المشارك، وخصوصا إذا وقع الغشى. فأما الأدوية الحابسة للرعاف فهى إما شديدة القبض؛ وإما 
ms939	 شديدة التبريد، والتغليظ، والتجميد؛ وإما شديد التغرية؛ وإما حادة كاوية؛ وإما أدوية لها خاصية؛ وإما أدوية تجمع معنيين أو ثلاثة. والقوابض فمثل عصارة لحية التيس، والأقاقيا، والجلنار، والورد، والعدس، والعفص؛ و[مثل] عصارات أوراق العوسج، وورق الكمثرى، وورق السفرجل، وعصاالراعى. والمبردات فمثل الأفيون، والكافور، وبزر البنج، والجص، وبزر الخس، وعصارته، والخلاف، وماء بلح النخل، و القاقلى، <وماء> لسان الحمل كلها غير مطبوخة. والمغريات فمثل غبار الرحى، ودقاق الكندر وأما الكاوية فمثل الزاجات والقلقطار. وهذه إذا استعملت فيجب أن تستعمل بالإحتياط؛ فانها ربما أحدثت خشكريشة إذا سقطت جلبت شرا من الأول. فاما التى لها خاصية فمثل روث الحمار، وماء البادروج، وماء النعنع.(@)(@)(@@) ~~علاج الخفيف من الرعاف(@)(@)(@@) أما السعوطات فيوخذ ماء بلح النخل وقاقيا نصف أوقية من كل واحد، كافور حبة، لا يزال يقطر فى الأنف. ومنها عصارة البلح مع [عصارة] لحية التيس وكافور. وأيضا ماء البلح مع عصارة الكراث والماء المالح المر يقطر فى الأنف. وماء الكزبرة وأيضا عصارة القاقلى بحالها غير مطبوخة. وأيضا ماء القثاء بكافور. وأيضا عصارة الباذروج بكافور؛ أو عصارة لسان الحمل مع طين مختوم وكافور؛ أو عصارة عبصاالراعى معهما. ومما هو بالغ فى هذا الباب عصارة روث الحمار الطرى. وإن أحسست كثرة دم فالزنجار المحلول فى الخل يقطر يسيرا يسيرا. وأيضا إستعمال سعوط من سحيق الجلنار ناعما بماء لسان الحمل. وأيضا "ماء ديف فيه" أفيون. ولا يجب أن يفرط صب [الماء] الشديد البرد؛ فربما عقد الدم وأجمده فى أغشية الدماغ. وهاهنا سعوطات كتبت فى الاقراباذين غاية جيدة. وأما الفتائل فتوخذ فتيلة [و] تغمس فى الحبر، ثم ينثر عليه زاج حتى يختلط الجميع، ثم تدس فى الأنف. وأيضا توخذ عصارة ورق القرظ، وقلقطار، ووبر الأرنب، وسرقين الحمار يابسا ورطبا، وعصارة الكراث، وكندر، وتتخذ منه [فتيلة]. ومما جرب فتيلة متخذة من حضض هندى محرق وماء الباذروج. وأيضا فتيلة من غبار الرحى، ودقاق الكندر، وصبر بالخل، وبياض البيض. وأيضا فتيلة متخذة من زاج، وقرطاس محرق، وقشار الكندر بماء الباذروج. وأيضا 
ms940	 فتيلة مبلولة بماء الورد مغموسة فى قلقطار وصبر؛ أو فتيلة من ماء الكراث مذرورا عليه نعنع مسحوق؛ أو فتيلة من إسفنج وزفت مذاب مغموسة فى الخل؛ أو تتخذ فتيلة من سراج القطرب؛ أونسج العنكبوت بزاج، وقلقطار، وقليل زنجار؛ أو فتيلة من وبر أرنب منفوش مغموس فى كندر وصبر، معجونين ببياض البيض. وأيضا فتيلة من زاج محرق <مسحوق> جزءان، أفيون جزء يجمع بخل؛ أو فتيلة من قشور البيض محرقة تخلط بحبر وعفص. وأما النفوخات فمنها حضض هندى محرق. وأيضا ضفادع محرقة تذر فى الأنف. وأيضا غبار الرحى أو تراب خزف أبيض، أو نورة. وأيضا قشار الكندر، وقرطاس، وزاج [اجزاء] سواء ينفخ فى الأنف. وأيضا قشور شجرة الدلب مجففة مسحوقة يجب أن توخذ وتدلك بالدستبان [ويحك] على المسح فيوخذ زئبره، ويجعل فى كيزان جدد بترابها، وإن كان معها تراب الفخار فهو أجود، وتشد رأسها حتى يجف فى الظل، ويسحق عند الحاجة كالهباء، وينفخ فى الأنف فتحبس الرعاف على المكان؛ أو قشور البيض مسحوقة. وأيضا قصب الذريرة، ونور النسرين، وبزر الورد وقرنفل من كل واحد درهم، مر نصف درهم، عفص مثله، [قليل] مسك، وكافور ينفخ فى الأنف أياما متوالية، وإذا نفخت النفوخ فيه فليمسك الأنف ساعة وليبزق ما ينزل إلى الفم. ويجب أن يكون النفخ فى أنبوب ليمنع درور الرعاف. وأما الأطلية والصبوبات فمنها طلاء على الجبهة بهذه الصفة: توخذ عصارة ورق الخلاف، وورق الكرم، وورق الآس، وماء ورد، يبرد الجميع ويلزم الجبهة بخرق كتان. وكذلك يتخذ من جميع الأدوية الباردة القابضة، والمخدرة المعروفة، مدوفة فى العصارات المبردة المقبضة؛ مثل عصارة أطراف الخلاف، والعوسج، وقضبان الكرم، وورق الكمثرى، والسفرجل، وعصاالراعى أطلية وأضمدة. وأما الشمومات فروث الحمار الطرى. وأما الحشايا فان يحشى بريش القصب، وبرؤس المكانس، وبقطن البردى؛ أو بقطن سائر ما يخرج من النبات. وأما الصعب فمن ذلك الكائن لغليان حرارة شديدة وإنفجار الشرايين، فلا بد فيه من فصد القيفال، الذى يلى ذلك المنخر فصدا ضيقا جدا، ومن الحجامة فى مؤخر الرأس بشرط 