ms121	 كثيرا ما يشفى من الصرع، والنقرس، والدوالى، واوجاع المفاصل، والجرب والحكة، والبثور من التشنج. وكذلك الذرب من الرمد، ومن زلق الامعاء، ومن ذات الجنب. و كذلك انفتاح عروق المعدة، ينفع من كل مرض سوداوى، ومن وجع الورك، ومن اوجاع الكلى والارحام. وقد ينتقل بعض الامراض الى امراض اخرى، فيصير الحال لذلك اشد ردأة، مثل انتقال ذات الجنب الى ذات الرئة، وانتقال فرانيطس الى ليثرغس. ومن الامراض امراض معدية: مثل الجذام والجرب، والجدرى، والحمى الوبائية، والقروح العفنة، وخصوصا اذا ضاقت المساكن. وكذلك اذا كان المجاور فى اسفل الريح، ومثل الرمد، وخصوصا الى متأمله بعينه، ومثل الضرس حتى ان تخيل الحامض يفعله، ومثل السل ومثل البرص. ومن الامراض امراض تتوارث فى النسل: مثل البرص، والقرع الطبيعى، والنقرس، والسل، والجذام. ومن الامراض امراض جنسية تختص بقبيلة، اوبسكان ناحية ويكثر فيهم. واعلم ان ضعف الاعضاء تابع لسوء المزاج لتخلخل البنية.(@)(@)(@@) ~~التعليم الثانى من الفن الثانى جملتان الجملة الاولى فى الاشياء التى تحدث عن سبب سبب من الاسباب العامية وهى تسعة عشر فصلا الفصل الاول قول كلى فى الاسباب(@)(@)(@@) اسباب احوال البدن وهى الثلاثة المذكورة، وقد قدمنا ذكرها، اعنى الصحة والمرض والحالة المتوسطة بينهما، ثلثة: السابقة، والبادية، والواصلة. وتشترك السابقة والواصلة فى انهما امور بدنية، اعنى خلطية، اومزاجية، اوتركيبية. والاسباب البادية هى من امور خارجة عن جوهر البدن، إما من جهة اجسام خارجة، مثل مايحدث عن الضرب، وسخونة الجو، والطعام الحار، اوالبارد الوارد على البدن. وإما من جهة النفس، فان النفس شئى آخر غير البدن، مثل ما يحدث عن الغضب والخوف وما اشبههما. والاسباب السابقة والبادية تشترك فى انه قد يكون بينها وبين هذه الاحوال واسطة ما. والاسباب البادية والوصلة قد تشترك فى انه قد لايكون بينهما وبين الحالة المذكورة واسطة، ولكن الاسباب السابقة تنفصل من الاسباب الواصلة بان الاسباب السابقة لايليهما الحالة، بل بينها اسباب أخرى، اقرب الى الحالة من السابقة. والا سباب السابقة تنفصل من البادية بأنها بدنية. وايضا بان الاسباب السابقة قد 
ms122	 تكون بينها وبين الحالة واسطة لامحالة. والاسباب البادية ليس يجب فيها ذلك. والاسباب الواصلة تنفصل من الاسباب البادية بانها بدنية. وايضا بان الاسباب الواصلة لايكون بينها وبين الحالة واسطة البتة. والاسباب البادية ليس يجب فيها ذلك، بل الامران فيهما ممكنان. فالاسباب السابقة هى اسباب بدنية، اعنى خلطية، او مزاجية، او تركيبية، هى الموجبة للحالة ايجابا غير اولى، اعنى انها توجبها بواسطة. والاسباب الواصلة اسباب بدنية يوجب احوالأ بدنية ايجابا اوليا اى بغير واسطة. والاسباب البادية اسباب غير بدنية توجب احوالا بدنية [ايجابا اوليا]، اوغير اولى. مثال الاسباب السابقة: الامتلاء للحمى، وامتلاء اوعية العين لنزول الماء فيها. ومثال الاسباب الواصلة: العفونة للحمى، والرطوبة السائلة الى الثقبة [للسدة] والسدة للغمى. ومثال الاسباب البادية: حرارة الشمس، اوشدة الحركة، او الغم، اوالسهر، اوتناول شىء مسخن كالثوم، كل ذلك للحمى؛ اوالضربة للانتشار، و نزول الماء فى العين. وكل سبب إما سبب بالذات، كالفلفل يسخن، والافيون يبرد. وإما بالعرض، كالماء البارد اذا سخن بالتكثيف، ويحقن الحرارة والماء الحاراذا برد بالتحليل، والسقمونيا اذا برد باستفراغ الخلط المسخن. وليس كل سبب يصل الى البد ن يفعل فيه، بل قد يحتاج مع ذلك الى امور ثلثة: الى قوة من قوته الفا علة. وقوة من قوة البدن الاستعدادية. وتمكن من ملا قاة احدهما للاخر زمانا فى مثله، يصد رذلك الفعل عنه. وقد يختلف احوال الا سباب عند موجباتها: فربما كان السبب واحدا، واقتضى فى ابد ان شتى امراضا شتى، اوفى اوقات شتى امراضا شتى. وقد يختلف فعله فى الضعيف والقوى، وفى شد يد الحس وضعيف الحس. ومن الاسباب ماهو مخلف، ومنهاما هو غيرمخلف. والمخلف هو الذى اذا فارق بقى تاثيره، وغير المخلف هو الذى يكون البرء مع مفارقته.. ونقول: ان الاسباب المغيرة لاحوال الابدان، اوالحافظة لها، إماضرورية لايتاتى للا نسان التفصى عنها فى حياته. واما غير ضرورية. والضرورية ستة اجناس: جنس الهوا المحيط، وجنس مايوكل ويشرب، وجنس الحركة والسكون البد نيين، جنس الحركات النفسانية. وجنس النوم واليقظة، وجنس الاستفراغ والاحتباس 
ms123	. فلنقل اولا فى جنس الهواء.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثانى فى تاثير الهواء المحيط بالابدان(@)(@)(@@) الهواء عنصر لابداننا وارواحنا، ومع انه عنصر لابداننا وارواحنا، فهو مدد يصل الى ارواحنا، ويكون علة لصلاحها، لاكالعنصر فقط، لكن كالفاعل اعنى المعدل. وقد بينا ما نعنى بالروح فيما سلف. ولسنا نعنى به مايسميه الفلاسة النفس. وهذا التعديل الذى يصدر عن الهواء فى ارواحنا، يتعلق بفعلين: هما الترويح، والتنقية. والترويح هو تعديل مزاج الروح الحار، اذا افرط بالاحتقان فى الاكثر وبغيره فى الاقل. واعنى بالتعديل التعديل الاضافى، الذى علمته. وهذا التعديل يفيده الاستنشاق من الرئة، ومن مسام منافس النبض المتصلة بالشرائين. والهواء الذى يحيط بنا بارد جدا، بالقياس الى مزاج الروح الغريزى، فضلا عن المزاج الحادث بالاحتقان. فاذا وصل اليه صدمة الهواء وخالطه، منعه عن الاستحالة الى النار الاحتقانية، المودية الى سوء مزاج، الذى يزول به عن الاستعداد، لقبول التاثير النفسانى فيه، الذى هو سبب الحيوة؛ والى تحلل نفس جوهره البخارى الرطب. واما التنقية فهى باستصحابه عند رد النفس ما تسلمه اليه القوة المميزة من البخار الدخانى، الذى نسبته الى الروح نسبة الخلط الفضلى الى البدن. فالتعديل هو بورود الهواء على الروح عند الاستنشاق، والتنقية بصدوره عنه عند رد النفس. وذلك لان الهواء المستنشق، انما يحتاج اليه فى تعديله اول وروده أن يكون باردا بالفعل، فاذا استحال الى كيفية الروح بالتسخين، لطول مكثه، بطلت فائدته؛ فاستغنى عنه، واحتيج الى هواء جديد، يدخل ويقوم مقامه. فاحتيج ضرورة الى اخراجه، لاخلاء المكان لمعاقبة، وليندفع معه فضول جوهرالروح. والهواء مادام معتدلا وصافيا، ليس يخالطه جوهر غريب، مناف لمزاج الروح، فهو فاعل للصحة، وحافظ اياها. فاذا تغير فعل ضد فعله. والهواء يعرض له تغيرات طبيعية، وتغيرات غيرطبيعية، وتغيرات خارجة عن المجرى الطبيعى، مضادة لها. والتغيرات الطبيعية هى التغيرات الفصلية، فانه يستحيل عند كل فصل الى مزاج آخر.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثالث فى طبائع الفصول(@)(@)(@@) واعلم ان هذه الفصول عند الاطباء غيرها عند المنجمين. فان الفصول الاربعة عند المنجمين هى ازمنة انتقالات الشمس فى ربع 
ms124	 ربع من فلك البروج، مبتدئة من النقطة الربيعية. واما عند الاطباء فان الربيع هو الزمان الذى لايحوج فى البلاد المعتدلة الى ادفاء يعتدبه من البرد، اوترويح يعتد به من الحر. ويكون فيه ابتداء نشو الاشجار، وان يكون زمانه زمان مابين الاستواء الربيعى، اوقبله اوبعده بقليل الى حصول الشمس فى نصف من الثور. ويكون الخريف هو المقابل له فى مثل بلادنا. ويجوز فى بلاد أخرى ان يتقدم الربيع، ويتاخر الخريف. والصيف [هو] جميع الزمان الحار. والشتاء هو جميع الزمان البارد. فيكون زمان الربيع والخريف كل واحد منهما عند الاطباء اقصر من كل واحد من الصيف والشتاء. والشتاء زمان مقابل للصيف، اواقل منه، او اكثر منه، بحسب البلاد. فيشبه ان يكون الربيع زمان الازهار، وابتداء الاثمار. والخريف زمان تغير لون الورق، وابتداء سقوطه، وماسواهما شتاء وصيف. فنقول: ان مزاج الربيع هو المزاج المعتدل، وليس على ما يظن انه حار رطب. وتحقيق ذلك وكنهه، هو الى الجزء الطبيعى من الفلسفة؛ بل ليسلم ان الربيع معتدل. والصيف حار، لقرب الشمس من سمت الرؤس، وقوة الشعاع الفائض عنها، الذى يتوهم انعكاسه فى الصيف: إما على زوايا حادة جدا، وإما ناكصا على اعقابه فى الخطوط التى نفذ فيها، فيكثف عندها الشعاع. وسبب ذلك فى الحقيقة هو ان مسقط شعاع الشمس: منه ما هو بمنزلة مسقط السهم من الاسطوانة والمخروط، كانه ينفذ من مركز جرم الشمس الى ما هو محاذيه، ومنه ما هو بمنزلة البسيط اوالمحيط، او المقارب للمحيط. فان قوته عند سهمه، اذ التاثير يتوجه اليه من الاطراف كلها. واما مايلى الاطراف فهى اضعف، ونحن فى الصيف واقعون فى السهم، اوبقرب منه. ويدوم ذلك علينا [اعنى] سكان العروض الشمالية. وفى الشتاء بحيث نقرب من المحيط. ولذلك مايكون الضوء فى الصيف انور، مع ان المسافة من مقامنا الى مقام الشمس فى قرب اوجها ابعد. اما نسبة هذا القرب والبعد، فيتبين فى الجزء النجومى من الجزء الرياضى من الفلسفة. واما تحقيق اشتداد الحر، اواشتداد الضوء، فهو يتبين فى 
ms125	 الجزء الطبيعى من الفلسفة. والصيف مع انه حار فهو ايضا يابس، لتحلل الرطوبات فيه، من شدة الحرارة ولتخلخل جوهر الهواء، ومشاكلته للطبيعة النارية، ولقلة ما يقع فيه من الانداء والامطار. والشتاء بارد رطب، لضد هذه العلل. واما الخريف فان الحر يكون قد انتقص فيه، والبرد لم يستحكم بعد؛ وكأنا قد حصلنا فى الوسط من البعد بين السهم المذكور، وبين المحيط فاذن هو قريب من الاعتدال فى الحر والبرد، الا انه غير معتدل فى الرطوبة واليبوسة. وكيف والشمس قد جففت الهواء، ولم يحدث بعد من العلل المرطبة، ما يقابل تجفيف العلة المجففة. وليس الحال فى التبريد كالحال فى الترطيب، لان الاستحالة الى البرودة تكون بسهولة، والاستحالة الى الرطوبة لاتكون بتلك السهولة. وايضا ليست الاستحالة الى الرطوبة بالبرد، كالاستحالة الى الجفاف بالحر؛ لان الاستحالة الى الجفاف بالحرتكون بسهولة، فان ادنى الحر يجفف، وليس ادنى البرد يرطب، بل ربما كان ادنى الحر اقوى فى الترطيب، اذا وجد المادة من ادنى [البرد فيه، لان ادنى] الحر يبخر ولايحلل، وليس ادنى البرد يكثف ويحقن ويجمع. ولهذا ليس حال بقاء الربيع على رطوبة الشتاء، كحال بقاء الخريف على يبوسة الصيف. فان رطوبة الربيع يعتدل بالحر فى زمان لايعتدل فيه يبوسة الخريف بالبرد. ويشبه ان يكون هذا الترطيب والتجفيف شبيها بفعل ملكة وعدم، لا بفعل ضدين. لان التجفيف فى هذا الموضع ليس هو الا افقاد الجوهر الرطب. والترطيب ليس هو افقاد الجوهر اليابس، بل تحصيل الجوهر الرطب. لأنا لسنا نقول فى هذا الموضع هواء رطب وهواء يابس. ونذهب فيه الى صورته، اوكيفيته الطبيعية؛ بل لانتعرض لهذا فى هذا الموضع، اونتعرض تعرضا يسيرا. وانما نعنى بقولنا هواء رطب: اى هواء خالطته ابخرة كثيرة مائية، او هواء استحال بتكثفه الى مشاكلة البخار المائى. ونقول: هواء يابس اى هواء قد تفشش عنه مايخالطه من البخارات المائية، واستحال الى مشاكلة جوهر النار بالتخلخل، اوخالطته ادخنة ارضية تشاكل الارض فى قشفها. فالربيع ينتقص عنه فضل الرطوبة الشتوية مع ادنى حر، يحدث فيه 
ms126	 بمقاربة الشمس السمت؛ والخريف ليس بادنى برد يحدث فيه ''بترطب جوه". واذاشئت ان تعرف هذا فتامل هل تندى الاشياء اليابسة فى الجو البارد، كتجفيف الاشياء الرطبة فى الجو الحار، على ان تجعل البارد فى برده، كالحار فى حره تقريبا. فانك اذا تاملت هذا وجدت الامر فيهما مختلفا. على ان هاهنا سببا آخر اعظم من هذا: وهو ان الرطوبات لاتثبت فى الجو البارد والحار جميعا، الا بدوام لحوق المدد، والجفاف ليس يحتاج الى مدد البتة. وانما صارت الرطوبة فى الاجساد المكشوفة للهواء، اوفى نفس الهواء، لاتثبت الا بمدد، لان الهواء انما يقال له: انه شديد البرد بالقياس الى ابداننا، وليس يبلغ برده فى البلاد المعمورة قبلنا الى ان لا يحلل البتة، بل هو فى الاحوال كلها محلل، لمافيه من قوة الشمس والكواكب؛ فمتى انقطع المدد، واستمر التحلل، اسرع الجفاف. وفى الربيع يكون مايتحلل اكثر ممايتبخر، والسبب فى ذلك ان التبخر يفعله امران: حرارة لطيفة قليلة فى ظاهر الجو، وحر كامن فى الارض قوى، يتادى منه شىء لطيف الى مايقرب من ظاهر الارض، وفى الشتاء يكون باطن الارض حارا شديد الحرارة، كماقد نبين في العلوم الطبيعية الاصلية. وتكون حرارة الجو قليلة، فيجتمع اذا السببان للترطيب: وهو التصعيد، ثم التغليظ. ولاسيما والبرد ايضا يوجب فى جوهر الهواء نفسه تكاثفا واستحالة الى البخارية. واما فى الربيع فان الهواء يكون تحليله اقوى من تبخيره. والحرارة الباطنة الكامنة تنقض جدا، وايضا تظهر منها ما يميل الى بارز الارض دفعة شئى هو اقوى من المبخر، اومما هو لطيف التبخير، [لشدة استيلائه على المادة فيلطفها و] يصادف تبخيره الطيف زيادة حرفى الجو، فيتم به التحليل؛ هذا بحسب الاكثر. وبحسب انفراد هذه الاسباب دون اسباب اخرى، توجب اشياء غير ماذكرناه، ثم لاتكون هناك مادة كتيرة تلحق ما يصعد ويلطف. فلهذا يجب ان يكون طبانع الربيع الى الاعتدال فى الرطوبة واليبس، كماهو معتدل فى الحرارة والبرودة. على انا لانمنع ان يكون اوائل الربيع الى الرطوبة ماهى الا أن بعد ذلك 
ms127	 عن الاعتدال [ليس] كبعد مزاج الخريف فى اليبوسة عن الاعتدال. ثم الخريف ان لم يحكم عليه بشدة الاعتدال فى الحر والبرد، لم يبعد عن الصواب. فان ظهائره صيفية، لان الهواء الخريفى شديد اليبس، مستعد جدا لقبول التسخن، والاستحالة الى مشاكلة النارية، بتهيئة الصيف اياه بذلك. ولياليه وغدواته باردة لبعد الشمس فى الخريف عن سمت الرؤس، ولشدة قبول اللطيف المتخلخل لتاثير ما يبرد. واما الربيع فهو اقرب الى الاعتدال فى الكيفيتين، لان جوه لايقيل من السبب المشاكل للسبب فى الخريف مايقبله جو الخريف من ''التسخن والتبرد"؛ فلا يبعد ليله كثيرا عن نهاره. فان قال قائل: مابال الخريف يكون ليله ابرد من ليل الربيع، وكان يجب ان يكون هواؤه اسخن، لانه الطف فنجيبه ونقول: ان الهواء الشديد التخلخل يقبل الحر والبرد اسرع، وكذ لك الماء الشديد التخلخل؛ ولهذا اذا سخنت الماء وعرضته للاجماد، كان اسرع جمودا من البارد، لنفوذ التبريد فيه لتخلخله. على ان الابدان لاتحس من برد الربيع، ماتحس من برد الخريف، لان الابدان فى الربيع منتقلة من البرد الى الحرمتعودة للبرد، وفى الخريف بالضد. وعلى ان الخريف متوجه الى الشتاء، والربيع مسافر عنه. واعلم ان اختلاف الفصول قد يثير فى كل اقليم ضربا من الامراض، ويجب على الطبيب ان يتعرف ذلك فى كل اقليم، حتى يكون الاحتراز والتقدم بالتدبير مبنيا عليه. وقد يشبه اليوم الواحد ايضا بعض الفصول دون بعض. فمن الايام ماهو شتوى، ومنها ماهو صيفى، ومنها ما هوخريفى، يسخن ويبرد فى يوم واحد.(@)(@)(@@) ~~الفصل الرابع فى احكام الفصول وتغايرها(@)(@)(@@) كل فصل يوافق من به مزاج صحى مناسب له، ويخالف من به سوء مزاج مناسب له، الا اذا عرض خروج من الاعتدال جدا، فيخالف المناسب وغير المناسب بما يضعف من القوة. وايضا فان كل فصل يوافق المزاج المرضى المضاد له، فاذا خرج فصلان عن طبعهما، وكان مع ذلك خروجهما متضادا، ثم لم يقع افراط متماد، مثل ان يكون الشتاء كان جنوبيا، فورد عليه ربيع شمالى؛ كان لحوق الثانى بالاول 
ms128	 موافقا للابدان معدلا لها، فان الربيع يتدارك جناية الشتاء. وكذلك ان كان الشتاء يابسا جدا؛ والربيع رطب جدا، فان الربيع يعدل بتيبيس الشتاء. ومالم تفرط الرطوبة، ولم يطل الزمان، لم يغير فعله [عن] الاعتدال الى الترطيب الضار. وتغير الزمان فى فصل واحد اقل جلبا للوباء من تغيره فى فصول كثيرة تغيرا جالبا للوباء، ليس تغيرا متداركا لما يجنيه التغير الاول على ما وصفناه. واولى امزجة الهواء بان يستحيل الى العفونة، هومزاج الهواء الحار الرطب. واكثر ما يعرض تغيرات الهواء انماهو فى الاماكن المختلفة الاوضاع والغائرة، ويقل فى المستوية والعالية خصوصا. ويجب ان يكون الفصول ترد على واجباتها، فيكون الصيف حارا والشتاء باردا، وكذ لك كل فصل. فان انحرف عن ذلك، فكثيرا مايكون سببا لامراض ردية. والسنة المستمرة الفصول على كيفية واحدة، سنة ردية، مثل ان يكون جميع السنة رطبا، اويابسا، او حارا، او باردا. فان مثل هذه السنة تكون كثيرة الامراض المناسبة لكيفيتها. ثم يطول مدتها. فان الفصل الواحد يثير المرض اللائق به، فكيف السنة، مثل ان الفصل البارد اذا وجد بدنا بلغميا، حرك الصرع، والفالج، والسكتة، والقوة، والتشنج، ومايشبه ذلك. والفصل الحار اذا وجد بدنا صفراويا، اثار الجنون، والحميات الحادة، والاورام الحارة؛ فكيف اذا استمرت السنة على طبع الفصل. واذا استعجل الشتاء استعجلت الامراض الشتوية. وان استعجل الصيف، استعجلت الامراض الصيفية، وتغيرت الامراض التى كانت قبلها بحكم الفصل. واذا طال فصل كثرت امراضه، وخصوصا الصيف والخريف. واعلم ان الانقلاب الفصول تاثيرا، ليس هو بسبب الزمان لانه زمان، بل لما يتغير معه [من] الكيفية [هو] تاثير عظيم فى تغير الاحوال، وكذلك لو تغير الهواء فى يوم واحد، من حر الى برد، لتغير مقتضاهما فى الابدان. واصح الزمان هوان يكون الخريف مطيرا، والشتاء معتدلا، ليس عادما للبرد، ولكن غير مفرط فيه بالقياس الى البلد. وان جاء الربيع مطيرا ولم يخل الصيف عن مطر، فهواصح مايكون.(@)(@)(@@) ~~الفصل الخامس فى الهواء الجيد(@)(@)(@@) الهواء الجيد فى الجوهر: هو الهواء الذى ليس يخالطه من الابخرة 
ms129	 والادخنة شىء غريب؛ وهو مكشوف للسماء، غير محقون بين الجدران والسقوف، اللهم الا [أن يكون] فى حال مايصيب الهواء فساد عام، فيكون المكشوف اقبل له من المغموم والمحجوب، وفى غير ذلك فان المكشوف افضل. فهذا الهواء الفاضل نقى صافى، لايخالطه بخار بطائح، وآجام، وخنادق، وارضين نزة، ومباقل، وخصوصا ما يكون فيه مثل الكرنب، والجرجير، واشجار لثقة، واشجار خبيثة الجوهر: مثل الشوحط، والجوز، والتين؛ ولا رياح عفنة؛ ومع ذلك يكون بحيث لايحتبس عنه الرياح الفاضلة "لان مهابها" ارض عالية. اومستوية، فليس ذلك الهواء هواء محتبسا فى وهدة، يسخن مع طلوع الشمس، ويبرد مع غروبها بسرعة. ولا ايضا محقونا فى جدران حديثة العهد بالصهاريج ونحوها، لم يجف بعد تمام جفافها، ولا عاصيا على النفس، كانما يفيض على الحلق. وقد علمت ان تغيرات الهواء منها طبيعية، ومنها مضادة للطبيعة، ومنها ما ليس بطبيعى ولا خارج عنه. واعلم ان تغيرات الهواء التى ليست عن الطبيعة، كانت مضادة اوغير مضادة، قد يكون بادوار، وقد يكون غير حافظ للادوار. واصح احوال الفصول أن يكون على طبائعها، فان تغيرها يجلب امراضا.(@)(@)(@@) ~~الفصل السادس فى فعل كيفيات الاهوية ومقتضيات الفصول(@)(@)(@@) الهواء الحار يحلل ويرخى. فان اعتدل حمر اللون بجذب الدم الى خارج، وان افرط صفره بتحليله لما يجذب، وهو يكثر العرق، ويقلل البول، ويضعف الهضم، ويعطش. والهواء البارد يشد ويقوى على الهضم، ويكثر البول؛ لاحتقان الرطوبات، وقلة تحللها بالعرق ونحوه، ويقلل الثفل لانعصار عضل المقعدة، ومساعدة المعاء المتقيم لهيئتها، فلاينزل الثفل بسهولة لفقدان مساعدة المجرى فيبقى كثيرا، ويتحلل مائيته الى البول. والهواء الرطب يلين الجلد، ويرطب البدن؛ واليابس يقحل البدن، ويجفف الجلد والهواء الكدر يوحش النفس، ويثور الاخلاط. والهواء الكدر غير الهواء الغليظ، فان الهواء الغليظ هو المتشابه فى خثورة جوهره، والكدر هو المخالط لاجسام غليظة. ويدل على الامرين: قلة ظهور الكواكب الصغار، وقلة لمعان ما يلمع من الثوابت كالمرتعش. وسببها كثرة الابخرة والادخنة، وقلة الرياح الفاضلة. "وسيعود لك" الكلام فى هذا المعنى ويتم، اذا شرعنا فى تغيرات 
ms130	 الهواء الخارجة عن المجرى الطبيعى. ولكل فصل يرد على واجبه احكام خاصية، ويشترك آخر كل فصل، واول الفصل الذى يتلوه، فى احكام "الفصلين وامراضهما''. فالربيع اذا كان على مزاجه فهو افضل فصل، وهو منا سب لمزاج الروح والدم؛ وهو مع اعتداله الذى ذكرناه، يميل عن قرب الى حرارة لطيفة سمائية، ورطوبة طبيعيه. وهو يحمر اللون لانه يجذب الدم باعتدال، ولا يبلغ ان يحلله تحليل الصيف الصائف. والربيع يهيج فيه الامراض المزمنة، لانه يجرى الاخلاط الراكدة ويسيلها، ولذلك السبب يهيج فيه مالنخوليا اصحاب المالنخوليا. ومن كثرت اخلاطه فى الشتاء لنهمه، وقلة رياضته، استعد فى الربيع للامراض التى تهيج من تلك المواد، بتحليل الربيع لها. واذا طال الربيع باعتداله، قلت الامراض الصيفية. وامراض الربيع اختلاف الدم والرعاف، وتهيج الماليخوليا الذى فى طبع المرة، والاورام، والدماميل، والخوانيق، وتكون قتالة، وسائر الخراجات. ويكثر فيه انصداع العروق، ونفث الدم، والسعال، وخصوصا فى الشتوى منه الذى يشبه الشتاء. وتسؤ احوال من بهم هذه الامراض، وخصوصا السل؛ ولتحريكه فى المبلغمين مواد البلغم، تحدث فيه السكتة، والفالج، واوجاع المفاصل. ومما توقع فيها حركة من الحركات البدنية والنفسانية مفرطة، وتناول المسخنات. ايضا: فانهما يعينان طبيعة الهواء. ولايخلص من امراض الريبع شئى كالفصد، والاستفراغ، والتقليل من الطعام، والتكثيرمن الشراب، والكسر من قوة الشراب المسكر بالمزاج، اواجتنابه وامتزاجه. والربيع موافق للصبيان ومن يقرب منهم. واما الشتاء فهو اجود للهضم: لحصر البرد جوهر الحار الغريزى، فيقوى ولا يتحلل؛ ولقلة الفواكه، واقتصار الناس على الاغذية الحقيقية، وقلة حركاتهم فيه على الامتلاء، ولإيوائهم الى المدافى. وهو اكسر الفصول للمرة لبرده، وقصر نهاره مع طول ليله، واكثرها حقنا للمواد، واشدها احواجا الى تناول المقطعات والملطفات. والامراض الشتوية اكثرها بلغمية، ويكثر فيه البلغم، حتى ان اكثر القئى فيه البلغم. ولون الاورام يكون فيه الى البياض على اكثر الامر. ويكثر فيه الزكام؛ ويبتدئى الزكام مع اختلاف الهواء الخريفى، ثم يتبعه ذات الجنب، وذات الرئة، والبحوحة، اوجاع الحلق. ثم يحدث وجع الجنب نفسه، والظهر، وآفات العصب، والصداع المزمن 
ms131	؛ بل السكتة، والصرع. كل ذلك لاحتقان المواد البلغمية وثكثرها. والمشايخ يتأذون بالشتاء، وكذلك من يشبههم، والمتوسطون ينتفعون به. ويكثر الرسوب فى البول شتاء، بالقياس الى الصيف، ومقداره ايضا يكون اكثر. [واما الصيف فانه يحلل الاخلاط والارواح ايضا، ويضعف القوة والافعال الطبيعية، بسبب افراط التحليل،] ويقل الدم فيه، والبلغم، ويكثر المرار الاصفر؛ ثم فى آخره المرار الاسود بسبب تحلل الرقيق، واحتباس الغليظ واحتقانه. وتجد المشايخ ومن يشبههم اقوياء فى الصيف. ويصفر اللون بما يحلل من [الدم] الذى يجذبه. ويقصر فيه مدد الامراض، لان القوة ان كانت قوية، وجدت من الهواء معينا على التحليل، فانضجت مادة العلة ودفعتها. وان كانت ضعيفة، زادها الحر الهوائى ضعفا بالارخاء، فسقطت ومات صاحبها. والصيف الحار اليابس سريعا ما يفصل الامراض؛ والرطب مضاغ، طويل مدد الامراض. ولذلك تؤل فيه اكثر القروح الى الآكلة؛ ويعرض فيه الاستسقاء، وزلق الامعاء، ولين الطبع؛ ويعين فى جميع ذلك كله كثرة انحدار الرطوبات من فوق الى اسفل، وخصوصا من الراس. واما الامراض القيظية: فمثل حمى الغب، والمطبقة، وضمور البدن، ومن الاوجاع اوجاع الاذن، والرمد، ويكثر فيه خاصة اذا كان عديم الريح الحمرة، والبثور التى تناسبها. واذا كان الصيف ربيعيا كانت الحميات حسنة الحال، غير ذات خشونة، وحدة يابسة. وكثر فيه العرق، وكان متوقعا فى البحارين، لمناسبة الحار الرطب لذلك، فان الحار يحلل، والرطب يرخى، ويوسع المسام. فان كان الصيف جنوبيا كثرت فيه الاوبية، وامراض الجدرى والحصبة. واما الصيف الشمالى: فانه مصحح، لكنه يكثر فيه امراض العصر. وامراض العصر، امراض تحدث من سيلان المواد بالحرارة الباطنة اوالظاهرة، اذ اضربتها برودة ظاهرة فعصرتها؛ وهذه الامراض كالنوازل وما يتبعها. واذا كان الصيف الشمالى يابسا، انتفع به المبلغمون والنساء، وعرض لاصحاب الصفراء رمد يابس، وحميات حادة ومزمنة. وعرض من احتراق الصفراء للاحتقان غلبة السوداء. واما الخريف فانه كثير الامراض، لكثرة تردد الناس فيه فى شمس حارة، ثم رواحهم الى برد؛ ولكثرة الفواكه وفساد الاخلاط بها، ولانحلال القوة فى الصيف. والاخلاط يفسد فى الخريف: بسبب الماكولات الرديئة 
ms132	، وبسبب تحلل اللطيف، وبقاء الكثيف واحتراقه. وكلما ثار فيها خلط من تثوير الطبيعة للدفع والتحليل، رده البرد الى الحقن. ويقل الدم فى الخريف جدا؛ بل هو مضاد للدم فى مزاجه؛ فلا يعين على توليده، وقد تقدمه تحليل الصيف للدم، وتقليله منه. ويكثر فيه من الاخلاط المرار الاصفر بقية عن الصيف، والاسود، لترمد الاخلاط فى الصيف. فلذلك يكثر فيه السوداء، لان الصيف يرمد والخريف يبرد. واول الخريف موافق للمشايخ موافقة ما، وآخره يضرهم مضرة شد يدة. وامراض الخريف هى الجرب المتقشر، والقوابى، والسرطانات، واوجاع المفاصل، والحميات المختلطة، وحميات الربع؛ لكثرة السوداء لما اوضحناه من العلة؛ ولذلك يعظم فيه الطحال. ويعرض فيه تقطير البول، لما يعرض للمثانة من اختلاف المزاج فى الحر والبرد. ويعرض ايضا عسر البول، وهو اكثر عروضا من تقطير البول. ويعرض فيه زلق الامعاء، وذلك لدفع البرد فيه ما رق من الاخلاط الى باطن البدن. ويعرض فيه عرق النساء ايضا، ويكون فيه الذبحة لذاعة مرارية، وفى الربيع بلغمية. لان مبدأ كل منهما من الخلط الذى يثيره الفصل [الذى] قبله. ويكثر فيه ايلاؤس اليابس. وقد يقع فيه السكتة، وامراض الرئة، واوجاع الظهر والفخدين، بسبب حركة الفضول فى الصيف، ثم انحصارها فيه. ويكثر فيه الديدان فى البطن، لضعف القوة عن الهضم والدفع. ويكثر خصوصا فى اليابس منه الجدرى، وخصوصا اذا سبقه صيف حار. ويكثر فيه الجنون ايضا، لردأة الاخلاط المرارية، ومخالطة السوداء لها. والخريف اضر الفصول باصحاب قروح الرئة الذين هم اصحاب السل. وهو يكشف المشكل فى حاله، اذا كان ابتداء قبله، ولم يستبن آياته. وهو من أضر الفصول باصحاب الدق المفرد ايضا، بسبب تجفيفه. والخريف كالكافل عن الصيف بقايا امراضه. واجود الخريف ارطبه، والمطيرمنه، واليابس منه اردأه.(@)(@)(@@) ~~الفصل السابع فى احكام تركيب السنة(@)(@)(@@) اذا ورد ربيع شمالى على شتاء جنوبى، ثم تبعه صيف ومد، وكثرت المياه و حفظ الربيع المواد الى الصيف، كثر الموتان فى الخريف فى الغلمان، وكثر السحج، وقروح الامعاء، والغب غير الخالصة الطويلة. فان كان الشتاء شديد 
ms133	 الرطوبة، اسقطت اللواتى يتربصن وضعهن ربيعا بادنى سبب؛ وان ولدن اضعفن وامتن، اواسقمن. ويكثر بالناس الرمد، واختلاف الدم. والنوازل. تكثر حينئذ، وخصوصا بالشيوخ، وتنزل فى اعصابهم. فربما ماتوا منها فجأة، لهجومها على مسالك الروح دفعة مع كثرة. فان كان الربيع مطيرا جنوبيا، وقد ورد على شتاء شمالى، كثر فى الصيف الحميات الحادة، والرمد، ولين الطبيعة، واختلاف الدم. واكثر ذلك كله من النوازل؛ ولاندفاع البلغم المجتمع شتاء الى التجاويف البالطنه، لما حركه الحر، وخصوصا لاصحاب الامزجة الرطبة، مثل النساء. ويكثر العفن وحمياته. فان حدث فى صيفهم وقت طلوع الشعرى مطر، وهبت شمال، يرجى خيرا وتحللت الامراض. واضر مايكون هذا الفصل انما هو بالنساء والصبيان، ومن ينجو منهم يقع الى الربع ، لاحتراق الاخلاط وترمدها. والى الاستسقاء بعد الربع، بسبب الربع واوجاع الطحال، وضعف الكبد لذلك. ويقل ضره فى المشايخ، وبدن من يخاف عليه التبريد. واذا ورد على صيف يابس شمالى خريف مطير جنوبى، استعدت الابدان، لان تصدع فى الشتاء وتسعل وتبح حلوقها وتسل، لانها تعرض لها كثيرا ان تزكم. وكذلك اذا ورد على صيف يابس جنوبى خريف مطير شمالى، كثر ايضا فى الشتاء الصداع، ثم النزلة والسعال والبحوحة. فان ورد على صيف جنوبى خريف شمالى، كثرت فيه امراض العصر والحقن، وقد علمتها. [و] اذا تطابق الصيف والخريف فى كونهما جنوبيين. رطبين، كثرت الرطوبات فاذاجاء الشتاء، جاءت امراض العصر المذكورة. ولا يبعد ان يودى الاحتقان، وارتكام المواد لكثرتها، وفقدان المنافس، الى امراض عفنية. ولم يخل الشتاء عن ان يكون ممرضا لمصادفته مواد رديئة محتقنة كثيرة. واذا كانا معا يابسين شماليين، انتفع من يشكو الرطوبة والنساء؛ وغيرهم يعرض لهم رمد يابس، ونزلة مزمنة، وحميات حادة، ومالنخوليا. والشتاء البارد المطير يحدث حرقة البول. واذا اشتدت حرارة الصيف ويبوسته، حدثت خوانيق قتالة وغيرقتالة، ومنفجرة وغير منفجرة. فالمنفجرة تكون داخلا وخارجا حدث عسر بول، وحصبة، وحميقا، وجدرى سليمات، ورمد، وفساد دم، وكرب، واحتباس طمث، ونفث. والشتاء اليابس اذا كان ربيعه يابسا، فهو ردى، والوباء يفسد الا شجار 
ms134	 والنبات، فتفسد متعلقاتها من الماشية، وتفسد آكليها من الناس.(@)(@)(@@) ~~الفصل الثامن فى تاثير التغيرات الهوائية العرضية التى ليست بمضادة للمجرى الطبيعى(@)(@)(@@) ويجب ان تستكمل الآن القول في سائر التغيرات الغير الطبيعية للهواء، ولا المضادة للطبيعية، التى تعرض بحسب امور سماوية، وامور ارضية. فقد اومأنا الى كثير منها فى ذكر الفصول. فاما [التاثيرات] التابعة للامور السماوية فمثل ما يعرض بسبب الكواكب، فانها تارة يجتمع كثيرة من الدرارى منها فى حيز واحد، و يجتمع مع الشمس، فيوجب ذلك افراط التسخين فيما يسامته من الرؤس، او يقرب منه. وتارة يتباعد عن سمت الرأس بعدا كثبرا، فيقص من التسخين. وليس تاثير المسامتة فى التسخين كتاثير دوام المسامتة او المقاربة. واما الامور الارضية: فبعضها بسبب عروض البلاد، وبعضها بسبب ارتفاع بقعة البلاد وانخفاضها؛ وبعضها بسبب الجبال؛ وبعضها بسبب البحار؛ وبعضها بسبب الرياح؛ وبعضها بسبب التربة. واما الكائن بسبب العروض: فان كل بلد يقارب مدار راس السرطان فى الشمال، اومدار رأس الجدى فى الجنوب، فهو اسخن صيفا من الذى يبعد عنه الى خط الاستواء، والى الشمال. ويجب ان يصدق قول من يرى ان البقعة التى تحت دائرة معدل النهار، قريبة الى الاعتدال؛ وذلك ان السبب السمائى المسخن هناك هوسبب واحد: هومسامتة الشمس للرأس. وهذه المسامتة وحدها لا توثركثير اثر، بل انما توثر مداومة المسامتة. ولهذا مايكون الحر بعد الصلوة الوسطى اشد منه فى وقت استواء النهار. ولهذا ما يكون الحر، والشمس فى آخر السرطان واوائل الاسد، اشد منه اذ اكانت الشمس فى غاية الميل. ولهذا يكون الشمس، اذا انصرفت عن راس السرطان الى حد ما هو دونه فى الميل، اشد تسخينا منها، اذا كانت فى مثل ذلك الحد من الميل، ولم يبلغ بعد رأس السرطان. والبقعة المصاقبة بخط الاستواء انما تسامت فيه الشمس الراس اياما قليلة، ثم تباعد بسرعة، لأن تزايد اجزاء الميل عند العقدتين، اعظم كثيرا فاحشا من تزايدها عند المنقلبتين؛ بل ربما لم يوثر عند المنقلبتين حركة ايام ثلثة، اواربعة، او اكثر منها اثرا 
ms135	 محسوسا. ثم ان الشمس لتبقى هناك فى حيز واحد متقارب مدة مديدة، فيمعن فى الاسخان. فيجب ان يعتقد من هذا، ان البلاد التى عروضها مقاربة للميل كله، هى اسخن البلاد؛ وبعدها مايكون بعده عنه فى الجانبين القطبين، مقارنا لخمس عشرة درجة. ولايكون الحر فى خط الاستواء بذلك المفرط، الذى توجبه المسامتة فى قرب مد ار رأس السرطان فى المعمورة؛ لكن البرد فى البلاد المساعدة عن هذا المدار الى الشمال اكثر. فهذا مايوجبه اعتبار عروض المساكن على انها فى سائر الاحوال متشابهة. واما الكائن بحسب وضع البلاد فى نجد من الارض اوغور، فان الموضوع فى الغور اسخن ابدا، والمرتفع العالى مكانه ابرد ابدا. فان مايقرب من الارض من الجو، الذى نحن فيه اسخن، لاشتداد شعاع الشمس بقرب الارض، وما يبعد منه الى حد هو ابرد. والسبب فيه [مبين] فى الجزء الطبيعى من الفلسفة. واذا كان الغور مع ذلك كالهوة، كان اشد حصرا للشعاع واسخن. واما الكائن بسبب الجبال: فما كان الجبل فيه بمعنى المستقر، فهو داخل فى القسم الذى بيناه. وما كان الجبل فيه بمعنى المجاور، فهو الذى نريد ان نتكلم الأن فيه فنقول: ان الجبل يوثر فى الجو على وجهين : احدهما من جهة رده على البلد شعاع الشمس، اوستره اياه دونه؛ والآخر من جهة منعه الريح، اومعاونته لهبوبها. اما الاول فمثل ان يكون فى البلاد حتى فى الشماليات منها، جبل مما يلى الشمال من البلد، فتشرق عليه الشمس فى مدارها. وينعكس تسخينه الى البلد، فيسخنه وان كان شماليا. وكذلك ان كان الجبل من جهة المغرب، فانكشف المشرق؛ واذا كان من جهة المشرق، كان دون ذلك فى هذا المعنى. لان الشمس اذا زالت وأشرقت على ذلك الجبل، فانها كل ساعة تتباعد عنه، فتنقض من كيفية الشعاع المشرق منها عليه. ولا كذ لك اذا كان الجبل مغربيا، والشمس يقرب منه فى كل ساعة. واما من جهة منع الريح: فان يكون الجبل يصد عن البلد مهب الشمال المبردة، اويكثر اليه مهب الجنوب المسخنة 
ms136	، اويكون البلد موضوعا بين صدفى جبلين منكشفا لوجه ريح. فيكون هبوب تلك الريح هناك اشد منه فى بلد مصحر، لان الهواء من شانه اذا انجذب فى مسلك ضيق، ان يستمر به الانجذاب، فلا يهدأ. وكذلك الماء وغيره، وعلة معروفة فى الطبيعيات. واعدل البلاد من جهة الجبال وسترها والانكشاف عنها، ان تكون مكشوفة للمشرق، والشمال مستورة نحو المغرب والجنوب. فاما البحار فانها توجب زيادة ترطيب البلاد المجاورة لها جملة. فان كانت البحار فى الجهات التى تلى الشمال، كان ذلك معينا على تبريدها، بترفرف ريح الشمال على وجه الماء، الذى هو بطبعه بارد. وان كانت مما يلى الجنوب اوجب زيادة فى غلظ الجنوب، وخصوصا ان لم يجد منفذا لقيام جبل فى الوجه. واذا كانت فى ناحية المشرق، كان ترطيبه للجو اكثر منه اذا كانت فى ناحية المغرب. اذ الشمس تلح عليه بالتحليل المتزايد مع تقارب الشمس. ولا تلح على المغربية. وبالجملة ان مجاورة البحر يوجب ترطيب الهواء. ثم ان كثرت الرياح و تسربت، ولم تعارض بالجبال، كان الهواء اسلم من العفونة وان كانت الرياح لاتتمكن من الهبوب، كانت مستعدة للتعفن وتعفين الاخلاط. واوفق الرياح لهذا المعنى هى الشمالية، ثم المشرقيه. والمغربية، واضرها الجنوبية. واما الكائن بسبب الرياح فالقول فيها على وجهين: قول كلى مطلق، وقول بحسب بلد بلد، وما يخصه. فاما القول الكلى: فان الجنوبية فى اكثر البلاد حارة رطبة. فاما الحرارة: فلانها تاتينا من الجهة المسخنة، لمقاربة الشمس. واما الرطوبة: فلان البحار اكثرها جنوبية عنا، ومع انها جنوبية، فان الشمس تفعل فيها بقوة، وتبخر عنها انجرة تخالط الرياح؛ فلذلك صارت الرياح الجنوبية مرخية. واما الشمالية فانها باردة، لانها تجتاز على جبال وبلاد باردة كثيرة الثلوج، ويابسة؛ لانها لاتصحبها ابخرة كثيرة، لان التحلل فى جهة الشمال اقل، ولا تجتاز على مياه سائلة بحرية، بل إما ان يجتاز فى الاكثر على مياه جوامد، اوعلى البرارى. والمشرقية معتدلة فى الحر والبرد، لكنها ايبس من المغربية؛ اذ شمال المشرق اقل بحارا من شمال المغرب، ونحن 
ms137	 شماليون لامحالة. والمغربية ارطب يسيرا، لانها تجتاز على بحار؛ ولان الشمس تخالفها بحركتها؛ فان كل واحد من الشمس، ومنها كالمتضاد للآخر فى حركته، فلا تحللها الشمس تحليلها للرياح المشرقية، وخصوصا واكثر مهب المشرقيات عند ابتداء النهار؛ [واكثر مهب المغربيات عند آخر النهار]. ولذلك كانت المغربيات اقل حرا من المشرقيات، واميل الى البرد؛ والمشرقيات اكثر حرا، وان "كانا كلاهما" بالقياس الى الرياح الجنوببة والشمالية معتدلين. وقد يتغير احكام الرياح فى البلاد بحسب اشياء اخرى. فقد تتفق فى بعض البلاد ان تكون الرياح الجنوبية فيها ابرد، اذا كان يقربها ثالجة جنوبية؛ فتستحيل الريح الجنوبية بمرورها عليها الى البرد. وربما كانت الشمالية اسخن من الجنوبية اذا كان مجازها ببرارى محترقة. وأما السمائم: فهى إما رياح مجتازة ببرارى حارة جدا، وإما رياح من جنس الأدخنة التى تفعل فى الجو علامات هائلة شبيهة بالنار. فانها اذا كانت ثقيلة، فعرض لها هناك اشتعال والتهاب، ففارقها اللطيف، نزل الثقيل، وبه بقية التهاب ونارية. فان جميع الرياح القوية، على ما يراه علماء الفلاسفة، انما يبتدئ من فوق وان كان مبداء موادها من اسفل؛ لكن مبداء حركاتها وهبوبها وعصوفها من فوق. وهذا إما ان يكون حكما عاما، اويكون اكثريا. وتحقيق هذا الى الجزء الطبيعى من الفلسفة، ونحن سنذكر فى المساكن فصلا فى هذا. واما اختلاف البلاد بالتربة: فان بعضها طينه حر، وبعضها صخرى، وبعضها رملى، وبعضها حمأى نزى اوسبخى: ومنها ما يغلب على تربته قوة معدنية، تؤثر جميع ذلك فى هوائه ومائه.(@)(@)(@@) ~~الفصل التاسع فى تاثير التغيرات الهوائية الردئية المضادة للمجرى الطبيعى(@)(@)(@@) واما التغيرات الخارجة عن الطبيعية: فاما لاستحالة فى جوهر الهواء، وإما لاستحالة فى كيفياته. اما الذى فى جوهره: فهو ان يستحيل جوهره الى الرداةء، لا لأن كيفية منه افرطت فى الاشتداد، اوالتنقص. وهذا هو الوباء. وهو تعفن يعرض فى الهواء، شبيه تعفن الماء المستنقع الآجن. فانا لسنا نعنى بالهواء: الهواء البسيط المجرد، فان ذلك ليس هو الهواء الذى يحيط بنا؛ فان كان موجودا صرفا، فعسى ان يكون 
ms138	 غيره. وكل واحد من البسائط المجردة، فانه لايعفن، بل اما ان يستحل فى كيفيته، واما ان يستحيل فى جوهره الى البسيط الآخر، بان يستحيل مثلا الماء هواء. بل انما نعنى بالهواء الجسم المبثوث فى الجو، وهو جسم ممتزج من الهواء الحقيقى، ومن الاجزاء المائية البخارية، ومن الاجزاء الارضية المتصعدة فى الدخان والغبار، ومن اجزاء نارية. وانما نقول له هواء كما نقول لماء البحر والبطائح ماء، وان لم يكن ماء صرفا بسيطا؛ بل كان ممتزجا من هواء وارض ونار؛ لكن الغالب فيه الماء. فهذا الهواء قد يعفن، ويستحيل جوهره الى الردة، كما ان ماء البطائح قد يعفن، فيستحيل جوهره اليها. واكثر مايعرض الوباء وعفونة الهواء، هو فى اواخر الصيف والخريف. وسنذكر العوارض العارضة من الوباء فى مواضع أخر. واما الذى فى كيفياته: فهوان يخرج فى الحر او البرد الى كيفية غير محتملة، حتى يفسد له الزرع والنسل. وذلك اما باستحالة مجانسة كمعمعة القيظ اذا افسدت، اواستحاله مضادة كزمهرة [البرد فى] الصيف لعروض عارض. والهواء اذا تغير عرضت منه عوارض فى الابدان. فانه اذا تعفن عفن الاخلاط، وابتدأ بتعفين الخلط المحصور فى القلب؛ لانه اقرب اليه وصولا منه الى غيره. وان سخن شديدا ارخى المفاصل، وحلل الرطوبات فزاد فى العطش، وحلل الروح، واسقط القوى، ومنع الهضم بتحليل الحار الغريزى المستبطن الذى هو آلة الطبيعة؛ وصفر اللون بتحليله الاخلاط الدموية، المحمرة للون؛ وتغليبه المرة على سائر الاخلاط؛ وسخن القلب سخونة غير غريزية؛ وسيل الاخلاط وعفنها وميلها عفنة الى التجاويف والى الاعضاء الضعيفة. وليس بصالح للابدان المحمودة، بل ربما نفع المستسقين، والمفلوجين، واصحاب النزلة الباردة، والكزاز، والتشنج الرطب، واللقوة الرطبة. واما الهواء البارد: فانه يحصر الحار الغريزى داخلا، مالم يفرط افراطا يتوغل به الى الباطن؛ فان ذلك مميت. والهواء البارد غير المفرط يمنع سيلان المواد ويحبسها. لكنه يحدث النزلة، ويضعف العصب، ويضر بقصبة الرئة ضررا شديدا. واذا لم يفرط شديدا قوى الهضم، وقوى الافعال الباطنة كلها، واثار الشهوة. وبالجملة فانه اوفق لاصحاء من الهواء 
ms139	 المفرط الحر. ومضاره هى من جهة الافعال المتعلقة بالعصب، وبسدة المسام، وبعصره حشو الاعضاء. والهواء الرطب صالح موافق للامزجة اكثرها، ويحسن اللون والجلد ويلينه، "ويبقى المسام منفتحة" الا انه يهيئ للعفونة، واليابس بالضد.(@)(@)(@@) ~~الفصل العاشر القول فى موجبات الرياح(@)(@)(@@) قد ذكرنا احوال الرياح فى باب تغيرات الهواء ذكرا ما؛ الا انا نريد ان نورد فيها قولا جامعا على ترتيب آخر، ونبدأ بالشمال فنقول: "فى الرياح الشمالية" الشمال يقوى بالشد، ويمنع السيلانات الظاهرة؛ ويسد المسام؛ ويقوى الهضم؛ ويعقل البطن؛ ويدر البول؛ ويصحح الهواء العفن الوبائى. واذا تقدمت الجنوب الشمال، فتلاه الشمال، حدث من الجنوب اسالة، ومن الشمال عصر الى الباطن. وربما ادى الى انفتاق الى خارج. ولذلك يكثر حينئد سيلان المواد من الراس، وعلل الصدر. والامراض الشمالية: اوجاع العصب، ومنها المثانة، والرحم، وعسر البول، والسعال، واوجاع المفاصل والاضلاع، والجنب، والصدر، والاقشعرار. "فى الرياح الجنوبية": الجنوب مرخية للقوة، ومفتحة للمسام، مثورة للاخلاط، محركة لها الى خارج، مثقلة للحواس؛ وهى مما يفسد القروح، وينكس الامراض، ويضعف؛ ويحدث على القروع، اوالنقرس حكاكا؛ ويهيج الصداع، ويجلب النوم، ويورث الحميات العفنة، لكنها لا تخشن الحلق. [فى] الرياح المشرقية: هذه الرياح ان جاءت فى آخر الليل، واول النهار، تاتى من هواء قد تعتدل بالشمس ولطف، وقلت رطوبته؛ فهى ايبس والطف. وان جاءت فى آخر النهار، واول الليل، فالامر بالخلاف. والمشرقية بالجملة خير من المغربية. [فى] الرياح المغريبة: هذه الرياح ان جاءت فى آخر الليل، واول النهار، تاتى من هواء لم بعمل فيها الشمس؛ فهى اكثف واغلظ. وان جاءت فى آخر النهار، واول الليل، فالامر بالخلاف.(@)(@)(@@) ~~الفصل الحادى عشر فى موجبات طبائع المساكن(@)(@)(@@) قد ذكرنا فى باب تغيرات الهواء احوالا للمساكن، ونحن نريد ان نورد ايضا فيها كلاما مختصرا على ترتيب آخر، ولا نبالى ان نكرر بعض ماسلف. [فى] احكام المساكن: قد علمت ان المساكن تختلف احوالها فى الابدان، بسبب ارتفاعها وانخفاضها فى انفسها؛ وبحال مايجاورها من البحار ومن الجبال. وبحال تربتها، هل هى طينية، اونزة، اوحمأة، اوبها 
ms140	 قوة معدن؛ وبحال كثرة المياه وقلتها؛ وبحال ما يجاورها من مثل الاشجار، والمعادن، والمقابر، والجيف ونحوها. وقد علمت كيف يتعرف امزجة الاهواء من عروضها اومن تربتها، ومن مجاورة البحار، والجبال لها، ومن رياحها. ونقول بالجملة: ان كل هواء يسرع الى التبرد اذا غابت الشمس، ويسخن اذا طلعت؛ فهو لطيف؛ وما يضاده بالخلاف. ثم شر الاهوية ماكان يقبض الفواد، ويضيق النفس. ثم لنفصل الآن حال مسكن مسكن. فى المساكن الحارة: المساكن الحارة مسودة، مفلفلة للشعور؛ مضعفة للهضم. واذا كثر فيها التحليل جدا، وقلت الرطوبات، اسرع الى اهلها الهرم كما فى الحبشه، فان اهلها يهرمون فى بلادهم فى ثلثين سنة؛ وقلوبهم خائفة، لتحلل الروح جدا. والمساكن الحارة اهلها الين ابدانا. فى المساكن الباردة: المساكن الباردة اهلها اقوى واشجع، واحسن هضما كما علمت. فان كانت رطبة كان اهلها لحيمين شحيمين، غائرى العروق، جافى المفاصل، غضين بضين. فى المساكن الرطبة: المساكن الرطبة اهلها حسنوا السحنات، لينوا الجلود؛ يسرع اليهم الاسترخاء فى رياضتهم. ولايسخن صيفهم شديدا، ولا يبرد شتائهم شديدا. ويكثر فيهم الحميات المزمنة، والاسهال، ونزف الدم من الحيض والبواسير. ويكثر البواسير، ويكثر القروح، والقلاع، ويكثر فيهم الصرع. فى المساكن اليابسة: المساكن اليابسة يعرض لاصحابها ان يتيبس امزجتهم، ويقحل جلودهم ويتشقق، ويسبق الى ادمغتهم اليبس. ويكون صيفهم حارا، و شتائهم باردا. فى المساكن العالية: سكان المساكن العالية اصحاء، اقوياء، اجلاد، طويلوا الاعمار. فى المساكن الغائرة: سكان الاغوار يكونون دائما فى ومد وكمد؛ ومياه غير باردة؛ وخصوصا ان كانت راكدة، اومياه بطيحية اوسبخية. وعلى ان مياهها بسبب. هوائها ردية. المساكن الحجرية المكشوفة: هؤلاء يكون هواءهم حارا شديدا فى الصيف، باردا فى الشتاء. ويكون ابدانهم صلبة مدمجة الخلق، كثيرة الشعر، قوية بنية المفاصل. تغلب عليهم اليبوسة؛ ويسهرون؛ وهم سيئو الاخلاق، مستبدون؛ ولهم نجدة فى الحروب، وذكاء فى الصناعات وحدة. فى المساكن الجبلية الثلجية: سكان المساكن الجبلية الثلجية حكمهم حكم سكان سائر البلاد الباردة. وتكون بلادهم بلادا ريحية. ومادام الثلج باقيا، تولد فيها رياح طيبة؛ فاذا ذابت، وكانت 