ms41	 أقل ضدية فى الاعتقاد، إذا كان العدم أشد مقابلة للموجود من الضد للضد لأن الضد موجود ما. ولذلك ليس يكون التكون من موجود إلا بالعرض. وأيضا فإن العقد الذى يكون بالسلب يقتضى رفع الاعتقاد الموجب بذاته، إذ كانت ماهية السلب إنما تقتضى ارتفاع الإيجاب الذى هو محال للشىء الموجود. وأما اعتقاد ضد المحمول فى الشىء الذى اعتقد فيه وجود المحمول، فليست تقتضى ماهيته رفع الإيجاب إذ كان ليس حدوث الضد فى الموضوع يقتضى جوهره رفع ضده المقابل له، وإنما هو شىء يعرض عن حدوثه فى الموضوع أعنى أن يرتفع الضد بحلول الضد الآخر فيه. مثال ذلك أن ارتفاع الحرارة عن الماء بحلول البرودة فيه هو منسوب إلى البرودة بالقصد الثانى أو بالعرض. وذلك أن الارتفاع هاهنا إنما هو حادث عن وجود والارتفاع فى السلب إنما هو ارتفاع حادث عن السلب بالذات. والذى يلزم عنه ارتفاع الإيجاب بالذات هو أحرى بالضدية الموجودة فى الاعتقاد من الذى عنه يكون الارتفاع بالعرض أوبالقصد الثانى، وهو أتم مضادة وأشد. فإن كان الضدان هما المختلفان اللذان فى غاية الاختلاف وكانت المضادة PageV01P121 التى فى الذهن للشىء الموجب من قبل النقيض أشد من المضادة التى تكون له من قبل اعتقاد ضده الموجود خارج النفس، فمن البين أن اعتقاد النقيض هو الاعتقاد المضاد للإيجاب بإطلاق وأيضا فإن الاعتقاد فى الشىء الذى هو خير أنه شر هو اعتقاد يلزمه اعتقاد آخر وهو أنه ليس بخير. وأما الاعتقاد فيما هو خير أنه ليس بخير فليس يلزمه اعتقاد آخر أعنى أنه شر. ولوكان ذلك كذلك لما وجد اعتقاد مضاد فى الأشياء التى ليس لها ضد.(@)(@)(@@) فإذن اعتقاد السلب هو أعم مضادة للإيجاب من اعتقاد الضد، وهو المضاد بذاته إذ كان يوجد للأشياء التى لها ضد والتى ليس لها ضد، فإنه يجب أن يكون الاعتقاد الذى هو ضد بالطبع للإيجاب هو الاعتقاد الموجود مضادا فى كل موضع لا فى موضع دون موضع. فالاعتقاد العام الذى هو فى كل / موضع وبذاته مضاد هو 
ms42	 أشد مضادة من الاعتقاد الذى هو فى موضع دون موضع، إذ كان العام متقدما بالطبع على الخاص. ولذلك إذا وجد الخاص وجد العام، وليس ينعكس ذلك أعنى إذا وجد العام أن يوجد الخاص. فإن كان المضاد فى الاعتقاد لما ليس له ضد هو السلب، فواجب أن يكون المضاد فى كل موضع هو السلب أعنى الذى فى الغاية.(@)(@)(@@) وأيضا فإن العقد فيما هو خير أنه خير والعقد فيا ليس بخير أنه ليس بخيرهما اعتقادان صادقان، والعقد فيا ليس بخير أنه خير أو فيا هو خير أنه ليس بخير هما اعتقادان كاذبان. فأى عقد ليت شعرى هو المضاد لاعتقادنا فيما ليس بخير أنه ليس بخير الذى هو عقد صادق فإنه لا يخلو ذلك من ثلاثة أحوال. أحدها أن يكون المضاد له اعتقاد ضده وهو العقد فيما ليس بخير أنه شر. والثانى أن يكون المضاد سلب الضد وهو الاعتقاد فيما ليس بخير أنه PageV01P122 ليس بشر. والثالث أن يكون المضاد للاعتقاد فيما ليس بخير أنه خير. فأما اعتقاد ضده، فليس بضد له فى الاعتقاد. وذلك أنه قد يمكن أن يصدقا معا، فإن كثيرا من الأشياء مما ليست بخير هى شر. وأما اعتقاد سلب ضده، فليس أيضا باعتقاد مضاد له إذ كان قد يصدقان معا على شىء واحد فإن الخط يصدق فيه أنه ليس بخير ولا شر، وبالجملة ما ليس شأنه أن يتصف بواحد من هذين الضدين. وإذا كان ذلك كذلك فالاعتقاد المضاد لاعتقادنا فيما ليس بخير أنه ليس بخير هو اعتقادنا فيا ليس بخير أنه خير. وإذا كان الاعتقاد الذى فى غاية المضادة لاعتقادنا فيما ليس بخير أنه ليس بخير هو اعتقادنا فيه/ أنه خير، فإذن المضاد الذى فى الغاية من التباين لاعتقادنا فيما هو خير أنه خيرهو اعتقادنا فيه أنه ليس بخير، لا اعتقادنا فيه أنه شر،لأنه إن كان الإيجاب هو المضاد الذى فى الغاية للسلب فواجب أن يكون منه فى غاية البعد. وإذا كان ذلك كذلك وكان الضد إنما له ضد 
ms43	 واحد، فالمضاد للإيجاب الذى فى الغاية هو السلب.(@)(@)(@@) قال: ولا فرق فى هذه المثالات التى استعملناها هنا من القضايا المتضادة من جهة السلب والإيجاب بين أن يلفظ بالموضوع فيها معرفا بالألف واللام أو يلفظ به مسورا بالسور الكلى، فإن الألف واللام قد قلنا إنها قد تدل على ما يدل عليه السور الكلى. فلا فرق على هذا المفهوم أن نقول إن ضد العقد فيما هو خير أنه ليس بخير أو نقول إن ضد العقد فى كل ما هو خير أنه ولا واحد منه خير. وذلك أن الإيجاب والسلب الذى هو الاعتقاد المضاد إنما يوجد فى النفس للعنى الكلى.(@)(@)PageV01P123(@)(@)(@@) فإن كان ما يخرج باللفظ دليلا على ما فى النفس من الاعتقادين المضادين، فمن البين أن ضد الإيجاب فى اللفظ إنما هو السلب فى اللفظ لذلك المعنى الكلى بعينه الذى دل عليه الإيجاب إذا دل على ذلك المعنى الكلى فى الإيجاب والسلب باللفظ الكلى وهو السور. ومثال ذلك أن ضد قولنا كلى إنسان خير قولنا ولا إنسان واحد خير، ونقيضه ليس كل إنسان خيرا.(@)(@)(@@) وهو بين أن الاعتقادات التى قيل فيها هاهنا إنها متضادة أنه ليس يمكن أن تكون الاعتقادات الصادقة، إذ كان ليس يمكن أن يكون حق ضدا لجق ولا اعتقاد حق لاعتقاد حق ولا لفظ مناقض للفظ إذا كان كلاهما يدلان على معنى هو فى نفسه حق، بل الا عتقادات المتضادة إنما هى فى المتقابلات بالإيجاب والسلب ومن تلك فى المتناقضة وفى المتضادة فى المادة الضرورية. وذلك أن كثيرا من المتقابلات قد يمكن فيها كا قيل أن تصدقا معا وهى المهملات وما تحت المتضادين. وأما المتضادة، فليس يمكن فيهما أن بصدقا معا فى شىء واحد بعينه ولا يمكن فيهما أن يكذبا معا فى المادة الضرورية /إذ كان لايتعرى الموضوع منهما.(@)(@)PageV01P124(@)(@)(@@) وهنا انقضى تلخيص المعانى التى تضمنها هذا الكتاب بانقضاء المعانى التى تضمنها هذا الكتاب.(@)(@)PageV01P125 
ms44	