ms1521	 ملاقيا. ويتسع كل واحد منهما بقرب البيضة اتساعاله جوبة محسوسة، ثم ياخذ الى ضيق وان كان قد يتسعان جميعا؛ خصوصا فى النساء مرة اخرى عند منتهاها وهذه الاوعية تصعد اولا ثم تميل برقبة المثانة اسفل من مجرى البول. واما القضيب فانه عضو ألى يتكون من أعضاء مفردة رباطية وعصبية وعروقية ولحمية. ومبدأه جسم ينبت من عظم العانة رباطى كثير التجاويف واسعها وان كانت تكون فى اكثر الاحوال منطبقة، وبامتلاءها ريحا يكون الانتشار. وتجرى تحت هذا الجرم شرائين كثيرة واسعة فوق ما يليق بقدر هذا العضو وتاتيه أعصاب من فقار العجز وان كان ليس غائصا كثير غوص فى جوهره. وانما عصب جوهره رباطى عديم الحس؛ والأعصاب التى منها تنتشر عند جالينوس غير الاعصاب المرخية التى منها يسترخى. وقد علمت العضلة الخاصة بالقضيب فى العضل وفى القضيب مجارى ثلاثة: مجرى البول، ومجرى المنى، ومجرى الوذى. ولتعلم ان القضيب تاتيه قوة الانتشار وريحه من القلب، وياتيه الحس من الدماغ والنخاع، ويأتيه الدم المعتدل والشهوة من الكبد. والشهوة الطبيعية له قد تكون بمشاركه الكلية وعندى ان اصلها من القلب.(@)(@)(@@) ~~سبب الانتشار(@)(@)(@@) الانتشاريعرض لامتداد العصبة المجوفة وما يليها مستعرضة ومستطيلة لما ينصب اليها من ريح قوية يسوقها روح شهوانى متين ينساق معه دم كثير وروح. غليظة ولذلك ما يعرض عند النوم من سخونة الشرائين التى فى اعضاء المنى وانجذب الريح والروح والدم إليها ان ينتشر ومما <يسرع> ويعين على هذا الانتشار كل ما فيه رطوبة غريبة متهيئة لان تستحيل ريحا تهيئا غير سهل، فلا يقوى الهضم الاول على احالتها ريحا وعلى افناءها أحاله ريحا تحليلا سريعا؛ بل يلبث إلى الهضم الثالث فهنالك ينفح. واستعمال الجماع يقوى هذ العضو ويغلظه، وتركه يذوبه ويذبله؛ فان العمل كما قال بقرط يغلظه، والعطلة تدوبه وسبب الشهوة وحركاتها إما وهمى، وإما بسبب كثرة الريح فى الدم الذى يتولد منه المنى وتغتذى منه ألات القضيب فينتفخ وينتشر، ويكون لذلك ما يتحرك، من الشهوة لاستعداد عضو لذلك، ولان التمدد يجلب لدعا؛ وايضا 
ms1522	 اذا حصل المنى فى اعضاء الجماع، وكثر طلب الانفصال منها، وحرك المواد فيها. وقد يكون الانتشار بسبب اللذع من مادة ذاهبة فى الغدد الموضوعة فى جانبى فم المثانة، اومادة رقيقة لطيفة تاتيها [من الكلية] كما يكون لحركة المنى نفسه اذا احتد وكثر ولذع ومدد.(@)(@)(@@) ~~سبب المنى(@)(@)(@@) المنى فضلة الهضم الرابع الذى يكون عند توزع الغذاء فى الأعضاء راشحة عن العروق، وقد استوفت الهضم الثالث، وهو من جملة الرطوبة القريبة العهد بالانعقاد. ومنها تغتذى الاعضاء الاصلية مثل العروق والشرائين ونحوها. وربما وجد منها شىء كثير مبثوت فى العروق وقد سبق إليه الهضم الرابع، وبقى ان يغتذى به العروق أو يصل الى الاعضاء المجانسة، فتغتذى به من غير احتياج الى كثير تغيير، ولذلك يودى المنى منه إليه. وعند جالينوس والأطباء أن للذكر والانثى جميعا زرعا يقال عليها [اسم] المنى فيهما لا باشتراك الإسم بل بالتواطى. وفى كل واحد من الزرعين قوة التصوير و<قوة> التصور معا؛ لكن زرع الذكران اقوى فى القوة التى عنها مبدأ التصوير باذن الله، و زرع الأنثى اكثر فى القوة التى عنها مبدأ التصور وان منى الذكر يندفق فى قرن الرحم فتنقله فم الرحم بجذب شديد، وان منى الانثى يدفق من داخل رحمها فى أوعية و عروق إلى موضع الحبل. وأما العلماء الحكماء فاذا حصل مذهبهم كان محصوله ان منى الذكر فيه مبدأ التصور فى الامر الخاص به؛ فان القوة المصورة فى منى الذكر تنزع فى التصوير إلى شبه ما انفصلت عنه، إلا ان يكون عائق ومانع، والقوة المصورة فى منى الانثى تفزع فى قبول الصورة الى أن يقبلها على شبه ما انفصلت عنه وان اسم المنى اذا قيل عليهما كان باشتراك الاسم إلا ان يتمحل معنى جامعا ويسمى له المنيين منيا. وأما فى المعنى الذى يسمى به دفق الرجل منيا فليس دفق الانثى منيا، وبالحقيقة فان منى الرجل حار نضيج ثخين، ومنى المرأة جنس من دم الطمث نضج يسيرا واستحال قليلا، فلم يبعد عن الدموية بعد منى 
ms1523	 الرجل. ولذلك يسميه الفيلسوف المتقدم طمثا. ويقولون: ان منى الذكر اذا خالط فعل بقوته، ولم يكن لجرمتيه كثير مدخل فى تقويم جرمية بدن المولود؛ فان ذلك من [منى] الأنثى ومن دم الطمث؛ بل اكثر عناية فى جرمية روح المولود؛ وانما هو كالانفخة الفاعلة فى اللبن. واما منى الانثى فهو الأس بجرمية بدن المولود. وكل واحد منهما فتغزيره بما يولد دما حارا رطبا روحيا. فاما معرفة صحة احد المذهبين فهو إلى العالم الطبيعى، ولا يضر الطبيب الجهل به، وقد شرحنا الحال فيه فى كتبنا الأصلية. وبقراط يقول ما معناه ان جمهور مادة المنى هو من الدماغ، وانه ينزل فى العرقين اللذين خلف الاذنين؛ ولذلك يقطع فصدهما النسل، ويورث العقر، ويكون دمه لبنيا، ووصلا بالنخاع لئلا يبعدا من الدماغ وما يشبهه مسافة طويله فيتغير مزاج ذلك الدم ويستحيل؛ بل يصبان الى النخاع، ثم الى الكلية، ثم إلى العروق التى تاتى الانثيين، ولم يعرف جالينوس هل يورث قطع هذين العرقين العقر ام لا. وانا أرى ان المنى ليس يجب ان يكون من الدماغ وحده وان كانت خميرته من الدماغ، وصح ما يقوله بقراط من أمر العرقين؛ بل يجب ان يكون له من كل عضو رئيس عين، وان يكون من الاعضاء الأخر ترشح ايضا الى هذه الاصول، فبذلك يكون الشبه. ولذلك يتولد من العضو الناقص عضو ناقص؛ فان ذلك لا يكون ما لم تتسع العروق بالأوراك، ولم ينهض الشهوة البالغة بالنضج التام والمنى ربما تدفعه ريح تخالطه، ولابد من ان يتقدم خروجه خروجها.(@)(@)(@@) ~~دلائل أمزجة اعضاء المنى الطبيعة علامات المزاج الحار:(@)(@)(@@) ظهور العروق فى الذكر والصفن، وغلظها وخشونتها، وسرعة نبات الشعر على العانة ومايليها، وخشونته، وكثرته، وكثافته، وسرعة الإدراك. ومن أحب معرفة مزاج منيه فليصلح التدبير ثم ليتأمل لون منيه.(@)(@)(@@) ~~علامات المزاج البارد:(@)(@)(@@) هى خلاف تلك العلامات(@)(@)(@@) ~~علامات المزاج الرطب:(@)(@)(@@) رقة المنى وكثرته، وضعف الانعاظ.(@)(@)(@@) ~~علامات المزاج اليابس:(@)(@)(@@) خلاف ذلك؛ وربما خرج المنى فيه متخيطا.(@)(@)(@@) ~~علامات المزاج الحاراليابس:(@)(@)(@@) ثخانة جوهر المنى، وسبوق الشهوة، وتدفق 
ms1524	 عند ادنى مباشرة، وان يعلق كثيرا ويذكر، وتكون شهوته شديدة وسريعة، و الانغاظ قوى؛ إلا انه ينقطع عن الجماع ايضا بسرعة؛ فان افرط الحر واليبس كان قليل الماء وقليل الانزال مع كثرة الإتتشار. واما الشعر على العانة والفخذين وما يليهما فيكون فى الحار اليابس كثيقا كثيرا.(@)(@)(@@) ~~علامات الحار الرطب:(@)(@)(@@) يكون اكثر منيا من الحار اليابس؛ لكنه أقل شعرا، واقل اعلاقا، وأشد قوة على كثرة الجماع؛ وليس اكثر شهوة وانتشارا، ويكون متضررا بترك الجماع المفرط ويكون كثير الاحتلام، وسريع الإدراك.(@)(@)(@@) ~~علامات البارد والرطب:(@)(@)(@@) هوزعر نواحى العانة، وبطء الشهوة للجماع، ورقة المنى، وقلة الاعلاق، وبطء إلانبات وقلته. علامات البارد اليابس: هى غلظ المنى وقلته، ومخالفته الحار الرطب فى الوجوه كلها.(@)(@)(@@) ~~علامات الامزجة غير الطبيعة:(@)(@)(@@) هى عروض العلامات التى هى الطبيعية بعد ما لم تكن ويدلك على تفاصيله الحس.(@)(@)(@@) ~~فى منافع الجماع(@)(@)(@@) ان الجماع القصد الواقع فى وقته يتبعه إستفراغ الفضول، وتخفيف الجسد، و تهئية الجسد للنمو، كانه اذا اخذ من الغذاء الاخير شىء كالمغصوب تحركت الطبيعة للاستعاضة حركة قوية يتبعها تاثير قوى، فاعانها ما فى مثل ذلك من الاستبتاع. وقد يتبعه دفع الفكر الغالب، واكتساب البسالة، وكظم الغضب المفرط والرزانة؛ وانه ينفع من المالنخوليا، ومن كثير من امراض السوداء بما يبسط وبما يدفع دخان المنى المجتمع عن ناحية الدماغ والقلب وينفع من اوجاع الكلية الامتلائية ومن أمراض البلغم كلها، خصوصا فبمن حرارته الغزيرية قوية لا يثلمها خروج المنى. ولذلك يقتضى شهوة الطعام، و ربما قطع مواد اورام تحدث فى نواحى الاربيتين والبيضتين. وكل من اصابه عند ترك الجماع واحتقان المنى ظلمة البصر، والدوار، وثقل الراس، واوجاع الحالبيين والحقوين وأورامها، فان المعتدل منه يشفيه. وكثيرا ممن مزاجه يقتضى الجماع إذا تركه برد بدنه، وساءت أحواله. وسقطت شهوته للطعام حتى لا يقبله أصلا ويقذفه. وكل من فى بدنه بخار دخانى كثير فان الجماع يخفف عنه وينفعه ويزول عنه ما يخافه من مضار احتقان البخار الدخانى. وقد يعرض للرجال من ترك الجماع، وارتكام المنى وبرده 
ms1525	 واستحالته إلى السمية أن يرسل المنى الى القلب والدماغ بخارا ردئيا سميا كما يعرض للنساء من <احتقان المنى> اختناق الرحم. وأقل احوال ضرر ذلك وقبل ان تفحش سميته ثقل البدن وبرودته، وعسر الحركات.(@)(@)(@@) ~~فى مضار الجماع واحواله ورداة اشكاله(@)(@)(@@) ان الجماع يستفرغ من جواهر الغذاء الاخر فيضعف اضعافا لا تضعف مثله الاستفراغات الأخر، ويستفرغ من جوهر الروح شئيا كثيرا للذة، ولذلك اكثرهم التذاذا اوقعهم فى الضعف. وان الجماع ليسرع بمسكثره الى تبريد بدنه وتيبيسه، وتحليل حرارته الغريزية، وانهاك قوته، وتهيجه اولا للحرارة الدخانية الغريبة حتى يكثر عليه الشعر، ثم يعقبه التبريد التام، واضعاف حواسه من البصر والسمع، ويحدث لساقيه فتور و وجع فلا [يكاد] يستقل بحمل بدنه. وقد يشبه حاله حال صرع خفى لذلك؛ وربما غلبت عليه السوداء ثم الصفراء، ويعرض له دوار عن ضعف، وشبيه بدبيب النمل فى اعضاءه يأخذ من رأسه الى أخر صلبه، ويعرض له طنين. وكثيرا ما تعرض له حميات حادة محرقة فيهلكون بها. وقد تحدث بهم الرعشة وضعف العصب والسهر، وحجوظ العينين كما يعرض عند النزع. ويعرض لهم الصلع والأبردة، ووجع الظهر والكلى والمثانة، والظهر يحمى أولا فيجذب مادة الوجع إليه وان يعتقل منهم البطن وقد يورثهم القولنج، ويبخرهم وينتن منهم الفم والعمور. ومن كانت فى بدنه اخلاط ردئيه مرارية يحرك منهم بعد الجماع قشعريرة. ومن كانت فى بدنه اخلاط عفنة فاحت منه بعد الجماع <بساعة> رائحة منتنة. ومن كان ضعيف الهضم حدث به بعد الجماع قراقر. ومن الناس من هو مبتلى بمزاج ردئى فان هجر الجماع كرب، وثقل بدنه ورأسه وضجر، وكثر احتلامه، فان هو تعاطاه ضعفت معدته ويبست. واولى الناس باجتناب الجماع من يصيبه بعده رعدة، أوبرد، وضيق نفس خفى، وخفقان، وغورعين، وذهاب شهوة الطعام. ومن صدره عليل او ضعيف، او هو ضعيف المدة فان ترك الجماع أوفق شىء لمن معدته ضعيفة. وليجتنبه من النساء اللاثى يسقطن. وللجماع اشكال ردئية مثل ان تعلو المرأة الرجل، فذلك شكل ردئى فى الجماع يخاف منه الادرة 
ms1526	، والانتفاخ، وقروح الإحليل والمثانة لعنف انزراق المنى، ويوشك ان يسيل شىء فى الاحليل من جهة المرأة. واعلم ان حبس المنى والدافعة به ضار جدا؛ وربما أدى إلى تغييب احدى البيضتين ويجب ان لا تجامع والحاجة الثفلية او البولية متحركة، ولا مع رياضة أو حركة، أو عقيب انفعال نفسانى قوى. وايتان الغلمان قيح عند الجمهور ومحرم فى الشريعة، وهو من جهة أضر، ومن جهة أقل ضررا اما من جهة ان الطبيعة تحوج فيه الى حركة اكثر ليخرج المنى فهو أضر، واما من جهة ان المنى لا يدفق معه دفقا كثيرا كما يكون مع النساء فهو أقل ويليه فى حكمه المباشرة دون الفرج.(@)(@)(@@) ~~فى اوقات الجماع(@)(@)(@@) يجب ان لا يجامع على الامتلاء؛ فانه يمنع الهضم، ويوقع فى الأمراض التى توجبها الحركة على الإمتلاء ابقاعا أسرع وأصعب، وان اتفق لأحد ذلك فينبغى ان يتحرك بعده قليلا استقرارا للطعام فى المعدة ولا يطفو، ثم ينام ما امكنه ولا يجامع على الخواء ايضا؛ فان هذا اضر وأحمل على الطبيعة، وأقل للحار الغريزى، وأجلب للذوبان والدق؛ بل يجب ان يكون عند انحدار الطعام عن المعدة، واستكمال الهضم الأول والثانى وتوسط الحال فى الهضم الثالث. وهذا يختلف فى الناس، فلا يلتفت الى قول من يقول: يجب ان يكون بعد كمال الهضم من كل وجه فان ذلك الوقت وقت الخواء بل عند ما يكون البدن مبتديا فى الامتيار وفى الاعضاء كلها بقية من الغذاء فى طريق الهضم. فمن الناس من يكون وقت مثل هذه الحالة له فى اوأئل الليل، فيكون ذلك أوفق أوقات جماعه من القبيل المذكور، ومن جهة أخرى وهو أن النوم الطويل يعقبه، وتثوب معه القوة، ويتقرر الماء فى الرحم لنوم المرأة. ويجب ان لا تجامع الاعلى شبق صحيح لم يهجه نظر، أو تأمل أو حكة، أو حرقة، بل انما اهاجه كثرة منى والامتلاء واعان جميع ذلك صحة قوته. ويجب ان يجتنب الجماع بعقب التخم، وبعقب الاستفراغات القوية من القىء والإسهال والهيضة والذرب الكائن دفعة، والحركات 
ms1527	 البدنية والنفسانية،. وعند حركة البول والغائط والفصد. وأما الدرب القديم فربما خففه بتخفيفه وجذبه للمادة الى غير جهة الامعاء. ويجب ان يجتنب فى الزمان والبلد الحارين؛ ويجتنبه الرجل و قد سخن بدنه، اوبرد؛ على أنه بعد السخونة اسلم منه بعد البرودة، وكذلك هو بعد الرطوبة خير منه بعد اليبوسة واجود أوقاته للمعتدلين الوقت الذى قد جرب انه اذا استعمله فيه بعد مدة يهجر الجماع فيها، يجدخفا، وصحة نفس، وذكاء حواس..(@)(@)(@@) ~~فى المنى المولد وغير المولد(@)(@)(@@) ان منى السكران والشيخ والصبى، والكثير الجماع لايولد، ومنى الماؤف الاعضاء قلما يولد سليما. قال: واذا طال القضيب جدا طالت مسافة حركة المنى فوا فى الرحم؛ وقد انكسرت حرارته الغريزية فلم يولد فى الأكثر. فى علامة من جامع: يكون بوله ذاخطوط وشعابيب مختلطا بعضه بعض.(@)(@)(@@) ~~فى نقص الباه(@)(@)(@@) اما ان يكون السبب فى القضيب نفسه، أو فى اعضاء المنى، أو فى الاعضاء الرئيسية وما يليها، او العضو المتوسط بين الرئيسة واعضاء الجماع، أو بسبب اعضاء مجاورة مخصوصة، او بسبب قلة النفخ فى أسفل البدن، او قلته فى البدن كله. واما الكائن بسبب القضيب نفسه فسؤ مزاج فيه واسترخاء مفرط. واما الكائن بسبب الانثيين وأوعية المنى فانه سؤ مزاج مفرد مفرط اومع يبس وهو أردأ، أو يكون المستولى اليبس وحده. وقد يكون لقلة حركة المنى وفقدانها اللذع المهيج؛ حتى ان قوما ربما كان فيهم منى كثير واذا جامعوا لم ينزلوا لجموده ويحتلمون مع ذلك ليلا، لان أوعية المنى تسخن منهم ليلا فيسخن المنى ويرفه. واما الكائن بسبب الأعضاء الرئيسية فاما من جهة القلب فتنقطع مادة الروح والريح الناشرة، او من جهة الكبد فينقطع مادة المنى، وأما من جهة الدماغ فتنقطع مادة القوة الحساسة، او من جهة الكلية وبردها وهزالها وامراضها المعلومة، او من جهة المعدة لسؤ الهضم وكل ذلك اما بسبب ضعف المبدأ، او بسبب انسداد المجارى من اعضاء الجماع وكثيرا ما يكون الضعف الكائن بسبب الدماغ تابعا لسقطة أو ضربة. واما السبب الذى بحسب الاسافل 
ms1528	 فان تكون اما باردة، واما حارة جدا؛ أو يابسة المزاج فيعدم فيها النفخ. والنفخ نعم المعين، حتى ان من يكثر النفخ فى بطنه من غير افراط مولم فانه ينعظ. واصحاب السوداء كثير والا نعاظ لكثرة نفخهم. واما السبب فى المجاورات فمثل ما يعرض لمن قطع منه بواسير، أواصاب مقعدته الم فاضر ذلك بالعصب المشتركة بين المقعدة وعضلتها وبين القضيب. ومما يوهن الجماع ويعوقه أمور وهمية مثل بغض المجامع، او احتشامه، أو سبوق استشعار الى القلب بضعف عن الجماع وبعجز، وخصوصا اذا اتفق مع ذلك وقت ما انعاق. وكلما وقعت المعاودة تمثل ذلك فى الوهم وقد يكون السبب فى ذلك ترك الجماع، ونسيان النفس له، وانقباض الاعضاء عنه، وقلة احتفال الطبيعة بتوليد المنى، كما لا تحتفل بتوليد اللبن فى الفاطمة. واعلم ان الانعاظ سببه ريح ينبعث عن منى أوغير منى والبرد والحر جميعا مضادان للريح، فان البرد يمنع تولده، والحر يحلل مادته، وليس تولده كالرطوبة المعتدلة، والحرارة التى تكون بقدرها. ومما يعين فى ذلك ركوب الخيل على القصد، ولمن اعتاده ولمن كليته وما يليها رطبة، أو مع ذلك باردة واما من كان يابس مزاج الكلية حارة، ولم يستعمله ايضا باعتدال فهو له ضار يورثه العقر.(@)(@)(@@) ~~العلامات:(@)(@)(@@) أما الكائن بسبب استرخاء القضيب أوبرد مزاج عصب فيعرف من ان لا يكون انتشار ولا يتقلص فى الماء البارد، وربما كان منى غزير سهل الخروج، وربما كان انزال بلا انتشار، وربما كان معه نحافة البدن وضعفه ولا يكون فى الشهوة نقصان. وأما الكائن بسبب الخصية واعضاء المنى فان كان لبردها دل عليه عسر خروج المنى لاعن قلة وبرد اللمس. وان كان ليبسها وقلة المنى؛ فان المنى يكون قليلا عسر الخروج، ويكون اكثره مع نحافة البدن وقلة اللحم والدم، ويكون الترطيب مما ينفعه اعنى من الاستحمامات والا غذية. وأما الكائن بسبب الاعضاء المتقدمة على اعضاء الجماع فان كان من الكبد والكلية قلت الشهوة؛ بل لم يكن الهضم والشهوة، وتولد الدم على ما ينبغى. وان كان من 
ms1529	 القلب قل الانتشار؛ وربما كان انزال بلا ابتشار، وكان النبض ضعيفا لينا، وحرارة البدن ناقصة. وان كان من الدماغ قل حس حركة المنى ولم تكن الدغدغة المتقاضية بالجماع مما يهيج وتدل عليه احوال الحواس والعين خاصة، وخصوصا اذا كان بعد ضربة اوسقطة تصيب الدماغ. ولكل من الكبد والقلب والدماغ فى ضعفه علامات قد سلفت، وللكلية فى أمراضها علامات فلتعرف من هناك. واما الكائن لقلة النفخ فى الأسفل فان ترى قوى الاعضاء سليمة، وترى الضعف فى الإنتشار فقط مع قوة القلب والكبد والشهوة والماء. واذا استعمل المنفخات انتفعع بها. وأما الكائن بسبب قلة حركة المنى وقلة لذعه فعلامته ان يخرج عند الجماع شىء كثير جامد، واكثر ذلك يتبع المزاج البارد. وقد يتفق ان يكون المنى كثيرا ولكن ساكنا جدا على ما قلناه. والسمان اعجز عن الباه من المهازيل. ومن اراد كثرة الجماع حق عليه ان يقلل التعريق والاستحمام المعرق، وترك الفصد ما امكن، واستعمال تمريخ القدمين بالادهان الحارة، فان ذلك يقوى الكلية وأوعية المنى.(@)(@)(@@) ~~المعالجات:(@)(@)(@@) اذا عرف ان السبب فى الاعضاء الرئيسة فالواجب ان تقصد هى فى العلاج؛ فان كان السبب بردها وهو الاكثر فلا شىء كالمثرو ذيطوس، فانه أقوى دواء لذلك؛ بل فى كل عجز عن الباه سببه البرد فى اى عضو كان، ولاء لضعف الكبد مثل دواء الكركم وأمروسيا وشجرينا. وان كان سؤ هضم المعدة قويت المعدة. واذا كان السبب فى الكلية عولجت الكلية اولا بالعلاج الذى لها. واكثره بالاسخان؛ فان اسخان الظهر والكلية نافع فى الانعاظ. واذا فعل ذلك عولج بباقى العلاج. والاراييح الطيبة والسعوطات الطيبة المرطبة نافعة للدماغ والقلب إيضا. وللقلب دواء المسك والترياق والمشروذيطوس. وان كان السبب قلة النفخ فى الاسافل فان كان سببه شدة البردبها استعملت الدلك اللطيف، والمروخات التى سنذكرها، واستعمال الدارصينى الكثير، واستعمال الحبوب فى الأغذية، مثل الباقلى، واللوبيا، والحمص، والبصل بالملح الواقع فيه شئى من الحلتيت. وان كان السبب فى قلة النفخ حرا استعمل التريد والتعديل بالأبزنات، والمروخات، والأطلية والاغذية، وليتناول ما 
ms1530	 فيه برد ونفخ مثل الكمثرى والتوث الشامى والباقلى واللبن والماشت. وان كان السبب ضعف البدن قوى البدن بالاغذية المقوية مثل الاسفيدباجات والمطجنات، والاشربة، والكبابات، والهرائس، والبيض النيمبرشت، والشلجم، واللبن، والسمن، والخبز السميذ، واللبوب مثل لب اللوز، ولب الجوز، والنارجيل، والفستق والجلوز، وحبة الخضرا، وما اشبه ذلك متوبلة مبرزة مخلوطة بالبصل، و النعناع، والكراث، والحلبة، والحند قوقا، والجرجير. وكذلك يقوى البدن بالاستحمامات الراخية، والمروخات المقوية مثل دهن السوسن ودهن البان. فان احتاج الى فضل تسخين جعل فيها المسك وجند بيدستر وغير ذلك. فان كان السبب برد أعضاء المنى عولج بالأدوية المسخنة [التى نذكرها، وبالمسوحات المسخنة] وان كان مع ذلك يبس اعينت بالمرطبات الحارة مما يوكل. وان كان السبب حر اعضاء المنى بافراط نفع كل بارد مرطب باعتدال، مثل مأست البقر، اولبن طبخ فيه البقلة الحمقاء. وان كان معه يبس فترطيب معتدل بالحمامات وصفرة البيض، واللبن الحليب مطبوخا، وقد جعل فيه خمساه ترنجبين، والا غذية بالا سفيدباجات، والترطيب بالادهان الباردة حتى دهن الخس والقرع. وان كان السبب اليبس رطب البدن بالاغذية، والالبان، والحمامات، والشراب الرقيق، والأحساء اللبنية من الحبوب، وبالفرح والدعة. فان كان السبب برد اعصاب القضيب وإسترخاءها عولج بالعلاج الذى للاسترخاء والبرد مثل ما قيل فى باب المثانة. ويجب ان يجتنب الجماع بعد الاستفراغات والتعب، وبط الخراج، والحركات النفسانية؛ فان ذلك يضعف الجماع. وليجتنب الجماع المتواتر الكثير، فان عرض ذلك له امسك مليا؛ فان كثرة الباه قد يقطع الباه. وان يجتنب التخم؛ فان عرضت خفف الغذاء، وأجاد الهضم وقوى المعدة. ويجب ان يقال شرب الماء فان كثرة شرب الماء أضر شئى ويجتنب كل محلل للرياح مجفف بحره؛ كالسذاب، والمرزنجوش، والحرمل، والفوتنج والمرماحوز، والكمون، وبزر الفنجكشت، وكل مجفف مع برد، مثل العدس، والخرنوب، والجاورس، والحوامض، والقوابض لتجفيفها، وكل مبرد شديد التبريد، مثل المخدرات، ومثل الكافور، وبزر قطونا، والنيلوفر، والورد، وبزر الخشخاش. على ان بزرالخشخاش وان كان فيه قليل تخدير، فان دسومته وتهييجه للريح يتلا فى ذلك ويزيد عليه. يجب ان يجتنب جماع 
ms1531	 الحائض والعجوز والمريضة، وجماع التى لم تبلغ مبلغ النساء، وجماع التى لم تجامع منذحين، وجماع البكر؛ فان جميع ذلك يضعف 'قوة اعضاء الجماع'' الخاصية. ويجب ان يتلى عليه اخبار المجامعين، والكتب المصنفة فى احوال الجماع وأشكاله، ويفكر فيها مع ترك الجماع اصلا الى أن يقوى. و يقرب من هؤلاء العاجزون عن الجماع للترك وضبط النفس. وهؤلاء فيجب ان يدر جوا إليه، ويستعملوا المروخات والدلوكات التى نذكر. وليذ كربين ايديهم من اسباب الجماع وأحادثيه وما يتصل به، ولينظروا الى تسافذ الحيوانات. فاما التدبير المخصوص باسم الباهى فاكثره متوجه نحوالتسخين والترطيب و التفتيح، وتسخين الظهر والكلية بما يفعل ذلك من الكمادات والمروخات، مثل دهن البان ودهن حب القطن مسخنة. واما التناولات المخصوصة باسم انها باهية فهى الادوية النافعة من برد العصب مسحا وشربا، والادوية التى فيها نفخ فى الهضم الثانى والثالث وتسخين، ونفخها لرطوبة غريبة بها تنفتح، والادوية التى تفعل بالخاصية والاغذية التى يتولد منهادم حار رطب غزير، وفيها مع ذلك نفخ ولزوجة ومتانة؛ مثل الحمص واللوبيا، وأغذية نذكرها. واحسن استعمالها ان يكون عقيب حمام رطب، وتمريخ بدهن الزنبق والسوسن والنرحبس، أو نحوها، ويحسى البيض النيمبرشت قبل الطعام مذرورا عليه ملح الاسقنفور ونحوه. فاذا طعم الاطعمة الباهية شرب بعد ذلك شرابا ريحانيا قليلا، ثم يأتى إلى فراشه وقد غسل رجليه بماء حار، واستعمال المروخات والمسوحات فراشه المنعظة. ونحن نذكر الأن هذه الأدوية والاغذية، ونشير ايضا الى مواضعها فى الموافقة لاقسام ضعف الباه. واعلم ان اعتماد اكثره على الاغذية، ومنها يتوقع غزارة المادة وانتعاش القوة. ويجب ان يراعى صاحب الرغبة فى الباه اذا استكثر من الأدوية الباهية بدنه، فان رأى حمى والتهايا وإمتلاء فصد وعدل الظبيعة، ثم عاود؛ ولا يجب، ان يبالغ فى التسخين فيودى الى التجفيف. واذا استعملت الأدوية والاغذية الباهية فليتبعها بقدح من شراب ريحانى.(@)(@)(@@) ~~الادوية المفردة الباهية(@)(@)(@@) وأما البروز فمثل بزر الشلجم، والكرنب، والانجرة، والتومس والجرجير، و الجزر، والفوتنج البستانى، وهو النعناع وبزر الهليون، وبزر الفجل، وبزر الرطبة وبزر البطيخ 
ms1532	، وبزر الكرفس، وفطراساليون، والقردمانا، والقلاقل، والدار فلفل، وهيل بوا، والسمسم، وبزر الكتان، وحب الرشاد، وحب البان ودهنه، وحب القلقل، وحب الزلم، وحب الحلبة، وخصوصا المطبوخة بعسل ثم يجفف. وأما الحبوب فمثل الحمص والباقلى واللوبيا وما أشبهها. وأما القشور والحشائش فمثل القرفة، و الدارصينى، والبسباسة والحسك، والطاليسفر. وأما اللبوب فمثل حب الصنوبر، والسنة العصافير، وحبة الخضراء، وحب القلقل، والفستق، والبندق. وأما الصموغ فالكثيراء والحلتيت؛ فانه حار منفخ جدا. واذا شرب المبرود مثقالا من الحلتيت بالشراب عظم نفعه. وأما الاصول والخشب فمثل اصول اللوف، والبهمنين، والزرنباد، والقسط الحلو، وخصى الثعلب؛ فانه قوى الانعاظ، والهليون، واصل الحرشف، والبصل، وخصوصا المشوى، والاسقيل المشوى، والشقاقل، [والزنجبيل] وخصوصا المربيين، والخوليخان والعاقر قرحا، واصل الحسك، ومر، والزنجبيل، واسارون، وبوزيدان، والمغاث، والسورنجان، واللعبة البربرية خاصة؛ فانها تهيج كحرارة الشراب فى جميع البدن، والسعد ايضا شربا ومسحا. وأما الحيوانات فالضب والورل والاسقنقور، وخصوصا اصل ذنبه وسرته وكلاه وملحه. يوخذ الورل فى ايام الربيع فيذج، وتنقى أحشاءه، ويحشى ملحا، ويعلق فى الظل حتى يجف، فاذا فعلت فخذ ملحه وارم بجسده، ويكفيك من ملحه شئى يسير أقل من ملح الاسقنقور، والجرى، والمار ماهيج، والكوشج من نبات الماء والسمك الحار. والبان الابل تشرب عشرين يوما كل يوم مقدار ما يهضم ولا يثقل. والسمك الصغار النهرية مجففة، والشربة سبعة دراهم، وبيض السمك وبيض الدجاج وخصوصا بيض الحجل، وبيض الحمام، وبيض العصافير، وجميع الادمغة خصوصا من الفراخ، والعصافير، والبط، والفراريج، والحملان مع الملح. ومما يجرى مجرى الخواص أن يوخذ ذكر الثور فيجفف، ثم يسحق ويدر منه شئى يسير على بيض نيمبرشت ويتحسى. وايضا شئى عجب من الحيوانات توخذ انفحة الفصيل مجففة، ويوخذ منه قبل الحاجة باثنى عشر ساعة قدر حمصة، تداف فى ثلث رطل ماء ويشرب، فان أذى اغتسل بالماء البارد. وايضا العسل يتخذ منه ماء العسل بغير أفاوية ويشرب بالادمان، فان كان فيه قليل زعفران جاز. واما المياه فالماء الحديدى والماء الحدادى، والشراب الحديث، وأما <الشراب> العتيق فيلطف البخارو يحلله ويضر. وأما الفواكه 
ms1533	 فالعنب الحلو جيد للباه، وخاصة الحديث؛ لانه يملأ الدم رطوبة وريحا مع حرارة ومتانة غذاء. ومن البقول وما يشبهها الحسك، وخصوصا ماءه بالعسل المطبوخ حتى يقوم لعوفا. وايضا الجرجير خصوصا اذا شرب كل غذاة من عصارته مع رطل من نبيذ صلب ثم يغتذى بما يجب، فانه حاضر النقع. واما الادوية المركبة المشروبة فراسها المشروديطوس. وايضا دواء المسك لما كان من ضعف القلب. وايضا ثلاثة مثاقيل من جوارشن البزور باوقية من ماء الجرجير الرطب، ومنها دواء الاسقنقور المعروف. وايضا بزر الجرجير البرى وزن ثلاثة دراهم بسمن البقر. ودواء الحسك ودواء التودريجين ودواء المهدى. وايضا ملح الاسقنقور وبزر الجرجير المنخول على صفرة بيض. وايضا خصى الديك مجفف مع مثله ملح الاسقنقور والشربة كل يوم درهمان. وايضا بزر الجرجير وبزر الفجل وبزر البطيخ من كل واحد جزء يشرب بلبن حليب وايضا يوخذ حب الصنوبر وبزر الكرفس الجبلى وبرادة ذكر الايل. وعلك الانباط بالسوية يخلط بعسل ويوخذ منه مثقال وايضا يوخذ شقاقل، وبزر الجرحير، والتودريجان، والزنجبيل، والدار فلفل من كل واحد وزن درهمين، ومن لسان العصافير، ومن أدمغة العصافير والكندر من كل واحد درهم يلت بدهن النارجيل ويعجن بعسل وفانيذ ويستعمل. ومن افرط به البرد فينتفع جدا بسقى معجون الحرف بالعاقرقرحا. وايضا جاوشير وزن ثلاثة دراهم يذوب فى أوقية طبيخ المرزنجوش، ويشرب ذلك فى ثلاثة أيام. وايضا زنجبيل ثلاثة اجزاء، دار فلفل جزء يعجن بعسل، ويعطى منه مثقال بماء حار. وايضا بزر الهليون، شقاقل، زنجبيل خمسة خمسة، تودريج أحمر وأبيض [درهمان درهمان]، بهمن احمر وأبيض ثلاثة ثلاثة، بزر الرطب، وبزر الفجل، وبزر الجرجير، وبزر الانجرة درهمان درهمان، اشقيل مشوى سرة الاسقنقور ثلاثة ثلاثة، السنة العصافير درهمان، سكر اربعون درهما. الشربة اربعة دراهم بطلاء ثلاثة ايام ويكون طعامه باهيا. وفيها دواء ممالنا قوى جدا: يوخذ من الحلتيت، وبزر الجزر، ومن القاقلة، ومن بزر الجرجير، ومن لسان العصافير، ومن الكرمدانه من كل واحد جزء، ومن البوزيدان. ومن الفلفل من كل واحد ثلاثة اجزاء، ومن المسك سدس 
ms1534	 جزء، ويلت يدهن الصنوبر الصغار، ويعجن بعسل. صفة دواء شديد القوة: يوخذ من عسل البلادر، وعسل النحل، وسمن اليقر اجزاء سواء ويغلى غلية، ويشرب منه شىء يحتمله الشارب فى نبيذ، فانه عجيب. ومن الأدوية الجيدة التى ليست بشديدة الحرارة المفرطة: أن يوخذ الحلبة والتمر ويطبخان حتى ينضج، ثم يوخذ التمر ويخرج عنه [نواه] ثم يجفف ويدق ويعجن بعسل. والشربة منه مثل جلوزة، ويشرب عليه النبيذ. وايضا ينفع نصف رطل حبة الخضراء ورطل تمر مد قوقين، وينقع فى رطلين من لين الضان، ثم يوكل المنقع ويشرب عليه اللبن فى يومين. ومن الأدوية الجيدة معجون اللبوب ونسخته: يوخذ لوز، وبندق مقشر، وفستق، ونارجيل مقشر محكوك، ولوز الصنوبر وحب القلقل. وحب الزلم. و الحبة الخضراء اجزاء سواء، نارمشك. ودار فلفل وزنجبيل من كل واحد عشرة اجزاء، او اكثر قليلا، يدق الجميع ويعجن بالفانيذ السجزى. والشربة كالبيضة فى كل يوم.(@)(@)(@@) ~~المسوحات والقطورات للشرج [والعانة] والانثيين والقضيب:(@)(@)(@@) عاقر قرحا نصف درهم يخلط بالزنبق، وربما يخلط به الفربيون والمسك، ويدهن به القضيب والعجان وما يليها. أو عاقرقرها ونصفه مسك يداف مثقال منهما جميعا فى أوقية دهن زنبق. وايضا الخردل بدهن الرازقى، وكذلك بزر الانجرة بدهن الرازقى. وايضا الحلتيت بدهن الزنبق مسوح قوى. وايضا بزر المازريون بدهن حار. وايضا البورق بالعسل مصفى، ومرارة الثور بالعسل مصفى. وايضا دواء جيد: يوخذ من بصل النرجس شىء يسير مع دهن زنبق ويدلك به، اوحب النيل وعاقر قرحا سواء مع دهن، او ميويزج مع دهن حار. وايضا الحلتيت بعسل. وايضا السعد نفسه ويمسح به. أويوخذ قنطوريون، وزفت، وقيروطى مع دهن السوسن، ودهن خيرى، وشمع ومصطكى، وسعد يطلى به الذكور ونواحيه. وجميع الادهان المذكورة فى باب الحقن عجيبة النفع اذا استعملت مروخات، وخصوصا دهن حب القطن، ودهن السعد خاصة، وشحم الاسد شديد القوة فى ذلك. مسوح لروفس قوى: يوخذ مر، وكبريت لم يطفأ، وحب القرطم من كل واحد درهمان، عاقر قرها، ابولوسين، فلفل أسود ثلاثون حبة، كرمدانة عشرون حبة، يدق مع درهمين 
ms1535	 بصل [العنصل] دقا ناعما، وان دق كل على حاله كان أجود، ثم بخلط بقيروطى ويسحق حتى يصير فى ثخن العسل، ويمسح به القطن والعجان. و الحلتيت فى القضيب منعظ مهيج، فان خيف حرارته الشديدة اديف فى دهن بنفسج. حمولات: من شحم البط، وحب القطن، وعاقر قرحا بدهن النارجيل. وقيل انه ان احتمل بشيافة من شحم الحمار فهو عجيب. وايضا حمول من مروخ الزفت الذى ذكر. واما الحقن فانها تتخذ من مرق الرؤس والفراخ مع صفرة البيض، وخصى كباش الضان جبدة اذا وقعت فى الحقن، ولها منفعة فى تقوية الدماغ والبدن، وادهانها الإلية، ودهن الجوز، والشيرج، وسمن البقر، ودهن الفستق والبندق، ودهن النارجيل، ودهن المحلب، ودهن حب القطن عجيب جدا. وللمحرورين دهن الحسك، ودهن الخشخاش، ودهن حب القرع، وحب البطيخ ونحو ذلك.(@)(@)(@@) ~~حقنةلنا:(@)(@)(@@) يوخذ من الرؤس والفراخ المطبوخة بالمغاث والبوزيدان، والشقاقل فى التنور ليلا القوية الطبخ جدا جزء، ويلقى عليها من اللبن نصف جزء، ومن السمن سدس جزء ومن دهن المحلب ومن دهن النارجيل من كل واحد ثلث سبع جزء، ومن شحم كلى سقنقور والضب ما يحضر، ويكون كالا بازير فيه ويحقن به. حقنة: حسك طرى خمس حزم الحلبة كف، بزر اللفت وبزر الجزر، والجرجير، والهليون [مثله]، ونخاع التيس، وخصيته مرضوضة، ودماغه يصب عليه رطلان ماء، ورطلان لبن حليب، ويطبخ حتى يغلظ، ويحقن بار بع اواق منه وباوقية دهن البطم، يكرر ثلاثة ايام على الريق بعد التبرز. حقنة: توخذ إلية فتشرح، وتجعل فى تشاريحها <وزن> نصف درهم جند بيدستر مدقوق يقسم فيها بالقسط، وتجعل الإلية تحت شىء ثقيل اياما ثلاثة، ثم تقطع وتذوب مع ما فيها من الجندبيدستر، ويوخذ ودكها ويحفظ فيوخذ من ذلك الودك اسكرجة، ومن سمن البقر نصف اسكرجة، ومن ماء الكراث نصف اسكرجة، ومن طبيخ الحلبة نصف اسكرجة، ويحقن به عصرا الى ثلاث ساعات من الليل ثم يجدد عند النوم فينام عليه يفعل ذلك ثلاثة أيام. حقنة قوية: رأس ضان وثلاث اوربع من خصاه، وقطعة إلية، وحمص، يطبخ 
ms1536	 فى تنور، ويوخذ ماءه ودهنه بعد طبخ شديد، ويجعل عليه دهن جوز، ودهن الحبة الخضراء، وشئى من شحم الاسقنقور ويحقن به. وحقن أخرى مكتوبة فى انقراباذين.(@)(@)(@@) ~~الاغذية الصرفة(@)(@)(@@) اغذيته ما يتخذ من لحم الجدى السمين الذكر، ولحم الضان، والحمص، والبصل، من غير قلى اللحم؛ فان القلى يمنع تقوية اللحم وكثرة غذاءه، والمغميات ولو محمضة بالمرى جيدة. وكذلك الدجاج والفراخ المسمنة، وخصوصا الانجدانيات، والبيض النيمبرشت، خصوصا المبرز بالدارصينى والفلفل والخوليخان، وملح الاسقنقور، وبيض السمك، ولحم السمك الحار، وان كان هناك برد قو بل بالزنجبيل، والفلفل، والدارفلفل، والقرنفل، والدارصينى، ونحو ذلك يقويهابها، واللفتية، والكرنبية، والجزرية، وخصوصا الجزورية بعد طبخ جيد للحمه. ومما ينفع فيه ادمغة العصافير، والحمام، والسمن، واللبن، وكذلك الهرائيس، والجوذابات، والكبوليات، والارز باللبن، واللحم بلبن الضان. ويقع فى بقوله الهليون، والجرجير، والكراث، و الحرشف؛ والنعنع خاصة؛ فانه يقوى أوعية المنى فيشتد اشتمالها على المنى فتشتد الشهوة، والحندقو قى، والحلبة. ومن الجوذابات الجيدة لهم ما كان بزعفران، والسميد واللبن وماء النارجيل. قالوا من ادمن أكل العصافير وشرب عليها اللبن مكان الماء لم يزل منتشرا كثير المنى. اويقلى البصل بالسمن حتى يحمر ويتهرأ ويفقص عليه البيض. واما المحرور فله مثل الماست، واللبن، والسمك المشوى الحار، والبطيخ، والخيار والقثاء، والقرع والفواكه الرطبة، والبقول الرطبة كلها حتى الخس، وحتى ان بزر البقلة الحمقاء يزيد فى المنى لهم. وبياض البيض كثير النفع لهم مكثرا للمنى، وأدمغة الحيوانات ومخاخها والسرطانات النهرية.(@)(@)(@@) ~~الاغذية التى فيها شبه بالأدوية:(@)(@)(@@) من ذلك ان يوخذ من اللبن رطل، ويجعل عليه من الترنجبين وزن اربعين درهما للمعتدلين، ويطبخ حتى يخثر، ويشرب منه مقدار قدح كل يوم، وهو معتدل للمحرورين. واما المبرودون فيجب ان يسحق لهم وزن عشرة دراهم دارصينى سحقا شديدا، او يخلط برطل لبن ويخضخضه، ويشرب منه قدحا على الريق، او على الطعام مكان الماء، ولا يشرب عليه ماء، وخصوصا اذا كان غذاءه طياهجات، وشحم الضان، وهو ينفع من كان به برد ويبس جميعا. ومن ذلك ان يوخذ من سمن البقر 
ms1537	 ملء كوز، ومن لبن البقر ملء كوز، ومن دهن الفستق ملء كوز، يطبخ الجميع حتى يبقى الثلث. والشربة بالغداة ملعقتان بشيء من شراب. وايضا الفانيد رطل، عصير البصل رطل، اللبن الحليب رطل، يطبخ الجميع حتى يغلظ ويخثر، ويوخذ منه كل بكرة قدر أوقية. وايضا يوخذ الحمص الاسود الكبار، وينقع فى ماء الجرجير حتى يربو قليلا، ثم يجفف فى الظل، ثم يسحق مع فانيذ ويعجن. والشربة منه قدر جوزة بالغداة، وقدر بندقة عند النوم ويشرب عليه قدح. وان نقع فى ماء الحسك وربى فيه فى الشمس فى وقاية ولا يزال يسقاه كلماجف، ثم يطحنه ويحتفظ به، ويتخذ منه احساء باللبن الحليب والفانيذ. وايضا يوخذ ثلاثة ارطال لبن حليب، ويلقى فيه نصف رطل ترنجبين، ونصف رطل حبة الخضراء مدقوقة، ويغلى م يمرس ناعما ويصفى، ويوخذ منه نصف رطل ويلقى عليه نصف درهم خوليخان، ويشرب منه مقدار الاستمراء أياما؛ فانه عجيب. وايضا يوخذ ماء البصل ومثله عسل، ويطبخ حتى يبقى العسل. والشربة منه ملعقة او ملعقتان عند النوم بماء حار. وايضا يوخذ الدقيق ويخلط بالماء العذب كالحسو، ثم يعصر عنه [عصيرا] ويطبخ بلبن حليب <كثير>، ونصف اللبن ماء النارجيل، ويدسم بشحم البط ويتخذ منه كالهريسة. وايضا صفرة البيض يتخذ منه نيمبرشت، وينشر عليه الحلتيت وملح الاسقنقور وهو قوى، وخصوصا عقيب الاستحمام، ويدلك بدهن الياسمين. وايضا يوخذ صفرة البيض ويضرب بعضها ببعض، وان كان مع بياضها جاز، ثم يجعل عليها وبعها عصارة البصل المدقوق ويجعل نيمبرشت، ويتحسى بشئى من الاملاح والابازير المذكورة. وايضا يوخذ الجزر ويدقق، والبصل ويدقق، والشلجم ويدقق ويطبخ مع الباقلى والحمص والعسل بلحم رخص جيد، ويبزر بالا بازير الحارة. وايضا يوخذ الباقلى والحمص واللوبيا، وينقع فى الماء، ثم يقطع لحم الضان كما يتخذ الطياهج ويجعل منه ساف، ومن البصل ومن الحبوب ساف، ويذر على كل ساف من ملح الاسقنقور، وقليل حلتيت ودارصينى وقرنفل كثير، ثم ينثر عليها ادمغة العصافير والحمام ساف، ويفعل كذلك، ويكون الساف الاغلظ ساف اللحم المجزع ثم يصب 
ms1538	 عليها اما ماء الجرجير وحده، أو شئى من الماء يتخذ منه مغماة. وايضا يوخذ ادمغة ثلاثين عصفور ويترك فى اسكرجة من زجاج ليبطل مائيتها و يصير جيث يتعجن، ويلقى عليها مثلها شحم كلى الماعز ساعة يذبح، ويبزر بالقرنفل والفلفل والزنجبيل ويبندق، ويوكل منها واحدة بعد اخرى فى حال ما يريد ان يجامع. عجة جيدة لنا: يوخذ من ادمغة العصافير عشرون والحمام خمسون عددا ومن صفرة بيض العصافير عشرون، ومن صفرة بيض الدجاج اثنى عشرة، ومن ماء لحم الضان المدقوق المطبوخ جيد المعصور قصعة، ومن ماء البصل المعصور ثلاث اواق، ومن ماء الجزر خمس اواق، ومن الملح والتوابل الحارة قدر الحاجة، ومن السمن قدر خمسين درهما، يتخذ منه عجة فتوكل، ويشرب عليه عند هضمه شراب قوى حار إلى الحلاوة. حلواءلهم: يوخذ من حب الصنوبر النقى جزءان، ومن بزر الجرجير جزء، و من بزر البطيخ جزء، يقلى بالسمن ويلقى عليه يسير فلفل ودارصينى، تم يطرح عليه من العسل مقدار الكفاية ويتخذ حلواء. آخر: يوخذ الحمص وينقع فى الماء، او فى ماء الجرجير، أو فى ماء الحسك حتى ينتفخ، ثم يقلى بسمن البقر قليا خفيفا غير محرق، ومن حب الصنوبر الصغار مثله، ويلقى عليه عسل، ويوخذ ما يعجن به، ويخلط بقليل مصطكى ودارصينى، ويقطع تقطيع الحلوى. آخر: يغلظ العسل بالطبخ، وينثر عليه حب الصنوبر الكبار، وبزر الجزر، ودار فلفل وشقاقل، ودارصينى، وبزر الجرجير، ويتخذ منه كالجوارشن، وان كره الجوارشن والجزر جعل بدله حبة الخضراء وقليل مسك.(@)(@)(@@) ~~الاشربة الموافقة لهم(@)(@)(@@) الأشربة الحلوة: الزبيبية المتخذة من زبيب صادق الحلاوة التى لها غلظ ما كلها يوافقهم. صفة شراب يوافقهم: يوخذ الجرجير والشلجم والتين يطبخ، بماء ويصفى، ويوخذ نقيع الزبيب المطبوخ المصفى، ويخلط الجميع على السواء، وتزاد حلاوته بالفانيذ ونبيذ حتى يدرك. شراب آخرلنا: يوخذ الحسك والجرجير والشلجم يطبخ فى الماء طبخا شديدا ويصفى ماءه، ثم يجعل فى كل جزء من الماء ربع سدس جزء فانيذ او سكر احمر، وربع سدس جزءتين بستى، ونصف سدس جزء زبيب 
ms1539	 طائفى حلو جيد، وسدس السبع نارجيل مدقوق وينبذ حتى يدرك. آخر: يوخذ عصير العنب ويجعل فى كل عشرة أمناء منه ثلاثة من من هذا الدواء وهو: بزر الجرجير، والشلجم، ابوزيدان، بزر الهليون، لسان العصافير، حب القلقل، واللعبة البربرية، وبزر الجوز، والبهمنان اجزاء سواء يسحق ويجعل فى صرة يصرفيها صرا مسترخيا، ويجعل فى ماء العصير فى الجب ويحرك كل وقت. شراب آخر: يطبخ الجزر والتين فى ماء كثير، ويصفى و يطبخ فى ماءه زبيب منزوع العجم ويصفى على الفانيذ. ويترك حتى يغلى. والماء الحديدى والماء المطفى فيه الحديد مقوى(@)(@)(@@) ~~فى كثرة الشهوة(@)(@)(@@) ان كثرة الشهوة اذا كانت مع قوة البدن ودمويته، وصحة المراج، وشبيبة السن، واقتدار على الباه من غير استعقاب ضعف، فليس مايجب ان يشتغل بتدبيره وكسره؛ فان كسره ايهان المزاج، وانهاك القوة؛ إلا لشدة ضرررة. واعلم ان [كثرة] تولد المنى مقوللقلب والبدن، وقلة تولده مفسد اللون، مضعف للذكر والفهم؛ فان اصابهم تخلخل البدن وسهولة العرق استعملوا رياضة الاستعداد، واستحموا ان أمكنهم بالماء البارد. وانما يجب ان يكسر من الشهوة ما كان لفرط الامتلاء من حرارة ورطوبة فيعدل بالا ستفراغ؛ وما كان سببه إما حدة فى المنى، وإما كثرة مع ضعف البدن لقوة اوعية المنى وجذبها مادة المنى اليها، وان كان بالبدن فاقة الى قوة كما يتفق ان يتخلق بعض الاعضاء أقوى من بعض فيعقب خفة؛ أو لحكة وثبور فى أوعية المنى، وكما يعرض للنساء لحكة فى فم الرحم فلا تهدأ فيهن شهوة الجماع؛ او لكثرة النفخ. وكذلك قديقع من القراقر التى لا تولم انعاظ شديد، ويشتد انعاظ أصحاب السوداء. والرجال تشتد شهوتهم فى البلدان والأهوية والفصول الباردة لما يجمع ذلك من قوتهم. وحال النساء بالضد <من ذلك> لمايثير ذلك من قوتهن الجامدة ومنيهن البارد جدا. والنوم على الظهر من المنعظات. العلامات: علامة صحة البدن وعلامات الامتلاء مماليس يخفى عليك. و علامة حدة المنى ان يخرج سريعا مع حدة وحرقة، ويحدث فى البول حرقة ويتعبه ضعف. وعلامة الكثرة من المنى 
ms1540	 وحدته ان لا يكون فى البدن من احوال القوة وكثرة الدم شئى يعتدبه؛ وربما كان معه ضعف الا ان المنى بكثرة الاحتلام يتواتر، وما يخرج يكون كثيرا ويضعف البدن. وعلامة الحكة ان يكون الجماع يزيد فى الشهوة؛ وربما كانت شهوة كثيرة ولاماء، ويتبع الجماع الم. وعلامات النفخة شدة الانعاظ، وتقدم تناول المنفخات، والمزاج المنفخ كالسوداوى. العلاجات: ما كان عن الامتلاء الحار فعلاجه الفصد، وتخفيف الغذاء، وتناول المبردات. وما كان عن الامتلاء الرطب فعلاجه مانورده من المجففات الحارة للمنى مع ادوية باهية لتوصل الأدرية الى الأوعية. وما كان من حدة المنى فعلاجه تعديل الاخلاط وتبريدها يتناول مثل الخس، وبقلة الحمقاء وبزر هما، والهندباء، والقرع، والقثاء، والفواكه، والكزبرة الرطبة، والتضميد بمثل النيلوفر والطحلب، والقيروطيات المتخذة من الادهان الباردة وبعصارة القصب الرطب بالكافور طلاء وشربا، واستعمال صفائح الاسرب على الظهر، وشرب الماء البارد، والنوم على فرش كتانية وما يشبهها؛ والغذاء من العدس والبقلة الحمقاء، ولمن هو قوى الهضم من قريص اليطون. وما كان من كثرة تولد المنى فعلاجه ايضا بتبريد اوعية المنى بما ذكرناه من المبردات. وما كان من الحكة والبثور فعلاجه الفصد والاسهال للمادة الحارة، و تعديل المزاج، والاطلية المبردة المذكورة. وربما احتيج إلى المخدرات والطلاء مثل البنج وورق الشوكران، والاستنقاع فى الماء البارد جدا. وما كان من المنفخات فعلاجه المبردات ان كانت حرارة شديدة حتى تطفئ الحرارة المنفخة، والمجففات، بقوة والمحللات للرياح ان كان مع برودة شديدة، واستفراغ سودائهم ان كانوا سوداوين.(@)(@)(@@) ~~مجففات المنى الباردة(@)(@)(@@) العدس وماءه خصوصا المطبوخ بالشهدانج وان كان <الشهدانج> حارا، و النيلوفر، والكزبرة، وبزر البقلة الحمقاء، وعصارة القصب الرطب، وماء الدوغ الشديد الحموضة، ودقيق البلوط، والخل، والشهدانج، وبزر الخس؛ وربما قطع الباه اذا استكثر منه. ومن الادهان فان الزيت مقلل للمنى. والتضميد بالطحلب وحشيش الشوكران والبنج وغيره يجعل على الانثيين والمقعدة؛ وكذلك التلطيخ بالاسفيداج المغسول، والمرادسنج والقيموليا، والخل. وايضا مركب مبرد: بزر الخس، وبزر البنج، وبزر الخيار، وبزر الهندباء، وبزر قطونا، وكزبرة يابسة، ونيلوفر مجفف، يدق الجميع 