ms681	. وقد خلق جوهر الدماغ باردا رطبا. أما برده فلئلا يشعله كثرة ما يتادى اليه من قوى حركات الاعصاب، و انفعالات الحواس، وحركات الروح فى الاستحالات التخيلية والفكرية والذكرية، وليعتدل به الروح الحار [جدا] النافذ إليه من القلب فى العرقين الصاعدين منه [اليه]. وخلق رطبا لئلا تجففه الحركات وليحسن تشكله. وخلق لينا دسما. اما الدسومة فليكون ما ينبت منه من العصب علكا. واما اللين فقد قال جالينوس: ان السبب فيه ليحسن تشكله واستحالته بالمتخيلات فان اللين اسهل قبولا للاستحالات فهذا ما يقوله. واقول خلق لينا ليكون دسما، وليحسن غذوه للاعصاب الصلبة بالتدريج؛ فان الأعصاب قد يغتذى ايضا من الدماغ والنخاع. ثم ان جوهر الصلب لا يمد الصلب ما يمده اللين وليكون ما ينبت عنه لدنا؛ اذ كان بعض النابت منه محتاجا إلى ان يتصلب عند اطرافه لما سنذكره من منافع العصب. ولما كان هذا النابت عنه محتاجا الى ان يصلب على التدريج ويكون صلا بته صلابة لدن وجب ان يكون منشأه جوهرا لدنا دسما، والدسم اللزج لين لا محالة. و ايضا ليكون الروح الذى يحويه الذى يفتقر إلى سرعة الحركة ممدا برطوبة. وايضا ليخف بتخلخله؛ فان الصلب من الاعضاء اثقل من اللين الرطب المتخلخل؛ لكن جوهر الدماغ ايضا متفاوت فى اللين والصلابة. وذلك ان الجزء المقدم منه ألين، والجزء الموخر أصلب. وفرق [ما] بين الجزئين باندراج الحجاب الصلب الذى نذكره فيه الى قدام. وانما لين مقدم الدماغ لان اكثر عصب الحس؛ وخصوصا الذى للبصر والسمع ينبث منه؛ لان الحس طليعة، وميل الطليعة إلى جهة المقدم أولى. وعصب الحركة اكثره ينبت من مؤخره. وينبت منه النخاع الذى هو رسوله وخليفته فى مجرى الصلب، وحين يحتاج ان ينبت منه اعصاب قوية. وعصب الحركة <الذى> يحتاج إلى فضل صلابة لا يحتاج اليها عصب الحس؛ بل اللين أوفق له فجعل منشأه أصلب. وإنما ادرج الحجاب فيه ليكون فصلا. وقيل: ليكون اللين مبرءا عن مماسة الصلب، ''ولين ما يغوص فيه جدا". ولهذا الطى منافع أخرى ايضا 
ms682	؛ فان الاوردة النازلة الى الدماغ المتفرقة فيه يحتاج الى مستند، وإلى شىء يسدها فجعل هذا الطى دعامة لها. وتحت آخر هذا العطف وإلى خلفه المعصرة، وهو مصب الدماء الى فضاء ما كالبركة. ومنها يتشعب جداول يتفرق فيها الدم، ويتشبه بجوهر الدماغ، ثم تنشفها العروق من فوهاتها وتجمعها إلى عرقين كما سنذكر فى تشريح ذلك. وهذا الطى ينتفع به فى ان يكون مثبتا لرباطات الحجاب الصفيق بالدماغ فى موازاة الدرز من القحف الذى يليه وفى مقدم الدماغ منبت الزائدتين الحلميتين اللتين بهما يكون الشم. وقد فارقتا لين الدماغ قليلا ولم يلحقهما صلابة العصب. وقد جلل الدماغ كله بغشائين: احدهما رقيق يليه، والآخر صفيق يلى العظم. وخلقا ليكونا حاجزين بين الدماغ وبين العظم، ولئلا يماس الدماغ جوهر العظم ولا يتأدى إليه الآفات من العظم. وانما تقع هذه المماسة فى احوال تزيد الدماغ فى جوهره، أو فى حال الانبساط الذى يعرض له عقيب الانقباض. وقد يرتفع الدماغ إلى القحف عند احوال مثل الصياح الشديد. فلمثل هذا من المنفعة ما جعل بين الدماغ وعظم القحف حاجزان متوسطان بينهما فى اللين والصلابة. وجعلا اثنين لئلا يكون الشىء الذى يحسن ملاقاته للعظم بلا واسطة، هو نفسه الشىء الذى يحسن ملاقاته للدماغ بلا واسطة؛ بل فرق بينهما. وكان القريب من الدماغ رقيقا، والقريب من العظم صفيقا. وهما معا كوقاية واحدة. وهذا الغشاء مع ما انه وقاية للدماغ فهو رباط للعروق التى فى الدماغ ساكنها وضاربها، وهو كالمشيمة يحفظ اوضاع العروق بانتساجها فيه. ولذلك ما يداخل ايضا جوهر الدماغ فى مواضع كثيرة ''من زرده"، ويتادى إلى بطونه، وينتهى عند الموخر منقطعا لاستغناءه بصلابته عنه. والغشاء الثخين غير ملتصق بالدماغ، ولا بالرقيق التصاقا يتهندم عليه فى كل موضع؛ بل هو مستقل عنه. انما يصل بينهما العروق النافذة فى الثخين الى الرقيق. والثخين مشمر إلى القحف بروابط غشائية، تنبت من الثخين تشده الى الدروز، لئلا يثقل على الدماغ جدا. وهذه الرباطات تطلع من الشئون إلى ظاهر القحف، فينبت هناك حتى 
ms683	 ينتسج منها الغشاء المجلل للقحف. وبذلك ما يستحكم ارتباط الغشاء الثخين بالقحف ايضا. وللدماغ فى طوله ثلاثة بطون وان كان كل بطن فى عرضه ذا جزئين. فالجزء المقدم محسوس الانفصال إلى جزءين يمنة ويسرة. وهذا الجزء يعين على الاستنشاق، وعلى نفض الفضل بالعطاس، وعلى توزيع اكثر الروح الحساس، وعلى افعال القوى المتصورة من قوى الادراك الباطن. واما البطن الموخر فهو ايضا عظيم؛ لانه يملأ تجويف عضو عظيم؛ ولانه مبدأ شىء عظيم اعنى النخاع، ومنه يتوزع اكثر الروح المحرك. وهناك افعال القوة الحافظة لكنه أصغر من المقدم؛ بل من كل واحد من بطنى المقدم. ومع ذلك فانه يتصغر تصغرا متدرجا إلى النخاع، ويتكاثف تكاثفا إلى الصلابة. فاما البطن الوسط فانه كمنفذ من الجزء المقدم الى الجزء الموخر، وكدهليز مضروب بينهما. وقد عظم لذلك وطول لانه مؤد من عظيم إلى عظيم، وبه يتصل الروح المقدم بالروح الموخر، ويتادى ايضا الاشباح المتذكرة. ويتسقف مبدأ هذا البطن الأوسط بسقف كرى الباطن كالازج، ويسمى به ليكون منفذا. ومع ذلك متبعدا بتدويره عن <منال> الآفات، وقويا على حمل ما يعتمد عليه من الحجاب المدرج. وهناك تجتمع بطنا الدماغ المقدمان اجتماعا يترايان للموخر فى هذا المنفذ. وذلك الموضع يسمى مجمع البطنين. وهذا المنفذ نفسه بطن. ولما كان منفذا يودى عن التصور الى الحفظ كان أحسن موضع للفكر والتخيل على ما علمت. ويستدل على ان هذه البطون مواضع [قوى تصدر عنها] هذه الافعال من جهة ما يعرض لها من الآفات فيبطل مع آفة كل جزء فعله، أو تدخله آفة. والغشاء الرقيق يستبطن بعضه فيغشى بطون الدماغ إلى الفجوة التى عند الطاق. فاما ماوراء ذلك فصلابته تكفيه تغشية الحجاب اياه. واما التزريد الذى فى بطون الدماغ فليكون للروح النفسانى نفوذ فى جوهر الدماغ كما فى بطونه؛. اذ ليس فى كل وقت تكون البطون متسعة منفتحة و الروح قليلا بحيث تسع البطون فقط؛ فلان الروح انما يكمل استحالته عن المزاج الذى للقلب إلى المزاج الذى للدماغ، بأن ينطبخ فيه انطباخا 
ms684	 تاخذ به من مزاجه، وهو اول ما يتادى إلى الدماغ يتادى إلى بطنه الأول، فينطبخ فيه، ثم ينفذ إلى البطن الأوسط فيزداد انطباخا، ثم يتم انطباخه فى البطن الموخر. والانطباخ الفاضل انما يكون بمخالطة وممازجة، ونفوذ فى أجزاء الطابخ كحال الغذاء فى الكبد على ما نصفه فيما يستقبل؛ لكن زرد المقدم اكثر [افرادا] من زرد الموخر؛ لان نسبة الزرد إلى الزرد كنسبة العضو إلى العضو بالتقريب. والسبب المصغر للموخر عن المقدم موجود فى الزرد. وبين هذا البطن وبين البطن الموخر ومن تحتهما مكان هو متوزع العرقين العظيمين الصاعدين إلى الدماغ، اللذين سنذكرهما إلى شعبتهما التى تنتسج منها المشيمة من تحت الدماغ. وقد عمدت تلك الشعب بجرم من جنس الغدد يملأ ما بينها، ويدعمها كالحال فى سائر المتوزعات العرقية؛ فان من شان الخلاء الذى يقع بينها ان يملأ ايضا بلحم غددى. وهذه الغدة تتشكل بشكل الشعب المذكورة على هيئة التوزع الموصوف. فكما ان التشعب اى التوزع المذكور يبتدئ من مضيق، ويتفرج إلى سعة يوجبه الانبساط؛ كذلك صارت هذه الغدة صنوبرية رأسها تلى مبدأ التوزع من فوق، وتذهب متوجهة نحو غايتها الى ان يتم تدلى الشعب. ويكون هناك منتسج على مثال المنتسج فى المشيمة فيستقر فيه. والجزء من الدماغ المشتمل على هذا البطن الاوسط عامته. واجزاءه التى من فوق دودى الشكل مزرد من زرد موضوعة فى طوله، مربوطة بعضها إلى بعض ليكون له ان يتمدد وان يتقلص كالدود. وباطن فوقه مغشيا بالغشاء الذى يستبطن الدماغ الى حد الموخر، وهو مركب على زائدتين من الدماغ مستديرتين احاطة الطول كالفخذين يقربان إلى التماس، ويتباعدان إلى الانفراج تركيبا باربطة تسمى وترات، لئلا يزول عنها، ليكون الدودة اذا تمددت وضاق عرضها ضغطت هاتين الزائدتين إلى الاجتماع فينسد المجرى. واذا تقلصت إلى القصر وازدادت عرضا تباعدت إلى الافتراق، فانفتح المجرى وما يلى منه مؤخر الدماغ أدق، وإلى التحديب ما هو، ويتهندم فى مؤخر الدماغ كالوالج منه فى مولج. ومقدمه أوسع من مؤخره على الهيئة التى يحتمله الدماغ 
ms685	. والزائدتان المذكورتان تسميان الاليتين. ولا تزريد فيهما البتة؛ بل هما ملساوان ليكون سدهما وانطباقهما أشد، وليكون اجابتهما الى التحريك بسبب حركة شىء آخر اشبه باجابة الشىء الواحد. ولدفع فضول الدماغ مجريان احدهما فى البطن المقدم، وعند الحد المشترك الذى بينة وبين الذى بعده. والآخر فى البطن الاوسط. وليس للبطن الموخر مجرى مفرد؛ وذلك لانه موضوع فى الطرف، وصغير ايضا بالقياس الى المقدم. ولا يحتمل ثقبا. ويكفيه وللاوسط مجرى مشترك لهما؛ وخصوصا وقد جعل مخرجا للنخاع يتحلل بعض فضوله، ويندفع من جهته. و هذان المجريان اذا ابتدءا من البطنين، ونفذا فى الدماغ نفسه توربا نحو الالتقاء عند منفذ واحد عميق مبدأه الحجاب الرقيق، وآخره وهو اسفله عند الحجاب الصلب، وهو مضيق؛ فانه كالقمع يبتدى من سعة مستديرة إلى مضيق. فلذلك يسمى قمعا، ويسمى ايضا مستنقعا. فاذا نفذ فى الغشاء الصلب لاقى هناك مجرى فى غدة كانها كرة مغموزة فى الجانبين متقابلين فوق وأسفل، وهى بين الغشاء الصلب وبين مجرى الحنك، ثم تجد هناك المنافذ التى فى مشاشية المصفى فى أعلى الحنك.(@)(@)(@@) ~~''قول كلى فى امراض الرأس والفاعلة للامراض فيه"(@)(@)(@@) يجب ان تعلم ان الامراض المعدودة كلها تعرض للرأس. ولكن غرضنا ههنا فى قولنا الرأس هو الدماغ وحجبه، ولسنا نتعرض لامراض الشعر ههنا فى هذا الوقت فنقول: انه يعرض للدماغ انواع سوء المزاجات الثمانية المفردة. والكائنة مع مادة إما بخارية، وإما ذات قوام. ويكثر فيه امراض الرطوبة. وكل دماغ فيه فى أول الخلقة رطوبة فضلية يحتاج الى ان يتنقى إما فى الرحم، وإما بعده. فان لم يتنق عظم منه الخطب. وكله إما فى جرم الدماغ، وإما فى عروقه، وإما فى حجبه. ويعرض له امراض التركيب إما فى المقدار مثل ان يكون أصغر من الواجب؛ او فى الشكل مثل ان يكون شكله متغيرا عن المجرى الطبيعى، فيعرض من ذلك آفة فى افعاله؛ او يكون مجاريه وأوعيته منسدة. والسدة اما فى البطن المقدم، واما فى البطن الموخر، واما فى البطنين جميعا ناقصة أو كاملة 
ms686	، واما فى الاوردة، واما فى الشرائين، واما فى منابت الأعصاب، واما ان ينخلع رباطات حجبه، او يقع افتراق بين جرمه، وتعرض له امراض تفرق الاتصال لانحلال الفرد فيه نفسه، أو فى شرائينه، وأوردته، او حجبه، او القحف. وتعرض له الاورام اما فى جوهر الدماغ نفسه، أو فى غشاءه الرقيق، او الثخين، او الشبكة، او الغشاء الخارج. وكله عن مادة من احد الاخلاط الحارة او الباردة. اما من الباردة العفنة فيلحق بالاورام الحارة. والباردة الساكنة تفعل اوراما هى التى ينبغى ان تسمى باردة. وكانك لا تجد من امراض الدماغ شيئا الا راجعا إلى هذه، او عارضا من هذه. وامراض الدماغ تكون خاصية وتكون بالمشاركة. وربما عظم الخطب فى امراض المشاركة فيه حتى تصير امراضا خاصية قتالة؛ فانه كثيرا ما يندفع اليه فى امراض ذات الجنب والخوانيق مواد خناقة قتالة. وكثيرا ما تصيبه سكتة قتالة بسبب اذاة آخر فى عضو مشارك له.(@)(@)(@@) ~~فى الدلائل التى يجب ان يتعرف منها احوال الدماغ(@)(@)(@@) المبادى التى منها يصير إلى معرفة احوال الدماغ هى الافعال الحسية، والافعال السياسية اعنى التفكر والتذكر والتصور وقوة الوهم والحدس والافعال الحركية وهى افعال القوة المحركة للاعضاء بتوسط العضل. ومن كيفية ما يستفرغ عنه من الفضول فى قوامه، ولونه، وطعمه اعنى حرافته وملوحته ومرارته وتفهه و من كميته فى قلته وكثرته، او من احتباسه اصلا. ومن موافقة الاهوية والاطعمة اياه ومخالفتها واضرارها به. ومن عظم الرأس وصغره. ومن جودة شكله المذكور فى باب العظام ورداءته. ومن ثقل الرأس وخفته. ومن حال ملمس الرأس وحال لونه، ولون عروقه، وما يعرض له من القروح والاورام فى جلدته. ومن. حال لون العين وعروقها، و<ما يعرض> من سلامتها ومرضها وملمسها خاصة. ومن حال النوم واليقظة. ومن حال الشعر فى كميته اعنى قلته وكثرته وغلظه ودقته، وكيفيته اعنى شكله فى جعودته وسبوطته، ولونه فى سواده وشقرته وصهوبته، وسرعة قبوله الشيب وبطوءه، وفى ثباته على حال الصحة، أو زواله عنها بتشققه، او انتثاره، او تمرطه وسائر 
ms687	 احواله. ومن حال الرقبة فى غلظها ودقتها وسلامتها، او كثرة وقوع الاورام والخنازير فيها وقلتها. وكذلك حال اللهاة واللوزتين والاسنان. ومن حال القوى، والافعال فى الاعضاء العصبانية المشاركة للدماغ، وهى مثل الرحم والمعدة والمثانة. والاستدلال بالمشاركة يكون على وجهين: أحدهما على حال العضو المشارك للدماغ فيما يعرض للدماغ على ما عرض للدماغ، والثانى من حال العضو الذى الم الدماغ بمشاركته اياه انه اى عضو هو، وما الذى به، وكيف يتأدى إلى الدماغ. وهذه الاستدلالات قد يستدل منها على ما هو حاضر من [الافعال و] الاحوال، وعلى ما يكون، ولم يحضر بعد مثل ما يستدل به من طول الحزن، والوجوم على المالنخوليا المطل، والقطرب الواقع عن قريب؛ ومن الغضب الذى لا معنى له على صرع، اوعلى مالنخوليا حار، او مانيا؛ ومن الضحك بلا سبب على حمق، أو على رعونة. فى كيفية الاستدلال من هذه الدلائل على احوال الدماغ وتفصيل هذه الوجوه المعدودة حتى ينتهى الى آخر تفصيل بحسب هذا البيان(@)(@)(@@) ~~فصل فى الاستدلال الكلى من افعال الدماغ(@)(@)(@@) اما الدلالة الماخوذة من جنس الافعال فان الافعال إذا كانت سليمة اعانت فى الدلالة على سلامة الدماغ، وإن كانت ماؤفة دلت على آفة فيه. وآفات الافعال كما اوضحنا ثلاثة: هى الضعف، ثم التغير، والتشوش، ثم البطلان. والقول الكلى فى الاستدلال من الافعال ان نقصانها وبطلانها يكون للبرد ولغلظ الروح من الرطوبة، ولا يكون من الحر الا ان يعظم فيبلغ ان يسقط القوة. وأما التشوش اوما يناسب الحركة فقد يكون من الحر ويكون من اليبس.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الاستدلالات الماخوذة من الافعال النفسانية [الحسية] والسياسية والحركية والاحلام وهى من جملة السياسية(@)(@)(@@) هذه الافعال قد تدخلها الآفة على ما عرف من بطلان او ضعف او تشوش؛ مثال ذلك إما فى الحواس فلنبدأ بالبصر فان البصر تدخله الآفة إما بان يبطل، وإما بان يضعف، وإما بان يتشوش فعله، ويتغير عن مجراه الطبيعى فيتخيل ما ليس له وجود من خارج مثل الخيلان والبق والشعل والدخان وغير ذلك؛ فان هذه 
ms688	 الآفات اذا لم يكن خاصية بالعين استدل منها على آفة فى الدماغ. وقد تدل الخيالات بالوانها. ولقائل ان يقول: ان الخيال الابيض كيف يدل على البلغم <البارد> الغالب وهو بارد وانتم نسبتم التشويش إلى الحر. فنقول: ان ذلك بحسب المزاج، لا بحسب اعتراض المواد للقوة الصحيحة، الكاملة الحرارة الغريزية. وأما فى السمع فمثل ان يضعف ولا يسمع الا القريب الجهير، او يتشوش فيسمع ما ليس له وجود من خارج؛ مثل الدوى الشبيه بخرير الماء، اوبضرب المطارق، او بصوت الطبول، او بكشكشة اوراق الشجر، او حفيف الرياح، او غير ذلك. فيستدل بذلك إما على مزاج يابس حاضر فى ناحية الوسط من الدماغ، او على رياح وابخرة محتبسة فيه، اوصاعدة إليه، وغير ذلك مما يدل عليه. وأما ان يبطل أصلا والضعف والبطلان لكثرة البرد، والذى يسمع كانه من بعيد فلرطوبة. واما <الذى> فى الشم فبان يعدم او يضعف، او يتشوش فيحس بروائح ليس لها وجود من خارج ''منبثة او غير منبثة"، فيدل على الاكثر على خلط محتبس فى مقدم الدماغ يفعله ان لم يكن شيئا خاصيا بالخيشوم. واما الذوق واللمس فقد يجريان هذا المجرى؛ الا ان تغيرهما عن المجرى الطبيعى فى الاكثر يدل على فساد خاص فى آلاتهما القريبة، وفى الاقل على مشاركة من الدماغ؛ وخصوصا مثل ما اذا كان عاما كخدر جميع البدن. وقد تشترك الحواس فى نوع من الضعف، والقوة تدل على حاله فى الدماغ دائمة، وهى الكدورة والصفاء. وليس كل ضعف كدورة فقد يكون ضعف مع الصفاء؛ مثل ان يكون الإنسان يبصر الشىء القريب، والقليل الشعاع ابصارا جيدا صافيا، فيرى الأشياء الصغيرة منها، ثم اذا بعدت، او كثر شعاعها عجز [عن ادراكها]؛ فان الكدورة والصفاء قد يكونان مع الضعف. والصفاء قد يكون لا محالة مع القوة؛ لكن الكدورة دائما يدل على مادة، والصفاء على يبوسة. وهذه الكدورة ربما استحكمت بغتة فكان منها السدد، وهو يدل على مادة بخارية فى عروق الدماغ والشبكة. والحكم فى الاستدلالات على هذه الآفات ان 
ms689	 ما يجرى مجرى التشوش فهو فى اكثر الامر "تابع للحر، والضعف والبطلان تابعان للبرد"؛ الا ان يكون مع شدة ظهور فساد وسقوط قوة فربما كان مع ذلك من الحرارة. ولكن الحرارة ملائمة للقوى بالقياس الى البرد ما لم يعظم استضرار المزاج بها. وفساده لم يورث فى القوى نقصانا فيجب ان لا يعول حينئذ على هذا الدليل؛ بل يتوقع الدلائل الاخرى المذكورة لكل مزاج من المزاجين. والبطلان فقد يدل على تاكد اسباب النقصان ان كان بسبب دماغى، ولم يكن بسبب آفات فى الآلات من فساد، أو انقطاع، اوسدة. وبالجملة زوال عن صلوحها للاداء، او لسبب فى العضو الحساس نفسه. ومن الاعضاء الحساسة ما هو شديد القرب من الدماغ فيقل ان لا يكون الآفة فيهما مشتركة مثل السمع والشم. فاكثر آفاته التى لا تزول بتنقية وتعديل مزاج يكون من الدماغ. ولذلك ما يكون سائر الحواس اذا تأذت بمحسوساتها دلت على آفة فيها من حر او يبس لم يبلغا ان يسقط القوة. والسمع ثم الشم ''ففى الاكثر يدلان" على ان ذلك المزاج فى الدماغ. واما الافعال السياسية فان قوة الفهم والحدس دالة على قوة مزاج الدماغ باسره، وضعفه دال على آفة فيه، "ناقصة من قوته" الى ان يتبين اى الافاعيل الاخرى اختلت. فمنها فساد قوة الخيال والتصور وآفتها؛ فان هذه القوة اذا كانت قوية اعانت فى الدلالة على صحة مقدم الدماغ. وهذه القوة انما تكون قوية اذا كان الانسان قادرا على جودة تحفظ صور المحسوسات مثل الاشكال، والنقوش، والخلق، والمذاقات، والاصوات، والنغم وغيرها؛ فان من الناس من يكون له فى <مثل> هذا الباب قوة تامة، حتى ان الفاضل من المهندسين ينظر فى الشكل المخطوط نظرة واحدة، فترتسم فى نفسه صورته وحروفه، ويقضى بالمسئلة إلى آخرها مستغنيا عن معاودة النظر فى الشكل <الاول>. وكذلك حال قوم بالقياس إلى النغم، وحال قوم بالقياس الى المذاقات وغير ذلك. وبهذا الباب يتعلق جودة تعرف النبض؛ فانه يحتاج إلى خيال قوى يرتسم فى النفس من الملموسات. وهذه القوة 
ms690	 اذا عرضت لها الآفة إما بطلان الفعل فلا يبقى فيه صورة حال محسوس بعد زواله عن النسبة التى تكون بينه وبين الحاسة حتى يحس بها، واما ضعف ونقصان، واما تغير عن المجرى الطبيعى بأن يتخيل ما ليس [بموجود] "دل ضعفه وتعذره'' وبطلان فعله فى الاكثر على افراط برد، او يبس فى مقدم الدماغ، او رطوبة. والبرد هو السبب بالذات، والآخران سببان بالعرض؛ لانهما يجلبانه. ويدل تغير فعله وتشوشه على فضل حرارة. وهذا كله بحسب اكثر الامر وعلى نحو ما قيل فى القوى الحساسة. وقد يعرض هذا المرض لأصحاء العقل حتى تكون معرفتهم بالجميل والقبيح تامة، وكلامهم مع الناس صحيحا؛ لكنهم يتخيلون قوما حضورا ليسوا بموجودين خارجا، ويتخيلون اصوات طبالين وغير ذلك كما حكى جالينوس: انه كان عرض لبروقلس الطبيب. ومنها فساد فى قوة الفكر والعقل إما بطلان ويسمى هذا ذهاب العقل، وإما ضعف ويسمى حمقا. ومبدأهما برد وسط الدماغ، أو يبوسته، أو رطوبته. وذلك فى الاكثر على ما قيل. واما تغير وتشوش حتى تكون فكرته فيما ليس، ويستصوب غير الصواب ويسمى اختلاط العقل، فيدل إما على ورم، وإما على مادة صفراوية حارة يابسة وهو الجنون السعى، ويكون اختلاطه مع شرارة؛ وإما على مادة سوداوية وهو المالنخوليا. ويكون اختلاطه مع سوء ظن ومع فكر بلا حاصل. والمائل من تلك الاخلاق الى الجين ادل على البرد، والمائل منها الى الاجتراء والغضب ادل على الحر وبحسب الفروق التى بينهما، ونحن نوردها بعد. وربما كان هذا بمشاركة عضو آخر ويتعرف ذلك بالدلائل الجزئية التى نصفها بعد. وبالجملة اذا تحركت الافكار حركات كثيرة وتشوشت وتفننت فهناك حرارة. وقد يقع ايضا تشويش الفكر فى امراض باردة المادة اذا لم تخلو عن حرارة مثل اختلاط العقل فى ليثرغس. ومنها آفة فى قوة الذكر إما بان يضعف، وإما بان يبطل كما حكى جالينوس: ان وباء حدث بناحية الحبشة، كان عرض لهم بسبب جيف كثيرة، بقيت بعد ملحمة بها شديدة، فصار ذلك الوباء الى بلاد يونان فعرض [لهم] ان 
ms691	 وقع بسببه من النسيان ما نسى له الانسان اسم نفسه وابنه. واكثر ما يعرض من الضعف فى الذكر يعرض لفساد فى مؤخر الدماغ من برد، او رطوبة، او يبس، او ان يتشوش فيقع له انه يذكر ما لم يكن له به عهد، فيدل على مزاج حار مع مادة اوبلا مادة. والمادة اليابسة أولى بذلك. كل ذلك اذا لم يفرط المزاج فيسقط القوة. ونقول قولا مجملا ان بطلان هذه الافاعيل ربما يكون لغلبة البرد إما على جرم الدماغ فيكون مما يستولى على الايام، او على تجاويفه. وقد يكون لبرد مع رطوبة. وربما جلبه اليبس وكذلك ضعفها. وأما تغيرها فلورم أو مزاج صفراوى، أو سوداوى، أوحر مجرد. والاستدلال من احوال الاحلام مما يليق ان يضاف إلى هذا الموضع؛ فان كثرة روية الاشياء الصفر الحارة تدل على غلبة الصفراء. وكذلك رؤيا الأشياء التى تناسب مزاجا مزاجا، ولا نحتاج إلى تعديدها. والاحلام المتشوشة تدل على حرارة ويبوسة. ''وكذلك يظهر" فى امراض حادة دماغية. وكذلك الاحلام المفزعة والتى لا تذكر تدل على برد ورطوبة فى الاكثر.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الاستدلال من الافعال الحركية وما يشبهها من النوم واليقظة(@)(@)(@@) واما الدلائل الماخوذة من جنس الافعال الحركية فاما بطلانها وضعفها فيدل على رطوبة فضلية فى آلاتها رقيقة كثيرة، ويدل فى أى عضو كان على آفة فى الدماغ؛ الا ان الاخص به ما كان فى جميع البدن كالسكتة؛ أو فى شق واحد كالفالج واللقوة الرخوة. وربما اتفقا اعنى البطلان والضعف من حر الدماغ أو يبسه فى نفسه، أو فى شىء من الاعصاب النابتة عنه، لكن ذلك يكون بعد امراض كثيرة وقليلا قليلا وعلى [طول] الايام. والذى فى عضو واحد كالاسترخاء ونحو ذلك فربما كان لامراض خاصة بذلك العضو، وربما كان عن اندفاع فضل من الدماغ إليه. واما تغيرها فان كان بغتة دل على رطوبة ايضا، وان كان قليلا قليلا فعلى يبوسة اعنى فى الآلات. والذى يخص الدماغ فمثل تغير حركات المصروع بالصرع الذى هو تشنج عام، ولا يكون الا 
ms692	 عن رطوبة لانه كائن دفعة؛ او بمشاركة عضو آخر بحسب ما يتبين فيدل على سدة غير كاملة، ومثل رعشة الرأس؛ فان جميع هذه تدل على مادة غليظة فى ذلك الجانب من الدماغ، اوضعف أو يبوسة ان كان بعد امراض سبقت، وكان حدوثه قليلا قليلا. وأما ما كان فى اعضاء ابعد من الدماغ فالقول فيه ما قلنا مرارا، وهذه كلها حركات خارجة عن المجرى الطبيعى. ونقول ايضا: ان كان الانسان نشيطا للحركات فمزاج دماغه فى الاصل حار او يابس. وان كان إلى الكسل و الاسترخاء فمزاجه بارد أو رطب. واذا كان به مرض وكانت حركاته إلى القلق فهو حار. وان كانت إلى الهدو ولم تكن القوة شديدة السقوط فهو إلى البرد. ومما يناسب هذا الباب الاستدلال من حال النوم واليقظة. فاعلم ان النوم ابدا تابع لسوء مزاج رطب مرخ او بارد مجمد لحركة القوى الحسية، او لشدة تحلل من الروح النفسانى مفرط الحركة. او لاندفاع من القوى إلى الباطن لهضم المادة، ويندفع معها الروح النفسانى بالاتباع كما يكون بعد الطعام. فما لم يجر النوم على المجرى الطبيعى، ولم يتبع تعبا وحركة فسببه رطوبة اوجمود. فان لم يقع الاسباب المجمدة، ولم يدل الدلائل على افراط برد مما سنذكره فسببه الرطوبة. ثم ليس كل رطوبة توجب نوما؛ فان المشايخ مع رطوبة أمزجتهم يطول سهرهم. ويرى جالينوس: ان سبب ذلك من كيفية رطوباتهم البورقية؛ فانها تسهر باذاها للدماغ؛ الا ان اليبوسة على كل حال مسهرة لا محالة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الدلائل الماخوذة من <جنس> الافعال الطبيعية مما ينتفض ومما ينبت من الشعر ومما يظهر من الاورام والقروح(@)(@)(@@) اما الدلائل الماخوذة من جنس الافعال الطبيعية فيظهر من قبل الفضول بانتفاضها فى كميتها وكيفيتها، أو بامتناعها. وانتفاضها يكون من الحنك والأنف والاذن. و مما يظهر على الرأس من القروح والبثور والاورام، ومما ينبت من الشعر؛ فان الشعر ينبت من فضول الدماغ. ويستدل من الشعر بسرعة نباته أو بطئه، وسائر ما قد عدد من احواله فلنذكر طريق الاستدلال 
ms693	 من انتفاضات الفضول عن المسالك المذكورة. و هذه الفضول اذا كثرت دلت على المواد الكثيرة، ودلت على السبب الذى يكثر له فى العضو الفضول كما علمته، وعلى ان الدافعة ليست بضعيفة. وأما اذا امتنعت او قلت ووجد مع ذلك إما ثقل، وإما وخز، وإما لذع، وإما تمدد، وإما ضربان، و إما دوار وطنين، دل على سدد وضعف من القوة الدافعة وامتلاء. ويستدل على جنسه بان اللاذع الواخز المحرق القليل الثقل، المصفر اللون فى الوجه والعين يدل على ان المادة صفراوية. فالضربانى الثقيل المحمر اللون فى الوجه والعين، والنافخ للعروق يدل على انها دموية. والمكسل المبلد المغير اللون معه الى الرصاصية، والجالب للنوم والنعاس يدل على انها بلغمية. فان كمد اللون فى تلك الحال وفسد الفكر وكان الرأس اخف ثقلا، ولم يكن النوم بذلك المستولى، ولم تكن سائر العلامات، دل على انها سوداوية. فان كان شىء من هذه مع طنين ودوار وانتقال، دل على ان المادة تولد ريحا ونفخا وبخارا، وان لها حرارة فاعلة فيها. فاما إن كان احتباس الفضول مع خفة الرأس دل على اليبس على الاطلاق. وهذا الباب الذى اوردناه يختص بكمية الانتفاض والامتناع. واما فى كيفيته فالضارب الى الصفرة والرقة [والمرارة] والحرارة و اللذع يدل على انها صفراوية وإلى الحمرة. والحلاوة <فى الفم> مع حمرة الوجه والعينين، وحرارة <اللمس> ودرور العرق يدل على انها دموية. والمالح اوالحلو مع عدم سائر العلامات، او البورقى البارد الملمس أو الحار الملمس يدل على بلغم فعلت فيه حرارة. فالتفه الغليظ البارد الملمس يدل على بلغم فج. وهذه الاستدلالات من كيفية النفض فى لونه وطعمه ولمسه وقوامه. وأما من الرائحة فعفن الرائحة وحدتها يدل على الحر، وعدم الرائحة ربما دل على البرد ليس كدلالة الأول على الحر. واما ما يتعلق بالأشياء التى تظهر على جلدة الرأس، وما يليها من القروح و البثور والأورام فانها تدل فى الاكثر على مواد كانت وانتفضت، ولا يدل على حال الدماغ فى الوقت دلالة واضحة؛ اللهم إلا ان 
ms694	 يكون فى التزيد. ولانك عارف بأسباب الاورام الحارة والباردة، والصلبة منها والسرطانية، والقروح الساعية والساكنة، وغير ذلك فليس يصعب عليك الاستدلال بها على حال الرأس والشعر ايضا، فقد عرفت فى الكتاب الاول اسباب حدوثه، وعرفت السبب فى جعودته وسبوطته، ورقته وغلظه، وكثرته وقلته، وسرعة شيبه وبطئه، وستعلم سبب تشققه [وتمرطه] وانتثاره فى ابواب مخصوصة، فيعرف منها كيفية الاستدلال من الشعر. ونحن نحيل بذلك إلى ذلك الموضع هربا من التطويل والتكثير.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الدلائل الماخوذة من الموافقة والمخالفة وسرعة الانفعالات وبطئها(@)(@)(@@) اما العلامات الماخوذة من جنس الموافقة والمخالفة، وسرعة الانفعال وبطئه، فان الموافقات والمخالفات لا تخلو إما ان تعتبر فى حال لا ينكر صاحبها من صحته التى يحسبه شيئا، او فى حال خروجه عن الصحة، وتغير مزاجه عن الطبيعة فموافقه فى حال صحته التى يحسبه هو الشبيه بمزاجه، فمزاجه يعرف من ذلك؛ ومخالفه فى تلك الحالة ضد مزاجه. وأما فى حال خروجه عن صحته وتغير مزاجه عنه فالحكم بالضد. وقد قلنا فيما سلف من الاقاويل الكلية ان الصحة ليست فى الابدان كلها على مزاج واحد، وانه يمكن ان يكون صحة بدن عن مزاج يكون مثله مما يجلب مرضا لبدن آخر لو كان له ذلك المزاج؛ إلا انه يجب ان يعتبر ما يخالفه فى الطرف الآخر ايضا كما يخالفه فى هذا الطرف حتى يعلم بالحدس المقدار الذى له من المزاج؛ فان الافراطين معا مخالفان موذيان لا محالة. وانما يوافق صحة ما من الخارج عن الاعتدال ما لم يفرط جدا. والدماغ الذى به سوء مزاج حار ينتفع بالنسيم البارد، والاطعمة الباردة، والروائح الباردة طيبة كانت كالكافورية والصندلية والنيلوفرية ونحوها، او منتنة غير طيبة كالحمائية والطحلبية؛ وينتفع بالدعة والسكون. والذى به سوء مزاج بارد ينتفع بما يضاده. وينتفع بالهواء الحار والروائح الحارة الطيبة <الرائحة>، والمنتنة <الرائحة> ايضا المحللة المسخنة، وبالرياضات والحركات. والذى به سوء مزاج يابس يتاذى بما يستفرغ منه وينتفض عنه. والذى به سوء مزاج رطب ينتفع بما يستفرغ منه و بما ينتفض 
ms695	. وأما الاستدلالات من سرعة انفعالاته مثل ان يسخن سريعا أو يبرد سريعا. والذى يسخن سريعا يدل على حرارة مزاج على الشريطة المذكورة فى الكتاب الكلى. وكذلك الذى يبرد سريعا. وكذلك الذى يجف سريعا فقد يكون ذلك لقلة رطوبته. "وقد يكون <ذلك> لرقة رطوبته'' او لحرارة مزاجه؛ ولكن الفرقان بينهما من ان الأول يوجد معه سائر علامات يبوسة الدماغ مثل السهر وغيره مما نذكره فى باب علامات مزاج الدماغ. وهذا الثانى انما تعرض له اليبوسة فى الاحايين عند حركة عنيفة، أو حرارة شديدة، اوما يجرى مجراهما من اسباب اليبوسة المذكورة. ثم لا يكون له فى سائر الاوقات دليل اليبوسة. والذى لحرارة مزاجه فيكون معه سائر علامات الحرارة فى المزاج. والذى يرطب سريعا فقد يكون لحرارة جوهره، وقد يكون لبرد جوهره، وقد يكون لان مزاجه الاصلى رطب، وقد يكون لان مزاج جوهره الأصلى يابس. فان كان من حرارة كانت هناك علامات الحرارة. ثم كان ذلك الرطب ليس مما يكون دائما؛ لكنه عقيب حرارة مفرطة وقعت فى الدماغ، فجذبت الرطوبات اليه فملأته. ثم ان بقى المزاج الحار غالبا اعقبه اليبس بالنفض. فان غلبت الرطوبات عاد الدماغ فصار باردا رطبا وان استويا حدثت فى اكثر الامر العفونة، والامراض العفنة، و الاورام؛ لأن هذه الرطوبة ليست بغريزية فتتصرف فيها الحرارة الغريزية تصرفا نشيئا؛ بل انما تتصرف فيها تصرفا غريبا وهو العفونة. واما ان كان لبرد المزاج لم يكن حدوث الرطوبة دفعة؛ بل على الايام ثم يصير الترطب يكون بسرعة، فيكون علامات برودة مزاج الدماغ موجودة. وان كان ذلك لرطوبة الدماغ نفسه فيكون السرعة فى ذلك لاحد شيئين: إما لان الرطوبة يفعل البرد، ويفسد البرد القوة الهاضمة المغيرة لما يصل إلى الدماغ من الغذاء، ويظهر ترطب. فاذا حدث ذلك البرد دفعة كان الترطب بعده دفعة. واذا حدث مع ذلك سدد فى المجارى عرض ان يحتبس الفضول، ثم هذا يكون دائما ولازما ليس مما يكون نادرا. واما الكائن ليبوسة الدماغ فسببه النشف الذى يقع دفعة اذا وقعت 
ms696	 يبوسة دفعة واحدة، ويكون مع علامات اليبوسة المتقدمة، ويكون شبيها بما يقع من الحرارة؛ الا فيما يخلتفان فيه من علامات الحرارة، وعلامات اليبوسة. فهذه الدلائل الماخوذة من سرعة الانفعال. وليس يجب ان يعتبر سرعة الانفعال بحسب ضعف القوى الطبيعية، لا سيما فى الترطيب؛ لان ضعف القوى الطبيعية تابع لاحد هذه الأسباب وليس كل الموافقات والمخالفات ماخوذة من جهة الكيفيات؛ بل قد توجد من جهة الهيئات والحركات؛ كما يرى صاحب العلة المعروفة بالبيضة يوثر الاستلقاء على سائر اوضاع ضجعته.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الاستدلال الكائن من جهة مقدار الرأس(@)(@)(@@) "فاما الفرق والتعرف الكائن" بحسب صغر الرأس وكبره فيجب ان تعلم ان صغر الرأس سببه فى الخلقة قلة المادة؛ كما ان سبب كبره كثرة المادة اعنى المادة النطفية المتوزعة فى التوزيع الطبيعى للرأس. ثم ان كان قلة المادة مع قوة من القوة المصورة الأولى كان حسن الشكل، وكان اقل رداءة من الذى يجمع إلى صغر الرأس رداءة الشكل فى الخلقة التى تدل على ضعف القوة. على انه لا يخلو من رداءة فى بنية الدماغ و ضعف من قواه، وضيق لمجال القوى السياسية والطبيعية فيه. ولذلك ما بت اصحاب الفراسة القضية بان هذا الانسان يكون لجوجا جبانا، سريع الغضب، متحيرا فى الامور. وقال جالينوس: ان صغر الرأس لا يخلو البتة عن دلالة على رداءة هئية الدماغ وان كان كبر الرأس ليس بدائم الدلالة على جودة حال الدماغ ما لم تقترن إليه جودة الشكل، وغلظ العنق، وسعة الصدر؛ فانها تابعة لعظم الصلب والاضلاع التابعين لعظم النخاع، وقوته التابعين لقوة الدماغ؛ فان كثرة المادة اذا قارنتها قوة من القوة المصورة كان الرأس على هذه الهيئة. ومما يوكد ذلك ان تكون هناك مناسبة لسائر الاعضاء فان قارنه ضعف منها كان ردئ الشكل، ضعيف الرقبة، صغير الصلب، أو ماؤف ما يحيط به وينبت عنه. على انه قد يعرض من زيادة الرأس فى العظم ما ليس بطبيعى مثل الصبيان الذين يعرض لهم من انتفاخ الرأس وعظمه ما ليس فى الطبع 
ms697	 بل على سبيل المرض. ويكون السبب فيه كثرة مادة تغلى. وكذلك تعرض للكبار أوجاع الرأس الصعبة. وقد يعرض ان يصغر اليافوخ ويلطأ الصدغ عند استيلاء الحمرة على الدماغ. فقد عرف اذا دلائل صغر الرأس وكبره. ومن علامات جودة الدماغ ان لا ينفعل من ابخرة النبيذ وما سنصفه معها، وينفعل من تلطيفه وحرارته فيزداد دهنه.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الاستدلال من شكل الرأس(@)(@)(@@) أما دلائل شكله فقد عرفناك فى باب عظام القحف ان الشكل الطبيعى للرأس ما هو، والردئ منه ما هو. وان رداءة الشكل اذا وقعت فى جزء من اجزاء الرأس اضرت لا محالة بخواص افعال ذلك الجزء من الدماغ الذى قد قال جالينوس: ان المسفط والمربع مذموم دائما، والناتى الطرفين مذموم؛ إلا ان يكون السبب فيه قوة من القوة المصورة اى تكون افرطت فى فعلها، ويدل على قوة هذه القوة شكل العنق ومقداره والصدر.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الاستدلال مما يحسه الدماغ من ثقل الرأس وخفته وحرارته وبرودته واوجاعه(@)(@)(@@) واما الدلائل الماخوذة من ثقل الرأس وخفته فان ثقل الرأس دائما يدل على مادة فيه؛ لكن المادة الصفراوية تفعل ثقلا اقل واحراقا أشد؛ والسوداوية ثقلا اكثر من ذلك، ويبوسة اكثر؛ والدموية ثقلا أشد منهما، وضربانا ووجعا فى اصول العين لنفوذ الكيموس الحار، وحمرة وانتفاخا فى العروق اشد؛ والبلغمى ثقلا اكثر من الجميع، ووجعا اقل من الدموى والصفراوى، ونوما اكثر من السوداوى وبلادة فكر وكسلا، و قلة نشاط. واما الدلائل الماخوذة من الحرارة والبرودة اعنى ما يلمسه الرأس منهما فى نفسه وما يلمسه غيره من خارج فلا يخفى عليك. اما الحار فدليل على حرارة ان دامت فمزاجية، وان حدثت وآذت فعرضية. وكذلك حكم البارد على قياسه. وكذلك حكم القشف اليابس وعلى قياسه ان لم يكن برد من خارج مخشن مقشف. وكذلك الرطب ان لم يكن حر من داخل معرق. والاوجاع الاكالة التى تخيل ان فى رأس الانسان دبيبا ياكل واللذاعة فانها تدل على مادة حارة. والضربانية على ورم حار. ويوكد دلالتها لزوم الحمى. والثقيلة الضاغطة 
ms698	 على مادة ثقيلة <ضاغطة> باردة. والممددة على مادة ريحية. والانتقال يؤكد ذلك. والوجع الذى كانه يطرق بمطرقة يدل على مثل البيضة والشقيقة المزمنة. والوجع ايضا يدل بجهته مثل ان الوجع الذى بمشاركة المعدة يكون على وجه، والذى يشاركه الكبد يكون على وجه وعلى هيئة أخرى مما سنذكره. وقد يدل مع ذلك بدوامه فان الوجع اذا دام فى مقدم الرأس ومؤخره انذر بفرانيطس.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الاستدلالات الماخوذة من احوال اعضاء هى كالفروع للدماغ مثل العين و اللسان والوجه ومجارى اللهاة واللوزتين والرقبة والاعصاب(@)(@)(@@) اما الاستدلال من العين من جملتها فمن حال عروقها، ومن حال ثقلها وخفتها. و من حال لونها فى صفرته او كمودته أو رصاصيته أو حمرته او حال ملمسها. وجميع ذلك تقارب جدا فى الدلالة لما يكون فى الدماغ نفسه. وقد يستدل بما يسيل منها من الدموع والرمص، وما يعرض لها من التغميض والتحديق، واحوال الطرف، ومن الغوور والجحوظ، والعظم والصغر، والآلام والأوجاع؛ فان جفاف العين قد يدل على يبس الدماغ. وسيلان الرمص والدموع اذا لم يكن لعلة فى العين نفسها يدل على رطوبة مقدم الدماغ. وعظم عروق العين يدل على سخونة الدماغ فى الجوهر. وسيلان الدموع بغير سبب ظاهر يدل فى الامراض الحارة على اشتعال الدماغ واورامه، وخصوصا اذا سالت من احدى العينين. وإذا اخذ يغشى الحدقة رمص كنسج العنكبوت ثم يجتمع "فهو قرب الموت". والعين التى تبقى مفتوحة لا تطرف كما تكون فى فرانيطس، واحيانا فى ليثرغس، ويكون ايضا فى فرانيطس عند انحلال القوة يدل على آفة فى الدماغ. والكثيرة الطرف تدل على إشتعال وحرارة وجنون. واللازمة ينظرها موضعا واحدا وهى البرشمة والبرهمة تدل على وسواس ومالنخوليا. وقد يستدل من حركاتها على أوهام الدماغ من اعتقادات الغضب والغم والخوف والعشق. والجحوظ يدل على الاورام اوامتلاء اوعية الدماغ. والغوور والتصغر يدل على التحلل الكثير من جوهر الدماغ؛ كما يعرض فى السهر والقطرب والعشق وان اختلفت هيئاتها فى ذلك كما سنفصله فى موضعه. وكذلك قد يدل على حمرة الدماغ 
ms699	 وقوبائه. فاما الماخوذة من حال اللسان فمثل ان اللسان كثيرا ما يدل بلونه على حال الدماغ؛ كما يدل ببياضه على ليثرغس وبصفرته اولا، او اسوداده ثانيا عل فرانيطس. وكما يدل بغلبة الصفرة عليه، واخضرار العروق التى تحته على مصروعية خاصة. وليس الاستدلال بلون اللسان كالاستدلال بلون العين؛ فان ذلك شديد الاختصاص بالدماغ. واما لون اللسان فقد يستدل به على احوال المعدة؛ لكنه اذا علم ان فى الدماغ آفة لم يبعد الاستدلال به. وأما الماخوذ من حال الوجه فأما من لونه فانت تعلم دلالة الالوان على الامزجة. وأما من سمنه وهزاله فان سمنه وحمرته يدل على غلبة الدم، وهزاله مع الصفرة يدل على غلبة الصفرآء، وهزاله مع الكمودة يدل على اليبس السوداوى. والتهبج يدل على غلبة ''المائية فى الدم الغالبين'' بعد ان يكون هذه احوالا عارضة ليست اصلية، و بعد ان تعلم ان لا علة فى البدن تغير السحنة إلا فى جانب الدماغ. واما الماخوذة من حال الرقبة فانها ان كانت قوية غليظة دلت على قوة من قوة الدماغ ووفوره. وان كانت قصيرة دقيقة فبالضد. وان كانت مهيأة لقبول خنازير واورام فالسبب فى ذلك ليس ضعفا فيها، ولا اذا خلت عن ذلك فالسبب فيه قوة فيها؛ بل السبب فى ذلك ضعف القوة الهاضمة التى فى الدماغ لشىء من انواع المزاج الذى نذكره، وقوة من القوة الدافعة؛ فان نواحى العنق قابلة لما يدفعه الدماغ واللحم الرخو الغددى الذى فيه. وكذلك حال الدلائل الماخوذة من حال اللهاة واللوزتين والاسنان ايضا. واما الماخوذة من حال الاعضاء العصبانية الباطنة فذلك من طريق احكام المشاركة فانها من الواجب ان تشارك الدماغ والنخاع؛ كما اذا دامت الآفات عليها جلبت إلى الدماغ من المرض الذى بها، او ربما حدث بها ذلك من الدماغ. فالأعصاب اذا قويت وغلظت وقوى مسالكها التى ''تتخلق اصلية دلت'' على قوة الدماغ، ودل ضد ذلك على ضدها.(@)(@)(@@) ~~فصل "فى الاستدلال من المشاركات لاعضاء" يشاركها الدماغ ويقرب منها(@)(@)(@@) اذا كانت الاعضاء المشاركة للدماغ قوية فالدماغ 
ms700	 قوى وان كانت كثيرة الآفات، لا لاسباب ظاهرة يصل اليها؛ فان الدماغ ضعيف أو ماؤف. وربما كانت تلك الآفات فى الاعضاء الأخرى بمشاركة قوى الدماغ؛ مثل ما يتفق ان لا ينهض المريض لبول أو براز يحتاج إليه لعدم الحس؛ كما يتفق فى ليثرغس وفى السبات السهرى، أو لثقل الحركة عليه كما فيهما وفى فرانيطس، ومثل العجز عن الازدراد والغصص، والشرق فى هذه الأمراض، ومثل دلائل النفس؛ فان النفس قد ينقطع ويبطل لسبب آفة فى الدماغ متعدية إلى الحجاب واعضاء النفس، وكما ان كثر النفس وعظمه ادل على صبارا، وضيقه وصغره على السبات السهرى والليثرغس. [وقد يستدل من طرق المشاركات فى الاوجاع ايضا على احوال الدماغ وعلى النحو المذكور. وقد يستدل من كيفية المشاركة مثل انه ان بلغ الوجع اصول العينين فى الصداع دل على ان السبب ''فى الدماغ والحجب الداخلة وان لم يبلغ دل على ان السبب" خارج القحف. وقد يستدل ايضا من امتلاء العروق وخلاءها، ومن لون الجلدة وغير ذلك مما سلف بعضه فى خلل ابواب أخرى].(@)(@)(@@) ~~فصل فى الاستدلال على العضو الذى يالم الدماغ بمشاركته(@)(@)(@@) ان اكثر الاعضاء ايذاء للدماغ بالمشاركة هى المعدة فيجب ان يستدل على ذلك من حال الشهوة والهضم، وحال الجشاء والقراقر، وحال الفواق والغثيان، وحال الخفقان المعدى. و ينظر فى كيفية الإستدلال ايضا من هذه على المعدة حيث تكلمنا فى المعدة. ويستدل ايضا من حال الخواء والامتلاء؛ فان مشاركات الدماغ للمعدة وهى ممتلئة أو ذات نفخة تظهر فى حال امتلائها. فاما مشاركته اياها بسبب الحرارة، والمرة الصفرآء، واوجاعها التى تكون من ذلك، ومن شدة الحر فتظهر فى حال الخواء. وكثيرا ما يكون الإمتلاء سببا ليعدل المزاج، وسادا بين البخار الحار وبين الدماغ. وأخص ما يستدل به موضع الوجع فى ابتداءه واستقرائه؛ فان امراض الدماغ لمشاركة المعدة قد يدل عليها الوجع [اذا ابتدأ] من اليافوخ، ثم انصب الى ما بين الكتفين، واشتد عند الهضم. فقد تمرض الرأس بمشاركة الكبد، فيكون الميل من الاوجاع إلى اليمين 