ms1481	 ذلك الى العضو زيادة مادة، فحينئذ يشرب الدواء القالع الحصاة ليسهل عليه القلع، والاخراج. ويجب ان يخلط المرخيات بالمقويات على القانون المعلوم؛ وخصوصا ما لم يكن فيه مع تقوية كثير مضادة للغرض الذى فى التحليل؛ وذلك مثل دهن السوسن، ودهن السنبل، ودهن الحناء، ودهن الخيرى، ''واجرامها ايضا،'' و"دهن الخيرى'' يجمع معان كثيرة ثم يشد الوسط، والخصر، والعانة لتتسع المجارى من فوق، او يدلك باليد، ثم يسقى الدواء المفتت، او ان كان سقى فحينئذ يتبع بالمدرات. ولا بأس ان يشرب ايضا مثل الخيارشنبر بدهن اللوز، وعصارة لزجة من عصارات المدرات التى فيها لزوجة، وازلاق بدهن اللوز. ومما ينفع بعد الارخاء، او عند الا ستغناء عن الارخاء لما تعلمه من ان الحصاة متعلقة متحركة: التكميدات بالاسفنج، ونحوه مغموسة فى ماء وزيت، وبخير بوا والنخالة، والضمادات المسخنة، والمروخات بادهان حارة مسخنة مثل دهن السذاب، اوبالزيت والجندبيدستر. ويحتاج ان تحفظ سخونة الضمادات. فان احتيج الى اقوى من ذلك وضعت المحجمة الفارغة دون الحصاة وموضع وجعها، لتجذبها ثم تحط عن ذلك الموضع الى مادونه، وتلصق به؛ وكذلك على التدريج، تنزل من موضع الكلتيين على توريب الحالبين الى أسفل؛ فاذا انحدرت الى اسفل المثانة سكن الوجع. وربما كانت الرياضة، والحركة، والركوب على الدواب القطف كافية وكذلك النزول على الدرج، وخصوصا وقد استعمل المروخات. واذا انحدر من المثانة الى مجرى القضيب فربما أوجع، وحينئذ يجب ان يدبر تدبير ذلك الموضع بما نقوله. واما تدبير الوجع اذا هاج؛ وخصوصا عند المثانة لعظم الحصاة، أولاسنان فيها، او كسر خادش، وخشونة ساحجة، فربما أسكن بالحمام، والأبزن. واذا افرطا وارخيا عاود وجع شديد بعد ساعة. والنطولات البابونجية، والا كليلية، والخطمية، والنخالية جيدة نافعة؛ وان كان اعتقال مابين الطبيعة فمن الصواب: اخراج الثفل بشيافة، أوحقنة غير كبيرة؛ فتضغط، وتولم؛ بل الشيافة احب الى. وفى تليين الطبيعة تخفيف كثير، وتسكين الوجع. ولا سبيل الى استعمال المسهل؛ فانه يولم، ويوذى بما ينزل من فوق. واما الحقنة فاذا جعل فيها شحوم، ودسومات، وقوى مرخية 
ms1482	، وقوى مدرة؛ فعل مع الاسهال التليين، وكسر الوجع، واعان على اخراج الحصاة. واذا كان الوجع شديدا؛ وكان اذا عولج بما ذكرنا سكن؛ ثم اذا عولج بالادوية الحصوية يثور؛ فالاصوب ان يمسك عن الادوية القوية التحريك، ويستعمل حقنا لينة ملينة، ومروخات، وقيروطيات مرخية، مزلقة. وربما ينفع فى هذا الوقت استعمال القىء وذلك مما يقلل المواد المزاحمة للحصاة. وربما ضر بما يجذب الحصاة الى فوق وان كان الوجع مما ليس يقر البتة فلا بد من سقى ما ينحدر؛ وافضله الفلونيا. وايضا الدواء اللقاحى، والترياق الذى لم يعتق؛ بل هو الى الطراوة وقوة الافيون فيه باقية؛ فانه ينفع من وجوه كثيرة؛ فانه ينفع من جهة الترياقية، ومن جهة الادرار، وتفتيت الحصاة، ومن جهة تخدير الوجع. وربما اعان فى الايلام ريح فى الكلية مزاحمة ايضا للحصاة؛ ويعرف بعلامات ريح الكلية، او بريح فى الامعاء مزاحمة له؛ ويعرف بعلامته؛ فيجب حينئذ ان يفزع الى ما يكسر الريح من مثل السذاب، وبزره، وبزر الكرفس، والانيسون، والنانخواه، والكراويا، والشونيز، سقيا فى مثل ماء العسل، او تضميدا، واتخاذ قيروطى منها فى دهن، واستعمالها فى حقنة. فان كانت الحصاة لورم حار عولج بعلاج ورم الكلية اولا، وكفى بما تعرفه من النطولات، والضمادات، والقيروطيات المبردة التى سلفت لك فى ابواب كثيرة؛ مرشوش عليها شىء من خل حتى ينفذ. وكذلك يحقن بهذه العصارات، وبدهن الورد معها؛ وان احتيج الى فصد فعل. وان كانت لورم صلب فمثل اللعابات الحارة كلعاب بزر الكتان، والحلبة، والخطمى، وبزر المرو، محلوطة بما يبرد وكذلك البابونج واكليل الملك، وحسك، والشبث، وهذه تستعمل مشروبة، وتستعمل حقنا، و تستعل اطلية. واذا استعملت اطلية فيجب ان يجعل فيها مثل الريتبانج، والسكبينج، والاشق، والميعة، والجندبيدستر، ومثل المر. وايضا الادهان الحارة مع تقوية ما. ومن المراهم: مرهم الدياخليون، ومرهم الشحوم، وغير ذلك. واذا رأيت نضجا ادررت حيئنذ. واما اغذية اصحاب الحصى فما يخالف الاغذية الضارة لهم، ولحوم العصافير المشوية الرمادية، وعصافير الدور، والفراخ المهراة بالطبخ لاتضرهم وكذلك مالطف من اللحمان. ولحم السرطان 
ms1483	 المشوى ينفعهم. ويجب ان يقع فى طعامهم الحرشف، والهليون، وخصوصا البرى، وماء الحمص بالزيت، وبدهن القرطم.(@)(@)(@@) ~~الفن التاسع عشر فى احوال المثانة والبول ويشتمل على مقالتين المقالة الاولى فى احوال المثانة(@)(@)(@@) تشريح المثانة: كما ان الخالق تعالى ذكره خلق للثفل وعاء جامعا يستوعبه كله الى ان يجتمع "ثم يندفع" جملة واحدة، ويستغنى بذلك عن مواصلة التبرز وقتا بعد وقت كما علمته فى موضعه كذلك دبر تعالى فخلق لما ينجلب من فضل المائية المستحقة للدفع والنفض جوبة، وعيبة تستوعب كليتها، او اكثرها حتى يقام الى اخراجها دفعة واحدة. ولا تكون الحاجة الى نفضها متصلة كما يعرض لصاحب تقطير البول وتلك الجوبة هى المثانة. وخلقت عصبية من عصب الرباط لتكون اشد قوة، وتكون مع الوثاقة قابلة للتمدد، منبسطة مرتكزة، لتمتلى مائية. واذا امتلات افرغ ما فيها بارادة تدعو اليها الضرورة. وفى عنقها لحمية تحس بها بمجاورة الفضلة؛ وهى ذات طبقتين؛ باطنتها فى العمق ضعف الخارجة؛ لانها هى الملاقية للمائية الحادة. فتلطف الخالق بحكمته فى جلب المائية اليها، وحلب المائية عنها، فاوصل اليها الحالبين الأتيين من الكليتين، فلما وافياها فرق المثانة طبقتين، وسلكهما بين الطبقتين يبتدئان اولا فينفذان فى الطبقة الاولى ثاقبين لها، ثم يسلكان بين الطبقتين سلوكا له قدر، ثم يغوصان فى الطبقة الباطنة مفجرين اياها الى تجويف المثانة، فيصبان فيها الفضلة المائية، حتى اذا امتلات المثانة وارتكزت انطبقت الطبقة الباطنة على الطبقة الظاهرة مندفعة اليها من الباطن، والقعر، انطباقا يظنان له كطبقة واحدة لا منفذ فيها، ولذلك لاترجع المائية، والبول عند ارتكاز المثانة الى خلف، والى الحالبين. ثم خلق لها البارى جل اسمه عنقا دفاعا للمائية الى القضيب، معرجا كثير التعاريح؛ لاجلها لا تستنظف المائية بالتمام دفعة؛ خصوصا فى الذكران؛ فانه فيهم ذو ثلاثة تعاريج وفى النساء ذو تعريج واحد، لقرب مثاناتهن من ارحامهن. وحوط مبتدأ ذلك العنق بعضلة تطيف بها كالخانقة العاصرة حتى تمنع خروج المائية عنها؛ الا بالارادة المرخية لتلك العضلة المستعينة بعضل البطن على ما عرفت فى موضعه 
ms1484	، الا ان تصيب تلك العضلة أفة، او بعضل البطن. ويتصل بكل واحد من جانبيها عصب له قدر، وعروق ساكنة، ونابضة. وكثر عصبها ليكون حسها بما يرتكز، ويتمدد اكثره.(@)(@)(@@) ~~امراض المثانة(@)(@)(@@) قد يعرض ايضا فى المثانة امراض المزاج بمادة او غير مادة، والاورام، والسدد، ومنها الحصاة. وقد يكون فيها امراض المقدار فى الصغر، والكبر. ويعرض لها امراض الوضع من النتو، والانخلاع. ويعرض لها امراض انحلال الفرد بالانشتاق، والانفتاح، والانقطاع، والقروح. وقد تشارك المثانة اعضاء أخر رئيسة وشريفة مثل الدماغ، فانه يصدع معها ويصيبه الدوار وربما تادى الى السرسام بسبب المشاركة لامراض المثانة الحارة، ومثل الكبد ايضا. وكثيرا ما يحدث إلاستسقاء لبرد المثانة. وامراض المثانة تكثر فى الشتاء. وقد يعالج ايضا بمثل ما تعالج به الكلية، وبادوية اقوى، وانقى، ويكون مشروبة، ومرزوقة، ومروخات، وضمادات يضمد بها الحالبان، وتحت السرة، وفى الدرزين الغوريين. وأما أوجاع المثانة تكثر فى الاهوية والرياح والبلدان الشمالية، وفى الفصول الباردة. فيما يسخن المثانة: المدرات الحارة كلها <مما> يسخن المثانة. والمروخات والزروقات من ادهان حارة، وصموغ حارة مثل دهن القسط، والناردين والبان، والكمادات، والضمادات من الادوية المذكورة فى باب الكلية الحارة، يضمد بها حيث تدرى فيما يبرد المثانة: قد يبردها شرب حليب <بزر> الحمقاء، والخيار، والقرع، وشرب الطباشير المكفر بالماء البارد. ومن الاطلية: الصندل، والكافور، والفوفل بالدوغ. وكذلك: العصارات، واللعابات الباردة، والادهان الباردة مثل دهن الورد الجيد، ودهن حب القرع، ودهن الخشخاش، ودهن بزر الخس مع الكافور، و نحوه من الزراقات خاصة ولبن الاتن.(@)(@)(@@) ~~فى حصاة المثانة وعلاماتها(@)(@)(@@) يجب ان تتأمل ما قيل فى حصاة الكلية ثم تنتقل الى تامل ما قيل فى هذا الباب وقد علمت هناك الفرق بين حصاة المثانة، وحصاة الكلية فى الكيفية، والمقدار. و <من باب حصاة الكلية> "افترق الحصاتان" فكات الكلية الين يسيرا، واصغر، واضرب الى الحمرة، والمثانية أصلب واكبر جدا، واضرب الى الدكنة الرمادية والبياض. وان كان قد يتولد فيها حصاة متفتة. والمثانية تتميز فى الاكثر بعد انفصال البول. واكثر من تصيبه حصاة 
ms1485	 المثانة نحيف، وفى الكلية بالعكس. والصبيان ومن يليهم تصيبهم حصاة المثانة. ونقول همهنا ايضا: ان البول فى حصاة المثانة الى بياض، ورسوب ليس بأحمر؛ بل الى بياض، اورمادية. وربما كان بولا غليظا زيتى الثفل، وفى اكثره يكون رقيقا، وخصوصا فى الابتداء. ولا يكون ايجاع حصاة المثانة كايجاع حصاة الكلية، لان المثانية مخلاة فى الفضاء؛ الاعند حبس الحصاة للبول؛ فان وجعه يشتد عند وقوعها فى المجرى، والخشونة فى حصاة المثانة اكثر؛ لانها فى فضاء يمكن ان يركب عليها ما يخشنها؛ ولذلك هى أعظم؛ لان مكانها أوسع. وقد يتفق ان يكون فى مثانة واحدة حصاتان، او اكثر من ذلك؛ فيتساحج ويكثر تفتت الرملية منها. وقد يكون مع الرملية ثفل نخالى لإنجراد سطحها عن الحصاة الخشنة <الجاسية> ويدوم فى حصاة المثانة الحكة، والوجع فى الذكر، وفى أصله، وفى العانة بمشاركة من القضيب للمثانة. ويكثر صاحبه العبث بقضيبه؛ وخصوصا ان كان صبيا، ويدوم منه الانتشار. وربما تأدى ذلك الى خروج المقعدة، والى الحبس، والعسر؛ مع ان ما يخرج يخرج بقوة لا نحفازه عن ضيق عن حافز ثقيل وراءه. وربما بال فى أخره بلا ارادة. وكلما فرغ من بول يبوله؛ اشتهى ان يبول فى الحال. والمتقاضى بذلك هى الحصاة المندفعة باستفراغ البول المجتمع. وكثيرا ما يبول الدم لحد من الحصاة؛ خصوصا اذا كانت خشنة كبيرة. وكثيرا ما تحبس فاذا استلقى المحصو، وأشيل وركاه وهز، زالت الحصاة عن المجرى. واذا غمز حنئذ على العانة انزرق البول، وهذا دليل قوى على الحصاة. وربما سهل ذلك بروك المحصو على الركبتبن، وضم اعضاءه بعضها على بعض. وربما سهل ذلك ادخال اصبع فى المقعدة، وتنحية الحصاة على مثل هذه النصبة. وربما سهل ذلك باشكال أخر من الغمز، ولعصر، والا ستلقاء، والبروك يخرجها التجربة. واذا لم ينفع مثل ذلك استعمل القاثاطير ليدفع الحصاة. فاذا كان هناك شىء يصكه القاثاطير، ويدفعه، ويزرق البول فهودليل قوى. وكذلك ان عسر ادخاله فالاولى حينئذ ان لا يعنف بتكلف. وربما دل القاثاطير بما يصحبه على المادة 
ms1486	 التى منها تكونت الحصاة. والحصاة الصغيرة احبس للبول من الكبيرة، لانها انشب فى المجرى واما الكبيرة فقد تزول عن المجرى بسرعة. واعلم ان حصاة المثانة تكثر فى البلاد الشمالية؛ خصوصا فى الصبيان. علاجات حصاة المثانة: المثانة تحتاج الى ادوية أقوى؛ لانها أبرد، ولانها ابعد ولان حجارتها اشد تمكنا من شدة الانعقاد. وادويتها: هى الادوية القوية المذكورة فى علاج حصاة الكلية. وينفعهم الشجرينا، والمشروديطوس، اذا كانت الحصاة صغيرة، اولينة. وكذلك الاثاناسيا. وينفعهم اسقولوقندريون أوقية، [مع] محلب مقشر نصف اوقيه. شراب نافع لهم: قلت مرضوض وزن خمسة عشر درهما، برشاؤ شان تسعة دراهم، اسقولو قندريون ثمانية دراهم، حسك عشرة دراهم، دوقو، قطرا ساليون من كل واحد اربعة دراهم، تين ابيض سبعة عددا، يطبخ باربعة ارطال ماء حتى يبقى رطل، و يشرب بعد الخروج من الحمام، والشربة نصف رطل. ويحتاج الى ان تكون الابزنات التى يستعملونها فيها أقوى، ويجعل فيها مع الأدوية المعروفة ادوية مثل ورق الفنجنكشت، والبرشاؤشان، والساذج، والشواصيرا، وورد، وشىء له قبض؛ لئلا يفرط الارخاء. ويجعل فى مروخاته: القنة، والزفت، والاشق، والفربيون، وافضلها ضمادا المقل المكى. وخير الادهان: دهن العقارب، ضمادا، وقطورا، وزرقا، ويخلط بها شىء مقو. وأدوية ضماداتهم اصل اسقولو قندريون، واصل النيل، و الجعدة، والساذج، والخطمى، والبرشاوشان، ويجعل فيها مثل ورق العصا الراعى والعصفور المذكور فى باب حصاة الكلية، وما ذكر معه من طبقة نافع جدا منه. ومما يخصهم فى معالجاتهم: ان يستعملوا ادوية الحصاة فى الزراقة فينتفعون به نفعا شديدا. واذا عسر البول، او احتبس بسبب حصاة المثانة، ولم يكن سبيل الى الشق بحائل، اولجبن، فمن الناس من يحتال فيشق فيما بين الشرج والخصى شقا صغيرا، ويجعل فيه انبوبا ليخرج به البول فيدفع الموت، وان كان عيشا غير هنئى. فاذا لم تنجع الادوية واريد الشق فيجب ان يختار لشقه من يعرف تشريح المثانة، ويعرف الموضع الذى يتصل به من عنقها اوعية المنى، ويعرف موضع الشريانات والموضع اللحمى من المثانة، ليتوقى ما يجب ان يتوقاه، فلا يحدث أفة فى 
ms1487	 النسل، اونزفا للدم، او ناصورا لا يلتحم. ويجب ان يكمد المعاء، والمثانة قبل ذلك متسفلا. التدبير الذى امربه فيه: هو ان يهيأ كرسى، ويقعد عليه العليل، ويحضر خادم، فيدخل يده تحت ركبتيه، ثم يدبر بالشق، ويجب ان يتقدم بجس الحصاة، وتحصيلها فى الموضع الذى يجب ان يشق، وذلك بادخال الاصبع الوسطى من الرجال والابكار فى المقعدة، ومن النساء المفتضات فى فم الفرج حتى تصاب الحصاة، وتعصر باليد الاخرى من فوق منحدار من المراق، والسرة حتى تنزل الحصاة الى قريب فم المثانة، ويجتهد حتى يدفع الحصاة دفعا تزول عن الدرز بقدر شعيرة. واياك ان تشق عن الدرز، فانه ردئى، والدرز بالحقيقة مقتل. ويجب ان لايقع فى الدفع تقصير، فانه يقع الشق حينئذ واسعا لا يبرأ. فاذا دفعت ورأيت الشق غير نافذ فبط ان لم يؤد عملك هذا القدر إلى الم شديد، والتواء من العنق، وسقوط من القوة، وبطلان من الحركة والكلام، وانكسار من الجفن والعين. فان ادى الى ذلك فحنيئذ لاتبطه؛ فانك ان بططته مات فى الحال؛ ثم يشق عنها شقا الى الوراب يسيرا مع تقية من أن ينال العصب مجتهدا ان تقع الشقة فى عنق المثانة، فانها ان وقعت فى جرم المثانة لم تلتحم البتة. واجتهد ما امكنك ان يصغر الشق. فان كانت الحصاة صغيرة فربما انقذفت بالعصر. واما الكبيرة فتحتاج الى شق واسع. وربما احتاجت الى مجر تجربه. وربما كانت الحصاة كبيرة جدا فلا يمكن ان يشق لها لحجمها، فحنيئذ يجب ان يقبض عليها بالكلبتين، وتكسر قليلا قليلا، ويوخذ ما ينكسر، ولا يترك منه فى المثانة شىء البتة؛ فانه ان ترك عظم، وحجم. وقد يتفق كثيرا ان تظفر الحصاة الى عنق المثانة وما يلى القضيب، فحنيئذ يجب ان لاتزال تمسح العانة، وتغمز عليها، ويكون معك معين، حتى اذا نشبت الحصاة فى موضع شق من تحتها، وأخرجت. وربما كان الصواب ان يشد وراءها الى قدام بخيط حتى لاترجع. وان نفذت الى قرب رأس القضيب لم يجب ان يعنف عليها باخراجها 
ms1488	 منه، فان ذلك ربما احدث جراحة لا تندمل، بل يجب ان يسويها ويشد ماوراءها، ويشق من تحت راس القضيب فيخرج واذا فعلت بالحصاة جميع ما قيل من ذلك، واخرجتها؛ فربما حدث من عصر البطن بالقوة؛ ومن وجع الشق ورم؛ و هو الأمر المتخوف منه. ومما يدفع ذلك ان تكون قد حقنت العليل، واخرجت ثفله، ثم تسقيه بعد ذلك شئيا يلين الطبيعة، ولا تطعمه إلا شئيا قليلا، وإلاملينا. وان احتجت الى الفصد لاستظهار فعلت. وان اردت ان تستظهر اشد، وظهرت علامات الورم، واشتد الوجع جدا، فيجب ان تجلس العليل فى أبزن من ماء، أوطست من ماء قد طبخ فيه الملينات مثل الملوخيا، وبزر الكتان، والخطمى، والنخالة، ويكون قد مزجت بذلك الماء دهنا كثيرا، ومخضتهما، ويكون ذلك الماء فاترا. واذا اخرجته مرخت نواحى العضو بالادهان الملينة مثل دهن البابونج، و الشبث، ووضعت على الجراحة سمنا تصبه فيها، وتجعل فوقه قطنة قد غمست فى دهن ورد، وقليل خل، ثم تستعل الادوية المدملة. وان عظم الورم ادمت اجلاسه فى الأبزن المذكور فى طبيخ الحلبة، وبزر الكتان، فان اشتد الوجع اجلس فى اليوم الثانى، والثالث فى الماء والدهن المفتر. ومن لم يوجعه الشق والجراحة وجعا يعتد به حل فى اليوم الثالث. ويجب ان يدام تسخين المثانة بدهن السذاب؛ فانها اذا سخنت كان اصلح حالا، وأقل وجعا، واقل بولا. والبول موذ جدا للمبطوطين، ولذلك يجب ان يسقوا الماء قليلا، وكلما بالوا فيجب ان يكون الخادم يحفظ بيده موضع الرباط، ويغمزه لئلا يصيب البول موضع الشق، ثم لا يخلو إما أن لا يسيل من الدم القدر الذى ينبغى، فيكون هناك خوف من الورم، ومن فساد العضو؛ وخصوصا اذا تغير [لونه] الى فساد عن حمرة؛ وإما ان يسيل ويفرط فيخاف نزف الدم. والاول فيجب ان يعالج كما ترى العلاجات المذكورة؛ بان يشرط من ساعة ليسيل الدم، وان يوضع عليه ضماد من خل، وملح فى خرقة كتان حتى يمنع الفساد. والثانى هو ان يخاف النزف. والصواب فيه ان يحلبس 
ms1489	 [العليل] فى مياه القوابض المعروفة، ويجعل على الموضع كندر، وزاج مسحوقين، وفوقه قطنة، وفوق تلك القطنة [قطنة] أخرى عظيمة مبلولة بخل وماء. وان علمت ان عرقا عظيما، أو شريانا إنبتر [دبرت] فى علاجه بالشد. وان عصى الدم ولم يرقأ، ولم يكن يبرأ فاجلسه فى خل حاذق. وربما احتجت ان تفصده لجذب الدم. وربما احتجت ان تجعل على العانة، والاربتين المخدرات. ومما يعرض من الشق وسيلان الدم: ان تسيل قطعة من الدم الى المثانة، فيجمد على فمها، فيعسر البول، وحنئيذ لابد من ادخال الاصبع فى البط، وتنحية الاذى عن فم المثانة، وعنقها، واخراجه. ومعالجة الموضع بالخل، والماء؛ حتى يتحلل العلق الجامدة، ويخرج؛ وربما عرض منه انقطاع النسل. واما العلامات الردئية التى اذا عرضت ايقن الطبيب بالهلاك: فهى ان يشتد الوجع تحت السرة، وتبرد الاطراف، وتحتد الحمى، ويعرض النافض، ويسقط الشهوة. ثم اذا ازدادت شدة وجع الموضع المبطوط، وعرض الفواق، وتحرك البطن حركة منكرة فقد قرب الموت. فاما العلامات الجيدة: فان يثوب العقل، وتصح الشهوة، وان يكون اللون، والسخنة صحيحين جدا.(@)(@)(@@) ~~الورم الحار فى المثانة، والدبيلة فيها(@)(@)(@@) قد يعرض و ان كان ليس بالكثيرة ورم حار فى المثانة من المادة الدموية، و الصفراوية، او المركبة، وهى علة ردئية. واكثر ما يعرض ذلك خصوصا فى الصبيان [بسبب الحصاة]، وايلامها، وشدخها المثانة. العلامات: يدل على ان ورما فى المثانة حارا الحمى، واحتباس البول، وعسره، أو تقطيره، واحتباسه اذا اضطجعوا وانما يقدرون على اراقة شىء منه منتصبين. وربما كان احتباس الغائط وانتفاخ العانة والخاصرة، مع وجع ناخس، وضربان وربما ظهرت الحمرة من خارج، ويستدل عليها من استرواح انعليل الى انكماد. ومن الاعراض التى تعرض معه: وهى عطش شديد، وقئ المرار الصرف، وربو، وبرد الاطراف؛ فلا تكاد تسخن، وهذيان، وسواد اللسان، والاستضرار بكل حريف، ومدر؛ وخصوصا اذا كانت اخلاط البدن حارة؛ ويدل عليه السن، والاسباب السالفة، والحاضرة مما تعلم. واردأه ما يتصل معه حرارة الحمى الحارة، ويشتد الاحتباس من البول والغائط، ويشتد الوجع، ولا يكون فى 
ms1490	 البول نضج وهو قتال، واكثر ذلك اذا صار دبيلة. واما اذا ظهر فى البول ثفل راسب أبيض أملس فهو أرجى. واما الدبيلة: فيظهر معها من القشعريرات المختلفة،. والحميات المختلفة ما قلناه فى دبيلات الكلية. وكذلك يدل على نضجها اللين، والسكون من الاعراض ونضج البول، ورسوبه، ويدل على انفجارها البول القائح. فان لم تظهر علامات النضج، ولم تنفجر قتل فى الاسبوع. واكثر خراجات المثانة نحوعنقها، وقد تميل الى نواحى اخر، وقد تنفتح الى باطن المثانة، وقد تنفتح الى جهة أخرى. معالجة ورم المثانة: يجب فى الاول: ان يفصد الباسليق الأيسر [فصدا] بحسب القوة؛ فانه اول علاجاته، وأفضلها. ويستعجل؛ ان كانت هناك حرار كثيرة جدا؛ الى الضمادات الرادعة مدة قصيرة، ولا يفرط فيها، ولا يتطاول؛ فان ذلك ضار، ومصلب للورم بسرعة، بل ان ابتدأ بالمرخيات ولم يكن عن ذلك مانع من حس شديد فهو أولى، لان العضو عصبى. ولذلك مايشتد استرواح العليل الى الكمادات بتكميدات باسفنجات، وصوفات مغموسة فى ماء قد طبخ فيه الملينات المحللة، ومثانات منفوخ فيها، مملوءة ماء حارا، وادهانا ملينة ملطفة، وقريبا مما قد عرفت فى باب علاج الكلية. ومع ذلك فتلطف بان تزرق ان احتمل من القاثاطير فى الاول مثل لعاب بزر قطونا فى لبن الاتان، أوماء الشعير فى لبن الاتن؛ فانه أسلم. وبعد ذلك لبن الأتن، والشحوم. وبعد ذلك الخيارشنبر فى لبن النساء، على الترتيب الذى ترى بحسب أوقات الورم. وربما نفع الحقن بها على مراتبها. ومن الأضمدة الجيدة بعد اول الابتداء: الخبز السميذ، والسمسم المقشر مع اللبن، ودهن البنفسج، ودهن البابونج ونحوه. وايضا: الشلجم المسلوق جيد جدا. وايضا: الرطبة المسلوقة ضمادا، وكمادا. فان جاوز الاسبوع. وشارف المنتهى؛ فدقيق الباقلى، وبزر الكتان، والبابونج بالمثلث، وكماينحط يفصد من الصافن، ويبسط فى استعمال المحللات من الاضمدة، والمراهم المذكورة فى ياب الكلية. وربما احتيج إلى ضماد من الزوفا، والجند بيدستر، والشمع، وخصوصا بعد المخدرات. واعلم: ان ادامة اجلاسهم فى الابزن نافع جدا، حتى انه اذا جاءهم البول فمن الصواب ان 
ms1491	 ببولوا فيه. واجود مياه آبزناتهم: ما فيه ارخاء مما قد عرفت مرارا. وقد يقع فيها الدارشيشعان، والسعد، وقردمانا، والسنبل، والحماما، والأذخر مع الحلبة، وبزر الكتان؛ فيسكن الوجع والورم. وهذه المياه المرخية التى عرفتها مرارا هى مثل طبيخ بزر الكتان، والحلبة. وايضا: ماء قد طبخ فيه بزر الشلجم، والحسك، و الكرنب. وعلاج دبيلتها قريب من علاج دبيلة الكلية؛ بل يحتاج ان تكون ادويتها أقوى. وقد مدحوا الخشخاش الابيض وزن درهمين ونصف، يسقى فى طبيخ السنبل، والإذخر، وخصوصا اذا كان عسر البول، ووجع. واذا اشتد الوجع وخيف الموت لم يكن بد من المخدرات اطلية وحمولات. اما الأطلية: فمثل طلاء متخذ من البنج، واليبروج، والخشخاش معجونة بزيت، او يوخذ ربع درهم افيون، ويداف فى دهن البنفسج مع قليل زعفران، ويشرب به خرقة ويحمله فى دبره؛ فربما وجد له راحة، ونام مكانه. وربما استعمل منه شئيا فى القاثاطير ان احتمل. وطلى الافيون من خارج قوى التخدير وأما الاشربة، وسائر العلاج؛ فعلاج السرسام والبرسام(@)(@)(@@) ~~الورم الصلب فى المثانة(@)(@)(@@) قد يحدث عن مثل اسباب الورم الصلب فى الكلية. [واكثره] بعقب الحار، وبعقب ضربة أوسقطة، وربما كان بعقب الشق. العلامات: يعسر معه البول، والغائط جميعا، ويعرض معه أعراض صلابة الكلية؛ من احتباس ثفل، وخدر فى الساقين، واضطراب، وضعف، وتأد إلى الاستسقاء؛ وان كان دون تأدى صلابة الكلية. ويميز بينهما بالموضع الذى فيه الثفل والذى عرض له الاسباب أولا. المعالجات: هى بعينها معالجات صلابة الكبد من التمريخ بالادهان الحارة والتكميد بها، وسقى المياه المطبوخ فيها البزور المدرة مع العسل، والخيارشنبر. و استعمال الابزنات على تلك الصفة، على التدريجات المذكورة هناك. ومما يخصه ان يستعمل تلك الادهان، والصموغ، والمياه فى القاثاطير، اعنى بزراقة البول ان أمكن.(@)(@)(@@) ~~قروح المثانة(@)(@)(@@) قد تكون عن اسباب القروح المعلومة؛ وقد عددناها فى باب قروح الكلية. واكثر ما يعرض قروح المثانة من سحج الحصاة، ومن سحج خلط مرارى. وقد تكون بعد ورم انفجر، او بثور تقرحت. ومن دام به بول حاد اعقب الجراحة والقروح وهى 
ms1492	 أصعب كثيرا من قروح [الكلية]؛ لانها قروح عضو عصبى. ومن انخرقت مثانته مات فى الاكثر، وان شقت لم تلتحم؛ الا ان يقع فى اجزاء من الجزء اللحمى. العلامات: قد ذكرنا فى باب قروح الكلية الفرق بين القرحتين، وذكرنا ان قروح المثانة تعسر البول، وتحبسه، وان وجعه، فى موضع العانة، والخاصرة؛ و انه يخرج معه قشور بيض؛ إما غلاظ كبار ان كانت فى المثانة، او دقاق صغار ان كانت فى المجارى؛ وغير ذلك مما يجب ان تتعرفه من هناك. وعلامات ما فيه تأكل مثل ما قيل فى باب الكلية. والعلامة العامة لقروح الكلى، والمثانة: بول الدم، والمدة قليلا قليلا ليس دفعة، ثم يفترقان بما يفترقان به، وعلامات الانفتاح، والانشقاق، والتاكل ونحو ذلك واحدة فيهما جميعا. المعالجات: يجب ان يجنبه الطعوم الحريفة، والمالحة، والحامضة، والشديدة الحلاوة، والمستحيلة الى المرار، ويتناول الاغذية العذبة الكيموس الحسنة، و اللواتى تغرى. والرياضة تضرهم بما تحدر، وتلهب؛ فان لم تفعل ذلك فهى نافعة بما يقوى العضو؛ فليجرب قليلا قليلا، وينظر فى القوانين المعطاة فى باب قروح الكلية؛ فينقل اكثرها الى هذا الموضع. وكذلك ينظر فيما رسمناه من شرب الالبان؛ فانها على الشرط المذكور نافعة لقروح مجارى البول؛ خصوصا البان الخيل. واعلم: ان الاستظهار فى علاجها هو ان يستعمل اولا تنقية بماء العسل، والسكر المطبوخ بالمدرات شربا، أوزرقا، ثم يتبع سائر الأدوية. فان كانت المدة التى تبال كثيرة فيجب ان يزرق فيها من ماء روق عن رماد شجرة التين، او رماد شجرة البلوط، أو رماد الشيح حتى ينقى تنقية بالغة. واما الادوية المشروبة: فمثل الاسيفوس بدهن الورد، ومثل لبن الاتان، والماعز، والرماك يشرب على الدوام اياما بمقدار الهضم؛ واكثرة الى ثلاث أواق؛ وقد علفت القوابض المبردة، واقراص الخشخاش، واقراص الكاكنج وزن مثقال بماء بارد. ومن المراهم الجيدة التى يمرخ بها: أن يوخذ من الميعة السائلة وزن درهم، ومن شحم الاوز ثلاثة الى اربعة، ومن الشمع الابيض استاران، ويضمد به. ومرهم مانع وخصوصا عند التاكل: يتخذ من التمر، والزبيب 
ms1493	، والعفص، والأقاقيا، والشب، والطراثيث، وقد يجعل معها الزوفا، والميعة. وقد يستعمل قبل ذلك المرهم، وفيما ليس فيه تأكل؛ الشمع، وشحم البط، ودهن الورد. واستعمل المجففات شربا وزرقا. وقد يستعمل من هذه بعينها حقن، وتستعمل والعليل بارك. واذا لم تنفع المشروبات، وخصوصا فيما كان اقرب الى المجرى، وكان معه تأكل، فعلاجه: الزراقات بالملحمات مدوفة فى لبن النساء. ومن جملتها: اقراص القراطيس، و اقراص اندرونيس مع شىء من المرداسنج، والاسفيداج، والنشاشتج، والنورة المغسولة. نسخة جيدة لها: يوخذ من الطين المختوم، ومن قيموليا، ومن قرن الايل المحرق جدا اجزاء سواء، ومن الشادنج، والشب من كل واحد ثلث جزء، ومن الافيون نصف سدس جزء، ومن الاسفيداج ثلاثة اجزاء ومن الانزروت جزء ونصف، ومن المر، والكندر من كل واحد جزء يجمع الجميع بشىء من دهن الورد والشمع، ويستعمل فى الزرق. وربما زيد فيه زراوند جزء <واحد> واخف من ذلك الانزروت، والنشا، والاسفيداج، يزرق باللبن؛ فان قويته بالرصاص المحرق، والكندر كان قويا. قرص مجرب: هيوقسطيداس، طين مختوم، بسد، كهرباء، نشا، بزر الخيار، بزر الخطمى، بزر البطيخ مقشر، بزر الكرفس، ودوقو، وفطراساليون، واقراص الكاكنج. دواء آخر: بزر القثاء، وبزر البطيخ، وبزر القثد، وبزر القرع مقشر، من كل واحد خمسة دراهم، نشأ اربعة دراهم، رب السوس ثمانية، بزر البقلة ثلاثة ونصف، لوزحلو مقشر، بندق مشوى، من كل واحد اربعة دراهم، حب الصنوبر ثلاثة ونصف، بزرالكرفس، دوقو، بزر الجرجير، حب المحلب مقشر، من كل واحد درهمان ونصف، بزر الحماض <مقشر> لوزمر مقشر، من كل واحد ثلاثة، كثيرا، وصمغ اللوز، وبزر البنج، وافبون من كل واحد ثلاثة دراهم، حمص اسود عشرة دراهم، زعفران خمسة <دراهم>، يعجن بميبختج، ويقرص درهمين، ويشرب بماء الفجل، اوبماء الكرفس اوبماء الحمص الاسود، وخصوصا على نقاء القرحة. ويجب ان يقلل شرب الماء. واذا اشتد الوجع زرق فيه الاشياف الابيض الذى للعين بلبن النساء. وايضا: يقرب منه خشخاش، وابيون، وشحم دجاج، بحقنة، او حمول، اوتزريق.(@)(@)(@@) ~~جرب المثانة(@)(@)(@@) يعلم جرب المثانة من حرقة البول ونتنه، ووجع شديد مع 
ms1494	 حكة، ورسوب نخالى. وربما سال على الدوم رطوبات، وربما سال الدم. العلاج: يجب ان يستعمل الجوالى المنقية، ثم المجففة بغير لذع، ويكون جميع ذلك بالجملة أقوى مما فى سائر القروح. وتستعمل ادوية جرب الكلية مزروقة فيها، ومشروبة. ويشرب ايضا المغريات المبردة: مثل لعاب بزر السفرجل، وبزر القطونا بدهن اللوز. وتنفعه الاغذية العذبة الكيموس اللزجة مثل الاكارع، والامراق الدسمة بدهن اللوز، وماء الشعير، والهريسة بلحم الطير، والالبان مثل لبن الاتان، والماعز، والنعاج، وادامة تنقية البدن.(@)(@)(@@) ~~جمود الدم فى المثانة(@)(@)(@@) يدل عليه عروض كرب، ومقارنة غشى، وبرد اطراف، وصغر نفس، <مع صغر> نبض مع التواتر، وعرق بارد، وغثيان. وربما كان معه نافض مع سبوق بول دم، أو ضربة، أو سقطة على المثانة. العلاج: علاجه: علاج الحصاة؛ وربما كفى الخطب فيه شراب السكنجبين؛ وان تقيأبه جاز؛ وخصوصا العنصلى، وخصوصا مع شىء من رماد حطب التين، او المطبوخ فيه المقطعات، وادوية الحصاة. وربما زرق فى مثانة انفحة أرنب، والادوية الحصوية، ويحلبس فى الأبزن المطبوخ فيه الحشائش الحصوية. ومما مدح له شربة من حب البلسان وزن درهمين، أومثلها عود الفاوانية، اوحب الفاوانيا، وخصوصا مع عوده، أو مثله اظفار الطيب، او مثقال قردمانا بماء حار مع خل خمر، وزيت انفاق. والسكنجبين الحامض العنصلى احب الى من الخل، فان الخل الذى فيه يقطع، والعسل يحلل ويجلو. وايضا: ابهل، وحلتيت، وأشق، وفوة الصبغ اجزاء سواء يتخذ منها بنادق، والشربة اربعة بنادق بماء الاصول، ويزرق فى الزراقات. واغاريقون، او سيساليوس، او مثقالان من الحلتيت ومن الزراوند الطويل. ومن ذوات الخاصية: كبد الحمار، ومرارة السلحفاة، وانفحة الارنب، و خصوصا فى رماد حطب الكرم. والقيصوم نافع فى ذلك. ولبن التين المجفف اذا زرق منه شىء يسير، واستعمل منه نطولا من قدر درهم، ومن مجففه ايضا بشيء من المياه. وكذلك نطول من وزن مثقال انفحة الارنب. والمياه التى يشرب فيها هذه الادوية مثل ماء الحمص الأسود، وماء الحسك، وماء رماد حطب التين، وماء رماد حطب الكرم، وحطب القيصوم، وطبيخ القيصوم بالسذاب.(@)(@)(@@) ~~خلع 
ms1495	 المثانة واسترخاءها(@)(@)(@@) يعرف خلعها من زوالها عن موضعها. ويعرف استرخاءها من قبل خروج البول بغير ارادة. والخلع قد يكون بسبب رطوبة، وبسبب الريح، وبسبب ضربة على الظهر، اوسقطة. والاسترخاء يكون لاسباب الاسترخاء المعلومة. وقد يتبع الاسترخاء والخلع تارة عسر البول، وتارة سلس البول بحسب ما يعرض للعضلة من التمدد، والاتساع. العلاج: اما الكائن من ضربة وسقطة: فان علاجه يعسر، وقد يكون بالرد والشد بالادوية المسخنة المجففة التى نذكرها. واما الكائن عن المزاج الفالجى: فينفعه استفراغ المواد البلغمية الرقيقة، والامتناع عما يولدها. وتدبير اصحاب الفالج فى الماكول والمشروب والحركة وغير ذلك. وينفعه القىء ولو بالخربق الابيض. فان كان البول يخرج بلا ارادة وجب ان يستعمل المقبضات أشد، ولايرخى ارخاء كثيرا، بل يجمع بين التحليل وبين الشد، وعلى قياس معالجات الفالج. وتناول كل ما يغلظ المائية، ويد سمها، ويولد دما محمودا حارا غليظا مثل الفالوذج. واما ان كان البول بحاله اوالى عسر <ما> فالا قدام على المرخيات بقدر ما مع تحليل جيد، وتقطيع بالغ اقدام واجب. ومن المشروبات النافعة يجمع اصنافه ومن الصرعى والفالجى: الترياق، والمشروديطوس، والشنجرنيا، والأمروسيا، ودبيد كركم، وقوقى. وايضا: زهرة الاقحوان، والسعد، والكندر، معا وافرادا والمحلب. وايضا: سلاقة بزر السذاب الرطب، أو زهره مطبوخا فى الشراب. وايضا: الفنجكشت، <وزهره> وبزره، و الجاوشير، والكمون. وربما نفع وخصوصا الذى معه عسر أن يشرب من قشور البطيخ اليابس حقنة مع السكر. ومما يجرى هذا المجرى وينسب الى الخواص: حصى الارنب اليابسة، يشرب مع شراب ريحانى، او حنجرة الديك يحرق ويسقى على الريق فى ماء فاتر. وأما الادوية المزروقة: فمثل دهن السذاب، ودهن القسط ودهن الغار، ودهن الناردين، والزنبق، ودهن قثاء الحمار، ودهن الصنوبر مخلوطابها مثل الجندبيدستر، والحلتيت، والقنة، والجاؤشير. وهذه ايضا تصلح ان تكون مروخات على العانة، والمراق؛ وخصوصا دهن ثافسيا مخلوطا بالا بازير الطبية الرائحة. واما الاضمدة: فمن الادرية الحارة، وفيها قبض ما كالسعد والدارصينى، والمقل، والسنبل، والبسباس مع البابونج، والشيح، والعسل. وقد يعالج ايضا بحقن مسخنة: متخذة من القنطوريون، والحنظل 
ms1496	، والخروع، وغير ذلك مع الادهان الحارة المذكورة. والسباحة فى البحر، والاستحمام فى مياه الحمأت نافع جدا من ذلك.(@)(@)(@@) ~~أوجاع المثانة(@)(@)(@@) قد تكون من سؤ مزاج مختلف، ومن الحصاة، ومن القروح، والجرب، ومن الاورام، ومن الرياح. وقد علمت كل باب وعلاجه. وكثيرا ما يكون من دلائل البحران المتوقع ببول. واوجاع المثانة تكثر عند هبوب الشمال اذا كان فى المثانة وجع. وقد قيل: انه اذا ظهر بصاحبه تحت ابطه الأيسر ورم كسفر جلة، واعترى ذلك فى السابع مات فى خمسة عشر يوما وخصوصا ان اعتراه السبات.(@)(@)(@@) ~~ضعف المثانة(@)(@)(@@) قد يعرض ايضا للمثانة ضعف من جهة المزاج؛ واكثره من البرد، ومن جهة ورم صلب، واسترخاء، وانخلاع. وعلاماة الجميع ظاهرة، وعلاجاته معلومة. واذا ضعفت المثانة لم تحتمل بولا كثيرا، واشتاقت إلى إفراغها. وربما ضعفت عضلتها عن المعونة على الافراغ باطلاق نفسها، وكان من اجتماع الامرين تقطير غير مبسوط.(@)(@)(@@) ~~الريح فى المثانة(@)(@)(@@) قد تكون محتبسة، وقد تكون منتقلة. والسبب اغذية نافخة، او كثرة رطوبة فى المثانة مع ضعف حرارة. العلامات: علامة الريح تمدد بلاثفل، وخصوصا اذا انتقل. العلاج: انفع علاجاتها بعد الحمية عن المنفخات، وعن سؤ الهضم: ان يشرب دهن الخروع على ماء الاصول، وتطلى العانة بالادهان العطرة المحللة، والصموغ الحارة، وتضمد بالسذاب، والفوذنج، والشبث مع شىء قوى من الجندبيدستر، [والحلتيت]، او المسك، وبان تزرق هذه الادهان مع شىء من جندبيدستر فى الاحليل، او تزرق فيه عصارة السذاب مع المسك، او دهن البان مع المسك، والغالية فى دهن الزنبق. ويذكر ما قيل لك فى باب الكلية؛ ان الكلية؛ والمثانة اذا كانتا وجعتين او معتلتين؛ فلا تقرب بنادق البروز؛ فيزداد الوجع بالجذب؛ ولا المخدرات؛ بل الماء الفاتر بقدر لا يجذب، ولا يخدر شئيا.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية فى الافات التى تعرض للبول(@)(@)(@@) كيفية خروج البول الطبعى: المثانة تدفع البول بأن تنقبض عليه من جميع الجوانب، وتعصره، وتنفتح عضلتها التى على فمها، وتعصر عضل المراق.(@)(@)(@@) ~~أفات البول(@)(@)(@@) هى حرقة البول، وعسر البول، واحتباسه، وسلس البول. ومن جملته كثرته، <وقلته 
ms1497	>، وتقطيره، وذيابيطس فى جملة كثرته.(@)(@)(@@) ~~فى حرفة البول(@)(@)(@@) حرقة البول سببها إما حدة البول، وبورقيته بسبب مزاجى، أوبسبب فقدان ما أعد لتعديله؛ وهى الرطوبة المعدة فى اللحوم الغددية التى هنالك؛ فانها تجرى على المجرى، وتغريه، وتخالط البول فتعد له، فاذا فنيت فقد الموضع التغرية، والبول التلزيج والتعديل؛ فحدثت حرقة. ومن الذى يفنيها كثرة الجماع؛ فان هذه الرطوبات قد تخرج مع الجماع لمجاورة المنى خروجا كثيرا؛ وايضا العلل المذيبة للبدن. وإما قروح تكون فى مجارى البول القريبة من القضيب، وجرب فتحرق. وعلامة الاول حدة البول؛ وأن لا تكون مدة، وعلامة الثانى بول الدم والمدة. و كثيرا ما يؤدى الاول الى الثانى على ما علمت فيما سلف. فالاول كالمقدمة للثانى مثل اسهال الصفراء. فانه كالمقدمة لقرح الامعاء. علاج حرقة البول: ان كانت مع مدة ودم فعلا جها علاج قروح المثانة ونواحيها، وقد فصل ذلك. نسخة جيدة لذلك: تتخذ اقراصا على هذه الصفة: بزر البطيخ، والخيار، وحب القرع من كل واحد عشرون درهما، كندر، وصمغ، ودم الاخوين، من كل واحده عشرة دراهم، ابيون ثلاثة دراهم، بزر الكرفس درهم، يسقى بشراب الخشخاص، والشربة درهمان بعد ان يجعل منها أقراص. وان لم تكن قرح، ولا مدة؛ فافضل علاجه تعذيب البول باستفراغ الفضول باسهال لطيف على ما علمت فى ابواب امراض المثانة، والقى، والاغذية المبردة المرطبة من الاطعمة، والبقول، والفواكه، واجتناب كل مالح، وحريف، وشديد الحلاوة، واجتناب التعب، والجماع. ومما ينفع شرب اللعابات والزروق بها؛ مثل لعاب بزر المرو، ولعاب بزر قطونا ولعاب حب السفرجل، وشىء من الخشخاش، والبزور الباردة، والمدرة، ويسقى ذلك كله فى ماء بارد، واستعمال كشك الشعير وماءه، والنيمبرشت، والقرعية؛ والماشية إما بمثل دهن اللوز، وإما بالفراريج، والدجاج المسمنة. وان كان السبب فيه جفافا عارضا للغدد فعلاجه ترطيب البدن، وترك مايجففها من الجماع وغيره. ومن المزروقات المستعملة فى ذلك: لعاب بزر قطونا، ولعاب بزر المرو، ولعاب بزر السفرجل، والصمغ، والا سفيذاج، وبياض البيض الطرى، ولبن النساء يزرق فيه. وربما كفى ادامة زرق اللبن 
ms1498	 لبن الاتن، ولبن النساء عن جارية، ولبن الماعز. وربما جعل فيه شىء من اللعابات الباردة، وشىء من الشياف الابيض. وربما كفى زرق بياض البيض وحده؛ أو بشىء من المذكورات مع دهن الورد. وربما جعل فيها مخدرات: فان اشتد الوجع؛ وخصوصا حيث تبال المدة لم يكن بد من ان يجعل فيها شىء من مخدرات؛ وعلى النسخ المذكورة فى باب القروح. نسخة جيدة: يوخذ قشور الخشخاش، والنشا، ورب السوس، يتخذ منها زروق، وان احتيج الى تقوية جعل فيها شىء من الابيون، ومن بزر البنج.(@)(@)(@@) ~~قلة البول(@)(@)(@@) تكون لقلة الشرب، اوكثرة التخلخل، وكثرة الاسهال، او لضعف الكلية عن الجذب، او الكبد عن التميز، وارسال المائية كما فى سؤ القينة والاستسقاء. واعلم: أن الحموضات تضرهم، و<أن> الجماع يزيد فى علتهم.(@)(@)(@@) ~~عسر البول واحتباسة(@)(@)(@@) عسر البول إما ان يكون بسبب فى المثانة نفسها من ضعف، ويتبع من مزاج ردئى، وخصوصا البرد كما يعرض من كثرة هبوب الشمال او ورم، او غير ذلك، فلا يجوز عند الدفع اشتمالها على البول ليخرجه عصرا على ما هو الامر الطبيعى. وربما كان السبب فيه بردا أوحرا من خارج، أو ضربة، اوحبسا للبول كثيرا. وإما ان يكون بسبب فى المجرى الذى هو عنق المثانة والاحليل وإما ان يكون لسبب فى القوة، أولسبب فى الألة؛ وهى العضلة، او لسبب العضو الباعث، أو لسبب فى البول. و السبب فى المجرى إما اولى أوبمشاركة. والاولى إما سدة فيها نفسها، اوسدة بالمشاركة. والسدة فيها نفسها إما بسبب ورم حار، أوصلب فيه، او شىء غليظ كرطوبة، اوعلقة، او مدة. وكثيرا ما تكون المدة سببا للسدة، اوحصاة، أو ريح معارضة، أو ثولول، او التحام من قرحة، أو تقبض من برد، او تقبض من حر شديد؛ كما يعرض فى الحميات المحرقة وفى علل الذوبان. وقد يكون بسبب قرحة فيه، وقد يكون بسبب تمدد يعرض لها شديد <و> ساد؛ كما يعرض من عسر البول وإحتباسه ان افرط فى حبس البول وانزكرت المثانة، وانطبق المجرى. والحبس يكون ليلا 
ms1499	 للنوم؛ ونهارا للشغل. فالذى يكون للسدة فيه على المشاركة فمثل ان يكون فى المعا والرحم فى النسوة ورم حار، أوصلب، او يكون فيه ثفل يابس، أو بلغم كثير ممدد، اوريح معارضة ممددة، او ورم فى المقعدة مبتدئى، أو لسبب زحير، أو قطع بواسير، أو شقاق مولم؛ مثل ان يكون فى ناحية اسفل الصلب ورم او التواء، ومثل ان يعرض للخصية ارتفاع الى المراق فيزاحم المجرى، ويجذبه الى فوق، ويضيقه، ويعسر خروج البول فيوجع، ويخرج قليلا قليلا. وقد يكون السبب المعسر للبول والحابس له وجعا <شديدا> لسبب قروح فى المجرى بلاسدة ولاورم. وكلما أراد ان يبول أوجع؛ فلا يعصر البائل مثانته بعضل البطن هربا من الالم، وخصوصا اذا كان مع ذلك فى العضل ضعف أو تشنج وما أشبه ذلك. وإذا اجهد نفسه بال بوله الطبيعى فى الكم والكيف، وسكن الوجع، وكذلك إذا قهر. وربما كان صاحب هذا مع عسر بوله مبتلى بتقطيره؛ كانه اذا خرج قليلا قليلا خف واحتمل. واما السبب فى القوة: فاما فى قوة حساسة، أو محركة، وإما طبيعة. والكائن بسبب قوة حساسة فهو أن يكون قد دخل حس المثانة، أو عضلتها أفة، فلا تقتضى من المدافعة الدقع القوى، او الدفع أصلا، او دخل على المبادى هذه الأفة مثل ما يعرض فى قرانيطس، وليثرغس من النسيان، وقلة الحس. والكائن بسبب قوة محركة فأن لا يكون العضلة أن تطلق نفسها، وتتحرك عن انقباضها [الى انبساطها مخلاة من انقباضها] او يكون عضل البطن غير مجيبة لقوتها الى ان يعصر ما فى المثانة بسبب ضعف القوة، او بسبب حال فيها من تمدد ونحوه. والكائن بسبب قوة طييعية فمثل ان تضعف الدافعة لسؤ مزاج مختلق حار وهو فى الأقل و بارد و هو فى الاكثر أو مع مادة كما يكون الحار مع حدة البول، والبارد مع رطوبات مرخية، أو ممددة. وقد يكون سبب هذا الضعف معارضة الاختيار للطبيعة بالحبس، فتضعف القوة الدافعة. واما السبب فى العضلة: فاما أفة مزاجية، اوورم، او أفة عصبية 
ms1500	 من تشنج، او استرخاء، وبطلان قوة حركية لسقطة أو ضربة، او غير ذلك إما فيها نفسها، أو فى مباديها من شعب العصب، أو النخاع، أو الدماغ. وأما الكائن بسبب العضو الباعث: ان يكون فى الكلية ورم حار، أو صلب، او حصاة، او ضعف جاذبة من فوق، أو ضعف دافعة إلى تحت، او تكون الكبد غير مقتدرة على تميز المائية، واسهالها، للاحوال الاستسقائية. وهذا القسم بشعبه لك ان تجعله بابا تجعله من قبيل قلة البول. واما الكائن بسبب البول: فأن يكون حارا يولم وقد جرب فى كثير من الاوقات. وقيل: من كان به عسر البول فا صابه بعقبه زحيرمات فى السابع، إلا ان تعرض حمى، ويدر إدرارا كثيرا. واعلم: انه ربما عرض بعد حرقة البول وزوالها جفاف فى غدر يزلق عليها البول، ويودى الى تخثير البول، واحتباسه، فيجب ان يستعمل الترطيب لئلا يعرض ذلك. العلامات: واما علامة ماسببه برد المزاج: فبياض البول مع غلظ أورقة وكثرة الحاجة الى القيام قبل ذلك، وكثرة الاستحمام، واحتباس البول والخلو من سائر العلامات. واما علامة ما يكون سببه حرارة: فحدة البول، والا لتهاب المحسوسان. فان كان السبب تقبض عن برد دل عليه نفع الارخاء. وان كان عن ذوبان، وحميات محرقة دل عليه نفع الترطيب. وايضا فان من علاماته ان القليل لايخرج، والكثير يكون اسهل خروجا مما يرطب ببلته المجرى، ويوسعه. واما علامة ما كان بسبب ورم فى المثانة اوما يجاورها من الأعضاء او خراج فقد علمته فيما سلف لك، وتجد لكل واحد منهما بابا مستقلا بنفسه. ثم من الفرق بين الأسر الكائن عن ورم، والكائن عن غيره، فان الورمى يقع فليلا قليلا [لا دفعة] إلا ان يكون امرا عظيما جدا. وتعلم ما يكون عن سدد فى المثانة نفسها لمرض فيها اوضاغط لها بانزكار المثانة. وانتفاخها. [وتمددها والذى يكون بسبب العضو الباعث فلا يكون فى المثانة انزكار وانتفاخ] وجميع اصناف سدة تعرض فى المثانة من نفسها؛ او من ضاغط يكون مع وجع ويعرف الورم الساد بما 