ms181	 على ورم حار في باطن البدن تنعكس اليه الحرارة وبالجملة الحرارة التي ليست مستوية في جميع البدن دليل ردي لانه يدل على ورم في الاعضاء الشريفة كالدماغ او الكبد او المعدة اذا كان في اللسان بثور مع برد في الاطراف دل ذلك على ان الموت قريب اذ كان ذلك يدل على ان في المري والمعدة قروحا خبيثة اذا كانت الاصابع والاظفار خضرا تضرب الى الكمدة والنبض قد ضعف فالموت قريب وان كانت سودا مع قوة النبض في يوم باحوري دل ذلك على السلامة وان المرض ينقضي بتقيح تلك المواضع او بخراج يخرج. اذا كان في بدن العليل قرحة متقدمة فاخضرت او اسودت فتلك علامة ردية وذلك ان العضو المؤف هو اول عضو تخمد فيه الحرارة الغريزية اذا ظهر في البدن في الامراض الحادة نقط صغار كحب الجاورس فهو ردي وذلك انه يدل على قلة قبول المادة لنضج الفصل الذي يقول فيه ابقراط ان حدوث اليرقان قبل السابع دليل رديء قد اكذبته التجربة في بلادنا هذه وبخاصة PageV01P254 في الامزجة الحارة والفصل الحار وعسى ذلك كان بالاضافة الى بلاد اليونانيين فان تلك البلاد ابرد. وانما كان عند ابقراط دليلا رديا لانه احد ما تكون به البحارين والبحارين التي تاتي قبل النضج دليل سوء وكانه شاهد في بلاده ان ما كان ياتي من البحارين يرقان قبل السابع فان ذلك يكون عن غير نضج. واما الاستدلال بالاعراض التي تظهر فيما يبرز من البدن فان البراز الاسود والاخضر والمنتن والدسم في الامراض الحادة دليل على الموت لان الاسود يدل على الاحتراق والدسم على ذوبان الاعضاء والشحم والبراز الرقيق الابيض رديء ايضا لانه يدل ايضا على ضعف الهضم وعلى ان المرار ترقى الى اعالي البدن وذلك في الحمى الحادة والحال في ذلك كالحال في الماء الابيض في هذه الحمى والبراز الابيض يدل ايضا على يرقان البراز اللزج اليسير رديء وذلك انه يدل على الذوبان. البراز المختلف الالوان منذر بطول المرض وغلبة الاخلاط المختلفة وكل مرض يخرج 
ms182	 في ابتدائه المرة السوداء اما من فوق واما من اسفل فانه يدل على الموت وذلك انه اذا خرج هذا الخلط في ابتداء المرض دل اما على كثرته واما على ضعف القوى او على كليهما السحج الذي يكون عن المرة السوداء الحامضة مهلك. اذا كان البراز مرارا صرفا وذهبت به شهوة الطعام فانه ردي وكذلك سقوط الشهوة التي تتبع اسهال الدم رديء ايضا البول الاسود الثفل دليل على الهلاك. البول الرقيق في الصبيان اذا دام مدة م الزمن طويلة كان رديا وذلك ان البول الطبيعي منهم غليظ وفيه رسوب. والبول الماي في الامراض الحادة ردي مهلك. البول المتثور الذي لا يصفو ردي وذلك انه يدل على قوة الحرارة الغريبة ونشورها. البول السويقي والنخالي والصفايحي كلها مع الحمى الحادة ردية متى PageV01P255 لم تكن من الكلى والمثانة فانه اذا كانت منها فلاتدل على الهلاك وانما تدل على الهلاك اذا كانت من ذوبان الاعضاء والفرق بين الذي يكون من المثانة والكلى وبين الذي يكون عن ذوبان الاعضاء الوجع الذي يكون هنالك اعني في الكلى والمثانة. والقيء الاسود والزنجاري ردي فان كان مع هذا منتنا دل على الموت. العرق الذي يكون في غير يوم من ايام البحران وليس تسكن بالحمى دليل رديء فان كان مع هذا باردا وكان في الراس والرقبة كان اردى فان كان مع حمى حادة دل ذلك على الموت وان كان مع حمى غير حادة دل على طول المرض. الرعاف التي تكون فيه قطرات قليلة سود فانه يدل على الهلاك في الحميات المحرقة وذلك ان هذا دليل على ورم عظيم في الدماغ واما العلامة الماخوذة من الافعال فهي هذه اذا كانت العينان تحيدان عن الضوء وتدمعان من غير ارادة فذلك دليل ردي. وان كانت مع ذلك حركتها كثيرة وهما مزورتان واحداهما اصغر من الاخرى فانها علامة مهلكة. والازورار في العين يكون لتشنج الدماغ وكذلك تقلص احدهما اذا وجدت العليل ينحدر عن راسه /نحو قدميه كان دليلا على الموت وذلك ان هذا يدل 
ms183	 على ان القوة الحاملة للبدن قد بطلت. وبالجملة متى كان وضع العليل وضعا ليس يكون من الاصحاء فان ذلك دليل ردي وكذلك اذا لم تكن من عادته وكذلك التوثب الشديد للجلوس والتعلق بما يجد في وقت المنتهى دليل مهلك. اذا لم يسمع العليل او لم يبصر وقدضعفت قوته فالموت منه قريب. التنفس المتفاوت العظيم ردي لانه يدل على اختلاط العقل وذلك ان من يختلط عقله او يذهل شانه ان يفعل افاعيل من غير نظام PageV01P256 التنفس المتعثر في مجاريه دليل ردي لانه يدل على تشنج عضل الصدر. اذا كان النوم يحدث وجعا فذلك من علامة الموت واما الدلايل الماخوذة من الامراض فهي كل مرض حدث عقب مرض اخر وكان الحادث اشد من الاول او في عضو اشرف فهو رديء جدا مثال ذلك ورم الذبحة اذا انتقل الى الرية في الرابع فان المريض يموت في السابع. ومنها كل مرض دل على عظم السبب الفاعل للمرض المتقدم مثال ذلك اسوداد موضع في الجنب في صاحب ذات الجنب فانه يدل على الموت السريع. ومنها ان يكون المرض الحادث من جنس السبب الفاعل للمرض الاول مثل حدوث الزكام بصاحب قرحة الرية. والفواق في الامراض الحادة دليل مهلك وذلك انه يدل على التشنج ومنها ان يكون المرض الحادث في الغاية من المضادة للمرض المتقدم كالاستسقاء الذي يحدث بعقب الامراض الحادة. وهذا القدر من العلامات فيه كفاية في التنبيه على ما ذكر الاطباء من ذلك فان كتابنا هذا ليس كتابا حافلا في الصناعة وانما نذكر فيه الاشياء التي تجري مجرى الاصول والامور الكلية من هذه الصناعة والذي بقي علينا القول فيه من العلامات هي علامة امراض الاعضاء الباطنة في دلايل الاعضاء الالمة والاشياء التي نطلب الاستدلال عليها ها هنا هي احد ثلثة اشياء كما قلنا اما العضو الالم وامراضه واما سبب المرض واعني ها هنا بالسبب الفصل الخاص بالمرض والاشياء التي منها يكون الاستدلال على هذه الاشياء في الاكثر هي الاعراض الداخلة على ا فعال الاعضاء وانفعالاتها 
ms184	 والاعراض اللازمة عنها وذلك اما في ظاهر البدن واما فيما يظهر في الفضلات البارزة من البدن اما الاعراض PageV01P257 الداخلة على الافعال والانفعالات فتدل اكثر ذلك على العضو الالم وذلك متى كان الفعل المضرور او الانفعال خاصا بذلك العضو ومساويا مثل سقوط الشهوة الدالة على اعتلال فم المعدة. واما متى لم يكن خاصا فانه لا يدل على العضوالالم منال ذلك عسر حركة الاصابع فانه لا يدل على ان الالم في الاصابع انفسها بل قد يكون ذلك عن اعتلال العصب الواصل اليها وقد يتفق ان يكون العرض الداخل على افعال الاعضاء وانفعالاتها دالا على العضو وعلى المرض نفسه وذلك اذا كان خاصا بهما معا. مثال ذلك الوجع الحاد الناخس فانه يدل على ان العضو الموف غشائي وان فاعله خلط مراري. والجشى الحامض يدل على اعتلال فم المعدة وان الفاعل سبب بارد والمواضع من ظاهر البدن التي يحس بحذايها الالم تدل على العضو الالم اذا كان ذلك الموضع خاصا بذلك العضو مثال ذلك الوجع فيما دون الشراسيف فانه دليل على ان المرض في المعدة. واما متى لم يكن خاصا فانه ليس بدليل مثال ذ لك وجع الخاصرة فانه قد يمكن ان يكون عن مرض في المعا الغلاظ او في الكلية. والاشياء التي برز ايضا من البدن تدل على العضو الالم وذلك اما بطبايعها وخلفها مثل القشر الصفائحي فانه يدل على علة الكلى والنخالي على علة المثانة وذلك اذا لم تكن هنالك حمى حادة واما بمقاديرها مثال ذلك انه متى نفث انسان بالسعال عرقا كبيرا دل على انه من الرية. وان كان صغيرا دل على انه من قصبة الرية واما من موضع خروجها او من جهة خروجها اما من الموضع فمثل خروج الدم من المقعدة فانه يدل على ان المرض اما في المعا واما في مقعر الكبد واذا خرج من طريق البول دل على ان المرض في المثانة او في الكلى واما في محدب الكبد PageV01P258 / ومثال جهة خروجها ان الدم الذي يكون بالسعال يدل 
ms185	 على ان خروجه من الرية والذي يكون بالتنخع يدل على انه من المري. وللنبض والوجع دلالة قوية على العضوالالم وان كانا من جنس الاعراض الداخلة على الافعال والانفعالات فان تفصيل دلالتهما تجري مجرى القوانين الكلية اما النبض المنشاري فانه يدل على ان العلة في عضو عصبي واما الموجي فانه يدل على عضو لحمي واما الوجع اذا كان ناخسا كانه يستدير عرضا فهو في عضو غشائي وان كان رخوا دل على ان المرض في اللحم فان كان ضاربا دل على ان الالم في عضو كثير الشراين ومعنى ذلك ان الانسان يحس بضربان العنق في موضع الالم وان كان ثقيلا دل على ان العلة في عضو عديم العصب كالكبد والطحال. وان كان ممتدا بالطول دل على ان العلة في عصبة او عرق فان كان شبيها بالثقب والمسلة فهو يدل على ان المرض في عضو غليظ. وذلك اما في الكلى واما في المعى الغليظ. وان كان مكسرا دل على ان الالم في عضو عظمي فهذه هي الطرق التي منها يمكن ان يوقف على العضو العليل ولست احتاج ان افصل لك ها هنا الافعال الخاصة والانفعالات بعضو عضو ولا المشتركة فان ذلك شي قد عرفته من كتب الصحة ولا ايضا مواضع الاعضاء والذي يحتاج فيه ها هنا الى بعض تفصيل هو ان نقول في اصناف دلالات ما يبرز من البدن على العضو فنقول ان الاشياء التي تبرزمن البدن صنفان صنف شانه ان يبرز منه كالبول والغايط والبصاق وصنف ليس شانه ان ييرز منه كالدم وبعض اجزاء الاعضاء فاما الصنف الذي شانه ان يبرز فالاعراض اللاحقة له انما يستدل بها اكثر ذلك على الامراض واسبابها وقد قيل فيما سلف في دلالاتها واما الاشياء التي تبرز من البدن من غير ان يكون شانها PageV01P259 ان تبرز منه فهي تدل اكثر ذلك على العضو الالم وانت فقد عرفت جواهر الاعضاء من كتاب التشريح فلا يخفى عليك ذلك والذي ينبغي ان نفصل ها هنا هي دلالة خروج الدم فنقول 
ms186	 ان الدم اما ان يبرز من اعالي الجسم واما من اسفله. فاما الدم الذي يبرز من اعالي الجسم فاما ان يكون من الفم وخروج هذا يكون بالبطو. واما ان يكون من الحلق وخروج هذا يكون بالتنخع واما ان يكون من المعدة وخروج هذا يكون بالقي واما ان يكون من الرية او من الصدر وخروج هذا يكون بالسعال لاكن الذي يكون من الرية يكون كثيرا ويقذف به دفعة واحدة ويكون مع ذلك دم شرياني زبدي وبغير وجع. والذي يكون من الصدر يكون معه وجع وليس يكون تلك الكثرة ولا يخرج دفعة ولا يكون لونه لون دم الرية ويخرج فيه علق اللهم الا ان ينبثق هنالك شريان. وقد ينزل دم من الراس فيحدث سعالا ويظن به انه من الرية لاكن هذا الدم يخالف دم الرية فلونه وقوامه فان كثيرا ما يكون هذا الدم منعقدا ويستدل ايضا عليه بعلامة الامتلاء في الدماغ وقد يخرج الدم من المري وعلامته الوجع بين الكتفين واما الدم الذي يخرج من اسفل فقد يكون من انفتاح افواه العروق التي في فم المقعدة وهذا تستعمله الطباع على وجه الاستفراغ ما لم يفرط ذلك عند تزيد الدم في كميته وفساد كيفيته وهذا يوقف عليه من الاعراض التي تعرص بفم المقعدة وقد يكون 12 الدم الذي يخرج من هذا السبيل اما لقرح وسحج في المعى واما لضعف القوة الماسكة في الكبد او لرداة كيفية الدم فتدفعه القوة الدافعة ويعم هذين الصنفين من الدم اعني الذي يكون عن ضعف القوة الماسكة وعن السحج انهما يكونان شبيه الماء الذي يغسل به اللحم اعني انه لا يكون دما صرفا ويخص الذي يكون عن سحج المعا انه يكون بوجع في العضو الالم ويكون خروجه قليلا قليلا ويكون مختلطا بالخراطة التي في الامعاء واما الذي يكون في الكبد فيستدل عليه بالاعراض الدالة على ضعف الكبد مع انه يخرج بغير وجع واما الذي تدفعه الكبد لرداته فيستدل عليه بلونه وذلك انه PageV01P260 /دم اسود محترق واما الدم الذي يخرج 
ms187	 من مجرى البول فقد يكون من المثانة ومن الكلى ومن مقعر الكبد والذي يكون من الكلى يكون خروجه على احد وجهين اما بانفتاح عرق فيها او لانصداعه كما يعتريها في الحصى المتولدة فيها فان هذه الحصى انما تتولد في نفس جرمها ثم تشق اللحم وتخرج وكذلك اذا ابتدات الحصى في السكون ابتدا الوجع حتى تندفع واما لضعف القوة الغاذية التي فيها عن ان تعتري تلك المايية الدموية التي اعدت لغذايها ويستدل على الدم الذي يكون من مقعر الكبد من الاعراض الدالة على ضعف الكبد مع عدم الاعراض الدالة على ضعف الكلى ويستدل على الذي يكون لضعف الكلى بالاعراض التابعة لضعف الكلى مثل الوجع الذي يصيبها لسوء المزاج وهزال الجسم وضعف الباه. واذا كان الدم الخارج عنها لانفتاح عرق فالفرق بينه وبين الدم الذي عن ضعف القوة الغاذية التي فيها ان الدم الذي يكون عن انفتاح العرق يغلب على طبيعة البول حتى يظهر البول كله دموياوذلك في اول الامر. واما الدم الذي يكون من ضعف الكلى فانما يكون غساليا وايضا فان الاعراض التابعة لضعف الكلى ليس تكون في اول الامر ظاهرة في هذه العلة كظهورها في العرض التابع لضعف القوة الهاضمة. واما ان كان لانصراع عرق فيها او تاكله فانه يستدل عليه بالوجع فان هذا شي ينبغي ان يخطره بالك اعني ان الدم الذي يكون عن انفتاح افواه العروق يكون اكثر ذلك بغير وجع كما يعتري المرعوف. واما الذي يكون عن الانصداع او التاكل فانه يكون اكثر ذلك بوجع ما لم يتمكن بالعرق وسوء مزاج مستو. واما الذي يكون من المثانة فانما يكون بوجع لان الدم انما يخرج من هذا العضو اكثر ذلك من جهة الاخلاط التي تسحجه PageV01P261 ومن الاشياء البارزة عن البدن مما شانه ان يخرج منه مما لم نذكره بعد اذا خرجت عن الطبع في كميتها وكيفيتها دلت على الاعضاء الاليمة العرض المسمى اسهالا فانه قد تبين في كتاب المرض ان هذا العرض قد يكون لضعف المعا ولضعف المعدة 
ms188	 ولضعف الكبد او لضعف الاعضاء انفسها واعني ها هنا بالضعف سوء المزاج الغير مادي. وقد يكون هذا العرض ايضا لسوء مزاج مادي حاصل في واحد واحد من هذه الاعضاء او اكتر من واحد وحينئذ لا يدل هذا العرض على العضو الالم فقط بل وعلى السبب الفاعل وينبغي ان نشرع في العلامات التي اذا اقترنت بهذا الاستفراغ دلت على العضو الالم فنقول ان الفرق بين الاسهال الذي يكون عن مرض مادي في واحد من هذه الاعضاء او في اكثر من واحد وبين الذي يكون عن مرض غير مادي ان الذي يكون عن مرض مادي يخرج مع الثفل فيه الخلط الفاعل لذلك المرض فاذا كان الاسهال عن المعدة استدل عليه بالاعراض التابعة لالام المعدة سواء كان مرضها عن سوء مزاج مادي او غير مادي ويخص ذلك ضرورة قلة لبث الطعام فيه وذلك ان الذي يكون من قبل المعدة انما سببه احد امرين اما ما يزعج القوة الدافعة الى الدفع ويرهقها واما لضعف القوة الماسكة واي ما كان فيلزم عن ذلك ضرورة قلة لبث الطعام فيه وقد يكون الاسهال من المعا نفسه كما قلنا ويستدل عليه بالاعراض التابعة لضعف المعا وان تكون مع ذلك المعدة ليس بها ضرر بل يمكث فيها الطعام الزمن الطبيعي للبثه. واما الذي يكون من الكبد او من العروق او من بعض الاعضاء كالراس وغير ذلك فيستدل عليه ان كان ماديا بالعلامات الدالة على غلبة الخلط على ذلك العضو وبالاعراض الخاصة بذلك العضو كما حكى بعض الاطباء ان انسانا كان به اسهال فكان يشتد عقب النوم ويخف في اليقظة فحدس من ذلك ان الخلط الفاعل لذلك في الدماغ فقصد الى معالجته فبري واما النوع من الاسهال الذي يكون عن السدد العارضة في الجداول الواصلة من المعا الى الكبد فانه يستدل عليه بان يخرج PageV01P262 /الطعام كيلوسيا مع لبثه الطبيعي في المعدة والمعى او قريب من لبثه الطبيعي واذا عرض هذا المرض لحق ذلك هلاس البدن في مدة يسيرة اقصر من 
ms189	 مددالزمن الذي يلحق فيه الهلاس من ضروب الاسهال الاخر. واذا تركبت هذه الامراض صعب الوقوف عليها وبالجملة فجل هذه العلامات انما هي حدسية تخمينية من جنس الاقاويل الظنية ولذلك ما ينبغي ان نتحر الاجتهاد فيها فاذا غلب على ظنه شيء ما من ذلك استعمل اولا في ذلك لطيف العلاج وذلك بحسب ما ظن في المرض فان انجح تمادى وعلم ان الذي ظن صادق والا اعرض عن ذلك مثال ذلك انه متى ظن ان السبب في الاسهال هذه السدد استعمل في ادويته يسير تفتح وان راى النجح يتبع ذلك وثق بظنه والا تدارك بعد ذلك خلل ما صنع ولذلك تعد الاطباء السبار الذي يكون بالعلاج احد الاجناس التي يوقف منها على الامراض واسبابها وكذلك متى ظننا ان سبب المرض سبب حار عالجناه بالاشياء المبردة تبريدا يسيرا فان وجدناه ينتفع بذلك وتثقنا بظننا وقوينا على المرض في فعله فهذه هي الطرق التي يوقف منها اكثر ذلك على تعرف الاعضاء الالمة وقد يوقف على ذلك بالاعراض تعرض في العضو المشارك للعضو المريض مثال ذلك السعال الحادث عن ورم الجنب وعن ورم الكبد وانجذاب الترقوة عن ورم الكبد لاكن امثال هذا الاستدلال انما يدل على العضو الالم باقتران غيره اليه من الدلايل مثال ذلك ان السعال والنفث انما يستدل منه على ورم الجنب متى كان هنالك وجع ناخس وحمى حادة والاعضاء الالمة منها ما يكون حدوث الالم فيها حدوثا اوليا ومنها ما يكون بمشاركة غيره من الاعضاء والقانون الطبي في ذلك ان الاعضاء التي يزيد اعتلالها باعتلال اعضاء اخر وتنقص بنقصانها ان تلك الاعضاء مريضة عن غيرها مثال ذلك ان الصداع الذي يزيد عند تهوع المعدة او فساد الاغذية او خلوها من الطعام فانما هو PageV01P263 عارض للدماغ بمشاركة المعدة. وهذا الموضع هو موضع اقناعي وذلك انه قد يتفق ان يتزيد مرض عضو ما بتزيد مرض عضو اخر بضرب من العرض او لان العضو به مرضان مرض خاص ومرض مشارك فيزيد المرض المشارك في المرض 
ms190	 الخاص فيظن به ان مرض ذلك العضو مشارك فقط ولذلك موضع الوجود والارتفاع هو اقوى من هذا وذلك ان العضو الذي يصح بصحة عضو اخر ويمرض بمرضه قد يظن ان ذلك العضو هو السبب في مرضه لاكن في هذا ايضا اختلال ما وذلك انه قد يكون مرضاهما تابعين لمرض عضو اخر. ولموضع وهايه هذا الاستدلال ينبغي للناظر في هذه الصناعة ان يستكثر من الادلة ما امكنه فاذا اقوى ظنه في امر ما امتحن ذلك بالمعالجة الرفيقة فان شهدت بصدق ما ظن قطع بذلك والا استدل على العلة بوجه اخر. واذ قد قلنا في الطرق الكلية التي منها يوقف على الاعضاء الالمة فلنقل في الامور التي منها يوقف على الامراض واسبابها فنقول ان الامراض التي يحتاج الى الاستدلال عليها هي بالجملة اما سوء مزاج مادي او غير مادي. والمادي اما مع ورم واما بغير ورم. اما سوء مزاج المادي فيستدل عليه بالعلامة الدالة على غلبة الخلط على البدن او على العضو الموف وقد تقدم لك ذكر ذلك وقد يستدل ايضا من الاشياء التي تبرز من البدن على الخلط الفاعل لسوء المزاج المادي وذلك فيما يخرج بالقيي او بالبراز. وفي البول علامة صالحة على جنس السبب الفاعل وجميع هذا قد تقدم وكذلك النفث ايضا مما يستدل به على نوع السبب الفاعل مثال ذلك ان النفث الاحمر دليل على غلبة الدم والاصفر دليل على غلبة الصفراء والاسود دليل على غلبة الخلط الاسود المحترق ولذلك كان في امراض الصدر دليل على الهلاك وانما النفث المحمود الابيض الاملس المستوي الذي ينفث ويخرج بسهولة واما الاورام فانه يستدل على الخلط الفاعل لها بالعلامات الدالة على غلبة الخلط.(@)(@)PageV01P264(@)(@)(@@) /والوجع ايضا دليل على السبب الفاعل وذلك ان الاوجاع الحادة انما تكون بالجملة عن الاخلاط الحارة. واما الوجع المثقبي والمسلي فانما يكون عن الخلط البارد كالوجع الحادث في القولنج او عن خلط متحجر كما يعرض في وجع الحصى. والنبض ايضا له دلالة خاصة على طبيعة الاورام ولذلك قد ينبغي 
ms191	 ان نشير الى طرف من ذلك. فنقول ان النبض في الاورام الحارة هو النبض الصلب السريع المتواتر المختلف اختلافا منشاريا اما صلابته فلموضع تمديد المادة للشريان. واما صغره فلموضع صلابة العرق. واما تواتره وسرعته فلموضع الحاجة الى التعديل بل ليستوفي بدل ما فاته من العظم بالسرعة والتواتر. واما المنشارية فسببها ان القوة تضطر الشريان الى ان ينبسط ولانه لا يواتي لذلك فلا تنبسط جميع اجزايه معا بل بعضها يتلو بعضا في الانبساط حتى يعرض عن ذلك شبيه باحساس حركة الميشار. والنبض في الاورام الصفراوية اشد تواترا منه في الدموية لموضع شدة حرارتها واكثر منشارية لموضع يبس الصفرا وتصليبها الشريان. واما الاورام البلغمية فانها تجعل النبض صغيرا متفاوتا بطيئا وسبب هذا هو غلبة البرد وضعف القوة وهذا النبض لا يكون فيه اختلاف منشاري بتة لرطوبة الخلط الفاعل لها واما الاورام السوداوية فان النبض فيها يكون صلبا لموضع يبوسة هذا الخلط رقيقا والمنشارية فيه ظاهرة ويكون مع هذا متفاوتا بطيئا. ومما يتبع الاورام الحادثة في الاعضاء الشريفة الحمى ولذلك كانت احد الدلايل الدالة عليها اذا كانت تلك الاورام مما شانها ان تقيح لان ما ليس شانه ان يقيح فليس تتولد فيه حرارة غريبة كالاورام الريحية او الصلبة وهذه الاعضاء على ما اعطت المشاهدة هي الدماغ والكبد والرية والمعدة PageV01P265 والمعا الدقاق والطحال والكلى والمثانة والرحم فهذه هي جميع اجناس العلامة التي يستدل منها على نوع المرض الحادث بالعضو الموف واحسبني لو لم اذكر لك العلامات الخاصة بمرض عضو عضو من الاعضاء الباطنة وبالاعضاء انفسها لامكنك من تلقا نفسك ان تاتي بها لاكن الاولى ان نعدد نحن من ذلك امراض الاعضاء المشهورة ونرشد الى العلامة الدالة عليها فان في ذلك رياضة ما واستيفاء امور جزئية ربما لم تنطو في الاقاويل الكلية ولان ايضا كثيرا من هذه العلامات ليس تدل اذا اخذت من حيث هي مفردة لكونها اعم من المرض او من العضو المريض بل اذا اضيف اليها غيرها كان ايضا من الواجب ان نشير 
ms192	 الى مجموع الاعراض الخاصة بمرض مرض مثال ذلك ان الوجع الناخس في الجنب مع الحمى والنفث والنبض المنشاري دليل على ورم الغشاء الذي في الاضلاع فلنبدأ بامراض الدماغ واكثر امراض الاعضاء الباطنة التي تحتاج الى الاستدلال عليها هي اما اورام واما سوء مزاج مادي او غير مادي. والدماغ يعرض له اصناف سوء المزاج اعني الحار والبارد والرطب واليابس ويستدل على واحد واحد منها بالعلامات الدالة على غلبة ذلك المزاج على الدماغ مثل حمرة الوجه والعينين وسخونة الملمس التي تدل على غلبة الدم ويخص سوء المزاج الحار او البارد انهما يتبعهما الوجع المسمى صداعا الا انه في المزاج الحار احد واما الرطوبة واليبوسة فليس يكو عنهما وجع بل انما يكون عن الرطوبة ثقل فقط ويستدل على الرطوبة بثقل الراس وكثرة النوم وكدر الحواس وعلى اليبوسة باضداد هذه الاعراض وربما كان هذا المزاج العارض للراس حادثا فيه حدوثا اوليا وربما كان من عضو اخر واكثر ذلك انما يكون عن المعدة ويستدل على ذلك بالصداع الذي تهيج عند تهوع المعدة او خلوها عن الطعام او فساد الاغذية فيها وبالجملة ان يزيد مرض الدماغ بتزيد مرضها وينقص بنقصانها وربما كان بمشاركة العرقين السبايتين كما يعتري في الصداع المسمى شقيقة ويستدل على ذلك بالعلامات الدالة على امتلاء الرقبة وربما PageV01P266 / كان ذلك بمشاركة جميع البدن ويستدل عليه بالعلامات الدالة على احد صنفي الامتلاء ويحدث بالدماغ جميع اصناف الاورام الحارة والباردة. والاستدلال ها هنا على العصو الالم وعلى المرض قد يكون من الافعال الخاصة به وذلك ان الدماغ اذا اصابته مثل هذه الافة يتبعها اختلاط ذهن ملازم وانما قلنا ملازم فرقا بينه وبين الاختلاط الذي يكون بمشاركة عضو اخر كالذي يعرض عن ورم الحجاب فاما كيف يستدل من هذه الاعراض الداخلة على الافعال على نوع المرض الفاعل لزلك فان الذي يكون منها صفراويا يعرض لصاحبه خيالات ردية ويخيل اليه كأن زيبرا على ثيابه فهو يلتقطه ويصيبهم سهر. واذا انتبهوا انتبهوا مذعورين واما الذي يكون عن الدم فان 
ms193	 السهر فيهم يكون اقل ويعرض لهم ضحك وانبساط كما ان الذي يكون عن الصفراء يكون مع غضب وسوء خلق. واما الذي يكون عن السوداء فان فساد الذهن فيه يكون مع جزع شديد وخوف وبكاء واما الذي يكون عن البلغم فانه يكون عنه تعطل في القوى النفسانية لا تزيد منكر. واما العلامة الخاصة بغلبة خلط خلط من هذه الاخلاط على الاورام الحادثة في الدماغ فهي علامات غلبة الاخلاط مثل حمرة الوجه والعينين وحرارة ملمسهما وعظم النبض الدال على غلبة الدم لا سيما اذا انضاف الى هذا التدبير الملايم والسن والمزاج والوقت وليس ينبغي ان نطالب بتكرير الشي الواحد مرارا كثيرة بل ان تكون انت ذاكرا له مما قيل واما النبض الدال على هذه الاورام فيخصه من حيث هو في عضو غشائي ومن حيث ان حدوثه انما يكون اولا والقوة قوية اختلاف منقطع وارتعاد المجاهدة التي بين القوة وبين صلابة الشريان. واظهر ما يكون هذا العرض في الاورام الحارة واما الاورام البلغمية والسوداوية فتكون فيهما هذه الاعراض اقل وبخاصة في البلغمية حتى يكاد ان يقاوم اللين الذي في النبض اولا لمكان رطوبة الخلط المنشارية التي فيه لمكان العضو والاغشية التي ترم في الدماغ هي PageV01P267 اما الغشاء الرقيق الذي في ام الدماغ واما الغشاء الذي تحت القحف وقد يرم الدماغ نفسه والخطر في هذا يكون اشد والاعراض اقوى واخطر وذلك انه يتبع هذه الاورام الاسترخا وربما تبع ذلك الاختناق لتعطل حركته. قالوا وقد ترم الشبكة المعروفة بالشبكة العجيبة ويتبع ان يكون الوجع الذي يخص هذا الموضع ضربانيا بكثرة الشراين قالوا ومن العلامة الخاصة بذلك شدة حمرة بياض العين وغلظ جفانها وثقل حركتها والحمى كما قلنا شي لازم لجميع هذه الاورام الا انها في الحارة حادة وفي الباردة لينة هادية فهذه هي الامراض التي تحتاج ان يستدل عليها اكثر ذلك من امراض الدماغ. واما السدر والسكة والصرع وغير ذلك من امراض العصب فكلها ظاهرة للحس والقول في اسبابها قد قيل في كتاب المرض. والذي 
ms194	 بقي من امرها هو ان يقال في العلامات التي تخص سببا سببا من اسباب العلة وذلك فيما يلغى منها عن اكثر من سبب واحد وفيما كان منها يوجد للعضو وجودا اوليا وما كان منها يوجد باشثراك عضو اخر مثال ذلك الصرع فانه قد تبين في كتاب المرض ان الخلط الفاعل له قد يكون بلغميا وقد يكون سوداويا وانه قد يكون حدوثه في الدماغ حدوثا اوليا وقد يكون بمشاركة عضو اخر لكن الوقوف على هذه العلامات هي منطوية بالقوة الغريبة فيما تقدم وذلك ان ما كان من هذه الامراض يلغى عن اكثر من سبب واحد فالعلامات الدالة عليه هي العلامات الدالة على غلبة ذلك الخلط وكذلك ما كان يلفى منها بمشاركة عضو اخر فقد قيل في وجه الاستدلال عليه وذلك ان يكون ذلك العضو يزيد اعتلاله باعتلال المشارك له وينقص بنقصانه وان يكون مع هذا الالم في العضو غير ملازم فان جميع هذه الاعراض تدل على ان حدوث المرض بالعضو ليس حدوثا اوليا ويفرق بين اسباب الامراض التي تكون عن سوء مزاج مادي وعن غير مادي ان المادي تظهر فيه علامة غلبة PageV01P268 /الخلط الفاعل له. واما غير المادي فان كان يسيرا فان الفاعل له تكون الاشياء التي من خارج ويكون لبثه يسيرا مثال الصداع العارض من حرارة الشمس والذرب الحادث عن ملاقات اعضاء الغذاء الهواء البارد. واما ما كان حدوثه ثابتا فان الفاعل له في الاكثر هو المرض الغير مادي مثل حمى الدق والتشنج الحادث عن اليبس ويخص هذا الصنف من المزاج ان حدوثه يكون قليلا قليلا. في العين والعلل الحادثة في العين فاكثرها ظاهرة للحس وسنستوفي ذكرها عند معالجة العين والذي ينبغي ان يستدل عليه من امراضها هو ما يعتري العصب الواصل اليها بالروح النفساني الذي به يكون الابصار او ما يعتري الروح نفسه والعصبة الواصلة الى العين ينالها المضرة اما من سوء مزاج مادي مع ورم او من سدة او من سوء مزاج من غير ورم ولا سدة. وعلامة 
ms195	 الورم فيها معلومة وهي الضربان والحمرة والحرارة والسدة علامتها الثقل فقط واما سوء المزاج الحادث بها فعلامته علامة سوء المزاج المطلق. ومن السدد ايضا العارضة في العين العلة المعروفة بنزول الماء وهي سدة تحدث بين الطبقة القرنية والرطوبة الجلدية وامر هذه السدد ظاهر للعين وهي ذات الوان فمنه ما هو ابيض ومنه اخضر ومنه ازرق وتتقدم هذه العلة حدوث خيالات تعرض في العينين وان كان قد تعرض هذه الخيالات عن مشاركة المعدة لما يرقى الى الدماغ من الابخرة التي فيها ويفرق بين ذلك بان الخيالات التي تكون عن فم المعدة تزيد وتنقص وذلك بحسب جودة هضم المعدة وردائته. قالوا والذي يعرض عن المعدة يكون في العينين على السواء. في الاذن والاذن يعرض لها الامراض عن صنفي سوء المزاج المادي وغير المادي ويعرض لها السدد والاورام وبالجملة الامراض التي تعم ساير الاعضاء من الاوجاع والقروح وغير ذلك وعلامات ذلك هي علامات تلك PageV01P269 الامراض باعيانها. فالورم الحار فيها يحدث عنه وجع ناخس اذ كان في عضو عصبي ونبض منشاري وعلامات غلبة الخلط الفاعل للورم فيها هي بعينها علامة غلبة الاخلاط الا ان اكثر الاخلاط التي تفعل فيها الاورام هي اخلاط رقيقة لصلابة جوهرها وكثافته. وربما تبع الاورام الحادثة حمى ملازمة ولا سيما اذا كان الورم في اصل السماخ. ومن امراضها الخاصة بها حدوث الدوي والطنين فيها وهذا انما يكون لريح هناك متموجة قالوا وربما كان ذلك لفرط ذكاء الحاسة وعلامة ذلك ان لا يكون هنالك دليل من دلايل غلبة الاخلاط. في الانف والانف تصيبه السدة والورم وسوء المزاج. ومن الاورام الخاصة به الورم المشتق اسمه من اسم الحيوان الكثير الارجل ولن يخفى عليك علامات هذه الامراض مما سلف واما الامراض التي للفم فكلها ظاهرة للحس مثل القلاع والورم والتاكل وغير ذلك. في الحلق والحلق تحدث فيه الاورام المسماة ذبحة ويستدل عليها بالوجع الحادث هنالك مع عسر الابتلاع وان زاد تبع ذلك عسر التنفس حتى انه ربما اطفأ ويستدل على السبب الفاعل من 
ms196	 العلامات الدالة على غلبة ذلك الخلط على الموضع والنبض يكون في هذا الورم موجيا لانه في عضو عضلي. وهذا الورم يختلف بالعظم والصغر وبذلك يكون اختلافه في الخطر ولا خطر ومن العلامات المحمودة فيه ان يكون في ظاهر الحلق منه ولو اثر مثل انتفاخ او توجع الظاهر منه عند الحس في الرية والرية ايضا تصيبها امراض عامة وخاصة فالعامة كالورم والقروح وتفرق الاتصال والخاصة كالسعال والبهر ويستدل على الورم الحادث فيها بعسر التنفس الشديد والحمى المطبقة لقرب هذا العضو من القلب وثقل الصدر وعلامة غلبة الدم لان الورم الحادث في هذا العضو انما هو اكثر ذلك دموي لانه لرخاوة جوهره لا ثبت فيه الصفراء ولملايمة الرطوبات البلغمية له لا تكاد ايضا ان يحدث فيها ورم بلغمي. واما الوجع فليس له دلالة على تورم هذا العضو PageV01P270 /اذا كان عديم الحس والنبض فيه يكون ضرورة نبض الاورام الحارة الا ان الموجية فيه ظاهرة لرخاوة هذا العضو واما تفرق الاتصال الحادث فيها فعلامته دم احمر شرياني يخرج دفعة منه مقدار كثير مع سعال وذلك لسبب من الاسباب التي من خارج من نزلة تحدث او ضربة على الصدر. والنفث ايضا علامة على ورم الرية اعني النفث الذي يكون بالسعال وذلك ايضا اذا انضاف الى العلامات المتقدمة لانه قد يكون عن الاورام الحادثة في الغشا المستبطن للاضلاع. ومن العلامات المحمودة في هذه العلة اعني في ورم الرية النفث الابيض المستوي الخارج بسهولة كما ان من العلامات الردية النفث الظاهر عليه غلبة لون خلط من الاخلاط وبخاصة الاسود ودون ذلك الاصفر ثم الاحمر. والنفث المستدير الذي يقول ابقراط علامة ردية في امراض الرية لانه يدل على فناء الرطوبة الطبيعية. واما السعال فانما يستدل منه على السبب الفاعل له ولن يخفى عليك بما قد عرفت من اسباب السعال. في الصدر واشهر الامراض التي تعتري الصدر هي الاورام والسدد. والاورام تكون فيه في الغشاء المستبطن له وهي المسماة شوصا. والعلامات الخاصة بهذه الاورام وجع ناخس ممتد وحمى حادة 
ms197	 ونفث وسعال ونبض منشاري وقد يكون في العضل الذي تحت الغشاء وهذه الاورام تسمى بذات الجنب وعلاماتها علامات الشوص اعني من الوجع والنفث والحمى الا ان الاعراض فيها اضعف والخطر اقل والوجع ليس بناخس اذ كان في عضو غير غشائي والنبض ليس يكون فيه منشارية بينة وقد تعتري الاورام في الغشاء الذي يقسم الصدر بنصفين واعراضه هي اعراض اورام الغشاء المستبطن للاضلاع سوى ان الوجع فيه يكون في اللبة وقد يرم الحجاب الفاصل نفسه. واختلاط الذهن يتبع كثيرا اورام الحجاب والاغشية PageV01P271 في المعدة والمعدة تعتريها اصناف سوء المزاج المادي وغير المادي وتعتريها الاورام والقروح. اما اصناف سوء المزاج الغير مادي فمتى كان يسيرا فسببه هي الاشياء التي من خارج وهي يستدل عليها بهامثل لقاء الهواء البارد أو الاغذية الباردة. واما ما كان منها متمكنا فان الاستدلال عليه يكون بظهور اعراض الهرم عليها والذبول وهذا النوع من المزاج اما سوء مزاج حار يابس وهذا يفضي بصاحبه الى حمى الدق واما بارد يابس وهذا يفضي بصاحبه الى الدق المسمى شيخوخة وعلامة هذين المرضين هي ان تظهر في هذه العضو العلامات التي تظهر في هذين المرضين باطلاق مثل ان يرق جرمها وييبس واذا رقد العليل على ظهره بدت كانها حفرة وتكون جاسية الجلد ويخرج الثفل غير منهضم وبالجملة فتضعف جملة قواها. واما سوء المزاج المادي في المعد فربما كان عن مادة مصبوبة في تجويفها وربما كان عن مادة متشربة في جوهرها وربما تركب الامران جميعا وذلك اما من خلط واحد واما من اكثر من خلط واحد مثل ان يكون متشربا في جرمهاخلط صفراوي ومصبوب فيها خلط بلغمي. والخلط البلغمي اذا كان في المعدة تبعه ضرورة جشا حامضا كما ان الخلط الصفراوي اذا كان في المعدة تبعه جشاء دخاني. ويفرق بين الخلط المتشرب في جرم المعدة والمصبوب ان المصبوب يخرج بالبراز والقيء والمبثوث ليس يخرج ويكون معه تهوع دون قيء ويخص الصفراوي اختلاج الشفة وكذلك السوداوي. ومن علامات غلبة الخلط السوداوي على المعدة فساد 
ms198	 الرؤيا وخيالات في البصر وحمضة خلية سالخة للحلق ويفرق بين سوء المزاج المادي منها وغير المادي بالاخلاط الخارجة اما على جهة القيء واما على جهة لتبرز والبول الثخين دليل على ان سوء المزاج الذي في المعدة مادي والمعدة يصيبها الاورام وذلك اما في اسفلها واما في اعلاها. والاورام التي نصيبها ربما كانت حارة وربما كانت باردة وربما كانت من جنس الدبيلات وربما كانت من جنس PageV01P272 / الثواليل وربما كانت ريحية. وكل ورم يحدث في المعدة مما شانه ان يقيح فانه يتبعه الحمى ضرورة. والوجع الناخس وبخاصة اذا كان في اعلاها فان هذا الجزء عصبي منها اكثر ذلك وهو شريف لمشاركته الدماغ والقلب ولذلك ما تكون الاعراض الحادثة عن اورام فم المعدة اشد خطرا من الاعراض الحادثة عن اورام قعرها فان الخفقان والغشي واختلاط الذهن كثيرا ما يتبع اورام فم المعدة واما الاورام الباردة فان الوجع فيها يكون افتر والحمى الين واما الثواليل الحادثة فيها والدبيلات فقل ما يتبعها وجع ولا حمى وان تبعت فحمى تشبه الدق او حميات مختلطة. والدليل الخاص بهذه الاورام الجشا الذي يكون في المعدة مع ضعف افعالها مثل ان يخرج الغذاء غير منهضم الى غير ذلك من الاعراض وبالجملة فالعلامات الدالة على غلبة الاخلاط ايضا كثيرا ما يوقف منها على الخلط الفاعل للورم وكذلك ايضا المزاج والسن والتدبير وغير ذلك من الامور التي عدت فيما سلف واما القروح الحادثة فيها فيستدل عليها بالحرقة التي تصيب لادنى شيء لذاع يمر بها. وايضا فانه يكاد ان لا يكون في المعدة قروح الا وهي في الحلق والفم في الكد والكبد يعتريها الاورام والسدد وجميع اصناف سوء المزاج وعلا مة الورم فيها الحمى والسعال والوجع الثقيل وانجذاب الترقوة وبخاصة اذا كان الورم في محدب الكبد والسعال والنفث وكثيرا ما تختلط اعراض ورم الاضلاع باعراض اورام الكبد وذلك ان من اوجاع اورام الكبد ما ينتهي الى اسفل ضلوع لخلف حيث ينتهي اوجاع الاورام الحادثة في الغشا المستبطن للاضلاع فلا يكون للموضع هنا 
ms199	 دلالة خاصة. وايضا فان الترقوة تجذب الغشا الوارم لها والسعال في كليهما موجود الا ان النفث لا يكون في ورم الكبد وقد يكون في ورم الغشا 16 لاكن اذا بدى الورم يقيح فلذلك ليس في PageV01P273 النفث في اول الامر دلالة كافية وانما يفرق بينهما بنفس الوجع فانه يكون في الشوص ناخسا ممتدا ويكون في الكبد ثقيلا وبالنبض ايضا تقع التفرقة بينهما فانه في الشوص يكون منشاريا وفي الكبد موجيا قالوا وربما احس موضع الورم اذا استلقى العليل حارا وذلك في اورام الكبد. قالوا وربما كان الورم في عضل الكبد ويفرق بينهما بالشكل وذلك ان اورام الكبد شكلها شكل هلالي وورم العضل يكون شكله مستطيلا او مربعا ويكون احد طرفيه اغلظ والاخر ارق. في الطحال والطحال يعرض له اصناف سوء المزاج والورم والسدة والريح النافخة وعلامة الورم الوجع الثقيل والحمى والاعراض التي تظهر في البدن عن مرض هذا العضو. وعلامة السدة الثقل فقط مع اعراضه. وعلامة الريح الوجع الممتد ويتبع كما قيل اورام الطحال وسدده هزال البدن. ولذلك قال ابقراط اذا عظم الطحال هزل البدن واذا هزل هو اخصب البدن في الكلى والكلى يصيبها جميع اصناف سوء المزاج ايضا والاورام والقروح ويخصها من الامراض هي والمثانة تولد الحصى فيها والرمل ومن احد اصناف سوء المزاج الذي يعتريها العلة المعروفة بالبركار وهي علة يعرص فيها شدة العطش وكثرة الاختلاف للبول مع حمى. واما الاورام الحارة فيها فعلامتها الثقل المحسوس في الكليتين والوجع في القطن والحمى وعسر البول واذا اضطجع العليل على الجانب الصحيح احس بالكلية العليلة كانها معلقة وذلك في قرب منتهى الورم وكثيرا ما يحدث عن هذه الاورام باخرة حميات مختلطة مضطربة. واما الاوام الباردة فان اعراض الحمى فيها تكون اخف وانما تتبع الحميات الاورام في الاعضاء لرئيسية متى كانت تلك الاورام مما شانها ان تقيح واما الحصى الحادثة في الكلية فعلامتها وجع مثقب من اول نشيها الى ان تدفعها الطبيعة فانهم زعموا ان هذه الحصى انما تتولد في نفس جرم الكلية 
ms200	 ولذلك كثيرا ما يتبع خروج هذه الحصى انفجار الدم وموضع الوجع في هذه العلة مشترك لها ولوجع القولنج. وايضا فان المرضين يشتركان في كثير من اعراضهما PageV01P274 /ولذلك تصعب التفرقة بينهما وذلك ان الغشيان والقيء يتبعان هذين المرضين كليهما وسقوط الشهوة وانما تصعب التفرقة بينهما في اول المرض وذلك ان باخرة يتميز القولنج باحتساس البطن وتخرج اخلاط بلغمية ورياح كثيرة اذا اراد الانسان التبرز وايضا فان الحصى في الكلية تظهر معها رملية في البول لاكن الوجع في الحصى يرتفع الى نواحي القطن ويلبث في مكان واحد وليس كذلك وجع القولنج وايضا من العلامات القاطعة على ذلك الحقن فانه متى استعملت وجد العليل لذلك خفا كما عرض لجالينوس بلا شك ان الوجع وجع قولنج. واما اذا سا ت حال العليل بالحقنة فلا شك ان الوجع وجع الحصى. وانما تسوء حال العليل بالحقنة لان الحقنة تملا المعا فتضغط الكلى فيشتد الوجع. واما العلامات الدالة على قروح الكلى فهي الوجع في القطن مع غير ثقل ولا تمدد وخروج الدم والمدة وقشرة القرحة في البول وربما خرج شبيه بفتات اللحم وذلك عندما يتاكل جرم الكليتين. في المثانة والمثانة فامراضها المشهورة هي الحصى المتولدة فيها والورم والقرحة وتقطير البول واسره وخروجه من غير ارادة. فاما علامة الحصى فهي الوجع الحادث فيها وحكة القضيب وتوتره احيانا واسترخاوه احيانا من غير سبب وفجاجة البول وبياضه والرمل الخارج مع البول وعسر خروج البول واما اسر البول وامتناع خروجه فيكون اما من قبل العضو الباعث به الى المثانة وهو الكلى واما من قبل السبيل الذي يجري فيها من الكلى الى المثانة ولهذين عرض عام وهو ان البول يحتبس والمثانة فارغة اذا غمز عليها ويكون في الكليتين ضرورة وجع وثقل وكذلك اذا كان من قبل السبيل التي يصل منها البول الى المثانة وهو الحالب احس بالوجع في ذلك المكان. واما ان كان الاسر من قبل المثانة او من السبيل التي يصل منها البول من المثانة ولكلي هذين ايضا عرض عام وهو 