ms821	، وملائما لصلابته. ودهن القسط، <و دهن الجندبيدستر>، ودهن الحندقوقى شديد الإختصاص بالاعصاب، ثم الأنطلة والعصارات بحسب الأمزجة، ولكنها تحتاج ان تكون اقوى جدا، وان يبالغ التدبير فى تنفيدها بتخلخل البدن وتفتيح المسام مبالغة اشد.(@)(@)(@@) ~~فصل فى اصلاح مزاج العصب(@)(@)(@@) واكثر ما يحتاجون اليه من مبدلات ما يسخن مثل ضماد الخردل، والثافسيا، و ضماه الزفت، وإستعمال الزيت المطبوخ فيه الثعالب، الذى نصفه فى باب اوجاع المفاصل. وكذلك المطبوخ فيه الضباع. وينتفعون بصمغ الصنوبر جدا. واعلم ان اكثر أمراض العصب يقصد فى علاجها فصد مؤخر الدماغ، إلا ما كان فى الوجه، ثم بعد ذلك بمبدأ العصب الذى يحرك ذلك العضو المريض عصبه. والعصب قد يضره اشياء وينتفع باشياء قد ذكرنا كثيرا منها فى الواح الأدوية المفردة. وانما يعتبر ذلك فى احواله و امراضه التى هى اخص به. فالاشياء المقوية للاعصاب من المشروبات الوج المربى، وجندبيدستر، ولب حب الصنوبر الكبار، ودماغ الأرنب المشوى، والأسطوخوذس خاصة. والشربة كل يوم منه وزن درهم محببا، او بشراب العسل. وانفع المياه لهم: ماء المطر، وينفعها الرياضة المعتدلة، والأدهان الحارة. والاشياء الضارة بالأعصاب: الجماع الكثير المفرط، والنوم على الإمتلاء، وشرب الماء البارد المثلوج والكثير، والسكر، والشراب الكثير لشدة لذع الشراب، والإستحالة الى الخلية مبرد مع ذلك. ويضرهم كل حامض، ونافخ، ومبرد بقوة. والفصد الكثير يضرهم. ونحن نريد ان نذكر فى هذه المقالة ما كان من امراض العصب مزاجيا، اوسدديا، وأما اورامها وقروحها فنحن نوخرهما الى الكتاب الذى يتلو هذا الكتاب. واعلم ان الماء البارد يضر بالعصب لما يعجزه عن هضم الرطوبات فيه فينقلب خاما. واعلم ان الغاريقون مقو للعصب، مسخن، منق باذن الله تعالى.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الفالج والاسترخاء(@)(@)(@@) الفالج قد يقال قولا مطلقا؛ وقد يقال قولا مخصوصا محققا. فاما لفظة الفالج على المذهب المطلق: فقد يدل على ما يدل عليه الإسترخاء فى اى عضو كان. وأما الفالج المخصوص فهو ما كان من الإسترخاء عاما لأحد شقى البدن طولا. فمنه ما يكون فى الشق المبتدى من الرقبة، ويكون الوجه 
ms822	، والرأس صحيحا. ومنه ما يسرى فى جميع الشق من الرأس الى القدم. ولغة العرب تدل بالفالج على هذا المعنى. فان الفلج قد يسمى فى لغتهم الى شق وتنصيف. واذا اخذ الفالج بمعنى الإسترخاء مطلقا فقد يكون منه ما يعم الشقين جميعا سوى اعضاء الرأس التى لوعمها كان سكتة، كما يكون منه ما يختص باصبع واحد. ومعلوم ان بطلان الحس، والحركة يكون لان الروح الحساس، او المتحرك إما محتبس عن النفوذ الى الاعضاء، وإما نافذ؛ لكن الاعضاء لا تتاثر منه لفساد المزاج. والمزاج الفاسد إما حار، وإما بارد، وإما رطب، وإما يابس. ويشبه ان يكون الحار لا يمنع تاثير الحس فيها ما لم يبلغ الغاية كما ترى فى اصحاب الذبول، و المدقوقين؛ فانهم مع حرارتهم لا تبطل حركتهم وحسهم. واليابس أيضا قريب الحكم منه؛ بل المزاج الذى يمنع عن الحس، والحركة فى الأكثر هو البرد، والرطوبة. وليس ذلك ببعيد؛ فان البرد ضد الروح؛ وهو يخدره. والرطوبة لا يبعد ان يجعل العضو مهيئا للبلادة؛ فان من اسباب بطلان الحركة برد، ورطوبة بلا مادة؛ ولكن ذلك مما يسهل تلافيه بالتسخين؛ وكانه لا يكون مما يعم اكثر البدن، او شقا واحدا منه دون شق، بل إن كان ولا بد فيعرض لعضو واحد فيشبه أن يكون الفالج. والاسترخاء الاكثرى ما يكون بسبب احتباس الروح، وسبب الإحتباس الإنسداد، وافتراق المسام، والمنافذ المؤدية الى الأعضاء بالقطع. والإنسداد إما على سبيل انقباض المسام، وإما على امتناع من خلط ساد، وإما على سبيل امر جامع للامرين وهو الورم؛ فيكون سبب الإسترخاء. والفالج الفاعل لإنقطاع الروح عن الاعضاء ''انقباض من المسام"، او إمتلاء، او ورم، او انحلال فرد. والإنقباض من المسام قد يعرض لربط رابط من خارج؛ بما يمكن ان يزال فيكون ذلك الإسترخاء، وذلك البطلان من الحس والحركة امرا عرضيا يزول بحل الرباط. وقد يكون من انضغاط شديد كما يعرض عند ضربة، اوسقطة، وكما يعرض اذا مالت الفقرات، او انكسرت الى احد الشقين يمنة، اويسرة فيضغط العصب الخارج منها 
ms823	 فى تلك الجهة إما الى قدام، وإما الى خلف، فيعرض منه فى الأكثر تمديد لا ضغط؛ لان إلتقاء الفقرات فى جانبى قدام وخلف ليس على مخارج العصب؛ [لان مخارج العصب] على ما علمت [ليست من جهتى قدام وخلف]. وقد تنقبض المسام بسبب غلظ جوهر العضو. وأما الإمتلاء الساد فيكون من المواد الرطبة السيالة التى ينتقع بها العضو فيجرى فى خلل الأعصاب كلها، او يقف فى مبادى الأعصاب، اوشعب الأعصاب، <وتعوق> وتسد طريق الروح السارى فيها. وأما الورم فذلك ان يعرض أيضا فى منابت الأعصاب وشعبها ورم؛ فيسد المنافذ. وأما القطع الذى يعرض للعصب فما كان طولا فلا يضر الحس والحركة، وما كان عرضا فيمنع الحس، والحركة من الأعضاء التى كانت تسقى من المجارى التى كانت متصلة بينه وبين الليف المقطوع الآن. واعلم ان النخاع مثل الدماغ فى إنقسامه الى قسمين. وان كان الحس لا يميزه، وكيف لا يكون ذلك وهو ينبت أيضا عن قسمى الدماغ فلا يستبعد ان تحفظ الطبيعة احد شقيه، ويدفع المادة الى الشق الذى هو اضعف، او الى الذى هو اقبل للمادة اولا، او الذى عرضت له الضربة، والصدمة، او الذى اندفع اليه فضل من الشق الذى يليه من الدماغ. ولا ينبغى ان يتعجب من اختصاص العلة بشق دون شق؛ فان الطبيعة باذن خالقها قد تميز ما هو ادق من هذا. وتذكرهذا من اصول اعطيناك فى الكتاب الاول. واعلم انه كثيرا ما تندفع المادة الرطبة الى الأطراف لغلبة حر على البدن، او لحركة مغافصة من خوف، او جزع، او غضب، او لذة، او غم. واعلم انه اذا كانت الآفة، والمادة التى تفعل الفالج فى احد شقى بطون الدماغ عم شق البدن كله، وشق الوجه معه. وكذلك ان كانت فى مجارى الشق الواحد كما انها لو كانت فى شقى بطون الدماغ، او مجاريه كانت سكتة. فان كانت عند منبت النخاع كان البدن كله مفلوجا، دون اعضاء الوجه. وربما وقع مع ذلك خدر فى جلدة الرأس؛ ان امتنع نفوذ 
ms824	 الحس؛ لان جلدة الرأس يأتيها العصب الحاس من العنق كما بينا. وان كان فى شق من منبت النخاع عم الشق كله، دون الوجه. فان كان نازلا عن المنبت مستغرقا، او فى شق استرخى، وفلج ما ياتيه العصب منه من الأعضاء. وان لم يكن من النخاع، بل من العصب استرخى ما يخص ذلك العصب؛ ان كان فى كل العصب، او فى نصفه. وبعض منه استرخى ما يتحرك بما ياتيه من ذلك الماؤف بسبب مادة، او انحلال فرد، او ورم. ومن الفالج ما يكون بحرانا لقولنج. وكثيرا ما يبقى معه الحس، لان المادة يكون معه فى اعصاب الحركة دون الحس. وذكر بعض الاولين: ان القولنج عم بعض السنين فقتل الأكثر، ومن نجا نجا بفالج مزمن اصابه. كأن الطبيعة نفضت تلك المادة التى كانت تاتى الأمعاء، وردتها الى خارج، وكانت اغلظ من ان ينفذ بالعرق فلحجت فى الاعصاب، وفعلت الفالج. واكثر ما يقع من هذا يكون مع ثبات الحس بحاله. و من الفالج ما يكون بحرانا فى الأمراض الحادة، تنتقل به المادة الى الاعصاب؛ وذلك اذا لم تقو الطبيعة للسن، او للضعف على الإستفراغ التام؛ فبقيت بواقى من المادة فى نواحى الدماغ فبقى بعد المنتهى صداع وثقل رأس؛ ثم دفعته الطبيعة دفع ثقل، لا دفع استفراغ تام، واحدثت فالجا ونحوه. واكثر ما يعرض الفالج يعرض من شدة برد الشتاء. وقد يعرض فى الربيع لحركة الإمتلاء. وقد يعرض فى البلاد الجنوبية لمن بلغ خمسين سنة ونحوه؛ على سبيل نوازل مندفعة من رؤسهم لكثرة ما يملأ المزاج الجنوبى الرأس. ونبض المفلوج ضعيف، بطىء، متفاوت. فاذا انهكت العلة القوة ضعف النبض، وتواتر، ووقعت له فترات بلا نظام. والبول قد يكون فيه على الأكثر ابيض، وربما احمر جدا؛ لضعف الكبد عن تمييز الدم عن المائية، او لضعف العروق عن جذب الدم، او لوجع ربما كان معه، او لمرض آخر يقاربه. وقد يعرض ان يكون الشق السليم من الفالج مشتعلا؛ كانه فى نار، والآخر المفلوج باردا؛ كانه فى 
ms825	 ثلج. ويكون نبض الشقين مختلفا: فيكون نبض الشق البارد ساقطا الى ما يوجبه احكام البرد، وربما تادى الى ان يصغر العين من ذلك الشق. وما كان من الأعضاء المسترخية والمفلوجة على لون سائر البدن ليس بصغير ولا بضامر فهو ارجى مما يخالفه. وقد ينتقل الى الفالج من السكتة، ومن الصرع، ومن القولنج، ومن اختناق الرحم، ومن الحميات المزمنة، على سبيل البحران أيضا. والفالج الحادث عن زوال الفقار قاتل فى الأكثر والذى عن صدمة لم يدق العصب دقا شديدا قد يبرأ. فان افرط لم يرج ان يبرأ. والذى يرجى منه فيجب ان يبدأ فيه بالفصد. وقد ذكرنا كيف تنبسط مادة الفالج الى السكتة وبالعكس. العلامات: أما ما كان عن إلتواء، اوسقطة، او ضربة، او قطع فالسبب يدلك عليه. وربما خفى السبب فى القطع؛ اذا كان العصب غائرا فيدل عليه انه يقع دفعة ولا ينفعه تدبير. وأما الذى يقبل العلاج فهو ما ليس عن قطع، بل عن ورم ونحوه. وان كان عن ورم حار فالتمدد والوجع والحمى يدل عليه. فان كان عن ورم صلب فيدل عليه اللمس وتعقد محسوس فى العصب، ووجع متقدم؛ فانه فى الأكثر بعد ضربة، او إلتواء، او ورم حار. وان كان عن ورم رخو؛ فالإستدلال عليه شاق إلا انه على الأحوال لا يخلوا عن وجع يسير، وخدر، وعن حمى لينة، وعن زيادة الوجع ونقصانه بحسب الحركات، و الاغذية، ولا يكون حدوثه دفعة. [و] من جميع هذا؛ فان العليل يحس عند ارادة الحركة كان مانعا فى ذلك الموضع يمنعه. وأما الفالج الكائن عن الرطوبة الفاشية، فيحس صاحبه بسبب فاش فى جميع العضو المفلوج. وأما الكائن عن غلظ العصب فيدل عليه عسر إرتداد العضو عن قبض يتكلفه العليل ان امكنه، او يفعله غيره الى الإنبساط والإسترخاء، ولا يكون الأعضاء لينة كما فى الفالج المطلق. فان كانت المادة من دم دلت عليه الاوداج، والعروق، والعين، وإمتلاء النبض، والدلائل المتكررة مرارا. فان كان من رطوبة مجردة دل عليه البياض، والترهل. وان كان 
ms826	 عقيب قولنج، وحميات حادة دلت عليه القولنج، والحميات الحادة. وان كان سببه سوء مزاج مفرد بارد، او رطب فان لا يقع دفعة، ولا يكون هناك علامات أخر، ويحكم عليه باللمس، والأسباب المؤثرة فى العضو. قيل اذا رأيت بول الصبى اخضر فأنذر منه بفالج او تشنج. المعالجات: يجب ان يكون قصدك فى سائر امراض العصب الخمسة: اعنى الخدر، و التشنج، والرعشة، والفالج، والإختلاج قصد مؤخر الدماغ. ولا تعجل باستعمال الأدوية القوية فى اول الأمر؛ بل اخر الى الرابع، او السابع. فان كانت العلة قوية فالى الرابع عشر. وفى هذا الوقت فليقتصر على اشياء لطيفة مما يلين، وينضج، ويسهل. والحقن لا بأس بها فى هذا الوقت. ثم بعد ذلك فاستفرغ بالمستفرغات القوية. وأما تدبير غذائهم فانه يجب ان يقتصر بالمفلوج فى اول ما يظهر على مثل ماء الشعير، وماء العسل، يومين [او] ثلثة. فان احتملت القوة فالى الرابع عشر، وان لم تحتمل غذوته بلحوم الطير الخفيفة. واجتهد فى تجويعه، واطعامه الأغذية اليابسة عليه، ثم تعطشه تعطيشا طويلا. وينفعهم الإنتقال بلب حب الصنوبر الكبار لخاصية فيه. واعلم ان الماء خير له من الشراب؛ فان الشراب ينفذ المواد فى الأعصاب، والكثير منه ربما حمض فى ابدانهم فصار خلا، والخل اضر الاشياء بالعصب. وأما ما كان عن التواء، وإنضغاط فيعالج بما حددناه فى باب الإلتواء والإنضغاط من بعد. وان كان عن سقطة، او ضربة فعلاجه صعب؛ على انه على كل حال يعالج بان ينظر هل احدث ذلك إلتواء، او ورما، اوجذب مادة فتعالج كلا بواجبه. ويجب ان توضع الأدوية فى علاج ذلك فى اى عرض كان على مواضع الضربة، وعلى المبدأ الذى يخرج منه العصب المتجه الى العضو المفلوج. وأما وضع الأدوية على العضو المفلوج نفسه فمما لا ينفع نفعا يعتد به. وعليك بمنابت الأعصاب سواء كان الدواء مقصودا به منع الورم او كان مقصودا به الإرخاء، او كان مقصودا به التسخين وتبديل المزاج. وربما احتيج ان توضع بقرب العضو المضروب، والمتورم الآخذ فى الإنحلال 
ms827	 محاجم تجذب الدم عنه الى جهة، اوالى ظاهر البدن. واما ان كانت العلة هى الفالج الحقيقى الكائن لإسترخاء العصب، فالذى يجب بعد التدبير المشترك هو استفراغ مادته بما رسمناه وحددناه فى استفراغ المواد الرقيقة بعينه بلا زيادة ولا نقصان. وانفع ما يستفرغون به حب الفربيون، والحب البيمارستانى، وحب الشيطرج، وحب المنتن، وايارج هرمس. والتنقية بالخربق الأبيض بحاله او بعصارة فجل فيه قوية. وكذلك سائر المقيئات نافعة له؛ وربما درج عليه فى ذلك. ويسقى الترياق من دانق دانق ثم يزيد يسيرا يسيرا، ولا يزاد على الدرهم. وقد يخلط بسمسم مقشر، وسكر. وقد يتناول السكبينج بحاله، والجاؤشير بحاله، [والجندبادستر بحاله] بشراب العسل. والشربة مقدار باقلاة وهى نافعة لهم جدا. ويجب ان يحقنوا بالحقن القوية، ويحملوا الاشيافات القوية، وتمال موادهم الى اسفل، ويمرخ فقارهم بالادهان القوية. وينفعهم المروخات الحارة من الأدهان، والضمادات المحمرة التى تكرر ذكرها مرارا، وخصوصا اذا بطل الحس. واصل السوسن من الأدوية الجيدة للتحمير يحكك تحكيكا مروخيا. وينفعهم وضع المحاجم على رؤس العضل من غير شرط؛ ولكن بعد الإستفراغ، من جهة ما يسخن العضل. وربما احتيج الى شرط ما. ويجب ان تكون المحاجم ضيقة الرؤس، وتلصق بنار كثيرة، ومص شديد، عنيف، وتقلع بسرعة. فاذا استعملت المحاجم فيجب ان تستعمل متفرقة على مواضع كثيرة ان كان الإسترخاء كثيرا متفرقا. وان كان غير كثير فيوضع مجتمعا. ويستعمل عليها بعد ذلك الزفت، وصمغ الصنوبر. ويستعمل عليه الضماد الحار المحمر مثل ضماد دقيق الشيلم، و السوسن بعسل. وضماد الخردل أيضا مما ينفعهم. ويبدل كلما ضعف الى ان يحمر العضو الى ان يتنفط. وضماد الشيطرج عظيم النفع من الفالج؛ وهو عند كثير منهم مغن عن الثافسيا، والخردل. وضماد الزفت أيضا نافع لهم. وخصوصا بالنطرون، والكبريت. والدلك بالزيت، والنطرون، والمياه الكبريتية، وماء البحر، والنطولات الملطفة. واذا كان الحس ضعيفا فربما نكأ الضماد القوى، ولم يحس به، وتادى ذلك الى آفة وتقريح شديد فيجب ان يتحرز من ذلك كل التحرز. وان يتامل حال اثر الضماد فان حمر 
ms828	 ونفخ تحميرا ونفخا لا يتعدى الجلد، ويتفرق بغمز الأصابع غمزا لطيفا، ويبيض مكانه فالاثر لم يجاوز الجلد. وان كان التحمير اثبت، والحرارة اظهر، فامسك. ووجه تعرف هذا ان يزيد الضماد كل وقت وتطالع الحال، وان اوجبت الإمساك امسكت. وان اوجبت الإعادة اعدت. واعلم ان نفخ الكندس فى آنافهم نافع جدا. وكذلك ما يجرى مجراه لانه ينقى الدماغ، ويصرف المواد الفاعلة من جهة العلة. والشراب القليل العتيق نافع جدا من امراض العصب كلها. والكثير منه اضر الأشياء بالعصب. واستعمال الوج المربا مما ينفعهم. وكذلك تدريجهم فى سقى الايارج خلوطا بمثله جندبيدستر، حتى يبلغوا ان يسقوا منه ستة دراهم بعد درهم. وكذلك سقى دهن الخروع بماء الأصول نافع جدا. ومن الناس من عالج الفالج بان يسقى كل يوم مثقال ايارج بمثقال فلفل فشفى. ويجب اذا سقوا شيئا من هذا ان لا يسقوا ماء، ليطول بقاؤه فى المعدة. وربما مكث يومه اجمع ثم عمل. وربما سقوهم ليلا مثقال فلفل مع مثقال جندبيدستر، ولا شيىء لهم كالترياق والمثروذيطوس والشليثا والأنقرديا خاصة. والحلتيت أيضا شديد النفع شربا وطلاء؛ وخصوصا اذا اخذ فى اليوم مرتين. والرتة عجيبة أيضا. واذا اقبل العضو فيجب ان تروضه بعد ذلك، وتقبضه، وتبسطه ليعود الى تمام العافية. وقد ينتفعون بالحمى، وينتفعون بالصياح، والقراءة الجهرة، وبعد الإستفراغات والإنتفاع بها يستعملون الحمام الطويل اليابس، اوماء الحمات، وفى آخر الأمر، وبعد الإستفراغات، وحيث يجب ان يحلل ينبغى ان لا يكون التحليلات بالملينة الساذجة؛ لكن مع ادنى قبض، ولذلك يجب ان يكون التحليل بمثل الأنيسون، والميعة، و الجندبيدستر، والإذخر، وما اشبهه من الحارة القابضة. وأما الكائن بعد القولنج فينفعهم الدواء المتخذ بالجوز الرومى المكتوب فى انقراباذين. وينفعهم الأدهان التى ليست بشديدة القوة، وكثيرة الترطيب؛ ولكن مثل ادهان السوسن، والناردين، والخروع، والنرجس، والزنبق. وجرب دهن الجوزالرومى، ودهن النرجس المتخذ مع صمغ البلاط، فوجد جميعه نافعا لخاصيته. وقد انتفع منهم خلق كثير بما يقوى، ويبرد، ويمنع المادة. وكان اذا عولج بالحرارة زادت العلة؛ وذلك لان المادة الرقيقة 
ms829	 كان ينبسط بها اكثر. وكان اذا برد العضو يقوى العضو بالبرد، و يصغر حجم المادة، وصار الى التلاشى. ولا يجب ان يبالغ فى تسخينهم؛ ولكن يحتاج ان تكون الأدوية مقواة بمثل البابونج، واكليل الملك، والمرزنجوش، والنعنع، والفوتنج، ويخلط بها غيرها أيضا مما له ادنى تبريد مثل رب السوس، وبزر الهندباء وغيره؛ فهذه الاشياء اذا استعملت نفعت جدا. وأما الكائن عن قطع فلا علاج له. واما الكائن عن مزاج بارد فبالمسخنات المعروفة. ومن كان سبب مزاجه ذلك شرب الماء الكثير فليستعمل الحمام اليابس. و اعلم انه اذا اجتمع الفالج، والحمى فأخر الفالج. والسكنجبين مع الجلنجبين نعم الدواء لهذا الوقت.(@)(@)(@@) ~~فصل فى التشنج(@)(@)(@@) التشنج علة عصبية يتحرك لها العضل الى مباديها فيعصى فى الإنبساط. فمنها ما تبقى على حالها فلا تنبسط. ومنها ما يسهل عوده الى إنبساطه كالتثاؤب والفواق. والسبب فيه إما مادة، وإما سبب غير المادة مثل حر ويبس. ومادة التشنج فى الاكثر تكون بلغمية. وربما كانت سوداوية. وربما كانت دموية. وذلك فى اورام العضل اذا انحلت المادة المورمة <الى> فرج ليف العصب فزادت فى عرضه، ونقصت من طوله. وكل تشنج مادى فاما ان تكون المادة الفاعلة مشتملة على العضل كله، وذلك اذا كان تشنجا بلا ورم، وإما ان تكون حاصلة فى موضع واحد، ويتبعها سائر الأجزاء كما يكون عن التشنج الكائن للورم عن مادة منصبة لضربة، او لقطع، او لسبب آخر من اسباب الورم. ولا يبعد ان يكون من التشنج ما يحدث عن ريح نافخة كثيفة، وارى انه مما يعرض كثيرا، ويزول فى الوقت. والتشنج المادى قد يعرض كثيرا على سبيل انتقال من المادة، كما يعرض عقيب الخوانيق، وعقيب ذات الجنب، وعقيب السرسام. وأما الذى يكون من التشنج لفقدان المادة، والرطوبة، وغلبة اليبس فيعرض من ذلك ان ينتقص طولا، وعرضا، وينشوى فيجتمع الى نفسه كحال السير المقدم الى النار. وانت تعلم حال الاوتار انها [لا] تقصر فى الشتاء للترطيب، وتقصر فى الصيف للتجفيف، وكذلك حال العصب. وقد يكون من التشنج 
ms830	 الذى لا ينسب الى مادة ما يقع بسبب شىء موذ ينفر عنه العصب، و يجتمع لدفعه. وذلك السبب إما وجع من سبب موجع. وكثيرا ما يكون من خلط حاد لاذع. وإما كيفية سمية تتادى الى الدماغ، والعصب، كما يعرض لمن لسعته العقرب على عصبه. وإما كيفية غير سمية مثل ما يعرض التشنج عن برد شديد يجمع العضل والعصب ويكثفه، فيقلص الى رأسه. وكما ان الإسترخاء قد كان يختلف فى الاعضاء بحسب مبادى اعصابها فكذلك التشنج. والقياس فيهما واحد فيما يكون فوق الرقبة، وفى قدام، وخلف، وفى جهة اخرى، وفيما يكون دون الرقبة. والتشنج الإمتلائى الرطب سببه الذاتى [إما] الرطوبة، والبرد يعينه على إجماده، وتغليظه فلا ينبسط. وإما اليبوسة فالحر يعين على مبالغته بتحليل الرطوبة. والمادة الفاعلة للتشنج انما تشنج ولا ترخى لغلظها، ولانها غير متداخلة لجوهر الليف مداخلة سائرة منتقعة فيها، ولكنها مزاحمة فى الفرج، وكأن التشنج صرع عضو، كما ان الصرع تشنج البدن كله. والفرق بينهما العموم والخصوص. وان اكثر الصرع ينحل بسرعة، و قد يكون بادوار وغير ذلك من فروق تعلمها. ومن التشنج الرطب ما يعرض للمرضعات لمجاورة الثدى، وترطيب اللبنية للاوتار، وجمود اللبن فيها، ومنه ما يعرض للسكارى، ومنه ما يعرض للصبيان لرطوبتهم. وكثيرا ما يعرض لهم فى الحميات الحادة، و عند اعتقال بطونهم، وفى سهرهم، وكثرة بكائهم، ويتشنجون أيضا فى ''حمياتهم وإن كانت حمياتهم" خفيفة. وبالجملة فان الصبيان يسهل وقوعهم فى التشنج لضعف قوى ادمغتهم، و اعصابهم، وضعف عضلهم، ويسهل خروجهم عنه لقوة قوى اكبادهم، وقلوبهم، ولان اخلاطهم ليست بعاصية شديدة الغلظ، ولذلك يعافون عن التشنج اليابس بسرعة، لرطوبة مزاجهم ورطوبة غذائهم. وأما البالغون فلا يسهل احد الأمرين فيهم على انه قد يعرض للصبيان تشنج ردئ عقيب الحميات الحادة، وتكون معه العلامات التى نذكرها، وقلما يتخلصون منها. وأما من جاوز سبع سنين فلا يتشنج إلا لحمى صعبة جدا. ومن التشنج ما يعرض للخوف. والسبب فيه ان الروح الباسط يغور دفعة، و يستتبع العضل متحركة الى المبادى 
ms831	 على هيئتها. ومن التشنج ما يقع بسبب الإعتماد على بعض الاعضاء، وهو منقبض فتنصب اليه مادة وتحتقن فيه على هيئته وعلى هندام انقباضه. وربما كان عن ضربة فعلت ذلك، او حمل حملا ثقيلا، اونوم على مهاد صلب، و هذا مما يزول بنفسه. وربما كان هذا الخدر يصيب العضو لإمتلاء عن مادة منصبة تزاحم الروح المحرك وتمنع نفوذه. ولا يمكن ان يحرك الى الإنبساط. واذا عادت القوة ففرقت المادة انبسط. وقد يكون من الإمتداد مثله، وهذا كثيرا ما يكون بعد النوم عند الإنتباه اذا بقيت الاعضاء المقبوضة لا تتمدد أيضا؛ لان الروح أيضا فى النوم اكسل فلا يلج فى تكليف الإنبساط لميله الى الإستبطان. وأما التشنج اليابس فمنه: ما يكون عقيب الدواء المسهل، وهو ردئ جدا، وكذلك عقيب كل استفراغ. ومنه ما يكون أيضا عقيب الحميات المحرقة، وخصوصا فى حميات السرسام، وعقيب الحركات العنيفة البدنية، والنفسانية كالغم، والسهر، والخوف، وذلك مما يقل التخلص عنه. وقد يكون من التشنج ما يعرض فى الحميات، ومع ذلك فليس بردئ جدا، وهو الذى يكون من تسييله المواد فى العصب، والعضل، وخصوصا اذا كان البدن ممتلئا. وربما عرض ذلك فيها بمشاركة فم المعدة، ويزيله القئ. ومثل هذا التشنج من الحميات ليس بذلك الصعب الردئ. وانما الصعب الردئ ما كان فى الحميات المحرقة، والسرسام التى تجفف العصب [و العضل] ويشوى الدماغ. وما كان فى الحميات المزمنة التى تجفف العضل، والعصب، بل الدماغ، ويفنى الرطوبات الغريزية فتتشنج. وقد يكون من هذا الباب ما يكون، ويبطل سريعا. والسبب فيه يبوسة الدماغ للضعف، فتتبعه يبوسة الاعصاب؛ فانه اذا اصاب الدماغ ادنى سبب مجفف استرجع الرطوبة من الاعصاب والنخاع، فانقبضت الاعصاب؛ ثم اذا عنيت الطبيعة بافادة الدماغ رطوبة كافية عادت الاعضاء مطيعة للانبساط بتكلف. وكما يقع من شدة برد فانه كثيرا ما يقع التشنج لبرودة الدماغ ومشاركة العضل له. و التشنج المؤذى هو الكائن عن اليبوسة. ومن التشنج الكائن باليبوسة ما يكون بنوع جمود الرطوبة فيقل حجمها، ويتكاثف جدا فيتشنج العضو 
ms832	 كما يقع من شدة البرد، وكما يقع لمن شرب الأدوية المخدرة و كالافيون. وأما التشنج الكائن بسبب الاذى فكتشنج شارب الحربق؛ فانه يتشنج بعد الإسهال باليبوسة فيتشنج أيضا قبله لمضادته وسميته؛ فيوذى بالعصب اذى شديدا ينقبض معه. ومن هذا القبيل تشنج من قاء خلطا زنجاريا [نكأ] فى فم المعدة. والتشنج الكائن بسبب قوة حس فم المعدة اذا اندفع اليه مرار. والتشنج الكائن بمشاركة الدماغ للرحم فى امراضها وللمثانة وغير ذلك. والتشنج الكائن عن لسعة العقرب، والرتيلاء، و الحية على العصب او قطع يصيب العصب اواكله، والكائن لعلة فى المعدة والرحم و الاعضاء العصبية، وقريب من هذا التشنج العارض بسبب الديدان. ومن التشنج الردئ ما كان خاصا فى الشفة، والجفن، واللسان؛ فيعلم ان سببه من الدماغ نفسه. فاذا مال البدن فى تشنجه الى قدام، فالتشنج فى العضلات المتقدمة، او الى خلف فالتشنج فى عضلات الخلف، او مال اليهما جميعا فالعلة فيهما جميعا؛ مثل ما كان فى الفالج. وربما اشتد التشنج حتى يلتوى العنق، وتصطك الاسنان. وكل من مات من التشنج مات وبدنه بعد حار. وذلك مما يقتل بالخنق، وانما يقتل بالخنق لان عضل النفس يتشنج وتبطل حركتها. وكل تشنج يتبع جراحة فهو قتال، ومن علامات الموت فى الاكثر. العلامات: نبض المتشنجين متمدد، مختلف فى الموضع، يصعد، وينزل كسهام تنفلت من قوس رام، وتختلف حركات نقراته فى السرعة والبطوء. ويكون العرق حارا اسخن من سائر الاعضاء، ويكون جرم العرق مجتمعا لا كاجتماع العروق فى النافض، ولا يكون كالمنضغط، وكما يكون عند صلابة العرق لطول المرض، اوالكائن مع وجع الاحشاء؛ ولكن كاجتماع اجزاء مصران يتمدد من طرفيه. وسنذكر امارات الوجع فى التشنج من بعد قليل. وأما التشنج الكائن عن الإمتلاء فعلامته: ان يحدث دفعة، ولا يتشرب سريعا ما يجعل عليه من دهن، إلا ان يكون اصابته حرارة قريبة العهد. وأما الكائن عن اليبوسة فيكون قليلا قليلا، وعقيب امراض استفراغية اى جنس كان، او استفراغ بأدوية، اوهيضة، او استفراغ من ذاته. وأما الكائن عن 
ms833	 الأذى فتعرفه بالسبب الخارج، والمشروبات مثل الأفيون، والخربق وغيره. ومثل انه اذا كان الأذى من المعدة فشاركها الدماغ، ثم العصب احس قبل ذلك بغثى، وكرب، وإنعصار للمعدة. وربما كان يجد ذلك مدة التشنج. وربما كان ذلك التشنج عقيب قئ كراثى، او زنجارى. وكذلك الذى يكون لقوة حس فم المعدة. وكلما انصب اليها مادة تشنج صاحبها، ولكن يتقدمه أذى فى فم المعدة ولذع. وقد يقع مثل ذلك فى أمراض الرحم، والمثانة وغيرها اذا قويت، ويكون مع ألم، ووجع شديد وآفة فاصحة فى ذلك العضو يتقدم التشنج. وأما سائر التشنج فاما ان لا يكون معه ألم اويكون الألم حادثا عن التشنج، لا التشنج حادثا عن الألم. وأما الكائن عن التورم فيعرف بما قد قلنا. ومن الدلائل الدالة على حدوث التشنج صغر النبض، وتفاوته اولا، ثم انتقاله الى ما قيل. وكثيرا ما تحمر الوجه، ويظهر فى العينين حول، وميلان، وفى التنفس إنقطاع، وإنبهار. وربما عرض ضحك لا على اصل، ويعتقل الطبيعة، وتجف، و البول أيضا كثيرا ما يحتبس، وكثيرا ما لا يحتبس، ويخرج كمائية الدم، ويكون ذا نفاخات. ويعرض لهم فواق، وسهر، وصداع، ورعشة، ووجع تحت مفصل العنق وبين الكتفين وعند مفصل القطن والعصعص ودون ذلك، ويدل على التشنج الواقع لسبب الحمى، وينذر به فى الحميات عوج فى العين، وحمرة فى الطرف، وحول، وتصريف الأسنان، وسواد اللسان، واشتداد جلدة الرأس، وإحمرار البول اولا ثم إبيضاضه لصعود المادة الى الرأس، وضربان الأصداغ، وعروق الرأس، وربما جف به البطن، وتشنج. وقد قال ابقراط: لان تعرض الحمى بعد التشنج، خير من ان يعرض التشنج بعد الحمى؛ معناه: ان الحمى اذا طرأت على التشنج الرطب حللته. وأما التشنج الذى يحدث من الحمى؛ فهو اليابس الذى قل ما يقبل العلاج، ويعرض قبله تفزع فى النوم، وحؤول من اللون الى حمرة وخضرة وكمودة، وإعتقال من الطبيعة. والبول القيحى فى الحمى، والقشعريرة اذا صحبه عرق فى الرأس، و ظلمة فى العين، دل على تشنج سببه دبيلة فى الأحشاء. فان كان 
ms834	 التشنج مع الحمى، ولم تكن من قوة تلك الحمى، وطول مدتها ان يحرق الرطوبات اوتفشها فذلك من الجنس الذى ليس به ذلك اليابس كله. ومن العلامات الرديئة فى التشنج الرطب ان يكثر الريح فى الأعضاء، وخصوصا اذا انتفخ معه البطن، وخصوصا اذا كان فى ابتدائه. والبول الحاد فى التشنج، وفى التمدد ردئ يدل على ان السبب حرارة ساذجة. واذا كان مع التشنج ضربان فى الأحشاء، واختلاج فذلك دليل ردئ؛ فان الضربان يدل على احد امرين: إما ورم فى الأحشاء معظم للضربان، اونحافة فيها؛ فيظهر النبض العظيم الذى للضارب الكثير. والخوانيق اذا مالت موادها الى العصب، منتقلة اليه لتحدث التشنج دل عليه ظهور التشنج فى النبض. وذات الجنب اذا مالت مادتها الى ذلك دل عليها شدة ضيق النفس، وان لا يكون الحمى شديدة جدا. واذا انتقل مادة السرسام الى ذلك ابتدأ بكثرة طرف وتصريف الأسنان ثم احولت العين و اعوج العنق ثم فشا التشنج. العلاج: أما الكائن عن ضربة فيجب ان يستعمل فيه النطولات المرخية المتخذة بكشك الشعير، والبابونج، والخطمى، والحلبة، وما اشبه ذلك. وقد بينا فى القانون موضع استعماله. وأما الكائن عن الأذى فان كان لشرب شيئ: فيعالج بما تعرفه فى ابواب السموم. وان كان لحمى: فيعالج بالترطيب الشديد للدماغ والعصب والعضلات بالمروخات الشديدة الترطيب مما قد عرف، ويلزم البيت البارد. وان كان لوجع: فيسكن الوجع بعد ان ينظر ما هو، ويقطع سببه. وان كان من لسعة فيعالج بما نقوله فى باب اللسوع. و ان كان عن ورم فيعالج بما نقوله فى باب علاج اورام العصب. وان كان عن يبس فعلاجه يصعب. واوفق علاجه: الآبزن، والتمريخ بالدهن الرطب بعده وتكريره مرارا؛ وذلك ان لم يكن حمى بحيث لا يفتر البتة، ويتعهد المفاصل كلها بذلك. وان امكن ان يجعل الآبزن من لبن فعل؛ وإلا فمن مياه طبخ فيها ورق الخلاف، والكشك، والبنفسج، والنيلوفر، والقرع، والخيار، او اتخذ آبزن كله من عصارة القرع، او عصارة القثاء، او يكون كل ذلك من ماء 
ms835	 الورد الذى طبخ فيه شىء من هذه، او ماء البطيخ الهندى، او ماء الخلاف، او ما اشبه ذلك. واذا اتخذ لهم حقن من هذه العصارات، والادهان، والسلاقات المرطبة المدسمة كان شديد النفع، ويستعمل على المفاصل ومنابت العضلات الادهان ''تغريقا بعد تغريق" مع عناية بالدماغ جدا، وترطيب على ما علمناك فى ترطيب الدماغ. ويسقى العليل اللبن الحليب شيئا صالحا ان لم تكن حمى، وماء الشعير، وماء القرع، وماء البطيخ الهندى والجلاب، كان حمى او لم تكن. فان مزج بشىء من هذه قليل شراب ابيض رقيق لينفذ كان صالحا. وكذلك يجعل ماؤه ممزوجا بشىء من شراب. ويجب ان يداوم عليه هذا العلاج من غير ان يحرك، اويلزم رياضة. وان امكن ان يغمس بكلية بدنه فى دهن مفتر فعل. وليسعط بالمرطبات من الادهان، والعصارات، وليرطب رأسه بما عرفته من المرطبات. ويجب ان يبيتوا على بزرقطونا، ودهن الورد. ومما ينفعهم ان يسقوا الترنجبين، وخصوصا الأطفال، وان لم يمكن فالمرضعات. وصاحب التشنج الرطب ان كان ضعيف القوة لم يقطع عنه اللحوم؛ ولكن يجب ان يجعل لحمه من اللحوم اليابسة مثل لحوم العصافير، والفراخ، والقنابر، و الطياهيج. وان لم تكن القوة ضعيفة جعل غذاؤه الخبز بالعسل، وماء الحمص بالشبث، وبالخردل أيضا، والمرى بالزيت، وليجعل فيما تناوله أيضا الفلفل. وأما غذاء اصحاب التشنج اليابس فكل ما يرطب ويلين، وجميع الأحساء الدسمة اللينة المتخذة من ماء الشعير، ودهن اللوز، والسكر الفائق. وماء اللحم المتخذ من لحوم الخرفان والجداء؛ وقد جعل فيه من البقول المرطبة ما يكسر أذى اللحم؛ ان كان هناك حرارة. وان مزج الشراب القليل بذلك لينفذه لم يكن بعيدا من الصواب؛ وخصوصا اذا لم يكن حرارة مفرطة. وكذلك اذا مزج الشراب بما يسقونه من الماء. واما العلاج فان الرطب يجب ان يعالج بالإستفراغات، والتنقيات القوية المذكورة عند ذكرنا إستفراغ الخلط الغليظ من العصب بالمسهلات، والحقن الحادة. فان انت رأيت علامات [غلبة] الدم عليه واضحة جدا؛ فافصد اولا وخصوصا ان كان سبب الإمتلاء شرب الشراب الكثير فلا 
ms836	 يخرج جميع ما يحتاج الى اخراجه من الدم كان اخراجه بسبب التشنج، او بسبب علة أخرى تقتضى اخراجه؛ بل ابق منه شيئا ليقاوم التشنج ويتحلل بتحليل حركات التشنج. ومن علاجاته الإنغماس فى مياه الحمات والجلوس فى زيت الثعالب والضباع الذى نذكره فى باب أوجاع المفاصل؛ فانه نافع. وكذلك التمريخ بشحم الضباع وبدهن السوسن؛ ان لم يكن حمى. وكذلك طبيخ جراء الكلاب، والجلوس فى مياه طبخ فيها العصافير الملطفة مثل القيصوم، وورق السعد، وقصب الذريرة، وورق الغار، واللطوخ المتخذ من اصل الشوكة اليهودية وبزر الشوكة البيضاء وبزر الشوكة المصرية وعصارة القنطوريون الدقيق مفردة ومركبة. واعلم ان طول مدة القيام فى الآبزن زيتا كان او غيره؛ مما يضر بسبب ارخاء القوة فاجعل كثرة العدد بدل طول المدة فاجلسه فى اليوم مرتين. ومما ينفع [من] به التشنج العام المسمى طاطالس والتمدد الكائنان عن مادة ان ينغط دفعة فى الماء البارد؛ على ما ذكره بقراط. فان الظاهر من البدن يتكاثف به، وينحصر الحر الغريزى فى الباطن، ويقوى، وتحل المادة. وليس كل بدن يحتمل هذا سالما عن الخطر بل البدن القوى الشاب اللحيم الذى لا قروح به وفى الصيف. وقد عوفى قوم بهذا. واستعمل المحاجم على المواضع التى تمتد اليها اجزاء الوتر بلا شرط، ان كان الأمر خفيفا. وان لم يكن كذلك احتجت الى شرط؛ فانك ان لم تشرط حينئذ ربما اضررت بجذب المادة. ومواضع المحاجم: فى الرقبة، وفقار الظهر من الجانبين، والاجزاء العضلية من الصدر، واما قدام المثانة وعلى موضع الكلية فانما نفعل به ذلك عند خوفنا واشفاقنا ان يكون خروج دم. وينبغى ان لا يستعمل المحاجم كثيرة ولا دفعة معا، وتراعى موضع المحاجم فتحفظ أن لا يبرد فيبرد البدن. ومن علاجه أيضا ان يسوى ما تشنج بالرفق. ومن علاجه الواقع بالطبع عروض الحمى الحادة؛ فلذك قال ابقراط: لأن يعرض الحمى بعد التشنج خير من ان يعرض التشنج بعد الحمى. والربع ينفع من ذلك لزعزعة نفضها، ولكثرة تعريقها. ومن يعتريه الربع فقل ما يعتريه 
ms837	 التشنج؛ فانه فى امان منه. ومن المعالجات العجيبة المخرقة للتشنج ان يلصق على العضو المتشنج الإلية؛ وترك عليه حتى تنتن ثم تبدل بغيرها. والتشنج الذى يعم البدن فقد ينفع فيه قصد الدماغ أيضا بالتنقية بالعطوسات منفعة عظيمة. و قد جرب عليهم ان يقلدوا قلادة من صوف كثير رخو، ويرش عليها كل وقت دهن حار. والحمام اليابس ينفعهم منفعة عظيمة. وان يكبوا على حجارة محماة يرش عليها الشراب؛ وان يعرقوا أيضا بالتزميل. ومن اضمدتهم الجيدة: مرهم يتخذ من ميعة سائلة، وفربيون، وجندبيدستر، وشمع اصفر، ودهن السوسن؛ ومراهم ذكرت فى انقراباذين وبالشحوم وغيرها. والتمريخ بعكر دهن السمسم، ودهن بزر الكتان، ولعاب الحلبة. ومن كماداتهم الجيدة: الملح المسخن على مخارج العصب. ومما يسقونهم مما يجلب الحمى جندبيدستر، وحلتيت معجونين بعسل قدر جوزة؛ فانه تجلب الحمى ويحلل التشنج على المكان. وكذلك دهن الخروع، وماء العسل بالحلتيت، وطبيخ حب البلسان. ومما ينفعهم جدا سقى الترياق، والمعاجين الكبار. وقد ينتفع بتناول المدرات. وقد جرب هذا الدواء: يسقى من اصل القطن عشرون درهما يطبخ برطلين ماء حتى يبقى الثلث ويشرب منه اربع اواقى فاترا بدرهمين، دهن اللوز؛ فذلك نافع؛ و خصوصا للتشنج الى خلف؛ وقد يطبخ بدل اصل القطن حب البلسان عشرة دراهم؛ و الشربة ثلاث اواقى. وكذلك الفوتنج البرى. ومما هو اشد نفعا سقى الجاؤشير يسقى منه القوى مثقالا، والوسط درهما، [و الضعيف ما يلى ربع درهم]، وليراع حينئذ المعدة فانها تضعف به شديدا. والحلتيت أيضا قدر حبة كرسنة فى اربع اواقى ونصف عسل، وكذلك الأشق، وقد يسقى ذلك كله فى طبيخ الزوفا، وطبيخ الانجدان. وأما الجندبيدستر فهو اكثر نفعا واقل ضررا. والشربة منه قدر ملعقتين الى ثلاث يسقى فى مرار كثيرة يكون مبلغ المشروب فيها القدر المذكور. واقل ما يضر فيه ان يكون بعد الطعام كيف كان ولا خطر فيه. ومن معالجاته ان يمرخ بالادهان القوية التحليل المذكورة؛ كدهن قثاء الحمار، ودهن الخروع، ودهن السذاب، ودهن القسط مع جندبيدستر وعاقرقرحا؛ فانه نافع جدا. والإلية المذابة 
ms838	، ودهن النرجس، ودهن هذه صفته: يوخذ من دهن الناردين قسط واحد، دهن الحضض قسط، واوقيتان شمع، وجعدة، وحماما، وميعة، ومصطكى، وسنبل، ودهن بلسان من كل واحد اوقية، فلفل اربعة مثاقيل، فربيون مثله ويجمع. ومما ينتفع ان يعمل عليها ضماد الفربيون فانه نافع جدا. وأما العارض من التشنج للمرضعات فيكفيهن فيه ان تضمد مفاصلهن بعسل قد عجن فيه زعفران، واصل السوسن، وانيسون على ان يكون اصل السوسن اكثرها، ثم الانيسون ويكون فيه من الزعفران يسير، ويدام وضع اعضائهن فى مياه طبخ فيها بابونج، واكليل الملك، وحلبة. وربما نفع دهن البابونج وحده. والشراب القليل نافع لاصحاب التشنج الرطب يحلله كما يحلل الحمى. فأما الكثير فهو اضر شىء به. ويجب ان يسقى العليل <من> العتيق وعلى غذاء قليل. واعلم ان التشنج اذا كان عاما للبدن دون اعضاء الوجه؛ فان الأطباء يقصدون بالأضمدة، والمروخات فقار العنق. وان كان فى اعضاء الوجه أيضا قصدوا الدماغ مع ذلك؛ فان كان التشنج من مشاركة المعدة ورأيت العلامة المذكورة فبادر الى تقيئة ذلك الإنسان فانه ربما قاء مرة حادة، اوخلطا عفنا، ويبرأ فى الوقت.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الكزاز والتمدد(@)(@)(@@) التمدد مرض آلى يمنع القوة المحركة عن قبض الأعضاء التى من شانها ان تنقبض لآفة فى العضل والعصب. وأما لفظ الكزاز فقد يستعملونه على معان مختلفة: فتارة يقولون كزاز ويعنون به ما كان مبتديا من عضلات الترقوة فيمددها الى قدام والى خلف. وإما فى الجهتين جميعا. وربما قالوا كزاز لكل تمدد. وربما قالوا كزاز للتشنج نفسه. وربما قالوه لتشنج العنق خاصة. وربما عنوا به التمدد الذى يكون من تشنجين، او من تمددين من قدام وخلف جميعا. وربما خصوا باسم الكزاز ما كان من التمدد بسبب برد مجمد. والتمدد بالحقيقة هو ضد التشنج، وداخل فى جنس التشنج دخول الأضداد فى جنس واحد. واعتزاؤهما الى سبب واحد يقع وقوعا متضادا؛ إلا ان التشنج يكون الى جهة واحدة. فاذا اجتمع تشنجان فى جهتين متضادتين صارا تمددا كمن يعرض له التشنج من قدام وخلف 
ms839	 جميعا فيعرض له من الحركتين المتضادتين فى اعضائه ان يتمدد. ولما كان هذا التمدد تشنجا متضاعفا وجب ان يكون أحذ من التشنج البسيط فيكون بحرانه اسرع. وقد يكون هذا المضاعف ليس من تشنجين بل من تمددين. ولا يخلو التشنج فى اكثر الأمر من وجع شديد. واسباب الكزاز شبيهة باسباب التشنج من وجه، ومخالفة لها من وجه. أما مشابهتها لها فلان الكزاز قد يكون من امتلاء. وقد يكون من يبوسة. وقد يكون لأذى يلحق الاعضاء العصبية. وقد يكون من اورام. وأما مخالفتها لها فلان التشنج فى النادر يكون من الريح. والكزاز كثيرا ما يكون عن ريح ممددة؛ بل الكزاز الذى هو مركب من تشنجين فقد يكون كثيرا من الريح اذا استولى على البدن، ويكون مع ذلك علة صعبة. وان كان التشنج المفرد العارض فى عضو واحد من الريح قد لا يكون صعبا؛ وذلك لان هذا يكون لإستيلاء الريح على البدن كله. وقد كان التشنج المفرد اذا غلب معه الريح كان هناك خطر؛ وعلامة موت فكيف المضاعف. ويخالف من وجه آخر: وهو ان السبب فى التشنج المادى كان يقع فى موضع العصب وقوعا على هيئة تمنع الإنبساط؛ لانه تمدد الليف عرضا، اويقبضه الى اصله فيشنج. وأما السبب فى الكزاز المادى فان وقوعه بالخلاف؛ فانه إما ان تكون الرطوبة الكازة جرت فى خلال الليف ثم جمدت، وبقيت على الصلابة فيعسر رجوعها الى الإنقباض، اوتكون وقعت دفعة فملأت الليف من غير ان يختلف نسبها من نسب الليف؛ بل وقعت على امتداد الليف فعرضت من غير ان نقصت فى الطول نقصانا <يعتد به> لكنها تحفظ الطول بملئها للفرج. وأما التشنج فان المادة الفاعلة له مختلفة الموضع فى خلل العصب غير نافذة فيها نفوذا متشابها، ولا نفوذا كثيرا. ويشبه ان يكون نفوذ مادة الكزاز الذى على هذه الصفة يشبه نفوذ مادة الإسترخاء الإ ان تلك المادة رقيقة مرخية، وهذه جامدة صلبة، لا تدع العضو ان ينعطف وينقبض. وإما ان تكون المادة فى الكزاز لم تقع فى 
ms840	 واسطة العضلة، او الوتر، او العصبة؛ ولكن فى مبدأها فحفزت العصب، او الوتر طولا فهو لا يقدر على ان ينقبض. وإما ان يكون هناك ورم، وإما ان تكون المادة وقعت فى خلال الليف وقوعا اذا قبض احتاجت الى ان يتضاغط لها الليف ويتادى ويرجع. وإما ان يكون السبب الموجع والموذى مادة اوغير مادة وقعت فى مبادى العضل او الاوتار فهى تهرب عنها طولا كما يقع نوع من الكزاز عقيب القئ العنيف والإستفراغ الكثير الأذى كان الأوتار والعصب يتاذى عن المعدة هذا. وان كان السبب فى الكزاز اليبوسة فيكون لان العضل لما انتقص عرضها بانحلال الرطوبات ازداد طولا، وتقبضت منه المنافذ؛ فيعسر نفوذ القوة المحركة فيها فتضعف عن نقل الاعضاء الى التقبض؛ وخصوصا اذا اعان التصلب الحادث عن الجفاف على العصيان. فأما مثله من التشنج اليابس: فقد ينقبض من الطول والعرض جميعا على سبيل الإنشواء؛ فلذلك كان التشنج اليابس اردأ من الكزاز اليابس. وكما ان الإسترخاء ربما وقع للقطع فكذلك التمدد قد يقع للجراحة اذا عرضت فتاذت العضل عن الإنقباض. والكزاز قد يقع منه شىء عظيم قوى بسبب قوى ومادة قوية كثيرة. وقد يقع على نحو وقوع التشنج لخدر امتلائى يسد مسالك الروح؛ فتبقى الأعضاء الممدودة لا تنبسط كما تبقى الأعضاء المقبوضة لا تمتد الى ان تجد الروح سبيلا ومنفذا؛ فهذا كثيرا ما يكون بعد النوم؛ لان الروح منه اذهب <فيه> الى الباطن، وكما قلنا فى التشنج. وقد يقع لاجل هيئة غير طبيعية شاقة تعرض للعضل فتقل قوتها، او تصير وجعة غير محتملة للتحريك؛ فتبقى على ذلك الشكل كمن مدد بحبل، اورفع شيئا ثقيلا، او حمل على ظهره حملا ثقيلا، او نام على الارض فآذت الارض عضلاته ورضتها، او اصابته سقطة او ضربة راضة للعضل، اوقطع، او حرق نار توجعت لها فهى عاجزة عن الإنقباض. وربما كان مع ذلك مادة منصبة اليها، او ريح غليظة متواترة فيها او صائرة اليها ممددة. وكما ان التشنج الخاص باعضاء الوجه ردئ؛ كذلك التمدد اذا 