ms41	 الثقل ولا سيما اذا كان الحيوان قويا يعيش من صيده بقهر وشدة. وعظام الذكورة اصلب واقوى من عظام الاناث ولا سيما اذا كان الحيوان من السباع التى تأكل اللحم مثل عظام الاسد فان طباع عظامه جاسية جدا ولحال كثرة جساوته ان دلك بعض عظامه ببعض حركت منه نار كما تخرج من الحجارة اذا ضرب بعضها ببعض. وفى جسد الدلفين عظام وليس فيه شوك لانه يلد حيوانا. فاما فى الحيوان الذى له دم ولا يلد حيوانا فالطباع يغير الخلقة رويدا رويدا كما يفعل فى الطائر فان عظام الطائر اضعف من غيرها. فاما فى السمك الدى يبيض بيضا فان الطباع خلق الشوكة. وعظام الحيات شبيهة بطباع الشوكة التى تكون فى السمك ان لم تكن حيات عظيمة جدا فانها اذا PageV01P043 كانت عظيمة الجثث احتاجت الى سند قوى مثل السند الذى يكون فى الحيوان الذى يلد حيوانا. وبحق يكون دلك السند اقوى واصلب. فاما الحيوان الذى يسمى باليونانية صلاخى فطباعها مخلوق من شول وغضروف لانه باضطرار ان تكون حركتها ارطب ولذلك لا ينبغى ان يكون السند قحلا بل لينا. فاما الجزء الارضى الذى فى هذا الحيوان فقد افنته الطبيعة فى الجلد وليس يستطيع الطباع ان يحفظ الفضلة والزيادة فى اماكن كثيرة على حال واحدة. [و] فى الحيوان الذى يلد حيوانا عظام كثيرة شبيهة بخلقة الفضروف فى الاماكن التى لا تعرض ان يكون الجزء الصلب لينا مخاطيا لحال اللحم الذى يحيط به كما تعرض للاذنين والانف اعنى لاجزائها الناتئة. فاما طباع العظم والغضروف فواحد هو فهو وبينهما خلاف بالاكثر والاقل. واذا قطع غضروف او عظم لا ينشؤ فالغضروف الذى فى الحيوان المشاء يكون بغير مخ لانه لا يمكن ان يكون المخ مفترقا فانه اذا افترق صير تقويم الغضروف لينا مخاطيا اذا خالطه. فاما فى الحيوان الذى يسمى باليونانية صلاخى فطباع الفقار من غضروف وفى داخله مخ فعضو الفقار فى هذا الحيوان على مثل هذا الحال. فاما بحس المس فمس العظام مثل مس الاعضاء التى تشبهها 
ms42	 اعنى الاظفار والحوافر والاظلاف والقرون ومناقير الطير. وانما خلقة جميع هذه الاصناف فى اجساد الحيوان للتقوية والمنفعة والمعونة وكلما كان مركبا منها فهو يشارك الكل بالاسم اعنى ان الحافر يشارك كلية الحافر بالاسم والقرن يشارك كليته بالاسم. وانما احتال الطباع بهذه الاشياء لحال سلامة كل واحد من الحيوان ومن هذا الجنس طباع الاسنان ايضا فالاسنان فى الحيوان لحال قطع وطحن واستعمال الطعام وفى بعض الحيوان لحال هذه العلة ولحال القوة مثل الاسنان المؤشرة التى تكون فى افواه السباع والانياب كمثل. فجميع هذه الاصناف يكون فى اجساد الحيوان باضطرار وطباعها ارضى صلب لانها خلقت لتكون قوتها مثل قوة السلاح. ولذلك جميع هذه الاشياء وامثالها اجدر ان يكون فى الحيوان الذى له اربعة ارجل ويلد حيوانا لان تقويم جميع هذا الحيوان ارضى اكثر من غيره ما خلا جنس الانسان. ولكن سنذكر حال هذه وما يتلوها مثل الجلد والمثانة والصفاق والشعر والريش وكلما يلائمها من الاعضاء اخيرا مع ذكر الاعضاء التى لا تشبه اجزاؤها بعضها PageV01P044 بعضا ولاى علة كل واحد منها فى اجساد الحيوان. وانما تعلم حالاتها من افعالها واعمالها كما علمنا تلك الاجزاء واجزاء هذه الاعضاء ايضا تشارك كليتها بالاسم وجميع هذه الاشياء اوائل اعنى العظم واللحم وغير ذلك. فاما حال طباع المنى واللبن فقد تركنا ذكرها مع ذكر الاشياء الرطبة والتى اجزاؤها تشبه بعضها بعضا لان ذكرها موافق للاقاويل الموضوعة على الولاد ومنها ما هو اول ومنها ما هو غذاء للتى تكون. [10] فاما حيننا هذا فانا نريد ان نبتدئ بقولنا ونذكر الاوائل من اجل ان لكل الحيوان التام عضوين تحتاج اليهما باضطرار اعنى العضو الذى به يقبل الغذاء والعضو الذى منه تخرج الفضلة لانه لا يمكن ان يكون ولا ينشؤ الحيوان بغير غذاء. فاما الشجر فانه مما يعيش بزعم بعض الناس وليس له مكان للفضلة التى لا يحتاج اليها لانه يقبل الغذاء من الارض مطبوخا مفروغا منه وبدل هذا العضو يخرج الزرع والثمرات. وفى جميع الحيوان عضو آخر ثالت وهو العضو 
ms43	 الذى فيه ابتداء الحياة وهذا العضو بين العضوين اللذين ذكرنا آنفا انه واسط بينهما. فطباع الشجر قليل الآلة التى اجزاؤها لا تشبه بعضها بعضا لانه ثابت واذا كانت الافعال قليلة كانت حاجة الآلة ايضا قليلة ولذلك ينبغى ان ننظر فى حال الشجر نظرا مفردا بذاته. فاما الحيوان الذى له حس موافق للحياة فمنظره مختلف كثير الصور ولا سيما اذا قيس بعضه الى بعض ولا سيما الحيوان الذى له شرل ليس من الحياة فقط بل من جودة المعاش ايضا وجنس الانسان مثل هذا وليس لجنس آخر من اجناس الحيوان شركة فى جودة المعاش ما خلا الانسان فقط وانما اعنى الحيوان المعروف لنا. فمن اجل هذه العلة ومن اجل ان الاعضاء التى هى خارجة من جسد الانسان معروفة لنا ومناظرها ليست بمجهولة ينبغى لنا ان يكون ابتداء قولنا من تصنيفها اولا. فان اعضاء الانسان الطباعية على قدر الطباع فى الانسان ولا سيما العضو الاعلى فان له ملآءمة الى الكل الاعلى. وليس فى اجناس الحيوان جنس مستقيم قائم الجثة غير الانسان وباضطرار عرض له ان يكون رأسه بغير لحم لحال العلل التى ذكرنا فى صفة الدماع وليس هو كما يزعم بعض الناس انه لو كان لرأس PageV01P045 الانسان لحم لكان اطول عمرا وانما خلق رأس الانسان بغير لحم لكى يكون اجود وابلغ واسرع حسا. فهذا قول بعض الناس فى العلة التى من اجلها صار الرأس بغير لحم والقولان كذب. لكن لو كان المكان المحيط بالرأس كثير اللحم لكان عمل الدماغ على خلاف العمل الطباعى الذى خلق له لانه لم يكن يقوى على ان يبرد اذ كان هو دفىء مسخن جدا ولم يكن يمكن ان تكون فيه الحواس بل كان يكون الدماغ مثل واحد من الفضول. فلانهم لا يجدون العلة الخفية يشككون فى قولهم ولا يعلمون لماذا صارت بعض الحواس فى الرأس. فاما نحن فانا نقول ان ابتداء حس الحيوان فى القلب وقد بينا وميزنا ذلك اولا فى الاقاويل التى وضعنا فى الحس وقلنا ان 
ms44	 الحسين متصلان بالقلب اعنى حس الاشياء التى تحس بالمس وحسر مذاقة الرطوبات وذلك بين من قبل المعاينة. فاما الثلاثة الحواس الباقية فهى فى الرأس وحس المشمة فى الوسط وحس البصر فوق حس المشمة وفى جوانب الرأس حس السمع فهذه الثلاثة الحواس فى الرأس لحال طباع آلة الحر. وحس البصر فى جميع الحيوان فوق حس السمع وتحت حس البصر حس المشمة ايضا ولا سيما فى اصناف السمك لانه يسمع ويشم وليس فى رأسه آلة بينة لهذه الاشياء المحسوسة. وبحق صار حس البصر حول الدماغ فى جميع الحيوان الذى له بصر لان طباع حس البصر رطب بارد لانه ماء والماء من الرطوبات الصافية جدا وصفاوته باقية ثابتة. وايضا باضطرار يكون الطف الحواس للاعضاء التى دمها انقى واصفى ولذلك تكون الحواس الطف وابلغ لان حركة حرارة الدم تقمع وتمنع فعال الحس. فمن اجل هذه العلة صارت آلة هذه الحواس فى الرأس وليس مقدم الرأس عادم اللحم فقط بل مؤخره ايضا لانه ينبغى ان يكون هذا العضو فى جميع الحيوان الذى له رأس مستقيما جدا وليس يمكن ان يكون عضو من الاعضاء قائما مستقيما اذا كان عليه حمل وثقل. ولو كان الرأس لحيما لكان على مثل هذه الحال ومن هذه الحجج يستبين انه ليس فى الرأس لحم لحال حس الدماع. فاما مؤخر الرأس فليس فيه لحم ولا فيه دماغ وفى مؤخر الرأس آلة السمع وذلك بحق ولا سيما فى بعض الحيوان تكون آلة السمع فيما PageV01P046 يلى الرأس لان الذى يسمى خلاء مملوء هواء ونقول ان آلة حس السمع من هواء فسبل البصر تنتهى الى العروق التى حول الدماغ وايضا يخرج سبيل من الاذنين ويلتئم بمؤخر الرأس. وليس شىء له حس بغير دم ولا دم آلة الحس بل الذى منه. ومن اجل هذه العلة لا يكون فى الحيوان الدمى شىء له حسر عادم الدم ولا الدم بعينه لانه لا يكون عضو له حس بغير دم. وجميع الحيوان الذى له دماغ يوجد دماغه فى مقدم الرأس 
ms45	 لان آلة الحس الذى به يحس فى المقدم وينبغى ان يكون هذا الحس من القلب والقلب فى مقدم الجسد ايضا والحس يكون فى الاعضاء الدمية وجميع مؤخر الرأس خال من العروق. ونعم ما رتبت آلة الحواس بمثل هذا الفن من قبل الطباع ووضعت حس السمع فى وسط استدارة الرأس لان آلة السمع تسمع ليس بنوع مستفيم فقط بل من كل ناحية. فاما حس البصر فهو فى مقدم الرأس لانه ينبغى للحيوان ان يتقدم ويبصر ما بين يديه وحس البصر لطيف جدا. فاما حسر المشمة فهو فيما بين العينين وذلك بحق لان كل واحد من آلة الحواس مضعف لان الجسد مضعف اعنى ان منه ما هو فى الناحية اليسرى ومنه ما هو فى الناحية اليمنى وذلك بين فى حس المس. وعلة ذلك من قبل ان اللحم ليس هو آلة الحس الاولى ولا العضو الذى هو ملائم للحم بل هو داخل من اللحم. فاما اللسان فهو دون ولكن هو اكثر مما يكون فى حس المس لان حس اللسان شبيه ببعض حس المس والحس بعينه وهو بين فى هذا الحس ايضا لان اللسان يظهر مشقوقا فاما فى سائر آلة الحواس فالحس ابين انه فى ناحيتين. ولذلك صار حس البصر فى العين اليمنى والعين اليسرى قوة المشمة فى ناحيتين وهو موضوع مفترق بنوع أخر مثل حس السمع ولو لم يكن على مثل هذه الحال لم يعمل العمل الذى يعمل ولا الآلة التى هو فيها. وانما حس المشمة بالتنفس فى الحيوان الذى له منخر وهذا العضو فى الاوسط وفى مقدم الرأس. ولذلك وضع الطباع المنخر فى وسط الثلاثة الآلة من آلة الحواس كانه ميزان واحد موضوع لحال حركة التنفس. [11] ونعم ما وضعت آلة هذه الحواس فى سائر الحيوان بقدر خصوصية طباع كل واحد منها وان اذنى الحيوان الذى له اربعة ارجل فى الناحية العليا من الرأس وتظهر على مثل هذه الحال لان هذا الحيوان ليس بمستقيم PageV01P047 ولا قائم الجثة بل هو مطأطىء الرأس الى الارض 
ms46	. وحركة اذنى هذا الحيوان كثيرة لحال ارتفاع مواضعها ولانها اذا تحركت ومالت من ناحية الى نواحى أخر قبلت اصناف الدوى قبولا اكثر. [12] فاما الطير فله سبيل سمع فقط وذلك لحال جساوة الجلد ولانه ليس للطائر شعر بل ريش فله هيولى مثل هذا ومنها جعلت اذنيه وللحيوان المفلس الجلد الذى يبيض بيضا سبل سمع ايضا. فان هذا القول ملائم لعلته ايضا. وللحيوان البحرى الذى يسمى فوقى سبل مثل هذه ايضا وليس لشئ من الحيوان الذى يبيض بيضا اذنان بل له سبيل سمع لانه ذو اربعة ارجل تمام. [13] لآلة حس بصر الناس والطائر والحيوان الذى يبيض بيضا والحيوان الذى له اربعة ارجل ويببيض بيضا سترة وحفظ لحس البصر. اما للحيوان الذى يلد حيوانا فله اشفار بها يغلق العين وللطائر الثقيل الطيران العظيم الجثة كمثل. وايضا الحيوان الذى له اربعة ارجل يغلق بالشفر الاعلى والطائر يغلق عينيه بصفاق لاصق باطراف الاشفار. ولان طباع العين مخلوق من رطوبة احتاج الى هذه السترة وهذا الحفظ وعلة ذلك لكى يكون بصر العين حادا جدا. ولهذه العلة صارت خلقة العين من قبل الطباع على مثل هذه الحال ولو لا سترة العين التى فى الحيوان الجاسى الجلد لكانت ضرورتها من الاشياء التى تقع فيها من خارج اكثر ولم تكن حادة البصر. ولحدة البصر صار الجلد الذى على حدقة العين رقيقا جدا. ولحال سلامة العين خلقت الاشفار ولذلك تغلق عينيه كل حيوان وخاصة الانسان فجميع الحيوان يغلق عينيه لكى يدفع ما لا يوافقها من خارج فهو يدفعه بغلق عينيه. وذلك ليس من قبل الارادة بل من قبل الطباع الذى فعله. والانسان يغلق عينيه مرارا شتى لانه رقيق الجلد اكثر من جميع الحيوان. وعلى الشفر جلد محدق به ولذلك لا يلتئم الشفر ولا طرف الكرة لانه جلد بغير لحم. فاما الطائر الذى يغلق عينيه انما يخلقها بالشفر الاسفل والحيوان الذى له اربعة ارجل ويبيض بيضا يغلق عينيه بالشفر السفلى لحال جساوة PageV01P048 الجلد المحيط بالرأس. فلهذه العلة يغلق عينيها على مثل 
ms47	 هذه الحال وما لم يكن من اصناف الطائر طيارا لثقل جثته فهو بقى بنشوء ريشه فى غلظ الجلد لان ميله الى الجلد. [14] فمن اجل هذه العلة يغلق عينيها بالشفر السفلى والحمام يشبه هذا الصنف والحيوان الذى له اربعة ارجل ويبيض بيضا مفلس الجلد وجلدها اجسى من جلد الحيوان الذى له شعر وما يلى رؤوسها جاس جدا. ولدلك ليس له شفر من الناحية العليا بل لها شفر له لحم من الناحية السفلى ولذلك فى شفره جساوة وامتداد موافق لخلق العين. والطائر الثقيل الجثة يغلق عينيه كما وصفنا اعنى بصفاق موافق لذلك لان حركة الشفر بطيئة. وينبغى ان يكون غلق العين عاجلا وانما يغلق الطائر عينيه بالشفر الذى هو قريب من المنخر لانه امثل الى ان يكون طباعها اعنى الاشفار من اول واحد وانما اولها من الناحية التى تلتئم بالانف والذى بعدها ابتداء الجانب. فاما الحيوان الذى له اربعة ارجل ويبيض بيضا فليس يغلق عينيه على مثل هذه الحال لانه لا يحتاج باضطرار ان تكون آلة حس البصر فيه رطبة لطيفة لانه ارضى اعنى ان مأواه فى الارض. فاما الطائر فباضطرار يحتاج الى حدة البصر لانه يبصر من بعد ومن موضع عال ولذلك يكون الحيوان المعقف المخاليب حاد البصر جدا لانه ينظر الى صيده وغذ ائه من موضع بعيد عال ومن اجل هذه العلة يرتفع هذا الطائر فى الهواء خاصة اكثر من غيره. فاما الطائر الذى مأواه فى الارض وليس هو طيارا مثل الديوك والدجاح وما يشبهها فليس يحتاح الى حدة البصر لانه ليس شىء يضطرها الى دلك لحال معاشها. فاما السمك والحيوان المحزز الجسد والحيوان الجاسى الجلد فعيناه مختلفة لان لبعضها عينين وليس لشىء منها اشفار وما كان منها جاسى الجلد ليس له اشفار البتة. وينبغى ان يكون عمل الشفر سريعا وتكون خلقته من جلد وبدل هذه السترة والحفظ خلقت عيناها جاسية. ولحال جساوة عينيها يبصر بصرا ضعيفا ولذلك خلق الطباع عينى الحيوان المحزز الجسد متحركة ولا سيما عينى الحيوان الجاسى 
ms48	 الجلد مثل بعض الحيوان الدى له اربعة ارجل لكى يكون بصره احد اذا انقلب الى الضوء وقبله من الهواء. PageV01P049 فاما السمك فهو رطب العين من قبل انه باضطرار يكون الحاجة الى البصر كثيرة للحيوان الكثير الحركة والهواء للحيوان شىء صاف. فاما للسمك فالماء <***> وليس للحيوان الذى يأوى فى الماء مانع يمنعه من البصر كما للحيوان الذى يأوى فى الهواء فان الذى يمنع ويحجر بينه وبين البصر غير شىء واحد. ومن اجل هذه العلة ليس لعين السمك اشفار من اجل ان الطباع لا يضع شيئا باطلا. ولحال غلظ الماء صارت عينا السمك رطبة ولجميع الحيوان الذى له شعر اشفار تستر عينيه. فاما الطائر والحيوان المفلس الجلد فليس له اشفار تستر عينيه لانه ليس له شعر. وسنذكر اخيرا حال النعامة وعلة اشفار عينيها. فان لعينى هذا الحيوان اشفار ومن الحيوان الذى له شفر ليس يكون فى اشفار عينيه شعر الا فى الشفر الاعلى ما خلا الانسان. فان لعينى الانسان شعر فى الشفرين جميعا لانها خلقت لحال السترة والحفظ. والطباع ابدا يهيىء المعونة والمنفعة للحيوان الذى هو اكرم من غيره. وعلة الذى هو امثل وانفع تكون ابدا من الاشياء الممكنة. ومن اجل هذه العلة ليس لشىء من الحيوان الذى له اربعة ارجل شعر فى الشفر السفلى بل تحت هذا الشفر نبتت شعر لبعض الحيوان وليس نبتت الشعر فى ابطى هذا الحيوان ولا فى مواضع العانة كما نبتت فى الاماكن من الانسان بدل هذا الشعر يكون كل ظهر الحيوان الذى له اربعة ارجل ازب كثير الشعر مثل جنس الكلاب. ومن هذا الحيوان ما له عرف مثل الخيل وما يشبهه من الحيوان ومنه ما له ناصية مثل الاسد الذكر وايضا الطباع زين بالشعر ما كان من اذناب الحيوان طويلا مثل اذناب الخيل وصغر شعر الاذناب القصيرة قليلا وقدر ذلك بقدر طباع كل جسد. فاما الحيوان الذى جسده ازب كثير الشعر فذنبه قصير قليل الشعر من قبل العرض الذى يعرض لذئبة وليس فى الحيوان شىء كثير 
ms49	 شعر الرأس ما خلا الانسان. وذلك باضطرار لحال رطوبة الدماغ ولحال الخياطات التى فى قحف الرأس. وحيث تكون رطوبة وحرارة كثيرة باضطرار يكون هناك نبات PageV01P050 شعر كثير لحال المعونة ولكى يستر الشعر ويحفظ الدماغ من افراط الحر والبرد. ولان دماخ الانسان كبير احتاج الى حفظ كثير من اجل ان الرطب جدا يبرد ويغلى خاصة. فاما الدى يكون على خلاف هذه الحال فليس يلقى هذه الآفات التى تعرض من خارج الا بعسرة وفى الفرط. وانما ذكرنا حيننا هذا علة شعر الرأس لقربه من شعر الاشفار ومناسبته وسنذكر سائر الاعضاء فى المواضع التى تنبغى ونؤدى عللها. [15] فاما الحاجبان وشعر اشفار العين فانما خلقت لحال المعونة ودفع المكروه اما الحاجبان فلكى تمنع الرطوبات التى تنزل من الرأس الى الجبهة. فاما اشفار العين فلكى تمنع ما يقع على العين من خارج مثل شباح معمول بمنع الدخول الى بعض الزرع والثمرات والحاجبان على تركيب عظام ولذلك يكثر شعرهما عند الكبر وربما كثر جدا حتى يحتاج الى الحلق. فاما شعر اشفار العين فهو نابت على غاية وتمام العروق وحيث تمام الجلد هناك تمام طول العروق ايضا. فباضطرار خلق شعر اشفار العينين لحال الندى الجسدانى الذى يصير هناك لكى لا يمنع عملا من عمل الطباع موافق لحاجة اخرى. فمن اجل هذه العلة صار نبات الشعر فى هذه الاماكن باضطرار. [16] وآلة حس المشمة فى الحيوان الذى له اربعة ارجل ويلد حيوانا موضوع فى المكان الذى ينبغى من بل الطباع وهذه الآلة تكون فى العضو الذى يسمى خطما فى الحيوان الذى له لحيان مستطيلان منتهاهما الى الضيق وهو الموضع الذى يمكن ان يكون هذه الآلة. فاما فى سائر الحيوان فهى مفصلة قريبه من اللحيين. فاما الفيل من بين سائر الحيوان فله فى هذا الجزء خصوصية ليس هى لسائر الحيوان لان فى آلة مشمته قوة شديدة وعظم فاضل لان منخر الفيل هو العضو الذى به يقرب الطعام الى فيه ويستعمله كما يستعمل اليد وبه يؤدى الى فيه الطعام اليابس والرطب 
ms50	 وهو يلف منخره PageV01P051 اعنى خرطومه على الشجر ويجذب فيقلعه فهو يستعمل ذلك الخرطوم مثل استعمال اليد فى جميع ما يحتاح اليه. وطباع هذا الحيوان موافق لمأوى فى البر وفى قرب المياه فلانه عرض له ان تكون كثرة غذائه من الرطب باضطرار احتاج الى التنفس لانه حيوان مشاء دمى وليس بسريع الانتقال من اليبس الى المكان الرطب كما ينتقل بعض الحيوان الدمى الذى يلد حيوانا. فمن اجل هذه العلة احتاج الى تنفس كثير بقدر عظم جثته. وباضطرار احتاج الى استعمال الاسطقس الرطب كما يستعمل الارض وكما يحتال للفواصين ويهيأ لهم آلة موافقة للتنفس فى الماء حينا كثيرا ويصل اليهم الهواء بتلك الآلة وبوسط الرطب كذلك فعل الطباع واحتال وهيأ مثل عظم خراطيم الفيلة ولذلك ترفع خراطيمها الى فوق الماء وتجذب بها الهواء انا احتاجت الى السباحة فى الماء. ومن اجل هذه العلة صار منخر الفيل خرطوما موافقا للحاجة التى ذكرنا. ومن اجل انه لم يكن استطاع ان يكون الخرطوم مثل هذا ولا يكون لينا ولا ينثنى بقدر ما لا يكون طوله مانعا وحابسا للطعام الذى يأخذه من خارج صارت خلقته لينة قوية على الانثناء. وكذلك يزعمون عن قرون البقر الذى يرعى من خلف. فلما صير الطباع خلقة خرطوم الفيل على مثل هذه الحال صار يستعمله فى اشياء كثيرة مثل ما يستعمل الحيوان مقدم رجليه. ولهذه الحال صار بعض الحيوان الذى له اربعة ارجل كثير الاصابع لانه يستعمل مقاديم رجليه مكان اليدين والفيلة من الحيوان الكثيرة الاصابع وليس رجلاها مشقوقة باثنين ولا لها حوافر. ومن اجل ان عظم جثتها كثير وثقل اجسادها [و]لذلك هيأت الطبيعة رجليها قوية جدا لتكون سندا لحمل ذلك الثقل فقط. ولحال الثقل وعسر انثناء رجليها لا يستعملها فى شىء آخر اكثر من حمل الثقل. فلحال التنفس للفيلة منخر اعنى الخرطوم كما لكل واحد من الحيوان الذى له رئة. ولحال مأواه فى الماء وابطائه فى خروجه وتنقله من الماء صيرت الطبيعة الخرطوم طويلا قويا على ان يلتف وينثنى 
ms51	. ولان الطباع اعدمه حاجة استعمال الرجلين صار يستعمل الخرطوم مكان ذلك الاستعمال كما قلنا فيما سلف فهو يستعمل هذا العضو كما يستعمل الحيوان مفدم رجليه. فاما الطيور والحيات وسائر الحيوان الدمى الذى يبيض بيضا وله اربعة ارجل فله PageV01P052 سبل مناخير قريبة من الفم لحال الحاجة الى التنفس. وليس تلك السبل بينة مفصلة ولذلك يمكن ان يقول قائل انه ليس لشىء منها منخر وانما يعرض لها هذا العرض من قبل انه ليس لمناقيرها لحيان. وعلة ذلك طباع الطائر المقوم على مثل هذه الحال لان الطائر مشاء مجنح فباضطرار صار ثقل العنق وثقل الرأس قليلا وصارت خلقة الصدر ضيقة. ولحال الحاجة الى الغذاء والقوة صارت مناقير الطير من طباع شبيه بالعظم وصارت ضيقة لحال صغر الرأس. وانما سبل المشمة فى المناقير ولم يكن يمكن ان تكون لها مناخير. فاما سائر الحيوان الذى يتنفس فقد بينا حاله فيما سلف وقلنا ان العلة التى من اجلها ليس له مناخير بل بعضه يتنفس بالنغانغ وبعضه بانبوب. فاما الحيوان المحزز الجسد فهو بتنفس بشقاق الحجاب ويحس باصناف الرائحة وكلها يتنفس بروح الجسد الطباعى كما يتحرك وذلك فى جميعها من قبل الطباع والهواء داخل عليها من خارج. فاما خلقة الشفتين فتحت المنخر فى الحيوان الدمى الذى له اسنان. فاما الطائر فله مكان الاسنان والفم المنقار والمنقار لحال الغذاء كا قلنا فيما سلف ولحال القوة. ولذلك صار المنقار صلبا مجتمعا كان الاسنان والشفتين كقول القائل انه لو رفع احدى شفتى الانسان وصير الناحية العليا من الاسنان ملتئمة على حدتها والناحية السفلى من الاسنان على حدتها ثم صير الناحيتين مستطيلة دقيقة تنتهى الى شىء ضيق لكان من هذه الخلقة منقار مثل مناقير الطيور. ففى سائر الحيوان خلق طباع الشفتين لحال سلامة الاسنان وحفظها. ولذلك صار هذا العضو مفصلا وخلقته موافقة لما يحتاج اليه. فاما شفتا الانسان فلينة لحيمة قوية على الفتح والافتراق لحال حفظ الاسنان وسلامتها كما وصفنا عن حال شفتى سائر الحيوان ولكى تكون موافقة لحال خروج الكلام 
ms52	. وكما لم يصنع الطباع خلقة اللسان شبيهة بخلقة السن سائر الحيوان بل هيأه موافقا لاستعمال امرين كا قلنا كذلك هيأ خلقة الشفتين والاسنان. فخلقة اللسان لحال PageV01P053 مذاقة الرطوبات ولحال الكلام. واما خلقة الشفتين فلهذه العلل ولحفظ الاسنان لان اكلمة التى تخرج بالصوت مركبة من حروف الكتاب. ولو لم تكن خلقة اللسان على مثل هذه الحال ولا خلقة الشفتين رطبة لم يكن يمكن ان ينغم اللسان كثيرا من حروف الكتاب. فان منها ما يقال بقرع اللسان ومنها ما يقال بانضمام الشفتين. وينبغى ان نسل اصحاب وزن الشعر عن كمية وكيفية فصولها واخنلافها. فباضطرار صارت خلقة هذا العضو ايضا موافقة لحاجة الامرين التى ذكرنا لكى تكون اعمال حال الطباع على احسن واجود ما يمكن. ومن اجل هذه العلة صار لحم الانسان لينا جدا لان الانسان جيد الحس اكثر من جميع الحيوان اعنى الحس الذى يكون بالمس. [17] ولسان الحيوان موضوع فى الفم تحت الحنك وهو بقدر قول القائل فى جميع الحيوان المشاء على حال واحدة. فاما فى سائر الحيوان فهو على انواع مختلفة اذا قيس هو الى ذاته واذا قيس الى الحيوان المشاء. فلسان الانسان مرسل لين جدا عريض لكى يستعمل فى العملين اللذين وصفنا اعنى فى حس مذاقة الرطوبات لان الانسان جيد الحس جدا اكثر من سائر الحيوان وكل جسد لين موافق لجودة حس المس وانما تكون المذاقة بصنف من اصناف حس المس. وخلقة اللسان موافقة لتفصيل [ال]حروف [و] الكتاب واللسان اللين العريض موافق لجودة الكلم لانه ينقبض وينبسط ويصير فى كل ناحية من الفم بانواع شتى فاذا كان اللسان عريضا مرسلا قوى على جودة الكلام وحسه. وذلك بين من الذين ليس لسانهم مرسلا فان منهم من يكون الثغ ومنهم من يكون فى لسانه آفة اخرى مثل اللجلجة وغير ذلك. وانما يعرض هذا العرض لبعض نغمة الحروف اذا كان اللسان ضيقا ولم يكن عريضا لان الصغير يكون فى الكبير فاما الكبير ولا يكون فى الصغير. ومن اجل هذه العلة الطائر العريض 
ms53	 اللسان ينغم ببعض حروف الكتاب اكثر من الطائر الضيق اللسان. فاما الحيوان الدمى الذى له اربعة ارجل ويلد حيوانا فليس لصوته تفصيل الا تفصيل يسير جدا لان لسانه جاس ليس بمرسل وان كان له عرض. فاما ما كان من الطائر صغيرا فهو كثير التصويت ويستعمل اللسان بتصويت يعرف بعضه PageV01P054 معانى بعض وجميع الطائر يعلم ذلك وآخر يعرف الاصوات اكثر من آخر. ومن اجل هذه العلة يظن ان بعضها يتعلم الاصوات من بعض وقد قلنا فى ذلك ما يصلح فى صفة مناظر الحيوان واعمالها. فاما ألسن الحيوان الدمى المشاء الذى يبيض بيضا فليس تصلح لشىء من التصويت لان ألسن اكثرها جاسية مربوطة بل تصلح المذاقة الرطوبات. وألسن الحيات واصناف السام ابرص طوال لها شعبتان وألسن الحيات طوال جدا ولذلك ربما مدتها مدا كثيرا واخرجتها من افواهها وظهرت طوالا بعد ان كانت تظهر قصارا ولألسنتها شعبتان دقيقتا الاطراف مثل شعر لحال رغبة طباعها. ولذة الرطوبات فيها مضعفة لان حس المذاقة فيها مضعف وفى الحيوان الذى ليس بدمى العضو الذى يحس بالرطوبات وهو فى جميع الحيوان الذى له دم ايضا. وهذا العضو فى جميع الحيوان الذى يظهر لبعض الناس انه <***> له مثل السمك فان فى السمك ما له شىء آخر لزج يذوق به الرطوبات بنوع من الانواع مثل التماسيح النهرية. وليس يظهر هذا العضو فى بعضها لعلة واجبة اعنى لان مكان الفم شوكى اعنى فم جميع الحيوان الذى على مثل هذه الحال ولان حس الرطوبات بكون فى الحيوان المائى حينا يسيرا كما يكون فى الاستعمال يسيرا. فمن اجل هذه العلة صار تفصيل هذا العضو فى الحيوان الذى وصفنا يسيرا ويعبر الطعم الى البطن سريعا جدا لانه لا يمكن ان يلبث الطعم فى الفم حينا بقدر ما يمص ويستخرج رطوبته من اجل ان الماء يقع فيما بين ذلك. فان لم يمل احد الفم الى ناحية من النواحى لا يظهر هذا العضو ولا سيما لان مكان الفم شوكى وانما تركيبه من التئام النغانغ وطبع النغانغ 
ms54	 شوكى. فاما التماسيح فانه مما يوافق قصر وصغر ألسنتها عدم حركة الفك الاسفل لان فكها الاسفل لا يتحرك البتة واللسان ملتئم بذلك الفك. PageV01P055 فالتماسيح تحرك الفك الاعلى خلاف حركة سائر الحيوان فان الفك الاعلى فى سائر الحيوان لا يتحرك. فليس يلزم لسان التماسيح ناحية الفك الاعلى لان مدخل غذائه على خلاف مدخل غذاء غيره. وايضا من العرض الذى يعرض لهذا الحيوان انه مشاء ومعاشه وتدبير حياته مثل تدبير ومعاش السمك. فلهذه العلة ايضا صار هذا العضو اعنى لسان التمساح غير مفصل. فاما الحنك فهو لحم فى كثير من الحيوان البحرى وفى السمك النهري. وربما كان لحما لينا جدا مثل حنك السمك الذى يسمى باليونانية قوبرنى. ولذلك يظن كثير ممن يعاينه ان الحنك لسان مفصل. فاما السمك فله لسان ولكن ليس هو مفصل لحال العلة التى ذكرنا وله العضو الذى يشبه اللسان لحال استعماله حس الطعام ولكن ليس هو على كل حال شبيه بخلقة اللسان على حال بل بالطرف خاصة لحال العلة التى وصفنا ولان هذا مفرد للسمك فقط. ولجميع الحيوان شهوة الطعام لان لها حس اللذة التى تكون من الطعام وانما الشهوة شهوة اللذيذ ولكن ليس هذا العضو فى جميع الحيوان شبيها اعنى الذى به يحس بالطعام بل هذا العضو فى بعض الحيوان مرسل وفى بعضه لاصق بالفك الاسفل ولا سيما فى الحيوان الذى لا يحتاج الى استعمال الصوت. وهذا العضو يكون فى بعض الحيوان جاسيا وفى بعضه لينا لحيما. ومن اجل هذه العلة يكون عضو مثل هذا الحيوان اللين الخزف مثل هذا الذى يسمى باليونانية قارابو وما يشبه هذا الصنف. وفى فم الحيوان الذى يسمى مالاقيا مثل سيبيا والحيوان الكثير الارجل. فاما بعض الحيوان المحزز الجسد ففى داخل فيه عضو مثل هذا مثل جنس النمل وفى كثير من PageV01P056 الحيوان الخزفى الجلد. ومن هذا الحيوان ما له هذا العضو خارج مثل حمة وهو فى طباعه رخو مجوف وبه يذوق ويحس ويجتر الطعم. وذلك بين من الذباب والنحل وجميع ما يشبه 
ms55	 هذا الصنف. وايضا هذا العضو يكون فى بعض الحيوان الخزفى الجلد ولهذا العضو قوة فى الحيوان الذى يسمى باليونانية برفيرى بقدر ما يثقب خزف بعض أصناف الحلزون مثل الصنف الذى يسمى اسطرنبس. وايضا البق وذباب الدواب يثقب بهذا العضو جلود الناس وجلود سائر الحيوان فهذه حال طباع اللسان فى مثل هذا الحيوان وهو يستعمل هذا العضو كما يستعمل الفيلة الخراطيم. فان مناخير الفيلة خلقت لتعينها واللسان خلق فى هذا الحيوان ليعمل العمل الذى يشبه عمل الخراطيم ولذلك خلق مثل حمة. فاما لسان جميع سائر الحيوان فهو كما ذكرنا ووصفنا. تمت المقالة الثانية عشر من كتاب الحيوان. لارسطوطاليس PageV01P057(@)(@@)(@@)(@@) | المقالة الثالثة عشر من كتاب الحيوان لارسطوطاليس الحكيم(@)(@)(@@) [1] والذى يتلو قولنا الذى سلف ذكر طباع اسنان الحيوان الذى يحدق به الفم فان الفم محدق بالاسنان ومفوم منها وطباع الاسنان مشترك للحيوان اعنى لاستعمال الطعام وهو فى بعض اجناس الحيوان للقوة ايضا ولان يفعل بالاسنان ولان لا يلقى أعنى يدفع به الاذى. فطباع الاسنان فى بعض اجناس الحيوان ليفعل ولكى لا يلقى مثل الحيوان الذى طباعه برى وهو يأكل اللحم وفى بعض الحيوان لحال المعونة والاستعمال كما يكون فى كثير من الحيوان الوحشى والانيس. فاما اسنان الانسان فخلقتها موافقة للاستعمال المشترك اعنى ان مقاديم اسنان الانسان [حادة] لحال قطع الطعام والاضراس عريضة لكى تطحن وتملس الطعام. وفيما ين مقاديم الاسنان والاضراس تفرق النابان بحد ما بينهما وطباع النابين واسط فيما بين المقاديم والاضراس لان فيه قوة مشتركة من كليهما اعنى انها بنوع حادة وبنوع عريضة. وهذه حال الاسنان فى جميع الحيوان الذى ليس كل اسنانها حادة. فكيفية وكمية اسنان الانسان موافقة لبعض الكلام والتصويت ولا سيما مقاديم الاسنان موافقة للتصويت بالهجاء ايضا. فاما بعض الحيوان فله اسنان لحال الطعم فقط كما قلنا فيما سلف ومن الحيوان ما له اسنان لحال المعونة والقوة ومنه ما له نابان ناتئان PageV01P058 مثل ذكورة الخنازير ومنه ما له اسنان حادة بعضها يدخل فى بعض ولذلك يقال مؤشر الاسنان لان 
ms56	 قوته فى اسنانه وذلك يكون لحال حدتها. وما كان من الاسنان موافقا للقوة يكون مداخلا اعنى يقع بعضه فى داخل بعض وذلك لكيما لا تفسد حدتها من سحق بعضها ببعض. وليس فى الحيوان شىء له اسنان حادة مداخلة ونابان ناتئان معا لان الطباع لا يصنع شيئا اطلا ولا فضلا وانما احد هذين النوعين لحال القوة والنو ع الآخر لحال القتال ودفع المكروه. ولذلك ليس لاناث الخنازير نابان ناتئان وانما تعض بحدة اسنانها. وبقول عام ينبغى لنا ان نعلم شيئا موافقا لما نذكر حيننا هذا ولما نهم باستئناف ذكره اعنى ان الطباع انما يصير الاعضاء الموافقة للمعونة والقوة فى الحيوان المحتمل لذلك اعنى مثل الحمة والمخلب الذى يكون فى ساق الطير والقرون والانياب الناتئة وكل عضو مثل هذه الاعضاء التى ذكرنا. ولان ذكورة الحيوان اقوى واشد غضبا وربما كانت هذه الآلة فى الذكورة فقط وربما كانت فى الذكورة اقوى منها فى الاناث. فالاعضاء التى تحتاج اليها باضطرار تكون فى الاناث ايضا ولكن دون ما تكون فى الذكورة فاما الاعضاء التى لا تحتاج اليها فى نوع من الانواع باضطرار فليس تكون فى الاناث. ولهذه العلة لذكورة الايلة قرون وليس لاناثها قرون وبين قرون ذكورة البقر واناثها اختلاف وفى قرون الغنم كمثل فهذه وجميع الآلة التى تشبهها تحتاج اليها لحال العون والقوة. فاما اسنان جميع السمك فحادة يدخل بعضها فى PageV01P059 بعض ما خلا جنسا واحدا من السمك يسمى باليونانية سقاروس. وفى كثير من ألسن وحنك السمك اسنان وعلة ذلك ان السمك باضطرار يقبل الماء مع الطعم لمأواه فى الرطوبة ولانه يحتاج الى ان يصير ذلك الطعم فى بطنه عاجلا وليس يمكن ان يلبث الطعم فى افواه السمل ويطحن حينا طويلا لانه ان لبث الطعم فى افواهها سال الماء فدخل فى البطون وملأها. ومن اجل هذه العلة صارت اسنان جميع [اصناف] السمك حادة لتقطع الطعام عاجلا. وصار نبات الاسنان فى اماكن شتى لكى بكثرة الاسنان يكثر قطع الطعم اجزاء صفارا ويكون ذلك بدل الطحن 
ms57	. واسنان السمك معقفة لان قوتها فيها. وانما طباع الفم فى الحيوان لحال هذه الاعمال ولحال التنفس فى اجناس الحيوان الذى يتنفس ويبرد جوفه من الهواء الذى يدخل عليه من خارج. فان الطباع كما قلنا فيما سلف يستعمل كثيرا من الاعضاء فى الاعمال المشتركة العامة مثل ما يستعمل الفم. فان جميع الحيوان انما يأكل بالفم. فاما القوة فهو شىء خاص لبعض الحيوان ولبعض اجناسها. [ف] اما التنفس فليس بمشترك لجميع الحيوان بنوع واحد. فاما الطباع فانه يجمع جملة الحاجة فى عضو واحد وصير خلقة ذلك العضو مختلفة بقدر اختلاف الاعمال ولذلك صار بعض الحيوان صغير الفم وبعضه كبير الفم. فكل فم يحتاج اليه لحال طعم وتنفس وكلام فهو صغير وكل فم يحتاج اليه لحال معونة وقوة PageV01P060 فهو مشقق كبير لان قوة ذلك الحيوان فى العض. ومن اجل ذلك صار فتح الفم كبيرا فى جميع الحيوان الحادة الاسنان الذى يأكل اللحم واذا كان فتح الفم كبيرا قوى على ان يكون عضه اشد واقوى. ومن اجل هذه العلة صارت افواه السباع اكبر فتحا من غيرها. وافواه السمك كبيرة الفتح ولا سيما السمك الذى يعض ويأكل اللحم. ففتح الفم موافق لمثل هذا الحيوان فاما صغر الفم وضيقه فعلى خلاف ذلك. واما الطائر فله المنقار وذلك المنقار للطير بدل الشفتين والاسنان. وفى مناقير الطير اختلاف بقدر صنف الحاجة والمعونة. ومن اجل ذلك صارت مناقير بعض الطير معقفة لانها تأكل اللحم ولا تغذى بشىء من اصناف الحبوب فاذا كان المنقار معقفا قوى على ضبط وامساك ما يمسل ولا سيما اذا اراد ان يضبط شيئا ضبطا شديدا. فقوة الطائر الذى يأكل اللحم فى منقاره ومخاليبه ولذلك صار المنقار جاسيا موافقا لتدبير الحياة مثل منقار الطائر النقار الشجر فان منقار هذا الطائر قوى جاس جدا ومنقار الغربان واصناف الطائر الذى يشبه ويلائم الغربان كمثل. فاما مناقير اجناس الطائر الصغير فهى دقيقة موافقة لجمع الحبوب واخذ ما صغر من الحيوان اعنى كل طائر يعيش من البق وما يشبهه والطائر 
ms58	 الذى يأكل الدود. [فاما الطائر الذى يأكل اصول العشب] والطائر الذى فيما بين رجليه جلدة ومأواه فى الماء فمناقير اصناف هذه الطيور موافقة لما ذكرنا. ومن الطير اجناس تكون عريضة المناقير لان عرض المناقير موافق للحفر مثل العرض الذى يعرض للخنازير بين سائر الحيوان الذى له اربعة ارجل اعنى ان الخنزير PageV01P061 عريض الخرطوم لانه يحفر الارض ويأكل الاصول. وكذلك مناقير الطير الذى يأكل الاصول وحياته شبيهة بحياة الخنزير اعنى ان منقاره عريض وهو موافق للحفر وأكل اصول العشب. فقد ذكرنا جميع اعضاء الرأس ووصفنا حالها وعلة خلقتها. فاما جزء الجسد الذى بين قحف الرأس والعنق فهو يسمى فى الانسان وجها وانما سمى وجها لانه ليس فى اصناف الحيوان شىء قائم الجثة ما خلا الانسان فقط. [2] ونحن نريد ان نأخذ فى ذكر علة القرون فان القرون تكون من قبل الطباع فى الحيوان الذى له رأس وليس يمكن ان يكون رأس بين الا فى الحيوان الذى يلد حيوانا ولغير هذا الحيوان رأس يسمى رأسا باستعارة الاسم وربما كان له ايضا قرون تقال قرونا باستعارة الاسم. وانما خلقت القرون لحال المعونة والقوة ومن الحيوان ما له قرون ضعيفة ليست بموافقة لمعونة ولا لقوة ولا لقتال ولا لقهر. فان هذه الاعمال انما هى اعمال القوة. وكل حيوان مشقوق الرجلين بشقوق كثيرة لا تكون له قرون وعلة ذلك لان القرون انما هى علة للمعونة والقوة [و] للحيوان الذى فى رجليه شقوق كثيرة [و] اصناف أخر من اصناف القوة. وقد وهب الطباع لبعض الحيوان مخاليب ولبعضها اسنانا خلقتها موافقة للقتال ودفع المكروه عنها ولكثير من الحيوان الذى له ظلفان قرون ولبعض الحيوان الذى له حوافر ايضا. وانما نبات القرون لحال القوة فاما الحيوان الذى لم يهب له الطباع صنفا من اصناف المعونة مثل السرعة التى وهبت للخيل او عظم جثة مثل عظم الجمال. فان PageV01P062 عظم الجثة مما يمنع الضرورة التى تعرض من سائر الحيوان مثل عظم جثث الجمال وعظم جثث الفيلة فله اصناف أخر من اصناف 
ms59	 المعونة. فاما الحيوان الذى له نابان ناتئان مثل جنس الخنازير فله ظلفان. فاما الحيوان الذى لم يمكن ان تكون له منفعة من طباع القرون فقد وهب له الطباع صنفا آخر من اصناف المعونة مثل ما وهب السرعة للايلة فان عظم جثتها وكثرة شعوب قرونها اقرب الى مضرتها اكثر من منفعتها وكذلك قرون الجواميس وقرون الغزلان ايضا. فان هذا الحيوان ربما قاتل بقرونه لما يضعف عنه ولا يقوى على قتاله ويهرب من السباع والخبيث القتال. فاما البقر البرى فلان قرونه معقفة بعضها مائل الى بعض وهب له الطباع صنف معونة اخرى اعنى له ذرق روثه والقاءه فى مكان بعيد فان هذا الحيوان اذا اتقى رمى بروثه الى موضع بعيد لكى يشتغل به من يطالبه فاذا فعل ذلك سلم. ولم يهب الطباع اصنافا كثيرة من اصناف المعونة للحيوان الواحد الذى هو فهو. ولكثير من الحيوان الذى له قرون اظلاف وربما كان حيوان له حوافر مثل الحيوان الذى يسمى حمارا هنديا. فاجساد الحيوان مجزأة بقدر حركاتها اعنى الحركة اليمنى والحركة اليسرى ولهذه العلة يكون لبعض الحيوان قرنان أعنى قرنا ايمن وقرنا ايسر ومن الحيوان حيوان له قرن واحد مثل الحمار الهندى والحيوان الذى يسمى باليونانية ارقس فاما الذى يسمى ارقس فله اظلاف فاما الحمار الهندى فله حوافر. واذا كان للحيوان قرن واحد فهو نابت فى وسط الرأس لان وسط الرأس فيما بين الاطراف والجوانب فهو حد مشترك. فبحق صار لهذا PageV01P063 الحيوان قرن واحد وله حوافر وطباع الحوافر والاظلاف واحد بعضه فريب من بعض وكذلك يكون التشقيق فى الاظلاف والقرون فى الحيوان الذى هو فهو. وانما يكون التشقيق من نقص الطباع فبحق لا تكون قرون للحيوان الذى له حوافر لان الطباع صير القوة فى الحوافر واعدم الرأس من القرون فبحق صارت [حوافر] للحيوان الذى له [حوافر] قرن واحد. وبحق صار نبات القرون فى الرأس وليس هو كما قال ايسوبوس حيث لام الثور لان ليس له قرون على منكبيه ويزعم انه لو كانت قرونه على 
ms60	 منكبيه لكان نطحه بتلك القرون قويا جدا اكثر من النطح الذى ينطح به من رأسه. فهو يلوم الثور لان قرونه صارت فى رأسه والرأس اضعف الاعضاء بزعمه وقد اخطأ وجهل فى قوله لانه لو كان نبات القرون فى عضو آخر سوى الرأس لكان عليه ثقل وكان مانعا للاعمال ولم يكن ينتفع به فى وجه من الوجوه. وليس ينبغى ان نتفقد المكان الذى منه يكون النطح اشد فقط بل ينبغى ان نتفقد ايضا المكان الذى منه يكون النطح امكن وابعد [ايضا] . ومن اجل هذه العلة لا تكون القرون على اليدين ولا يمكن ان تكون على الرجلين ايضا ولو كانت على الافواه لمنعت الطعم. فباضطرار صار نبات القرون فى الرأس. فان نباتها هناك مما لا يمنع من سائر الاعمال والحركات. وينبغى ان نعلم ان القرون صلبة صامتة فى الايلة فقط ومن اجل هذه العلة تلقى الايلة قرونها فقط. فهى تلقى قرونها لحال المنفعة وتلقيها باضطرار لحال طرح الثقل. فاما قرون سائر الحيوان فما قرب من اصل نباتها فهو مجوف والباقى منها صلب صامت لان ذلك اوفق واجود للنطح. ولكى لا يكون الجزء المجوف ضعيفا لنباته من الجلد صنف الطباع نباته من العظم وبهذا النوع تكون القرون اقوى واقل مضرة PageV01P064 لسائر تدبير معاشها. فقد بينا لماذا صار طباع القرون فى الحيوان وادينا علته ولماذا لبعض الحيوان قرون وليس لبعض. وانما فعل الطباع ذلك لحال الاضطرار اعنى لان الجسد الارضى الجسدانى كثير فى الحيوان العظيم الجثث وليس يعلم حيوان صغير جدا له قرون ما خلا الغزال. وانما ينبغى ان نعرف عمل الطباع اذا كان غالبا مستوليا على كثرة وذلك اذا كان فى الكل او فى الاكثر. وجزء العظام التى فى اجساد الحيوان ارضى ولذلك يكون هذا الجزء كثيرا فى الحيوان العظيم الجثة وقولى معروف لمن تفقد ونظر فى الكثير. وانما يعمل الطباع ابدا بالذى هو اجود وامثل وخير من غيره. فباضطرار يميل هيولى الجزء الارضى فى بعض الحيوان الى الناحية العليا اعنى فى الاسنان 