ms21	 معونة هذه القوى. ولذلك قد تتحد هذه القوى فى النوم فتطلع على عجائب العالم، وفى الاحوال الشبيهة بالنوم، مثل الاغما الذى يعرض للذين يقال انه عرج بارواحهم. وقد يتفق، كما يقول ارسطو الا تحتاج هذه القوى بعضها الى معونة بعض فى احضار ما لها ان تحضر بل تحضر كل ما لها ان تحضر دون معونة صاحبتها، وقد لا يتفق لها ان تحضر الشىء الا بمعونة بعضها بعضا.(@)(@)(@@) والفرق بين حركة النفس على اجزاء الشىء واحضاره على جهة التذكر وبين حركة النفس على اجزاء الشىء واحضاره على جهة الحفظ، ان حركتها على اجزاء الاشياء المتذكرة حركة منقطعة، بل على جهة الانتقال من امور غريبة الى اجزاء الاشياء المتذكرة. وذلك انها انما تتذكر الشىء بشبيهه ومثاله. والحفظ ليس يحتاج فيه الى ذلك. والحركة المستوية على اجزاء الشى المحضر PageV01P046 هو حفظ، وحركة التذكتر على اجزاء الشىء المذكور ليست بمستوية، لانها انما تنتقل من مناسب الشىء الى الشىء. ولذلك كان فعل الحفظ اشرف من فعل الذكر، لان الحركة المستوية اشرف من المنقطعة المختلفة.(@)(@)(@@) فالقوة الحافظة بالجملة انما تحضر معانى اجزاء الشى المحفوظ على التوالى والاتصال. فاذا احضرتها، ركب بعضها الى بعض المميز، ورسمها المصور، والقوة الذاكرة انما تحضر اجزاء الشىء بحركة منقطعة غير متصلة. واذا كان وجود اجزاء الشىء ظاهرا فى هذه المدارك الثلاث، وكان قليل القشر من جهة المميز والمصور، كان تذكره اسهل، وان كان كثير القشر من هاتين الجهتين، كان تذكره عسيرا. والمعانى الكلية انما تتذكر من جهة المتخيلات التى تستند اليها. ولذلك كان النسيان يلحقها كما يلحق المعانى الجزئية. والذكر انما يكون للصور السهلة الاسترجاع، والتذكر للصور العسيرة الاسترجاع. والصور السهلة الاسترجاع هى التى تكون عند القوة المتخيلة والحاس المشترك، كثيرة الجسمانية قليلة الروحانية. والصور العسرة الاسترجاع هى الكثيرة الروحانية PageV01P047 القليلة الجسمانية. وانما كان ذلك كذلك لان الصور الكثيرة الجسمانية يطول فعل الحس المشترك فى تمييز روحانيتها من جسمانيتها، فيعرض له ان تثبت فيه تلك الصورة، وبخاصة متى قبلها قليلة القشر 
ms22	. فقد تبين من هذا كيف يكون التذكر والذكر، وما الفرق بينهما وبين الحفظ.(@)(@)(@@) وقد بقى من لواحق هذه القوة التى يذكرها ارسطو مطلبان. احدهما، لم كان المتذكر يالم يألم ويلتذ من غير ان يكون الملتذ به موجودا بالفعل؟ والمطلب الثانى لم يكونوا بعض الاناس جيد الذكر ردىء الحفظ، وبعضهم اجتمعت لهم جيدة الذكر وجيدة الحفظ؟(@)(@)(@@) فنقول ان المتذكر انما صار يلتذ بذكر الاشيا التى ليست موجودة بالفعل من جهة ان الاشياء التى تبعثه على التذكر، هى اشياء موجودة بالفعل، وهى ضرورة مناسبة للاشياء المتذكرة. فلكون شبيه الشىء مدركا له بالفعل، يلحق PageV01P048 المتذكرمن اللذة والاذى عند ذلك ما يلحقه لو كان ذلك الشىء موجودا بالفعل. فكانه يتوقع خروج ذلك الشى الى الفعل، وكانه عند النفس فى حد الممكن. وذلك انه اذا وجد شبيه الشىء، كان الشى ممكنا ان يوجد. فالنفس اذا تذكرت شيئا من اجل محسوس مناسب لذلك الشىء الذى مر بها، اشعرها العقل ان ذلك المحسوس من جنس ما كان عندها مخرجا وموجودا بالقوة، وانه ممكن ان يخرج الى الفعل، كما خرج الى الفعل هذا الشبيه الذى نبهنا عليه. فيعرض عند ذلك من الالم بالشى المتذكر او اللذة مثل ما كان يعرض لو كان موجودا بالفعل.(@)(@)(@@) واما الجيد الذكر من الناس فهو البطىء الحركة الذى يثبت فى نفسه ما يمر به من المحسوسات. وذلك هو الذى مزاج مؤخر دماغه متمسلك بالصورة الحاصلة، وهذا هو الذى تغلب على مزاج ذلك الموضع منه اليبوسة اكثر من غلبة الرطوبة، فان اليبوسة من شانها شأنها ان يعسر قبولها. فاذا قبلت الصورة، فمن PageV01P049 شانها ان تثبت فيها وتتمسك بها زمانا طويلا بخلاف الامر فى الرطوبة. ولذلك كان الذين امزجة ادمغتهم هذه الامزجة جيدا التذكر، لان جيدة التذكر انما تكون عن بقايا رسم الصورة المنطبعة في القوة المتخيلة. واما الذين تغلب على هذا الموضع منهم الرطوبة فانهم لا يتذكرون الاشياء لقلة ثبوت الصور فى الرطوبة، ولكنهم يحفظون سريعا لسهولة قبول الرطوبة الصورة. ولهذا كان الكثير اليبس 
ms23	 قليل الحفظ، كثير الذكر؛ كان الكثير الرطوبة، سريع الحفظ كثير النسيان عسير الذكر. والمتوسطون فى هذا المزاج تجتمع لهم جيدة الحفظ وجيدة الذكر. ولهذا كانت جيدة الذكر منسوبة الى سن الشباب بالطبع، كان النسيان يعرض لصبيان والشيوخ. اما الصبيان فلموضع الرطوبة الطبيعية واما الشيوخ فلموضع الرطوبة العرضية. وانما يوجد بعض الشيوخ جيد الذكر PageV01P050 اذا لم يغلب على مزاجه الطبيعى هذا المزاج العرضى. وذلك ان المزاج الطبيعى للشيخ انما هو مزاج اليبس. ولذلك قد يوجد الشيخ ذاكرا ولا يوجد حافظا.(@)(@)(@@) واما الصبيان فيوجدون حفاظا اكثر مما يوجدون ذاكرين. واما الشباب، فهم الذين لهم الامران معا، اعنى الحفظ والذكر. وانما يذكر المرء كثيرا مما احسه فى صباه ذكرا جيدا لانه فى صباه شديد العشق للصور التى تمر به، شديد الاستغراب لها، فيطول تشبثه بها ويجيد تحصيله اياها فيعسر ذهابها.(@)(@)PageV01P051 الفصل الثانى(@)(@)(@@) واذ قلنا فى هذه القوة وفى لواحقها، فلنقل فى النوم واليقظة. والنظر فيهما اولا هل هما خاصان بالنفس او بالجسد، او هما مما تشترك فيهما النفس والجسد. فان كانا مما تشترك فيهما النفس والجسد، فلاى جزء من اجزاء النفس تنسب هاتان القوتان، ولاى عضو من اعضاء البدن. وهل ما توجد له من الحيوان احدا هاتين القوتين، توجد له الاخر.(@)(@)(@@) فنقول ان النوم والسهر يرسمان برسوم. احدها ان النوم حس بالقوة. فانه ظاهر ان النائم يرى انه ياكل ويشرب ويحس بجميع حواسه الخمس. واما اليقظة فانها حس بالفعل. ومن هذين الرسمين يظهر ان النوم عدم اليقظة لان ما بالقوة عدم ما بالفعل، والحس الذى بالقوة فى النوم قد يتفق ان يخرج الى الفعل، وذلك فى المنامات الصادقة والانذارات العجيبة. وحينئذ يكون PageV01P052 الحس الذى بالقوة اشرف من الحس الذى بالفعل. واما الكاذب من الحس الذى بالقوة فخسيس، والذى بالفعل اشرف منه. ويشبه ان يكون الامر، كما يقول ارسطو، ان الحس الذى بالفعل جسمانى والذى بالقوة روحانى. والجسمانى اشرف عند الحاس الجسمانى، والروحانى اشرف عند المدرك الروحانى. وليس الروحانى اشرف من الجسمانى عند الجسمانى 
ms24	، ولا الجسمانى اشرف من الروحانى عند الروحانى. واما الروحانى على الاطلاق، فهو اشرف من الجسمانى. والحس الروحانى ليس انما يوجد فى النوم فقط، بل قد يوجد فى اليقظة عند اجتماع القوى الثلاث واتحادها كما سلف من قولنا ومن هذين الرسمين يظهر ان هاتين القوتين واحدة بالموضوع، اثنتان بالماهية والحد، وان موضعهما هى القوة الحساسة المدركة، وانهما مشتركتان للنفس والبدن, وإن افعال النفس الحساسة من الامور المشتركة للنفس والبدن لانها لا تفعل الا بآلات. وقد يظهر انها منسوبة لقوة الحس المشترك مما اقوله. وذلك انه ليس يمكن ان تنسب الى القوة الغاذية، فان النبات لا نوم له اذ لا ادراك له. واذا لم تنسب الى النفس الغير مدركة، فهى ضرورة منسوبة الى PageV01P053 النفس المدركة، ومن المدركة الى غير الناطقة، فان الحيوان الغير الناطق ينام. ولما كان الحيوان لم يعدم شيئا فى حال نومه من آلات الحس ولا من آلات الحركة، وهو مع هذا لا يحس ولا يتحرك وتمر به المحسوسات فلا يشعر بها، علمنا ان السبب فى النوم هو ان المدرك للمحسوسات قد انصر عن تلك الآلات الى باطن البدن. ولما قد تبين فى كتاب النفس ان هاهنا قوة حسية مشتركة لجميع الحواس الخمس، وهى التى تقضى على تباين المحسوسات وتقابلها وكثرتها، علمنا ان المنصرف عن هذه الآلات انما هو الحس المشترك، وان ماهية النوم انما هو غوور هذه القوة الحساسة المشتركة الى داخل الجسم، وان اليقظة هى حركة هذه القوة الحساسة الى آلاتها خارج الجسم. ولهذا قد يرسم النوم بانه سكون الحركة، واليقظة اتصال الحركةا وهذا القول هو ادل على ماهية النوم من القول المتقدم.(@)(@)(@@) والدليل على ان النوم هو غوور الحس المشترك الى باطن البدن ان اليقظان يعرض له مثل هذا، اعنى انه تمر به المحسوسات فلا يدركها، وذلك PageV01P054 اذا اقبل بالفكرة على امر ما، لانه فى ذلك الوقت يعطل آلات النفس الحساسة ويقبل بالحاسة المشتركة الى داخل الجسم لمعونة القوة المفكرة، لان القوة المفكرة تقوى عند سكون سائر 
ms25	 الحواس. ولذلك كان الانسان يدرك فى النوم الامور المستقبلة ولا يدركها فى اليقظة. واما معونة هذه القوة المفكرة فبان تحضر ما عندها من رسم ذلك الشىء فيصفيه الخيال، وتحضره القوة المفكرة. وذلك ان المعنى الذى يدرك بالفكر روحانى، فهو يحتاج الى معونة هذه القوى فى ادركه الذى يخصه. وهذا ليس يعرض لشىء من الحيوان سوى الانسان، لانه لا قوة عقلية لها. وانما تدرك من المحسوسات سوم الاشياء وقشورها. والدليل على ذلك أنها قد تمر على الضار لها فلا تتجنبه، وعلى النافع فلا تتحرك اليه.(@)(@)(@@) وقد.يرسم النوم ايضا بانه رباط القوى ووثاقتها، واليقظة بانها انحلال القوى وضعفها. وذلك ان اليقظة، لما كانت استعمال الحواس آلاتها، PageV01P055 عرض لها الانحلال عن آلاتها لمكان الضعف والتعب. والنوم لما كان حساما لهذه القوى، عرض له ان يكون رباط هذه القوى، لانها تستجد به نشاطا وقوة. ولما كان هذا الخلال انما يعرض للآلات عن الآلام الداخلة عليها، مثل التعب والكد وغير ذلك من الامور كانت هذه الاشياء ايضا لها مدخل فى رسم النوم.(@)(@)(@@) واذا كان هذا ظاهرا من امر النوم، فواجب فى كل ما له يقظة من الحيوان ان يكون له نوم، لان الضعف يدخل على الحيوان ضرورة، الا انه ليس لازما ذلك للحيوان على نحو واحد ووتيرة واحدة. وذلك ان من الحيوان ما له خمس الحواس؛ وهذا يوجد له النوم واليقظة على التمام، ويوجد له الفرح والحزن والشهوة على التمام ايضا، اذ قد توجد له الحاسة التامة المشتركة. ومنها ما يوجد له اربع حواس فقط وثلاث حواس، وهذا انما يوجد له النوم، PageV01P056 لكن ليس فى جميع القوى الخمس، اذ كان لا يوجد له السهر فيها. وليس يلحق شك فى ان النوم التام والفرح والسرور انما يوجد للحس المشترك التام، وهو للحيوان الذى يوجد له خمس حواس، من قبل انا نجد كثيرا ممن فقد بعض هذه الحواس ينام، مثل الاعمى والاصم والاخشم، فان هذا الفقد هو عرضى لا طبيعى. وايضا فهاؤلاء لم يفقدوا الحاس المشترك 
ms26	، وانما فقدوا الآلات التى بها يشرف الحس المشترك على المحسوسات. ورسم قوم النوم بانه الذى يحدث عن ضعف القوى الحسية. وليس كل نوم يحدث عن ضعف القوى الحسية، فانه قد يحدث عن اعمال الفكر والنظر فى شىء ما فيغوص الحس المشترك لمعونة الفكر، لا لانه لحقه ضعف، بل نفعله مع سائر القوى فى ذلك الوقت اقوى منه حين اليقظة. والدليل على ان القوى الحسية تنقبض عندالنوم، ان المرء اذا عسر عليه المعنى وفكر فيه، عرض له النوم. وقد PageV01P057 يبلغ هذا المعنى ببعض الناس ان يعرض لهم شبيه بالموت، اعنى تضعف قواهم الخارجة المكان انصراف القوى الداخلة الروحانية، وادراكها الامور الشريفة واطلاعها على الامور الروحانية الموجودة فى العالم كالملائكة وغير ذلك وهاؤلاء هم الذين يقال انه عرج بارواحهم.(@)(@)(@@) ولما كان الحس المشترك من جهة واحدا، ومن جهة كثيرا، اما الجهة التى هو بها واحد، فمن جهة انه يدرك جميع المحسوسات الخمس. واما الجهة التى هو بها كثير فمن جهة الآلات، اعنى من جهة ان له عينا واذنا وانفا. وكان هذا الحاس هو موضوع النوم واليقظة، وهو عام لقوى كثيرة من قوى الحيوان. ولذلك ما يقول ارسطو انه واجب ان يعدل المرء بين هاتين القوتين ولا يميل الى احداهما دون الاخرى. وذلك انه متى ملنا الى النوم اكثر مما ينبغى، تبلدت النفس والآلات الطبيعية التى بها تفعل. ومتى ملنا الى PageV01P058 اليقظة، فسدت القوى والآلات الطبيعية التى تخصها. فقد ظهر من هذا لاى قوة من قوى النفس يوجد النوم والسهر.(@)(@)(@@) ولما كانت هذه القوى لا بد لها من موضوع خاص، وذلك هو العضو الذى فيه هذه القوة، فينبغى ان نفحص عن هذا العضو اى عضو هو، وان كانت توجد لاكثر من عضو واحد، فلايها توجد اولا، ولايها توجد ثانيا، وعن اى سبب توجد، وكيف توجد.(@)(@)(@@) فنقول انه قد تبين فى ما سلف ان مبداء الحس المشترك انما هوفى القلب، وان الدماغ هو احد الآلات المتممة لهذا الفعل من جهة التعديل الموجود فيه. واذا 
ms27	 كان ذلك كذلك، وكان النوم هو غوص الحس المشترك الى داخل البد ن، فبين ان مبداء هذه الحركة فى السهر هو من القلب، ومنتهاها الى الدماغ. واما فى النوم، فمبدأها من الدماغ ومنتهاها الى القلب؛ وعلى الحقيقة فمبدأها فى الامرين انما هو من القلب، لكن الدماغ هوسبب فى النوم بجهة ما اكثر PageV01P059 منه فى السهر. وبالجملة فكل واحد منهما سبب فى ذلك لكن القلب هو السبب الاول، والدماغ سبب ثانى. واذا كان هذا هكذا، فهذان عضوان هما المشركان لهاتين القوتين. واما عن اى سبب يعرض لهذين العضوين، فذلك يظهر مما اقوله. وذلك انه اذا وضع ان كل عرض يعرض لحيوان فانما سببه الحار والبارد والرطب واليابس او ما تركب منها، ووضعنا ان النوم هو غور الحس المشترك الى العضو الذى هو مبدأه، وكان موضوع الحس المشترك انما هو الحار الغريزى، فبين ان النوم انما يكون بانصراف الحار الغريزى وانقباضه ورجوعه الى مبدائه مبدئه الذى هو القلب. فان الحركة انما تكون للجسم بما هى حركة، ولذلك لا تتحرك القوى الا من جهة موضوعها. واذا تبين هذا وكان الانقباض للحار الغريزى الى باطن البدن انما يعرض له من قبل ضده الذى هوالبرد والرطوبة كما ان الانتشار والحركة له الى الخارج انما تعرض له من قبل الحرارة واليبس، فواجب ان يكون انما يعرض له فى وقت النوم هذا العرض من قبل PageV01P060 البرودة والرطوبة التى هى اغلب على الدماغ، وان يكون السهر انما يعرض له من قبل الحرارة واليبس الغالب على مزاج القلب.(@)(@)(@@) فاما كيف يعرض هذا الانقباض عن البرودة والرطوبة فمما اقوله. اما الرطوبة فان من شانها ان تسد مجارى الحار الغريزى فى العروق والاعصاب، فتمنع الروح وتحجبه من الوصول الى آلاتها الخاصة به، كما يحجب السحاب الشمس، فلا يصل هذا الروح اذا كثرت الرطوبة فيه الى الخارج. واما البرودة فان من شانها ان تحرك الحرارة الغريزية الى منبعثها من جهة ما هو ضد لها، والا فسدت الحرارة الغريزية مع ان البرودة ايضا 
ms28	 من شانها شأنها ان يكثف بها الجرم ويعود الى كمية اصغر. ولذلك كان الاسطقس البارد اصغر كمية من الاسطقس الحار. وقد يشهد لكون البرودة والرطوبة فاعلة للنوم، ما يعرض من كثرة النوم عند تناول الاشياء الرطبة الباردة. وهذا العارض يعرض للروح على PageV01P061 المجرى الطبيعى من شيئين: احدهما، طبخ الغذاء ونضجه فى الدماغ والقلب؛ والثانى، الخلال الذى يلحق آلات الحواس والحار الغريزى.(@)(@)(@@) فاما كيف يعرض ذلك للروح الغريزى عن هذين السببين، فعلى ما اقوله. وذلك ان الغذاء اذا استحال دما وصار صفوه الى القلب، ثم الى عضو عضو من البدن بحسب ما يلائمه ويشاكل طبيعته، صار الى الدماغ ايضا منه ما يشاكله، وهو الجزء البرد الرطب. ومن شان الاعضاء اذا ورد عليها الغذاء، ان تبرد وترطب اكثر مما كانت، وبخاصة العضو الذى هو بارد رطب، وذلك ما دام الغذاء فى طريق الانهضام وذلك لان الحار الغريزى يتاثر ايضا عن الغذاء كما يتاثر عنه الغذاء فيرطب اكثر مما كان ويبرد ايضا لم لان الغذاء هو من جهة شبيه ومن جهة غير شبيه ويحدث ايضا عن الطبخ فى الاعضاء ابخرة غليظة، فيكدر لها الروح الغريزى ويثقل ويتحرك منقبضا الى مبدئه الذى هو القلب، فيحدث النوم ضرورة.(@)(@)PageV01P062(@)(@)(@@) ولما كان الدماغ باردا رطبا، وكان كل عضو انما يالم فى الاكثر من جهة الاسطقس الغالب عليه، كان الاملك لحدوث هذا العرض، اعنى النوم، هو الدماغ مع ان القلب ايضا فى ذلك الوقت، اعنى فى وقت الغذاء، قد تبرد حرارته. واذا بردت، ضعف فعلها لذلك فى الدماغ وفى غيره من الاعضاء. فالنوم يعرض ضرورة لمكان ضعف الدماغ وضعف القلب. وكل واحد منهما سبب فى ضعف صاحبه، وان كان الدماغ اقوى سببا فى ذلك لموضع مزاجه. والسبب فى ضعفها جميعا هو نضج الغذاء وطبخه. ولذلك ينام الحيوان ضرورة ما دام فى النضج، وينتبه اذا فرع من الطبخ وتشبه الغاذى بالمغتذى، لانه حينئذ تنقى الحرارة الغريزية من تلك الرطوبة والابخرة، وتتحرك فى الشرايين والاعصاب الى خارج الحس، فيحدث السهر 
ms29	 ضرورة.(@)(@)(@@) ولانقباض الحار الغريزى وقت الطبخ عن آلات الحواس سبب اخر PageV01P063 ايضا، وذلك ان النفس لما كانت واحدة من جهة كثيرة من جهة، كان لها فى هذه القوى تصرف ما بمجموعها. فاذا اهمها فعل من افعال النفس، صرفت الآلات المستعملت فى غير ذلك الفعل الى ذلك الفعل، لتقوى بذلك على ذلك الفعل المقصود لها، فلذلك ينصرف الحار الغريزى وقت انضاج الغذاء الى فعل القوة الغاذية. وذلك انما يكون فى الموضع الذى فيه فعلها وذلك هو داخل البدن. وهذا هو احد الاسباب التى يحدث النوم من اجلها عن التعب، فان لذلك سببين. احدهما من جنس هذا، وذلك ان الحار الغريزى اذا تبرد وقل من جهة الحركة، اعنى الحركة فى المكان وحركة الادراك، اعنى الحس، اتحركت به النفس نحو عمق البدن لتفعل به فى ما هنالك من بقايا الغذاء الاخير، ليتوفر جوهره ويخلف به بدل ما تحلل بالحركة. والسبب الثانى، ان الحركة، اذا بردت الحار الغريزى، برد وقل وثقل لموضع البرد، والم فانقبض الى مبدئه ليدفع عن نفسه المزاج العارض.(@)(@)PageV01P064(@)(@)(@@) فالنوم بالجملة يعرض لمكان تغير الحار الغريزى فى كميته وكيفيته. اما النوم الذى يحدث عن الغذاء، فلمكان رطوبته وبرده. واما الذى عن التعب، فلمكان نقصانه وبرده. واما لم كان الحيوان يعرض له هذا العارض فلموضع الضرورة، لانه لما كان من ضرورة هذه الاجسام ان يلحقها الخلال والتعب عند الحركة وكانت مغتذية، احتاجت الى النوم لمكان الراحة وضرورة الاغتذا الاغتذاء . وذلك بخلاف ما عليه الامر فى الاجرام السماوية، فان تلك لما لم يلحقها الخلال ولم تكن مغتذية، لم تكن محتاجة الى النوم. فقد تبين من هذا القول ما هو النوم ولاى جزء من اجزاء النفس ينسب، ولاى عضو من اعضاء البدن، وكيف يعرض ولم يعرض.(@)(@)PageV01P065 الفصل الثالث(@)(@)(@@) وجدير بنا بعد معرفة طبيعة النوم ان نعرف طبيعة الرؤيا وما كان من جنسها من الادراكات الالاهية التى ليست منسوبة الى اكتساب الانسان ولا سعيه. فنقول ان هذه الادراكات، منها ما يسمى رؤيا، ومنها ما يسمى 
ms30	 كهانة، ومنها ما يسمى وحيا. وقوم من الناس جحدوا وجود هذه ونسبوا وجود ما يشاهد من ذلك الى الاتفاق. وقوم اثبتوها، ومنهم من اثبت بعضها ونفى بعضا. ومدافعة وجودها دفع المحسوسات، وبخاصة وجود الرؤيا الصادقة، فانه ما من انسان الا وقد رأى رؤيا انذرته بما يحدث له فى المستقبل. واذا اعتبر المرء تكرار ذلك عليه فى نفسه، افاده ذلك الاعتبار ان العلم الحاصل عنها انما هو بالذات، وعن طبيعة فاعلة لذلك لا عن اتفاق. والمدارك الاخر، وان لم نشاهدها، فهى PageV01P066 مشهورة جدا، والمشهور عند الجميع، اما ان يكون معدودا فى الواجب بالكل او بالجزء، فانه لا يمكن ان يكون المشهور كاذبا بالكل، والقول فيها هو من جنس واحد.(@)(@)(@@) والكلام فى ماهية الرؤيا يجزى عن الكلام فى تلك لانها انما تختلف بالاقل والاكثر، اعنى اسبابها. وانما اختلفت اسماوها اسماؤها لما يعتقده الجمهور فى اسبابها. وذلك امر معروف فانهم يعتقدون فى الرؤيا انها من الملائكة، وفى الكهانة انها من الجن وفى الوحى انه من الله سبحانه، اما بلا واسطة او بواسطة مخصوصة. وايضا فان الوحى ينفصل عندهم، فانه انما ياتى التعريف فيه بامور علمية، مثل تعريف ماهية السعادة، وتعريف الاشياء التى تحصل بها السعادة. وتلك انما يحصل التعريف فيها بامور كائنة. وارسطو انما تكلم من هذه فى الرؤيا فقط.(@)(@)PageV01P067(@)(@)(@@) فلنقل فيها فنقول اما ان الرؤيا صنفان: كاذبة وصادقة. فينبغى ان ننظر منها اولا الى اى جزء من اجزاء النفس ينسب كل واحد من هذين الصنفين، وما السبب الفاعل لكل واحد من صنفى الرؤيا، اعنى الصادقة ولكاذبة؛ ولم ذا تكون الرؤيا الصادقة وكيف يمكن ان تكون؛ وكم اصنافها؛ وفى اى اجناس من المعلومات تكون؛ ولما كانت تختص بوقت النوم؛ ولم كان الناس متفضلين فيها، بعضهم يرىء رؤيا صادقة وذلك فى الاكثر، وبعضهم كاذبة، ولم كان بعض الناس يعتبر الرؤيا وبعضهم لا يحسنها. فان هذه هى اصول المطلوبات المتشوقة فى هذا الجنس.(@)(@)(@@) فنقول انه لما كان النائم يحس كانه يبصر ويسمع ويشم ويذوق ويلمس 
ms31	، ولم تكن هنالك محسوسات من خارج، فواجب ان يكون مبداء هذه الحركة فى النوم هو من منتهاها فى اليقظة. ولما كانت هذه الحركة فى اليقظة تبتدىء من المحسوسات التى من خارج الى ان تنتهى الى قوة الذكر، PageV01P068 وهى المرتبة الخامسة، فقد كان يجب ان يكون مبدأها من هذه القوة، الا ان قوة الفكروالذكر، لما كانت غير فاعلة فى النوم، وانما الفاعلة فى النوم المتخيلة. لان هذه القوة هى فى حركة دائمة، وفعل متصل من التصور والتمثيل والانتقال من خيال الى خيال، فتارة تفعل ذلك من المعانى التى فى الذاكرة، وتارة تفعل ذلك من الآثار التى فى الحس المشترك، وتارة تتلقى معنى ذلك الشىء الذى تصوره من مبداء من خارج على ما سيبين. وذلك على احد وجهين: اما ان تتلقى ذلك المعنى نفسه او تلقى ما يحاكيه بدله. كان بينا من جميع هذا ان الرؤيا انما تنسب من قوى النفس للقوة المتخيلة اولا سوى كانت صادقة او كاذبة.(@)(@)(@@) واما كيف يعرض فى النوم عن هذه القوى ان المرء يرىء يرى كانه يحس PageV01P069 بحواسه الخمس من غير ان تكون هنالك محسوسات خارج النفس، فان ذلك يكون منها بعكس الحركة التى كانت بينها وبين المحسوسات فى اليقظة. وذلك ان فى اليقظة المحسوسات من خارج هى التى حركت الحواس، فحرك الحس المشترك القوة المتخيلة. وهاهنا اذا صورت القوة المتخيلة المعنى الذى احذته من القوة الذاكرة، عادت فحركت الحس المشترك، وحرك الحس المشترك قواه الجزئية. فيعرض لمرء ان يدرك المحسوسات، وان لم تكن موجودة خارجا، لان معانيها قد صارت فى آلات الحواس. ولا فرق بين ان تصير هذه المعانى من خارج او تصير من داخل. وقد يعرض مثل ذلك فى اليقظة للخائف والمريض، وذلك لافراط فعل القوة المتخيلة فى هذه الاحوال، فانها اذا قوى فعلها، عادت فحركت ما كانت عنه متحركة، وهو الحس المشترك. وانما افرطت حركة القوة المتخيلة فى النوم لانها انحلت عن رباط القوة الفكرية وخرجت عن سلطانها. ولضعف هذه القوة، اعنى المفكرة 
ms32	، فى الخائف PageV01P070 والمريض، عرض لهم مثل هذا العارض. فقد تبين من هذا القول ان الرؤيا، سوا كانت صادقة او كاذبت، انها منسوبة الى قوة التخيل.(@)(@)(@@) فلننظر فى الاسباب الفاعلة لهذين الصنفين من الرؤيا. فنقول اما الرؤيا الصادقة، فلما كانت تدل على معرفة وجود شى مجهول الوجود عندنا بالطبع، قبل هذه المعرفة، وهى فى وقت المعرفة فى الاكثر معدومة، وكان هذا التصديق الحاصل لنا بعد الجهل، ليس يحصل عن معرفة متقدمة عندنا فاعلة ولا بعد فكر ولا رؤية بمنزلة ما تحصل المعرفة التصديقية والتصويرية الحاصلة لنا عن المقدمات، فانه قد تبين فى كتاب البرهان ان المعرفة التصديقية والتصورية يتقدمها بالطبع صنفان من المعرفة: فاعل وموطىء. واما هذه المعرفة التى تحصل فى النوم، فظاهر انه ليس يتقدمها الصنف الفاعل. واما هل يتقدمها الصنف الموطىء، ففى ذلك نظر. واذا كانت هذه المعرفة حاصلة لنا بعد الجهل، PageV01P071 وموجودة بالفعل بعد ان كانت بالقوة، ولم تكن فيها معرفة فاعلة لهذه المعرفة، فبين ان الحال فى حصول هذه المعرفة لنا كالحال فى حصول المقدمات الاولى. واذا كان ذلك كذلك، فواجب ان يكون الفاعل لهما واحد، من جنس واحد.(@)(@)(@@) ولما قد تبين فى الاقاويل الكلية ان كل شى يخرج من القوة الى الفعل فله فاعل ومخرج هو ضرورة من جنس الشىء الخارج من القوة الى الفعل، فواجب ان يكون الفاعل لهذه المعرفة هو عقل بالفعل، وهو بعينه المعطى للمبادىء الكلية فى الامور النظرية الذى تبين وجوده فى كتاب النفس، فان الاعطأين إعطاءين من جنس واحد. وانما الفرق بينهما ان فى المعارف النظرية يعطى المبادىء المبادئ الكلية الفاعلة للمعرفة المجهولة، وهنا يعطى المعرفة المجهولة بلا واسطة. ولهذا ينشا فى هذا النوع من الاعطاء موضع تعجيب وفحص شديد. PageV01P072 وذلك ان هذا الاعطاء ان كان ممكنا للانسان، فهل ذلك ممكن له فى جميع المعارف المجهولة، وذلك فى جميع الاجناس الموجودة، ام انما ذلك ممكن له فى بعض الاجناس وغير ممكن فى بعضها؟ فان الرؤيا يبين من امرها انها ليست تكون 
ms33	 فى شىء من الامور النظرية. وانما هى فى امور مستقبلة. وبالجملة فكيف كان الامر، فهذا النوع من الاعطاء شريف جدا ومنسوب الى مبداء ارفع من مبداء الاختيار واشرف منه، بل ذلك من امر الاهى وعناية تامة بالانسان آلذي يحصل له هذا النوع من المعرفة فى كثيرمن الاشياء.(@)(@)(@@) ولما كانت ماهية النبوءة انما هى داخلة فى هذا النوع من الاعطاء، نسبت الى الآله والاشياء الالاهية وهى الملائكة. ولذلك يقول سقراط محتجا على اهل اثينيا: يا قوم، انى لست اقول لكم ان حكمتكم هذه الالاهية امر PageV01P073 باطل، ولاكن اقول انى حكيم بحكمة انسانية. وسننظر فى هذا بعد بحسب قوتنا واستطاعتنا، فلنرجع الى حيث كنا.(@)(@)(@@) ونقول اذا لاح ان معطى هذه المعرفة هو عقل برىء عن المادة، وكان قد تين فى العلوم الالاهية ان هذه القول المفارقة انما تعقل الطبائع الكلية، وكانت انما تعطى شبيه ما فى جوهرها، لم يمكن ان تعطى معنى شخصيا اصلا، اذ ليس فى طباعها ادراك ذلك المعنى الجزئى، وانما تتشخص تلك الصورة الكلية فى الهيولى، اعنى من جهة انه ليس لها قوام الا بالهيولى. ولو كان للعقول المفارقة ادراك شخصى، لكانت ضرورة هيولانية، فكانت لا تفعل الا بمماسة فعل وانفعال. واذا لم تعقل تلك العقول المعانى الشخصية فكيف، ليت شعرى، يعطى العقل الفاعل هذه الصورة الشخصية المخصوصة بالزمان والمكان وبالصنف الواحد من الناس وبالشخص الواحد من الصنف PageV01P074 فانا نرىء نرى المرء انما يدرك من هذه الاشياء ويتقدم له فى النوم الانذار بحدوثها ما كان خاصا بجسمه او نفسه او قراباته او اهل مدينته او قومه، وبالجملة من كان عرفه. فالشك هاهنا فى موضعين: احدهما كيف تحصل الامور الجزئية من الطبيعة الكلية؛ والموضع الثانى، لم اختص هذا الاعطاء من الجزئيات الخاصة بالانسان الذى القى عليه العلم بذلك. فان القول فى هذه الاشياء، وإن كان معتاصا جدا بحسب الادراك الانسانى، فواجب ان يبلغ من ذلك اقصى ما فى طباعه بلوغه، اذ كان جوهر السعادة ليس شيئا اكثر من هذا.(@)(@)(@@) فنقول 
ms34	 ان الامور التى تحدث، منها اشخاص جواهر، ومنها اشخاص اعراض. واشخاص الجواهر، منها ما هى اشخاص جواهر بسيطة، وهى اجزاء الاسطقسات، ومنها ما هى اشخاص جواهر مركبة. وهذه صنفان، اما ذوات نفوس كالحيوان وانبات، واما غير ذوات نفوس كالمعادن وما كان من جنسها. PageV01P075 واما اشخاص الاعراض، فمنها اعراض موجودة فى اشخاص الجواهر البسيطة، ومنها اعراض حادثة فى اشخاص المركبات. وهذه صنفان، اما اعراض موجودة فى ذوات النفوس واما اعراض موجودة فى غير ذوات النفوس. وكل واحد من هذين الصنفين موجود اما عن الطبيعة واما عن الارادة.(@)(@)(@@) واما اشخاص الجوهر فجميعها محدودة الاسباب الفاعلة لها على ما تبين فى العلم الطبيعى، اذ كان ليس يوجد شخص جوهر بالاتفاق، فانه قد تبين فى كتاب الكون والفساد ان حدوث اجزاء الاسطقسات وتغير بعضها الى بعض مرتب محفوظ منتظم من قبل حركات الاجسام السماوية. وبذلك امكن ان يكون الكون والفساد فى اجزائها على تعادل، وان تبقى ابدا محفوظا بكليتها. وكذلك تبين ايضا فى ذلك الكتاب بعينه ان الاجسام المتشابهة الاجزاء الحادثة اولا عن الاسطقسات، محدودة الوجود محصورة الاسباب من قبل حركات الاجرام السماوية ايضا، ومن قبل حركات الاسطقسات الجارية على نظام. فالاجرام السماوية اسباب بعيدة للاجسام المتشابهة الاجزاء، وصور الاسطقسات اسباب قريبة. وتبين ايضا فى كتاب الحيوان والنبات ان PageV01P076 اشخاص النبات والحيوان محصورة الوجود محدودة الاسباب اما فى المتناسل منها، فمن قبل البزر والعقل الفاعل، واما فى غير المتناسل، فمن قبل الاسطقسات والاجرام السماوية والعقل الفاعل. واذا كانت هذه الاشخاص محصورة الوجود، فطبيعتها معقولة ضرورة عند الصورة المفارقة وهى التى نسبتها منها نسبة صورة الصانع من المصنوع.(@)(@)(@@) واما اشخاص الاعراض، فمنها ما يوجد عن الاسباب الطبيعية، ومنها ما يوجد عن الاسباب الارادية، ومنها ما يوجد عن الاتفاق. وذلك فى جنسين جميعا، اعنى فى الاشياء الارادية والاشياء الطبيعية. فما كان من هذه موجودا عن الاتفاق، فليس له طبيعة معقولة اذ ليس له اسباب محدودة، ولذلك ليس يمكن ان يقع للانسان معرفة بما يحدث من هذه 
ms35	 الا بضرب من العرض. واما الصنبف الثانى من الاعراض المحدودة الاسباب، فلها ضرورة طبيعة كلية معقولة، هى السبب الاول فى وجودها. فانه واجب ضرورة ان يكون ما تحصل PageV01P077 معرفته بالذات ان يكون له اسباب موجودة بالذات، واذا كان هنالك اسباب موجودة بالذات، فهى ضرورة معقولة عند الطبيعة الكلية، سوا عقلناها نخن او لم نعقلها. وانما كانت هذه الشخوص الحادثة، لا تحصل لنا معرفة حدوثها بقياس، وذلك فى ما يتباعد منا زمانه، لان تلك الاسباب غير محصورة الوجود عندنا، مع انها فى انفسها محصورة الوجود، فانا انما ندرك الجليل من هذه الاسباب والكلية العامة. وبين المراتب والاطوار التى ندركها نحن من ذلك، والتى هى محدودة عند الطبيعة المعقولة التى تقيل ما عندها من ذلك الطبيعة المحسوسة وتتحرك عنها كما تتحرك الآلات عن صورة الصناعة، مراتب دقيقة تكاد ان تكون غير متناهية. ولذلك ما نرىء انه ليس يحدث شخص من الاشخاص بالذات عن الطبيعة الا بعلم متقدم، فان آلة صاحب المهنة، كما يقول ارسطو، انما تتحرك بقدر علم صاحب المهنة. واما ما يحدث عن الارادة والاختيار، فما منها بالذات محصورة الاسباب فى انفسها، وان لم تكن محصلة عندنا. وذلك اما عن خلق الانفس الطبيعية، واما عن الخلق الناشية عن السير والآراء الانسانية، فان هذه ايضا واجب ان تكون محدودة عند الطبيعة، وان كانت مجهولة عندنا.(@)(@)PageV01P078(@)(@)(@@) وصناعة النجوم انما تعاطت القضاء على حدوث الاشخاص بما ظن اهلها انه يحصل لهم من هيئات الاجرام السماوية الخاصة بحدوث شخص من اصناف الانواع. ولذلك ظن القائلون بالقرانات، انه واجب ان تعود الاشخاص المحسوسة باعيانها، وذلك لما ظنوه من ان هيئات الاجرام السماوية فى نفسها محصلة الوجود، حتى ان كل هيئة منها مشار اليها فى الآن، واجب ان تعد عندهم.(@)(@)(@@) واذا تقرر هذا كله، فغيرنكير ان يكون العقل المفارق يعطى النفس الخيالية الطبيعة الكلية التى لذلك الشخص الحادث، اعنى معقول اسبابه، فتقبله النفس المتخيلة جزئيا من جهة ما هى فى مادة. وربما قبلت شخص ذلك المعقول بالحقيقة 
ms36	، وربما قبلت ما يحاكيه. وكما انه يعطى الكمالات النفسانية كلية، وتقبلها المادة جزئية، كذلك يعطى هاهنا الكمال الاخير للقوة المتخيلة كليا، وتقبله النفس جزئيا.(@)(@)(@@) فانه قد تبين ان العقل انما يعطى الكمالات الاولى من قوى النفس الجزئية، اعنى الحواس الخمس والقوة المتخيلة، وذلك ان معطى الكمالات PageV01P079 الاخيرة فيها انما هى المحسوسات. واما فى هذا الادراك الروحانى الذى يكون فى النوم او فى ما يشبهه، فهو يعطى النفس المتخيلة الكمال الاخير. وكما ان الطبيب الماهر منا ينذر بما يحدث لجسم زيد ونفسه فى وقت محدود بمقدمتين: احداهما كلية معقولة، والاخرى جزئية محسوسة، كذلك هذا الانذار. والعلم يلتئم من الكلى الذى يعطيه العقل، ومن المعنى الجزئى الذى تاتى تأتى به النفس المتخيلة المناسب لذلك الكلى.(@)(@)(@@) فاما لم كان الانسان انما يدرك من هذه الامور ما كان خاصا بزمانه ومكانه وبدنه وقومه دون سائر الامور الجزئية المشاركة لها فى الطبيعة الكلية، فالسبب فى ذلك انه لا بد ان يكون عند الانسان فى هذا الادراك احد جنسى المعرفة المتقدمة للتصديق، وهى المعرفة الموطئة للتصديق، اعنى معرفة التصور المتقدمة على التصديق. فالانسان انما تحصل له هذه المعرفة وهذا العلم فى PageV01P080 الاشخاص الذين قد تقدم فعرفهم، وبخاصة الذين تسبق له بهم عناية واما فى ما كان منها مجهولا عنده، فليس يمكن ان يحصل عنده علم بما يحدث لذلك الشخص، فان هذا التصديق، وان لم يكن من شرطه ان تتقدمه معرفة عند الانسان فاعلة، فلا بد ان يكون من شرطه ان تتقدمه معرفة موطئة.(@)(@)(@@) فاما لم كانت القوة المتخيلة ليست تاتى فى الاكثر بالمعنى الشخصى الحقيقى الداخل تحت الكلى الذى يفيضه العقل وانما تاتى بالمعنى المحاكى له؟ فذلك لان للشىء المحسوس صورتين. روحانية، وهى الصورة المحاكية له؛ وجسمانية، وهى صورة الشىء المحسوس نفسه، لا الصورة المحاكية له. والصورة المحاكية انما كانت اكثر روحانية لانها اقرب الى طبيعة الكلى من PageV01P081 صورة الشىء الحقيقية. فلذلك كانت النفس المتخيلة تقبل المعنى المعقول باتم ما يمكن فى جوهرها ان تقبله من 
ms37	 الروحانية، وقد تقبله احيانا جسمانيا، فيرىء الرأى فى النوم الصورة نفسها، لا ما يحاكيها.(@)(@)(@@) واما لم اختص هذا الادراك بالنوم، فالعلة فى ذلك ان النفس لما كانت واحدة بالموضوع، كثيرة بالقوى، فهى اذا استعملت نوعا من القوى، ضعفت من استعمال نوع اخر. مثال ذلك انه اذا استعملت الادراك الذى من خارج، ضعفت من الادراك الذى يكون من داخل. واذا استعملت نوع القوى المحركة، ضعفت عن استعمال القوى المدركة، وكذلك اذا استعملت بعض القوى الباطنة، ضعفت عن البعض، مثل ضعف قوة الخيال عند اعمال قوة الفكر، وقوة فعل الخيال عند ضعف الفكر. واذا عطلت النفس جنسا من هذه القوى او نوعا منها، قوى النوع الباقى. وربما لم يقتصر فى هذا الفعل على تعطيل بعض القوى، بل وتعطل مع ذلك الآلة التى كانت تفعل بها تلك PageV01P082 القوة المعطلة، وتصرفها الى القوة التى اخبت على استعمالها. وهذا من فعل النفس يشبه جمعها القوى الثلاث الباطنة من قوى النفس فى احضار صنم الشىء الذى لم يمر بالحس.(@)(@)(@@) واذا كان هذا كله كما وصفنا، فواجب ان يكون فعل القوة الخيالية فى النوم اكمل واكثر روحانية، لان النفس فى حال النوم قد عطلت الحواس الظاهرة وآلاتها، ومالت بذلك نحو الحس الباطن. والدليل على ان القوى الباطنة اتم فعلا عند سكون القوى الخارجة ان الذين يعملون الفكر كثيرا، تميل قواهم الحسية الى داخل البدن حتى انهم يغشاهم النوم ويتعمدون تسكين الحواس الخارجة ليجود لهم الفكر. ولهذا السبب كان الذين يولدون عدما حاسة البصر وحاسة السمع اتم افعالا فى القوى الباطنة، ولهذا بعينه كان الوحى انما يتاتى يتأتى فى حالة شبيهة بالاغما. وذلك ان هذه القوى الباطنة اذا تحركت حركة PageV01P083 قوية، انقبضت الخارجة حتى انه ربما عرض عن ذلك شبيه بالغشى، مثل ما يعترى الذين يقال انه عرج بارواحهم.(@)(@)(@@) فقد تبين من هذا لم كان هذا الادراك فى النوم ولم يكن فى اليقظة. وليس يبعد ان يوجد شخص يدرك من ذلك فى اليقظة ما يدرك النائم، بل ربما 
ms38	 رأى صورة الشىء بعينها لا مثالها، كما حكى عن عمر، رضى الله عنه، فى قوله: يا سارية الجبل.(@)(@)(@@) واما لما كانت الرؤيا، فلموضع العناية التامة بالانسان. وذلك ان الانسان لما كان قاصر المعرفة والادراك فى القوة العقلية الفكرية التى بها يدرك حدوث الامور النافعة والضارة فى المستقبل، ليستعد لشى ويتاهب له ويبشر ايضا بوقوع الجيد ويعمل على وقوعه، ارفدت هذه القوة بهذا الانذار الشريف والادراك الروحانى، ولذلك قيل انه جزء من كذا وكذا من النبوءة. وذلك بين PageV01P084 فى الرؤيا التى رأها الملك وسال عنها يوسف عليه السلام، فانه عند ما عبر عنه يوسف عليه السلام، اشار ان يستعدوا لما دلت عليه الرؤيا من الجدب، بان يذروا فى سنين الخصبة الحب فى سنبله ليلا نفسد ويبقى الى وقت [الى] سنين الجدبة.(@)(@)(@@) واما المعبر فهو الرجل المتهيىء النفس بالطبع لفهم المحاكات التى يكون فى الرؤيا،وهى الذى يفيض عليه العقل المعانى الجسمانية التى حوكيت فى النوم بالمعانى الروحانية. فمن شرطه ان يكون عالما بالمحاكات التى تعم جميع الامم، والمحاكات التى تخص امة امة وصنفا صنفا من الناس، فان الامم يختلفون فى ذلك من جهتين. احداهما، بحسب الطبع، وذلك بحسب قوى انفسهم وبحسب الموجودات الخاصة بهم فى مدينتهم وفى بلادهم. والثانية، بحسب المحاكات والآراء التى نشوا نشؤوا على قبولها، وعودوا التصديق بها منذ الولادة. وذلك فى المبداء الاول وفى الملائكة وفى جوهر السعادة الانسانية. PageV01P085 وينبغى، كما يقول ارسطو، للمعبر ان يكون متعهدا لنفسه بالفكرة والنظر، ولبدنه بالنظافة، وان يكون عفيفا غير مائل الى خلق النفس البهيمية، روحانيا.(@)(@)(@@) وربما عرض للمرء ان يدرك عبارة الرؤيا فى رؤيا اخر يرأها، كما عرض لهرقل الملك فى الرؤيا التى حكاها عنه ارسطو، فانه رأى رؤيا غريبة اخطا المعبر عبارتها. فلما نام، عبرت له تلك الاشياء التى رأها، وبقى مشغول النفس بتلك الامور التى انذر بحدوثها حتى حدثت. وربما عرض للمرء ان يرىء الرؤيا وينساها، وربما تذكرها اذا استيقظ. واذا تذكرها، فانما يتذكرها على النحو الذى تتذكر الاشياء 
ms39	 التى احسها فى الزمان الماضى، وقد قيل كيف ذلك.(@)(@)(@@) وانما كان بعض الناس اصدق رؤيا من بعض واكثر روية فى النوم من بعض، لموضع تفاضلهم فى هذه القوة، اعنى قوة التخيل، وهاؤلاء هم ذوا الامزجة السوداوية الباردة اليابسة، وذلك ان الرطوبة من شانها شأنها ان تغمر القوى وتبطل فعلها وتسد مجارى الروح، ويكون نوم صاحبها شديد الاستغراق،حتى PageV01P086 ان هاؤلاء لا يكاد يتخيل لهم شى بل نومهم شبيه بالموت. والخلط السوداوى يجتمع فيه انه موافق للنوم وموافق لفعل هذه القوة. اما موافقته للنوم، فمن جهة ان هذا الخلط كثير البخار يصعد الى الراس الرأس فيحدث النوم. واما موافقته لهذه القوة فمن جهة ان هذه القوة لما كانت شديدة الحركة دائمة الاضطراب فى النوم واليقظة، منتقلة من خيال الى خيال، كانت ردأة رداءة فعلها انما هى فى سرعة الحركة والانتقال من خيال الى خيال، وقلة الاستثبات والاتقان لخيال الشىء الذى تصوره. وكانت جودة فعلها انما هى الاستثبات وجودة التصوير والاتقان للشىء الذى تصورها. والذى يلائم هذا الفعل انما هو المزاج البارد PageV01P087 اليابس، وذلك ان البرد يوجب بطء الحركة، واليبس ثبوت الصورة. ولذلك يوجد سلطان هذه القوى فى اصحاب المرة السوداء حتى انهم يدركون فى اليقظة ما يدركونه فى النوم.(@)(@)(@@) واما هل يكون هذا الادراك فى الامور الثلائة، اعنى الماضية والحاضرة والمستقبلة، ففيه موضع نظر. وذلك ان المقصود منها بالانذار انما هو ما يحدث فى المستقبل، الا انه ليس يبعد ان يقع فى الماضى والحاضر اذا كان ذلك مجهولا عندنا. واما فى اى جنس من اجناس المعلوات كما قيل، اما علوم نظرية واما صنائع عملية واما قوى فكرية جزئية. وهو ظاهر من امر هذا الادراك، انه انما يكون اكثر ذلك فى الامور المستقبلة التى يختص ادراكها بالقوى الفكرية الجزئية التى تستعمل فى ادراك النافع والضار فى الامور المستقبلة.(@)(@)PageV01P088(@)(@)(@@) واما الصنائع العملية، فقد يظن انه قد تحصل اشياء منها فى النوم، مثل كثير من الاشياء التى كان اصل العلم بها فى الطب انذارا 
ms40	 مناميا. واما العلوم النظرية، فيبعد ان يكون ذلك فيها، اذ لو كان فيها ذلك، لكان النظر فيها امرا باطلا وعبثا. وذلك ان فى طباع الانسان ان يدرك العلوم النظرية فى ما فطر عليه اولا من المقدمات الاولى، فلو كان يدركها دون مقدمات، لكانت المقدمات الاولى فيها عبثا. كما انه لو امكنه السعى دون القدمين، لكانت القدمان فيه عبثا وباطلا، والطبيعة تابى ذلك.(@)(@)(@@) وبالجملة ان حصل معقول من معقولات العلوم النظرية بهذا النوع، فبالعرض واقليا. ولذلك لا يمكن ان يلتائم منه صناعة نظرية، اللهم، الا ان PageV01P089 يضع انسان ان هاهنا صنفا من الناس يدركون العلوم النظرية بغير تعلم. وهذا الصنف ان كان موجودا، فهو ناس باشتراك الاسم، بل هم ان يكونوا ملائكة اقرب منهم ان يكونوا ناسا. وقد يظهر ان هذا ممتنع مما اقوله. وذلك ان المعرفة النظرية فى نفسها واحدة غير متغايرة سوا علمت بتعلم او بغير تعلم. فلو علمت بالامرين جميعا، لما كان التعلم ماخوذا فى حدها ولا ضروريا فى حصول جوهرها. فنحن بين امرين اما ان نسلم ان هذه المعرفة مقولة مع المعرفة الانسانية باشتراك الاسم، واما ان نسلم ان الشىء الواحد بعينه يوجد عن اسباب مختلفة. فتكون على هذا نسبة الشىء الى اسبابه التى بها قوامه غير ضرورية، وذلك كله مستحيل. واما ان قال قائل قد يمكن ان تحصل خيالات الامور النظرية لصنف من الناس بهذا النحو من الادراك، فهو ممتنع من قبل ان حصولها بهذه الجهة هو فضل، لانه قد حصلت للانسان من جهة آلاته. الا ان يقول قائل، عسى ان يكون هذا النوع من الادراك موجودا لمن ليس يمكن PageV01P090 فيهم تعلم العلوم النظرية، اما بالطبع واما بغير ذلك. وهاؤلاء ان كانوا موجودين، فهم ناس باشتراك الاسم. فقد قلنا فى ماهية الرؤيا الصادقة، ولما ذا تحدث، وعما ذا تحدث، وكيف تحدث.(@)(@)(@@) فلنقل فى اسباب الرؤيا الكاذبة. وهذه الرؤيا بالجملة انما تكون عن سببين: احدهما، عن فعل القوة الخيالية عند النوم فى الآثار الباقية فى الحس المشترك 