ms801	. وأما الدم الذى يضرب مزاجه الى مزاج السوداء، او البلغم فقد يكثر كونه سببا؛ لكن السبب الأكثر هو الرطوبة مجردة، او الى السوداء، فان اغلب ما يعرض الصرع يعرض عن بلغم. وقد قال ابقراط ان اكثر الغنم التى تصرع اذا شرح عن ادمغتها وجد فيها رطوبة رديئة منتنة. وكل سبب للصرع دماغى فانه يستند الى ضعف الهضم فيه، فلا يخلو إما ان يكون فى جوهر الدماغ ومخيته وهو اردأ، وإما ان يكون فى اغشيته وهو اخف. و الصرع السوداوى القوى اردى وان كان البلغمى اكثر فان السوداوى اسد لمنافذ الروح، و المخصوص عند بعضهم باسم ام الصبيان قاتل جدا. واذا اتصلت نوائب الصرع قتل. وأما الصرع الذى يكون سببه فى عضو آخر فذلك إما بان يرتفع منه الى الدماغ بخارات، ورياح موذية الكمية، ثم يجتمع فيها على سبيل التصعيد، ثم يتكاثف بعده مادة ذات قوام يفعل بقوامها، اوبما يتكون منها من ريح، او بأن يرتفع اليه بخار اوريح مؤذ لا بالكمية بل بالكيفية وإما بالإجماد، وإما بالإحراق، وإما بالسمية، ورداءة الجوهر، وإما ان يرتفع اليه كيفية ساذجة فقط، وإما ان يرتفع اليه ما يوذى من الوجهين. وأما العضو الذى يرتفع منه الى الدماغ بخارات تصرع بكثرتها فهو إما جميع البدن، وإما المعدة، وإما الطحال، وإما المراق. ويقع ذلك أيضا فى سائر الاعضاء. وأما الموذى ببخار ردئ الجوهر والكيفية، فهو فى جميع البدن أيضا حتى اصبع اليد والرجل. ويكون سبب ذلك احتباس دم اوخلط فى منفذ قد عرضت له سدة فينقطع عنه الحرارة الغريزية، فيموت فيه ويعفن، ويستحيل الى كيفية رديئة، وينبعث منه على الادوار، اولا على الادوار، مادة بخارية، اوكيفية سمية، او يكون وقع عليها بعض السموم فأثرت فى العصب، كما يؤثر لسع العقرب على العصب فيندفع سميته بوسائط العصب الى الدماغ، فيوذيه فينقبض منه، ويتشنج وتضطرب حركاته، كما يصيب المعدة عند تناول ما له لذع على الخلاء من الفواق، وعند كون فم المعدة قوى الحس. والفواق نوع من التشنج 
ms802	. واذا عرض للدماغ من مثل هذا السبب التشنج وانقباض فانه حينئذ يتبعه انقباض جميع العصب وتشنجه. وحكى جالينوس عن نفسه: انه كان يصيبه الفواق، عند تناوله الفلافلى، ثم الشرب للشراب بعده، لتأذى فم المعدة بالحدة، وقد شاهدنا قريبا من ذلك لغيره. وقد حكى جالينوس وغيره، وشاهدنا نحن أيضا بعده: ان كثيرا ما كان يحس المصروع بشىء يرتفع من ابهام رجله كريح باردة وياخذ نحو دماغه، فاذا وصل الى قلبه ودماغه صرع. قال جالينوس: وكان اذا <سبق> ربط ساقه برباط قوى قبل النوبة امتنع ذلك، اوخف. وقد شاهدنا نحن من هذا الباب امورا عجيبة. وقد كوى بعضهم على ابهامه. وبعضهم على اصبع آخر كان البخار من جهته فبرئ. ومن هذا الباب الصرع الذى يعرض بسبب الديدان، وحب القرع. وضرب من الصرع مركب بالغشى، يكاد الأطباء يخرجونه من باب الصرع، وهو فيه، وضرب منه. ومن قبيله يسمى اختناق الرحم: وهو أن المرأة اذا عرض لها ان احتبس طمثها لا فى وقته، واحتقن أو احتبس منيها، لترك الجماع استحال ذلك فى رحمها الى كيفية سمية، وكان له حركات وتبخيرات إما بادوار، وإما بغير ادوار، فيعرض ان يرتفع بخارها الى القلب والدماغ، فتصرع المرأة. وكذلك قد يتفق للرجل ان يجتمع فى اوعية المنى منه منى كثير، ويتراكم، ويبرد، ويستحيل الى كيفية سمية، فيصيبه مثل ذلك. وكذلك يتفق للمرأة الحامل صرع فى الحمل. فاذا وضعت واستفرغت المادة الرديئة الطمثية زال ذلك. وقد حكى لنا صرع يبتدئ من الفقار وصرع يبتدئ من الكتف وغير ذلك. وأما الذى يكون [من المعدة و] من المراق، وبسبب تخم تورث سددا فى العروق، ولا يقبل الغذاء المحمود، ويفسد فيها الخلط، او يبقى فيها الغذاء المحمود مختنقا للسدد، فيفسد. وكثيرا ما يتراجع الى المعدة فاسدا فيفسد الغذاء الجديد المحمود. وكثيرا ما يعرض بسبب ذلك القىء لطعام غير منهضم. وعلى كل حال كان الصرع بشركة، او بغير شركة، فان مبدأ الصرع القريب: هو الدماغ، او البطن المقدم منه، والبطون الأخرى معه؛ و 
ms803	 لان كل آفة يعتد بها تقع فى حس البصر، والسمع، وفى حركات عضل الوجه، والجفن، وان كان سائر الحواس والاعضاء المتحركة تشترك فى الآفة. ولولا المشاركة فى الآفة لسائر البطون لما بطل الفهم، ولما تضرروا فى التنفس. والصرع فى اكثر الأمور يتقدمه التشنج، ثم يكون بعده الصرع، وذلك لانه اذا استحكم التشنج كان الصرع. فاذا اندفع السبب الموذى، او تحلل الريح، عادت الافعال الحسية والحركية، وربما ظهر الخلط المندفع معاينة فى المنخر، وفى الحلق. وكثيرا ما يكون الصرع بلا تشنج محسوس؛ وذلك لان المادة الفاعلة تكون رقيقة وتفعل بالإمتلاء، لا بالرداءة الشديدة. والصرع يصيب الصبيان كثيرا بسبب رطوباتهم؛ فربما ظهر بهم اول ما يولدون، وقد يكون بعد الترعرع. فان اصيب فى تدبيرهم زال وإلا بقى. ويجب ان يجتهد ان يزال عنهم ذلك قبل الإنبات. وابعد الصبيان من ذلك من يعرض له فى ناحية رأسه قروح، واورام، او يكون سائل المنخرين، وفى الدماغ رطوبة فى اصل الخلقة من حقها ان تتنقى، فربما تنقت فى الرحم وربما تنقت بعد الولادة، فان لم يتنق لم يكن بد من صرع. واكثر الصرع الذى يصيب الصبيان فانه قد يخف علاجه، ويزول بالبلوغ اذا لم يعنه سوء التدبير وترك العلاج. والصرع قد يصيب الشبان فان كان بعد خمسة وعشرين سنة لعلة فى الدماغ، وخاصة فى جوهره كانت لازمة، ولا يفارق. ويكون غاية فعل العلاج فيهم تخفيف من عاديته وابطاء نوائبه. وقد قال ابقراط: ان الصرع يبقى بهم الى ان يموتوا. وأما المشايخ فقل ما يصيبهم السددى. وقد يعين الاسباب المحركة للصرع اسباب من خارج، مثل التعدى فى المطعم، والمشرب، والتخم، ومثل التعريض الكثير للشمس بما يجذب من المواد الى الرأس، وذلك لما يمنع من انتشار المواد فى جهتى البدن فيحركها الى فوق. والجماع الكثير من اسبابه. ومن اسبابه التنعم والسكون وقلة الرياضة. ومن اسبابه الرياضة على الإمتلاء لما يتحرك لها الاخلاط الى تحلل غيرتام، ويملأ التجاويف. ومن اسبابه ما يضعف القلب من خوف لوقوع هدة، وصيحة 
ms804	 بغتة. ومن اسبابه الصوم لصاحب المعدة [الضعيفة وشرب الشراب الصرف أيضا لما يوذى المعدة]. وهذه اسباب بعيدة توجب الاسباب القريبة. ونحن نجعل لهذه الاسباب بابا مفردا. وقيل ان المصروع اذا لبس مسلاخ عنز كما يسلخ وشرع فى الماء صرع. وكذلك اذا دخن بقرن الماعز والمر والحاشا. وكثيرا ما ينحل الصرع بحميات يقاسيها صاحبه، وخصوصا ما طال، والربع خاصة لشدة طوله، ولإنضاجه المادة السوداوية حتى يتحلل، والنافض القوى، فان النفض يزعج ما يلحج فى الدماغ من الفضول. والعرق الذى يتبع النافض ينفضه. وكما ان السكتة تنحل الى فالج، وكذلك كثير من الصرع ينحل الى فالج. وقد زعم بعضهم: ان البلغمى يصحبه إرتعاش، وإضطراب، لان البلغم لا يبلغ من كثافته ان يسد المجارى سدا تاما. وأما السوداوى فقد يسد سدا تاما، فيعرض منه قلة الإضطراب. وزعم بعضهم ان الذى يكثر معه الإضطراب فبالحرى ان يكون سببه الخلط الاقل مقدارا، والاقل نفاذا فى المجارى، فجعل الامر بالعكس؛ ولا شىء من القولين بمقطوع به. قال روفس: اذا ظهر البرص بنواحى الرأس من المصروع دل على إنحلال مادة الصرع، وعلى البرء. وكثيرا ما ينحل الصرع الى فالج، ومالنخوليا.(@)(@)(@@) ~~المتهيئون للصرع(@)(@)(@@) يعرض الصرع للمرطوبين باسنانهم كالصبيان، والاطفال، والمرطوبين بتدبيرهم كاصحاب التخم، والذين يسكنون بلادا جنوبية الريح، لانها تملأ الرأس رطوبة. والصرع للنساء، والصبيان، وكل من هو ضيق العروق، قليل الدم، اقتل.(@)(@)(@@) ~~علامات اصنافه(@)(@)(@@) نقول: ان من العلامات المشتركة لأكثر اصناف المصروعين صفرة السنتهم، وخضرة العروق التى تحتها، وكثيرا ما يتقدمه تغير من البدن عن مزاجه، وثقل فى الرأس، وخصوصا اذا غضب، او حدث به نفخ فى البطن، ويتقدمه ضعف فى حركة اللسان، واحلام رديئة، ونسيان، او فزع، وخوف، وجبن، وخبث نفس، وضيق الصدر، و غضب، وحدة؛ وليس كل صنف منه يقبل العلاج. والموذى منه هو الذى يتقدمه هز شديد، وإضطراب قوى كثير، ثم يتبعه سكون شديد، مديد، بازدياد شديد، وضرر فى النفس، فيدل على كثرة مادة وضعف قوة. فاذا اردت ان تعلم ان العلة فى الدماغ 
ms805	، او فى الاعضاء الأخرى، فتأمل هل تجد دائما ثقلا فى الرأس، ودوارا، وظلمة فى العين، وثقلا فى اللسان، والحواس؛ وإضطرابا فى حركاته؛ وصفرة فى الوجه، فاذا وجدت ذلك مع إختلاط فى العقل، او نسيان دائم، وبلادة، ورعونة، ولم يكن يقل وينقص على الخلاء، وبما يحدث من لين الطبيعة، والمستفرغات، فاحكم ان ذلك فى الدماغ وحده. ثم ان لم تجد فى الاعضاء العصبية، وفى الطحال، والكبد، ولا فى شىء من الاطراف والمفاصل آفة، ولا احس العليل بشىء يصعد الى رأسه من موضع، صح عندك أن الآفة من الدماغ. وعلامات الصرع السهل ان يكون الاعراض اسلم، وان يكون صاحبه يثوب اليه العقل بسرعة فيخجل كما يفيق، وان يسرع اليه إفاقة بالعطوسات، وبالشمومات، وبما يحرك القئ مما يدخل فى الحلق قيأه، او لم يقيئ. وعلامة الصعب منه عسر النفس، وطول الإضطراب، ثم طول الخمود بعده، وقلة الإفاقة بالتشميم، والتعطيس، ودون هذا ما يطول فيه الإضطراب، ولا يطول الخمود، او يطول فيه الخمود، ويقل الإضطراب. وعلامة ما كان سببه من ريح غليظة تتولد فيه ان لا يجد معه وقريبا منه ثقلا، بل يجد <قريبا تجدد قئ> وتمددا، ولا يكون تشنجه شديدا. وعلامة ما كان منه سببه البلغم فأن يكون الريق حارا زبديا، غليظا كثيرا، ويكون فى البول شىء كالزجاج الذائب، ويكثر فيه الجبن، والفزع، والكسل، والثقل، والنسيان. وقد يتعرف من القىء أيضا، ومن اللون الزبد، وأيضا من لون الدم. وقد يتعرف من السن، والبلد، والاسباب الماضية من الأغذية، والتدابير. ومما يدل عليه السكون، والدعة، ولون الوجه، والعين، وسائر ما علمته فى القانون. فان كان البلغم مع ذلك فجا باردا، كان النسيان، والبلادة، وثقل الرأس والبدن، والسبات اكثر، ويكون الصرع اشد ارخاء واضعافا. وهذا النوع ردئ جدا. وأما الكائن عن البلغم المالح فيكون السبات فيه اقل، وبرد الدماغ اخف، والحركات اسلم. واما علامة ما كان سببه السوداء فقىء السوداء، إما الشبيه بالدم الاسود، وإما الحريف المحترق، وإما الحامض الذى تغلى منه الارض، ويكون طباع صاحبها 
ms806	 مائلا الى الإختلاط فى ذهنه، والى حالة كالمالنخوليا، ولا يصفو عقله عند الإفراق. ويستدل على السوداء أيضا من لون الوجه، والعين، ومن جفاف المنخر، واللسان، والتدبير المولد للسوداء. فان كانت السوداء عكر دم طبيعى كان الصرع مع إسترخاء وقلة كلام، ومع سكون، ويكون صاحبه صاحب افكار ساكنة هادية. فان كانت السوداء من جنس الصفراء المحترقة وهو الحريف فان إختلاطه يكون جنونيا، ومع كثرة كلام وصياح، ويكون صرعه مضطربا، وخفيف الزوال. وربما كان مع حمى، ولا سيما اذا كان سوداؤه رقيقا. وان كان عن سوداء دموى كانت احواله مع ضحك. وأنت تقدر على ان تتعرف جوهر السوداء من القئ، هل هو شبيه بثقل الدم فهو سوداء طبيعى، او شبيه بثقل النبيذ فهو سوداء محترق، او خشن فهو عفص، يخشن الحلق، و يدل على غاية برده ويبسه. اوحامض رقيق مع رغوة فهو يغلى على الارض، اوغليظ لا رغوة له. وأما علامة ما يكون سببه الدم فانا نقول: ان الدم ان فعل الصرع بالغليان، والحركة دون الكمية، ولم يظهر له كثير فعل فى اللون، ودرور الأوداج، ولا حال كالإختناق فى اوقات قبل الصرع، ولكن يظهر منه ثقل، وبلادة، وإسترخاء، وكثرة ريق، ومخاط كما يظهر من البلغم، ولكن مع حرارة، وحمرة فى العين، وبخار على الرأس دموى. فان فعل بالكمية كان مع العلامات درور فى الاوداج، وتقدم حال كالإختناق. وعلامة ما كان من الصرع بسبب مادة صفراوية و ذلك فى الاقل [هو] ان يكون التأذى، والكرب عنه اشد، والتشنج معه اقل، ومدته اقصر، ولكن الحركات تكون فيه اشد إضطرابا، ويدل عليه القىء، والإلتهاب، وشدة إختلاط العقل، وصفرة اللون والعين. وأما ما كان سببه من المعدة فعلاماته: إختلاج فى فم المعدة لا سيما عند تأخر الغذاء، ورعدة، وإرتعاش، وإهتزاز عند الصرع، وصياح، وخصوصا فى إبتداء الأخذ، ويكون معه إنطلاق براز، ودرور بول، وإمذاء، او إمناء، وخفقان، وصداع شديد، وخفة الصرع اوزواله باستعمال القىء، واحوال تدل على فساد المعدة، وزيادة من الصرع ونقصان، بحسب تلطخ المعدة 
ms807	 ونقائها. وربما يقتل هذا بتواتر الأدوار. فمن ذلك ان يفعل الخلط الذى فيها بكثرته، وكثرة بخاراته، وهذا هو الخلط البلغمى فى الأكثر. وربما خالطه غيره فعلاماته: ان يعرض الصرع فى اوقات الإمتلاء، والتخمة، ويخف عند الخواء، وعند قوة إستطلاق الطبيعة بالطعام، ويكون على ترادف من التخم. فان كان مع ذلك مخالطا لمادة صفراوية، وجد عطشا، ولهيبا، ولذعا، وإحتراقا. فان كان مع ذلك سوداء كثرت شهوته فى اكثر الاحوال، واحس بطعم حامض، وتولد منه الفكر، والوسواس؛ على ان الدلائل البلغمية تكون اغلب. ومن ذلك ان يفعل الخلط الذى فيه، برداءته لا لكثرته، فعلامته: ان يعرض الصرع فى اوقات الخواء، ومصادفة المادة فم المعدة وهى خالية، وانقطاع الصرع مع الغذاء الموافق المحمود. فان كان الخلط حادا من جنس الصفراء، عرفته بالدلائل التى ذكرناها. وان كان من المراق فعلامته: جشاء حامض، وقراقر، ونفخ موجعة بطيئة السكون، وإلتهاب فى المراق، وربما هاج معه وجع بين الكتفين بعد تناول الطعام بيسير لا يسكن إلا عند هضمه، ثم يعود بعد تناول الطعام، فاذا عرض على الخلاء فانما يعرض مع صلابة الطبيعة، ويبطل بلين الطبيعة، وخاصة ان كان يجد تمددا فى المراق الى فوق، ورعدة. ويعرض لهؤلاء فى الطعام غير المنهضم لما بيناه من تراجع غذائهم لفساده، وانسداد مسالكه، فمن ذلك ما يكون بخار المراق الفاعل للصرع صفراويا يعرف ذلك بالإلتهاب الحادث من اللون، وإختلاط العقل المائل الى الضجر، والى التعبث، ومن ذلك ما يكون بخاره سوداويا؛ فيحدث معه شعبة من المالنخوليا، وجبن، وخبث نفس، و خوف، لظلمة المادة. ويعرض منه حب الموت، او بغض له، وخوف، وسائر ما قيل فى المالنخوليا. وأما ما كان سببه ومبدأه من الكبد، او من جميع البدن، فيدل عليه اللون، والشعر، ويبوسة الجلد، وقحله، او رهله، وسمنه، وهزاله، وكثرة تنديه ببخار الدم؛ ويدل عليه النبض، والبول، وحال الأغذية المتقدمة، والتدبير السالف. ويدل عليه إحتباس ما كان يستفرغ من المقعدة، والرحم، والعروق، وغير ذلك. فان كان دمويا الى الإحتراق رأيت حمرة لون 
ms808	، وموجية عرق، وضحكا عند الوقوع. وان كان صفراويا او بلغميا، اوسوداويا، عرفته بعلاماته المذكورة. وأما ما كان سببه الرحم فيكون لا محالة مع إحتباس طمث، او منى، او رطوبات تنصب الى الرحم، ويتقدمه وجع فى العانة، والاربيتين، ونواحى الظهر، وثقل فى الرحم. وأما ما كان سببه الطحال فيعرف ذلك بان العلة سوداوية، ويحس الوجع فى جانب الطحال، ويكون مع نفخة الطحال، اوصلابته، او مع قراقر فى جانبه، و مع مشاركة البدن له فى الأكثر. وأما ما كان من مادة سمية تطلع من بعض الأعضاء بواسطة العصب، فاما ان يكون مبدؤه من خارج؛ وعلامة ذلك ظاهرة مثل لسع عقرب، او رتيلا، او زنبور، واذا وقع شىء من هذا اللسع على العصب. وإما ان يكون من داخل؛ فيحس بارتفاع بخار منه الى الرأس، يظلم له البصر فيسقط، وذلك العضو إما اليد، وإما الرجل، وإما الظهر، وإما العانة، وإما شىء من الأحشاء كالمعدة والرحم. وأما علامة ما يكون من الديدان فسيلان اللعاب، وسقوط الديدان، وحب القرع.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الاسباب المحركة للصرع(@)(@)(@@) الإنتقال الى هواء معين للصرع، كما ان من الاسباب المزيلة له الإنتقال الى هواء معين عليه، وكل حر مفرط شمسى، او نارى، وكل برد، والجماع الكثير. والصرع قد تثيره كثرة الأمطار، وريح الشمال والجنوب معا؛ أما الشمال [والبلاد الشمالية]: فلحقنه المواد، ومنعها التحلل، وأما الجنوب، والبلاد الجنوبية: فلتحر يكها الأخلاط، وملئه الدماغ، وترقيقها اياها، وتقويتها لها، ويهيج فى الشتاء كثيرا، كما يهيج فى الشمال، وفى الخريف، لفساد الأخلاط. ويقل فى البلاد الشمالية؛ لكنه يكون قاتلا؛ لانه لولا سبب قوى لم يعرض. والروايح الطيبة ربما حركته [و] الحركة ومطالعة الحركات السريعة، والدائرة، والإطلاع من الاشراف، وطول اللبث فى الحمام، والحمام قبل الهضم، وصب الماء الحار على الرأس، وتناول ما يولد دما بخاريا عكرا، او مظلما مثل الشراب العكر. والعتيق أيضا يضره، والذى لم يصف من الحديث، ولم يتروق، والصرف الناكى فى الدماغ، والكرفس خاصة بخاصية فيه، والعدس لتوليده دما سوداويا، اللهم الا ان 
ms809	 يخلط بكشك الشعير، والباقلى أيضا، والثوم لملئه الرأس بخارا، والبصل كذلك؛ ولان جوهره يستحيل الى رطوبة رديئة؛ واللبن أيضا، والحلاوى، وكثرة الدسم فى الطعام، وكل غليظ، ونفاخ، وقباض، وبارد، وكل حاد، وحريف. والهيضة مما يحرك الصرع لتثويرها الأخلاط، وتحريكها اياها، والتخمة، وسوء الهضم، والسهر، والآلام النفسانية القوية من الغضب، والغم، والخوف، والإنفعالات الحسية القوية من سماع اصوات عظيمة؛ مثل الرعد، وصوت الطبول، وزئير الأسد، والأصوات الصلالة مثل صوت الجلاجل، والصرارة مثل صريف الباب الحاد، وكذلك من ابصار انوار باهرة مثل البرق الخاطف للبصر، ونور عين الشمس، و من ملامسة حركات رياح قوية كحركات الرياح العاصفة، وقد يهيج الصرع من الرياضة على الامتلاء اريد بها التحليل او لم يرد.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الادوية الصارعة(@)(@)(@@) قد ذكرنا الأدوية التى تصرع، وتكشف عن المصروع فى جدول امراض الرأس، بعلامته مثل التبخير بالقنة، والمر، وقرون الماعز، واكل كبد التيس، وشم رائحته، وكذلك اذا جعل المر فى انفه. العلاج: أما صرع الصبيان فيجب ان يعالج بان يصلح غذاء المرضعة، ويجعل مائلا الى حرارة لطيفة مع جودة كيموس، وتجتنب المرضعة كل ما يولد لبنا مائيا، او فاسدا، اوغليظا، وتمنع الجماع، والحبل، ويجب ان يجنب هذا الصبى كل شىء فيه مغافصة ذعر، وازعاج مثل الاصوات العظيمة، والخشنة كصوت الطبل والبرق والرعد و الجلاجل وصياح الصائحين، وان يجنب السهر، والغضب، والخوف، والبرد الشديد، والحر الشديد، وسوء الهضم، وان يكلف الرياضة قبل الطعام برفق، وتحرم عليه الحركة بعد الطعام. وان احتمل استفراغا بالأدوية المستفرغة للبلغم رقيقا فعل ذلك. وينفعهم ان يقيؤا احيانا بماء العسل، وان يسقوا الجلنجبين السكرى، والعسلى، ويشموا السذاب، وسائر الملطفات؛ فان التشميم بالشمومات التى نذكرها ربما كفى الخطب. ثم يعم المصروعين كلهم ان يستعملوا الأغذية المحمودة التى لها ترطيب محمود غير مفرط، وليحذروا من الإمتلاء، وليحذروا سوء الهضم؛ وذلك بان يكفوا ولم يبلغوا تمام الشبع، ومن لم تجر عادته بالوجبة فيتم غذاءه الذى هو [دون] شبعه ثلثة اقسام يتناول ثلثه غداء، وثلثيه عشاء، بعد رياضة لطيفة، ولا 
ms810	 يستكثروا من الخمر فانها شديدة الملء للدماغ، ثم ان لم يكن بد من ان يستعملوا من الشراب شيئا فقليل عتيق مروق، والى العفوصة. وأضر الاشياء بهم الشرب عقيب الإستحمام، وأيضا البرد المغافص، بل يجب ان يوقوا الرأس ملاقاة كل حر مفرط، او برد مفرط، ولا يبطؤا فى الحمام. وعلى المصروع ان يجتنب اللحوم الغليظة كلها، والقوية الغذاء، والسمك كله، بل لحوم جميع ذوات الاربع الكبار، ويقتصر على الفراريج، والدراريج والطياهيج، والعصافير الأهلية، والجبلية، والقنابير، والشفانين، والجداء، والغزلان، و الأرانب. وقد قيل ان لحم الخنزير البرى شديد النفع له. وقد يمدح لهم لحوم الماعز، لما فيها من التجفيف، وقلة الترطيب. كما تكره لهم الحلاوات، والدسومات، و نحوها. ويجتنب البقول كلها، وخصوصا الكرفس فان له خاصية فى تحريك الصرع. فان كان ولا بد فليستعمل الشاهترج، والهندبا. وقد رخص لهم فى الخس، وانا لا احمده لهم كثير حمد. وكذلك قد رخص لهم فى الكزبرة لمنعها البخار من الرأس، وانا اكرهها؛ واستكثارها لهم إلا فى الدموى، والصفراوى. وأما السلق المسلوق فى الماء، ثم المصلح بالزيت، والمرى، وما يجرى مجراه ان قدم تناوله على الغذاء ليلين الطبيعة جاز. والسذاب من جملة البقول نافع برائحته شما. واذا وقع الشبث و السذاب فى طعامهم كان نافعا. ويجب ان يجتنبوا الفواكه الرطبة كلها وجميع الفواكه الغليظة، الا بعض القوابض على الطعام بقدر خفيف يسير جدا، ليشتد فم المعدة، ويحدر الغذاء، ويلين الطبيعة، ويمنع البخار، ويجب ان يجتنب جميع الأغذية البقلية الجارية مجرى اللفت، و الفجل، والكرنب، والجزر. ويجب أيضا ان يجتنبوا كل حريف، مبخر. والخردل من جملة ما يوذيه، تبخيره، وارساله الفضول اليه، وتوجيهه اياها نحوه، وبقرعه الدماغ لحرافته، ويجتنبوا [السكر، ومهاب الرياح، والإمتلاء، ويجتنبوا] الإغتسال بالماء اصلا؛ أما الحار: فلما فيه من الإرخاء. وأما البارد: فبما يخدر فيضر بالروح الحاس. فان عرض للمصروع إمتلاء من طعام قذفه؛ ولطف التدبير بعده. ويجب ان يجتنبوا الأغذية الميبسة، المثقلة، والمخدرة والمبخرة. وأما الشراب فان الإمتلاء منه ضارجدا. وأما القليل منه 
ms811	 فانه ينشط النفس، ويقوى الروح، ويذكيها، ويغنى عن الإستكثار من الماء، والإستكثار منه اضر شىء. والقيلولة الكثيرة؛ وبالجملة النوم الكثير ضار، وخصوصا على الإمتلاء الكثير. والإفراط من السهر أيضا يضعف الروح ويحله؛ ومع ذلك فانه يملأ الدماغ ابخرة. واول تدبير الصرع إجتناب الأسباب المحركة للصرع التى ذكرناها. والهدو، والسكون اولى به. فان احتيج الى رياضة بعد الإستفراغ، وتنقية البدن "المتقدم ذكرهما" فيجب ان يستعمل [لا] على الملاء رياضة لا تبلغ الإعياء، ثم يريح بعدها، ويجهد فى ان يكون رأسه منتصبا، ولا يدليه ما امكن، ولا يحركه كثيرا فيجذب اليه المواد. ويجب ان يحرك الأسافل فوق تحريكه الأعالى. ومما يجذب المادة الى اسفل ذلك البدن متدرجا من فوق الى اسفل، يبتدئ من الصدر وما يليه؛ فيدلكه بخرق خشنة حتى يحمر، ثم ينزل بالتدريج الى الساق، ويكون كل ثان اشد من الاول، ويكون الرأس فى الحالات منتصبا، وبعد ذلك تكلفه المشى. ويجب ان تريحه فى موضع الرياضة ليعود اليه نفسه، ويهدأ إضطرابه، وانما يفارق موضعه بعد ذلك. فاذا جذب المواد كلها الى اسفل جاز له حينئذ ان يدلك الرأس، ويمشطه ليسخنه بذلك، ويغير مزاجه. ومما تنفعه المحاجم على الرأس، والكى عليه، تسخينا للدماغ، وبعد التنقية، والإسهال والإراحة أياما، لا بأس ان يدخلوا الحمام، وان تضع المحاجم على ما تحت الشراسيف منهم، ويسخن رؤسهم بما علمت. وقد يلقم فى وقت النوبة كرة <ان> تقع بين اسنانه وخصوصا من الشعر ليبقى فمه مفتوحا. ويجب ان يبدؤا بالإستفراغ للمادة بحسبها، ثم يقصد تنقية الرأس بالغراغر الجاذبة. وان كان يعتريه ذلك بادوار او يكثر مع كثرة الأخلاط فليستفرغ فى الربيع للاستظهار، [و] ليخرج الخلط الذى يغلب عليه على ما سنذكره. وان كان لا مانع له من الفصد افتصد؛ فان افتصاده فى الربيع وخصوصا من الرجلين مما ينفعه؛ اذا لم يبلغ به تبريد دماغه وعلى ما سنذكره. واذا حان وقت النوبة، وتمكنت من تقييئته بريشة مدهونة بدهن السوسن يدخلها فى فمه، وخصوصا ان كان للمعدة فى ذلك 
ms812	 مدخل، ليقذفوا رطوبة انتفعوا بها فى الحال. وان كان استعمال القىء الكثير ضارا بالصرع الدماغى. ومن الوجورات فى حال الصرع وغيره حلتيت، وجندبيدستر، فى سكنجبين عسلى. ومن النفوخات للصرع شحم الحنظل، وقثاء الحمار، وعصارته، والنوشاذر، والشونيز، ونحوه والكندس، والخربق الأبيض، والفلفل، والزنجبيل، والمر، والفربيون، والجندبيدستر، والأسطوخوذس، تفاريق ومركبة، والحلتيت، والزفت والقطران. ومن البخورات الفاوينا. ومن المشمومات السذاب فى وقت الصرع وفى وقت الراحة. ومما اختاره حنين: ثافسيا يعجن بدقيق شعير، وخل خمر، ويتخذ منه تفاحات ويدام شمها. ومن الأشربة السكنجبين العنصلى خاصة يسقاه كل يوم، وكذلك شراب الأفسنتين، وطبيخ الزوفا بالسعتر، و السكنجبين الذى يتخذ منهما، والسكنجبين العنصلى أيضا يسقى فى الشتاء بماء حار، وفى الصيف بماء بارد. ومن المروخات الجيدة له مما قيل: مخ ساق الحمل، بدهن الورد على الأصداغ، والشؤن، [والفقار] والصدر. وأما تعليق الفاوينا فقد جرب الاوائل منعه للصرع. ويشبه ان يكون ذلك بالرومى الرطب اخص. ومن الأدوية التى يجب ان يسقى ابدا الغاريقون، والسيساليوس، وسفندون، واصل الزراوند المدحرج، والفاوينا يسقون منه فى كل وقت بالماء. وقد استوفق ان يشرب كل يوم نبقة من السادريطوس مرتين غدوة، وعند النوم، فانه مما برأ به عالم. واستحب لهم بعضهم ان يسقوا من زبد البحر كل يوم مرتين، ومن الجعدة لخاصية فيها والخنثى أيضا. ومما ينفعهم دواء الإسقيل بهذه الصفة؛ يوخذ الإسقيل ويجعل فى برنية قد كان فيها خل ويشد رأسها بصمام قوى ثم تغطى بجلد ثخين، ويترك فيه اربعين يوما، اولها قبل طلوع الشعرى، بعشرين يوما، وتنصب البرنية [فى الشمس] معترضة للجنوب. ولتقلب فى كل حين قريب ليكون ما يصل من الحر الى اجزائه متساوى الوصول، ثم تفتح البرنية فيجد الإسقيل كالمطبوخ المتهرى، فتعصره، وتاخذ عصارته، وتخلطه بعسل، وتسقى منه كل يوم قدر ملعقة. وان اعجل الوقت طبخ الإسقيل فى ماء وخل، واتخذت منه سكنجبين عسلى. ومن الأدوية الجيدة لهم: ان يوخذ السيساليوس ثلثة مثاقيل، ومن حب الغار ثلثة مثاقيل، وزراوند مدحرج مثقالان، ومن اصل الفاوينا مثقالان، ومن الجندبيدستر 
ms813	 مثقال، واقراص الإسقيل مثقال، يعجن بعسل منزوع الرغوة، ويستعمل كل يوم مع سكنجبين. ومما ينفعهم أيضا الإنتقال، فان الإنتقال فى البلدان، حتى يصادف هواء ملائما ملطفا مجففا كالإنتقال فى الأسنان، من الصبا الى الشباب فى المنفعة للمصروعين. و اذا عرض للمصروعين التواء عضو، او تشنجه، سوى بالدلك بالدهن، والماء الفاتر، والغمز القوى. واذا كان الصرع دماغيا؛ فاولى الإستفراغ به بالخربق وما يجرى مجراه، وشحم الحنظل، وسقمونيا، وايارج فيقرا، وطبيخ الغاريقون إسهالا بعد إسهال فى السنة. واذا وجب الفصد من اى خلط كان فيجب ان لا يقصر، بل يفصد، ولو من القيفالين معا، ويتبع بفصد العرق الذى تحت اللسان. وقد يحجم على القفا لجذب المادة فى الأسبوع عن الدماغ، ان لم يكن هناك من مزاج الدماغ وضعفه ما يمنعه. وربما احتجت ان تكثر الفصد، فاذا فعلت ذلك فالواجب ان تريح اسبوعا ثم تسهل بمشروبات، وحقن قوية من قنطوريون، وشحم الحنظل، والخروع، وغير ذلك ثم تريح ثم يحجم عند الكاهل، والرأس، ونقرة القفا، وعلى الساق، ثم تريح، ثم تسهل، ولا تزال تستمر على اراحات، وتعاود الى ان يتنقى. وتستعمل بعد ذلك الغراغر، والعطوسات، ومما ينقى الرأس وحده بما علمته. واذا سعطوا بالشليثا، ثم بالشابانك وبماء المرزنجوش كان نافعا. ويجب ان تتلقى النوبة بنقاء المعدة وان امكن له ان يتقيأ بعد الطعام، و خصوصا عن مثل السمك المملح وغيره كان موافقا، وبعد ذلك كله فبدل مزاج الدماغ بالمقويات المسخنة من الأضمدة كالخردل وما يجرى مجراه؛ مما عرفته. واشممه السذاب. ويجب ان لا تحمل عليه بالمسخنات ومبدلات المزاج دفعة؛ بل تتدرج فى ذلك. فان عرض من ذلك ضرر فى افعاله، فارح. وما كان سببه البلغم فافضل ما يستفرغون به ايارج شحم الحنظل، وايارج هرمس. وان استعملوا من ايارج هرمس كل يوم نصف درهم غدوة ونصف درهم عشية عظم لهم فيه النفع. وان كان مع البلغم إمتلاء كلى، فالفصد على ما وصفناه نافع لهم. وكذلك الإستفراغ بالتربد، والغاريقون والأسطوخوذس، وايارج روفس خاصة. وأما السوداوى فيسهل 
ms814	 مثل طبيخ الافثيمون، والخربق، وحجر اللازورد، وحجر الارمنى، والأسطوخوذس، والبسبايج، والهليلج. ومن المروخات مخ ساق البقر بدهن الورد على الفقار، والأضلاع، والصدر. و[أما] الصرع الصفراوى: فيجب ان يعتنى فيه بالتبريد، والترطيب وخصوصا بالحقن. وان كان محترقا فهم فى حكم السوداوى، او بين السوداوى والصفراوى. والمسمى بام الصبيان عسى ان يكون من قبيل الصفراوى عند بعضهم. ولذلك نأمر فى علاجهم بالآبزن، والسعوطات الباردة الرطبة، وصب اللبن على الرأس، واستعمال الترطيب للبدن. وان كان صبيا فانا نأمر ان تسقى مرضعته ما يبرد لبنها، ونأمر بان تسكن موضعا باردا سردابيا، ويشبه ان يكون هذا عنده صرع صبارى او مانيا. وليس استعمال هذا الاسم مشهورا عند محققى الأطباء. واذا عرض لبعض اعضاء المصروع التواء، و تشنج فانه ينفعه الدلك بالدهن، والماء الفاتر، وان يحمل عليه بالغمز. وأما اذا كان الصرع معديا؛ فاوفق ما يستفرغون به شحم الحنظل، والأسطوخودس، ويستعمل ذلك فى السنة مرارا. ويجب بعد تنقية المعدة ان يتعهدوها بالتقوية ولا يورد عليها إلا اغذية سريعة الهضم، جيدة الكيموس، ويوردوها على ما نصف فى موضعه، فتجتهد فى تحصيل جودة الهضم. ويجب ان يتركوا المعدة خالية زمانا طويلا. وما كان يهيج من ذلك على الجوع فليتدارك بما قيل فى باب الصداع وغيره. وأما الذى يكون مع تصعد شىء من عضو فيجب ان يربط فوق العضو عند النوبة فربما منع. ويستفرغ الخلط الذى فى العضو إما بالإستفراغات المعروفة ان كانت قد تصل اليها قوة الاستفراغ، او "بالتقريح والتصديد" فى وقت السكون بالأدوية التى تقرح، وتسيل القيح، وباحراق المادة مثل طلاء ثافسيا، وفربيون وغير ذلك. وهذه الأدوية تعرفها فى <المواضع التى فيها> الواح الكتاب الثانى. وربما وجب ان يبلغ فيها درجة استعمال الذراريح، والكبيكج، وخرء البازى، والبلاذر وغير ذلك [وان احتجت الى شرط العضو فاشرطه]. وأما الذى يصعد عن البدن كله قال بعضهم: لو لا الخطر فى فصد شريانى السبات و ان كان يمكن حبس الدم، ولكن بما يحدث من تبريد الدماغ، وانقطاع الروح، فيتبعه من 
ms815	 السكتة لكان فيه برءا تاما لمن به صرع بمشاركة البدن كله. وبما يتصعد الى الدماغ منه فنقول: ان كان ليس يمكن هذا، فما كان من الشرايين الصاعدة ليس فى قطعه هذا الخطر، ولا يبعد ان يعظم لبتره النفع.(@)(@)(@@) ~~فصل فى السكتة(@)(@)(@@) السكتة تعطل الأعضاء عن الحس، والحركة، لإنسداد واقع فى بطون الدماغ، وفى مجارى الروح الحساس، والمتحرك. فان تعطلت معه آلات الحركة، والتنفس، او ضعفت، فلم يسهل النفس؛ بل كان هناك زبدا، وكان ذا فترات كالإختناق، او كالغطيط، فهو اصعب؛ يدل على عجز القوة المحركة لأعضاء النفس. واصعبه ان لا يظهر النفس، ولا الزبد، ولا الغطيط. وان لم تعظم الآفة فى التنفس ونفذ فى حلقه ما يوجر، ولم يخرج من الانف فهو وان كان ارجى من الآخر فليس يخلو من خطر عظيم. وقد قال ابقراط: السكتة اذا كانت قوية لم يبر صاحبها. وان كانت ضعيفة لم يسهل برءه. وهذا الإنسداد يكون إما لإنطباق، وإما لإمتلاء. والإنطباق: هو ان يصل الى الدماغ ما يولمه، او يوذيه فيتحرك حركة الإنقباض عنه، او تكون الكيفية الواصلة اليه قابضة، مكثفة، بطباعها كالبرد الشديد. وأما الإمتلاء فاما ان يكون إمتلاء مورما، او يكون غير مورم. فالإمتلاء المورم: هو ان يحصل هناك مادة فتسد من جهة الإمتلاء، وتسد من جهة التمديد. وهذا من انواع السكتة الصعبة، سواء كانت المادة حارة، او كانت باردة. و الذى يكون بغير ورم وهو الذى يكون فى الأكثر فاما ان يكون فى نفس الدماغ، وبقربه فى مجارى الروح من الدماغ، وإما ان يكون فى مجارى الروح الى الدماغ، والذى يكون فى مجارى الروح من الدماغ [وفى الدماغ] فاما خلط دموى ينصب الى بطون الدماغ دفعة، وإما خلط بلغمى وهو الغالب الكثير. وأما الذى يكون فى مجارى الروح الى الدماغ، خلط دموى ينصب فذلك عند ما ينسد الشريانات، والعروق من شدة الإمتلاء، وكثرة الدم؛ فلا يكون للروح منفذ، و لا يلبث الى ان يختنق، ويعرض من ذلك ما يعرض عند الشد على 
ms816	 العرقين السباتيين من سقوط الحس، والحركة. فان مثل ذلك اذا وقع من سبب بدنى فعل ذلك الفعل. فهذه انواع السكتة واسبابها. وربما قالوا سكتة وعنوا بها الفالج العام للشقين [جميعا]، وان كانت اعضاء الوجه سليمة. وربما قالوا لإسترخاء شق سكتة ذلك الشق. وقد جاء ذلك فى كلام ابقراط. وقد يعرض ان يسكت الإنسان ولا يفرق بينه، وبين الميت، ولا يظهر منه التنفس، و لا شىء، ثم انه يعيش ويسلم. وقد رأينا منهم خلقا كثيرا كانت هذه حالهم. واولئك، فان النفس لا يظهر فيهم، والنبض لا يسقط تمام السقوط منهم، ويشبه ان يكون الحار الغريزى فيهم ليس بشديد الإفتقار الى الترويح، ونفض البخار الدخانى عنه الى نفس كثير لما عرض له من البرد. ولذلك يستحب ان يوخر دفن المشكل من الموتى الى ان يستبرأ حاله. ولا اقل من اثنين وسبعين ساعة. والسكتة تنحل فى اكثر الأمر الى فالج. وذلك لان الطبيعة اذا عجزت عن دفع المادة من الشقتين جميعا، دفعتها الى اقبل الشقتين للوصب، واضعفهما، ونفذتها فى خلل المجارى، مبعدة اياها عن الدماغ وبطونه. وقد يدل على ان السدة فى السكتة مشتملة على البطون: انها لوكانت فى البطن المؤخر وحده، لما كان يجب ان يتعطل الحس فى مقدم الرأس والوجه. وقد قال بقراط: من عرض له وهو صحيح وجع بغتة فى رأسه ثم اسكت فانه يهلك قبل السابع، إلا ان تعرض به حمى فيرجى، اى <ان> الحمى يرجى معها ان يتحلل الفضلة. واعلم ان اكثر ما تعرض السكتة تعرض لذوى الأسنان، والتدابير، والابدان الرطبة، وخصوصا ان كان هناك مع الرطوبة برد. فان عرض لحار المزاج، ويابسه، فالأمر صعب، فان المرض المضاد للمزاج لن يعرض إلا لعظم السبب، ويكون المزاج بعيدا منه غير محتمل له، وقل ما تعرض له سكتة عن حرارة. فاذا انبسطت مادة الفالج فى الجانبين احدثت سكتة، كما اذا انتقضت مادة السكتة الى جانب احدثت فالجا، واكثر سبب السكتة فى البطنين المؤخرين. واذا كان مع السكتة حمى فهناك ورم 
ms817	 فى الأكثر. والذين يحوجون الى فصد كثير لسوداوية دمائهم فينتفعون بكثرة الفصد، ويخسرون فى العقبى فيقعون فى السكتة ونحوها.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الاستعداد للسكتة الدائرة(@)(@)(@@) تناول الأدوية الحادة، معجل لإستعجال الأخلاط المتواتية، فقد ذكرنا انذار الدوائر بالسكتة فليقرأ من هناك. العلامات: الفرق بين السكتة والسبات: ان المسكوت يغط ويدخل نفسه آفة، [والمسبوت ليس كذلك]. والمسبوت يتدرج من النوم الثقيل الى السبات، والمسكوت يعرض ذلك له دفعة. والسكتة يتقدمها فى اكثر الاوقات صداع، وانتفاخ الاوداج، ودوار، وسدر، وظلمة البصر، واختلاج فى البدن كله، وتصريف الأسنان فى النوم، وثقل، وكسل. وكثيرا ما يكون بوله زنجاريا، واسود، وفيه رسوب قشارى ونخالى. أما ما كان ''عن اذى'' وضربة، وسقطة، ومشاركة عضو، فتعرفه من الاصول التى تكررت عليك. وأما ما كان من ورم فلا يخلو من حمى ما، ومن تقدم العلامات التى ذكرناها للاورام. وما كان من الدم فيدل عليه علامات الدم المذكورة مرارا كثيرة، ويكون الوجه محمرا، والعينان محمرتين جدا، وتكون الاوداج، وعروق الرقبة متمددة ممتلئة، ويكون العهد بالفصد بعيدا، وتناول ما يولد الدم سابقا. وأما ما كان عن بلغم فتدل عليه السحنة، ولون العين، وبلة الخياشيم وغير ذلك مما قيل. واذا حدث بالشيخ دوار لازم او متكرر فذلك نذير سكتة. العلاج: أما علاج الكائن من اذى من خارج فهو تدبير ذلك السبب البادى، والذى من مشاركة فهو تدبير ذلك العضو الذى يشاركه بما مر لك فى القانون، ومر لك فى ابواب أخر. والذى يكون من الدم فتدبيره: الفصد فى الوقت، وارسال دم كثير، فانه يفيق فى الحال. وبعد الفصد فيحقن بما عرفت من الحقن، لينزل المادة عن الرأس، ويلطف تدبيره، و يقتصر به على الجلاب، وماء الشعير الرقيق، وماء الخبز، ويشمم ما يقوى الدماغ؛ و لا يسخن مما قد عرفت. وأما الكائن من البلغم؛ فان وجد معه علامات الدم فصد أيضا، ثم حقن بحقن قوية، ثم حمل شيافات قوية، يقع فيها الصموغ، ومرارة البقر، ثم جرع بما يسهل أن ينفذ فيه من الحبوب المعتمدة 
ms818	 فى سقيهم كحب الفربيون، واكب بعد ذلك على رأسه، واعضائه بالضمادات المسخنة، والنطولات المتخذة من مياه طبخ فيها الحشائش المسخنة مثل الشبث، والشيح، والمرزنجوش، وورق الاترج والفوتنج، والحاشا، والزوفا، واكليل الملك، والصعتر، والقيصوم، وبادهان فيها قوة الحشائش، ودهن السذاب، وقد فتق فيها عاقرقرحا، وجندبيدستر، وجاؤشير، وقنة، وادهن بدنه كله بزيت فيه كبريت. وان كان الكماد من القرنفل، والهال، والبسباسة، وجوزبوا، والوج، كان صوابا. وتدلك رجله بالدهن الحار المسخن، والماء الحار، والملح، ويمرخ الخرز بالميعة، والزنبق، ويجعل على اصل النخاع الخردل، والسكبينج، والجندبيدستر، والفربيون. ومن الادهان الجيدة لهم دهن قثاء الحمار، ودهن السذاب، ودهن الإسقيل المتخذ بالزيت العتيق، إما انقاعا للترطيب فيه اربعين يوما، او طبخه اياه فيه بان يوخذ من الزيت العتيق قسط، ومن الإسقيل اوقيتان، يطبخ فيه حتى يتمرس. وكذلك دهن العاقرقرحا على الوجهين المذكورين. واى دهن استعمل عليهم فاصلح ذلك ان تخثر بالشمع حتى يقف؛ ولا يزلق. وينبغى ان يبتدئ بالاضعف من الممرخات، فان انجح وإلا زيد؛ وينتقل الى الأقوى. ولا بأس بعد استفراغه بالحقن وغيره من ان يقرب الى انفه <المعطسات>، و خصوصا الكندس، والسعوطات القوية، والأدهان القوية، واحم الحديد وحاذى به رؤسهم، وان تضمد رأسه بالضمادات المحللة التى عرفتها، وان امكن تقيئته بريشة تدخل فى حلقه ملطخة بدهن السوسن، والزيت، وخصوصا اذا حدس ان فى فم معدته إمتلاء، ويكون قد تقدمه تخمة انتفع بها نفعا شديدا. وفى القئ فائدة أخرى فان التهوع، وتكلف القىء، يسخن مزاج رأس من به سكتة باردة رطبة. ويجب ان يسهل رياحهم بما يخرجها، فيجدون به خفا. وقد يبادر الى القامهم ما تقدم ذكره لئلا تفسد اسنانهم بعضهم بعض ببعض. ويجب اذا نقهوا يسيرا ان يسقوا دهن الخروع المطبوخ بماء السذاب كل يوم درهمين مع ماء الأصول، ويدرج حتى يسقى كل يوم خمسة دراهم. وان امكن بعد الإستفراغ ان يوجروا قدر بندقة من الترياق، ومن المثروذيطوس، ومن الشليثا، والأنقرديا، والشجريتا وما اشبه ذلك. ومن البسيطة: الجندبيدستر مثقال، بماء العسل، والسكنجبين العسلى، والسكبينج 
ms819	. وأيضا اذا شرب منه باقلاة. وشرابهم ماء العسل الساذج، او بالافاوية بحسب الحاجة. واذا رأيت خفا غرغرت، وعطست، ووضعت المحاجم على القفا، والنقرة بشرط، او بغير شرط على حسب المادة، ورجحتهم فى ارجوحة، ثم تحممهم بعد ثلاثة اسابيع، وتمرخهم يوم الحمام بادهان مسخنة. ومن الغراغر النافعة لهم بعد التنقية الكلية طبيخ الحاشا، والفوتنج، والصعتر، والزوفا ونحو ذلك فى الخل؛ يخلط به عسل. وأيضا ماء سلق [طبخ] فيه العاقرقرحا، والميويزج "والبورق، والورده"، والحاشا، والسماق. واقوى من ذلك ان توخذ الفلافل، والدارفلفل، والزنجبيل، والميويزج، والبورق، والورد، والسماق فيدق، ويعجن بميبختج، وتتخذ منه شيافات؛ ثم تستعمل مضوغات او غرغرة فى طبيخ الزوفاء بالمصطكى. وبما يقرب منه اذا فعل نحو ذلك: الفلفل، والدار فلفل، والخردل، والفوتنج. ومن المضوغات: الفوتنج، والميويزج، والفلفل، والمرزنجوش، والخردل افرادا، ومجموعة، ويخلط بها مثل الورد، والسماق لا بد منه. والوج مما ينفعهم فى هذا الباب ويقوى تاثيره. وينفعهم التدهن بالادهان الحارة المقوية للروح التى فى الأعصاب، ولجوهر الأعصاب المحللة للفضول التى لا عنف فيها مثل دهن السوسن؛ وبعده دهن المرزنجوش، ودهن البابونج، والشبث، ودهن الإذخر، وخصوصا على الرأس؛ فانه الذى يجب ان يعتمد عليه فى امر الرأس، وخصوصا وقد اخذ قوة بالزوفا، والصعتر، والفوتنج، والحاشا ونحو ذلك. وتغذية اصحاب السكتة الطف من تغذية اصحاب الصرع. و الاصوب ان تقتصر بهم فى الغدوات على الخبز وحده. والخبز بالتين اليابس جيد لهم. والشراب على الطعام اضر الأشياء لهم. واذا أرادوا أن يتعشوا فلا بأس ان يقدموا قبله برياضة خفيفة، ويحركوا الاعضاء المسترخية تحريكاما. واذا تناولوه لم يناموا عليه بسرعة، بل يصبرون ريثما ينزل، وينهضم انهضاما ما. ولا يسهرون أيضا كثيرا؛ فان ذلك يعى الدماغ، ويحلل من الأغذية بخارات غير منهضمة يمنعه الهضم. وقوم يستحبون لهم الشعير بالعدس، والزبيب، واللوز، والتين من الأنقال الموافقة لهم. والشراب الحديث لا يوافقهم لما فيه من الفضول، والعتيق لما فيه من سرعة النفوذ الى الدماغ وملئه. بل اوفق الشراب لهم ما بين بين. اذا حم المسكوت فتوقف 
ms820	 فى امره حتى ينكشف؛ فربما كان بحرانا، والمهلة الى اثنتين وسبعين ساعة. فان كان ليس كذلك بل الحمى لورم، وعفونة فهو مهلك. واعلم ان السكتة، والفالج يضيق المجارى اليها فلا تكاد الأدوية المستفرغة تستفرغ من المادة الفاعلة لها خاصة.(@)(@)(@@) ~~الفن الثانى فى امراض العصب، وهو مقالة واحدة فصل فى امراض العصب(@)(@)(@@) أما نفس العصب: فقد عرفت منشأه، وتوزعه وشكله وطبعه، وتشريحه. وأما امراضه: فاعلم انها اصناف الامراض الثلاثة؛ اعنى المزاجية، والآلية، وإنحلال الفرد المشترك. وتظهر الآفة فى افعاله الطبيعية، والحاسية، والمتحركة. وللحركات العنيفة فى إحداث علل العصب مدخل عظيم فوق ما فى غيرها؛ فانها آلات الحركات. والحركات المعنفة هى مثل التمديد بالحبل، ورفع الشىء الثقيل، وكل ما فيه تمديد قوى اوعصر وتقبيض. ومأخذ الاستدلال فى احواله من افعال الحس، والحركة، ومن الملمس فى اللين والصلابة، ومن مشاركة الدماغ، والفقار اياه، ومن الاوجاع، والمواد التى تختص بالعصب، واكثر العلامات التى يتوصل منها إلى معرفة احوال الدماغ اكثرها من ضرر الافعال، ومن الملمس. فاذا اشكل فى مرض من امراض العصب انه رطب، اويابس، تامل كيفية عروضه؛ فانه ان كان قد عرض دفعة لم يشك انه رطب، وأيضا يعتبر إنتشاف العضو للدهن، فانه ان انتشفه بسرعة لم يشك انه يابس، بعد ان لا يكون العضو قد سخن سخونة غريبة. والرياضة بعد التنقية افضل مبدل لمزاجه. ولكل عضو بحسبه. ويجب ان يبدأ بالارفق، ويتدرج إلى ما فيه قوة معتدلة. فأما وجه العلاج فى تنقية الأعصاب وتبديل أمزجتها: فان اكثر ما يحتاج ان يستفرغ عنه بالكلية من المواد انما هو الباردة. ومستفرغاتها: هى الأدوية القوية مثل شحم الحنظل، والخربق وخصوصا الأبيض اذا قىء به، والفربيون، والأشج، والسكبينج، وسائر الصموغ القوية، والايارجات الكبار القوية. ومن استفراغاتها اللطيفة الحمام اليابس والرياضة المعتدلة. فأما مبدلات أمزجتها فهى المذكورة فى باب الدماغ وخصوصا ما كان فيه دهنية، او كان دهنا. فاذا استعملت الشحوم فشحوم السباع، واعكار الادهان الحارة مثل عكر الزيت، وعكر دهن الكتان كان موافقا لأمراض العصب الباردة 