ms1861	 لا يبتدئى كذلك بل يبتدئى ابتداء الاورام الحارة الصحيحة، ثم يؤل امره عند المنتهى أن يأخذ فى الجمع. ولنوخر الكلام فى الدبيلات الباردة التى تحتوى على اخلاط مخاطية [وجصية] وحصوية ورملية، وشعرية وغير ذلك. وعلى ان من الناس من خص باسم الدبيلات ما فيه اخلاط من هذا الجنس، لكننا نتكلم الان فيما يجمع المدة؛ فان هذا ابتدأ اخراجا لمادة دفعتها الطبيعة فلم يمكن ان تنفذ الجلد، ولا ايضا يتشربها اللحم؛ بل فرق لها اتصال لغلظها تفريقا ظاهرا، و استكنت فى خلل ما تفرق. وفى الاكثر يظهر له رأس محدد، وخصوصا ان كانت المادة حادة. فهذه الخراجات تبتدئى وتجمع المدة ثم تنضج المدة ثم تنفجر. وربما احتاجت الى تقوية فى الانضاج والانفجار؛ وربما لم تحتج. وكلما كان الخراج أشد ارتفاعا، واحد رأسا واحمرارا فالخلط المحدث له أشد حرارة، وهو أسرع نضجا وتحللا و انفجارا، وخصوصا الناتى البارز الصنوبرى. وما كان بالخلاف مستعرضا غائصا قليل الحمرة فهو غليظ المادة ردئى، مائل الى باطن، قليل الوجع، ثقيل الحركة. وأردأ هذا ما كان انفجاره الى الباطن، ويفسد ما يمر عليه. ومنه ما يندفع الى الجانبين. واحمد انفجاره ما كان الى التجويف الخاص بالعضو الذى له مسيل الى خارج مثل خراج المعدة؛ ولأن ينفجر الى باطنه وتجويفه خير من ان ينفجر الى ظاهره، وإلى التجويف المحيط به المراق. كما ان الانفجار الدماغى إلى التجويفين المقدمين أحمد؛ لان لهما منفذا مثل ''الانف والاذن" واذا انفجر إلى الفضاء المحيط بالدماغ، أو إلى البطن المؤخر لم يجد منفذا إلى خارج واضر إضرارا شديد. وليس كل عضو صالحا لان يحدث فيه خراج؛ فان المفاصل يقل خروج الخراج فيها؛ لان فيها اخلاطا مخاطية، ومكانها واسع غير خانق للمادة ولا حابس فيحوج الى العفن. فان خرج هناك خراج فلامرعظيم. وأشر الخراجات ما يخرج على اطراف العضل، وخصوصا العضل الكثيرة العصب. والخراجات تختلف مدة نضج مدتها بحسب الخلط فى لطافته وغلظه، والمزاج فى حره وبرده واعتداله، وبحسب الفصل والسن وجوهر العضو. وانما 
ms1862	 لا ينضج الخراج ويستحيل ما فيه قيحا لسب قلة الحار الغريزى فى العضو، أولسبب غلظ جوهر المادة. وقد يبلغ من ذلك ان يتقيح فى باطنه، ولا يظهر للحس لغوور القيح وغلظ ما عليه. والمدة قد توقف على نضجها سريعا، وقد لا توقف بحسب جوهرها فى الغلظ فلا تلين بسرعة. وان نضجت والرقة فتلين بسرعة وبحسب ما عليها من اللحم الكثير والقليل واسباب الخراج والوقوع الى المدة الامتلاء وكثرة المادة وفسادها، واسباب اسبابها التخمة، والرياضات الردئية، والامراض التى لاتبحرن بالاستفراغ الظاهر، والافات النفسانية من الغموم والهموم المفسدة للدم. ومن الخراجات ضرب يسمى طرميسوس، وهو خراج ينفجر فيخرج ما تحته شىء يشبه باللحم المجيد، ثم يظهر عنه مدة أخرى ومن الخراجات ضرب يسمى الثين وهو خراج قرحى مستدير أحمر لا يعرى صاحبه عن الحمى فى اكثر الأمر. وحدوثه فى اكثر الأمر فى الرأس وقد يحدث فى غيره. دلائل كون الورم خراجا: اذا رأيت ضربانا كثيرا، او صلابة مساعدة وحرارة فظن أن الورم فى طريق صيرورته خراجا. دلال النضج وعلاماة: اذا رأيت لينا ما وسكونا للوجع فاعلم أنه فى طريق النضج.(@)(@)(@@) ~~احكام المدة(@)(@)(@@) المدة الحميدة هى البيضاء الملساء التى ليست لها رائحية كريهة. وانما تصرفت فيها الحرارة الغريزية وان لم يكن بد من مشاركة الغريبة. وانما يراد ملاستها ليعلم انها متفقة الانفعال عن القوة الهاضمة. ولم يختلف فعلها فى عاص ومطيع ويطلب ان لا يكون لها رائحة شديدة الكراهة لتكون أبعد من العفونة. قالوا: ويطلب منها البياض لأن لون الاعضاء الاصلية بيض، ولن يشبهها بها الا الطبيعة المقتدرة عليها. والمدة الردئية هى المنتنة الدالة على العفونة التى هى ضد النضج، وتدل على استيلاء الحرارة الغريبة. فاذا خرجت مدة مختلفة الاجزاء، متفننة الالوان والقوامات فهى ايضا من الجنس المخالف للجيد. ولا بد لكل مدة تحصل فى بدن من عفونة، او نضج، أوتبرد و"يستحيل نحو أخر". دلائل الخراج الباطن: إذا حدث ورم حار فى الاحشاء، وعرضت قشعريرات وحميات لا ترتيب لها، واشتد الوجع، وكانت 
ms1863	 القشعريرة فى الأوائل أطول مدة، ثم لا نزال تقصر مدتها، وازداد ثقل الورم، واعلم ان الورم صائر خراجا، وانه هوذا يجمع. وانما تكون هذه الاوجاع فى الابتداء أشد، وكلما بالغ الانتهاء نقص؛ لان التمزق يكون فى الابتداء. والتمزق وتفرق الاتصال أوجع ما يحدث منه عند ماحصل، وعند ما تصير المادة مدة تسكن ايضا الحمى الشديدة والالتهاب، وتسكن الحمى الواقع لمشاركة القلب. واعلم ان صلابة النبض هو الشاهد الاكبر. وان ظهرت علامات الخراج والدبيلة فى الاحشاء، ولم يصلب النبض فلا تحكم جزما بالخراج فى الباطن؛ فانه مثله ربما لم يكن فى الاحشاء؛ بل فى الصفاق الذى يحيط بالاحشاء، وأنت تحس الجانب الذى فيه الخراج بالثقل الذى يتعلق منه أو بالوجع. دلائل نضج الباطن: اذا عرضت دلائل الخراج الباطن، ثم سكنت الاعراض من الحمى والقشعريرة والاوجاع سكونا تاما وبقى الثقل فاعلم ان المدة قد استحكمت والنضج كان. دلائل قرب انفجار الباطن: واذا عاودت الأوجاع ونخست ولذعت، و اشتد الثقل، وتشابهت الحميات، فان الانفجار قد قرب. واذا عرض النافض بغتة وسكن الثقل والوجع فقد انفجر، وخصوصا اذا ظهرت المدة مستفرغة تلذع ما تمر به؛ ولا بد من ذبول قوة وضعف يدخل. واذا انفجر الخراج الباطن انفجارا دفعة، وخرج شىء كبير فربما عرض خفقان وغشى ردئى، وربما عرض موت لانحلال القوة، وربما عرض قئى واسهال، وربما عرض نفث مدة كثيرة دفعة اذا كان الخراج فى الصدر، وربما عرض اختناق اذا انفجر الى الصدر شىء كثير دفعة. علاج الخراجات الظاهرة: اما الا ستفراغات وما تعالج به الاورام فى أوائلها، الا ان يخاف رجوع المادة الى عضو شريف كما بينا، وكما يغلظ فيه الجهال فامر يشترك فيه الخراج الحار والاورام الحارة غير الخراجية، والذى يختص به من التدبير فهو تحليل ما يجتمع فيه. وذلك على وجهين من التدبير: احدهما التدبير الجارى على السداد اذا لم يكن الورم خارجا عن المعتاد خروجا كثيرا، وهو ان تحتال فى انضاج المادة مدة، وفى تفجيره بعد ذلك؛ وان تراعى القوة 
ms1864	 وتحفظها لئلا يسقطها الوجع والانفجار دفعة؛ فان كثيرا من الناس يموتون غشيا وذبول قوة؛ بل يجب ان تراعى أيها الطبيب كيف تقوى القوة، وتحفظها بما تعلم. فيجب ان تغذ وصاحب الدبيلة أغذية جيدة، الا ان يكون الخراج فى الاحشاء فتحتاج ضرورة الى تلطيف الغذاء. والثانى التدبير الخارج عن السداد لضرورة الحال، وهو انه اذا كان المرض عظيما، والخراج مجاوزا فى عظمه المعتاد، وخيف استفحال الأمر فى انتظار النضج فيه، أو علم ان القوة لا تفى بانضاج جميع ذلك، وان حاولت الانضاج تادى ذلك إلى تاثير غير الانضاج، فلا بد من البط مع اتقاءك مس الحديد لما يلقى الخراج من الأعضاء الكريمة التى فى مس الحديد لهاخطر. وكذلك اذا أحسست ان المادة من الغلظ بحيث لا يمكن أن ينضج، أو خفت ان الحار الغريزى فى العضو من القلة بحيث "لا يفى بالنضج"؛ أوخفت انها لتقصيرها بحيث يحيل احالة غير الانضاج الخفى، أو يكون الخراج بقرب المفاصل، والاعضاء الرئيسة فيخاف افساده اياها. و[ان] عولت فى الانضاج على الادوية المغرية والمنضجة لم يعد ان تمنع المغرية نفوذ النسيم فى المسام، وتحرك المنضجة حرارة ضعيفة. وجميع ذلك يعين على تعفين العضو، ففى امثال هذه لا بد من الشرط الغائير والبط العامق، ثم يتبع ذلك بأدوية هى فى غاية التحليل والتجفيف. ويجب ان يكون البط والشرط ذاهبا فى طول ليف عصب العضو؛ اللهم الا ان يراد ان يبطل فعل ذلك العضو خوفا من وقوع التشنج فيقطع الليف عرضا، ويسلم مما يتخوف. واكثر طول الليف مع طول البدن؛ الافى اعضاء مخصوصة فلذلك [تجد] اكثر طول الليف مع كسر الاسرة الا فى اعضاء مخصوصة كالجبهة. ولا ينبغى ان يقرب من المبطوط والمشروط ماء ولا دهنا، ولا شئيا فيه شحم. وان لم يكن بد من غسل فبماء وعسل، او بماء وشراب، اوبخل. فان اشتد الورم والالتهاب بعد البط ضمدت بالعدس وان لم يكن الى ذلك حاجة استعملت الملحمات والمراهم. واعلم ان هذا البط مولد للصديد، والوضر، والناصور 
ms1865	؛ ولكن اذا لم يكن منه بد فلا حيلة. واولى ما يصبر عليه الى ان تنضج الموضع اللحمية القلية العصب والعروق. واعلم ان الصنوبرية المرتفعة المحددة الرؤس قلما تحتاج الى بط لا قبل النضبح ولا بعده.(@)(@)(@@) ~~تدبير الانفاخ والحيلة للتقيح فى الخراجات الظاهرة(@)(@)(@@) الادوية المنضجة يجب ان تكون حرارتها قريبة من حرارة البدن وتكون لها تغرية ما. من ذلك فى اول الدرجات النطول بالماء الفاتر، والتضميد بدقيق الحنطة او الشعير. والحنطة الممضوغة اجود فى ذلك. والخبز مع ماء وزيت، او شمع وزعفران، ودقاق الكندر، والزفت بدهن الورد، أو شحم الخنزير أوضماد من الخطمى وبزر الكتان ايضا. وضماد من التين اليابس الحلو الدسم السمين وحده، اوبدقيق الشعر. ودقيق الشعر ايضأ وخصوصا ان جعل فيه زوفا، وسعتر برى، او جمع بماء طبخ فيه مع قليل ملح من غيرافراط. وربما زدت فيه شحما او دهنا. واقوى من ذلك حرف مع علك البطم. والادوية المركبة من الزبيب، والميعة، والقنة، والمر، واللاذن، والراتينح، والسمن، والمصطكى، والزوفا الرطب، واصل قثاء الحمار، واصل دم الاخوين، ومرهم جالينوس بدهن الخروع من غير شمع، وخصوصا اذأ اديف هذا المرهم فى الزيت. وكذلك المرهم ذولوس، ومرهم باسليقون. ومن الجيد فى ذلك دواء حجر مار قشيشا بأشق يجعل عليه ليسقط من نفسه.(@)(@)(@@) ~~تدبيرالخراجات الظاهرة اذا نضجت(@)(@)(@@) اذا وجدت الخراج غليظ الجلد لا يرجى مع النضح انفجاره، وهنال عروق واوتار وعصب، فيجب ان تبط؛ فانك ان تركت المدة فسدت وافسدت، واكلت العروق وليف العصب. واشد ما يكون ذلك اذا كان بقرب المفاصل واطلب ببطك موضع المدة، واجتهد ان يقع باب البط الى اسفل؛ الا حيث لا يمكن. وان كان ما على الخراج سمينا فشققت فشق الباب فقط، فانه لا يلتصق السمين بما وراءه؛ وان كان نحيفا فشق جميعه طولا. واعلم ان الموضع الذى فيه المدة يتبين باللمس، وخصوصا اذا كبست باصبع فانت تراعى باصبع أخرى ولو من اليد الأخرى، هل يندفع شىء من الكبس. وموضع المدة يظهر من ميل لونه إلى البياض، وما 
ms1866	 لم ينضج يكون الى الحمرة. وقد يكون موضع المدة الى خضرة وصفرة اذا لم تكن المدة جيدة. والمعتمد اللمس دون البصر: على ان للبصر معونة. ويجب ان يلزم فى الشق الخطوط الطبيعة من الأسرة الا عند الضرورة وفى اعضاء مخالفة وضع الليف فى طوله لموضع الاسرة؛ فانك ان اتبعت فى بط خراج يكون على الجبهة الأسرة سقطت جلدة الجبهة على الوجه، بل تحتاج الى ان تخالف الأسرة. واما فى مثل الاربية فيجب أن تذهب مع الأسرة فى العرض من الجلد. واذا بططت الخراج وأخرجت ما فيه فالواجب ان تبادر الى الصاق الجلد باللحم لئلا يتخرق ويصلب، ويصير بحيث لا يلتصق، يحدث فيه المخابى التى لاتزال تمتلئ، وتعود مثل الخراج الأول. وكلما نقيت لم تلبث ايضا ان تمتلىء وتصير بالحقيقة من جنس النواصير. وقبل ان تلصقه فى الوقت يجب ان تنقيه. فان احتجت إلى أن تدخل فيه مرودا على راسه خرقة خشنة تنقيه به وتحكه، ثم تلصقه وتضبطه بالشد على ما سنذكره من رباط الكهوف والقروح الغائرة كان صوابا جيدا. ويجب ان تراعى فى البط ما ذكرناه من الشرائط، ثم تبط من أنضج موضع وألحمه، وابعده من العروق الشرائين والأوتار. وقال انطيلس: ان كان الخراج فى الرأس فشقه شقا مستويا، ويكون مع اصل نبات الشعر، ولا يكون معترضا فيه لكى يغطيه الشعر، ولا يتبين اذا برأ. قال: وإذا كان فى موضع العين فانا نبطه معترضا. فان عرض فى الانف بططلناه مستويا بقدر طول الانف. فان كان بقرب العين بططناه بطايشبه رأس الهلال، وصيرنا الإعوجاج الى أسفل فان عرض فى الفكين شققناه شقا مستويا، لان تركيب هذا الموضع مستوى. ويعرف ذلك من ابدان الشيوخ. وأما خلف الاذنين فانانبطه مستويا. واما الذراعان، والمرفقان، واليدان، والأنامل، والاربتيان، فانا نبطها كلها الى الطول. قال: فان كان بقرب الفخذين بططناه بلا مستديرا. والبط المستدير هو الذى ياخذ مع أخذه فى طول البدن شئيا من عرضه؛ قال: لان هذا الموضع اذا لم يبط مستديرا امكن ان تجتمع 
ms1867	 فيه المواد ويصير ناصورا، وكذلك ايضا يبط ما كان قريب المقعدة لمكان الرطوبة التى تجتمع فيه، وفى الجنب والأضلاع يبط موربا. و اما الخصى والقضيب فمستويا. قال: وتحرص ابدا أن يكون البط متتابعا للشكل الكيانى ما قدرت عليه. واما الساقان والعضدان فتشق بالطول وتتحفظ أن لا تصيب العصب. واعلم ان البط يختلف بحسب المواضع اذا كان عند العين فبطه مقرنا يشبه وضع العين، وفى الانف بطول الانف، وفى الفك وقرب الاذن يشق مستويا؛ لان تركيب هذا الموضع مستوى، ويعرف ذلك من أجساد الشيوخ. وأما خلف الاذن فشق مستويا، والذراع والساق والعضد والفخذ كله مستوى بالطول. و كذلك فى عضل البطن، وفى الظهر، وفى الاربية، والابط اجعله بطا يأخذ من العرض ايضا لئلا يصير فيه مخبأ يصير ناصورا. وكذلك ما كان قرب المقعدة فخذ فيه من العرض أيضا لئلا يحدث مخبأ فيصير ناصورا. و[فى] الانثيين والقضيب مستويا بالطول، وفى الجنب والأضلاع هلاليا ليكون مقرنا؛ لان وضع الاضلاع كذلك واللحم الذى عليها. قال: وتفقد ايضا وضع لحم الموضع وليف عضله، لانا انما نحرص على ان نبط باتباع الموضع ليلا يحدث قطع. وليكن موضع الالتحام حسنا غير وحش وليكن فى [كل] حال من همك ان لا تقطع شريانا ولا عرقا عظيما، او عصبة، أو ليف عضلة. والبط بحسب عظم الخراج ان كان صغيرا يسيل ما فيه من موضع فشقه فى موضع. وان كان عظيما فبطه بتزيده، ثم ادخل اصبعك السبابة الايسر فيه وبط حيث تنتهى الى رأسه، ثم ادخل ايضا فى البط الثانى وعلى ذلك حتى تأتى عليه. وان كان للخراج موضع متسفل يمكن ان يخرج ما فيه منه بططناه فى ذلك الموضع. وان كان مستديرا وله شكل لا يخرج ما فيه من بطة واحدة بططناه فى أسفله من موضعين أو ثلاثة بقدر ما تعلم ان كل ما يجتمع فيه يسيل فى الوقت. قال: واذا كان الخراج فى مفصل أو عضو شريف، أو موضع قريب من العظم، أو غشاء اسرعنا فى بطه 
ms1868	 قبل ان يستحكم نضجه لئلا يفسد القيح شئيا من هذه الاعضاء. نقول: هذا هو التدبير اذا لم تجدبدا من البط. فان رجوناه انه ينفجر بنفسه فلاتبط. وكذلك ان رجوناه ينفجر بالأدوية المفجرة. وربما وجدت فى الادوية المفجرة ما يقوم مقام البط. وكثيرا ما يبط الجلد بطا ويوخذ منه شىء ثم يوضع عليه المفجر ليكون أغوص له.(@)(@)(@@) ~~فصل فى المفجرات الخارجة(@)(@)(@@) اما الخراجات السليمة التى لا كثير ردأة فيها فيفتح مثلها الماء الحار ويفجره. واما المتعفنة فتتضرر بذلك ضررا شديدا لما يجلب اليها من المادة. واذا رأيت الخراج اصله الماء الحار فثق بجودته. واعلم ان التضميد بأصل النرجس يفجر كل صعب، وخصوصا مع ماء وعسل يغلى جميع ذلك فى دهن السوسن، وأصل القصب الطرى مع عسل، أو زفت يابس مع وسخ كواير العسل، أو مرهم أو بوسلوس أو يوخذ شمع وراتينج وسمن من كل واحد رطل، ومن الزفت اليابس والعسل نصف رطل، ومن الزنجار ثلاث أواق، ومن الزيت قدر الكفاية. ودواء الثوم جيد جدا. أو يوخذ الاشق ستة، شمع أربعة، [بطم اربعة] كبريت اصغر ثلاثة، نطرون ثلاثة يتخذ منه مرهم. ومما جربناه ان يوخذ لب حب القطن، والجوز الزنخ، والخمير، والكرنب المطبوخ، والبصل المطبوخ والخردل، وذرق الحمام يتخذ منه ضماد فينفجر بسرعة. وأيضا الدياخيلون مذوفا فى لعاب الخردل، والصابون، مذافا بالتين. ومن الأدرية المفجرة القايمة مقام البط ان يستعمل مرهم ماخوذ من عسل اليلاذر والزفت الرطب يجمعان بالنار سواء، ثم يجعل على الخراج نصف يوم فيفجره. ومما هو قوى ايضا أن يوخذ القلى والنورة غير المطفأة، فيجعل فى غمرة ونضف ماء، ثم يصفى بعد اغلاءه، ويكرر فى ذلك الماء القلى والنورة، ثم يوخذ ويجعل فى قصعة من نحاس، يوضع على جمر فينعقد ملحا، ويوخذ من هذا الملح شىء، ومثل ربعه نوشادر، ويحل فى لعاب الحرف وفيه شىء من عسل البلاذر ويستعمل. وتوخذ الذراريح تسحق وتجعل على الزيت العتيق، وتجعل على نار لينة نار جمرة حتى يخثر الجميع، ثم تسحق سحقا كالمرهم 
ms1869	، ويتخذ منه ضماد، وخصوصا ان جعل عليه عسل بلاذر، وخصوصا ان جعل فيه ذرق البازى، أو ذرق العصافير، أو ذرق البط. وذكر بعضهم الكبيكج. ومن الأدوية المحللة كل حال محلل يكرر على العضو مرتين فى اليوم مع تسخيف العضو وخلخلته بالكمادات الفاعلة لذلك مما فيه رطوبة حارة وكلما تحلل نقصت مرارا الوضع والتكميد. ويجب ان لا يخلى التدبير عن الادوية الملينة حتى تلين صلابة ان حدثت ولا تجمد المدة فان زالت المدة وتحللت وبقيت صلابة فالواجب استعمال الملينة وحدها وهذه الادوية المحللة للمدة فهى من جملة البورق والخردل وزبل الطير والزرنيخ و النورة والقردمانا ويخلط بمثل الكندر وعلك البطم والمصطكى والدبق ويجمع بالخل والزيت العتيق والدواء المتخذ بالثوم والدواء المتخذ بالاقحوان ودواء يتخذ من العاقر قرحا والميويزج والبورق بالعسل، وكل هذ ينظف الموضع قبله بماء حار. ودواء مار قشيشا ونسخته: أن يوخذ من حجر المرقشيشا اثنا عشر درهما، أشق مثله، دقيق الباقلى ستة دراهم، يخلط براتينج رطب، ويلطخ على جلده، أو يوضع على الخراج حتى يسقط من ذاته. ويجب ان يستعمل فى الوقت فانه يجف سريعا. دواء آخر. يتخذ من النوشادر قدر جزء ومن البلاذر قدر ربع جزء، ومن المرتك قدر جزء وثلث، ومن الزيت العتيق قدر جزء [وثلثا جزء] يتخذ منه لطوخ واذا لم تنفع الأدوية احتيج كما قدمنا ذكره إلى بط أو كى.(@)(@)(@@) ~~تدبير الخراجات الباطنة(@)(@)(@@) أما الدبيلات الباطنة فيجب ان تدبرها بالاستفراغ، وخصوصا اذا دل المرار الخارج فى البراز والبول على ان الدم كله ردئى. واما اذا اصلحا وحدس الطبيب ان الدم جيد خلاما دفعه إلى الخراج وبعد الاستفراغ فيجب ان ينضج بأدوية معتدلة مثل الشراب اللطيف الرقيق اذا شرب قليلا قليلا. والمعتمد فى انضاج المستعصى منها الادوية الملطفة المجففة كالمر والدارصينى وسائر الافاوية، ويتبع شرب الشراب الرقيق الذى الى البياض، ومن المركبات الترياق والمشروديطوس، والأمروسيا.(@)(@)(@@) ~~فى الدماميل(@)(@)(@@) الدماميل ايضا من الخراجات واكثرها من ردأة الهضم، ومن الحركات على الإمتلاء، وما يجرى مجرى ذلك. وأردى الدماميل أغورها 
ms1870	. علاج الدماميل: اذا ظهر الدمل فعلاجه الى قريب من ثلاثة ايام علاج الأورام الحارة، ثم بعد ذلك ينبغى ان يشتغل بالتحليل والانضاج. فربما تحلل وذلك فى الأقل، وربما نضج. ولا يجب ان يتغافل عن علاج الدمل، وكثيرا ما يؤل الى خراج عظيم، وهذا يومن عنه الإستفراغ بقدر الواجب فصدا واسهالا. واذا كان للدمل ضربان وقاعدة أصل فلا بد من نضج فاعن عليه. والمبتلى بكثرة ظهور الدما ميل يخلصه منها الإسهال، وتسخيف الجلد بالحمام المستعمل دائما والرياضة. ومن منضجاته بزر المرو مدقوقا مع اللبن، اومع التين والعسل أو التين بالعسل نفسه. والحنطة الممضوغة جيدة لانضاجها. وكذلك الزبيب المعجون ببورق، أو التين مع الخردل مخلوطا بدهن السوسن، والدواء الدملى المعروف. ودواء بهذه الصفة ينضج بالرفق: سمن أوقية ونصف. خمير حامض أو قيتان بزر المرو المدقوق، وبزر قطونا مدقوق من كل واحد أوقية ونصف، شيرج التين ثلاث أواق، حلبة وبزر الكتان من كل واحد خمسة دراهم، يغلى فى اللبن ويستعمل فانه معتدل. واذا كان الدمل عسر التقيح ساكن الحرارة ثقيلا فافصد العرق الذى يسقيه، ثم احجم الموضع. ولا تفعل هذا فى الابتداء فيخرج الدم الصديدى. ويحتس الغليظ، وتصير هناك قرحة صلبة. فاذا نضج ولم ينبط بططته اما بادوية واما بالحديد بحسب ما قيل فى باب الخراجات. ومن مفجراته الجيدة بزر الكتان، وذرق الحمام والخمير. فى التوثة هذا ورم قرحى من لحم زائد يعرض فى اللحم السخيف، واكثره فى المقعدة والفرج. وقد يكون سليما، وقد يكون خبيثا مولما. [العلاج: هو فى الكبير النتو القطع بالحديد ثم استعمال المراهم المدملة، وقد يكون فيما يكون دقيق الاصل بالحزم بالابريسم وشعر الخيل، وقد يكون الديك برديك والقلدفيون ونحوها بحسب الابدان ثم بالمراهم.](@)(@)(@@) ~~المقالة الثانية فى الاورام الباردة وما يجرى مجراها(@)(@)(@@) الأخلاط الباردة، وما يجرى مجراها فى البدن، البلغم والسوداء والريح والمركب منها، وقد عرفت أصنافها. والاورام الباردة اما ان تكون بلغمية أو سوداوية اوريحية، واما مركبة. والاورام البلغمية اما ساذجة بلغمية وتسمى أوراما رخوة، واما مائية، كما 
ms1871	 يعرض لعضو ما ان يجتمع فيه ماء كاستسقاء يخصه؛ واما دبيلات لينة كالسلع اللينة، واما مستحصفة كالخنازير والسلع الصلبة. والسوداوية اما سقيروس واما سرطان. وستعرف الفرق بينهما. وأما الريحية فاماتهبج، واما نفخة. فاما التهبج ان كانت الريح منتشرة مخالطة بخارية، والنفخة اذا كانت الريح مجمعة فى فضاء واحد مرتكزة فيه. وقد تتركب هذه الاورام بعضها مع بعض ومع الحارة.(@)(@)(@@) ~~فى الورم الرخو البلغمى المسمى أوذيما(@)(@)(@@) هو ورم ابيض مسترخى لا حرارة فيه. وكلما كانت المادة أرق وأبل كانت الرخاوة أشد، والاصبع أسهل نفوذا فيما تغمزه مع ممانعة ما فيه لاتكون فى التهبج. وكلما كانت المادة أغلظ كان الى الصلابة والبرد اكثر. وكثيرا منه ما يكون عن بخار البلغم فيكون من قبيل التهبج. ويفارق اوذيما أورام السوداء بقلة الصلابة وقلة الكمودة. واذا عرض من ضربة ونحوها لم يصادف مادة تجذب الى موضعها غير البلغم، فلم يورم غير ورم البلغم، وذلك قليل لم يخل من وجع. علاج الورم الرخو: اما الاستفراغ بالاسهال واحتماء ما يولد البلغم فامر لابد منه. واذا فعل ذلك فيجب ان يكون ردعه فى الابتداء بما يجمع التجفيف والتحليل. ويجب ان يدلك المكان بمناديل دلكا صلبا، ثم يستعمل عليه المجففات، ولا يجب أن يمسه الماء. ومن الجيد فى الابتداء ان يستعمل عليه اسفنجة جديدة مغموسة فى الخل الممزوج او مغموسة فى ماء البورق والرماد، ففى جوهر الاسفنجة تجفيف وتحليل. وكلما تزيدت العلة جعل الخل الذى يغمس فيه الاسفنجة أحذق قليلا، وعند المنتهى يبلغ به الغاية فى الحذاقة. ويستعمل وحده فى الاسفنجة ومخلوطا بادهان شديدة التحليل. وفى ذلك الوقت ايضا يستعمل الاسفنجة مغموسة فى ماء رماد التين والكرم والبلوط ونحوه ويجب ان يكتنف الاسفنج بجميع الجوانب لئلا تميل المادة الى موضع أخر. وقد تستعمل مكان الاسفنجة اذا لم توجد الخرق المطوية طاقين بماء الرماد، واذا أديمت عليه واحدة بعد أخرى فربما كفت؛ وماء النورة أقوى. ومما ينفع إيضا دهن الورد بالخل والملح والكبريت المحرق. والكبريت نفسه جيد. والحمص بماء الكبريت 
ms1872	 عجيب النفع. والماميثا فى الابتداء وحده وببعض المجففات الحارة جيد. والشد بالرباط نافع لما لا يكون فيه مادة غليظة. ويجب فى ذلك الرباط ان يبتدأ من أسفل الى فوق. وعصارة الأس جيدة فى الابتداء، وجيد بعد ذلك ان تعجن به الادوية من بعده. واذا كان هذا الورم فى عضو عصبى كثيف، أو رباط، او وتر فاخلط فى أدوية ما يقطع مع تليينه. واذا كان مع ذلك وجع للسبب الذى قيل فيجب ان يسكن الوجع اولا بمثل الزوفا الرطب والميبختج، والقيروطيات من الزيت. وأن يستعمل النطل بالشراب الأسود القابض، وبعد ذلك يستعمل ماء الرماد ونحوه. ومن الاطلية الجيدة ان يؤخذ مر وحضض، وسعد، وصبر، وزعفران، واقاقيا، وطين أرمنى قليل، ويعجن بخل وماء الكرنب. وايضا ورق الطرفا وملح وزيت وطين أرمنى ضمادا بخل. وإيضا للمتقادم الوجع: يوخذ وسخ ويغلى ويقوم بنورة تجعل فيه حتى يصير كالعجين الرخو ويطلى وايضا يطلى الموضع بالزيت، ويجعل عليه اسفنجة أو صوفة مشربة بخل وتشد عليه. ودواء الخمير نافع. ومما هو نافع: ان يوخذ ورق السوسن يسلق ناعما ويعصر، ويوضع عليه فانه عجيب. وكذلك الشبث والحضض مذوفين بالخل وماء الرماد. ومن الاطلية القوية النفع أخثاء البقر، والكندر، والميعة، والاشنة، وقصب الذريرة، والسنبل، والأفسنتين كلها نافعة. وجميع الأدوية المذكورة لها فى جداول الاورام المذكورة فى الاقراباذين. وقد ينفع الترهل العارض فى اقدام الحوامل ان يغمس فقاح القصب التى يتخذ منها المكانس فى الخل ويوضع عليه، وأجوده ما يكون بعد الدق، والقيموليا بالخل والشبث. ومن النطولات طبيخ الكرنب والشبث، أو طبيخ قشور الترنج. وما كان من الترهل تابع للاستسقاء وأمراض أخر ابطله علاج ما هو السبب.(@)(@)(@@) ~~فى السلع(@)(@)(@@) السلع دببلات بلغمية تحوى اخلاطا بلغمية، او متولدة عن البلغم صايرة كلحم، أوكعصيدة، أو كعسل، أو غير ذلك، وخصوصا ما يحدث فى مابض المفاصل، أو شئيا صلبا لا يبعد أن يوجب الحاقها بالسوداوية، الا انا جعلنا ها بلغمية، لان ذلك الصلب بلغمم عرض له أن ييبس غلظا. وقد يعرض ان ينعقد 
ms1873	 العصب فيشبه السلع، ولا يكون من السلع؛ ويفارق السلع بانه لايزول من كل جهة، ولا يزال طولا بل يمنة ويسرة. وكثيرا ما يحدث من الضربة شبه سلعة. فاذا عولج فى الابتداء بالشد عليه زال وتحلل. علاج السلع: ما كان من السلع غدديا فعلاجه القطع والبط لاغير. وكذلك العلاج الناجع فى العسلية ونحوها. قال انطيلس فى السلع مدا ولا الجلد الذى فوق السلعة بيدك اليسرى أو خادم يمده لك على نحو ما يمكن، لانه يحتاج ان لايشق الكيس اى كيس السلعة فيمنعك ذلك من تقصى الكشط. فاذا مددت اليك الجلد نعما فشقه برفق؛ لانه قد يمكن أن يكون مجاب السلعة امتد معه فى الاحوال فتانأ حتى يظهرك حجاب السلعة، ثم مد الجلد من الجانبين بصنانير، وخذ فى كشط الكيس عن اللحم؛ فانه ربما كان يمكن قشطه. وربما كان متصقا به، وعند ذلك فاسلخه بالقمادين حتى تخرج الكيس صحيحا بما فى جوفه. فان ذلك أحكم ما يكون. فاذا أخرجته ان كان الجلد لا يفضل عن موضع الجرح لصغر السلعة فامسح الدم، واغسل الجرح بماء العسل وخيطه وألحه. وان كان يفضل عليه كثير العظم السلعة فاقطع فاضله كله ثم عالج. فان كانت السلعة تجاوز عصبا أو عروقا، وكانت مما تنكشط فلا بأس بكشطها. وان كانت مما تحتاج ان تسلخ بالقمادين، وخفت ان تقطع شئيا غير ذلك فاخرج منه ماخرج، واجعل فى الباقى دواء حادا ولا تلحمه، حتى تعلم انه لم يبق شىء من الكيس، لانه ان بقى منه شىء عاد <كما كان وأوفى>. واذا جببت سلعة عظيمة فاحشها بقطن ذلك اليوم، وعالجها بالدواء. ان شاء الله تعالى. واذا بططت فيجب ان تنزع الكيس الذى يكون لها بتمامه ولو بالصنانير؛ فانه اذا ترك ولو قليل منه عاد. وان امكن ان يسلخ ويوخذ الكيس مع السلعة كان أجود. وان بقى شىء من الكيس جعل فيه دواء حاد، ثم الحق يالسمن. والعسلى من الخراجات يجب ان تجتهد حتى لا ينخرق كيسه، وتحتال ان يخرج مع الكيس 
ms1874	، فان كيسه ان انخرق صعب اخراجه. فان عرض ان ينخرق فالصواب أن تخيطه على ما فيه. والمسلوخ عنه يجمع ويشد برباطات. واذا سال من ذلك شىء كثير فيجب ان تراعى صاحبه بالمقويات للطبيعة، ويحفظ عند النوم، لانه ربما بادر إليه الغشى. ويجب ان يعالج بعلاج من يخاف عليه الغشى. وكثيرا من اصحاب السلع لا يحتملون السلخ، ولا الادوية الحادة لعظم مرضهم، ولأمزجتهم ايضا، ولا يحتملون غير البط فيجب فى هؤلاء ان تبط سلعهم، ويخرج ما يخرج عنها. ولا يتعرض للكيس؛ بل يجعل فيه كل يوم بعد اخراج ما يجتمع دهن سمن مفتر. فان الكيس يعفن ويخرج بنفسه. واما العسلية الشهدية فمن علاجها الجيد ان يبدأ فتكمد بشىء حار ثم تضمد بزبيب منزوع العجم. والأولى أن يكشط [الجلد] ثم توضع عليه المراهم. وربما بلغ الدواء الحاد فى كشط الجلد المبلغ المعلوم مثل النورة والصابون والرماد، وغير ذلك مما يجرى مجراهما مما ذكر من مفجرات الخراج. وايضا يوخذ من النورة أربعة، و من دردى الخمر المحرق درهمان، ومن النطرون درهمان، معزة درهم، يغلى فى ماء الرماد غليات قليلة، ويجعل فى حقة من رصاص، ويندى دائما لئلا يجف. وهذا الدواء صالح ايضا للثأليل والغدد ونحوها، وهو ان يوخذ من الخربق والزرنيخ الاحمر جزء ان جزأن، ومن قشور النحاس اربعة أجزاء، يتخذ منه لطوخ بدهن ورد، او يتخذ من بزر الانجرة وقشور النحاس وزرنيخ بدهن ورد. ومن الاضمدة الجيدة للعسلية وجميع الخراجات والحارة ايضا، وما فيه خلط لين: يوخذ لاذن. وقنة، ومقل، وأشق، ووصخ الكوائر اى كور النحل، وعلك البطم اجزاء سواء يتخذ منه ضماد. ومن المدوفات بلا كثير لذع: يوخذ من البورق ومثل نصفه خربق، ويتخذ منه موم روغن بالشمع، ودهن ورد. وايضا نورة جزء قلقطار جزء زرنيخ جزء. واما الغدد التى تشبه السلع، وهى صنف من التعقد فان أمكنك اخراجها كالسلع ولم يكن من ذلك مضرة بعصب أو عضو مجاور فعلت. وان كان فى اليد والرجل وفى موضغ متصل بالعصب والاوتار فلا 
ms1875	 يتعرض لاخراجه فتوقع صاحبه فى التشنج، بل رضه وشد عليه ما له ثقل حتى يهضمه. وعلامة مثل هذا ان الغمز عليه يخدر العضو.(@)(@)(@@) ~~فى الغدد(@)(@)(@@) قد يتولد فى بعض الاعضاء ورم غددى كالبندقة والجوزة وما دونهما. وكثيرا ما يكون على الكف وعلى الجبهة. ويكون فى أول الامر بحيث اذا غمز عليها تفرقت ثم تعود كثيرا وربما لم تعد. وعلاجها من جنس علاج السلع. وربما كفى ان يرض ويفدغ، ثم يعلى <عليها> اسرب ثقيل يشد عليه شدا فيضمرها، وخصوصا اذا طلى تحت الأسرب بطلاء هاضم مما علم. ويجب ايضا ان يستعمل الشد بعد انهضامها؛ فان ذلك سبب لمنع المعاودة.(@)(@)(@@) ~~فى البشور الغددية(@)(@)(@@) قد يعرض ايضا بثور غددية صغار، فعلاجها شدخها، وعصر ما فيها، وشد الاسرب عليها.(@)(@)(@@) ~~فى فوجثلا(@)(@)(@@) فوجثلا من جنس أورام الغدد، فكانه يختص بهذا الإسم ما يكون خلف الأذن وقد ذكرنا كلا ما كليا فى جميع ما يجرى مجراه. العلاج: وعلاجه العلاج المذكور فى اورام الغدد، وفى اورام ما خلف الأذن. ومما يخصه رماد الحلزون معجونا بشحم عتيق لم يملح، ولا نظير لهذا الدواء. وايضا رماد ابن عرس يخلط بقيروطى بدهن السوسن ويعتق ويستعمل، وينفع من الخنازير أيضا.(@)(@)(@@) ~~فى الخنازير(@)(@)(@@) الخنازير تشبه السلع، وتفارقها فى انها غير متبرئة تبرء السلع؛ بل هى متعلقة باللحم. واكثر ما تعرض تعرض فى اللحم الرخو، ويكون لها ايضا حجاب عصبى وقل ما يكون خنزير شديد العظم. وربما تولد من واحد منها كثير. وتشبه فى ذلك الثاليل. وربما انتظمت عقدا، وصارت كقلادة؛ وكانها من عنقود. والخنازير بالجملة غدد اسقيروسية. ومن الخنازير ما يصحبه وجع، وهو الذى يخالطه ورم حار و مادة حادة. ومنها مالا يصحبه وجع وهو أعسر علاجا. وربما احتيج فى علاجها الى بط والى تعفين. وأشد الناس استعداد للخنازير فى ناحية الرقبة والرأس فصار الرقاب مرطوبى الامزجة. واكثر المواضع تولدا فيها الخنازير الرقبة وتحت الابط، ويشبه ان يكون انما سميت خنازير لكثرة عروضها للخنازير لسبب شرهها، او لسبب ان شكل رقاب اهلها 
ms1876	 <فى الاكثر> يشبه الخنازير. واسلم الخنازير <الوصلى> ما يعرض للصبيان، و اعسرها ما يعرض للشبان. العلاج: الاصل المعول عليه فى علاج أصجاب الخنازير الاستفراغ وتلطيف التدبير. ومن الاستفراغ الفاضل القئ. ولابد من الاسهال للبلغم الغليظ، وخصوصا بالحب المعروف بالواصل. وايضا يوخذ من التربد والزنجبيل والسكر أجزاء سواء، ويشرب الى درهمين، وهو مع اطلاقه للبلغم الغليظ غير مسخن ولا مسحج. والفضد ايضا نافع. ويجب ان يكون لا محالة من القيفال. فاما تلطيف التدبير فان يجتنب الأغذية الغليظة، وشرب الماء عليها، والتخمة، والامتلاء، وليجوع ما أمكن، ويهجر كل ما يملا الرأس مادة. ويجب ان تصونوا المنتهى لها الرأس عما يميل اليه المواد من النصبات المائلة مثل السجود والركوع الطويلين، والوسادة اللاطية، وعن الافعال التى تجذب المواد الى الرأس، مثل الكلام الكثير والصداع والضجر. والحجامة غير موافقة لاصحاب الخنازير فى اكثر الأمر. وذلك انها لا يمكنها ان تستفرغ من المادة التى للخنازير وما يجرى مجراها، بل تجذب إليها وتغلظها بما يخرج من الدم الرقيق، وكثيرا ما تعيد الخنازير الأخذة فى الذبول والتحلل إلى حالها الأولى. وجملة تدبير الخنازير تناسب تدبير سقيروس من جهة نفس العلة والخنازير اذا كانت عظيمة فان الجرائحين يجنبون عن علاجها بالحديد وبالدواء الحاد. وذلك مما يودى الى تقرحها وفسادها. ولا بد فى أمثالها من الاستفراغ والتنقية، وتلطيف الغداء، واستعمال الادوية المحللة عليها بالرفق. وقد وجدنا لمرهم الرسل المنسوب إلى السليحين فى الخنازير القادحة المنفجرة أثرا عظيما؛ ولكن بالرفق والمداراة. ومن المراهم المستحبة للخنازير مرهم الدياخيلون. وقد يخلط بهذا المرهم أدوية أخر تجعله أعمل؛ مثل اصول السوسن خاصة بخاصية فيه، ومثل بعر الماغر والغنم، ومثل الحرف، وأصل قثاء الحمار وزبيب الجبل، والتين الذى سقط قبل النضج ويبس، أو دقيق الباقلى، واللوز المر، والمقل يجمع إليه ويستعمل. ومن المراهم الجيدة مرهم بهذه الصفة: يوخذ من دقيق الباقلى والشعير وشحم <الخنزيرو> الاوز جزء جزء، ومن أصل الحنظل والشب اليمانى وأصل السوسن والزفت الرطب من كل واحد نصف جزء، يجمع جميع ذلك بالزيت 
ms1877	 العتيق بالسحق المعلوم بعد إذابة الشحم والزفت فى الزيت. مرهم جيد يحلل الورم الصلب فى اسبوع وما هو دونه فى ثلاثة أيام وصفه جالينوس فى قاطا جانس: يوخذ خردل، وبزر الابخرة، وكبريت، وزبد البحر، وزراوند، ومقل، وأشق، وزيت عتيق، وشمع. ومن الأدوية التى توضع عليه زفت معجونا به دقيق، أو مع عنصل، او معجونا به اصل الكرنب المسحوق، وأصل الكبر مع المقل، والترمس بالخل والعسل، أو بالسكنجبين، او أخثاء البقر مجموعة، او مطبوخة بالخل. وجميع هذه مع شحم الخنزير أو مع الزيت. دوآء جيد لذلك، حلبة اربعة أجزاء، نورة ونطرون جزء جزء يجمع بالعسل. و ايضا أصل قثاء الحمار وورق الغار مدقوقا مع علك البطم، أو رمادهما مجموعا به. و ايضا يجمع دقيق الكرسنة، وبعر الماعز والغنم، وخصوصا الجبلى ببول صبى و يتخذ لطوخا. وأيضا هذا الدواء. مر عشرة، أشق سبعة، دبق البلوط خمسة، قنة وهو البارزد، ووسخ الكوائر واحدا واحدا، يدق الجميع. وايضا يجمع فى الهاون الدبق المضوغ والراتينج من كل واحد رطل، قنة ثلاث أواقى يجمع ذلك وهو لطوخ جيد. ومن الأدوية الجيدة شمع، وصمغ الصنوبر، وشحم الخنزير غير مملح، وفراسيون، وزنجار أجزاء سواء يتخذ منه لطوخ. وأيضا ريتبانح جزء، قشور النحاس جزأن، شب يمانى وزرنيخ من كل واحد اربعة أجزاء يتخذ منه لطوخ. ومن الأدوية الجيدة دواء القطران، ودواء قثاء الحمار، ودواء الكندس، والدواء المسمى اسندوس. والادوية المتخذة بالحيات والساذج منها ان توخذ الحية الميتة فترمد فى قدر مطين بطين الحكمة، ويودع التنور المسجور، ثم يعجن بمثله خلا مخلوطا بعسل مناصفة. ومن الادوية الجيدة لدلك دواء يتخذ من القردمانا والحرف، وزبل الحمام بالزيت، وكلها نافعة ايضا فرادى وكذلك دقيق الكرسنة معها ووحده بالخل والعسل، أوبالزفت والشمع والزيت. وايضا يوخذ زبيب الجبل، ونطرون، وراتينج، ودقيق الكرسنة ويجمع بالخل والعسل. أو يوخذ أصل السوسن وبزر الكتان، ويغليان فى شراب، ويجعل فيهما بعد ذلك زبل الحمام مقدار ما توجه المشاهدة، ويتخذ منه كالضماد فهو عجيب وقد جرب بول الجمل الأعرابى 
ms1878	، والمنعقد منه ضمادا أو مرهما، ومخاوطا به الادوية الخنزيرية فكان نافعا. والمغاث من الاضمدة العجيبة الخنزيرية. وزعم بعضهم وهو الكندى ان مشاش قرن الماعز اذا أحرق وسقى اسبوعا كل يوم درهمين أبرأها، ويجب ان يفعل كل شهر أسبوعا. واعلم ان من الخنازير ما يكون منها سرطانية ما؛ وفى مثل ذلك يجب ان يعجن الأدوية الحارة المذكورة بدهن الورد، وتترك أياما ثم تستعمل. واما الخنازبر التى احر مزاجا فلا يجب ان يفرط عليها من الأدوية الحادة؛ بل يكفيها مثل سويق الحنطة بماء الكزبرة. وأقوى من ذلك المر مع ضعفه حضض معجونا بماء الكزبرة. ويكون التدبير فى تغليب ماء الكزبرة أو تغليب الدواء الأخر بحسب المشاهدة، وما يوجبه شدة الالتهاب أو قلته. ومما ينفعه ان يسعط بدهن نوى الخوخ المقشر المحرق. فان احتيج فى علاج الخنازير الى استعمال الحديد فيجب ان يكون استعماله فى الخنازير المجاورة للعروق الكثيرة، والعروق الشريانية، والعصب بتقية واحتياط؛ فان رجلا اخطأ فى بطنه عن بعض الخنازير فاصاب شعبة من العصب الراجع فابطل الصوت. وقد يعرض ان لا يصيب العصب؛ لكنه يكشفه للبرد فيسؤ مزاجه، فيبطل فعله الى ان يعاد إليه مزاجه بالتسخين؛ وربما أخطأ واصاب الاوداج. وشر الاوداج فى ذلك الغائر؛ فلذلك اذا كشطت من جانب سليم فيجب ان تأخذ الخنزير، وتبطل الباقى بالدواء الحاد، وان لا تتعرض لجانب الأفة.(@)(@)(@@) [فصل] فى الأورام الصلبة:(@)(@)(@@) الورم الصلب المسمى سقيروس الخالص منه <و> هو الذى لا يصحبه حس، ولا الم، وان بقى معه حس ما، ولويسيرا، فليس بسقيروس خالص، والخالص منه وغير الخالص الذى معه حس ما، فهو عادم للوج. والسقيروس اما أن يكون عن سوداء عكرية وحدها أصلية، ولونه ايازى، وإما عن سوداء مخلوطة ببلغم، ولونه أميل إلى لون البدن، واما عن بلغم وحده قد صلب. والخالص فى اكثر الأمر لونه لون الاسرب شديد التمدد والصلابة <و> ربما علاه زغب، وهذ الذى لا برء له، وقد يكون منه ما لونه لون الجسد، وينتقل من عضو إلى آخر ويسمى 
ms1879	 قونوس، وربما كان بلون الجسد صلبا عظيما لا يبرأ ولا ينتقل البتة. وكل سقيروس <ف> إما مبتدئى وهوسقيروس يظهر قليلا قليلا، ويزيد أويستحيل عن ورم فلغمونى أو حمرة اوخراج فى موضع خال، واكثر ما تعرض الصلابة فى الأحشاء، انما تعرض بعد الورم الحار اذا عولج بالمبردات اللزجة من الأدوية و الأغذية. وقد ينتقل السقيرس إلى أن تصير سرطان، وقرب السقيرس من السرطان وبعده عنه بحسب كثرة إلتهابه، وقلته، وظهور الضربان فيه خفاءه، وظهور العروق حواليه، وغير ظهورها. العلاج: يجب ان يعالج من هذه الاورام ما كان له حس وان يكون الاعتماد بعد تنقية البدن بما يخرج الخلط الفاعل للعلة؛ وربما كانت تلك التنقية بالفصد إن كان الدم كثير السواد على ما يحلل ويلين معا ولا يعالجه بما يحلل ويجفف فيؤدى ذلك إلى شدة التحجر ليجفف الغليظ ويحلل اللطيف. ويجب أن تجعل لعلاجه دورين، دور التحليل بالمداواة بما ليس بحفيفه بكثير اذ كل محلل فى الاكثر مجفف؛ والمرطب قلما يحلل، ويجب أن تكون درجة فى الحرارة فى الثانية إلى الثالثة وفى التجفيف من الدرجة الأولى ودورا أخر للتلين، ويكون هذان الدوران متعاقبين متعاونين، ويجب ان يجوع ذلك العضو فى دور التحليل، ويجذب الغذاء الى مقابلته بتحريك <ذلك> المقابل ورياضته وايجاعه وان يشبع فى دور التليين ويسبب إليه الغذاء بالدلك وما يشبهه وبطلاء الزفت وتختلف الحاجة إلى قوة الادوية المحللة والملينة وضعفها بحسب تخلخل العضو وتكاثفه، وشدة الصلابة وضعفها وايضا فان تركيب الادوية يجب ان يجمع بين القوتين ويجب ان لا يستكثروا من الحمام فيحلل اللطيف، ويجمع الكثيف، ولا يبلغ أن يلين الكثيف. والملنيات التى لها تحليل ما هى مثل الشحوم كشحم الدجاج، والإوز، والعجاجيل، والثيران، والأيايل خاصة ومخاخها، وشحم التيوس وشحم الحمار جيدلها، وشحوم السباع مثل الأسد والدب. والذئب وما يجرى مجريها من الثعالب والضباع، وشحوم الجوارح من الطير، ويجب ان يخلط بها مثل المقل، والاشق، والقنة، والميعة، والمصطكى اذا هئيت للتحليل وتفرد اذا هئيت للتليين، وأفضل الشحوم المذكورة شحم الأسد 
ms1880	 والدب ولعاب الحلبة والكتان فيهما تحليل وتليين، ويجب ان لا يكون فى هذه الشحوم وامثالها من الملينات ملح البتة فان الملح مجفف مصلب، بل يجب ان يكون فعلها فعل الشمس فى الشمع يلين ويذيب؛ ولا يبلغ ان يجفف. ومن المحلات التى فيها تليبن ايضا كالمقل الصقلبى، والزيت العتيق، ودهن الحناء، ودهن السرسن، والقنة، و اللاذن، و الميعة، والزوفا الرطبة وأجودها اقلها عتقا وجفافا، وأشدها رطوبة. وايضا المصكى تقارب المذكورة، ودهن الحناء ودهن السوسن، والتين البستى، والخروع فيه من التحليل والتليين معا ماهو فوق الكفاية. ومن الملينات ان يوخذ عكر البرز وعكر الخل يغليان ويصب بعد الاغلاء الجيد عليهما أهال الإلية ويستعمل. ومن الأدوية الجيدة لذلك أن يؤخذ قثاء الحمار، واصل الخطمى ويتخذ منها لطوخ؛ وان كان معها ميعة فهو اجود. وايضا اذا ظهر لن فيجب ان يلطخ بأشق محلول بخل ثقيف اياما كثيرة ثم يعاود التليين، أو قنة وجاؤشير او يوخذ قنة، واشق، ومقل ويسحق الجميع ويلت بدهن الناردين ودهن السوسن مع شىء من لعاب الحلبة، والكتان ويتخذ كالمرهم ووسخ الحمام من الأدوية الشديدة النفع اذا وقع فى مراهم الأورام الصلبة، وان لم يجد وسخ الحمام استعمل بدله <ماء> الخطمى والنطرون. ومن الأضمدة الجيدة فى وقت التحليل الأضمدة التى للخنازير مما ذكرناها، وضماد باريس وقوناون. واذا كان الورم شديد الغلظ فلا بد من الخل فانه يقطع ويوهن قوة العضو، وخصوصا اذا كان عصبيا فيكون اشد تخلية عن المادة وتسليما لها إلى السبب الموثر من خارج؛ ولكن يجب أن يكون استعمال الخل وادخاله فى الأدوية فى آخر الامر دون أوله وحين تقع المبالغة فى التليين، ومع ادخال فترات التليين فيرفق باستعمال الخل؛ واذا لم يرفق بالخل اضر بالعصب وحجر وآخر ما يكون الطبيب على استعمال الخل هو عند ما يكون الورم فى عضو لحمى مثل ما يكون فى الطحال. وقد يطلى الموضع بالخل ويبخر به ثم يتبع بطلاء مثل الجاؤشير، ثم الأشق، ثم يبدأ بالقليل الرفيق، ثم يزاد قوة، ثم يدرج 