ms1181	 يسمى الرحم والوحام. واصلح ما تتغير هذه الشهوة ان تكن الى الحامض والحريف، وافسده ان يكون الى الجاف واليابس مثل الطين والفحم والحرف. وقد يعرض مثل ذلك للرجال بسبب الفضول.(@)(@)(@@) ~~علاج فساد الشهوة(@)(@)(@@) يجب ان يستفرغ الخلط الموجب للشهوة الفاسدة بما ذكرناه من الأدوية التى يجب استعمالها. ومن التدبير المجرب لذلك ان يوخذ سمك مليح وفجل منقوع فى السكنجبين ويوكلان، ثم يشرب عليها ماء طبخ فيه لوبيا حمراء، وملح، وشبث، و حرف، وبزر الجرجير، ويسقى سقيا. وربما جعل فيه الطين الموجود فى الزعفران مقدار ثلاثة دراهم، ويقيأ به ويكرر فى الشهر مرة او مرتين، ثم يستعمل معجون الهليلج بجوز جندم. ومما ينفع من ذلك كمون كرمانى ونانخواه يمضغان على الريق وبعد الطعام، ويوخد سفوفا، ويوخذ وزن درهم قاقلة صغار، ومثله كبار، ومثله كبابة، ومثل الجميع سكر طبرزد، ويوخذ كل يوم. ومن الأدوية المركبة بجفت البلوط الشديد النفع مثل الدواء الذى نسخته هذه: جفت البلوط ثمانية دراهم، صبر ستة عشر درهما، حشيش الأغافث ستة دراهم، اصل الإذخر اربعة دراهم، مر درهمان، يرض الجميع ويطبخ فى رطلين ماء حتى يبقى النصف، ويسقى كل يوم ثلث رطل ثلاثة ايام متوالية وأيضا جفت <البلوط> وزن درهمين، انيسون وزن ثلاثة دراهم، زبيب سبعة دراهم، هليلج اسود، يليلج، املج من كل واحد خمسة دراهم، خبث الحديد منقوع فى الخل الحاذق مرارا، وقد قلى كل مرة على طابق وزن عشرة دراهم، يطبخ بثمان اواقى [شراب عفص وثمان اواقى] ماء حتى يتنصف، ويعطى على الريق سبعة دراهم. وأما شهوة الطين فيجب فى علاجها ان يستفرغ الخلط المستدعى لذلك بالقىء المعلوم لمثله؛ مثل الذى يكون بعد اكل السمك المالح بماء اللوبيا؛ والشبث، والفجل، وما هو أيضا اقوى من هذا، وان احتيج الى اسهال أيضا فعل. ومن ذلك الإستفراغ <بحب> التربذ وحب البرنج والملح النفطى، فانه نافع، وخصوصا ان كان هناك ديدان، ثم بعد ذلك تستعمل الأدوية الحبية وغيرها المذكورة فى انقراباذين. ويجب ان يتخذ من المصطكى والكمون والنانخواه علكا 
ms1182	 يمضغه، وان يوخذ من القاقلتين من كل واحد منهما درهم، ومن السكر الطبرزد مثل الجميع على الريق، ويتحسى عليه، ماء فاتر مرارا، كثيرة قليلا قليلا.(@)(@)(@@) ~~ومما جرب لهم هذا المعجون(@)(@)(@@) هليلج، بليلج، املج، جوز جندم، مصطكى قاقلة كبار، نانخواه، زنجبيل، يعجن بعسل ويشرب قبل الطعام وبعده قدر جوزة. ومن التدبير الجيد فيه "ان ينقى صاحبه معدته ويصلح مزاجها"، ثم يوخذ الطين الحر، ويحل فى الماء ويجعل فيه من الأدوية المقيئة ما ليس له طعم ظاهر، ثم يجعل فيه من الملح ما يطيبه، ثم يجفف ويشمس، ويلزم مشتهى الطين ان يتناول منه شئيا يكون فيه من الدواء ما لا يزيد على مقدار شربة او شربة ونصف، فانه يتقيأه مع اكله، وخصوصا ان كان شئيا قبيح القىء مثل الكرنب ونحوه فيغص الطين. وقد زعم بعضهم ان انفع ما خلق الله لدفع شهوة الطين ان يطعم على الريق من فراخ مشوية، ويتنقل به بعد الطعام قليلا قليلا والتنقل بالنانخواه عجيب جدا. وكذلك باللوز المر. وقد ذكر بعضهم ان شرب سكرجة من الشيرج يقطعه. وينبغى ان يعول فى هذا على التجربة ليس على القياس. ومما ينفعهم مع مثله من الطين الجوز جندم ومص المملحات ولو من الحجارة. وقد جرب نشا الحنطة، وخصوصا المملح. ومما جرب لهم ان يوخذ من النبيذ العفص ثمان اواقى يطبخ حتى يبقى نصف رطل ويصفى ويسقى على الريق اسبوعا. ومما يجب ان يستعملوه من الأنقال الفستق والزبيب والشاه بلوط والقشمش. وقد جرب لبعضهم ان يتناول الزير باجة، وفيها سمك صغار، وبصل وكراويا، وزيت مغسول، والأفاوية مثل الفلفل والزنجبيل والسذاب. وقد قيل ان السذاب شديد المنفعة فيه. وقد ذكرنا تدبير من يشتهى الحامض والحريف دون الحلو والدسم واثر القىء.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الجوع واشتداده وفى الشهوة الكلبية(@)(@)(@@) كثيرا ما تهيج هذه الشهوة الكلبية بعد الإستفراغات والحميات المطاولة المحللة للبدن. وقد يعرض من ضعف القوة الماسكة فى البدن، فيدوم التحلل المفرط، ويدوم الشوق الى شدة تبدل. وقد يعرض الشهوة الكلبية لحرارة مفرطة فى 
ms1183	 فم المعدة تحلل وتستدعى البدل فيكون فم المعدة دائما كانه جائع، وهذا فى الأكثر يعطش، وفى بعض الأحوال يجوع اذا افرط تحليله. وانما المجوع فى الأكثر فهو افراط الحرارة فى البدن كله وفى اطرافه؛ فان الحرارة وان كان اذا اختصت بفم المعدة شهت الماء والسيالات المرطبة، فانها اذا استولت على البدن حللت واحوجت العروق الى مص بعد مص، حتى ينتهى الى فم المعدة بالتقاضى المجتمع. وربما كانت هذه الحرارة واردة من خارج لإشتمال الهواء الحار على البدن اذا صادف تخلخلا منه، واجابة الى التحليل، وحاجة دائمة الى البدل. وقد يكون فضل تخلخل البدن وحده سببا فى ذلك اذا كانت هناك حرارة باطنة منضجة محللة، ولا سيما ان كان هناك حرارة خارجة او معونة من ضعف الماسكة. وقد يعرض أيضا من النوازل من الرأس، وذلك فى النادر. وقد يكون بسبب الديدان والحيات الكبار اذا بادرت الى المطعومات وفازت بها وتركت البدن والمعدة جائعين. وقد يكون لخلط حامض إما سوداء وإما بلغم حامض يدغدع فم المعدة، ويفعل به ما يفعل مص العروق المتقاضية بالغذاء؛ وخصوصا ويلزمه ان يتكاثف معه الدم وينقبض، فيحس فى فوهات العروق مثل الخلاء المصاص. وأيضا فان الحامض بتقطيعه ودبغه ينحى الأخلاط اللزجة ان كانت فى فم المعدة التى تضاد الشهوة؛ لان الحركة مع حصول [مثل] هذه الأخلاط اللزجة تكون الى الدفع اشد منها الى الجذب وأيضا فان ليف المعدة تشتد حركته الى التكاثف والتقبض الذى يعرض مثلها عند حركة مص العروق وحركة القوة الجاذبة. والذى يعرض من كلب الجوع للمسافرين فى البرد الشديد وقد يجوزان يكون بهذا السبب ونحوه. ومن الأسباب المحركة للجوع والشهوة الشديدة السهر لفرط تحليله وجذبه الرطوبات الى خارج تابعة لإنبساط الحرارة الى خارج. واعلم ان الشهوة الكلبية كثيرا ما يتأدى الى بوليموس وسبات وموت. العلامات: علامة ما يكون عقيب الإستفراغات والأمراض المحلة تقدمها؛ وان لا تكون الطبيعة منحلة الاكثر، لان البدن يجذب بلة الغذاء الى نفسه فيجفف الثفل. وعلامة ما يكون من برودة قلة 
ms1184	 العطش، وكثرة الثفل، والنفخ، وسائر علامات هذا المزاج؛ ومن جملة ذلك برودة الهواء المطيف. وعلامة ما يكون من حرارة ان يكون العطش قويا ولا يكون قىء حامض وتكون الطبيعة فى اكثر الأمر معتقلة، وسائر علامات هذه المزاج: وعلامة ما يكون من ضعف القوة الماسكة فى البدن كله او فى المعدة كثرة خروج البراز الفج، وتادى الحال الى الذرب، وسائر العلامات المناسبة المعلومة. وعلامة ما يكون من كثرة التحلل ما سلف ذكره من اسباب العلل المذكورة فى الكتاب الأول، او ان لا يكون فى الهضم آفة. ومن جملة العلامات السببية حرارة الهواء المطيف به والسهر ونحوه. وعلامة ما يكون من خلط حامض او سوداء قلة الشهوة للماء، وحموضة الجشاء، وسائر العلامات المناسبة المعلومة. وعلامات النوازل من الرأس ما ذكرناه فى بابه. وعلامة الديدان ما عرف فى موضعه وما يذكر فى بابها. العلاج: أما ما يكون من برد وفضل بلغم فيجب ان يعالج بالتنقية المعروفة بالمسخنات المذكورة، والشراب الكثير الذى لا عفوصة فيه ولا حموضة البتة، فيشهى بهما، ويسقى منه سخنا على الريق. فانه انفع علاج لهم؛ اللهم الا ان يكون بهم اسهال فيجب ان يجتنبوا الشراب كله، فان القابض يزيد فى كلبهم والمر يزيد فى اسهالهم و ويجب ان يكون ما يغذون به دسما حار المزاج؛ مثل ما يدسم باءهالة الجمال. والزيت نافع لهم اذا لم تكن فيه عفوصة وحموضة. والجوذابات نافعة لهم ومما يجب ان يطعموه صفرة البيض مشوية جدا بعد الطعام. ويجب ان يبعدوا عن الحامض [و العفص، وتستعمل لهم الجوارشنات العطرة كالخورى] وكجوارشن النار مشك، خصوصا اذا كان بهم اسهال. ومن المسوحات النافعة لهم مسك ولاذن. وقد جرب لهم حبة الخضراء على الريق اياما. وأما ما كان من ضعف القوة الماسكة فانها وان كانت فى الأكثر تضعف بسبب البرد فقد تضعف هى وكل قوة بسبب كل سؤ مزاج، ولا تلتفت الى قول من يتكرهه ويستغلطه، بل يجب ان يتعرف المزاج ويقابل بالضد من العلاج. والأغلب ما يكون مع 
ms1185	 رطوبة، وهؤلأء ينفعهم الخوزى جدا. فان كانت طبيعتهم شديدة الإنطلاق فاحبسها؛ فان حبسها علاج قوى لهذا الدواء. وأما من عرض له هذا عقيب الحميات والإستفراغات فيجب ان يغذوا بما يبقى فى فم المعدة من الدسومات التى ليست بردئية الجوهر؛ مثل دهن اللوز بالسكر، وان يكثف منهم ظاهر البدن. وكذلك علاج ما يعرض بسبب التحلل الكثير. ويجب ان لا يتعرض صاحب هذا النوع من جوع الكلب <الى> المسخنات والأشربة، بل يغذون من الأطعمة الباردة، ويطلون من خارج بما يسد المسام؛ مثل دهن الأس، وخصوصا قيروطيا؛ ومثل الشب المذوب بالخل، ويستعملوا الإغتسال بالماء البارد إلا أن يكون مانع. ويجب ان تكون اغذيتهم باردة لزجة غليظة كالبطون، والمخللات، والمحمضات، والمعقودات، والخبز الفطير؛ وكما يجد من هذا التدبير نفعا فعليه ان يهجره قليلا قليلا بالتدريج، ويتلافى غائلة. وكذلك من كان سبب جوعه الكلبى تخلخل البدن. وأما ما كان بسبب الديدان والحيات فيجب ان يميتها ويخرجها بما يذكر فى باب الديدان، وان يغذوا بالأغذية الغليظة الباردة، والخبز المنقوع فى الماء البارد وماء الورد، وما لم يهرى فى الطبخ من لحمان الديوك والدجاج والسمك، ويستعمل الفواكه القابضة. وأما ما كان سببه من بلغم حامض فيجب ان يتناول صاحبه ما يقع فيه الصعتر والفلفل والخردل، وان يطعم العسل والثوم والبصل، والجوز واللوز والدسومات والشحوم، كشحوم الدجاج ونحوها. والغرض فى بعضها التسخين، وذلك البعض هو الأدوية الحارة المذكورة؛ وفى بعضها تعديل الحموضة، وذلك البعض هو الأغذية الدسمة المذكورة. ومن كان قويا يحتمل الإسهال استسهل بعد استعمال هذه الملطفات بالأيارج مقوى بما يقوى به، ثم اعطى الدسومات. وأما الصبيان فاذا لطفوا بمثل البصل والثوم، والأغذية الملطفة، فليدم سقيهم ماء حار بعد التدبر بالملطفات، فان ذلك بغسل اخلاطهم. وأما ما كان بسبب سوداء تنصب دائما فربما احتاجو الى فصد الباسليق الأيسير ان كان الدم فيهم كثيرا فيرسب سوداء كثيرة لكثرته، وكان الطحال وارما، ويستعمل فى استغراغاتهم ما رسم فى القانون، ويهجرون الحوامض والقوابض؛ وربما نفعهم الحجامة على الطحال. وأما الصنف 
ms1186	 الذى يكون من الحرارة فيعالج بما تدرى ويعطى الأغذية اللطيفة والقثاء والبطيخ والقرع ونحو ذلك، ويجنب الهواء الحار.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الجوع المسمى بوليموس(@)(@)(@@) بوليموس هو <الجوع> المعروف بالجوع البقرى، وهو فى الأكثر يتقدمه جوع كلبى فتبطل الشهوة بعده، وقد لا يكون بعده، بل تبطل الشهوة اصلا ابتداء، وهو جوع الأعضاء مع شبع المعدة فتكون الأعضاء جائعة جدا مفتقرة الى الغذاء، والمعدة عائقة له وربما تأدى فيه الأمر الى الغشى وتكون العروق خالية؛ لكن المعدة عائقة للغذاء كارهة له. وقد يعرض كثيرا للمسافرين فى البرد وللمصرودين الذين تكثف معدهم بالبرد الشديد؛ وسببه سؤ مزاج قابل لقوة الحس وقوة الجذب. و[قد] يكون من اخلاط مغشية لفم المعدة محللة وفاشية فى ليفه يحرك الى الدفع ويعاف الجذب، وتعرف العلامات بما تكرر عليك وذكر فى القانون. العلاج: هو علاج سقوط الشهوة اصلا، وبالجملة يجب ان يشمم الأطعمة المشهية المفوهة، والفواكه العطرة، والطيوب المشمومة التى فيها قبض ما لتجتمع القوة فلا تتحلل، ويلقم الخبز المنقع فى الخمر الطيب، ويسقى او يجرع من النبيذ الريحانى؛ وخصوصا ان خالطه كافور فى الحار المزاج، او عود وسك فى غيره. و وينفع منه شراب السوسن ان لم تكن سببه الحرارة. ويجب ان تربط ايديهم وارجلهم ربطا شديدا، وان يمنعو النوم، وان يوجعوا اذا نعسوا بنخس وقرص، وضرب بقضيب دقيق لدن ليوجع، ولا يرض ان لم يكن سببه الحرارة. ومما ينفعهم ان يوخذ كعك فيمرس فى الميسوسن او فى النضوحات العطرة الطبية وتضمد به المعدة، وخصوصا فى حال الغشى؛ ويضمد أيضا بالمراهم العطرة؛ مثل مرهم الصنوبر ومرهم الموردا سفرم. وقد ينفع أيضا ان يستعمل على معدهم الأضمدة المتخذة من الأدوية القلبية الطيبة الروائح أيضا، وأن يبخروا بالبخورات العنبرية، ويضمد مفاصلهم بضماد متخذ بماء الورد، وماء الأس، والميسوسن، و الكافور، والسمك، والزعفران، والعود، والسك، والورد. ويدبر فى إسخان أبدانهم ان كان السبب البرد، وتبريدهما ان كان السبب الحر. واذا غشى عليهم فعل بهم ما ذكرناه فى حال الغشى، ويرش على 
ms1187	 وجوههم الماء البارد، وتشد ايديهم وارجلهم، وينخس اقدامهم، ويمد شعورهم وآذانهم، فاذا افاقوا أطعموا خبزا منقوعا فى شراب ريحانى. وان كان فى معدهم خلط مرارى او رقيق سقوا قدر ملعقتين من السكنجبين بمثقال من الأيارج او اقل ان كان ضعيفا. وان كانت برودة مفرطة سقوا الترياق، والشجرينا، والدحمرثا، ومعجون اصطمخيقون، وجوارشن البزور.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الجوع المغشى(@)(@)(@@) ومن الجوع ضرب يقال له الجوع المغشى، وهو ان يكون صاحب هذا الجوع لا يملك نفسه اذا جاع، فاذا تاخر عنه الطعام غشى عليه وسقطت قوته. وسببه حرارة قوية وضعف فى [فم] المعدة. العلاج: هذا المرض قريب العلاج من علاج بوليموس، وقد سلف جل قانون تدبيره فى اوجاع المعدة وبوليموس. وبالجملة فان علاجه ينقسم الى معالجة صاحبه فى حال الغشى. وقد ذكر فى باب الغشى والى معالجة اذا افاق وهو ان يطعم خبزا مثرودا فى شراب [بارد] وشراب الفواكه، ثم سائر التدبير المبرد المذكور فى بوليموس والى ما يعالج به قبل ذلك، وهو ان يمنعوا النوم الكثير، ولا يبطأ عليهم بالطعام، وليطعموه باردا بالفعل، وأن يفعل <بهم> سائر ما قيل فى باب اوجاع المعدة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى العطش(@)(@)(@@) كثرة العطش وشدته قد تكون بسبب المعدة إما لحرارة مزاج المعدة وخصوصا فمها. وقد تعرض تلك الحرارة فى التهاب الحميات حتى ان بعضهم لا يزال يشرب ولا يدرى حتى يهلك من ذلك عن قريب. وقد تعرض تلك الحرارة لشرب شراب قوى عتيق جدا كثير، او طعام حار جدا بالفعل او بالقوة كالحلتيت والثوم. وكثيرا ما يموت الإنسان من شرب الشراب العتيق التهابا وكربا وعطشا. وقد تعرض تلك الحرارة من شرب المياه المالحة ومياه البحر قد تزيد فى العش زيادة لا تتلافى. وقد تكون بسبب ادوية واغذية معطشة يعطش بالإستغسال والإستسالة، والإستغسال مثل الشىء المالح يبعث الطبيعة على ان تغسله بالغسال وبالقطع والإستسالة مثل اللزج يحث الطبيعة على ان ترققه جدا حتى ينفذ ولا يلصق. وقد يعطش الشىء الغليظ لإتجاه الحرارات اليه. والسمك المالح يجمع هذا كله. واما 
ms1188	 ليبس مزاج المعدة. وقد يكون لبلغم مالح فيها او حلوا وصفراء مرة. وقد يكون لرطوبات تغلى. وقد يكون بشركه اعضاء أخر مثل ما يكون فى ذيايطس وهو من علل الكلى، ونذكره فى باب الكلى. وقد يكون من هذه الباب العطش بسبب سدد تكون بين المعدة والكبد تحول بين الماء وبين نفوذه الى البدن فلا يسكن العطش وان شرب الماء الكثير، وهذا مثل ما يعرض فى الإستسقاء وفى القولنج وقد يكون بمشاركة الكبد اذا حميت أو ورمت او اشتد بردها فلا تجنب. [وقد يكون] وبمشاركة الرئة اذا سخنت، والقلب أيضا اسخن، والمعاء الصائم أيضا، والمرى والغلاصم وما يليها اذا جفت فيها الرطوبات فتقبضت، او اذا سخنت شديدا. وقد يكون لأمراض الدماغ من السرسام الحار والمانيا <والمالنخوليا> والقطرب واشد العطش الكائن بسبب هذه الأعضا؛ وبالمشاركة ما هاج عن فم المعدة، ثم ما هاج عن المرى، ثم ما هاج عن قعر المعدة، ثم ما كان بمشاركة الرئة، ثم ما كان بمشاركة الكبد، ثم ما كان بمشاركة المعاء الصائم. وقد يكون بمشاركة البدن كله كما فى الحميات، وعطش البحران، وفى آخر الدق والسل، وكما يعرض للسع الأفاعى المعطشة، فانها اذا لسعت لم يزل الملسوع يشرب فلا يروى الى ان يموت، وكذلك عن شرب شراب ماتت فيه الأفاعى او طعام آخر، وكما يعرض بعد الإستفراغ، وبالمسهلات، والذرب المفرط. وشارب الدواء المسهل فى اكثر الأمر يعرض له عند عمل الدواء عمله عطش، يدل فقدانه فى اكثر الأوقات على ان الدواء بعد فى العمل. وقد يعرض ان يتاخر عن وقته ''او يتقدم" ويسرع قبل عمل الدواء [عمله] وما تقدمه فيكون إما لحرارة الدواء او لحرارة المعدة ويبسها، ويتاخر لأضداد ذلك. ولذلك فان العطش فيمن هو حار المعدة ويابسها، وشرب دواء حارا، لا يدل على ان الدواء عمل عمله، وفيمن هو ضده يدل على انه عمل <عمله> منذ حين. ومما يهيج العطش كثرة الكلام والرياضة والتعب والنوم على اغذية حارة. وأما اذا لم يكن على اغذية حارة فان 
ms1189	 النوم يسكن العطش. واذا اجتمع فى الأمراض الحارة عطش شديد ويبس شديد فذلك ردى جدا. العلامات: أما علامة الكائن بسبب الأمزجة فقد يعلم مما قيل فى الأبواب الجامعة كانت مع مادة او بغير مادة، وكانت المادة مرة او مالحة بورقية، او حلوة، او موذية يغليانها. وعلامة الكائن بسبب السدد فقد يدل عليه لين الطبيعة. وأما علامة الكائن بسبب ذيابيطس فأن يكون عطش لا يسكنه شرب الماء، بل كما يشرب يحوج الى اخراجه بالبول، ويعود العطش فيكون العطش والدرور متلازمين متناوبين <عطشا> درورا. وأما علامة الكائن بالأسباب المعطشه المذكورة تقدم تلك الأسباب. وعلامة ما يكون بالمشاركة إما ما يكون بمشاركة الرئة والقلب فانه يسكنه النسيم البارد، والأرق ينفع منه، والنوم يزيد فيه. وقد يكون تمصص الماء يسيرا يسيرا ابلغ فى تسكينه من عبه كثيرا، بل ربما كان العب دفعة يجمد الفضل، ثم يسخنه فيزيد فى العطش اضعافا مضاعفة، والمدافعة بالعطش تزيد فى العطش، فلا ينفع بما كان ينفع منه بديا؛ وما يكون عن جفاف المرى فيكون يسيرا ضعيفا، فينفعه النوم بترطيبه الباطن والدعة وترك الكلام. فان كان من حرارة، فالأرق ينفعه. والكائن بمشاركة الكبد فيدل عليه تعرف حال الكبد فى مزاجه الحار اليابس وورمه الحار وغير الحار. العلاج: كل باب من الأسباب المزاجية فيعالج بالضد وعطش الرئة يعالج بالنسيم. وكثيرا ما يسكن العطش بارسال الماء البارد على اللسان. ومن خاف العطش فى الصيام قدم مكان ماء الباقلى والحمص خل بزيت، وهجر ماء الباقلى والحمص فهما معطشان، وليصبر المستفرغ على العطش الذى اورثه الإستفراغ الى ان يقوى هضمه. ولا يشرب العطشان شرابا كثيرا دفعة، ولا ماء باردا جدا، فتموت الحرارة الضعيفة التى اضعفها العطش. والقذف قد يعطش ويسكنه شراب التفاح مع ماء الورد. والمعدة الحارة اليابسة يزيدها الماء البارد عطشا. وكذلك المعدة المالحة الخلط. والماء الحار يسكن عطشها كثيرا. فاذا اشتد العطش ولا حمى فليمزج بالماء قليل جلاب يوصل الماء الى اقاصى <البدن> والأعضا.(@)(@)(@@) ~~الضربة والصدمة والسقطة على المعدة(@)(@)(@@) ضماد نافع من 
ms1190	 ذلك: يوخذ تفاح شامى مطبوخا بمطبوخ طيب الرائحة حتى يتهرى فى الطبخ، ثم يدق دقا ناعما، ثم يوخذ منه خمسون درهما، ويخلط بعشرة لاذن وثمانية ورد، وستة صبر، ويجمع الجميع بعصارتى لسان الحمل وورق السرو، ويخلط به دهن السوسن ويفثر، ويشد على البطن حيث المعدة اياما.(@)(@)(@@) ~~المقالة الثالثة <من هذا الفن> فى الهضم وما يتصل به فصل فى آفات الهضم(@)(@)(@@) آفة الهضم: تابعة لآفة فى اسفل المعدة، او لسبب فى الغذاء، او لسبب فى حال سكون البدن وحركته. والكائن بسبب امر المعدة هو اما سؤ مزاج، واقواه البارد، واضحه الحار، فان البرد اشد ضررا بالهضم من الحار. وأما اليابس والرطب فلا يبلغان في اكثر الأمر ان يظهر منهما وحدهما مع اعتدال الكيفيتين الأحريين ضرر في الهضم؛ إلا وقد احدثه أمة اليابس قد بولا، وأما الرطب فاستسقاء، وأما الحال فى تأثير السكون والنوم وضديهما وما يتبعها من احكام الغذاء فى ذلك فان الغذاء يقتضى السكون والنوم حتى يجيد الهضم؛ فاذا كان بدلها حركة او سهر لم يتم الهضم. والغذاء الثقيل يبقى فى المعدة طويلا فينهضم، او يبقى غير منهضم، او قليل الإنهضام. وأما الغذاء الخفيف فانه اذا لم ينهضم لم تطل مدة بقائه غير منهضم؛ بل اذا لم يكن فى المعدة ما يهضمه فسد بسرعة. والغذاء اما ان يستحيل الى الواجب بالهضم التام، وإما ان يستحيل الى الواجب استحالة ما، وينهضم انهضاما غير تام فلا يجد البدن من القدر الممكن تناوله من الطعام القدر المحتاج اليه من الغذاء فيكون هناك هزال. وإما ان لا ينهضم اصلا، وذلك على ت وجهين: فانه حينيذ إما ان يبقى على حاله، وإما ان يستحيل الى جوهر غريب فاسد وقد يكون هذا فى كل هضم وحتى فى الثالث والرابع، وبسبب ذلك ما يعرض الإستسقاء، والسرطان، والنملة، والحمرة، والبهق، والبرص، والجرب، وذلك لان الدم يكون غير نضيج نضجا ملائما للطبيعة، ولا تجذبه الأعضاء متغذية به ويعفن وينتن، او تجتذبه فلا يحسن تشبهه بها. وان كان الغالب هناك 
ms1191	 الثقل او الحرارة اسود؛ وريما صار السوداوى منه مثل القار. والمعدة اذا لم تستمرئى اصلا آل الأمر الى زلق الأمعاء، او الى الإستسقاء الطبلى؛ لكنه انما يؤل الى الإستسقاء الطبلى اذا كان للمعدة فيه تاثير بقدر ما يبخر من الغذاء دون ما يهضم. واعلم ان فساد الهضم وضعفه وبالجملة: آفاته اذا عرضت من مادة ما أى مادة كانت فهو اقبل للعلاج منه اذا عرض لضغف قوة وسؤ مزاج مستحكم.(@)(@)(@@) ~~فصل فى فساد الهضم(@)(@)(@@) الطعام يفسد فى المعدة لأسباب هى اضداد اسباب صلاحه [فيها] وبالجملة: فان السبب فى ذلك إما ان يكون فى الطعام، وإما فى قابل الطعام، وإما فى امور عارضة يطرأ عليها. والطعام يفسد فى المعدة إما لكمية بان يكون اكثر مما ينبغى فينفعل من الهضم دون الذى ينبغى، اواقل مما ينبغى فينفعل من الهضم دون الذى ينبغى، او اقل مما ينبغى فينفعل من الهضم فوق الذى ينبغى فيحترق ويترمد؛ وبقريب من هذا يفسد الغذاء اللطيف فى المعدة النارية الحارة؛ وإما لكيفية بان يكون فى نفسه سريع القبول للفساد كاللبن الحليب والبطيخ والخوخ، او بطىء القبول للصلاح كالكماة ولحم الجاموس؛ او يكون مفرط الكيفية لحرارته كالعسل، او لبرودته كالقرع، او يكون منافيا لشهوة الطعام لخاصية فيه، او فى الطاعم كمن ينفر طبعه عن طعام ما وان كان محمودا وكان مشتهى عند غيره. وإما لوقت تناوله، وذلك اذا تنوول وفى المعدة امتلاء، او بقية من غيره، او تنوول قبل رياضة معتادة بعد نفض الطعام الأول واخراجه. وإما لخطاء فى ترتيبه بأن يرتب السريع الإنهضام فوقه البطىء الإنهضام [فينهضم السريع الإنهضام قبل البطىء الإنهضام] ويبقى طافيا فوقه فيفسد ويفسد ما يخالطه. والواجب فى الترتيب ان يقدم الخفيف على الثقيل واللين على القابض؛ إلا ان يكون هناك داع مرضى فيوجب تقدم القابض لحبس الطبيعة. وإما لكثرة اصنافه وخلط بعضها ببعض، فيمتزج سريع الهضم وبطىء الهضم. وأما الكائن بسبب القابل فإما فى جوهره وإما بسبب غيره وما يطيف به و يحدث فيه. والذى 
ms1192	 فى جوهره فمثل ان يكون فى المعدة سؤ مزاج بمادة او بغير مادة، فيضعف عن الهضم، او يجاوز الهضم كما قد علمت فى الحار والبارد، او يكون جوهرها سخيفا وثربها رقيقا او يكون احتواؤها <عليه> غير متشابه ولا جيد، او يكون جيدا إلا ان ثقله يكون موذيا للمعدة فهى تشتاق الى حط ما فيها وان لم تحدث قراقر ونفخ. و هذان من اسباب ضعف الهضم وبطلانه أيضا. وأما الذى يكون بسبب غيره فمثل ان يكون فى المعدة رياح تحول بينها وبين الإشتمال البالغ على الطعام. واذا قيل ان من اسباب فساد الهضم كثرة الجشاء فليس ذلك من حيث هو جشاء؛ بل من حيث هو ريح يتولد فيمدد المعدة ويطفى الطعام، ولا يحسن اشتمال قعر المعدة على الطعام. وكل مطف للطعام فانه عايق عن الهضم، ومثل ان تكون المعدة يسيل اليها من الرأس، او الكبد، او الطحال، او سائر الأعضاء ما يفسد الطعام بمخالطته؛ ولا يمكن المعدة من تدبيره. وكثيرا ما ينصب اليها بعد الهضم، وكثيرا ما ينصب قبله؛ ومثل ان يكون ما يطيف بها من الكبد والطحال باردا او ردىء المزاج. واما ما يكون لأسباب طاريه على الطعام وقابلة فمثل فقدان الطعام ما يحتاج اليه من النوم الهاضم، او وجدانه من الحركة عليه ما لا يحتاج اليه فيخضخضه فيفسد، أو لاتفاق شرب عليه اكثر من الواجب او اقل، او اتفاق جماع عليه او تكثر الألوان على الطبيعة الهاضمة، او استحمام، او تعرض لهواء شديد البرد، او شديد الحر، او ردئى الجوهر. والرياح المحتبسة فى البطن تمنع الهضم وتفسدة بخضخضتها الأغذية وحركتها فيها. والطعام يفسد فى المعدة إما بان يعفن، وإما بان يحترق، وإما بان يحمض؛ وإما بان يكتسب كيفية غريبة غير منسوبة الى شىء من الكيفيات المعتادة وكل ذلك إما لان الطعام استحال اليه، وإما لان خلطا على تلك الصفة خالط الطعام فافسده. وربما كان هذا الخلط ظاهر الاثر. وربما كان قليلا راسبا الى اسفل المعدة فلا ينبسط ولا يتأدى 
ms1193	 الى فم المعدة، فلما زاد الطعام ربا وزاد وارتقى الى فم المعدة، وخالط كلية الطعام. وربما كان مثل هذا الخلط نافذا فى العروق ثم تراجع دفعة حين استقبله سدد واقعة فى وجوه المنافذ لم يتأت النفاذ معها. واذا كانت المعدة حارة بلا مادة، او مع مادة صفراوية ينصب من الكبد اليها لكثرة تولدها فيها، او من طريق المرارة المذكورة، فسدت فيها الأطعمة الخفيفة، وهضمت القوية الغليظة كلحم البقر. والطحال سبب لفساد الطعام. وليعلم: ان فساد الطعام قد يودى الى امراض كثيرة خبيثة مثل الصرع والمالنخوليا المراقى ونحو ذلك، بل هو أم الأمراض ومنبع الأسقام. واذا فسد هضم الناقهين ولو الى الحموضة انذر بالنكس بما يخشى من العفونة. وكثيرا ما يحدث فساد الهضم حكة.(@)(@)(@@) ~~ضعف الهضم فصل فى اسباب ضعف الهضم(@)(@)(@@) هى جميع الأسباب التى ذكرناها فى باب فساد الهضم، وعلاماتها تلك العلامات، إلا ان انصباب الصفراء من تلك الجملة لا يضعف الهضم ولكن قد تفسده، وأما انصباب السوداء فقد يجمع بين الأمرين، وكذلك أيضا اليابس والرطب من تلك الجملة لا يبلغ بهما <الأمر> وحدهما ان يبطلا الهضم اصلا بل قد يضعفانه، وقبل ان يبطلا الهضم؛ فان الرطب يؤدى الى الإستسقاء، واليابس يؤدى الى الذبول. ومن اسباب ضعف الهضم سخافة المراق وقلة لحمها. وربما كان السبب فى ضعف الهضم سرعة نزول الطعام إما لسبب مزلق من المعدة فيما يعلم فى باب زلق المعدة وليس ذلك من اسباب فساد الهضم ولا يدخل فيها؛ بل قد يدخل فى اسباب ضعف الهضم وهذا النزول قبل الوقت قد يكون من جودة الإحتواء من المعدة على الطعام؛ اذا اسرعت الدافعة بحركتها وكانت قوية. وقد يكون لا لذلك؛ بل لضعف من الماسكة، فلا يمسك ولا يحتوى كما ينبغى حتى ينهضم تمام الهضم. وقد يكون ذلك لأورام حارة، او بلغمية، او سوداوية، وقروح، وتمو ذلك، ولا يجود الإحتواء من المعدة على الطعام، وقد لا يجود الإحتواء بسبب من الطعام اذا كان ثقيلا، او لذاعا مراريا، او كان حارا 
ms1194	، والمعدة بها مزاج حار، او سقى صاحبها وبه مزاج حار مانع لجودة الهضم شئيا حارا يمنع الهضم. وفى الأكثر يفسده، وليس يمنعه فقط؛ ومثل هذا الإنسان كما قد علمت ربما شفاه وعدل هضمه ماء بارد وكذلك اذا كان فى المعدة اخلاط ردئية، خصوصا لذاعة تحجز بينها وبين الأغذية، فلا يجود الإحتواء والإمساك، ويكون الشوق الى الدفع اشد. والذى يكون بسبب جودة الإحتواء فان الإحتواء من المعدة على الطعام اذا كان تاما، وكان غير موذى وفى الهضم خفة، وان كان تاما إلا انه مثقل، وكانت المعدة تمسك الطعام امساك من به رعشة لبعض الأثقال فهو [يشتهى] ان يفارقه كان الهضم دون ذلك ولم يكن جشاء وقراقر. فان لم يكن احتواء كان ضعف هضم وقراقر وجشاء. وربما ادى ضعف الهضم واستحالة الغذاء الى البلغم الى اقشعرار، وبرد اطراف وايهام نوبة حمى؛ لكن النبض لا يكون النبض الكائن فى اوائل نوائب الحمى. و قد يكون ضعف الهضم بسبب تخم وامتلاء متقادم. وقد قيل فى كتاب الموت السريع: ان من كان به تخم، وابطأ به الهضم، وظهر على عينه بثر سود يشبه الحمص، واحمر بعضه، او اخضر، فانه يبتدئى عند ذلك باختلاط العقل، ثم يموت فى السابع عشر. و من اسباب ضعف الهضم، او بطلانه: الغم كما ان من اسباب جودة الهضم السرور(@)(@)(@@) ~~فصل فى علامات ضعف الهضم(@)(@)(@@) دلائل ضعف الهضم أما الخفيف منه: فيدل عليه ثقل، وقليل تمدد، وبقاء من الطعام فى المعدة اطول من العادة. وأما القوى: فيدل عليه الجشاء الذى يودى طعم الطعام بعد حين، والقراقر، والغشيان، وتمدد، وتقلب [النفس] واما البالغ فانه لا يتغير الطعام تغيرا يعتد به اصلا مثل ان تكون البرودة افرطت جدا. والطعام اذا لم ينهضم إلا نزل بطيئا الا ان يكون سبب يتحرك القوة الدافعة من لذع او ثقل او كيفيية أخرى مضادة. وعلامة ما يكون بسبب المزاج ما قد علمته، وأن يكون الإحتواء رعشيا غير قوى الشوق الى نزول الطعام، والشوق الى الجشاء من غير 
ms1195	 حدوث قراقر وجشاء متواتر وفواق ونفخة تستدعى ذلك، او قبل ان تكون حدثت بعد. وعلامة ما يكون السبب فيه نزولا قبل الوقت: لين البراز، ونتنه، وقلة رزع الكبد، والبدن عنه. وربما حدث معه لذع ونفخ. والذى يكون عن اخلاط حارة فدلائله: العطش، وقلة الشهوة، والحبشاء المنتن الدخانى. والذى يكون عن اخلاط باردة بما يخرج منها بالقىء والحموضة، وسقوط الشهوة، مع دلائل البرودة المذكورين فى المقالة الأولى. والذى يكون عن اورام ونحوها [فيدل عليه علاماتها] العلاج اذا كان ضعف الهضم عارضا عن سبب خفيف، او امتلاء متقادم غير كثير، فقد يكفى فيه إطالة النوم، وترك الرياضة، والصياح، والحمام، واستعمال القىء بالماء الفاتر، وتلطيف التدبير. فان كان اطم من ذلك، واعظم، وكان يعقب تناول الطعام لذع، وغثيان، وحبشاء يؤدى طعم الطعام فيجب التقيئة بسقى الماء الفاتر اكثر مرارا، ولا يزال يكرر حتى يتقيأ جميع ما فسد، تم يصب على رأسه دهن ويكمد بطنه، وجنباه بخرق مسخنة، وتدلك اطرافه بالزيت، ودهن الورد، ويصب عليها ماء فاتر، ويرسم له طول النوم، ويمنع الطعام يومه ذلك. فان اصبح من الغد نشيطا قويا أدخل الحمام، وإلا أعيد الى النوم، والتدبير اللطيف القليل الخفيف، والتنويم ثلثة ايام على الولاء إلى ان تصير معدته الى حالها. وربما افتقر الى الإسهال. والفلفل من اعون الأدوية على الهضم. والنوم كله معين على الهضم، لكن النوم على اليسار شديد المعونة على ذلك بسبب اشتمال الكبد على المعدة وأما النوم على اليمين فسبب لسرعة انحدار الطعام؛ لان نصبة المعدة توجب ذلك. واعلم: ان اعتناق صبى كاد يراهق طول الليل من اعون الاشياء على الهضم. ويجب ان لا يعرق عليه، فان العرق يبرد فيمنع فائدة الإستدفاء بحرارته الغريزية. ويجب ان لا يكون معه من النفس ريبة؛ فان الرببة وحركة الشهوة تشوش حركات القوى الغاذية. ومن الناس من يعتنق جرو كلب، او سنور ذكر اسود. وأما ضعف الهضم الكائن بسبب حرارة مع مادة فمما ينفع منه السكنجبين السفرجلى، والأغذية الحامضه، والقابضة الهلامية والقريصية، وما 
ms1196	 يشبها من البوارد. <وينفعه> وزن درهمين سفوف متخذ من عشرة ورد، ثلثة طباشير، خمسة كربزة يابسة، تسقى بماء الرمان، او فى السكنجبين السفرجلى.(@)(@)(@@) ~~فصل فى علامات فساد الهضم(@)(@)(@@) اما الدليل الذى لا يعرى منه فساد الهضم: فنتن البراز. واما الدلائل التى ربما صحبت، وربما لم تصحب: فالقراقر، والجشاء، واللذع. ودلائل ما يكون بسبب احوال الأغذية المذكورة التعرف لأحوالها، <و> انها هل كانت كثيرة. او قابلة للتعفن، او هل اخطأ فى ترتيبها او اوقاتها، او الحركة عليها جنسا من الخطاء مما سبق ذكره، وان يكون كلما عمل ذلك عرض فساد الهضم، وكلما ''اتقى واجتنب'' صح الهضم. وأما علامة الواقع بسبب مزاج المعدة واعلالها فيعرف من العلامات المذكورة فى الباب الجامع. واذا كانت المادة الفاسدة فى المعدة نفسها كان الغثيان والأعراض التى تكون مع فساد الهضم متواترة لا فترات [لها]. وان كانت هناك فترات فالمواد آتية منصبة واما الكائن بسبب سخافة المعدة، وتهلهل نسج ليفها، وعروض حالة لها كالبلى. لتطاول اوجاع المعدة وامراضها فضعف هضم مع ضعف شهوة ونحافة البدن وهذا قد يقع منه ضعف الهضم وبطلانه دون فساده. وأما الكائن بسبب الرياح فيدل عليه دلائل الرياح المذكورة. وأما دلائل الإنصباب من الأعضاء المشاركة فما ذكرناه فى مواضعه، وأن يتأمل حال ذلك العضو فى نفسه، وأن يتعرف هل يكثر منه الإنصبابات الى اعضاء أخر فى طرق أخر؛ مثل ان يتعرف هل المظنون به ان معدته تألم للنوازل صاحب نوازل الى الحلقء، والرئة، وغير ذلك. وأما علامة وقوع فساد الهضم بسبب المجرى الصاب للصفراء فأن يكون المزاج ليس بذلك الصفراوى، ثم يصاب لذع فى المعدة، وطفو للطعام.(@)(@)(@@) ~~فضل فى علاج فساد الهضم(@)(@)(@@) اول ذلك ان يخرج ما فسد فى المعدة من الطعام عن آخره بقىء او اسهال؛ وان يصلح تدبير الماكول والمشروب؛ فيرد فى جميع الأحوال الى الواجب؛ وان يدافع بالطعام حتى يصدق جوعه؛ فينقى المعدة اولا بشرب ماء الورد. فان كان فساد الهضم لحرارة المعدة، او صفراء انصبت اليها غلظت اغذيتهم، وميلتها 
ms1197	 الى البرد حتى يكون مثل لحم البقر المخلل، ولم تجعل باردة رقيقة؛ فان الرقيق يفسد فى معدهم بسرعة. وصاحب الصفراء منهم يجب ان يقيأ قبل الطعام. وان كان ذلك لبرد عولج ذلك البرد بما ذكرنا فى بابه. وان كان السبب تهلهل المعدة عولج بالأدوية العطرة القابضة المذكورة، و بالأغذية الحسنة الكيموس، السريعة الهضم. وقد اميلت الى نشف، وقبض، بالصنعة وبالأبازير وسائر ما ذكرناه فى الباب الجامع. ومن كان السبب فى فساد هضمه انصباب الصفراء من المجرى المذكور الواقع فى الندرة فيجب ان يعتاد القىء قبل الطعام مرارا. فان انتعش بعد ذلك، ونال الطعام قطعت هذه العادة لئلا تضعف المعدة؛ ومع ذلك فيجب ان يتناولوا بعد القىء الربوب المقوية للمعدة، الرادعة لما ينصب اليها. ويدام تضميد معدته بما يقويها على دفع ما ينصب اليها، ثم يجعل له ادوار يتقيأ فيها قبل الطعام على القياس المذكور. وأما الذين يحمض الطعام فى معدهم فان كانت حموضة قليلة عارضة فينفع اصحابها مص التفاح الحلو، وينتفعون بالكزبرة اذا سقوها قبل الطعام بماء، وكذلك المصطكى اذا استفوا منه. وان كانت قوية فمما ينفع من ذلك منفعة بالغة فقاح الإذخر مع الكراويا؛ وكذلك جميع الجوارشنات الحارة، وجوارشنات الخبث. وربما انتفع بالجلنجبين المنقوع فى المأ الحار. ومما ينفعهم ان ياخذوا عند النوم من هذا الدواء: فلفل، كمون، بزر الشبث من كل واحد جزء، ورد احمر منزوع الأقماع جزأن، ينخل بعد السحق بحريرة. والشربة نصف درهم بشراب ممزوج. فان احتيج الى ما هو اقوى من ذلك فيجب ان يستعملوا القىء على اكل المالح، والحامض، والحريف، كالفقاع، والصبر عليه ساعة، ثم يقيأ بالسكنجين العسل المسخن، وعصارة الفجل، وما يجرى مجراه من ماء العسل، ونحوه، ثم يداوى باقراص الورد الكبير، وبالإطريفل. وكثيرا ما لا يحتاج فيه الى القىء حين ما يكون السبب فيه برودة بلا مادة لأجلها يحمض الطعام. واذا كان الطعام يحمض صيفا فهو افسد. ويجب لصاحبه ان يهجرالثريد، والمرق، ويتغذى بالنواشف، والقلايا، و المطنجنات، واللحم الأحمر. ويجب ان يبدل 
ms1198	 منهم المزاج فقط. وكل طعام يفسد فى المعدة فمن حقه ان ينفض. فاذا كانت الطبيعة تكفى ذلك فليكتف به، وان لم يكن الطبيعة تكفى ذلك تنوول الكمونى بقدر الحاجة، وان لم يكف استعين بسائر الجوارشنات المسهلة يتناول منها مقدار قليل بقدر ما يخرج الثفل فقط. والسفرجلى من جملة المختار منها.(@)(@)(@@) ~~علامات جودة استعمال المعدة على الطعام وجودة الهضم الذى فى الغاية واضدادها(@)(@)(@@) هى التى ذكرناها فى ابواب الإستدلالات. فان لم تكن تلك الأشياء المذكورة لكن احس بثقل، وكرب، وشوق الى حط ثفل مع ضيق نفس يحدث؛ فاعلم ان المعدة شديدة الإشتمال؛ الا انها متبرمة بمبلغ الطعام فى كمية. واعلم: ان الهضم لقعر المعدة، والشهوة لفم المعدة.(@)(@)(@@) ~~فصل فى بطؤ نزول الطعام من المعدة وسرعته من البدن(@)(@)(@@) قد يبقى من الطعام شىء فى المعدة الى قريب خمس عشرة ساعة فى حال الصحة واثنتى عشرة ساعة؛ وذلك بحسب الغذاء فى خفته، وغلظه، فيدل عليه وجود طعمه فى الفم وفى الجشاء؛ فان احتباس الطعام فى المعدة انما هو بسبب بطؤ الهضم الى ان ينهضم، واندفاعه بسبب دفع الدافعة عند حصول الهضم، ولمحرك يحرك الدافعة مثل لذع صفراء او سوداء حامض، او شىء مما سنذكره؛ <و> ليس كما يظنه قوم من ان كل السبب فى احتباسه ضيق المنفذ السفلانى. ولو كان كذلك لم يكن خروج الدرهم والدينار المبلوعين، ولما كان الشراب، واللبن يلبثان فى المعدة، ولما كانا هما يطفوان فى المعدة الضعيفة، ويقرقران وينفخان؛ بل السبب فى النزول الطبيعى هو الهضم، وقوة المعدة على الدفع، <و> لا كثير تعلق له بغيره من حال الطعام، اذا لم يعرض للمعدة اذى، والى ان ينهضم الطعام؛ فان المعدة الصحيحة تشتمل عليه، ويضيق منفذها الأسفل الضيق الشديد. فاذا حان الدفع اتسع ودفعت المعدة ما فيها بليفها المستعرض وكلما استعجل الهضم استعجل النزول، فان ابطأ ابطأ الا ان يعرض بعض الأسباب المنزلة للطعام عن المعدة ولم ينهضم بعد، مما قد عرفته. والقدر المعتدل لبقاء الطعام فى البطن وخروجه هو 
ms1199	 ما بين اثنتى عشرة ساعة الى اثنتين وعشرين ساعة والطعام الكثير اذا لم ينهضم لكثرته، والذى كيفيته ردئية ايضا، فان كل واحد منهما لا يبقى فى المعدة الصحيحة القوية القوة الدافعة؛ بل تندفع الى اسفل بسرعة. وربما اعقب خلفة، وهيضة. واذا كانت المعدة ضعيفة يثقلها الطعام، او مقرحة مبثورة، او كان فيها خلط لزج مزلق لم يلبث الطعام فيها الا قليلا؛ وسواء كانت ضعيفة الماسكة او الهاضمة. وقد يمكنك ان تعرف علامات ما ينبغى ان تعرفه من اسباب هذا مما سلف لك فى الأبواب الماضية.(@)(@)(@@) ~~علاج من يبطى نزول الطعام عن معدته او من يطفو [الطعام] عليها(@)(@)(@@) من علاج ذلك النوم على اليمين؛ فانه معين على سرعة نزول الطعام عن المعدة؛ وان كان ضعيف المعونة على الهضم. ويعين عليه المشى اللطيف، ودلك الرجلين وكسر الرياح بما عرفت به.(@)(@)(@@) ~~علاج من يسرع نزول الطعام من معدته(@)(@)(@@) قد كان قوم من القدماء يسمون هؤلاء ممعودين، وأما بآخرة فقد وقع اسم الممعود على غير ذلك. ومما جرب لهم: ان يستعمل عليهم ضماد من دقيق الحلبة، وبزر الكتان، والعسل، وان يسقوا منه أيضا. ومن ذلك ان توخذ: صفرة بيض مشوية، وملعقة من عسل، ودانقان من المصطكى المسحوق، يجمع الجميع فى قيض البيضة، ويشوى على رماد حار، ولا يزال يحرك حتى يدرك، ويوكل، يستعمل هذا ثلاثة ايام ويجب بالجملة ان يستعمل قبل الطعام من القوابض إما الباردة ان كان هناك مزاج حار، والمخلوطة بالحار ان كان المزاج الى البرودة؛ وقد عرفت جميع هذه الأدوية. ويجب ان ينام على الطعام، ولا يتحرك، ولا يرتاض البتة، وان يشد الأطراف العالية.(@)(@)(@@) ~~فصل فى جساء المعدة وصلابتها(@)(@)(@@) قد تحدث صلابة فى المعدة تشبه الورم؛ ولا تكون ورما؛ ويكون سببه برد مكثف، او سوداء غليظة مداخلة مداخلة ما لا يورم. العلامة: ان تعرف سببه، ولا تجد علامة ورم. علاجه: يضمد بالاكليل الملك، والزعفران، والمصطكى، والبلسان، والكندر، والمقل، والسنبل، والقردمانا، والمغاث، والشمع، ودهن الورد، وكذلك جميع المعالجات المذكورة الأورام الصلبة، وخصوصا 
ms1200	 ما ذكر فى باب ضعف المعدة للصلابة. نسخة جيدة لهذ العرض: يوخذ من الشمع ثمانى اواقى، علك الأنباط ثلاث اواقى، زنجبيل، وجاوشير من كل واحد اوقيتان، صبر، وقنة من كل واحد ثلاث اواقى، دهن السوسن من يتخذ منه ضماد، ومرهم.(@)(@)(@@) ~~فصل فى فيما يهيج الجشاء(@)(@)(@@) اذا حدث فى المعدة رياح، ''ولم تزل تحتبس" فى فم المعدة وتوذى، فيجب ان تستفرغ بالجشاء كما تستفرغ الفضول الطافية بالقىء؛ وإلا افسدت الهضم، وطفت الغذا، اللهم الا ان تحدس كثرة رطوبات، وبلاغم مستعدة للاستحالة ريحا؛ فحينئذ لا يومن ان يكون الإفراط فى تهييج الجشاء مما يحرك امرا صعبا. ومما يحرك الجشاء: الصعتر، وورق السذاب، والأنيسون، والكراويا، والفوذنج، والنعناع والنانخواه، والقرنفل، والمصطكى، والكندر، مضغا وشربا.(@)(@)(@@) ~~فصل فى الجشاء المفرط(@)(@)(@@) أما اسباب الجشاء ودلالته على الأحوال فقد ذكرناه فى باب الإستدلالات. أما الحامض فينتفع صاحبه بشرب الفلافلى بالشراب. وربما نفعهم ان يسقوا قبل غذائهم وعشائهم كزبرة بابسه وزن مثقال، ثم يشرب بعده شراب صرف. ومما يسكنه على ما ذكر بعضهم: ان تلطخ المعدة بالنورة، وزبل الدجاج. وأما الدخانى إن كان عن مادة فينتفع بالأفسنتين، والأيارج، وان كان بلا مادة فبما يبرد، ويطفى، ويشد مثل ربوب الفواكه الباردة، والأغذية المبردة.(@)(@)(@@) ~~المقالة الرابعة فى الأمراض الآليلة والمشتركة العارضة للمعدة فصل فى الاورام الحارة فى المعدة(@)(@)(@@) المعدة تعرض لها الأورام الحارة للاسباب المعروفة فى الإحداث الأورام الحارة. ومن تلك الأسباب الأوجاع المتطاولة. فقد تكون اورامها الحارة دموية، وقد تكون صفراوية. العلامات: انه اذا طال بالمعدة وجع لا يزول وان احسن التدبير واحدس ان هناك ورما. وأما الأورام الحارة فقد يدل عليه مع ذلك التهاب شديد، وحرقة قوية، وعطش، وحمى لازمة، ووجع ناخس، ونتو. وربما أدى الى اختلاط الذهن، والى السرسام، والى المالنخوليا. فاذا نحف البدن، وغارت العين، وانحلت الطبيعة، وكثر الإختلاف، والقىء واقلعت الحمى، وقل البول، وصارت المعدة للصلابة بحيث لا تقتصر تحت الإصبع. فقد صار خراجا. واذا حدث مع وجع المعدة برد الأطراف. فذلك عليل ردئى. العلاج: اذا 