ms321	 فاعرف زمانها من تزيد الأعراض وتنقصها. واعتمد وثق في ذلك بدلائل النضج. وليكن تفطنك وحدسك على تعرف أزمان الحمى متى كانت أحد وأدق وأبلغ، فإن زمان هذه يضيق ويقصر بحسب حدتها. والحميات السليمة تستوي في الأزمان الأربع. وأما المهلكة فربما قتلت في التزيد وربما قتلت في الصعود.(@)(@)(@@) في تعرف النضج:(@)(@)(@@) إذا كانت الحميات خلوة من الأورام فإن النضج إنما يطلب في البول فقط. ونحن ذاكرون ذلك في باب منفرد إن شاء الله. وإذا كانت الحميات عن غير أورام احتيج مع النظر في البول إلى النظر في الفضول البارزة عن العضو الذي فيه ذلك الورم. فينظر في علل الصدر والرئة الحارة إلى النفث. فما دام العليل لا ينفث شيئا والحمى لم تخف البتة فإنه لم يكن نضج البتة. وإذا نفث العليل شيئا ما إلا أنه يسير رقيق يخرج بكد وقد بدا شيء من النضج، فإذا نفث شيئا غليظا كثيرا بسهولة فقد كمل النضج. ومن ضروب النفث ما هو رديء غير آخذ في طريق النضج مثل النفث الخالص الحمرة. وأردأ منه الخالص الصفرة والأسود اكثر منه في الرداءة. فهذه وإن ظهرت بسرعة لم تدل إلا على شر وعلى أن الخلط ليس من جنس ما ينضج بل عفن رديء وهو شبيه بالبول الأسود والبول الشبيه بما في داخل المرارة. والنفث الذي يرجى له النضج هو الأبيض والذي فيه PageV01P499 من الصفرة والحمرة ما ليس بغالب على البزاق ولا مستغرق له. والتام النضج هو الأبيض. والذي هو الغالب عليه البياض إذا انتقل من الرقة إلى الغلظ ومن عسر الخروج إلى سهولته.(@)(@)(@@) في العلامات المنذرة بالبحران:(@)(@)(@@) الموت والبرؤ يكونان على جهات مختلفة. فربما أخذت حالة العليل تسوء قليلا قليلا حتى يموت. وربما أقبلت تصلح قليلا قليلا حتى يبرأ. وربما حدثت له دفعة عن استفراغ يحدث له به برؤ وصلاح تام. وربما حدثت له دفعة أيضا مع استفراغ حالة تؤديه إلى صلاح غير تام ثم يتم قليلا قليلا. (وربما حدثت) وربما حدثت له دفعة تؤدي به إلى 
ms322	 ما هو أشر ثم تؤدي به إلى الموت قليلا قليلا، أو يحدث بعدها دفعة حالة أخرى تؤدي به إلى الموت. ونحن نسمي الحالات التي تحدث للعليل دفعة استفراغا وتغييرا عظيما بحرانا، إلا أنا نسمي الحالة التي تؤدي به إلى الصلاح التام بحرانا جيدا تاما. والذي يؤدي به إلى ما هو أصلح بحرانا جيدا ناقصا. ومن شأن هذه التغايير الحادثة دفعة أن تكون في الأمراض الحادة القوية. وكلما كان المرض أحد كانت حدوث هذه التغايير فيه أكثر وأقوى. وأما المرض المزمن فإنه يؤدي إلى البرؤ أو الموت قليلا قليلا.(@)(@)(@@) في العلامات الجيدة المنذرة بالبحران:(@)(@)(@@) تقدم كون البحران قلق شديد واضطراب وأحوال هائلة مخوفة يخشاها ويشفق على العليل منها العامة ورعاع الأطباء. فإن كانت حماه مما تنوب أو تشتد في وقت تقدمت النوبة والشدة عن وقتها، وإن زادت أعراضها قوة وكانت مطبقة، صعبت أعراضها قبل كون البحران PageV01P500 واشتدت. ومما يتقدم البحران من العلامات المنذرة به أيضا اختلاط الذهن والسدر والدوار وقلق العليل وتوثبه وتنقله في الأشكال والأماكن، وضيق النفس وصداع شديد ووجع في الرقبة وكرب وغثي وحمرة في الوجه وتخيلات أمام العين وجري الدموع بلا إرادة واختلاج الشفة السفلى، ووجع في المعدة وفي أسافل البطن والظهر ونافض وعسر البول والرجيع وعطش شديد جدا، وضجر ورعدة وانجذاب الشراسيف إلى فوق ونحو هذه من الأعراض المنكرة المخوفة. فإذا كان المرض حادا ورأيت بعض هذه العلامات قد ظهرت، والنبض مع ذلك قد ازداد قوة وشهوقا والنضج قد تقدم. فأيقن بأنه سيكون بعقب ذلك استفراغ إما برعاف أو قيء أو خلفة أو عرق أو نحوها. وتنتقل حالة المريض أما إلى إصلاح تام وأما إلى ما هو أصلح لا سيما إذا كان هذا الاضطراب في يوم أو ليلة متصلة بيوم باحوري. وإن ظهرت هذه العلامات قبل النضج وسقط معها النبض، فاعلم أن الحالة ستنتقل إلى ما هو أشد.(@)(@)(@@) في معرفة نوع الاستفراغ الذي يكون به البحران:(@)(@)(@@) إن البحران يكون إما بانتقال المواد من بعض الأعضاء إلى بعض 
ms323	 كالخراج الحادث في أصل الأذنين عن دفع الدماغ إليه، والحادث في الرقبة عن انحلال الخوانيق وتورم اليد والرجل واسودادهما في بعض العلل الحادة إذا اندفعت المادة إليهما. وإما باستفراغ ظاهر كالرعاف والقيء والخلفة والعرق ودرور البول والخراجات يكون بها في الأمر الأكثر بحران الحميات التي ليست بقوية الحدة. وقد يكون لما يخرج منها في أصل الأذن بحران العلل الحادثة في الدماغ إذا لم يكن مفرط الحرارة والحدة. وتكون الأورام الحادة الرديئة المختنقة التي يسود معها العضو بحران الحميات الكائنة مع ورم في الأحشاء إذا لم تكن الطبيعة معها تامة القوة بل ضعيفة بعض الضعف أو كان العليل يعتاده وجع المفاصل. وأما الاستفراغات الظاهرة فإنه يكون بها بحران الحميات القوية الحدة والحرارة إذا كانت الطبيعة PageV01P501 معها ثابتة القوة، ويكون نوع الاستفراغ في الأكثر بحسب مادة الحمى، ويكون انقضاء الحميات المحرقة بالعرق أكثر وانقضاء الدموية بالرعاف وربما انقضت المحرقة بالرعاف. ويكون بحران السرسام مرة برعاف ومرة بعرق كثير يسيل من الرأس. ويكون انقضاء الحميات التابعة لورم الكبد بالرعاف من الجانب الأيمن، وقد يكون بالبول والخلفة وبالعرق الكثير في موضعه. وقد يكون بحران حمى الغب بالعرق ويكون بقيء أو خلفة من الصفراء. ويكون بحران الربع بالاختلاف والبول الأسودين. وبحران الحمى الغب غير الخالصة بالعرق والاختلاف من الصفراء والبلغم. (ومما يؤكد البحران الذي يكون الخراج في بعض المفاصل أن لا تكون الحمى كثيرة الحدة وأن يوجع من العليل بعض مفاصله) وأن يكون بوله رقيقا. ومما يؤكد كونه بالرعاف احمرار العين والوجه ودرور الأوداج والشعاعات أمام العين وسيلان الدموع منها والغشاوة فيها واحتكاك الأنف واحمراره وانجذاب المراق إلى فوق وضيق النفس. ويؤكد كونه بالقيء والغثي والكرب اختلاج الشفة السفلى وتحلب الريق. ويؤكد كونه بالعراق احتباس البول بعد ظهور علامات البحران وانعقال الطبيعة والنبض اللين الممتلى ومجسة البدن الحارة الندية مع الغرز والنخس فيه. وأما الخلفة فيؤكد كون البحران بها فقد هذه العلامات والثقل في أسفل السرة. PageV01P502(@)(@)(@@) في العلامات الدالة على جودة البحران ورداءته وتامه وناقصه 
ms324	:(@)(@)(@@) البحران الجيد هو ما كان بعد النضج التام. وما تقدم كونه النضج التام فيقدر ذلك بنقص جودته. وأما الكائن قبل ظهور شيء من علامات النضج فإنه بحران رديء. وأفضل البحران ما كان بعد ظهور النضج التام، وفي يوم من أيام البحران الجيد وما كان الاستفراغ فيه من الخلط الفاعل للمرض ومن الجانب العليل. ولم يكن مقصرا في كميته ووجد العليل بعقبه خفة وراحة كثيرة ثم يسكن ويهدأ بعد ذلك جميع ما به حتى لا يبقى به إلا الضعف فقط. وأردؤه ما اجتمعت فيه ضد هذه الخصال. وأما البحران الذي ظهر فيه بعض هذه العلامات المذكورة المحمودة أو المذمومة فهو بحران غير تام، جيدا كان أم رديئا.(@)(@)(@@) في أيام البحران:(@)(@)(@@) إن هذه الاستفراغات التي ذكرنا إنما تحدث في الأمراض الحادة. فيحدث للمريض تغيير عظيم يحدث في بعض أيام المرض أكثر. وتسمى هذه الأيام من أجل ذلك أيام البحران. وأول يوم من أيام المرض ليس من أيام البحران ولا الثاني. وأما الثالث فيوم بحران، وقد تنقضي فيه الحميات التي في غاية الحدة كثيرا. والرابع يوم بحران. ويندر مع ذلك أن يكون في السادس والسابع. وإن وجدت فيه دليلا صالحا كنضج في البول أو استفراغ ناقص كان به بعض الخف كان تمام ذلك الصلاح في اليوم السابع. وإن ظهر فيه دليل رديء ساءت به حال العليل أدنى سوء، كان تمام ذلك في اليوم السادس. واليوم الخامس أيضا يوم بحران. ويكون البحران فيه كثيرا وجيدا مع ذلك. وأما اليوم السادس فليس يختلف عن الرابع أو الخامس في كثرة كون البحران فيه لكن لا يكاد يكون فيه بحران جيد. وإن اتفق في حالة ما أن ينتفع العليل بالاستفراغ الذي يكون فيه بحران جيد لم يخل من أن يكون ذلك بعد كد شديد وخطر وهول عظيم، PageV01P503 ولم يكن تماما بل يبقى من مادة المرض شيء يعاوده. وأما اليوم السابع فيفرق جميع أيام البحران في كثرة كون البحران فيه وفي جودته وكأنه ضد السادس وأن البحارين الكائنة 
ms325	 فيه تكون بسهولة وقلة خطر ويستفرغ مادة المرض كلها حتى لا يبقى منها شيء يعاود. واليوم الثامن لا يكاد يكون فيه بحران. وإن كان فيه في الندرة كان رديئا. واليوم التاسع يوم بحران يكون فيه كثيرا نحو ما يكون في الثالث والخامس. ويكون في أكثر الأمر جيدا وينذر بما يكون في الحادي عشر. واليوم العاشر لا يكاد يكون فيه بحران. وإن كان بحران كان رديئا. واليوم الحادي عشر يوم بحران وهو من نحو الثالث والسابع وينذر بما يكون في الرابع عشر. واليوم الثاني عشر لا يكون فيه بحران وهو من نحو الثامن. واليوم الثالث عشر يوم متوسط بين الأيام التي هي أيام البحران وبين الأيام التي ليست بأيام البحران. وذلك أن البحران ربما كان فيه وإن كان قليلا. والرابع عشر يوم بحران وهو تالي للسابع في كثرة البحران الكائن فيه وجودته. والخامس عشر مثل الثالث عشر. والسادس عشر لا يكون فيه بحران وهو من جنس الثاني عشر. والسابع عشر يوم بحران وهو من جنس التاسع وينذر بما يكون في العشرين وفي الواحد والعشرين. والثامن عشر يكون فيه البحران أقل مما يكون في السابع عشر وأردا منه أيضا. والتاسع عشر لا يكاد يكون فيه بحران وإن لم يكن رديئا. وأما العشرون فيوم بحران وهو تالي للرابع عشر في كثرة البحران الكائن فيه وجودته. واليوم الحادي والعشرون قد يكون فيه بحران إلا أنه أقل كثيرا مما يكون في العشرين. ثم الرابع والعشرون يوم بحران يكثر فيه وهو تال للعشرين. ثم السابع والعشرون والواحد والثلاثون والرابع والثلاثون والسابع والثلاثون والأربعون. وأما سائر الأيام التي لم نذكرها فلا يكاد يكون فيها بحران. ومن بعد الأربعين أيضا PageV01P504 لا يكاد يكون فيه بحران باستفراغ قوي ظاهر. وإنما تنقضي الأمراض التي بلغتها بالتحلل الخفي. وأقوى ما يكون أيام البحران إلى الرابع عشر وقبله ثم إلى العشرين. وإن آثار الأسابيع كاليوم السابع والرابع عشر والعشرون، والأرابيع كاليوم الرابع والرابع عشر والرابع والعشرين، والأيام الواقعة في الوسط كالثالث والخامس 
ms326	 والتاسع والحادي عشر والتاسع عشر، وتكون فيه قوية جدا وخاصة أيام الأسابيع والأرابيع. وإذا جاوز المرض العشرين ضعفت الدلائل الواقعة في الوسط حتى لا يكاد يكون فيه بحران ونقصت قوة الأرابيع. وكان الأثر القوي للأسابيع بعده وهي السابع والعشرون والرابع والثلاثون والاربعون. وأما الأرابيع كالرابع والعشرين والسابع والعشرين والحادي والثلاثين والرابع والثلاثين والسابع والثلاثين والأربعين ومن بعد الأربعين. تضعف قوة الدفع بالاستفراغ البتة ويكون إما بالخراجات وإما بالتحلل. فإذا ظهرت بعض علامات البحران في يوم أو ليلة تتصل بيوم بحران، فلتكن ثقتك وميلك إلى تلك الأعراض التي ظهرت عند المرض لكون البحران لا حيث المرض أكد وأشد وأرجع أن يكون البحران في ذلك اليوم لا سيما إذا كان قد أنذر به يوم المنذر، وإن ظهرت في يوم أو ليلة مواصلة ليوم لا يكاد أن يكون فيه بحران، فليكن رجاؤك لكون البحران أقل وميلك إلى أن تلك الأعراض ظهرت حيث المرض أكثر لا سيما إذا لم يكن قد ظهر النضج بعد. وإذا رأيت الحمى من الحرارة في الغاية التي لا وراء لها وهي متصلة لا تفتر وأعراضها في غاية الصعوبة والقوة، ثم رأيت مع ذلك علامات الموت، فإن العليل ميت قبل الرابع أو فيه. وإن رأيتها دون ذلك في الحدة فإنه ميت في السادس لا سيما إن حدث في الرابع دليل منذر بسوء. وبالضد من ذلك إذا كانت الحمى في غاية القوة مع دليل السلامة. فالبحران كائن قبل الرابع أو فيه. فإن كانت دون ذلك فإنه كائن في السابع لا سيما إن ظهرت في اليوم الرابع علامة حسنة مع نضج أو خف قليل. فإذا كان في اليوم السادس أو في ليلة السابع ورأيت علامة البحران قد ظهرت فلتزدد ثقتك PageV01P505 بأن يكون البحران فيه. واعلم أن تقدمة المعرفة بالبحران الجيد أصح وأثبت وكونه أكثر من كون الرديء والعلم به أوثق. وعلى هذا فمتى كانت العلة أقل حدة وحرارة فتوقع أن البحران أبطأ. وانظر إلى ما يحدث في الأوقات المنذرة فتوقع بما معها 
ms327	 إن كانت العلة حادة في أقرب أيام البحران إليه. فإن كانت دون ذلك فتوقع ذلك في الأسابيع خاصة فإن قوتها عظيمة جدا.(@)(@)(@@) في البول:(@)(@)(@@) يتفقد من البول لونه وقوامه وريحه والأشياء التي ترسب أو تتعلق فيه أو تطفو عليه. فأول الألوان الأبيض الرقيق الذي بلون الماء. وهذا البول يكون في العلة المسماة سلس البول. وهي علة يكثر صاحبها من شرب الماء ولا يسكن عطشه. ويبول مكانه. ويكون أيضا بعقب الطعام والشراب قبل أن ينهضم. وإذا وجد مثل هذا البول في العليل من غير أن يكون هناك سلس البول ولا قرب عهد بطعام ولا بشراب، فإنه يدل على غاية الشهوة والفجاجة وعدم النضج وضعف الكبد. واللون الثاني للبول هو الذي بدت فيه صفرة يسيرة كماء التبن. وهذا يدل على نضج يسير ضعيف. واللون الثالث الذي بلون الأترج. وهذا يدل على نضج وحرارة في الكبد معتدلة غير مفرطة ولا مقصرة. واللون الرابع هو الناري الذي يدل على حرارة زائدة ملتهبة. واللون الخامس الذي بلون شعر الزعفران، ويدل على حرارة ليست بأكثر مما يدل عليه الناري إلا أنه يدل على أن الدم في البدن أكثر وأنه قد خالط البول منه شيء. PageV01P506 واللون السادس هو الأحمر القاني. ويدل على غلبة المرة والدم. فإن كان الزبد الذي عليه أصفر فإن هناك يرقان. والسابع هو الأسود. فإذا كان هذا البول بعد الأشقر والأحمر دل على غاية الالتهاب والاحتراق. وهو أردأ البول كله في الحميات الحادة لا سيما إذا كان غليظا شديد الغلظ. وقل ما يسلم من يبوله. وقد يكون البول أسودا عند النساء بعقب الطمث وانقطاعه. وفي آخر الأمراض السوداوية كحمى الربع وعظم الطحال والماليخوليا ونحوها. وهو لا يدل على سوء. وربما أنذر بخير وذلك إذا كان بعد انحطاط الأمراض السوداوية. وقد يكون البول أسودا بعقب البول الأبيض والأخضر وحينئذ يدل على غاية برد البدن وانطفاء حرارته الغريزية. وليس هذا في الرداءة بدون الأول بل يفوقه. وقد ينصبغ البول بعد الاختصاب بالحناء فيصير شديد الحمرة. وكذلك 
ms328	 من أخذ الخيار شنبر والصبر والزعفران وكثير من الأشياء التي لها صبغ. وتحدث أيضا خضرة تدل على أكل البقول وسواد من أكل المري وشرب الشراب الأسود على ما ذكرنا. وقلة الصبغ هي عن كثرة شرب الماء وقرب عهد بالطعام والشراب. وينصبغ البول أيضا مع الأوجاع الشديدة، التي سببها خلط بارد، نحو ما ينصبغ في علة القولنج ومع وجع الضرس والأذن. فاستشهد معه في مثل هذه الأحوال بسائر الدلائل. وقد يكون البول منتنا لقرحة في آلات البول. إلا أن لهذا مع نتنه كدر وقوامه مشوب بالمدة والصديد. وفي أسفله منها رسوب. وليس مع هذا في الوقت حمى حارة محرقة ولا معه حرقة في البول إذا خرج. مع أن نتنه أيضا لايشبه بنتن البول الكائن عن عفن في العروق. وأما القوام فإن الرقيق منه الذي في نحو رقة الماء يدل على تخلف في النضج. والغليظ منه الذي في نحو غلظ الطلاء وما في PageV01P507 داخل المرارة يدل على فرط النضج، وفناء الرطوبة من البدن وغورها لا سيما إذا كان مع ذلك قليلا. والمعتدل بين هذين يدل على النضج وحالة الكبد والرطوبات التي في العروق معتدلة. والخاثر يدل على اخلاط نية فجة في العروق مع حرارة يعمل فيها ويثيرها. وما كان من البول الخاثر يتميز سريعا ويصفو وتستقر خثارته اسفل فهو أقرب إلى النضج بقدر سرعة سكونه. وأما الريح فالحاد منه الشديد النتن يدل على فرط النضج والحرارة، ويكون في الحميات وأورام الكبد وينذر بها، وقد يكون مع القروح في آلات البول على ما ذكرنا. وفرقنا بينها وبين هذه الحالة. والعديم الرائحة البتة في غاية الفجاجة وتخلف النضج. والقائم بين هذين يدل على اعتدال الحرارة والنضج. وأما الأشياء التي ترسب والتي تطفو والتي تتعلق في الوسط، فضروب. منها فضل الهضم الثالث الكائن في العروق وإليه نقصد في تعرف النضج للحميات وغلبة المرار. وهو شبيه في قوامه بلطيف القطن المندوف أو بالأسفنجة. وأقرب الأشياء إليه شبيه بالشيء الذي يكون في قوارير الماء ورد الكائن بعد 
ms329	 التقطير. وأجود هذا الرسوب ما كان أبيضا مستقرا في أسفل الإناء وما كان أملسا، ودامت له هذه الحال في أيام من المرض متصلة ولا يكون مثل هذا الرسوب المحمود إلا مع أحمد الألوان وهو الأترجي. وأحمد القوامات هو المعتدل بين الرقة والغلظ. وأحمد الأراييح هو الذي ليس بمفرط النتن ولا عديم الريح البتة، وهذا البول هو أحمد البول كله، وله الدلالة التامة على النضج الكامل والأمن من رداءة العلة ومكروهها. ويتلوه في الفضيلة الشيء المتعلق في وسط القارورة إذا كان بهذه الصفة ثم الطافي في أعلاها. وليس هذين بالساقطين بل لهما إذا ظهرا في الأمراض الحادة دلالة عظيمة قريبة من الدلالة التامة على كمال النضج والآمن من شدة العلة والمتعلق إذا ظهر، ولم يحدث للعليل بعد عارض رديء ثم رسب بعد قليل والطافي يؤول إلى المتعلق ثم إلى الرسوب. وأجود ألوان الرسوب الأبيض ثم الأحمر. والأحمر منه ينذر بسلامة مع طول في المرض. أما ما كان من هذا الرسوب أصفر PageV01P508 اللون فبمقدار صفرته تكون رداءته. وأشره الصادق الصفرة. وأشر منه الأخضر ثم الأسود. وإن هذه الرسوبات تدل على أن مادة العلة خارجة عن طريق النضج آخذة إلى العفن والفساد. وحال الأسود من هذا الرسوب في المكان بالضد من حال الأبيض. وإن الرسوب الأسود إذا كان طافيا كان أقل شرا منه إذا كان متعلقا. وشره إذا كان راسبا. وكما أن أردأ الرسوب الأسود وأجوده الأبيض، وكذلك الأدكن الذي بينهما في الجودة والرداءة بقدر ميله إليهما. والرسوب السويقي أيضا رديء. وإذا كان مع الحمى الحادة دل على تأخر النضج. ويهلك أكثر من يبوله. وهذا الرسوب شبيه بقطع السويق الجلال والآخذ إلى النضج يكون من البول الرقيق الأبيض مرة ومن الناري والزعفراني والقاني ومن الكدر الخاثر أخرى. فإذا كان من الأبيض الرقيق اكتسب أولا صفرة ثم غلظا ثم ازداد فيه ذلك حتى يصير اللون منه أترجيا. والقوام معتدلا ويرسب فيه حينئذ رسوبا جيدا إن كان في العروق فضل كثير، وكان المرض امتلائيا أو 
ms330	 كانت جثة المحموم عبلة. وإلا كان هذا نفسه كافيا في الدلالة على تمام النضج. وإذا كان على سائر الألوان المجاوزة للاعتدال أقبلت تخلع أصباغها تلك شيئا فشيئا، وتأخذ إلى الرقة حتى يصير اللون أترجيا والقوام معتدلا. وإذا كان البول في الحمى مقصرا عن النضج أو جائزا له ثم أقبل يرجع إليه ويجيء نحوه في كل يوم، فالحمى سليمة والخلط غير عسير النضج ولا خبيث العفونة. وإذا لزم أمره الأول دل على ضد ما ذكرنا وكان المرض حينئذ مخوفا. وإذا كانت القوة مع ذلك ساقطة دل على الموت. وإن كانت قوية أنذرت بطول المرض. والأول من هذين يكون في الحميات البلغمية والدقية والسوداوية، والثاني في الحميات الحادة المفرطة الخبث الكثيرة الرداءة. وإذا كان الآخذ إلى النضج من الكدر الخاثر أقبل يسرع في كل يوم صفاؤه ورسوبه حتى يصير رسوبا محمودا على ما وصفناه وحينئذ PageV01P509 ينبغي أن ينظر إلى مقدار القوة، فإنها إن كانت دافية لم يكن على العليل خوف من التلف، وإن كان يسرع مع ذلك هو البول في الأخذ إلى الصفاء من الكدر، فإن البرؤ مع ذلك سريع. وإن كانت القوة ضعيفة كان العليل على خطر، وإن كان مع ذلك يبطئ هذا البول بالأخذ إلى الصفاء. ويدوم أياما كثيرة ولا يتبين فيه من ذلك شيء أو يكون ما يتبين منه ذلك يسير، دل على الموت. وإن كان البول يظهر فيه نضج مرة ثم يعود إلى النهو، ويتكرر ذلك، ونوائب الحمى تختلط فإن مادة الحمى من الأخلاط كثيرة وعند ذلك ليكن رجاؤك لسلامة العليل بقدر قوته.(@)(@)(@@) جمل وجوامع ونكت وعيون يحتاج إلى معرفتها من البول في الحميات:(@)(@)(@@) سنذكر من دلائل البول أشياء أخرى على غير نسق ولا نظام فنقول إن البول الوسخ القليل الرونق الذي في لون الشراب الرديء أو لون ماء الحمص إذا أفرط في طبخه من أبوال الحبالى والمستسقين والذين بهم أورام غير حارة مزمنة في أحشائهم والبول الشبيه بماء الجبن والفقاع الأبيض، يدل على أن فيه مدة وأن 
ms331	 بالعليل قرحة في بعض مجاري البول. والبول الشبيه بماء اللحم الطري إذا غسل يدل على أنه قد خالط البول شيء من دم وقد يدل على ضعف الكبد. وإذا بال العليل دما محضا فإن بعض العروق التي في كلاه قد انصدعت. وإذا كان في البول رملية وكان مع ذلك كدرا وهاج بصاحبه وجع في القطن دل على حصاة في الكلى. وإذا كان في البول رملية ثم انقطعت وصار البول شديد الصفاء، فإن الحصا PageV01P510 يتولد في المثانة. والبول المنثور الذي مثل بول الحمير يدل على الصداع وعلى اختلاط العقل. وإذا أقلعت الحمى وبقي الماء منصبغا فإن الكبد حامية أو وارمة. والأبوال الرديئة السمجة في اللون والريح والقوام قد تكون بعقب الأورام الحارة في الجوف فيخف عليها العليل ويحسن حاله ثم يكون سببا لصحته. والبول الذي يشبه الدهن في قوامه والذي يطفو عليه دهن يكونان في الدق. والبول الذي يكون فوقه دهن كثير يدل على ذوبان شحم الكلى. والبول الأبيض الرقيق مع الحمى الحادة إذا دام بهذه الحال أياما دل على اختلاط يصيب العليل. فإن دام مع اختلاط العليل دل على الموت. وقد يكون هذا البول مع الحمى الحادة إذا كان في عضو من الأعضاء ورم حار. وإذا كان بول الناقه لا يسرع بالعود إلى حاله عند الصحة خيف على العليل من الانتكاس. والبول الشبيه باللين أو المني إذا كان قليلا أنذر بالفالج والسكتة. وإذا كثر مجيئه في مثل هذه العلل انحلت به. والبول الذي فيه قطع دم جامدة في الحمى المحرقة رديء. والبول الذي يشبه الرائب مع الحمى الحادة ينذر إما بالموت السريع إن لم تسكن حرارة الحمى أو تخف، وإما بانتقالها إلى الدق وذلك إذا خفت. والبول اللازم للون واحد لا يتغير عنه في الحميات يدل على عسر النضج. والأشياء التي توجد في البول كثيرا من الرسوبات ونحوها أحدها الرسوب اليي ليس له صفاء وشف ورونق وبريق والشبيه بماء يقطر في قوارير الماء ورد وربما كان أكثر شفا وصفاء حتى كأنه 
ms332	 كسارة الجليد إذا ضم بعضها إلى بعض ومع هذا الرسوب كيف كان للونه بريق ما وشف وتخلخل وسخافة لا توجد لغيره. وإن حرك خالط البول بكليته ولم يكدر به ولم يسرع نزوله وربما لم ينزل وهو فضلة الهضم الكائن في العروق الذي قد ذكرناها قبل. والثاني الخلط الخام. وهذا وإن كان أبيض اللون فليس له تخلخل وسخافة ولا شف وهو في نحو الشمع الذائب والثالث المدة، وهذا يكون منقطعا فإذا حرك كدر البول وصعدت تلك القطع فيه ثم عادت فرسبت. ويكون معه حرقة البول وربما كان معه نتن ودموية. والرابع PageV01P511 الرملي وهو ضربان منه أحمر يشبه الشهالة إلا أنه أرق منها وهو يخرج من الكلى، ومنه ما لا صفرة له البتة بل هو في لون التراب وربما كان في لون الرماد وهو يخرج من المثانة. والخامس الشعري وهو جسم يشبه الشعر الأبيض غير الخالص البياض ويكون طوله من فتر إلى شبر ويخرج من الكلى ولا يدل على سوء بل على أن في البدن أخلاط نية وينفع منها الأدوية المدرة للبول. والسادس الذي مثل قطع اللحم. فإذا كان مع هذا وجع في القطن فإنها من لحم الكلى. وإذا كانت مع حمى محرقة فإنها تدل على عظم نكايتها في البدن وأنها قد شوت الدم شيا. وإذا كان مع حمى دق دل على أن الذوبان قد بلغ لحم الأعضاء. والسابع الذي مثل فتات العدس المقشر يدل على حرارة شديدة في الكبد. والثامن الذي مثل النخالة وكثيرا ما يكون من علة في المثانة. وإذا كان كذلك وكان معه حرقة ودام وطال ولم يكن له لون منكر بعيد من النضج جدا، وربما كان عن العروق فإذا كان كذلك كان مع حمى قوية محرقة وهو بعيد من النضج جدا وينذر بالهلاك على ما ذكرنا.(@)(@)(@@) في البراز:(@)(@)(@@) أجود البراز ما كان لينا سهلا متصلا بصفرة ليست بمشبعة جدا ويخرج في وقت العادة. والبراز الكثر الصبغ والذي يلذع ويحرق الأسافل يدل على غلبة المرة. واليابس يدل على قلة 
ms333	 الرطوبات وشدة الحرارة في البطن والذي ليس بمستو يدل على أن الهضم لم يستولي على الغذاء استيلاء صحيحا. والبراز الشديد النتن يدل على عفونة في البدن. والذي PageV01P512 يخرج مع رياح كثيرة يدل على ضعف الهضم. والبراز الأخضر والأسود الذي مثل الدردي ومثل الحمأة رديء قتال. والبراز العديم الصبغ يدل على أن المرار ليس يسيل في مجراه إلى الأمعاء. والبراز الدسم يدل على الدق وذوبان الأعضاء. واالذي هو أكثر مقدارا مما يؤكل ينذر بنهوك البدن. والكثير المختلف الألوان ينذر بأخلاط كثيرة رديئة في البدن. والبراز الزبدي واللزج رديئان. ويكون أحدهما لغلبة الحرارة والآخر لذوبان الأعضاء. وكثرة الرياح الخارجة من أسفل إذا لم تكن لأكل طعام منفخ، تنذر بتقصير الهضم. وعدم الرياح البتة تنذر بغلبة الحرارة أو غور الرطوبات أو غلبة البرد. وإن كان معه عطش ويبس دل على غور الرطوبة. وإذا كان معه تلهب شديد دل على غلبة الحرارة. وإذا كان ما يؤكل يخرج مع ذلك وهو بحاله دل على غلبة البرد وسهولة اندفاع الرياح وقوة خروجها يدل على قوة البطن. وبالضد فعسرها وضعفها أو ضعف خروجها مع أذى وكثرة نتنها ينذر بضعف الات الغذاء.(@)(@)(@@) في النبض:(@)(@)(@@) ينبغي لمن عني تعرف علم النبض ودلائله أن يكثر من جس الشريان في حال الصحة. ويجود التثبت والتفطن فيه ليستحكم حفظ صورته للنفس ثم يقيسه إليه عند الحاجة. وقد سمى الأطباء كل واحد من أصناف وأجناس النبض باسم. وذكروا أسبابها ودلائلها. وأنا ذاكر من ذلك ما يشبه غرض كتابنا هذا وغايته إن شاء الله. إذا كان النبض يتبين في طول الساعد بالجس أكثر مما يتبين من قبل في حال الصحة قيل إنه نبض عظيم طويل. وإذا كان يأخذ من إصبع PageV01P513 الجاس في الجانبين في العرض موضعا أكثر قيل إنه عريض. وإذا كان يدافع لحم الأصبع ويدخل فيه إلى مسافة أكثر قيل إنه شاهق. وإذا كان في هذا الباب أقل مما جرت به العادة قيل إنه منخفض. وإذا كان زائدا في الطول والعرض والشهوق أكثر 
ms334	 مما جرت به العادة سمي عظيما. وإذا كان ناقصا سمي صغيرا. وإذا كان ما بين النبضين من الزمان أقصر مما جرت به العادة سمي متواترا. وإذا كان في زمان أطول من العادة سمي متفاوتا. وإذا كان ما بين أول الحركة وأخرها في زمان أقصر مما جرت به العادة سمي سريعا. وإذا كان في زمان أطول سمي بطيئا. وإذا كان دفعه للأصبع بعنف وصابر الغمز عليه ولم يبطل حركته سمي قويا. وإذا كان بالضد من ذلك سمي ضعيفا. وإذا كان ما يلقى من جرمه عند الغمز عليه شبيها بما في النفس من صورة الركوة أو القربة الممتلئة قيل إنه ممتلئ. وإذا كان شبيها بما في النفس من صورة حسن هذه إذا لم تكن متصدرة ممتلئة لكنها منقبضة غير متمددة قيل إنه ليس بممتلئ وأنه خاوي بحسب ظهور هذه الصورة فيه. وإذا كان ما يلقى الأصبع منه عند قرعه له شبيها بما يلقى من الخيط والوتر الشديد التمديد عندما يقرع قيل إنه صلب. وإذا كان يلقاه كما تلقاه هذه وهي غير شديدة التمدد قيل إنه رخو. وإذا كان واحدة من النبضات شبيهة بصاحبتها في العظم والقوة والسرعة وغير ذلك سمي مستويا. وإذا خالف قيل إنه مختلف. وقد يكون الاختلاف في نبضة واحدة وهو أن لا يشبه انقباض النبضة بعضها ببعض، أما فيما تحس منها الأصبع الواحدة وأما في أصبعين أو أكثر. وقد سمى الأطباء ضروبا من هذه الاختلافات بأسماء نحن ذاكرون بعضها في مكانه إن شاء الله. وإذا كان هذا الاختلاف يجري على دور يحفظه لا يزول عنه إلى غيره مثلا أقول إذا كان يقع بين كل ثلاث نبضات متساوية نبضة PageV01P514 واحدة مخالفة لها وبين كل أربع أو خمس. أو يقع بين كل خمس نبضات متساوية نبضتان مخالفتان لها. ثم يدور على هذا المثال قيل أنه نبض منتظم. وإذا كان الاختلاف لا يلزم دورا ولا يدوم عليه قيل إنه نبض غير منتظم. وحركة العروق من داخل البدن إلى خارجه تسمى انبساطا. وهذه 
ms335	 الحركة هي التي يحس كل الناس منها ببعضها وهي قرعة الشريان لليد. وأما الأطباء ذوي الدراية فيحسون منها بالأكثر من ذلك. وحركة النبض من خارج البدن إلى داخله تسمى انقباضا. وفي هذه الحركة يحس أو لا يحس. والاختلاف بين الأطباء ليس لذكره في هذا الموضع وجه. وينبغي أن يعلم المتعلم والذي لا يريد في هذا المعنى، بلوغ أقاصيه وغايته، على أن الانقباض غير محسوس. وأن للنبض زمانين، زمان حركة وهو من حين تظهر حركة الشريان للحس إلى حين تسكن تلك الحركة وتختفي، وزمان سكون وهو من حين تختفي تلك الحركة إلى أن تعود ثانية. ولكل واحد من هذين الزمانين إلى الآخر نسبة ما يخصهما في كل واحد من الأسنان. فنسبة هذين الزمانين في سن الصبيان لا تشبه نسبتها في سن الفتيان والشبان والكهول والمشايخ. وتسمى هذه النسبة وزنا. وإذا كان النبض في سن من الأسنان حافظا للنسبة التي تخص ذلك السن قيل إنه ذو وزن وحسن الوزن ومستقيم الوزن ونحو ذلك من الأسماء. وإذا كان لا يحفظ ذلك بل يخرج عنه إلى وزن سائر الأسنان. وأنه إن خرج من سن الصبي إلى الوزن الخاص لسن الفتيان قيل إنه مخالف للوزن. وإذا كان خروجه إلى الوزن الذي يخص سن الكهول أو سن المشايخ قيل إنه سيئ الوزن ولا وزن له أو غير موزون ونحو ذلك من الأسماء. ولأن المكان الذي فيه الشريان من الجسد ربما ظهرت منه للحس حرارة أكثر مما في سائر مواضع الجسد. وقد رأى بعض الأطباء أن يعدوا هذا أيضا في أصناف النبض. وهذه أجناس النبض وهي عشرة. وقد سموا ضروبا من النبض المركبة خصوها بها. فمن ذلك النبض (الغزالي) وهو أن يقرعك العرق ثم يقرعك قرعة ثانية من غير أن تحس أنه رجع وانقبض وسكن. وتكون PageV01P515 القرعة الثانية أعظم من الأولى. والمسمى (ذو القرعتين) وهو أن يقرعك الشريان ثم لا تحس منه من السكون بمقادر ما يستحق أن تجعله انقباضا، لكنه يقرع قرعة ثانية إلا أنها أضعف 
ms336	 من الأولى. (والمختلف القرعة) وهو أن يكون أول الانبساط ضعيفا وآخره قويا وبالضد. أو يكون أوله أعظم من آخره وأسرع وهو من النبض المختلف في قرعة واحدة. (وذنب الفارة) وهو نوعان: أحدهما أن يكون نبضة لها مقدار ما من العظم ثم أخرى أصغر منها ثم كذلك إلى أن يصير إلى إحدى ثلاث. وإما أن يقف عند نبضة ما فلا يصير إلى ما هو أصغر. وإما أن لا يزال يصغر حتى يخفي عنه الحس البتة. وإما أن يكون إذا بلغ مقدارا ما من الصغر عاد فجعل يزداد. وإذا عاود الزيادة فربما كان رجوعه إلى مقداره الأول، وربما كان إلى ما هو أصغر منه. ويسمى الصنف الأول ذنب ثابت والثاني ذنب منقضي والثالث ذنب راجع. ويسمى الراجع إلى مقداره الأول ذنب تام الرجوع والثاني ذنب ناقص الرجوع. والنوع الآخر يكون له هذا التناقض المتشابه أولا في طول العرق فيكون في موضع له منه عظم، وفي الذي يتلوه أصغر منه قليلا ولا ينقطع حسه دفعة لكنه لا يزال يصغر على تناسب قليلا قليلا حتى يخفى، وهذا ربما كان في الجانبين ويسمى المنحني. وربما كان في جانب واحد ويسمى المائل إلى جانب. وهذا أيضا من النبض المختلف في نبضة واحدة. (والمنحل) ويكون إذا حدث في الزمان الذي بين النبضات من الخلاف في التفاوت ما يتوقع أن يكون في ذلك الوقت نبضا أولا فلا يكون. (والزائد) وهو بالضد من هذا. (والثابت) وهو النبض الدقيق الصلب الذي يبقى بحاله وهذا لا يكاد يزول عنه (والموجي) وهو الذي يأخذ من PageV01P516 عرض الأصبع مكانا كثيرا مع لين وامتلاء لكن ليس له شهوق كثير ولا دفعة، لكن شهوقه تحل مرة بعد مرة حتى كأنه أمواج متتابعة يتلو بعضها بعضا. (والدودي) وصورته في الشهوق صورة الموجي بعينه إلا أنه ليس بعريض ولا ممتلئ. وتموجه تموج ضعيف وكأنما هو دود يدب في تجويف العروق. (والنملي) وهو نبض في غاية الصغر والتواتر حتى كأنه يشبه نبض الأطفال القريبي عهد الولادة. (والمنشاري) وهو 
ms337	 نبض صلب وفي قرعه شهوقة واختلاف حتى يحس كأنه يقرع بعض الأصابع في حال نزوله عن بعض وينزل عن بعض في حال قرعه لبعض. (والمرتعد) وهو الذي يحس فيه بحالة شبيهة بالرعدة. (والملتوي) وهو الذي يحس منه كأن العرق خيط يلتوي. ونقول إن نبض الرجال على الأكثر أعظم وأقوى من نبض النساء وأبطأ منه وأشد تفاوتا غير أن فضل عظمه وقوته كثيرين جدا. وفضل انطوائه وبطئه عليه يسير. وفضل تفاوته كثير أيضا وبين. ونبض الأطفال في غاية التواتر والصغر والسرعة. وأما نبض الصبيان الناشئين فإنه أعظم من نبض الفتيان ولكن نبض الفتيان أقوى منه ومن نبض جميع الأسنان وخاصة نبض الذين هم في نهاية الشباب. ونبض الكهولة أقل سرعة من نبض الشباب وأضعف منه قليلا وأصغر. ونبض الهرمين في غاية التفاوت والضعف والصغر والإبطاء.(@)(@)(@@) النبض والمزاجات المختلفة:(@)(@)(@@) يكون النبض فيمن مزاجه حار أعظم وأسرع وأصلب كثيرا من نبض ذوي الأمزجة الباردة. وأما في القوة فربما فضل عليه وربما ساواه وربما نقص عنه. ونبض أصحاب الأبدان العبلة أصغر من نبض النحفاء. فإن كانت العبولة لحما كان أسرع وأقوى. وإن كانت شحما كان دون ذلك وابطأ. ونبض ذوي الأمزجة اليابسة أصلب وأدق. ونبض ذوي الأمزجة PageV01P517 الرطبة ألين وأعرض. ويكون النبض في وسط الربيع أعظم وأقوى منه في سائر الأزمان وفي وسط الصيف أسرع وأشد تواترا منه في سائر الأزمان وهو مع ذلك صغير. وفي الخريف تنقص سرعته وتواتره عما كان في الصيف ولا يزيد في قوته. وفي الشتاء يصير النبض في غاية الصغر والإبطاء والتفاوت ولا يكون ضعيفا. وأما في أطراف الأزمنة فيكون النبض فيها مركبا مما للزمانين.(@)(@)(@@) النبض بحسب الأحداث:(@)(@)(@@) يكون نبض الحامل أعظم وأشد تواترا وأسرع منه في غير حال حملها. ونبض المنتبه من النوم من ساعته عظيم قوي متواتر مرتعد ثم يعود إلى حالته بعد قليل. والحركة ما لم تبلغ أن يعيا الإنسان منها تزيد في عظم النبض وسرعته وتواتره بمقدار سرعة الحركة وقوتها ويسكن ما عرض في العروق 
ms338	. وإن كانت يسيرة فسريعا، وإن كانت طويلة فأبطأ. والتي تبلغ بالإنسان إلى الإعياء فبمقدار ذلك ويجعل النبض سريعا صغيرا ضعيفا متواترا. والحمام يزيد في عظم النبض ولينه وسرعته وتواتره فإن أطيل فيه صار صغيرا ضعيفا وتبقى له السرعة. والطعام ما لم يثقل ويؤذي ويكرب يزيد في قوة النبض زيادة كثيرة في تواتره وعظمه. ويكون ذلك بعد مدة منه. وأما حين يفرغ من الأكل فلا. وأما الذي يؤذي منه ويكرب بكثرته يجعل النبض مختلفا. والنبيذ يزيد في النبض قوة وسرعة وتواترا إلا أن يكون ذلك منه في زمان أسرع كثيرا مما يكون عن الطعام وينقضي ذلك أسرع كثيرا. أما الأغذية والأدوية التي تسخن أو تبرد فالحار منها بقدر ذلك فيها يزيد في سرعة النبض وتواتره وعظمه. وبالضد، فالغضب يجعل النبض شاهقا قويا سريعا متواترا. والخوف الشديد يجعل النبض مختلفا سريعا مرتعشا. والهم يجعله خاملا بطيئا متفاوتا. والسرور يجعله متفاوتا بطيئا مع عظم ولين وامتلاء. ونقول إن النبض الطويل يتبع تزايد الحرارة أو نقصان اللحم. والعريض يتبع تزيد الرطوبة. والشاهق يتبع تزيد PageV01P518 الحرارة وتزيد القوة. والنبض العظيم والسريع والمتواتر يتبع تزايد الحرارة. وإن كان لكثرة الحرارة سبب عرضي خارج كالحركة والحمام والغضب ونحو ذلك رجع النبض إلى حاله سريعا. وإن كان سببه سببا ثابتا دام بدوامه. والصغر والتفاوت والإبطاء يتبع الأشياء المبردة. والنبض القوي يتبع تزايد القوة. والراحة من شيء مؤلم. والضعيف يكون عن انحلال القوة ومع الآلام الشديدة. والمختلف يكون عن مجاهدة الطبيعة بشيء مؤذي وبمقدار ذلك الأذى يكثر الاختلاف أو يقل. وإذا كانت الطبيعة أقوى من الشيء المؤذي كان عدد النبضات القوية والعظيمة أكثر بمقدار ذلك وبالضد. والمنتظم من النبض المختلف أصلح من غير المنتظم لا سيما إن كانت عدد النبضات القوية أكثر. والممتلئ يدل على كثرة الدم. والبخار الرطب في البدن والفارغ على ضد ذلك. والنبض الصلب يدل على يبس البدن وقحله. واللين يدل على ضد ذلك. والنبض الخارج عن الوزن يدل على تغير حادث بحسب طبيعة أصحاب الأسنان 
ms339	 التي يخصها ذلك الوزن المنتقل إليه. فإذا انتقل إلى وزن بعيد منه دل على تغيير عظيم. وبالضد وإن انتقل إلى وزن سن مجاوز له دل ذلك على تغيير يسير. وأما مس موضع الشريان إذا كان له فضل حرارة بينة على سائر المواضع المجاوزة له دل على أن مزاج القلب قد حمي. ويكون ذلك في أصحاب الدق والذبول وربما انذر بالغشي. والنبض ذو القرعتين يكون عن شدة حرارة الحميات وشدة الحاجة إلى التنفس. وذلك إذا التهبت الحرارة الغريزية غاية الالتهاب وكانت القوة مع ذلك صحيحة لا سيما إن كانت القرعة الثانية أعظم. والنبض الذي يخالف ابتداء الانبساط فيه الانقباض فإنه يكون من مجاهدة الطبيعة. فما كان آخر الانبساط فيه أقوى من أوله وأعظم كان أجود وبالضد. وأما ما كان آخر الإنبساط فيه أسرع فإنه يدل على حرارة عتيقة شديدة. وأما النبض الذي لا يزال يصغر ويضعف وهو الذي سميناه ذنب الفارة، فإنه يكون إذا أخذت القوة تضعف وتسقط بمقدار ما يصير إليه من الضعف ومن الصغر يكون شره. فإن رجع بعد ذلك عائدا PageV01P519 إلى القوة والعظم فإن القوة إذا كانت متوفرة دل على مقدار ما كان من ذلك، ولم يرجع إلى عظم ولم ينقص عنه. فهو على حال أصلح من الذي يصغر حتى يخفى عن الحس وأن هذا يدل على استحذاء الطبيعة واستسلامها البتة. وأما النبض المنحني المائل إلى جانب فيكون في أصحاب الدق والذبول. وأما المنحل فإنه يدل على سقوط القوة. والزائد يدل على صحة القوة مع شدة الحاجة. والنبض الثابت يكون عند استيلاء الدق على البدن. والموجي يكون عند الاستحمام والشراب وجميع ما يرطب البدن ويكون في علل الاستسقاء والسبات وذات الرئة والفالج والسكتة ونحوها. وينذر في الحميات بالعرق. والدودي يكون عند سقوط القوة لا على الكمال. والنملي عند استكمال سقوطها وقرب الموت. والمنشاري يكون مع ورم حاد عظيم لا سيما في عضو شريف عصبي كالحال في ذات الجنب وذات الحجاب. والمرتعش يكون عند شدة الحاجة وصلابة الآلة وإثقال 
ms340	 القوة. وكذلك يدل على أن الحرارة في الغاية وأن القوة مثقلة بأخلاط. وهناك ورم أو شدة مانعة من الانبساط العظيم. والملتوي يكون عند شدة مجاهدة القوة وصحتها لعلة في غاية العظم. والقوة قريبة من القلب ونواحيه.(@)(@)(@@) في تدبير الأمراض الحادة:(@)(@)(@@) إذا كان الامتلاء في أوائل هذه الأمراض ظاهرا قويا وكانت الأخلاط رديئة جدا، ويعلم ذلك من شدة الأعراض، فبادر قبل سقوط القوة باستفراغ العليل بفصد أو بإسهال وقدر بعد ذلك غذاءه بحسب قرب المنتهى وبعده وبحسب قوة العليل واحتماله للجوع وصبره عليه على ما كان في حال صحته. فإن كان المنتهى قريبا والعليل صابرا قويا فاقتصر به على ماء الشعير. وإن كان المنتهى أبعد والعليل أضعف فزده بحسب ذلك شيئا من سائر الأغذية التي ذكرت في باب الحميات، واختر للغذاء أوقاتا موافقة PageV01P520 بحسب خفة العليل وعادته في حال الصحة ونوبة الحمى إن كانت تنوب وبرد أوقات النهار وطيبه على ما ذكرت لك. فإذا حضرت دلائل البحران وقرب المنتهى، فامنع العليل الغذاء ولطفه غاية اللطافة حتى يكون البحران. وبعد البحران دبره تدبير الناقه. وإن كان البحران تاما وإلا فكن على تدبيرك له إلى أن يصح البرؤ. ويقتصر به على الجلاب. وإن كان ولا بد فماء الشعير إن خشيت ضعفا.(@)(@)(@@) في تدبير الناقه:(@)(@)(@@) ينبغي أن يحمى من خرج من الحميات الحادة الرجوع إلى أغذية الأصحاء. ويقتصر به على ما كان يغتذي به في حال مرضه أو ما هو أقوى منه قليلا. ثم يدرج إلى أن يتناول أغذية الأصحاء قليلا قليلا. ويجتنب الحمام والتعب والسهر والجماع والشراب ومصابرة الجوع والعطش والهموم النفسية والتعرض للشمس والمراقد الحارة وجميع ما يسخن البدن لاسيما الذين لم يخرجوا من علتهم ببحران تام وثيق والذين بقيت بهم آثار تدل على بقايا من العلة كفضل حرارة في اللمس أو النبض أو تواتر في النفس أو صبغ في البول أو عطش أو صداع أو تكسير أو طعم غريب في الفم واختلاط وتشويش في النوم ونحو ذلك. إن هؤلاء خاصة ينبغي 