ms181	 لها في موضعها ثقل ولا خفة وإنما لها ثقل وخفة في المواضع الخارجة عن مواضعها الطبيعية. وبالجملة فهو يعترض هذا الحد أو الرسم بأمرين: أحدهما أن المحدود يوجد ولا يوجد له هذا الحد، مثل وجود النار خفيفة قبل أن تطفو على جميع الأجسام، والأرض ثقيلة قبل أن ترسب تحت جميع الأجسام . والثاني أن هذا الحد يوجد لها وجودا ما ليس بموجود فيها، فإنه يوجد لها وجود الثقل والخفة في مواضعهما الطبيعية، وذلك مستحيل، واما إذا حدتا، زعم، بالحركة فلم يلزم هذان الاعتراضان وذلك أن الثقل والخفة ترتفع عنهما بارتفاع الحركة ويوجدان بوجودها على ما شأنه أن توجد عليه الفصول المقومة والاعراض الخاصة التي تقام مقام الفصول. فهذه جملة ما يعترض به تامسطيوس في هذه المواضع على أرسطو فنقول نحن: أما [أن ] الحدود المقولة بتقديم تاتلف من جنس وفصل، وأن كل واحد منها غير مفارق للمحدود إذا كان جزءا منه، فذلك أمر قد تبين في كتاب البرهان. واما أنه قد تقام أفعال الشيء الخاصة به مقام فعله في الأشياء التي لم تظهر فصولها كل الظهور، مثلما يقال في حد النخلة انها شجرة تثمر الرطب، فذلك أيضا أمر قد تبين هنالك. و>من< أمثال هذه الحدود انما تستعمل في الأشياء التي ليس يمكن فيها الصنف الأول من الحدود الذي هو أكمل، وإذا أخذ الفعل PageV01P362 مكان الفصل فليس يعني به كونه موجودا بالفعل، لأن الفعل يوجد تارة ولا يوجد أخرى، والفصل أو ما يقوم مقامه ليس يفارق، فكان لا تكون النخلة نخلة بحسب رسمها إلا في حين تثمر الرطب لا [أنه] أراد به الاثمار بالفعل، وذلك فاسد، واما [أن] تقام هاهنا مقام الفصول الطبيعية التي صدر عنها ذلك الفعل على الدوام أو لم يصدر. واذا كان ذلك كذلك فمعنى قول أرسطو أن الخفيف هو الذي يطفو فوق جميع الأجسام أي من شأنه أن يطفو لا أنه الطافي بالفعل، كما أن النخلة كما رسمت بأنها التي تثمر الرطب ليس يعني به اثمارها الرطب بالفعل 
ms182	 لأنه ما كانت تكون نخلة إلا في ذلك الوقت فقط. فقد تبين من هذا أن هذا المحدود لم يوجد والحد له معدوم، كما زعم تامسيطوس. واما ظنه الطفو والرسوب ليسا فصولا للثقيل والخفيف، إذ كان ليس للاسطقسات ثقل أو خفة في مواضعها وإنما الفصول اللازمة لها الحركة إذ كانت توجد لها في المواضع التي يوجد لها الثقل والخفة، فظن باطل وقول خطأ. وذلك أن الطبيعة التي من شأنها أن ترسب تحت الاجسام أو تطفو فوقها إذا كانت في هذه المواضع هي بعينها [ 47 ظ: ع ] التي من شأنها أن تتحرك إذا كانت خارجة من هذه المواضع وإنما توجد لها الحركة في مواضع. وانما السبب الذي توجد لها الحركة في موضع والسكون في الآخر هي واحدة بعينها غير متبدلة، فإن كنا نعني بالثقيل والخفيف تلك الطبيعة التي هي الثقل والخفة فكيف يقول إنها ليست موجودة للاسطقسات إذا كانت في أماكنها الطبيعية، وإن كنا نعني به الحركة ⎤لا الطبيعة الصادرة عنها الحركة⎡ فعلى هذه الجهة يصدق أن الاسطقسات ليس لها ثقل في مواضعها، أي ليس لها حركة، إلا أنه لم يقصد هاهنا حد الثقيل والخفيف المشتقين من الثقل والخفة المقولين على الحركة بل ان PageV01P363 ما قصد حد الثقيل والخفيف المشتقين من الثقل والخفة المقولين على الصورة التي تصدر عنها الحركة على ما قيل في أول هذه المقالة. فقد تبين من هذا أن الحد الذي رسم أرسطو به الثقيل والخفيف ليس يوجد للاسطقسات وجودا ما ليس بموجود، وهو العناد الثاني الذي عاند به تامسطيوس هذا الحد. وإنما كان الثقل والخفة يحرك حينا ولا يحرك آخر، لأنه إذا كان بالقوة أسفل أو فوق حرك من جهة ماهو بالقوة، وإذا كان في هذه المواضع بالفعل لم يحرك لأن الحركة إنما هي كمال ما بالقوة. وإنما رسم أرسطو في أول هذه المقالة الثقيل والخفيف بالحركة لأن هذا الرسم هو أظهر وجودا للاسطقسات من الرسم الثاني وسيستعمله مبدأ برهان لوجود هذا الرسم الثاني لها. وإنما آثر الرسم هاهنا 
ms183	 على الرسم الأول لأنه لما ألفي أنه يصدر عن الطبيعة التي قصد رسمها فعلان اثنان: أحدهما يوجد لها في المواضع الطبيعية لها، وهو الطفو والرسوب، والثاني في المواضع غير الطبيعية، آثر رسمها بما يوجد لها في مواضعها الطبيعية لا بما يوجد لها بالعرض وخارجا من مواضعها الطبيعية. ولذلك كان الرسم الذي جعله هاهنا أولى من الرسم الأول بضد ما ظنه تامسطيوس. وأيضا فإن الحركة انما توجد لها وهي بعد ثقيلة بالقوة، وإذا سكنت كانت ثقيلة بالفعل. ومعنى هذا ان هذه الطبيعة لا توجد على كمالها الأخير إلا إذا سكنت في موضعها الطبيعي، لأنه قد تبين أن الأين هو الكمال الأخير لها، فما لم يحصل لها بعد هذا الكمال فهي ناقصة، وفي هذا الوقت تتحرك. فمن حدها بالحركة فقد حدها من حيث هي ناقصة الوجود، ومن حدها بالسكون في موضعها الطبيعي فقد حدها وهي على كمالها الاخير. فقد تبين من هذا القول صحة قول أرسطو وفساد ما اعترض [ به ] عليه تامسطيوس.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثاني(@)(@)(@@) قال: ولما كان اختلاف الاجرام المركبة في الثقل والخفة انما هو سبب كثرة ما فيها من الاجرام الخفيفة والثقيلة الأول وقلتها، فقد ينبغي أن ينبغي أن يفحص عن الاجرام الأول الخفيفة والثقيلة أي هي من أجل الوقوف على معرفة أسباب اختلاف الأشياء المركبة في الثقل والخفة، كما أنه يجب على من زعم أن علة الثقل والخفة في الأجسام الخلاء والملاء أن يقول ما هو الخلاء والملاء، فإن التقدم بمعرفة طبائع البسائط هو السبب في معرفة ما يظهر في المركبات، إذ كان لا يظهر في المركبات شيء إلا وسبب ذلك موجود في البسائط. قال: واما ما يظهر من أن بعض الاجرام المركبة أثقل من شيء في موضع وأخف من ذلك الشيء في موضع آخر، شبه الخشبة التي وزنها ق رطل فانها أثقل في الهواء من الرصاص الذي وزنه رطلان وهي أخف منه في الماء، فإن السبب في ذلك أن الاجرام الأول ثقيلة ما عدا النار، ولكلها خفة ماعدا الأرض 
ms184	، فاما الأرض فلها ثقل في الثلاثة مواضع >و< أعني في موضع النار وموضع الهواء وموضع الماء، ولها بوجه ما ثقل أيضا في موضعها، فلذلك قد يجوز أن يقال فيها أن لها ثقلا في المواضع الأربعة. وأما الماء فله ثقل في الموضعين > و< أعني موضع النار وموضع الهواء، وله أيضا ثقل في موضعه الذي يخصه. واما الهواء فله ثقل في موضع النار وله بوجه ما ثقل في موضعه. واما النار فليس [48 و: ع] لها ثقل لا PageV01P364 خارجا من موضعها ولا في موضعها، بل لها في المواضع الثلاث خفة، أعني في موضع الأرض وموضع الماء وموضع الهواء، وأما الهواء فله خفة في موضع الماء، وللماء خفة في موضع الأرض، فلكلها خفة ماعدا الأرض. وإذا كان هذا هكذا فما كان من المركبات الأجزاء الأرضية أغلب عليها كان له ثقل في المواضع الثلاثة، ولم يوجد أثقل من شيء في موضع وأخف منه في موضع آخر، واما ما كان الهواء غالبا فيها على الماء والأرض فإنه يكون ثقيلا في موضع الهواء خفيفا في موضع الماء، شبه الخشبة فإنها ثقيلة في الهواء بما فيها من الماء والأرض الثقيلين في هذا الموضع وهي خفيفة في الماء بما فيها من الهواء الغالب منها لاجزاء الماء وأجزاء الأرض في هذا الموضع. ولذلك يعرض لامثال هذه الأشياء أن تكون أثقل من شيء في موضع وأخف منه في موضع آخر، شبه الخشبة التي وزنها ق رطل فإنها في الهواء اثقل من الرصاص الذي وزنه رطلان، والرصاص في الماء أثقل من الخشبة. والعلة عند أرسطو في ذلك أن الخشبة في الهواء هي مركبة من ثلاثة أشياء ثقال: الأرض والماء والهواء، وهي في الماء مركبة من ثقلين فقط فهي في الهواء أثقل منها في الماء. إلا أنه قد يعترض هذا على أرسطو كما فعل تامسطيوس ويقول: هبنا سلمنا له أن الأرض والماء ثقيلان في الهواء فكيف يقال في الهواء أنه ثقيل في موضعه، ولو كان ثقيلا لكان سكونه فيه قسرا إلى غير ذلك 
ms185	 من المحالات التي تلزم هذا الوضع، وقد عددها تامسطيوس، فنقول: PageV01P366 إن قول أرسطو في الهواء انه له ثقلا في موضعه ليس ينبغي ان يفهم منه ما يفهم من قولنا أن له ثقلا في موضع النار، وإنما يريد هاهنا بالثقل المواتاة التي تلفي فيه والانفعال ليتحرك إلى الفعل عند أدنى وارد يرد عليه، ولذلك صار بوجه ما له ثقل في موضعه أكثر مما له خفة، فإن قبوله التحرك إلى أسفل أكثر من قبوله التحرك إلى فوق، ولذلك تظهر الحركة القسرية في تحركه إلى فوق أكثر مما تظهر في حركته إلى أسفل. وأرسطو يستشهد على أنه أكثر رجحانا في الهواء إذا نفخ منه إذا لم ينفخ، وتامسطيوس يقول أن هذه المشاهدة غير صحيحة وأن الزق المنفوخ في الهواء هو مثل غير المنفوخ، ولم يتأت لي بعد اختبار هذا. لكن ان سلمنا أن ثقل الزق المنفوخ في الهواء مساو لثقل غير المنفوخ فيه بين [ أن ] الهواء الذي فيه يتحرك إلى أسفل في موضعه قسرا إذا فرضنا أنه ليس له موضعه PageV01P367 ثقل، ولو كان يتحرك في موضعه إلى أسفل قسرا لكانت حركة الزق المنفوخ اشياء ضرورة، وذلك أن الاجزاء الأرضية والمائية التي في الزق المنفوخ كان يمانعها من الحركة إلى أسفل كثرة ما فيه من الهواء لمكان تحرك الهواء في موضعه قسرا إلى أسفل، ولكن الهواء لما صار مواتيا لتحريك الثقيل له إلى أسفل صار مع الثقيل ثقيلا لا ان له في موضعه ثقلا بالمعنى الذي يقال به انه ثقيل في موضع النار، لأنه لو كان الأمر كذلك للزم أن يكون موضعه واقفا قسرا وكان يكون اما ماء واما أرضا إلى غير ذلك من المحالات اللازمة عن ذلك. وهذا المعنى هو الذي ينبغي أن يفهم من قوله أن لجميع الاسطقسات ثقلا في مواضعها، وهذا هو الذي [لم يفهمه] تامسطيوس فالزم منه أرسطو محالات كثيرة، بل يجب أن يفهم أن قوله أن للهواء ثقلا في موضعه وثقلا في موضع النار باشتراك الاسم. وهذا المعنى بعينه 
ms186	 هو الذي ينبغي أن يفهم عنه متى قال في أسطقس ما ان له ثقلا في موضعه، وسنبين هذا بعد بيانا أكثر. واما أن يكون السبب في طفو الخشبة على الماء شكلها وعرضها على ما يقول تامسطيوس فذلك مستحيل. فانه لو كان ذلك كذلك لكانت لا تتحرك من عمق الماء إلى سطحه، وذلك أن ما شأنه أن يتحرك من عمق الماء إلى سطحه فهو يتحرك في الهواء إلى أسفل، وإنما كان ذلك كذلك لأن حركته في الماء إلى فوق تكون من قبل غلبة الاسطقس عليه الذي من شأنه في الماء أن يتحرك PageV01P368 [ 48 ظ: ع] إلى فوق وهو الهواء، وحركته في الهواء إلى أسفل يكون من غلبة الاسطقس الذي من شأنه أن يتحرك في الهواء إلى أسفل وهو الماء والأرض مع مواتاة الهواء الذي هو المحرك لهما وقلة عوقه لحركتهما إلى أسفل. وهذه هي حال الخشبة والزق المنفوخ والزيت، فالخشبة إنما وقفت في وجه الماء لأن الجزء الهوائي الغالب عليها ليس من شأنه أن يتحرك إلى أسفل في الماء وإنما يتحرك فيه إلى فوق، وإنما كانت ثقيلة في الهواء لموضع الأجزاء الأرضية التي فيها والمائية مع ما في الهواء من المواتاة والقبول للحركة إلى أسفل وهي التي عبر عنها أرسطو بالثقل. واما لم كان هذا يعرض للخشبة والزيت مع الماء والهواء، أعني انهما ثقيلان في الهواء خفيفان في الماء كان الماء في موضعه الطبيعي أو لم يكن، ففيه موضع فحص لم يعترض له هاهنا أرسطو وسنفحص عنه في غير هذا الوقت. فقد تبين من هذا القول ما هو الثقيل المطلق والخفيف المطلق والثقيل المضاف والخفيف المضاف، ولم كانت بعض الأشياء أثقل من بعض في جميع المواضع وأخف في موضع.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثالث(@)(@)(@@) فأما هل هاهنا أجسام ينطبق عليها حد الثقيل والخفيف وأي الأجسام هي هذه الأجسام فذلك ظاهر مما أقوله: وذلك أن من الأمور المعروفة بنفسها أن PageV01P369 الثقيل هو الذي يتحرك إلى أسفل وأن الخفيف هو الذي يتحرك إلى فوق، فإن كان الأسفل 
ms187	 والفوق محدودين، وكانت المحركات تسكن في مواضعها الطبيعية، فالذي يتحرك إلى نهاية الموضع الأسفل هو راسب تحت الأجسام كلها، والذي يتحرك إلى نهاية الفوق هو طاف على الأجسام كلها. لكن إن كانت الأرض هي التي كانت تتحرك إلى نهاية السفل فالأرض هي الراسبة تحت جميع الأجسام، لأنه ليس يظهر هاهنا جسم يرسب تحتها. وكذلك النار يظهر من أمرها أنها تتحرك فوق جميع الأجسام ولذلك كانت هي طافية فوق جميع الأجسام. وإذا كان ذلك كذلك فالأرض هي الثقيلة باطلاق، إذ لو كان فيها خفة لكان يرسب تحتها جسم آخر، وكذلك النار هي الخفيفة باطلاق إذ لو كان فيها ثقل لكان يطفو فوقها شيء آخر، فاما الوسط الذي هو أسفل محدود، فذلك شيء قد تبين قبل، وذلك أنه لو لم يكن محدودا لما كانت الأجسام التي تتحرك إلى الوسط حركتها غير منقضية، وذلك مستحيل، فإن الحركة كون ما وكل كائن فواجب أن يكون له نهاية وغاية، فإن كان التمام غير ممكن فابتدا الكون غير ممكن. ولما كان وجود الحركة غير متناهية ليس لها غاية ولا تمام فشروع هذه الحركة في الكون، أعني غير المتناهية، ليس بممكن. وإذا كان شروعها في الكون ممتنعا فهي ممتنعة الوجود ضرورة. وإذا فرضنا الحركة إلى أسفل متناهية، وكان يظهر من أمر المتحركات إلى أسفل أنها تتحرك من كل جهة من جهات العالم حركة سواء على زاوية متساوية، فبين انها تتحرك إلى النقطة التي هي وسط العالم. وإذا كان الوسط محدودا فالاطراف محدودة، أعني النهايات الأخيرة التي هي الفوق. ولما كانت المتحركات أيضا النهايات الأخيرة أيضا تتحرك من كل جهة من الوسط... حركة متساوية وعلى زاوية متساوية علم انها تتحرك من وسط النهاية الأخيرة المحيطة بالكل. وإذا تبين أن الوسط محدود، وأنه المركز، وتبين أن الأطراف PageV01P370 محدودة، فبين أن الذي يتحرك إلى المركز هو الراسب تحت جميع الأجسام، والذي يتحرك إلى نهاية الأطراف هو الطافي فوق جميع الأجسام. وليس لقائل أن يقول أن الهواء هو المتحرك إلى نهاية 
ms188	 الفوق وأنه ليس هنالك نار، فإنه لو كان الأمر على ذلك لما كانت النار تتحرك في الهواء لأن تحركها فيه يدل على أنها طافية عليه وأن موضع الهواء لها موضع غريب، وأن موضعها الطبيعي هو ضرورة فوق الهواء. وذلك أن هذا الموضع الذي تطلبه النار بحركتها لا يخلو من ثلاثة أحوال: اما أن يكون فيه جسم [ 49 و: ع] آخر، واما أن يكون خلاء، وإما أن يكون <لك> هنالك نار بالفعل. ومحال أن يكون فيه جسم آخر لأنه ليس هاهنا جسم آخر [غير] هذه الأربع اسطقسات ولو كان فيه واحد من الاسطقسات كما زعم بعض أهل ... من أهل زماننا أن الهواء يصل إلى مقعر القمر لكان فيه واقفا بالقسر، فإن الهواء ليس منه شأنه أن يتحرك إلى ذلك الموضع، فهو فيه ثقيل ضرورة. فإذا تبين أن النار هي الخفيفة باطلاق وان الأرض هي الثقيلة باطلاق، فبين الماء والهواء خفيفان ثقيلان بالمقايسة، أما الهواء فخفيف بالاضافة إلى الماء ثقيل بالاضافة إلى النار، واما الماء فخفيف بالإضافة إلى الأرض ثقيل بالاضافة إلى الهواء. فقد تبين من هذا القول أن هاهنا جسما خفيفا باطلاق [وثقيلا باطلاق] واجسام بينهما وهي خفيفة بالإضافة إلى ما تحتها ثقيلة بالإضافة إلى ما فوقها، وتبين أن الأجسام هي هذه الأجسام.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الرابع(@)(@)(@@) ولما تقرر له وجود هاتين الطبيعتين، أعني الخفيف المطلق والثقيل المطلق، PageV01P371 >وخفيف بالاضافة< أخذ يروم أن يأتي بالأسباب التي أوجبت أن توجد للأجسام التي بين الثقيل المطلق والخفيف المطلق طبيعة شبيهة بطبيعة المتوسط، أعني أنه يصدق عليها ايجاب الطرفين معا فيقال في هذه الأجسام أنها ثقيلة بالاضافة إلى الخفيف المطلق وخفيفة بالاضافة إلى الثقيل [المطلق]، وسواء كانت هذه الأجسام المتوسطة واحدة أو أكثر من واحدة، وان كان يضع هاهنا وضعا انها اثنان على ما يظهر إلى أن يبين الأمر في كتاب الكون والفساد. وهو يستعمل في ذلك قولين: أحدهما أنه لما كان يوجد للموضع الذي تتحرك فيه هذه الأجسام طرفان هما في غاية التضاد، أعني بعد أحدهما 
ms189	 من الآخر إذ كان ليس بعد أبعد منهما، وكان أحد هذين الطرفين وهو الوسط الذي هو أسفل والطرف الآخر الفوق، فواجب أن يكون الموضع الذي بين هذين الطرفين المتضادين [متوسطا]، وإذا كان ذلك كذلك فواجب أن تكون أيضا الأجسام التي في هذا الموضع المتوسط متوسطة بين الجسمين اللذين في غاية التضاد، أعني اللذين في الموضعين المتضادين، حتى يصدق على كل واحد من هذه الأجسام المتوسطة الثقل والخفة، الثقل بالإضافة إلى ما فوقها من الخفيف المطلق والخفة بالإضافة إلى ما تحتها من الثقيل المطلق. مثال ذلك الماء فإنه ثقيل بالاضافة إلى الهواء والنار خفيفة بالاضافة PageV01P372 إلى [الماء و] الأرض [ثقيلة بالإضافة إلى النار]. فهذه هي أحد الأسباب التي أوجبت اختلاف هذه الطبائع، أعني اختلاف المواضع. وأما السبب الثاني الموجب لاختلاف الطبائع فهو ما أقوله: وذلك أنه لما كان يوجد في كل جرم من أجرام المقولات شيء يجري مجرى الصورة وشيء يجري مجرى الهيولى هو الملكة، وكذلك في الكمية المعتدل هو الذي يجري مجرى الصورة والأسفل يجري مجرى المادة، وكان أيضا في الموضع الشيء المحاط به يجري مجرى الهيولى والشيء المحيط يجري مجرى الصورة، وكانت هذه حال الجسم الثقيل أعني الثقيل المطلق من الجسم الخفيف المطلق أعني الخفيف يحيط بالثقيل، فواجب أن تكون نسبة أحدهما إلى الآخر نسبة الصورة إلى المادة. وليس يجب أن تكون هذه النسبة موجودة بين هذين الجسمين فقط، بل وبين مادتيهما، وذلك أنه يجب أن تكون مادة الخفيف كالصورة لمادة الثقيل، فإن نسبة المادة إلى المادة هي نسبة الصورة إلى الصورة والجسم المركب منها إلى الجسم المركب، ولست أعني أن مادة هذين هي اثنان بالعدد، وانما أعني اثنان بالنسبة الخاصة بصورة صورة، أعني بصورة الثقيل وصورة الخفيف، وان كانت واحدة بالموضوع كمادة الصحة والسقم التي هي واحدة بالموضوع اثنان بالنسبة لقبول الصحة وقبول المرض، وذلك أنه واجب أن تكون مادة هذه الأجسام واحدة لكون بعضها مستحيل [ 49 ظ: ع] إلى بعض، أو تكون كثيرة بالنسبة والاستعداد الذي فيها لقبول 
ms190	 صورة من صور هذه البسائط وإذا كان هذا هكذا وكانت نسبة هاتين PageV01P373 الطبيعتين احداهما إلى الأخرى هذه النسبة، أعني نسبة الصورة إلى المادة، وجب ضرورة أن يوجد للاجسام التي بينهما بالإضافة إلى كل واحد منهما هذه النسبة حتى يكون لما فوقها بمنزلة المادة ولما تحتها بمنزلة الصورة. مثال ذلك أن الماء يجري من الأرض مجرى الصورة إذ كان محيطا بها، ومن الهواء مجرى المادة إذ كان الهواء محيطا به، وكذلك يلفي حال الهواء من الماء ومن النار، أعني أنه يتنزل من النار منزلة المادة ومن الماء منزلة الصورة. وكذلك الأمر فيما زعم في مواد هذه الأجسام البسيطة بالإضافة إلى مواد الأجسام التي في الاطراف. وإذا كان هذا هكذا فقد تبين أنه واجب أن تكون طبائع هذه الأجسام البسيطة منقسمة إلى ثلاث طبائع: طرفان ووسط، وان يكون كل واحد من هذه الطبائع خلاف صاحبه بمادته وصورته لا أن تكون جميعها من نوع واحد وطبيعة واحدة تختلف بالأقل والأكثر، كما ظن ذلك أفلاطون وكثير من القدماء، ولا أيضا من طبيعتين مختلفتين فقط كما ظن أيضا قوم من القدماء وهم الذين قالوا أن PageV01P374 علة الثقيل والخفيف الخلاء والملاء، وبوضعنا لها هذه الطبائع الثلاث يرتفع عنها جميع المحالات اللازمة لمن جعلها طبيعة واحدة أو جعلها طبيعتين فقط. فاما ان هذه الطبيعة المتوسطة اثنين أو أكثر من ذلك أو أقل فذلك شيء لم يتبين هاهنا ولا قصد أرسطو بيانه، وسيتبين في كتاب الكون والفساد أنهما اثنان فقط، وأن الاسطقسات أربعة من جهة ما هي اسطقسات. فقد تبين من هذا القول أن طبائع هذه الاسطقسات متباينة، وأنه يوجد فيها الثلاث طبائع التي توجد في كثير من الأضداد أعني الطرفين والوسط.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الخامس(@)(@)(@@) ولما كان أحد ما وضع فيما سلف ان لهذه الأجسام ثقلا ما في مواضعها وفي المواضع التي فوقها، أخذ يقرره هاهنا ويحتج له فقال: ان لكل واحد من الاجرام المتوسطة، أعني الهواء والماء، ثقلا في مواضعهما الخاصة بهما وفي المواضع التي فوقها. واما النار 
ms191	 فليس لها ثقل البتة. قال: والدليل على أن للهواء والماء ثقلا في مواضعهما أنه إذا جذب أحد جزءا من الماء إلى أسفل انجذب معه الهواء بسهولة وانتقل إلى موضع الماء. وكذلك يعرض للماء مع الأرض أعني انا إذا دفعنا جزءا من الأرض إلى أسفل انتقل الماء إلى موضع ذلك الجزء بسهولة. قال: وليس يعرض هذا للنار. PageV01P375 قال: وليس لها في مواضعها خفة بدليل أنه ليس ينتقل الماء إلى موضع الهواء والأرض إلى موضع الماء إلا قسرا، وذلك ظاهر من أمر الماء والهواء في الأنبوبة التي يجذب بها الماء بتوسط الهواء، وفي الاواني التي تجذب الماء إذا حميت أفواهها بالنار ثم سدت أفواهها ووضعت على الماء، فإنه يظهر من أمرها أنها تجذب الماء قسرا وذلك أن الهواء إذا تحرك بالنارية المتولدة فيه إلى أعلى الإناء جذب معه الماء على جهة الاستتباع لموضع ضرورة امتناع وجود الخلاء. قال: وانما لا يعرض مثل هذا للماء مع الأرض لأن سطح الهواء يتحد بسطح الماء اتحادا يعسر انفصاله عنه لمسامتة احدهما الآخر، وليس الأمر كذلك في سطح الماء مع سطح الأرض. فهذه هي جملة ما يقوله أرسطو في أن هذه الاسطقسات الثلاثة لها ثقل في مواضعها، [لا] ما يفهم من قوله أن لها ثقلا في ماعدا مواضعها، لأنه لو كان كذلك لكان الموضع الذي يتحرك إليه الجسم البسيط هو الذي يتحرك منه، ولكانت في مواضعها واقفة قسرا، وذلك كله محال، وإنما نعني بالثقل في مواضعها سرعة قبولها للحركة إلى أسفل عندما تجذب الجسم الذي تحتها وذلك لمكان الاستتباع الذي سببه امتناع وجود الخلاء، ولم يوجد لها خفة في مواضعها لعسر قبولها للحركة إلى المواضع التي فوقها إلا قسرا، فإنه بين أنه متى دحرجنا جزءا PageV01P376 من الماء عن موضعه ان الهواء يملأ ذلك الموضع بسهولة من غير قسر، وإذا زحزح جزء من الهواء عن موضعه، لم يملأه جزء من الماء الا بعسر وضرب من القسر، وكذلك الأمر هو بعينه السبب في انجذاب [ 50 و: ع] الماء إلى 
ms192	 موضع الهواء الذي هو اتحاد بسيطتهما وتكون حركة الواحد منهما إلى موضع صاحبه قسرا وعلى وتيرة واحدة، وليس كما قال، فإنه يضهر بالحس أن حركة الهواء إلى موضع الماء أسهل من حركة الماء إلى موضع الهواء، فهذا المعنى الذي اختلفا فيه هو الذي سماه أرسطو ثقلا وأوجبه للهواء في موضعه وللماء في موضعه وللأرض في موضعها. وتامسطيوس يعترض [على] السبب الذي قيل في جذب الهواء الذي في الاناء المحمي الماء على جهة الاستتباع، وذلك أنه يقول لو كان السبب في ذلك حركة الهواء إلى فوق عندما يسخن لوجب ألا يكون هذا الجذب للهواء الا عند أول ما يلقي فيه النار في الاناء، ونحن نجد أنه إن لم يسد الفم الماء، قال فمحال أن يكون تحرك الهواء الذي في الإناء عند أول ما يلقي فيه النار ثم يتحرك بأخرة عندما يزال السد من فم الاناء ويوضع على الماء. وقد ذهب عليه أنه إذا جعل النار في الإناء فإنما يتحرك الهواء الذي في فم الاناء إلى أعلى الإناء إذا وجد جسما يخلفه في الموضع الذي فرغه ، فإن لم يسد فم الإناء عند أول ما يلقي النار فيه يدخل من PageV01P377 الهواء الذي من خارج ما يملأ الموضع الذي فرغه الهواء المتحرك إلى أعلى الاناء فلا يجذب الاناء الماء حينئذ ان وضع عليه، واما إذا سد فم الاناء أول ما توضع فيه النار فإن الهواء الناري يبقى في أسفل الاناء بضرب من القسر، فإن نقلته لا تمكن، إذ كان لا يمكن وجود جسم يملأ ذلك الموضع الذي يتنقل عنه، ولا يمكن أيضا وجود الخلاء، فإذا وضع السد على فم الإناء ثم أزيل ذلك السد قبل أن تذهب الحرارة التي في الإناء، ووضع فم الاناء على الماء، تحرك الهواء إلى أعلى الاناء حينئذ لأنه وجد جسما يملأ الموضع الذي فرغه وهو الماء، ولذلك ينجذب الماء ويدخل في الاناء قسرا، ومثل ذلك يعرض في المحاجم النارية التي تصنعها الأطباء. فقد تبين من هذا القول أن الثقيل 
ms193	 يقال على ثلاثة معان: احدها الثقيل المطلق، والثاني الثقيل المقول بمقايسة، وهو على ضربين منه ما يقال بالاضافة إلى مكان الجسم الطافي عليه، ومنه ما يقال بالاضافة إلى موضعه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل السادس(@)(@)(@@) ولما تبين له أن هذه العناصر الأربعة تختلف بفصول خاصية ومواد خاصية، أخذ يبين ان كل من لم يعتقد في الاسطقسات هذا الاعتقاد لزمه ضرورة الا يوجد شيء منها يتحرك دائما إلى فوق وشيء يتحرك دائما إلى أسفل، على ما هو المحسوس من أمرها، فانا نرى النار تتحرك دائما إلى فوق، صغيرة كانت أو كبيرة، ونرى PageV01P378 الأرض تتحرك دائما إلى أسفل، صغيرة كانت أو كبيرة، فمن اعتقد أن لهذه الاسطقسات طبيعة واحدة أو طبيعتين فقط متضادتين فإنه لا يتخلص من هذا الشك، وذلك أنه إن وضعها طبيعة واحدة فلا يخلو ذلك من أمرين: اما أن يضع تلك الطبيعة ثقيلة في الأزل وان الخفة عارضة لها بمنزلة من قال أن صغر المثلثات وقلة الأجزاء هو السبب في الحفة، وأما >وأما< المثلثات في أنفسها والأجزاء فثقيلة، أو مثل من قال أن الأشياء كلها ثقيلة لوضع الملاء الذي فيها وانما تختلف بالأقل والأكثر في هذا المعنى لموضع مخالفة الخلاء للملاء، واما ان يضع أن تلك الطبيعة الواحدة خفيفة في الأصل وان الثقيل عارض لها بمنزلة من يقول أن الأشياء كلها خفيفة لموضع الخلاء الذي فيها، وانما تختلف بالأقل والأكثر لموضع قلة الملاء الذي يخالط الخلاء وكثرته. فإن وضعها ثقيلة في الأصل والخفة عارضة لها لزم أن تكون الثقيلة هي التي تتحرك دائما إلى أسفل، وأما الخفيفة شبه النار والهواء فليس يلزم فيها أن تتحرك دائما إلى فوق، بل قد يوجد منها ما يتحرك إلى أسفل، وذلك أنه ان كان السبب في حركة القطعة من النار مثلا التي عليها ب إلى فوق اما قلة الأجزاء واما مخالطة الخلاء، فقد نجد في النار الكثيرة التي هي أضعاف ب من كثرة الاجزاء أكثر مما نجده في الأرض اليسيرة التي هي جزء من ب، فيلزم أن 
ms194	 تكون النار الكثيرة تتحرك إلى موضع الأرض اليسيرة، فقد وجد إذن شيء من المتحرك [ 50 ظ: ع ] إلى فوق يتحرك إلى أسفل وذلك مستحيل. وكذلك يلزم أن السبب في خفة الثقيل مخالفة الخلاء له، أعني ان يوجد في النار اليسيرة من الخلاء أقل مما في الأرض الكثيرة فتكون النار اليسيرة تتحرك إلى أسفل والكثيرة إلى فوق، وكذلك يلزم من وضع > أن جعلنا < أن طبيعة هذه الأجسام هي الخفة لوضع الخلاء، وان الثقل عارض لها من جهة اختلافها في الخفة بالأقل والأكثر لموضع مخالطة الملاء للخلاء، أعني أنه يوجد الشيء الخفيف دائما خفيفا ولا يوجد الثقيل دائما ثقيلا، بعكس ما لزم إذا جعلنا الأصل الثقل، وذلك أنه إن كان السبب في ثقل الأرض انها أكثر ملاء من الهواء والنار فقد يوجد في أرض صغيرة من الملاء أقل مما يوجد في هواء كبير فتكون الأرض اليسيرة خفيفة والكبيرة ثقيلة. واما من جعل لها طبيعتين فقط متضادتين بمنزلة من جعل طبيعة النار للخلاء PageV01P379 وطبيعة الأرض الملاء، فإنه وان كان لا يلقاهم هذا العناد في الطرفين فإنه يلقاهم في المتوسط الذي بين هذين الطرفين، وذلك أن الماء والهواء على رأيهم مركب من النار والأرض، إلا أن الهواء يكون من نار كثيرة وأرض يسيرة والماء بخلاف ذلك، أعني من نار يسيرة وأرض كثيرة. وإذا كان ذلك كذلك لزم أن يكون > في< الهواء الكثير أثقل من الماء اليسير، وكذلك يلزم أن يكون الماء الكثير أخف من الهواء اليسير. إلا أن يقولوا أن نسبة النار إلى الأرض في الماء والهواء هي نسبة محدودة فيتخلصون لعمري من هذه المحالات، لكن يلزمهم محال آخر وهو ألا يكون الهواء الكثير أسرع حركة إلى فوق من الهواء اليسير على ما قال قبل. فقد تبين من هذا أن ما يقوله أرسطو في الثقيل والخفيف وفي طبائعهما هو الرأي الذي لا يلقاه شك ولا يخالفه حس.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل السابع(@)(@)(@@) ولما تبين له هذا من طبيعة الثقيل والخفيف، وكان قد تبين أن الشكل ليس هو سبب 
ms195	 حركة النقلة الموجودة لهذه الاجرام البسيطة، أخذ يفحص عما يظهر في بعض الأشياء من أنها تطفو على الماء من قبل شكلها ولا تطفو على الهواء وهي بذلك الشكل بعيبنه، شبه النحاس والحديد فإنه متى كان عريض الشكل مقعرا طفا على الماء، وإذا لم يكن بهذه الصفة رسب في الماء، وهو أولا يأتي بقول ديمقريطس في ذلك ويبطله ثم يأتي بمذهبه فيقول: PageV01P380 ان ديمقريطس كان يرى السبب في أن الأشياء العريضة تطفو على الماء انما هو كثرة ما يلقاها من البخارات الصاعدة من الماء ويعوقها بصعودها وكثرتها عن أن تغوص في الماء، واما إذا لم تكن عريضة فليس يلقاها من هذه البخارات إلا يسير فيغلبها ثقل الشيء الموضوع على الماء فيرسب. وهو يكسر عليه هذا السبب لأنه لو كان من شأن البخارات الصاعدة ان يطفو عليها العريض للزم أن يعرض ذلك للحديد العريض في الهواء، ولسنا نرى ذلك ، فهذا السبب باطل. وقد شعر ديمقريطس بهذا العناد فقال ان البخارات التي تخرج من الماء تخرج منضغطة غير منتشرة، والتي تخرج من الهواء تنتشر وتفترق ، ولذلك تعوق تلك ولا تعوق هذه، ولا معنى لهذا، فإن البخارات التي في الهواء هي أكثر من البخارات في الماء، وصعود البخارات هو بنوع واحد. وأما أرسطو فيقول أن السبب في ذلك هو أن الماء أعسر انقساما من الهواء والأجسام العريضة تلاقي من الجسم الذي يتحرك >في< أكثر مما يلقي منه الأجسام التي ليست بعريضة فيعسر خرق الاجسام العريضة للجسم الذي يتحرك فيها ويسهل ذلك من الاجرام التي ليست بعريضة. وإذا كان ذلك كذلك فالقوة الثقيلة التي في الحديد العريض ليس تقدر أن تقسم طبيعة الماء وتخرقه، ولذلك يقف الحديد العريض عليه، واما الهواء فلسهولة انفعاله وقبوله الانخراق بقدر القوة الثقيلة التي في الحديد العريض فيمكنها أن تخرقه ولذلك لا تطفو عليه. واما الأشياء التي ليست بعريضة فقوة الثقل الذي فيها [ 51 و: ع] يمكنها أن تخرق الجسمين معا، أعني الثقيل والخفيف. وينبغي أن تعلم أن أكثر ما يعرض 
ms196	 هذا للحديد والنحاس إذ كان مع عرضه فيه بعض تقعير شبه ما يعرض لطاسة النحاس، وانما يعرض للأجسام المقعرة مثل هذا العرض لأنها لا ترسب حتى يكون فيها من الثقل ما يخرق الماء الذي يلقاها وما يجذب الهواء في مقعرها إلى أن يصير سطحها المماس لمقعر الاناء تحت سطح PageV01P381 الماء، وبين أن سطح الهواء ليس يتحرك إلى داخل الماء قسرا، ولذلك يحتاج في الرسوب إلى قوة تجمع الأمرين جميعا، أعني أن تخرق الماء وأن تجذب الهواء الذي تحت سطح الماء، فإن كان الجسم الثقيل من شأنه أن يطفو على الماء شبه الخشبة اتفق له مع ذلك ان كان عريضا مقعر الشكل عسر غوصه في الماء، ولهذا كانت المركبات تحمل ثقلا كثيرا. فقد تبين من هذا القول ما جوهر الثقيل المطلق والخفيف المطلق والمضاف (و) كثيرا من الأمور اللاحقة لهما. كمل كتاب السماء والعالم بعون الله PageV01P382 
ms197	