ms1	(@)(@)(@@)(@@)(@@) | Averroes, Talḫīṣ kitāb al-burhān (تلخيص كتاب البرهان).(@)(@)(@@)(@@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@)(@@)(@@)(@@) | صلى الله على محمد وعلى آله(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المقالة الاولى(@)(@)(@@)(@@)(@@) | من كتاب البرهان(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١-(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ضرورة المعرفة المتقدمة الوجود](@)(@)(@@) قال : كل تعليم وكل تعلم فكري فانما يكون بمعرفة متقدمة للمتعلم، والا لم يمكنه ان يتعلم شيئا، وهذه القضية يظهر صدقها بالاستقراء. وذلك ان العلوم التعاليمية وما اشبهها من الامور النظرية اذا تصفح امرها ظهر ان العالم الحاصل منها عن التعلم انما يكون من معرفة متقدمة للمتعلم. وكذلك يظهر الأمر قي سائر الاشياء التي شأنها ان تتعلم بقول. وقد يظهر صدق هذا مما تقدم، وذلك ان كل تصديق بقول فانه انما يكون: اما من قبل القياس، واما من قبل الاستقراء او التمثيل على ما تبين مثل هذا. فالذي يتعلم بالقياس فقد يجب قبل تعلمه نتيجة القياس ان يكون قد سبق عنده العلم بمقدمات القياس، والذي يصحح المقدمة الكلية بالاستقراء قد يجب ايضا ان تكون عنده معرفة الجزئيات متقدمة على معرفة الكلية؛ وكذلك الذي يعلم الشيء بطريق التمثيل والاقناع قد يجب ايضا ان يكون قد تقدم فعرف الشيء الذي تمثل به قبل ان يعرف الشيء الذي عرف من قبل المثال. والعلم الذي يجب ان يتقدم على كل ما شأنه ان يدرك بفكر وقياس على ضربين: اما علم بأن الشيء موجود او غير موجود وهو الشيء الذي يسمى PageV01P369 التصديق، واما علم بماذا يدل عليه اسم الشيء وهو الذي يسمى « تصورا » . فبعض الاشياء يجب على المتعلم ان يتقدم فيعلم من امره انه موجود فقط، مثل المقدمة التي يقال فيها ان على كل شيء يصدق اما الايجاب او السلب، فان امثال هذه المقدمات يحتاج ان يعلم من امرها صدقها فقط، وانه لا يدفعها الا السوفسطائيون، وبعضها يجب ان يتقدم فيعلم من امرها على ماذا يدل اسمها فقط، مثل ان يتقدم المهندس فيعلم على ماذا يدل اسم الدائرة في صناعته واسم المثلث؛ وبعضها يحتاج ان يتقدم المتعلم فيعلم الامرين جميعا مثل الوحدة فانه يجب على المتعلم ان يعلم على ماذا يدل اسمها 
ms2	 وانها شيء موجود. وذلك ان العلم بوجود الشيء غير العلم بماذا يدل عليه اسمه، فقد يعلم ما يدل عليه الاسم ولا يعلم وجوده. ولا ينعكس هذا بل يجب على من علم الوجود ان يعلم دلالة الاسم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفرق بين التعلم والتذكر بأن التذكر احساس ثانية وما يشبهه والعلم الحاصل بالقياس يحصل اولا بانه لازم المقدمتين(@)(@)(@@) وليس تقدم العلم المتقدم على العلم المتعلم بمنزلة تقدم الاحساس الاول للشيء على الاحساس الثاني له في وقت آخر، وذلك انا قد نحس اشياء قد كنا تقدمنا قبل فأحسسناها، فعندما نحسها ثانيا نعرف انها التي قد أحسسنا قبل. فانه لو كانت حال العلم المستفاد بالتعلم مع العلم المتقدم هذه الحال، لوجب ان يكون التعلم تذكرا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | دفع الشبهة التي مثل ان التعلم الذي يحصل من احساس اول(@)(@)(@@) ولا ايضا يشككنا في هذه المقدمة، اعني القائلة ان كل تعليم وتعلم انما يكون بمعرفة متقدمة، انا قد نحس اشياء من غير ان يتقدم لنا حس بها، فان هذه المعرفة والمعرفة الحاصلة عن التعلم معرفة باشتراك الاسم. وبعض الاشياء تحصل لنا معرفتها بالحس ابتداء ونعلمها معا، وتلك هي الأشياء الجزئية التي لم نحسها وهي داخلة تحت الأشياءالكلية التي علمناها. مثال ذلك انا عندنا علم بأن كل PageV01P370 مثلث فزواياه مساوية لقائمتين، وليس عندنا علم بأن المثلث الذي رسمته انت في اللوح وأخفيته عنا انه بهذه الصفة، فاذا كشفت لنا عنه حصل لنا من قبل الحس انه موجود مثلث ومن قبل العلم بالامر الكلي ان زواياه مساوية لقائمتين. فالمقدمة الصغرى في هذا العلم حصلت عن الحس وهي ان هذا مثلث، والنتيجة، وهي ان هذا المثلث زواياه مساوية لقائمتين، حصلت لنا عن المقدمة الكبرى التي كانت عندنا معلومة من اول الامر لما انضافت الى المقدمة الحاصلة عن الحس وهي الصغرى. وهذه حال جميع الاشخاص مع كلياتها المعلومة قبل ان نعلمها بالحس، اعني انها مجهولة من جهة ومعلومة من جهة اخرى.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في بيان شك « مانن » بأن التعلم لا يمكن وحل ذلك الشك(@)(@)(@@) وبالجملة 
ms3	 فهذه هي حال الشيء المستفاد بالتعلم، اعني انه مجهول من جهة ما هو جزئي ومعلوم من جهة الأمر الكلي المحيط به. فانه لو كان الشيء المجهول عندنا مجهولا من جميع الجهات لما امكننا ان نتعلمه، وللزمنا شك « مانن » المشهور وهو الذي يقول فيه ان الانسان لا يخلو ان يتعلم ما قد علمه او ما لم يعلمه وهو جاهل به؛ فان كان يتعلم ما علمه فلم يتعلم بعد شيئا مجهولا عنده، وان كان تعلم ما جهله فمن اين علم ان ذلك الذي كان يجهله هو الذي عمله. فان من يطلب عبدا آنفا وهو يجهله، اذا صادفه لم يعلم ان ذلك هو الذي كان يطلبه الا ان يكون قبل ذلك يعمله. فاذن لا تعلم هنا اصلا ولا تعليم. واما نحن لما كنا نقول ان الشيء المطلوب يعلم بامر كلي ويجهل بجهة جزئية، وهي الجهة التي تخصه، لم يلزمنا هذا الشك المذكور. وكذلك بهذه الجهة بعينها نحل الشك السوفسطائي الذي جرت العادة باستعماله في هذه الاشياء الجزئية. وذلك انهم كانوا يقولون: هل عندك علم بأن المثلث زوابه مساوية لقائمتين او ليس عندك علم بذلك؟ فاذا اجابهم مجيب بأن عنده علما من ذلك، كشفوا له عن مثلث مرسوم في لوح وقالوا: فهل كان عندك علم بهذا المثلث ان زواياه مساوية لقائمتين قبل ان يكشف لك عنه ام لم يكن عندك علم بذلك؟ فاذا قال: لم يكن عندي علم بأن زواياه مساوية لقائمتين. PageV01P371 قالوا: فقد كان عندك علم بأن المثلث زواياه مساوية لقائمتين، ولم يكن عندك علم بذلك لان هذا مثلث لم تعلم حاله قبل. فنحن محله بأن نقول: كان عندنا علم به بجهة ولم يكن عندنا بأخرى. وليس مستحيلا ان نعلم الشيء بجهة ونجهله بأخرى، وانما المستحيل ان نعلم الشيء بالجهة التي نجهله بها. قال : ولا ينبغي ايضا ان نحل هذا الشك بالجهة التي حله بها قوم، وذلك انهم قالوا في جواب هذا: وانا لم نعلم ان كل مثلث فزواياه مساوية لقائمتين، بل انما 
ms4	 علمنا ان كل ما علمنا انه موجود مثلثا فزاياه مساوية لقائمتين، فان العلم الحاصل لنا بالمثلث عندما كشف عنه لم يحصل بهذا الشرط، اعني ان النتيجة لم تكن مأخوذة بهذا الشرط، اعني انه لم ينتج لنا ان هذا لما كان معلوما انه مثلث كانت زواياه مساوية لقائمتين، بل انما ينتج لنا عن الحس وعن المقدمة الكلية التي كانت عندنا ان هذا لما كان مثلثا وجب ان تكون زواياه مساوية لقائمتين. فاذن العلم الحاصل لنا عن هذا البرهان انما حصل لنا عن طبيعة المثلث مطلقة لا من حيث هي مأخوذة بهذا الشرط. PageV01P372(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢- [القول في العلم والبرهان](@)(@)(@@) قال : وانما نرى انا قد علمنا الشيء علما حقيقيا في الغاية متى علمنا الشيء لا بأمر عارض له على نحو ما يعمله السوفسطائيون، بل متى علمناه بالعلة الموجبة لوجوده وعلمنا انها علته، فانه لا يمكن ان يوجد من دون تلك العلة. ومن الدليل على ان العلم الحقيقي هو هذا ان كل من يدعي انه قد علم الشيء فانه انما يرى انه قد علمه بهذه الجهة سواء علمه بالحقيقة او لم يعلمه، فان كليهما انما يزعمان انهما علما الشيء بهذه الجهة. لكن الفرق بينهما ان الذي لا يعلم الشيء على ما هو به يظن انه علمه بعلته وهو لم يعلمه والذي علمه على التحقيق علمه بعلته، واذا كان هذا هو العلم الحقيقي المطلوب، فالذي يفيد هذا العلم هو البرهان. وقد يقال العلم الحقيقي على نحو آخر وهر العلم المكتسب بالحد، الا ان القول ها هنا اولا انما هو في العلم المكتسب بالبرهان، ثم من بعد ذلك نتكلم في ذلك العلم الثاني.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في تحديد البرهان وتعديد شروطها واثبات ذلك الشروط(@)(@)(@@) والبرهان بالجملة هو قياس يقيني يفيد علم الشيء على ما هو عليه في الوجود بالعلة التي هو بها موجود، اذا كانت تلك العلة من الامور المعروفة لنا بالطبع. واذا كان القياس البرهاني هو الذي من شأنه ان يفيد هذا العلم الذي هو العلم الحقيقي كما 
ms5	 قلنا، فبين انه يجب ان تكون مقدمات القياس البرهاني صادقة واوائل وغير معروفة بحد اوسط، وان تكون اعرف من النتيجة، وان تكون علة للنتيجة بالوجهين جميعا، اعني علة لعلمنا بالنتيجة وعلة لوجود ذلك الشيء المنتج نفسه؛ واذا كانت PageV01P373 علة للشيء المنتج نفسه فقد يجب فيها ان تكون مناسبة للامر الذي يتبين بها. فان هذه هي حال العلة من المعلول، وقد تبين في الكتاب المتقدم انه قد يكون قياس صحيح دون هذه الشروط على ما تقدم. فاما الذي يتبين ها هنا فهو انه لا يمكن ان يكون قياس برهاني دون اجتماع هذه الشروط. اما كون مقدمات البرهان صادقة فمن قبل ان المقدمات الكاذبة تفضي بمستعملها ان يعتقد فيما ليس بموجود انه موجود، مثل ان يعتقد ان قطر المربع مشارك لضلعه. واما كونها غير ذوات حد اوسط فمن قبل ان التي تعلم بحدود وسط فهي محتاجة الى البرهان كحاجة الاشياء التي يرام ان يبرهن بها. واما كونها عللا للشيء فمن قبل ما قلناه من ان العلم الحقيقي في الغاية انما يكون لنا في الشيء متى علمناه بعلته. واما كونها متقدمة على النتيجة فمن قبل انها علة للنتيجة متقدمة عليها بالسببية. واما كونها اعرف منها فانه يجب ان تكون اعرف في الوجهين المتقدمين جميعا، اعني ان تكون اعرف من النتيحج فيماذا يدل عليه اسمها، وفي انها موجودة اي صادقة. والاعرف يقال على ضربين: احدهما عندنا والآخر عند الطبيعة، فانه ليس المتقدم في المعرفة عندنا هو المتقدم عند الطبيعة في جميع الاشياء، وذلك ان الامور المحسوسة المركبة هي اقدم في المعرفة عندنا، والاعرف عند الطبيعة هي الامور البسيطة التي منها ائتلفت المركبات وهي البعيدة من الحس، اعني التي يدركها الحس بآخرة ان كانت مما شأنها ان يدركها الحس. والاشياء البعيدة من الحس بالجملة هي الاشياء الكلية والقريبة منه، اي الاعرف عنده، هي الاشياء الجزئية اي الاشخاص الموجودة المركبة. ومعنى قولنا في البرهان انه يكون من الاوائل، اي من المبادئ المناسبة، فانه لا فرق بين 
ms6	 قولنا اوائل وبين قولنا مبادئ من قبل انهما اسمان مترادفان اي يدلان على معنى واحد. ومبدأ البرهان هو مقدمة غير ذات وسط، اي مقدمة غير معروفة بحد اوسط، وهي التي ليس يوجد مقدمة اخرى اقوم منها في المعرفة ولا في الوجود. فاما المقدمة بالجملة فقد تقدم رسمها حيث قيل انها احد جزئي القول الجازم اما الموجب واما السالب، وقد تحد بأنها قول حكم فيه بشيء على شيء واخبر فيه بشيء عن شيء، وهذه منها موجبة ومنها سالبة. واما المقدمة الجدلية فهي المقدمة التي يتسلم بالسؤال اي جزء من النقيض اتفق ان يسلمه المجيب، كان ذلك PageV01P374 الذي يسلمه هو الصادق او غير الصادق. واما المقدمة البرهانية فهي الصادقة من احد جزئي النقيض. واما الحكم فهو بأي جزء اتفق من المتقابلين بالايجاب والسلب. واما النقيض فهو المقابل الذي ليس بينه وسط. وكل هذا قد سلف في الكتب المتقدمة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في بيان مبادئ البرهان وتقسيمها الى العلوم المتعارفة والاصول الموضوعة(@)(@)(@@) ومبدأ البرهان الذي هو كما قلنا مقدمة غير ذات وسط ينقسم اولا قسمين: فاحدهما ما لم يكن سبيل الى برهانه في تلك الصناعة ولا كان معروفا بنفسه عند المتعلم، وهذا يسمى « اصلا موضوعا » ؛ والقسم الثاني ما كان معروفا بنفسه عند المتعلم وهذا هو الذي يسمى « العلوم المتعارفة » .(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في تقسيم الوضع الى المقدمة والى الحد(@)(@)(@@) والوضع ايضا ينقسم قسمين: فمنه ما يوضع فيه وضعا أيهما اتفق من جزئي النقيض اما الموجب واما السالب، وهذا هو الذي يخص باسم الوضع وهو معدود في جنس المقدمات؛ ومنه ما هو حد بمنزلة حد الوحدة التي يضعها العددي اذ يقول انها شيء غير منقسم بالكمية غير ذات وضع. والفرق بين المقدمة الموضوعة والحد الموضوع ان المقدمة تقتضي ولا بد ان الشيء موجود او غير موجود، وهذا هو معنى المقدمة؛ واما الحد فليس يتضمن بذاته ان الشيء موجود او غير موجود، اعني من جهة ما هو حد، فانه ليس معنى ما هي الوحدة ومعنى انها شيء موجود معنى 
ms7	 واحدا بل ذلك علمان مختلفان، وان كان يلحق في اشياء ان نعلمها بالعلمين معا كما سيأتي بعد. ولما كان الشيء المعلوم بالبرهان انما يقع لنا التصديق اليقيني به من قبل القياس البرهاني، وكان التصديق بالقياس البرهاني انما يكون من قبل المقدمات التي منها ائتلف القياس، فقد يجب من ذلك الا تكون معرفتنا بالشيء المعلوم بالبرهان، وهي النتيجة، ومعرفتنا بالمقدمات التي بها عرفت النتيجة، على حد سواء، اعني ان PageV01P375 تكون معرفتنا بالمقدمات والنتيجة في مرتبة واحدة من المعرفة، وذلك اما في جميع المقدمات واما في بعضها بل يجب ضرورة ان تكون معرفتنا بالمقدمات اكثرء؛ وذلك ان الشيء الذي من اجله وجد شيء ما بصفة ما هو أحق بوجود تلك الصفة له من الشيء الذي وجدت له تلك الصفة من قبله. ومثال ذلك انا لما كنا نحب المعلم من اجل حب الصبي فقد يجب ان يكون حبنا للصبي اكثر من حبنا للمعلم. وكذلك ان كنا انما نصدق بالنتيجة من اجل تصديقنا بالمقدمات، محال ان يكون تصديق الانسان بالشيء الذي لا يعرفه اكثر من الشيء الذي يعرفه، وان يكون في علمه افضل من الشيء الذي يعرفه بعد الجهل به، لان الجهل قد يلزمه ان لم يتقدم الانسان فيعرفه بالاشياء التي لم يجهلها قط. واذا كان هذا هكذا فواجب ان تكون مبادئ البرهان اما كلها واما بعضها اعرف من النتيجة. ومن اراد ان يحصل له العلم البرهانى فليس يكتفي بأن تكون المقدمات اعرف من النتيجة عنده، وان يكون تصديقه بها اكثر من تصديقه بالنتيجة، بل وقد يحتاج مع ذلك الا يصدق بشيء من مقابلات المقدمات المعروفة بنفسها، وتلك هي الامور المغلطة التي هي مبادئ قياس السوفسطائيين. والسبب في ذلك ان العلم البرهاني خاصته لا تقبل التغير ولا الفساد، ولا يخطر ببال المعتقد له امكان مقابله ما دام المعتقد له صحيح العقل موجودا. PageV01P376(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣- [ابطال بعض الخطاء الواردة في العلم والبرهان](@)(@)(@@) قال : وقد ظن قوم انه ليس ها هنا برهان اصلا، ونفوا طبيعته جملة من 
ms8	 قبل انهم ظنوا ان كل شيء يجب ان يقام عليه برهان، اعني انهم رأوا ان حال مقدمات البرهان في حاجتها الى البرهان هي مثل حال النتيجة بعينها. وقوم آخرون أثبتوا طبيعة البرهان واعتقدوا ان البرهان يكون على جميع الأشياء. وكلا الرأيين كاذب فانهما ليسا بمتقابلين. فاما الذين نفوا طبيعة البرهان فانهم قالوا انه لما كان كل شيء محتاجا الى البرهان، وكان غير ممكن ان تعلم اشياء متأخرة في العلم بأشياء متقدمة دون ان تكون تلك المتقدمة معلومة ايضا بمتقدمة اخرى، وتلك المتقدمة بمتقدمة اخرى، وكذلك الى ما لا نهاية له، وكان قطع ما لا نهاية له غير ممكن. فاذن ليس ها هنا مبادئ معلومة تنتهي اليها على سبيل الوضع ولا على سبيل الطبع، واذا لم يكن هنا مبادئ فلا برهان هنا. وما اعتقدوا من ان الاشياء المتأخرة لا تعلم الا بمتقدمة وان قطع ما لا نهاية له مستحيل صحيح وصواب؛ واما ما اعتقدوا ان كل شيء يحتاج الى البرهان، وانه ليس ها هنا مبادئ معلومة بانفسها فباطل. واما القوم الآخرون فانهم سلموا ان كل شيء يحتاج الى البرهان، ورأوا ان وجود البرهان لكل شيء ممكن على جهة الدور لا على جهة الاستقامة، وهي التي يلزم فيها قطع ما لا نهاية له المستحيل. واما نحن فنقول انه ليس كل شيء يعلم بالبرهان، بل ها هنا أشياء تعلم بغير وسط ولا برهان، ووجود ذلك بين بنفسه؛ ومن سلم وجود البرهان فيلزمه ضرورة ان يقر ان ها هنا مبادئ معلومة بنفسها. وذلك انه ان كان واجبا ان تعرف مقدمات البرهان فاما ان نعرفها بوسط او بغير وسط؛ فان عرفت بوسط عاد السؤال PageV01P377 ايضا في ذلك الوسط: هل عرف بنفسه او بوسط؟ فاما ان يمر الامر الى غير نهاية على استقامة فلا يكون ها هنا برهان اصلا، واما ان تكون ها هنا مبادئ معلومة بنفسها، واما ان يكون البرهان دورا. قال: ولنا الا نسلم للسوفسطائيين ان مبادئ البرهان غير معلومة بغيرها بل نقول انها 
ms9	 معلومة بالعقل وهو الذي يدرك اجزاء القضية المعروفة بنفسها. اما انه غير ممكن ان يتبين شيء مجهول بمعلوم على طريق الدور فذلك يتبين مما اذكره. اما اولا فقد تبين ان البرهان الذي في غاية اليقين انما يكون من المبادي التي هي اعرف عند الطبيعة؛ فان بينت المقدمات، بالنتيجة على ان النتيجة اقدم منها عند الطبيعة، وقد كانت النتيجة تبينت بالمقدمات قبل على انها اقدم عند الطبيعة، فقد لزم ان يكون شيء واحد بعينه متقدما على شيء واحد بعينه ومتأخرا عنه بجهة واحدة وذلك مستحيل. فانه ليس يمكن ذلك الا ان يكون المتقدم بجهتين مختلفتين، مثل ان يكون احدهما اقدم عندنا في المعرفة والثاني اقدم في المعرفة عند الطبيعة. الا انهم ان ادعوا ذلك لزمهم اما اولا فان تكون طبيعة البرهان الذي في الغاية من اليقين طبيعتين. وذلك ان يكون منه ما هو من الاشياء الاقدم في المعرفة عندنا، ومنه ما هو من الاشياء الاقدم عند الطبيعة، فتكون طبيعة البرهان المطلق هي طبيعة الاستقراء؛ وذلك ان الاستقراء انما يبين فيه الاعرف عند الطبيعة وهو الكلي بالاعرف عندنا وهي الجزئيات. وايضا فان سلمنا لهم ان ها هنا نوعا من البرهان يسمى برهانا بالاضافة الينا وهو الذي يسمى « الدليل » ، لا بالاضافة الى الامر في نفسه وهو الذي جرت العادة بأن يسمى « برهانا مطلقا » ، فقد يلحق من زعم ان كلى البرهانين محتاج الى صاحبه على طريق الدور في تبيين ان الشيء موجود او غير موجود شناعة اخرى لا انفكاك لهم عنها، ومحال آخر وهو ان يؤخذ الشيء في بيان نفسه. وهذا يظهر بأن نفرض ثلاثة اشياء يلزم بعضها بعضا في البيان على جهة الدور؛ فانه لا فرق بين ان نضع الدور في اشياء كثيرة على طريق اللزوم، او في اشياء قليلة، ومن القليلة في اثنين او ثلاثة، فان طبيعة الدور فيها كلها طبيعة واحدة، اذ كان انما يجب ان تكون في عدد متناه فقط واقل العدد اثنان؛ فلنفرض ان ا انما علمناها من قبل 
ms10	 PageV01P378 علمنا ب ب وان ، ب انما علمناها من قبل علمنا بج ، وان ج انما علمناها من قبل علمنا با . وذلك انه اذا كانت ا انما علمناها من قبل علمنا بب وب من قبل علمنا ب ج ، فبين ان ا انما علمناها من قبل علمنا بج ؛ واذا كانت ج انما عرفناها من قبل علمنا با ، فبين ان ا انما عرفناها من قبل علمنا با ، وذلك مستحيل. وايضا فقد تبين في « كتاب القياس » ان البيان بالدور انما يمكن في المقدمات المنعكسة، وتلك هي المقدمات التي تأتلف من الحدود والخواص. وقد تبين هنالك انه ليس يمكن ان ينتج شيء عن مقدمة واحدة بل اقل ما يمكن ان ينتج عنه شيء هو مقدمتان، فالدور في المقاييس. لذلك انما يكون بأن تبين اولا نتيجة ما بمقدمتين، ثم تبين كل واحدة من المقدمتين بالنتيجة وبعكس المقدمة الثانية. ولذلك من شرط البيان الدائر ان تنعكس المقدمتان، فاذا لم تنعكس المقدمتان لم يتفق البيان الدائر على التمام. ويتبين ايضا انه اذا كانت النتيجة موجبة، والمقدمتان بهذه الصفة، امكن ان يبين بها لا في جميع الاشكال كل واحدة من المقدمتين اذا اضيف اليها عكس قرينتها بل في الشكل الاول فقط. واما اذا كانت النتيجة سالبة فليس يمكن ان تبين بها الا المقدمة السالبة فقط لا المقدمة الموجبة. واذا كان هذا هكذا فالبيان الدائر يحتاج الى اربعة شروط: ان تكون كل واحدة من المقدمتين منعكسة، وان تكون النتيجة منعكسة، وان يكون التأليف في الشكل الاول، وان يكون ذلك بجهتين، اعني ان تكون المقدمات اعرف من النتيجة بجهة والنتيجة اعرف منها بجهة اخرى. فكيف يصح قول من قال ان جميع الاشياء يبين بعضها ببعض على طريق الدور؟ وذلك ان هذه المقاييس التي يتفق فيها بيان الدور هي يسيرة بالاضافة الى جميع المقاييس اذ كان الدور انما يتأتى فيها بجميع هذه الشروط التي ذكرنا. واذ قد تبين هذا، فلنرجع الى ما كنا فيه من ذكر شروط مقدمات البرهان. PageV01P379(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٤- [تعريف « الحمل على 
ms11	 جميع الشيء » ، و « الحمل بالذات » ، و « الحمل على الكل » ](@)(@)(@@) فنقول : انه لما كان من البين بنفسه ان المطالب التي تعلم علما محققا، وهو العلم الذي حددناه قبل، انه يجب في الشيء المعلوم مع انه موجود على الصفة التي علم ان يكون غير ممكن ان يوجد بخلاف ما هو عليه موجود ولا في وقت من الاوقات وذلك هو ان يكون ضروريا ودائما، وكان هذا انما يعلم من امر المطلوب من قبل البرهان، وكان البرهان انما يعطى هذا من قبل مقدماته على ما تبين في « كتاب القياس » ، فانه تبين هنالك ان النتيجة الاضطرارية الدائمة لا تكون الا عن مقدمات اضطرارية. فبين انه اذا كان من شرط العلم المحقق ان تكون النتيجة ضرورية، انه يجب ان تكون مقدمات البرهان ضرورية اي غير مستحيلة ولا متغيرة. واذا تبين هذا من امر مقدمات البرهان، فقد يجب ان ننظر في سائر الشروط والخواص التي تكون لمقدمات البرهان من قبل كونها ضرورية، ثم نتبع ذلك بالنظر في المطالب البرهانية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في بيان معنى « الحمل على جميع الاشياء » ، ومعنى « الحمل بالذات » ، ومعنى « الحمل على الكل » ، والشروط التي تلزم البرهان من قبل انه ضرورية(@)(@)(@@) واول ذلك فينبغي ان نبين ما معنى « الحمل على جميع الشيء » ، وما معنى « الحمل بالذات » وما معنى الحمل المسمى في هذا الكتاب « الحمل على الكل » . فاما معنى قولنا ان الشيء محمول على جميع الشيء فنعني به في هذا الكتاب متى لم PageV01P380 يكن المحمول موجودا لبعض الموضوع ولبعضه ليس بموجود، ومتى لم يكن له ايضا موجودا في وقت ما وفي وقت آخر غير موجود، بل ان يكون لجميع الموضوع وفي جميع الزمان، مثل قولنا: ان الانسان حيوان، فانه اي شيء وصف به انه انسان فهو يوصف بانه حيوان، ومتى وصف بالانسانية فهو يوصف بالحيوانية. قال: وقد يظهر ان « الحمل على جميع الشيء » يحتاج ان يشترط فيه هذان الشرطان من ان العناد لا مثال هذه المقدمات انما يكون من هاتين الجهتين، وذلك بأن يبين المعاند ان بعض 
ms12	 الموضوعات قد يخلو من ذلك المحمول، او يبين انه قد يخلو من الموضوع الذي يوجد فيه وقتا ما.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في بيان معاني محمولات الذاتية بأنها تستعمل مطلقة بأربعة معان وان المستعمل منها في البراهين اثنتان(@)(@)(@@) واما « الذي بالذات » فيقال على وجوه اربعة: احدها على المحمولات التي تؤخذ في حدود موضوعاتها اما على انها حدود تامة لها او اجزاء حدود، مثل الخط المأخوذ في حد المثلث، وذلك انا نقول انه شكل تحيط به ثلاثة خطوط، ومثل اخذ النقطة في حد المستقيم لانها ايضا جزء حد، مثل من حده بانه اقصر خط وصل به بين نقطتين، او الموضوع على سمت النقط المتقابلة، فان حمل الخط على المثلث امر ذاتى له، وكذلك حمل النقطة على الخط. والثاني من معنى » ما بالذات « هي المحمولات التي تؤخذ موضوعاتها في حدودها على انها اجزاء حد بمنزلة الخط المأخوذ في حد الاستقامة والانحناء الموجودين في الخط، وبمنزلة اخذ العدد في حد الزوج والفرد وفي حد الاول والمركب، وبمنزلة اخذ المثلث في مساواة الزوايا لقائمتين. والمحمولات التي ليس تحمل بهاتين الجهتين فهي المحمولات العرضية بمنزلة حمل الابيض والحيوانية على الموسيقى والطبيب، فان قولنا: الموسيقار ابيض او الطبيب حيوان هو حمل بالعرض. واما المعنى الثالث فهو المقول على اشخاص الجوهر. وذلك انه قد جرت العادة ان يقال فيما ليس هو موجود في شيء ولا هو مقول على شيء، على ما قيل في رسم PageV01P381 الجوهر، انه موجود بذاته؛ واما ما يقال في موضوع فليس يقال فيه انه موجود بذاته بل بغيره، وهذه هي الاعراض. واما المعنى الرابع فهو المعلولات اللازمة دائما لعللها الفاعلة لها، اعني التي تتبعها ولا بد، فان هذه تقال ان معلولاتها لازمة عنها بالذات مثل الموت الذي يتبع الذبح. واما المعلولات التي ليس نتبع عللها الا بالاتفاق وفي الأقل فهي العلل العارضة، مثل ان يمشي انسان فيبرق برق، فان ليس مشي الانسان علة لوجود البرق وانما اتفق ذلك اتفاقا وليس هكذا حال الموت التابع للذبح، فانه لم 
ms13	 يعرض الموت عن الذبح بالاتفاق بل حدوثه عنه ضروري وأمر لازم. والمستعمل من اصناف « ما بالذات » في مقدمات البراهين هما صنفا المحمولات الذاتية، اعني الصنف الذي يؤخذ المحمول في حد الموضوع، والصنف الذي يؤخذ الموضوع في حد المحمول. وذلك ان هذا الصنف ايضا يظهر من امره ان المحمول فيه ضروري وذاتي للموضوع، فان نسبة اجزاء الحد الى المحدود نسبة ضرورية. وهذه: اما ما كان منها الموضوع نفسه يؤخذ في حد المحمول فالامر فيه بين انه ضروري اذ كان لا يفارقه، مثل اخذ الانسان في حد الضحاك، واما ما كان يؤخذ في حدها جنس الموضوع وهي الاعراض المتقابلة، مثل الخط المأخوذ في حد الاستقامة والانحناء، والعدد المأخوذ في حد الزوج والفرد. فان هذه لما كان الجنس ينقسم بها قسمة ذاتية، وكان واجبا الا يخلو الجنس من احدها، وذلك ان تقابلهما يكون اما على جهة العدم والملكة واما على جهة الايجاب والسلب، وجب ان تكون هذه المتقابلات محدودة ومنحصرة في الطبيعة التي تنسب اليها متى تكون نسبة الجنس الى جميع تلك المتقابلات نسبة الموضوع نفسه الى خاصته، اعني مثل نسبة الانسان الى الضحاك، اي كما ان الانسان لا يفارقه الضحك كذلك لا يفارق الجنس احد المتقابلات، واذا كان ذلك كذلك فمن جهة انه يعلم انه ليس يخلو الجنس من احدهما يعلم انهما من الاضطرار لكن لا على التعيين. فقد تبين من قولنا ما معنى « بالذات » و « الحمل الكلي » المستعمل في البراهين. PageV01P382(@)(@)(@@)(@@)(@@) | في بيان معنى « الحمل على الكل » المستعمل في البرهان(@)(@)(@@) واما « الحمل على الكل » المخصوص بهذا الكتاب فهو المحمول الذي جمع ثلاثة شروط: احدها المحمول الذي يقال على جميع الموضوع الذي رسمناه قبل؛ والثاني ان يكون محمولا على الموضوع بالذات؛ والثالث ان يكون محمولا عليه حملا اولا، اعني الا يكون محمولا على الموضوع من قبل طبيعة اخرى، مثل حملنا مساواة الزوايا لقائمتين فانها اولى للمثلث وليس بأولى للمختلف الاضلاع لانه ليس مساواة زواياه لقائمتين موجود له بما هو مثلث مختلف الاضلاع بل 
ms14	 بما هو مثلث. قلت : وانما شرط هذا في محمولات البراهين لان المحمول الذي ليس يحمل من طريق ما هو داخل بوجه ما في الحمل الذي بالعرض. ولذلك قد نرى ان « الحمل الذي على الكل » يكفي فيه ان يقال انه المحمول على كل الموضوع بذاته من قبل انه لا فرق بين قولنا ان هذا الشيء المحمول موجود لهذا الموضوع بذاته وموجود له اولا. وذلك ان الاستقامة والانحناء هما امران موجودان للخط بذاته وبما هو خط: وهما مأخوذان في ماهيته اذ كانا فصلا الخط الذي به يتقوم. وكذلك الحال في مساواة الزوايا لقائمتين في المثلث فان هذا المحمول ليس يمكن ان يبرهن للشكل بما هو شكل اذ كان المربع شكلا، وليس زواياه مساوية لقائمتين؛ ولا يمكن ايضا ان يبرهن للمثلث المختلف الاضلاع وان كان امرا موجودا له فان ذلك ليس له بما هو مختلف الاضلاع اذ كانت مساواة الزوايا لقائمتين توجد في المتساوي الاضلاع والمتساوي الساقين. واذا كان ذلك كذلك فهذا المحمول انما هو ذاتي للمثلث بما هو مثلث، والبرهان المحقق انما هو الذي محمولاته امثال هذه المحمولات، لذلك كان برهان مساواة الزوايا لقائمتين للمثلث المختلف الاضلاع ليس ذاتيا له ولا بما هو. PageV01P383(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٥- [الاخطاء الواردة في برهان « الحمل على الكل « ](@)(@)(@@) قال : وقد ينبغي الا ننخدع ونظن انا قد بينا الشيء على طريق الحمل الذي على الكل ونحن لم نبينه، او نكون قد بيناه ونحن نظن انا لم نبينه. فاما الاشياء التي يعرض لنا فيها ان نبين فيها المحمول على الكل ونظن انا لم نبينه فهي الاشياء التي ليس يوجد منها الا شخص واحد فقط، مثل السماء والارض والشمس والقمر؛ فانه متى اقمنا برهانا على شيء من هذه انه بصفة ما، مثل ان نقيم البرهان على ان السماء جسم لا ثقيل ولا خفيف وان الارض في الوسط، فانا قد نظن انا انما اقمنا البرهان على امر شخصي لا على امر كلي اذ كان ليس يوجد من هذه اكثر من شخص واحد. وليس 
ms15	 الامر كذلك فانا لم نقم ذلك على الارض بما هي مشار اليها وشخص، وانما اقمناه على الطبيعة الكلية الموجودة للارض بما هي ارض سواء وجد منها اشخاص كثيرة او لم يوجد؛ بل اذا اقمنا البرهان عليهما فقد علمنا انه لو وجدت ارضون كثيرة لكانت حالها هذه الحال، اعني انها كانت تكون في الوسط مثلا، كما انه لو عدم اشخاص الناس حتى لا يبقى منها الا شخص واحد لكان يقوم البرهان على ذلك الانسان انه ناطق لا بما هو شخص انسان بل بما هو انسان، ولم يكن ذلك ضارا لنا في اقامة البرهان عليه من طريق ما هو. واما الاشياء التي يعرض لنا فيها ان نكون لم نبين الذي على الكل، ونظن انا قد بيناه، فهي شيئان: احدهما الاشياء المختلفة الانواع التي يعرض ان نبرهن وجود محمول واحد بعينه لكل واحد منها على حدته من قبل خفاء الطبيعة المشتركة التي يوجد لها ذلك المحمول بما هي. مثل ما يبرهن العددي ان الاعداد المتناسبة اذا بدلت تكون PageV01P384 متناسبة، ويبين المهندس ان الاعظام المتناسبة اذا بدلت تكون متناسبة، ويبين هذا المعنى بعينه الرجل الطبيعي للازمنة. فانه قد يظن كل من هؤلاء انه قد بين الامر الذي على الكل وليس كذلك، فان تبديل النسبة ليس هي للخطوط بما هي خطوط، ولا هي للاعداد بما هي اعداد، وانما هو شيء موجود بذاته للطبيعة العامة التي تشترك فيها هذه الثلاثة. ولذلك يصدق ان كل الاعداد والاعظام والازمنة المتناسبة فانها اذا بدلت تكون مناسبة. وانما كان يكون البرهان في هذه على الكل لو كانت الطبيعة المشتركة لهذه معروفة فاقيم البرهان عليها، واما اذا اقيم البرهان في تبديل النسبة على كل واحد من هذه على حدته فانه لم يقم البرهان على الكل ولا عرف ذلك معرفة تامة. كما انه اذا بين مبين في المثلث الاضلاع على حدة ان زواياه مساوية لقائمتين، وبين ذلك بعينه في المتساوي الساقين وفي المتساوي الاضلاع، ولم يعرف من طبيعة وجود مساواة الزوايا لقائمتين 
ms16	 للمثلث اكثر من هذا، اعني من وجودها لكل واحد من انواع المثلث، فهو بعد لم يعرف ما يوجد لطبيعة المثلث بما هو مثلث الا ان يكون يعرفه بضرب من العرض على نحو ما يكون العلم السوفسطائي. وايضا فمن لم يعرف من طبيعة وجود مساواة الزوايا لقائمتين للمثلث اكثر من انها موجودة للمختلف الاضلاع والمتساوي الاضلاع والمتساوي الساقين، فمن لم يعرف بعد ان هذا امر موجود لكل مثلث بما هو مثلث، وانه لا مثلث من المثلثات الا زوايا مساوية لقائمتين، الا ان قلنا انه يعرفه بنحو من المعرفة التي يفيدها الاستقراء، وذلك شيء غير كاف في البرهان. الموضع الثاني الذي يعرض لنا فيه ان نظن انا قد بينا الامر الذي على الكل ونحن لم نبينه فهو الموضع الذي يعرض لنا فيه ان نبين شيئا لشيء ما بحد اوسط يؤخذ محمولا على الكل ولا يكون الشيء المبين به محمولا على الكل فنظن به انه محمول على الكل من قبل كون الحد الاوسط بهذه الصفة. مثال ذلك ان يبين مهندس انه اذا وقع خط مستقيم على خطين مستقيمين فتصير كل واحدة من الزاويتين الداخلتين اللتين في جهة واحدة مساوية لقائمتين، فان الخطين متوازيان، فان التوازي موجود لكلى الخطين اللذين بهذه الصفة لكن لا على الكل لان التوازي انما يوجد على الكل للخطين اللذين يقع عليهما خط ثالث فيكون مجموع الزاويتين الداخلتين PageV01P385 اللتين في جهة واحدة مساوية لقائمتين، سواء كان كل واحدة منهما قائمة، او كان ما نقص من الواحدة زاد في الاخرى. واما كون الحد الاوسط في هذا فهو محمول على الكل. واذا كان هذا املك الشروط بالبراهين، فقد ينبغي ان نعلم متى يقع لنا العلم بالحمل الذي على الكل ومتى لا يقع.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في القانون الذي يعرف منها معنى الحمل على الكل في البراهين(@)(@)(@@) فنقول : انه اذ بينا شيئا واحدا بعينه لاشياء كثيرة، فان وجدنا تلك الاشياء انما تختلف بالاسماء فقط، مثل اختلاف السيف والصمصام، والمعنى فيهما واحد، فالبرهان عليها على الكل 
ms17	. مثال ذلك انه لو كان معنى المثلث المختلف الاضلاع ومعنى المثلث المتساوي الساقين معنى واحدا بعينه، لقد كنا نرى ان مساواة الزوايا لقائمتين انما بينت للمثلث المختلف الاضلاع والمتساوي الساقين على طريق الكل، فاذا لم يكن معناهما واحدا بعينه لكن معنى كل واحد منهما غير معنى الآخر، فالبيان لم يكن محمولا على الكل ولا بحد اوسط محمول على الكل. واذا لم يكن معروفا عندنا الوصف للشيء الذي له يكون البيان على الكل، امكننا ان نستنبطه بأن نتأمل سائر الاشياء التي بها يتصف ذلك الشيء الذي أوجبنا له ذلك المحمول؛ فاذا وجدنا الصفة التي اذا بقيت هي وارتفعت سائر الصفات بقي المحمول، واذا ارتفعت هي ارتفع المحمول اولا بارتفاعها، فتلك الصفة هي الصفة التي من قبلها وجد البيان على الكل. مثال ذلك انا اذا بينا في المثلث المتساوي الساقين، المعمول من نحاس مثلا او من خشب، ان زواياه مساوية لقائمتين، فانا اذا اردنا ان نستنبط الصفة التي من قبلها وجد له هذا المحمول، فوجدنا انه متى رفعنا عنه انه من نحاس وأبقينا انه مثلث لم يرتفع عنه المحمول الذي هو مساواة الزوايا لقائمتين. وكذلك متى رفعنا عنه انه متساوي الساقين او غير ذلك من الصفات الموجودة له، لم يرتفع عنه هذا المحمول؛ واما متى رفعنا عنه انه مثلث وأبقينا سائر الصفات، فان المحمول يرتفع عنه ارتفاعا اوليا. وليس مما يخل بهذا القانون انا نجد اذا رفعنا عنه انه شكل او ذو حدود انه يرتفع مساواة الزوايا PageV01P386 لقائمتين، فان ذلك ليس هو ارتفاعا اوليا وانما عرض له ذلك من قبل ارتفاع المثلث بارتفاعها، ولو امكن ان يبقى المثلث ويرتفع الشكل لما ارتفع المحمول الذي هو مساواة الزوايا لقائمتين. فاذا علمنا بهذه الطريق ان المحمول انما هو موجود على الكل للمثلث، علمنا انه الشيء الذي وجد له البيان على الكل، وانه الذي من قبله تبين على طريق البرهان لكل واحد من اصناف المثلثات، اعني المختلف الاضلاع والمتساوي الساقين، مساواة زواياه الثلاث لقائمتين. PageV01P387(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٦ 
ms18	- [القول في ان مقدمات البرهان يجب ان تكون ضرورية واساسية](@)(@)(@@) واذ قد تبين ما هو المحمول على الكل، وتبينت اصناف المحمولات الذاتية، وانها صنفان: احدهما المحمول الذي يؤخذ في حد الموضوع، والصنف الثاني المحمول الذي يؤخذ في حده الموضوع، وكان قد تبين ان البرهان يجب ان يكون من مقدمات ضرورية اذ كان المعلوم بالبرهان من شرطه الا يكون بخلاف ما علم ولا في وقت ما، وذلك انما وجب له من قبل المقدمات الضرورية هي الذاتية المحمولة على الكل، فبين انه يجب ان يكون البرهان من المقدمات الضرورية الذاتية المحمولة على الكل. قلت هذا انما يصح لان ارسطو يرى ان كل ذاتية ضرورية وكل ضرورية ذاتية. وايضا فان البرهان كما قال لا يخلو ان يكون من المقدمات الذاتية او العرضية، فان كان من العرضية لم يكن من الضرورية لان العرضية ليست بضرورية لكنه من الامور الضرورية فليس من الامور العرضية، واذا لم يكن من العرضية فهو من الذاتية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في بيان ان مقدمات البرهان يجب ان تكون ضرورية(@)(@)(@@) قال : فاما ان مقدمات البراهين ينبغي ان تكون ضرورية، وهو الذي جعلناه مبدأ في انه يجب ان تكون ذاتية، فقد يمكن ان يكتفي في بيان بما سلف. وقد يمكن ان نبين ذلك بيانا اوسع بأن نبتدأ القول فيه ابتداء آخر فنقول: انه اذا وجب ان تكون النتيجة اضطرارية غير مستحيلة ولا متغيرة، فواجب ان يكون البرهان الذي من قبله حصل لنا العلم بهذه الصفة ايضا، بل هو احرى بذلك. واذا كان واجبا في البرهان ان يكون بهذه الصفة، اعني ضروريا، فالمقدمات واجب فيها ايضا ان تكون ضرورية، الا انه ليس واجبا في كل قياس ان يكون من مقدمات PageV01P388 ضرورية، وذلك انه قد يمكننا ان ننتج نتيجة ما صادقة عن مقدمات صادقة غير ضرورية. فاما البرهان فمن شرطه ان تكون مقدماته مع انها صادقة ضرورية ايضا، وقد يدل على ذلك انا انما نعاند من ظن انه قد اتى ببرهان على مطلوب ما من المطالب 
ms19	 من غير ان يكون اتى به بأن نعرفه ان البرهان الذي اتى به ليس من مقدمات ضرورية، او بأن ذلك القياس الذي ظن انه منتج ليس بمنتج، أو بأن تلك المقدمات مأخوذة من الشهرة والشهادة لا يقينية. قال : ومن هنا تبين ان من جعل سبار المقدمات البرهانية ان تكون مشهورة فهو في غاية البله والجهل، مثل ما ظن أفوطاغورش بهذه المقدمات انها برهان، وذلك انه قال ان الذي يعلم عنده علم، ومن عنده علم فهو يعلم ما هو العلم، وذلك كاذب وان كان مشهورا. وذلك انه اذا كنا نقول انه لا يكتفي في مقدمات البرهان ان تكون صادقة فقط بل وان تكون ضرورية ومناسبة واولية للجنس الذي توجد فيه، فكم بالحري ان لا يكتفي بكونها مشهورة، فانه ليس كل مشهور صادقا فضلا عن ان توجد فيه سائر الشرائط الاخر. وقد يظهر ان البرهان يجب ان يكون من مقدمات ضرورية من قبل ان الذي ليس يعلم الشيء انه ضروري بأمر ضروري فليس يعلم انه امر ضروري بعلته، لان علة الغمر الضروري ضرورية ومن ليس يعلم الشيء بعلته فليس عنده علم به الا بطريق العرض. مثال ذلك ان من ظن انه قد علم ان ا موجودة لج بالضرورة بواسطة غير ضرورية وهو ب، فبين ان هذا لم يعلم وجود ا لج بالضرورة من قبل الحد الاوسط، وذلك ان الحد الاوسط الذي هو ب قد يمكن ان يرتفع ويكون عنده ان ا موجودة لج بالضرورة. واذا كان ذلك كذلك فب اذن الذي هو الحد الاوسط لم يكن سبب علمنا ان ا موجودة لج بالضرورة الا ان كان ذلك بالعرض. وايضا فان كان الانسان قد يعلم بوسط غير ضروري علما ضروريا، فسيلزم على هذا ان يكون في وقت ما القياس موجودا، والقائس موجودا، والنتيجة موجودة، والعلم بها غير موجود. وذلك انه قد يمكن ان يرتفع الحد الاوسط فيكون المطلوب غير معلوم والقياس موجودا، فتكون حالنا في الجهل بذلك المطلوب ومعنا قياسه مثل حالنا معه 
ms20	 قبل ان يكون عندنا قياسه، وذلك اذا ارتفع الحد الاوسط؛ وان كان PageV01P389 الاوسط مرتفع فيجب ان تكون حالنا في العلم بالنتيجة حال من يرى ان العلم بها امر ممكن ان يتغير لا امر ضروري، وذلك ان الحد الاوسط هو ممكن. وليس يمتنع ان يقع علم بأن النتيجة ضرورية من قبل حد اوسط ليس بضروري لكن بالعرض لا بالذات. مثل من يقيس فيقول: الانسان ماش، والماشي حيوان، فالانسان حيوان بالضرورة. كما انه ليس يمتنع ان تقع نتيجة صادقة عن مقدمات كاذبة، وذلك ان الحال في استتباع ضرورة النتيجة لضرورة المقدمات كالحال في استتباع صدقها لصدق المقدمات على ما تبين في « كتاب القياس » اعني انه متى كانت المقدمات ضرورية كانت النتيجة ضرورية، لانه ان لم تكن ضرورية وكانت ممكنة كانت المقدمات ممكنة وقد فرضت ضرورية، وهذا خلف لا يمكن. كما ان المقدمات ايضا اذا كانت صادقة كانت النتيجة صادقة ضرورة، وليس ينعكس هذا، اعني انه متى كانت النتيجة ضرورية كانت المقدمات ضرورية، وكذلك الحال في صدق النتيجة مع صدق المقدمات لانه ليس يلزم عن وجود التالي وجود المقدم على ما تبين في « كتاب القياس » . ،والذي يعلم الشيء بوسط غير ضروري فهو لم يعلم ان الشيء المنتج عنه ضروري ولا لم كان ضروريا؛ لكن الذي يعلم الشيء بوسط بهذه الصفة، اعني بوسط غير ضروري، فهو بين احد امرين: اما ان يظن انه يعلم وهو لا يعلم، وذلك اذا ظن في الوسط الذي ليس بضروري انه ضروري، واما ان يتحقق انه ليس يعلم، وذلك اذا علم ان ذلك الوسط غير ضروري فانه ليس يكون عنده من علم ذلك الشيء الا ان ذلك موجود في ذلك الوقت الذي علمه، وانه قد يمكن ان يتغير هو في نفسه او يتغير الحد الاوسط في نفسه فيعلم بوسط آخر. وقد يشك شاك فيقول: ان كانت النتيجة انما تكون ضرورية من مقدمات ضرورية. فقد يجب الا يكون ها هنا قياس الا من مقدمات ضرورية، فكيف يتأتى للجدلي ان ينتج 