ms141	 بتوسطه بمنزلة الآلة، (اما الحركة الطبيعية فيعينها الهواء بالمبدأ الذي يستفيده من المحرك الطبيعي)، وذلك أن من شأن الهواء إذا قبل حركة ما من محرك أن يتمسك بتلك الحركة زمانا وان [ 36 ظ: ع] فارقه المحرك حتى كأنه في تلك الحال متحرك من ذاته، فإذا تحرك المتحرك الطبيعي عن المبدأ الذي في ذاته تحرك عنه الهواء أيضا بأكثر مما يتحرك هو عن مبدئه فيفيده شدة في الحركة، لأنه يكون عونا للمحرك الأول، أعني القوة الطبيعية التي في المتحرك. واما الحركة القسرية فإن حاجتها إلى الهواء المتوسط أبين وأظهر، فإنه لولا هذه القوة التي في الهواء، أعني لولا أنه يقبل التحريك ويبقي زمانا ما متحركا عن تلك القوة إلى أن تنسلخ عنه تلك القوة التي قبلها من المتحرك، لما أمكن أن توجد حركة قسرية إلا مادام المحرك مماسا للمتحرك، ولذلك ليس العلة في حركة السهم، وقد فارقه الوتر، شيئا غير أن الهواء يقبل التحريك من الوتر ويبقى يحرك السهم وقد سكن الوتر إلى أن تبطل فيه الحركة التي استفادها من الوتر، وانما كان الهواء بهذه الصفة لأنه ثقيل وخفيف معا، وذلك أنه إذا كان في مكان الماء كان خفيفا، وإذا كان في مكان النار كان ثقيلا وإن كان في موضعه الطبيعي ليس بثقيل ولا خفيف ففيه قوة واستعداد أن يقبل مبدأ التحرك إلى أسفل وإلى فوق، ولذلك كان آلة للحركة القسرية والطبيعية، اما الطبيعية فلمكان العون لها والتسهيل، واما PageV01P304 القسرية فلمكان الضرورة، وذلك أنه ما كانت المتحركات الحركة القسرية يمكن أن تتمادى إذا فارقها المحرك لولا أن طبيعة الهواء هذه الطبيعة. وكذلك الأمر في الماء وان كان في ذلك دون الهواء. فقد تبين من هذا أن كل جرم يتحرك حركة طبيعية أو قسرية انه اما ثقيل واما خفيف، وتبين مع هذا كيف تكون الحركة الطبيعية والقسرية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الرابعة(@)(@)(@@) ولما كان قد ذكر فيما تقدم آراء القدماء في الكون، أخذ يبين رأيه في ذلك فقال: اما ان الكون يوجد لبعض الأشياء فشيء ظاهر 
ms142	 بالحس، والذين رفعوا وجود الكون لم ينفوه عن المحسوسات وإنما نفوه عن أمور ظنوا أنها المحسوسات، واما انه ليس جميع الأشياء يقع تحت الكون فذلك يظهر مما نقوله هاهنا: وذلك أن كل كائن اما أن يكون جسما / وإما أن يكون في جسم، فإن كانت جميع الأشياء متكونة بعد أن لم توجد وجب أن يكون الجسم بأسره متكونا على الاطلاق، أعني أن يتكون من لا جسم. وإذا كان ذلك كذلك وجب أن يتقدم كون الجسم فراغ وخلاء فيه يتكون، إذ المكان من ضرورة المتكون، وذلك أن الجسم لا يخلو أن يتكون من الجسم بالفعل أو من الجسم بالقوة أو من غير جسم أصلا. فإن فرضناه متكونا من جسم بالفعل لزم ضرورة أن يكون مكان المتكون هو بعينه مكان الجسم المتكون منه، شبه الهواء الذي في القدح يعود ماء، وان كان من جسم موجود بالقوة أو من غير جسم أصلا لزم ضرورة أن يكون هنالك خلاء مفارق فيه يتكون الجسم، وذلك محال، مع أن كون جسم من لا جسم على الاطلاق مستحيل، وكذلك كون جسم من جسم بالقوة أعني من هيولي دون صورة، لأن الهيولي لا يمكن فيها أن تتعرى عن الصورة لأنه لو تعرت عن PageV01P305 الصورة لكان ما لا يوجد بالفعل موجودا، وذلك مستحيل.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الخامسة(@)(@)(@@) وهذه الجملة فيها ثلاثة مطالب: المطلب الأول: يبين فيه أن للموجودات المركبة أوائل واسطقسات. المطلب الثاني: يبين فيه أن الاسطقسات والأوائل يجب أن تكون متناهية. المطلب الثالث: يبين فيه أن هذه الأوائل أكثر من واحد.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المطلب الأول(@)(@)(@@) [ 37 و: ع ] ولما تبين له أن الكون ليس يوجد لجميع الأجسام وإنما يوجد لبعضها، أخذ يطلب لأي الأجسام يوجد الكون، وما أسباب وجوده، فقال: انه لما كانت المعرفة بالشيء المركب إنما تحصل بمعرفة الاسطقسات والمبادئ التي تركب منها الشيء وهي موجودة فيه، فقد ينبغي أن نفحص عن هذا المعنى في المتكونات المركبة، أعني أن نبحث عن مبادئ الكون فيها واسطقساتها، فلنبحث أولا هل يجب أن توجد، أم هل 
ms143	 هذه المبادئ لجميع الأشياء الكائنة المركبة، أم ليس ذلك بواجب في جميعها، وإن كان ذلك واجبا فما هي وكم هي، وهو يجعل مبدأ الفحص عن ذلك المعنى من معرفة الاسطقس، وشرح ما يدل عليه اسمه المتفق عليه عند جميع الناس فيقول: إنهم اتفقوا على أن الأسطقس هو الذي تنحل إليه جميع المركبات أخيرا أولا PageV01P306 وبالذات، ولا ينحل هو إلى شيء أبدا. واختلفوا هل هو معاد في المركبات بالقوة أو بالفعل، وذلك أن التركيب ان كان على جهة الاجتماع، كما يراه كثير من القدماء، كان الأسطقس موجودا في المركب بالفعل، وإن كان على جهة الاختلاط، كما يراه المشاؤون، كان موجودا فيه بالقوة. وقد يظهر أن هذا الحد مطابق للأسطقس أن جميع الناس انما يطلقون اسم الأسطقس على هذا المعنى، كان كلامهم في الأمور الصناعية أو في الأمور الطبيعية أو في الأمور الموجودة على الاطلاق. وإذا كان الأسطقس هو آخر ما تنحل إليه الأجسام بالذات لا بالعرض، فيجب ضرورة أن يكون جسما بسيطا. ولما كان يظهر من أمر الأجسام المركبة الطبيعية انها تنحل إلى أشياء على هذه الصفة انحلال الحيوان والنبات إلى الأجسام المتشابهة الأجزاء وانحلال المتشابهة الأجزاء إلى الماء والأرض والنار والهواء، وكان ظاهرا من أمر هذه انها لا تنحل إلى جسم آخر، فبين أن في الأجسام المركبة الطبيعية أشياء بهذه الصفة أعني أسطقسات. ولما كان الأسطقس هو الذي ينحل أخيرا إليه الجسم الطبيعي، وجب أن يكون هو الذي منه تتكون جميع الأجسام، على أنه موجود فيها اما بالقوة واما بالفعل، ولذلك ليس يلزم أن يكون < أن > كل ما يتكون منه الشيء أسطقس له حتى نشرط له هذا الشرط الثاني، أعني أن يكون جزء من المكون اما بالقوة واما بالفعل ولذلك... النار تتكون من الخشبة، والخشبة من النار، ونقول أن النار أسطقس الخشبة وليس نقول أن الخشبة أسطقس النار، إذ كانت النار ليست تنحل إلى الخشبة في وقت من الأوقات، والخشبة تنحل إلى النار، ولا الخشبة موجودة في النار على أنها 
ms144	 جزء منها لا بالقوة ولا بالفعل. فقد تبين من هذا القول أن في الأجسام المركبة أجساما بهذه الصفة، وهي المسماة أسطقسات، فإن هذه الأجسام البسيطة موجودة كما تبين ذلك في أول هذا الكتاب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المطلب الثاني:(@)(@)(@@) ولما تبين له أن في الأجسام المركبة اسطقسات أخذ يطلب أولا من أمرها هل PageV01P307 هي متناهية أم غير متناهية. ولما كان الذين يقولون أنها غير متناهية فرقتين: إحداهما فرقة انكساغورش الذين كانوا يقولون أن الاسطقسات هي المتشابهة الأجزاء، وأنها غير متناهية. والفرقة الثانية فرقة ديمقريطس ولوقش الذين كانوا يقولون إن الأسطقسات هي أجزاء لا تتجزأ، وأنها أيضا غير متناهية. ابتدأ أولا بالرد على انكساغورش فقال: إن هذه الفرقة يلزمها الخطأ من وجهين: احدهما وضعهم ان جميع الأجسام اسطقسات. والوجه الثاني وضعهم إياها غير متناهية. أما خطأهم في وضعهم الأجزاء المتشابهة هي الاسطقسات لجميع الأجسام فبين، لأنه يظهر بالحس من أمر هذه المتشابهة انها تنحل إلى غيرها مثل انحلال اللحم والعظم إلى النار والأرض والهواء والماء، وقد قلنا ان الأسطقس لا ينحل إلى شيء آخر، فاذن هذه الأجسام، أعني المتشابهة الأجزاء، ليست اسطقسات. وأما خطأهم في وضعهم إياها غير متناهية فإنه يظهر [ 37 ظ : ع ] من أنه ليس هاهنا سبب يضطرهم إلى وضعها غير متناهية، وذلك أن كل ما نطلب أسبابه من جميع ما يظهر < ما يراد > في المتكونات وفي لواحقها يمكن أن يعطي أسباب ذلك الشيء من جهة ما هي متناهية من غير ضرورة تضطره إلى وضعها غير متناهية، شبه ما عرض لانبادقليس، فإن هذا الرجل يرى < أن > PageV01P308 الاسطقسات متناهية وهو، مع هذا، يأتي من قبلها بالعلل والأسباب التي تطلب في المتكونات على أتم الوجوه وأكملها. وليس لهؤلاء أن يقولوا انه لما كانت الكائنات غير متناهية وجب أن تكون الاسطقسات غير متناهية، وذلك أنهم يقرون أنه قد تكون أشياء من أشياء هي غيرها بالنوع، مثل انه قد يكون العظم من غير عظم والوجه من غير وجه. وإذا كان ذلك كذلك فليس يمتنع أن تكون أشياء غير 
ms145	 متناهية الفصول من أشياء متناهية الفصول، ولذلك كان الأخلق بهم أن يضعوا المبادئ متناهية من أن يضعوها غير متناهية، وبالجملة فقد يجب أن يكون الحال في مبادئ هذه الصناعة النظرية كالحال في مبادئ سائر الصنائع النظرية، فكما أن صاحب علم التعاليم يضع المبادئ في صناعته من الصنائع التعاليمية متناهية، ثم يروم أن يوفي لها جميع ما يطلب سببه في تلك الصناعة، كذلك يجب أن يكون الأمر في هذه الصناعة. وقد يظهر أنه ليس يمكن أن تكون المتشابهة الأجزاء متناهية مما نقوله: وذلك أن فصول الأجسام المتشابهة الأجزاء هي المحسوسات، وقد تبين في كتاب النفس أن المحسوسات متناهية، إذ كانت محصورة في متضادات متناهية وإذا كان ذلك كذلك ووضعنا أن الاسطقسات هي المتشابهة الأجزاء فالواجب أن تكون متناهية. ولما فرغ من الرد على انكساغورش، وبالجملة على من يقول ان الاسطقسات هي المتشابهة الأجزاء غير المتناهية، عاد إلى ابطال الرأي الثاني وهو رأي ديمقريطس ولوقش فقال: إن هؤلاء يقولون ان الاسطقسات هي أجسام غير متغيرة وغير متناهية. قالوا وكذلك ليس يمكن أن يتولد من الواحد منها كثير، إذ كون الواحد منها غير منقسم، ولا يمكن أيضا من الكثير منها أن يكون واحدا بالحقيقة، أعني متصلا، وذلك أن الاعظام انما تتولد عندهم من هذه الأجزاء على جهة الاجتماع والاتفاق، وكذلك كانوا يرون أنه واجب أن يكون في الأجسام المركبة خلاء منبث. وهو PageV01P309 يقول أولا أن هذه الآراء هي أشبه برأي آل فيتاغورش الذين يكونون جميع الأشياء من العدد، وذلك أن هؤلاء ان لم يصرحوا بهذا الاعتقاد في الموجودات فهو لازم ضرورة لهم، وذلك أنه لا فرق بين من يضع أن الأجسام مؤلفة من وحدات لا تنقسم وبين من يضعها من أجرام لا تنقسم في أن الأجسام على كلا الرأيين مركبة من أشياء لا تنقسم، وكذلك يلزم هؤلاء أن تكون الأشياء كلها منفصلة وأن ترتفع طبيعة الكم المتصلة، كما يلزم ذلك الذين يقولون أن جميع الموجودات مركبة من الاعراض. ولما قرر شبه هذين الرأيين 
ms146	 وأن اللازم عنهما واحد أتى بالشبهة التي قادتهم إلى القول بأن هذه الأجسام غير المتجزئة هي غير متناهية، وقال أن هؤلاء القوم لأجل أنهم كانوا يعتقدون أن هذه الأجسام غير المتجزئة إنما يخالف بعضها بعضا بالاشكال، وكانت الأشكال عندهم غير متناهية، وجب عندهم أن تكون هذه الاجرام غير متناهية. قال: وهؤلاء القوم مع أنهم يضعون أن فصول هذه المبادئ غير المتجزئة بالأشكال ليس يقولون ما شكل كل واحد منها ولا يضعون لواحد من البسائط الأربعة شكلا خاصا، إذ كانوا يرون أن هذه البسائط الأربعة مركبة من تلك الأجزاء، كما كان يضع لها كثير من القدماء، الا النار فقط، فإنهم كانوا يرون أن الشكل الفلكي خاص بها، لكن لا من جهة أنها مركبة من اسطقسات ذوات أشكال. وكذلك كانوا يرون الأجزاء التي منها تكون الماء مثلا أشكالا غير الأشكال التي للأجزاء التي منها تكونت الأرض، بل انما كانوا يفرقون بين هذه الأجسام البسائط الأربعة بأن بعضها متكون من أجزاء كبار وبعضها من أجزاء صغار، وإنما PageV01P310 تتكون هذه الأجسام [ 38 و: ع ] الأربعة عندهم بعضها من بعض بأن ينفصل من الجسم الذي منه الكون الأجزاء التي تكون ذلك الجسم، إن كانت كبارا فكبارا وإن كانت صغارا فصغارا، وتبقى الأجزاء التي تكون الجسم المتكون. مثال ذلك أن الأجزاء الكبار <التي هي> خاصة بالأرض والصغار خاصة بالماء، فإذا انفصلت من الأرض الأجزاء الكبار وبقيت الصغار عادت الأرض ماء، ومتى انفصلت من الماء الأجزاء الصغار وبقيت الكبار عاد الماء أرضا. ولما قرر قول هؤلاء في هذه الاجرام غير المتجزئة، والشبهة التي قادتهم إلى القول بأنها غير متناهية، وجهة اعتقادهم في فصول الأجسام البسائط الأربعة من جهة ما هي مركبة عندهم من هذه الأجزاء غير المنقسمة التي هي اسطقسات لها عندهم، شرع في المحالات اللازمة لهم فقال: إن أول ما يعرض لهم من الخطأ الخطأ الذي يعرض لانكساغورش، وهو أن تكون فصول المحسوسات غير متناهية، وذلك أنه ان كانت فصول الأجسام متناهية فواجب أن تكون فصول هذه 
ms147	 الأوائل متناهية. فهذا هو الخطأ المشترك الذي يعرض لهذين الرجلين. وقد يعرض لهؤلاء خاصة أن يبطلوا كثيرا من المبادئ التعاليمية، وكثيرا من معاني المحسوسات في هذا العلم، أعني علم الطباع. اما مبادئ التعاليم التي يعود هذا القول بالابطال عليها فكثيرة، مثل وجود القسمة إلى غير نهاية في الاعظام التي يضعها المهندس أحد أصوله المتسلمة، مثل أن الخط فهو ينقسم بنصفين. وقد فرغ من تقرير هذه الأشياء اللازمة لهذا القول في السماع الطبيعي من هذه الجهة، وسنبين بعد المحالات التي تعرض له من جهة هذا العلم. وذلك أنه على هذا القول ليس يمكن أن يوجد تغير ولا استحالة لا في الكيف ولا في الجوهر ولا في النمو والاضمحلال. PageV01P311 قال: وما يضعونه من مخالفة الماء والهواء ومخالفة الأربع بسائط بعضها لبعض لما كان من صغر الأشياء وكبرها التي منها ركبت بزعمهم، ومن كون انفصال هذه الأجزاء بعضها من بعض وانتفاض الصغار من الكبار يعود ببطلان قولهم، وذلك أنه ان كانت اسطقسات الماء والهواء مثلا أجزاء لا تتجزأ، وكان اختلاف الماء والهواء الحال صغر الاجزاء وكبرها، وكان كون أحدهما من الآخر انما يكون بأن تنتفض الأجزاء الصغار من الكبار، وجب ضرورة أن تكون هذه الأجزاء منقسمة، وذلك أن فرض حدها أجزاء غير منقسمة وفرضها كبارا وصغارا يناقض نفسه، فضلا عن فرضها بعضها متكونة عن بعض اما على جهة الاستحالة واما على جهة الانتفاض. وما يعتذر به عنهم تامسطيوس بان يقول انه يشبه أن يقال على رأيهم أن الماء يتكون مثلا من الهواء لا بأن تتميز الأجزاء الصغرى من الكبرى بأن يخرج بعضها من بعض وتنتفض، بل بان تفترق فقط، مثل ما نقول أن ... انما يكون إذا تميزت الاجزاء اللطيفة من ير من الأجزاء الغليظة، فلا معنى لاعتذاره عنهم في ذلك. فان ذلك يلزمهم إذا فرض كون بعضها من بعض بالذات، ولو فرضت على الوجه الآخر للزمه محال آخر ليس بالدون، وذلك أن الأجزاء الصغار التي تفترق، إذ كانت غير متناهية، لو تميز منها 
ms148	 ما شاء الله أن يتميز لبقي الباقي منها غير متناه، فلا يعود الهواء ماء أبدا، وذلك كله محال. قال: ويلزمهم، من جهة أنهم يضعون فصول هذه الأجزاء بالأشكال، أن تكون مفارقة وذلك أن الأشكال متناهية، إذ كان كل شكل اما أن يكون مستقيم الخطوط أو مستديرها، وكل أحد من هذين إما أن يكون مسطحا واما أن يكون مجسما، فاما الأشكال المسطحة [ فإنها ] تنحل إلى المثلث وأما الأشكال المجسمة [ فانها ] تنحل إلى المخاريط، وذلك ظاهر في الكرة وغيرها من الأشكال المجسمة PageV01P312 المستقيمة الخطوط، وذلك أن الكرة تنقسم إلى ثمانية مخاريط، والمكعب إلى ستة مخاريط، وكذلك واحد واحد من الأشكال الخمسة المجسمة المذكورة في كتاب أوقلديس، وإذ كانت الأشكال تنحل إلى أشكال متناهية كانت متناهية، وإذا كانت متناهية [ 38 ظ: ع ] فالأجسام ذوات الأشكال متناهية ضرورة من جهة ما ⎤فصولها⎡ ( متناهية ) بالشكل. واما قول تامسطيوس ان هذا انما يلزم في الاشكال المنتظمة، أعني المتساوية الاضلاع والزوايا، واما الأشكال غير المنتظمة فإنها غير متناهية، ولهم أن يزعموا أن أشكال هذه الأجزاء هي من غير المنتظمة، فقول لا معنى له، لأنه ان كانت هذه الأجزاء إنما لها أشكال بما هي أجسام طبيعية، أعني أن تكون تتنزل منها منزلة الفصول الذاتية من جهة ما هي اسطقسات، فواجب أن تكون أشكالها أشكالا منتظمة. ولذلك لما اعتقد كثير من القدماء في الاسطقسات الأربعة انها انما هي اسطقسات بما هي ذوات أشكال ادعوا لها اشكالا منتظمة، وهي الخمسة المذكورة في كتاب أوقليدس. قال: واما [ أن ] الأجسام البسيطة يجب أن تكون متناهية فذلك يظهر من أنه واجب ان يكون لكل جسم بسيط حركة بسيطة، ولكل حركة بسيطة جسم بسيط، وإذا كانت الحركة البسيطة بهذه الصفة، وكانت الحركة متناهية، فالأجسام البسيطة ضرورة متناهية، فاما ان الحركات متناهية فذلك يظهر من أن الأماكن متناهية، وقد سلف القول في هذا في أول هذا الكتاب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المطلب الثالث(@)(@)(@@) ولما تبين له أن الاسطقسات متناهية، أخذ يفحص هاهنا هل هي واحدة أو أكثر من واحد فقال 
ms149	: PageV01P313 إن ناسا من القدماء أيضا قالوا ان الاسطقسات واحد، وهؤلاء اختلفوا في ذلك الواحد، فبعضهم قال انه واحد من الاسطقسات الأربعة، وبعضهم قال انه الأرض، وبعضهم قال انه الماء، وبعضهم قال انه الهواء، وبعضهم قال انه النار، ومنهم من لم يجعله واحدا من الاسطقسات الأربعة وجعله طبيعة متوسطة بين اسطقسين اثنين من هذه الاسطقسات الأربعة، اما بين الماء والهواء، واما بين الهواء والنار، وهؤلاء صيروا الكون من هذا الأسطقس الواحد بتكاثفه مرة وتخلخله أخرى، وقالوا إن سائر الاسطقسات تكون منه على هذه الجهة، أعني من صير الاسطقس الواحد وسطا بين اثنين منها، إما ماء واما هواء، واما جسما ألطف من الماء وأكثف من الهواء. واما من صيره نارا فقط فإنه يجعل الكون منه بالتكاثف فقط، وكذلك من صيره أرضا فإنه يجعل الكون منه بالتخلخل فقط. ولما قرر مذهب هؤلاء شرع في معاندتهم، وهو يقبل أولا على معاندة من قال انه واحد من المتوسطات أو طبيعة متوسطة بين اثنين من المتوسطات، وهم الذين كانوا يقولون أن كون سائر الاسطقسات على جهة التكاثف والتخلخل، ثم يأتي بعد ذلك بمعاندة تخص من يقول أن الاسطقس هو النار الذي هو ألطف الأجزاء، ثم يأتي بمعاندة تعم الجميع، فابتدأ وقال: ان كل من صير الأسطقس متوسطا ما اما ماء واما هواء واما شيئا ألطف من الماء وأكثف من الهواء، ومن صير الاسطقسات تتكون منه على جهة التكاثف والتخلخل، فقد يلزمه ضرورة أن يكون قبل الاسطقس الذي يفرضه أسطقس متقدم عليه، فاما كيف يلزمه < عن > ذلك فمما أقوله: وذلك أنهم إذا فرضوا أن الاسطقس واحد وأن الكون منه يكون بالتكاثف والتخلخل وكانوا قد PageV01P314 وضعوا الكون يكون لها على جهة التركيب من الاسطقسات أو على جهة الانحلال إليها، وجب ألا يكون التكاثف شيئا غير اجتماع أجزاء ذلك الأسطقس وتركيبها، وألا يكون التخلخل الا انحلال تلك الأجزاء، وإذا كان ذلك كذلك فالجسم المتخلخل الذي ينحل إليه الجسم المتوسط هو أقدم من الجسم المتوسط، فالأسطقس المفروض اذن أسطقس آخر 
ms150	 قبله، وإذا كان هذا هكذا والنار كانت هي ألطف الأجسام كانت النار هي الأسطقس،وإن لم تكن النار هي ألطف الأجسام فذلك الجسم الذي هو ألطف من سائر الأجسام هو الأسطقس. فهذا هو أحد المحالات التي تلزم هؤلاء القوم، وليس كما ظن تامسطيوس أن ذلك إنما كان يلزمهم لو كانوا يسلمون أن التكاثف هو تركيب وان التخلخل هو انحلال، فانهم إذا وضعوا أن [ 39 و: ع] التكاثف والتخلخل كونان متقابلان في الجوهر، لزم أن يكون أحدهما تركيبا والآخر تحليلا. فهذا أحد المعاندات التي تخص هؤلاء القوم. ومعاندة ثانية وهي أنه إن كان الكون انما هو تكاثف وتخلخل، وسامحناهم في أن الكونين كلاهما تركيب فقط، لا تركيب وانحلال على ما قلناه قبل، لزمهم ضرورة أن يقولوا أن المتكاثف هو المركب من أجزاء كبار والمتخلخل هو المركب من أجزاء صغارا، وذلك أن ... يكون هنالك فرق بين التركيب الذي هو التكاثف والتركيب الذي هو التخلخل. وإذا كان هذا هكذا كانت سائر الاسطقسات إنما تختلف جواهرها باختلاف نسبة أجزائها بعضها إلى بعض، أعني نسبة الاجزاء الكبار التي يتكون منها الجسم الكثيف إلى الأجزاء الصغار التي يتكون منها الجسم اللطيف، إذ كانت طبيعة الأجزاء طبيعة واحدة. وإذا كانت جواهرها إنما هي تابعة لنسبة محدودة، أي نسبة كانت، كأنك قلت نسبة الضعف، وجب أن يكون جوهر كل الأشياء مضافة في كون الشيء الواحد بعينه نارا وهواء، نارا PageV01P315 بالإضافة إلى ما أجزاؤه أنصاف أجزائه، وهواء بالإضافة إلى ما أجزاؤه أضعاف أجزائه، وذلك أن الجزء الواحد بعينه قد يضاف إلى شيء فيكون نصفه ويضاف إلى آخر فيكون ضعفه. فهذا هو المحال الثاني الذي يلزم هؤلاء القوم. وينبغي أن تعلم أن هذه المحالات اللازمة إنما لزمت لهؤلاء لأنهم لم يجعلوا التكاثف والتخلخل في الاستحالة، وإنما جعلوها في الجوهر. وانما لزمهم ذلك إذ جعلوا الكون من جسم واحد، ولذلك لزمهم اما أن يكون أحدهما تركيبا والآخر تحليلا، واما أن يكونا مركبين من أجزاء متضادة، وليس هنالك شيء تتضاد به الأجزاء بما 
ms151	 هي أجزاء الا بالكبر والصغر. ولما فرغ من معاندة هؤلاء عاد إلى المحالات التي تلزم من جعل الأسطقس هو النار، واما من جعل الأسطقس هو النار فليس يلزمه هذا المحال. وإنما قال ذلك لأن هؤلاء إنما الكون عندهم بالتكاثف فقط لا بالتخلخل ولذلك ليس يلزمهم المحالان المتقدمان، أعني أن يكون قبل الأسطقس أسطقس وأن تكون جواهر الأسطقسات في نسبة عددية. اما أنه ليس يلزمهم أن يكون قبل الأسطقس الذي يفرضونه أسطقس فلأن النار هي ألطف الأجسام، وأما أنه لا يلزمهم المحال الثاني فلأنهم لا يوجبون منها كونين متقابلين. لكن هؤلاء تلزمهم محالات أخر، وذلك أن القائلين بأن الأسطقس هو النار هم فرقتان: فرقة تجعل للنار شكلا وفرقة ليس تجعل للنار شكلا، والشكل الذي وضعه من قال أن للنار شكلا هو الشكل المخروط. وهؤلاء أقنعوا أنفسهم في ذلك بحجتين: إحداهما أن هذا الشكل لما كان أسرع الأشكال قطعا ونفوذا، وكانت النار أنفذ من جميع الأشكال وأسرعها قطعا للأشياء، وجب أن يكون الشكل PageV01P316 الأنفذ للجسم الأنفذ. وهذا إنما كان يلزم لو كان الشكل عارضا ذاتيا للأسطقسات. وأما الحجة الثانية فهي هكذا، قالوا: لما كان من الواجب أن تكون جميع الأجسام مركبة من النار إذ هي ألطف من جميع الأجسام، وكانت جميع الأشكال مركبة من الشكل المخروط، وجب أن يكون أول الأشكال ⎤لأول⎡ الأجسام. وهو يزدري بأهل هذا القول ويقول على جهة < هذه > السخرية بهم ان هذا القول هو قول مزخرف. واما تامسطيوس فيقول منتصرا لهم انه ليس بين هذا القول فرق وبين الذي استعمله هو نفسه في المقالة الأولى من هذا الكتاب، وهو أنه قال: لما كانت الحركة البسيطة أول الحركات وجب أن يكون المتحرك بها أول المتحركات، وأقول انا أيضا ومثل هذا في الظاهر قوله: لما كان الجسم السماوي أول الأجسام وجب أن يكون له أول ⎤ الأشكال ⎡ وهو الشكل المستدير. والفرق بين هذه البراهين التي استعملها هو في هذا الموضع وبين هذا القول الذي استعمله هؤلاء ان الحركة من الأمور الذاتية 
ms152	 للجسم الطبيعي وكذلك للجسم السماوي، إذ كان متحركا من تلقائه، واما وجوب الشكل للاسطقسات فليس واجبا لها على ما سيظهر بعد. ولما قرر مذهب الفرقة التي قالت أن الاسطقس هو النار، شرع في الرد عليها فقال: إن هؤلاء لما كانوا يجعلون الأجسام من هذا الاسطقس، على جهة التكاثف فقط، لزمهم أن يقولوا أن [ 39 ظ: ع ] سائر الأجسام انما كانت تكون من تركيب أجزاء هذا الأسطقس بعضها إلى بعض تركيبا يتولد عنه التكاثف الذي هو صورة المكون عندهم، فقد يلزمهم بالجملة أحد أمرين: اما المحال الذي لزم القائلين بالجزء الذي لا يتجزأ، واما أن يكون قبل الأسطقس اسطقس ويمر ذلك إلى غير نهاية فلا يكون هنالك اسطقس أول. فاما كيف يلزم هذا فعلى ما أقوله: PageV01P317 وذلك أن الأجزاء النارية التي تتركب منها سائر الأجسام لا يخلو أن تكون مما تقبل التجزئيي أو مما لا تقبله. فإن كانت مما تقبله فقد قالوا بوجود الجزء جزء وهو الجزء الذي انقسم، وقبل الاخر آخر وهو الذي ينقسم إليه أيضا، ويمر الأمر إلى غير نهاية فتكون الاستطقسات غير متناهية، وذلك أن الجزء الأصغر يكون اسطقسا للجزء الأكبر إذ كان يتحرك إليه، ولذلك يجب أن تكون أنواع التركيبات لا نهاية لها. ثم يأتي هاهنا بقول بين منه أنه ليس يمكن أن يكون اسطقس للاجسام البسيطة الأربعة جزءا لا يتجزأ ⎡..... ⎤ لوجب أن يكون كل جزء منها مواقفا في الكمية والعظم لصاحبه، لأن عظم الأجزاء التي لا تتجزأ هو واحد بعينه، فإن كانت هذه الأجزاء واحدة في العظم كانت واحدة في العدد لأنها غير متناهية على زعمهم، وجب أن تكون اجرام الاسطقسات الكلية مساو بعضها لبعض، ولسنا نرى ذلك فإن النار أكبر عظما من الهواء والهواء من الماء والماء من الأرض. وإذا تقرر هذا فنرجع ونقول: إن كان عظم الاسطقسات مختلفا، وكانت مركبة من أجزاء لا تتجزأ، فواجب أن تكون هذه الاجزاء تختلف بالعظم والصغر، فتكون الأجزاء الأصغر للأسطقس الذي له جرم الأصغر وتكون الأجزاء الأعظم للأسطقس الذي 
ms153	 له الجرم الأعظم، وإذا [ كان ] ذلك كذلك، وكانت النار هي أعظم الاسطقسات جرما، فاجزاؤها هي أعظم PageV01P318 الأجزاء. ولما كان الأكبر فيه أجزاء أعظم من الأصغر، وجب أن تكون أجزاء النار منقسمة، وقد يلزم هذا من وضع القول المتقدم، وذلك أنه إذا كانت أجزاء الاسطقسات انما تختلف بالعظم والصغر مع أن جوهرها واحد، لزم أن يكون الشيء الواحد عند بعض الأشياء نارا وبعضها هواء، وكذلك الأمر في سائر الاسطقسات. واما الذين أوجبوا للنار الشكل المخروط فإنه يرد عليهم بأنه يلزمهم ألا يكون جزء النار نارا، وذلك أنه قد تبين أن كل <من> أجزاء النار منقسمة وشكل المخروط ليس ينقسم إلى أشكال مخروطة، وكل جزء من أجزاء النار على زعمهم من ضرورته أن يكون شكله مخروطا، فلزمهم ضرورة أن يكون جزء النار نارا إذ كان ليس جميع أجزاء المخاريط مخاريط، على ما تبين في كتاب أوقليدس، وإذا لم يكن جزء النار نارا لم يكن اسطقس ولا من أسطقس. ولما فرغ من المعاندات التي تخص فريقا فريقا ممن قال أن الاسطقس واحد، أتى بمعاندة مشتركة لجميعهم فقال: إن الذين قالوا أن الاسطقس واحد يلزمهم أن تكون الحركة واحدة، وذلك أن لكل جسم طبيعي مبدأ حركة طبيعية، وأنه كلما كان الجسم أعظم كانت حركته أشد وأسرع، مثال ذلك أن الأرض كلما كانت أعظم كانت حركتها إلى أسفل أسرع، فلو كان الأسطقس واحدا لكان لجميع الأجسام حركة واحدة، ولذلك كلما كان المركب منه أعظم كانت تلك الحركة فيه أظهر. ولكن العيان يشهد PageV01P319 بخلاف ذلك، وذلك أنا نرى أجساما تتحرك إلى فوق وأجساما تتحرك إلى أسفل، وإذا كانت الحركة البسيطة أكثر من حركة واحدة، كانت الأجسام البسيطة أكثر من جسم واحد. فقد تبين من هذا القول أن الأسطقس أكثر من واحد.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة السادسة(@)(@)(@@) ولما تبين له أن الاسطقسات متناهية، وأنها أكثر من واحد، <وجب عن ذلك أن تكون كثيرة متناهية>، أخذ يفحص هاهنا هل هي واقعة تحت الفساد والكون أم ليست بواقعة، بل هي دائمة سرمدية 
ms154	. فإنه إذا استبان هذا المعنى من أمرها واستبان كم عددها وما طبائعها كملت المعرفة لنابها، فأقول: إنه لا يمكن أن تكون الاسطقسات سرمدية ولا يمكن أن يكون فيها جزء سرمدي، وذلك أنا نرى كل واحد ينحل ويعود إلى الصغر بعد الكبر وإلى القلة بعد الكثرة، وذلك بين من أمر الماء والهواء [ 40 و: ع] وسائر الاسطقسات. وإذا كان هذا ظاهرا من أمرها، أعني أنها تنحل وتنتفض، فلا يخلو التحلل والانتفاض اما أن يكون إلى غير نهاية أو يكون إلى نهاية. فإن كان إلى نهاية فلا يخلو أن تكون نهايته بفساد جميع أجزاء الأسطقس، أو بانتهاء التحليل إلى جزء لا يفسد. وان انتهى التحليل إلى جزء لا يفسد فلا يخلو أن يكون ذلك الجزء غير متجزئ أو متجزئا، ومحال أن يكون الانحلال إلى غير نهاية لأنه يلزم عنه أن يكون التركيب أيضا إلى غير نهاية، وذلك أن زمان التركيب يلزم أن يكون اما أعظم من زمان الانحلال وإما أن يكون مساويا له واما أقل منه. وإذا كان زمان كل واحد منهما، أعني التركيب والانحلال، غير متناه لزم اما أن يكون الشيء متحللا متركبا معا في زمان واحد، واما أن يكون زمان غير متناه قبل ⎤ زمان غير متناه قد خرجا إلى الفعل وحركة متناهية قبل حركة⎡ غير متناهية بالفعل. وإذا كان PageV01P320 التحليل ينتهي إلى جزء غير منقسم لزمت المحالات المتقدمة، وان كان منقسما فهو ضرورة يقبل الفساد لأنه أصغر من سائر الأجزاء، والجزء الأصغر يظهر من أمره أنه أحرى أن يقبل الفساد، وذلك الشيء انما يفسد اما من ضده وذلك بالذات واما من شبيهه وذلك بالعرض، وذلك إذا عرض أن تكون المضادات بينهما بالقلة والكثرة، مثل المصباح الذي ينطفئ إذا ادخل في التنور. وإذا كان فساد الشيء من هذين الأمرين فبين ان كل شيء كلما كان أصغر كان أكثر قبولا للفساد. وإذا كان ذلك كذلك فواجب أن تكون الاسطقسات كائنة فاسدة بجميع أجزائها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة السابعة(@)(@)(@@) ولما تبين له أنها كائنة فاسدة بجميع أجزائها 
ms155	 أخذ < أن > يطلب مماذا كونها فقال: لا يخلو كونها أن يكون اما من جرم واما من لا جرم. فان كان من جرم فلا يخلو أن يكون من جرم غيرها أو يكون كون بعضها من بعض. فقال أنه محال أن يكون كونها من لا جرم، وذلك انه لا يلزم قائل هذا القول أن يقر بوجود الخلاء، وذلك أن كل متكون ما فاما أن يتكون في مكان ليس فيه جسم، واما أن يتكون في مكان فيه جسم. ومحال ان يتكون في مكان فيه جسم لأنه يلزم عن ذلك أن يوجد جسمان في مكان واحد، وإذا امتنع ذلك، فواجب أن يتكون في مكان ليس فيه جسم، والمكان الذي ليس فيه جسم هو خلاء اضطرارا، وإذا كان وجود الخلاء ممتنعا فكون الاسطقسات تتكون أجزاؤها من لا جرم ممتنع. واما كونها من جسم غير الاسطقسات الأربعة فممتنع أيضا، وذلك أن هذا الجسم يعرض له أن يكون متقدم الوجود على الاسطقسات. وإذا كان ذلك كذلك فلا يخلو أن يكون له ميل، أعني ثقلا أو خفة، أو لا يكون ميل. فإن كان له ميل كان أحد الاسطقسات ضرورة، وإن لم يكن له ميل PageV01P321 لم تكن له حركة على ما تقدم فلا يكون جرما طبيعيا ولا تعليميا. وإذا كان جسما تعليميا لم يكن في مكان أصلا، لأنه ان كان في مكان فهو فيه اما ساكن [ و] اما متحرك. فإن كان ساكنا فلا يخلو أن يكون اما ساكنا فيه قسرا [ و] اما ساكنا فيه طبعا فإن كان ساكنا فيه قسرا فقد كان فيه متحركا قسرا، وإن كان ساكنا فيه طبعا فقد كان فيه متحركا طبعا وإذا كان فيه متحركا أو ممكن أن يتحرك فهو جسم طبيعي لا تعاليمي. وكذلك لا يمكن أن يكون الجسم التعاليمي في مكان، لأنه إن كان فيه كان أحد الاسطقسات الأربعة، وإذا لم يكن في موضع لم يتكون منه جسم، لأن المكون والمتكون منه يجب أن يتكونا معا في مكان واحدا. وأيضا فإنه إذا لم 
ms156	 يكن <في مكان جسيما> موجودا خارج الذهن في مكان، فواجب بحسب ⎤ عكس ⎡النقيض أن يكون ما ليس في مكان فليس بموجود خارج الذهن جسما وما ليس بموجود خارج الذهن جسما، فليس يتكون منه شيء. وإذ قد تبين أنه لا يمكن أن تتكون الاسطقسات من لا جسم ولا من جسم غيرها فواجب أن تتكون بعضها من بعض.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الثامنة(@)(@)(@@) ولما تبين له أن الاسطقسات تتولد بعضها من بعض، أخذ يفحص هاهنا عن جهة تولد بعضها من بعض، وهل ما قاله الأقدمون في ذلك مقنع أم لا فقال: PageV01P322 إن للقدماء في ذلك رأيين: أحدهما رأي أنبادقليس وديمقريطس وهما اللذان كانا يقولان أن الاسطقسات كامنة بعضها في بعض، وأن الكون إنما يكون بخروج بعضها من بعض. [ 40 ظ: ع ] والرأي الثاني المنسوب إلى أفلاطون وهو الذي كان يرى أن الاسطقسات انما تتكون بعضها من بعض بانحلال المثلثات التي تركبت منها الاسطقسات الفاسدة <إلى المثلثات التي تركب منها الاسطقس الفاسدة> إلى المثلثات التي تركب منها الاسطقس المتكون، وذلك أن هذا الرأي مبناه على أن كثيرا من القدماء كانوا يوجبون لكل واحد من الاسطقسات شكلا خاصا ممن الأشكال ... المركبة من السطوح والمثلثات المتساوية الاضلاع والزوايا المذكورة في كتاب أوقليدس، مثل أنهم كانوا يوجبون للنار الشكل المخروط، أعني الذي يحيط به أربع مثلثات متساوية الأضلاع والزوايا، وللأرض الشكل المكعب، وللماء ذا العشرين قاعدة، وللهواء ذا الثمان قواعد. فلما كانت هذه الأشكال تنحل إلى المثلثات والمثلثات لا تنحل إلى شكل آخر، رأى أفلاطون أن الأسطقسات مركبة من المثلثات، وأن هذه المثلثات يتغير بعضها إلى بعض. وبالجملة كل من يشكل الاسطقسات بشكل خاص ويرى أن فصولها إنما هي في الشكل، فواجب عليه أن يعتقد أن تكوين بعضها من بعض اما أن يكون على هذه الجهة واما على جهة الاستحالة بمنزلة الشمعة التي تنتقل من شكل إلى شكل. ولما كان مبلغ آراء القدماء في تكوين الاسطقسات بعضها من بعض وفي ماهية PageV01P323 فصولها الذاتية التي تختلف هو هذا القدر، شرع في 
ms157	 الفحص في هذه المقالة عن ذلك وما يقوله في معاندة هؤلاء منحصر في ثلاثة فصول: الفصل الأول: يرد فيه على الذين يقولون بالكمون. الفصل الثاني: يرد فيه أيضا على الذين يقولون بتركيب الاسطقسات من المثلثات وانحلالها إليها. الفصل الثالث: يرد فيه بالجملة على الذين يشكلون الاسطقسات ويجعلون فصولها الذاتية التي يخالف بعضها بعضا في الأشكال.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الأول(@)(@)(@@) قال: وأما أصحاب أنبادوقليس وديمقريطس فانهم بما يضعونه من [ أن ] الكون يكون بالمكون يلزمهم أن لا يكون هنالك كون كل حقيقة، وذلك أنه يعرض لهم من جهة ما يرومون اعطاء أسباب الكون أن يبطلوا الكون ويرفعوه من الموجودات وهم لا يشعرون بذلك، وذلك أن الكون على رأيهم انما هو كون مموه لا على الحقيقة. وذلك أن الاسطقسات إذا كانت كامنة بعضها في بعض، ثم خرجت بعضها من بعض، فلزم هنالك كون في الحقيقة، إذ كان الكائن هو الذي وجد بعد أن لم يكن. واما الكائن الذي يظهر للحس < الذي بعد الذي كان فيه كفيه> فإن سمي كونا مثل هذا فمن قبل ظهوره للحس من غير أن يكون هنالك في الحقيقة كون. PageV01P324 قال: ومع هذا فإنه يعرض لهم في هذه الأشياء محالات، وهو ياتي [ في ] ذلك هاهنا بمعاندات خاصة بهم:(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المعاندة الأولى:(@)(@)(@@) قال: ولو كان الماء محلا كامنا في الهواء لكان الماء يتحرك إلى أسفل كما يتحرك إذا انتفض وخرج من الهواء، أعني أنه كان يكون ثقله وهو كامن كثقله إذا خرج من الهواء، ولكنا نجد الثقل إنما يحدث فيه إذا انفصل من الهواء وتميز عنه، فالماء إذن ليس بكامن في الهواء. واعتذارهم من ذلك بان السبب في أن لا يكون له ثقل إذا كان كامنا في الهواء فإنه إذا كان كامنا في الهواء >فإنه إذا كان كامنا في الهواء< كان منتشرا وإذا خرج من الهواء صار له ثقل هواء، قول مموه، فإنه إن كان ماء بالفعل في الهواء فهو ثقيل بالفعل، والتلبد وعدمه لا تأثير له في الثقل ولا في عدمه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المعاندة الثانية 
ms158	:(@)(@)(@@) وأما هذه المعاندة فهي هكذا: الأجسام المخالطة إذا افترق بعضها من بعض وتميزت لم يملأ واحدا منها مكانا أعظم من المكان الذي كان يملأه في وقت الاختلاط، ونحن نرى الهواء إذا تميز من الماء شكل مكانا أعظم من مكان الماء، فينتج عن ذلك أن الماء ليس بمخالط للهواء، وذلك أنه إذا لم يكن سبب ذلك وجود الخلاء، على ما يزعمه أصحاب الكمون، أعني أنه إذا لم يكن الخلاء سبب كون الهواء يشكل مكانا أوسع إذا كان خارجا من الماء فبين أنه إن كان كامنا فيه لم يمكن [ 41 و: ع ] أن يشكل موضعا PageV01P325 أوسع إذا انفصل منه، لكنه يشكل، فليس الهواء بكامن في الماء.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المعاندة الثالثة:(@)(@)(@@) وأما هذه المعاندة فهي هكذا: إن كانت الاسطقسات بعضها كامنا في بعض، لزم أن يفني وينقطع خروج الجرم الكامن من الجرم الذي كان فيه حتى لا يبقى فيه الجرم الذي كان كامنا فيه. وإذا كان ذلك كذلك لزم أن ينقطع ... ضرورة. فاما كيف يلزم ذلك فهو ظاهر من أنه ليس يمكن أن يكون في الحرم المتناهي اجرام غير متناهية. ومثال ذلك أن الماء إذا كان يخرج من الأرض... سينقطع والا وجدت في الأرض المتناهية أمياه لا نهاية لها وذلك مستحيل، فإن كان هذا غير ممكن لا يمكن أن يكون خروج الاسطقسات دائما، لكن خروجها دائم، فليس بعضها كامنا في بعض. فقد تبين من هذا أنه ليس كون الاسطقسات بعضها من بعض على جهة النقض والخروج.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثاني:(@)(@)(@@) قال: وإذ قد تبين أن الاسطقسات لا يكون بعضها عن بعض بالخروج والتميز، وكانت الاسطقسات على ما تزعم الفرقة الثانية ذوات أشكال، فلا يخلو أن تكون استحالة بعضها إلى بعض وتكوين بعضها من بعض على حد وجهين: اما بتبديل أشكالها وانتقالها من بعضها إلى بعض، مثلما تقبل القطعة الواحدة من الشمع PageV01P326 أشكالا مختلفة. واما على جهة انحلال الأشكال إلى المثلثات التي تركب منها ذلك الشكل على ما قاله أفلاطون، فإن كان بتبدل واستحالة بعضها إلى بعض لزم هذا 
ms159	 القول أن يقول أن الاسطقسات مركبة من أجزاء لا تقبل التجزئة، وهي الأجزاء ذوات الأشكال، فإنه ان تجزأت هذه الأجزاء لزم أن يكون جزء الاسطقس ليس هو اسطقسا ولا من أسطقس، وذلك انه ليس يمكن في الشكل الذي يضعونه للنار، أعني المخروط، أن ينحل إلى أشكال مخروطة ولا في الشكل الكري أن تنحل أيضا جميع أجزائه إلى أشكال كرية. ومثل هذا يعرض في الأرض وفي سائر الاسطقسات. وإذا كان ذلك كذلك لم يكن جزء الأرض أرضا ولا جزء النار نارا. وبالجملة فيلزم هذا الرأي سائر المحالات التي تلزم من شكل الاسطقسات وهي التي يعددها بعد. وأما ان كان تكون بعضها من بعض على جهة انحلال السطوح إلى المثلثات التي منها تركبت تلك الأشكال فأول ما يلزم قائل هذا القول ألا تكون كل الاسطقسات بعضها من بعض، وذلك أن المثلثات التي ينحل إليها المكعب هي غير المثلثات المتساوية الأضلاع التي يتركب منها الشكل المخروط وباقي الأشكال المذكورة الخمسة. وكذلك يضع أصحاب هذا الرأي الأرض وحدها لا تستحيل إلى شيء من الاسطقسات ولا يستحيل إليها شيء منها، وذلك أنه إن كانت المثلثات لا يستحيل بعضها إلى بعض ولم تكن طبيعتها واحدة فبالواجب أن يعرض للأرض ذلك. وما يسلمونه من أن الأرض لا تتغير حفظا لوضعها هو مخالف للحسن والعيان، فانا نرى الأرض وسائر الاسطقسات يستحيل بعضها إلى بعض. فهؤلاء القوم يدعون أن الأشياء المحسوسة أوائل وعلل لا يشهد بها الحس والعيان بل يردها ويكذبها، والسبب في ذلك أنهم لا يطلبون في هذه الأشياء العلل المناسبة لها بل انقادوا إلى آراء واهنة ورثوها ممن كان قبلهم، وذلك أنه واجب أن تكون المبادئ للأمور الطبيعية أمورا طبيعية ومبادئ الأمور الالهية أمورا الهية ومبادئ الأمور التعاليمية أمورا تعاليمية. وبالجملة PageV01P327 فإنما يجب أن تكون المبادئ والأسباب المطلوبة في ذلك الجرم مناسبة وخاصة كما قيل في كتاب البرهان. قال: فأما هؤلاء القوم، ويشير به إلى أفلاطون، فلمحبتهم في التعاليم جعلوا للأشياء الطبيعية أوائل تعاليمية. ولحبهم في هذا 
ms160	 القول وطلب نصرته عرض لهم ما يعرض لكل من يروم أن ينصر رأيه وان كان كاذبا بأي وجه اتفق له، فإن هؤلاء من شأنهم أن يسلموا الآراء الكاذبة الشنيعة تحفظا من أبطال وضعهم وأن يطرحوا أشياء كثيرة مما يظهر للحس. وبالجملة فيرومون أن يطابقوا المحسوسات بآرائهم لا أن يطابقوا آرائهم بالمحسوسات. وذلك أنه ينبغي أن يقضي على أوائل جميع الأشياء من تمامها غايتها، والتمام في الأمور الطبيعية والصناعية هو الأمور [41 ظ: ع] المحسوسة، ولذلك كان الواجب أن يقضي على الأوائل ويصح من الأمور الظاهرة للحس، لا أن يقضي على الأمور الظاهرة للحس ويصح من العلل والأسباب التي توضع، كما عرض لهؤلاء أن يدفعوا الأمور الظاهرة بالحس وينسبون ما يظهر من ذلك بالحس إلى أغاليط. فهذه جملة ما يقوله في تعريف وجه غلط هؤلاء القوم، والجهة التي منها عرضت لهم المحالات التي تلزمهم. ثم إنه يشرع في تعديد المحالات التي تلزمهم فقال: إن أول ما يلزمهم أن تكون الأرض هي الأسطقس وحدها، وذلك أنها إذا كانت لا تنحل ولا تستحيل إلى شيء آخر فهي الأسطقس بالحقيقة، إذ كان من خاصة الأسطقس انه لا ينحل إلى شيء آخر. ومحال ثان آخر وهو أن يلزمهم، إذا استحالت الاسطقسات بعضها إلى بعض لانحلال المثلثات من الاسطقس الفاسد وتركيبها في الاسطقس المتكون، ان يبقى PageV01P328 هنالك من تولد الماء والهواء مثلثات فضلا، وذلك أنه لما كان الهواء يتولد من ثلاثة مثلثات والماء من عشرين مثلثا، لزم أن يبقى بين تولد الهواء من الماء أربعة مثلثات فضلا. فإن قال قائل أن هذه المثلثات الأربعة يتولد منها نار لزم ألا يتكون من الماء هواء الا ويتكون معه نار من الهواء نفسه، وذلك خلاف ما يحس. ومحال ثالث أنه يعرض لقائل هذا القول أن يكون الجسم من غير جسم، ⎤وإذا كان الجسم من سطوح كان ضرورة غير جسم، وإذا كان غير جسم⎡ لزم ضرورة أن يكون هنالك خلاء متقدم عليه كما قيل فيما تقدم. الفصل الثالث: ولما فرغ من 