ms201	 أن تكون إحدى هاتين المقدمتين تحت الأخرى ، فإن أغير موجودة لشىء من ح تكون المقدمة كاذبة . فقد بان أنه يكون قياس ينتج نتيجة كاذبة ، وإحدى مقدمتيه كاذبة أم كلتاهما . » التفسير لما بين متى يعرض أن يعمل قياس كاذب على السالب الكلى المناقض للموجب الكلى الصادق بغير وسط إذا أخذت كلتا المقدمتين كاذبتين معا ، وإذا أخذت الصغرى كاذبة والكبرى صادقة - يريد أن يبين أيضا متى يعرض أن يعمل مثل هذا القياس وتكون الصغرى هى الصادقة والكبرى الكاذبة ، فقال إن ذلك يعرض إذا PageV01P391 كان معنا مثلا أن محمولا ما موجود فى كل موضوع ما بغير وسط ، مثل أن تكون أموجودة فى كل ب . ولنأخذ ما يدل عليه أ: هو المحدث ، وما يدل عليه ب : هو الحائط ، فيكون معنا أن : أفى كل ب ، أى : المحدث فى كل حائط - قولا صادقا بغير وسط . فإذا أردنا أن ننتج سالبة كاذبة مناقضة لهذه القضية بأن تكون الكبرى كاذبة والصغرى صادقة ، طلبنا محمولا آخر يوجد فى ذلك الموضوع الأول بعينه ، مثل أن نأخذ ج فى كل ب ، وليكن بدل ح : الجسم ، فيكون معنا : الجسم فى كل حائط ، والمحدث فى كل حائط . ولأنه يلزم عن هذا أن يكون بعض أحد الحدين تحت الأخر، يكون صادقا أن بعض أهو ج ، أعنى أن بعض المحدث جسم ، لكون التأليف فى الشكل الثالث . فإذا أخذنا أولا على شىء من ج ، أعنى المحدث ولا على شىء من الجسم ، وأخذنا ج على كل ب ، أعنى أن الجسم عل كل حائط - أنتج لنا أن : المحدث ولا على حائط ، أى أن أولا على شىء من ب ، وذلك سالب كلى مناقض للموجب الذى وضعنا . والكذب فى الكبرى من هذا القياس ، وهى القائلة [٨٤ ب ] إن أولا على شىء من ج ، أى : المحدث ولا على شىء من الجسم . فقوله : « فقد يمكن أن تكون ح ب صادقة ، يعنى : المقدمة الصغرى ، وهى فى مثالنا : الجسم على كل حائط . - وقوله : « وأما الأخرى فكاذبة » - يعنى قولنا : أولا على شىء من ج ، أى 
ms202	 : المحدث ولا على شىء من الجسم . ثم عرف متى يعرض هذا ، وفى أى نوع من المحمولات يعرض ، فقال : « بمنزلة ما تكون أموجودة فى كل ج وفى كل ب » - يريد : بمنزلة ما تكون أجزاء من شيئين اثنين أحدهما عليه ب والأخر عليه ح ، أى : يحمل ج وب على كل أ، بمنزلة ما يحمل المحدث والجسم على كل حائط . ثم قال : « فمن الاضطرار أن تكون إحدى المقدمتين تحت الأخرى » - يريد : فمن الاضطرار أن يكون بعض ذينك PageV01P392 الشيئين الموجودين فى كل شىء واحد داخلا تحت الأخر ، أعنى أن يكون بعض ب داخلا تحت ج ، وبعض ج داخلا تحت ب لأنها اجتمعت فى موضوع ، أعنى أن يكون بعض المحدث داخلا تحت الجسم ، وبعض ج داخلا تحت ب . وبالعكس . إذا أخذت أكما قال غير موجود لشىء من ب ، أى المحدث غير موجود لشىء من الجسم ، تكون مقدمة كاذبة سالبة كبيرة ، وتكون : ج على كل ب ، أى الجسم على كل حائط ، صغرى صادقة ، وتنتج سالبة كاذبة نقيضه للموجبة الصادقة بغير وسط . قال أرسطاطاليس : « وأما فى الشكل الأوسط ، فغير ممكن أن تكون كلتا المقدمتين كاذبتين بكلتيهما فإنه إذا كانت أموجودة لكل ب ، فإنه لا يوجد شىء يكون محمولا على أحد الحدين . بالإيجاب ، وعلى الأخر بالسلب . وعلى هذا الوجه يجب أن تؤخذ المقدمات ، بأن يكون الحد الأوسط محمولا على أحد الحدين بالإيجاب ، وعلى الأخر بالسلب ، إذا ما أردنا أن نعمل قياسا . فأما متى أخذناه على هذه الصورة ، كانتا كاذبتين ، فمعلوم إذا أخذنا بالضد من هذه الحال فإنهما يوجدان بالعكس مما هو ، وغير ممكن أن تكون بهذه الحال . » التفسير لما بين كيف يعرض الكذب فى المقدمتين إذا كانتا فى الشكل الأول ، انتقل إلى تعريف ذلك فى الشكل الثانى فقال : « فأما الأوسط فغير ممكن . . . » إلى قوله : « نعمل قياسا » - يريد : فأما فى الشكل الثانى فغير ممكن أن يعرض فيه قياس يوهم فى الموجب الكلى أنه سالب كلى ، وتكون كلتا المقدمتين كاذبتين . فأنه مثلا إذا كانت أموجودة ل ب ، فإنه ليس يمكن 
ms203	 أن نعتقد أن أغير موجودة ل « ب من قبل مقدمتين كاذبتين فى الشكل الثانى إلا بأن [ ٨٥ أ] نجد شيئا يحمل على أحد الحدين ، أعنى أأو ب بإيجاب ، ويحمل على الحد الآخر بسلب . فإنه لو وجد شىء بهذه الصفة ، لأمكن أن ينعكس الأمر فنسلبه عن الشىء الذى هو موجب له ، ونوجبه على شىء PageV01P393 هو سالب له فكان أن تكون نتيجة سالبة كاذبة عن مقدمتين كاذبتين في الشكل الثاني . لكن إذا وجد شيء لشيء أو لكله ، فليس يمكن أن يوجد شيء موجود لأحدهما بالكل ، ومسلوب عن الثاني بالكل . لأنه لو كان ذلك كذلك ، لكان ذلك الشيئان غير موجود أحدهما للآخر ، وقد كنا فرضناه موجودا هذا خلف لا يمكن ، وهو الذي أراد بقوله : « فإنه لا يوجد شيء يكون محمولا على أحد الحدين بالإيجاب ، وعلى الأخر بالسلب » - يعني : وأحد الحدين موجود للثاني . وقوله : « وعلى هذا الوجه يجب أن تؤخذ المقدمات بأن يكون الحد الأوسط محمولا على أحد الحدين بالإيجاب وعلى الآخر بالسلب إذا ما أردنا أن نعمل قياسا » - يعنى أنه إذا أردنا أن نعمل فى الشكل الثانى قياسا يسلب به أحد الحدين عن الثانى ، فلا بد أن نأخذ حدا أوسط نسلبه عن الحد الواحد ، ونوجبه للثانى . وقوله : « فأما متى أخذناه على هذه الصورة ، كانتا كاذبتين ، فمعلوم إذا أخذنا بالضد من هذه الحال أنهما يوجدان بالعكس مما هو » - يريد : فأما لو وجد حد أوسط بهذه الصفة ، أعنى موجبا لأحد الطرفين مسلوبا عن الثانى ، والمقدمتان كاذبتان ، فمعلوم بنفسه إذا أخذنا تلك المقدمتين بالضد ، أعنى أخذت الموجبة منهما سالبة ، والسالبة موجبة - لكانتا صادقتين ولأنتجتا سالبة صادقة . لكن ليس يمكن أن يوجد حد أوسط بهذه الحال ، أعنى بين الحدين اللذين أحدهما للآخر بإيجاب . وهذا هو الذى أراد بقوله : « وغير ممكن أن يكون بهذه الحال » يعنى كون الحد الأوسط من الطرفين مسلوبا عن أحدهما ، وموجبا للثانى ، وكلاهما كاذب بين شيئين أحدهما موجود . قال أرسطاطاليس : PageV01P394 موجود لكل أهو موجود أيضا لكل ب [ 80 b]* فإن أخذت ج موجودة لكل أ، وغير 
ms204	 موجودة لشيء من ب أما مقدمة ح أ. فتكون صادقة ، وأما مقدمة ج ب فتكون كاذبة . وأيضا فإن ما هو غير موجود لشيء من ب فإنه ليس هو أيضا موجودا لجميع أ، من قبل أنه إن كان موجودا ل أفهو موجود ل ب . لكن ليس هو حقا موجودا ل ب . فإن أخذت ج [ ٨٥ ب ] لكل أوغير موجودة لشيء من ب : أما مقدمة ح ب فتكون صادقة ، وأما مقدمة ح أفتكون كاذبة . » التفسير لما عرف أنه ليس يمكن فى الشكل أن تكون كلتا المقدمتين كاذبتين بالكلى فى هذا النوع من الغلط ، وأنه يمكن أن تكونا كاذبتين بالجزء - يريد أن يعرف أنه قد يمكن فى هذا الشكل أن تكون إحدى المقدمتين كاذبة والأخرى صادقة ، وذلك فى الضربين منه ، أعنى الذى كبراه موجبة كلية وصغراه سالبة كلية ، والذى كبراه سالبة كلية وصغراه موجبة كلية . فيعرض إذن . هاهنا أربعة أضرب : ضربان فى الضرب الذى كبراه موجبة وصغراه سالبة ،- وذلك أنه قد تكون الكبرى الموجبة هى الكاذبة والصغرى السالبة هى الصادقة . وكذلك يعرض فى الصنف الذى كبراه سالبة وصغراه موجبة . هذان الصنفان جميعا : أعنى أن تكون السالبة الكبرى هى الصادقة ، والموجبة الصغرى هى الكاذبة ؛ وبالعكس ، أعنى أن تكون السالبة الكبرى هى الكاذبة ، والموجبة الصغرى هى الصادقة . فابتدأ من هذا بالضرب الذى كبراه موجبة صادقة وصغراه سالبة كاذبة فقال : « فإن ما هو موجود لكل أهو موجود أيضا لكل ب . وهذا بين من قبل أن أ، التى هى الظرف الأكبر ، فرضناها موجودة لكل ب التى هى الطرف الأصغر . ثم قال : « فإن أخذ ج لكل أ، وغير موجود لشىء من ب . أما مقدمة ح أفتكون صادقة ، وأما مقدمة ج ب فتكون كاذبة » - يريد : فإن أخذ شىء مما يوجد لكل أ، كأنك قلت : ح حدا أوسط . فحملته على كل أPageV01P395 بإيجاب ، وسلبته عن كل ب ، فإن مقدمة ح أ، أعنى الكبرى التى يحمل فيها د على أ- تكون صادقة ، ومقدمة ح ب ، أعنى التى تسلب فيها ح عن 
ms205	 ب تكون كاذبة . لأنه إذا كان أعلى كل ب ، وكانت ج على كل أ، فإنه يجب ضرورة أن تكون على كل ب . فلذلك ما يجب أن يكون ما أخذنا من كونها ولا على شىء من ب : كاذبا . ولما عرف كيف يعرض أن تكون المقدمة الكبرى صادقة ، والصغرى كاذبة فى الصنف الذى كبراه موجبة وصغراه سالبة من الشكل الثانى ، يريد أن يعرف أيضا كيف يعرض فى هذا الصنف عكس هذا ، أعنى أن تكون الكبرى [٨٦ أ] الموجبة كاذبة ، والصغرى السالبة صادقة ، فقال : « وأيضا فإن ما هو غير موجود لشىء من ب فإنه ليس هو موجودا لجميع أ، من قبل أنه إن كان موجودا لجميع أفهو موجود ل ب ، يعنى من قبل أن أقد فرضت لكل ب » - يريد : فقد يعرض أن تكون الموجبة الكبرى هى الكاذبة ، والصغرى السالبة هى الصادقة متى أخذ حدا أوسط شىء هو مسلوب عن كل ب الذى هو الظرف لا الأصغر . فكأنك قلت : ما عليه علامة ج فإن هذا يلزم فيه ضرورة أن يكون مسلوبا عن كل أالذى هو الطرف الأكبر ، لأنه إن كان موجودا للألف ، وكان قد وضعنا أن أفى كل ب ، لزم أن يكون فى ب ، وقد فرضناه ليس فى شىء منها - هذا خلف لا يمكن . فإن وضعنا فى مثل هذه المادة أن ج موجودة لكل أ، وأنها غير موجودة لشىء من ب ، تكون الكبرى الموجبة كاذبة ، أعنى مقدمة ج أ، والصغرى السالبة صادقة ، أعنى مقدمة ج ب وتنتج سالبا كليا . قال أرسطاطاليس : « فأما متى كانت كاذبة فى البعض ، فليس مانع يمنع أن تكون كلتا المقدمتين كاذبتين ، مثل أن تكون ح موجودة لبعض أولبعض ب ، فإن أخذت ج موجودة لكل أولا على شىء من ب ، فإن المقدمتين كلتيهما كاذبتان ليس فى الكل ، لكن فى لبعض . وعلى هذه الصورة تكون وإن أخذت السالبة بالعكس . » PageV01P396 التفسير هذا الذى قاله أمر معروف بنفسه . وذلك أنه قد يمكن أن يكون شىء ما موجودا فى كل شىء ما ، ويكون شىء آخر 
ms206	 موجودا فى بعض هذا ، أو فى بعض هذا . فإذا أخذ أنه مسلوب عن كل الواحد منهما وموجود فى كل الأخر ،أنتج أن أحد ذينك الشيئين غير موجود للآخر ، وفى الشكل الثانى ، وتكون المقدمتان كاذبتين بالجزء : الكلية لكونها سالبة جزئية ، والموجبة الكلية لكونها موجبة جزئية . مثال ذلك : أن يكون الحيوان موجودا فى كل انسان ، والابيض موجود فى بعض الحيوان وبعض الإنسان ، فيأتلف القياس الكاذب المقدمتين بالجزء هكذا : كل حيوان أبيض ولا انسان واحدا حيوان ينتح أنه : ولا إنسان واحدا حيوان . وبالعكس إن نأخذ : ولا حيوان واحدا أبيض ، وكل إنسان أبيض . قال أرسطاطاليس : « وأيضا فإن ما هو غير موجود لشىء من ب ، فإنه ليس هو أيضا موجودا ل أ، من قبل أنه إن كان موجودا ل أفهو موجود ل ب [ ٨٦ ب ] لكن ليس هو حقا موجودا ل ب . فإن أخذت ح لكل أأو غير موجودة لشىء من ب ، تكون مقدمة ح ب صادقة ، فأما ح ب فتكون كاذبة . وعلى هذا المثال . فإن غير مكان السالبة ، وذلك أن ما هو غير موجود لشىء من أليس يكون موجودا ولا ل ب أيضا . فإن أخذت ح موجود لكل ب ، وغير موجودة لكل أفأنه تكون مقدمة ح أصادقة ، والأخرى كاذبة . » التفسير لما بين كيف يعرض فى الصنف الذى كبراه موجبة وصغراه سالبة أن تكون الكبرى هى الصادقة والصغرى هى الكاذبة ، وكيف يعرض أيضا عكس هذا ، أعنى أن تكون الموجبة الكبرى هى الكاذبة والسالبة الصغرى هى الصادقة - أخذ يبين كيف يعرض هذان الضربان فى الصنف من الشكل الثانى الذى PageV01P397 كبراه سالبة كلية وصغراه موجبة كلية - فقال : « وأيضا فإن ما هو غير موجود لشىء من ب ، فإنه ليس هو أيضا موجودا ل أ» - يريد : وإذا كانت أالتى هى الطرف الأكبر قد فرضناها موجودة لكل ب الذى هو الطرف الأصغر ، فإن ما كان غير موجود لشيء من ب الذي هو الطرف الأصغر ، كأنك قلت : ما عليه علامة ج ، فإنه ليس يمكن أن يوجد لجميع أ، لأنه لو وجد 
ms207	 لجميع ألوجد لجميع ب . وقد قلنا أنه غير موجود لها - هذا خلف لا يمكن . فإذا أخذنا فى مثل هذه المادة أن ج التى هى الحد الأوسط غير موجودة لشىء من أوموجودة لكل ب ، تكون مقدمة ح ب الصغرى الموجبة كاذبة ، ومقدمة ح أالكبرى السالبة صادقة . قال أرسطاطاليس : « وعلى هذا المثال إن غير مكان السالبة . وذلك أن ما هو غير موجود لشىء من أليس يكون موجودا ولا ل ب أيضا . فإن أخذت ح غير موجودة لشىء من أوموجودة لكل ب فإنه تكون مقدمة ح أصادقة ، والأخرى كاذبة . » التفسير لما بين كيف يعرض فى الصنف الذى كبراه من هذا الشكل موجبة ، وصغراه سالبة أن تكون الكبرى هى الكاذبة حينا والصغرى حينا - يريد أن يبين كيف يعرض هذا فى الصنف الآخر ، أعني الذى كبراه سالبة وصغراه موجبة ، وهو الذى أراد بقوله : « وعلى هذا المثال إن غير مكان السالبة » . وابتدأ يذكر فى هذا الصنف كيف تكون المقدمة [٨٧ أ] الكبرى هى الصادقة ، أعنى السالبة ، والصغرى هى الكاذبة أعنى الموجبة فقال : « وذلك أن ما هو غير موجود لشىء من أليس يكون موجودا ولا ل ب » - يريد لأنه لو كان موجودا ل ب - وقد فرضنا أموجودة لكل ب - لكان موجودا ل أ، وقد فرض غير موجود لها ، هذا خلف لا يمكن . ثم قال : « فإن أخذت ح غير موجودة لشىء من أوموجودة لكل ب ، فإنه تكون ح أصادقة ( يعنى الكبرى السالبة ) ، والأخرى كاذبة » يعنى الموجبة الصغرى . ومثال ذلك أنه إذا كان الحيوان موجودا لكل إنسان ، ثم أخذنا شيئا مسلوبا عن الحيوان كله ، فإنه يجب ضرورة أن يسلب عن الإنسان . كأنك PageV01P398 قلت : الأزلية . فمتى ألفنا القياس هكذا : لا حيوان واحدا أزلى و< الانسان أزلى > أنتح لنا أن : الانسان ليس بحيوان عن قياس فى الشكل الثانى كبراه سالبة صادقة وصغراه كاذبة موجبة . قال أرسطاطاليس : « وأيضا فإن ما هو موجود لكل ب غير موجود لشىء من أهو كذلك ، إذ كان من الاضطرار : ما كان موجودا لكل ب فهو غير موجود 
ms208	 ل أأيضا . فإن أخذت ج موجودة لكل ب وغير موجودة لشىء من أفتكون ح ب صادقة وح أكاذبة . فقد ظهر متى يكون الاختداع بالقياس فى المقدمات الغير ذوات أوساط عند كون مقدمتى القياس كاذبتين ، وعند كون إحداهما كاذبة فقط . » التفسير لما عرف كيف يعرض أن تكون السالبة الكبرى صادقة ، والموجبة الصغرى كاذبة - يريد أن يعرف المادة التى يعرض فيها عكس هذا ، وهى أن تكون السالبة الكبرى هى الكاذبة والموجبة الصغرى هى الصادقة . فقوله : « وأيضا فإن ما هو موجود لكل ب غير موجود لشىء من أهو كذب ، إذ كان من الاضطرار ما كان موجودا لكل ب فهو ل أ» - يريد : وإذا كانت أموجودة لكل ب ، فإنه يلزم أن يكون كل ما هو موجود لكل ب ألا يكون غير موجود لشىء من أ، لأنه إن كان غير موجود لشىء من أ، وهو موجود لكل ب ، لزم عن ذلك فى الشكل الثانى أن يكون « أ» أولا فى شىء من ب . وقد وضعت موجودة فى كل ب - هذا خلف لا يمكن . فإذن من الاضطرار كل ما كان موجودا لكل ب أن يكون موجودا ل أ. ثم قال : « وإذا أخذت ح موجودة لكل ب ، وغير موجودة لشىء من أ، تكون ح ب صادقة وح أPageV01P399 كاذبة » - يريد : تكون مقدمة ح ب صادقة وهى [٨٧ ب ] القائلة إن ج موجودة فى كل ب وهى الصغرى ، وتكون مقدمة ح أكاذبة وهى القائلة ج ولا فى شىء من أوهى الكبرى السالبة . ولما كان قد تبين أن ضد السالب الكلى إنما هو الموجب الكلى ، كان الغلط العارض فى السالب الكلى إنما يعرض فى الشكل الأول ، على ما قال . ولما كان التغليط فى الموجب أيضا إنما يعرض فى الشكل الأول والثانى من جهة أن ضد الموجب هو السالب ، وكان قد ذكر أصناف المقايس الكاذبة العارضة فى هذين الشكلين فى كل واحدة من المقدمتين ، أعنى الموجبة الكلية والسالبة الكلية المعروفتين بأنفسهما - لزمه أن يكون بإحصائه ما يقع من ذلك فى هذين 
ms209	 الشكلين قد أحصى جميع المقاييس الكاذبة التى تعرض فى هاتين المقدمتين ، أعنى الموجبة والسالبة الغير ذات وسط . ولهذا قال : « فقد ظهر متى يكون الاختداع بالقياس فى المقدمات الغير ذات أوساط عند كون مقدمتى القياس كاذبتين ، وعند كون إحداهما كاذبة » - يريد : وذلك أما فى الشكل الأول : فى التغليط الذى يعرض فى المقدمة السالبة ، وأما فى الشكل الأول والثانى : فى التغليط الذى يعرض فى المقدمة الموجبة .(@)(@)(@@)(@@)(@@) | ١٧ - < الجهل والغلط الناشئان عن قضايا ذوات أوساط >(@)(@)(@@) قال أرسطاطاليس : « فأما المقدمات ذوات الأوساط إن كان القياس الناتج الكاذب ذا وسط ذاتى فانه غير ممكن أن تكون كلتا المقدمتين كاذبتين ، لكن الكبرى منهما فقط . ومعنى قولنا وسطا مناسبا : الوسط الذى به يكون القياس على الضد . » التفسير لما ذكر أصناف المقاييس الكاذبة من قيل مقدماتها التى تعرض فى الأوائل المعروفة بأنفسها الموجبات منها والسوالب - يريد أيضا أن يذكر أصناف المقاييس الكاذبة من قبل مقدماتها التى تعرض فى المطالب التى تتبين بمقاييس صحيحة المقدمات فابتدأ فقال : فأما المقدمات ذوات الأوساط فإن كان القياس الناتج الكاذب PageV01P400 ذا وسط ذاتى ، فإنه غير ممكن أن تكون كلتا المقدمتين كاذبتين » - يريد : وأما المقدمات التى تتبين بمقاييس بسيطة فإن كان القياس المنتج لضد المقدمة التى بانت بالوسط نفسه ، أعنى بأن يحمل على أحد الأطراف على غير الجهة التى هو عليها فى نفسه ، فإنه ليس يتفق أن تكون كلتا المقدمتين كاذبتين ، لكن الكبرى منهما . ثم قال : ومعنى قولنا « وسطا مناسبا » : الوسط الذى به يكون القياس على الضد » - يريد : ومعنى [٨٨ أ] أشتراطنا أن يكون القياس الكاذب من قبل مقدماته بوسط ذاتى مناسب أن يكون ذلك الوسط بعينه الذى أخذ فى القياس الصحيح هو بعينه الوسط الذى أنتج به ضد ما اقتضاه طبعه ، وهو الكاذب . قال أرسطاطاليس : « فلتكن الآن أموجودة ل ب بوسط ج . أما مقدمة ح ب متى كان القياس مزمعا أن يكون من الاضطرار فإنها تكون موجبة . وهذه فصدقها يكون دائما ولا ينقلب . فأما مقدمة أح فتكون كاذبة ، من قبل أن هذه يمكن 
ms210	 أن تنقلب فيحصل بها القياس على الضد . » التفسير يريد : مثال ذلك أنه متى أخذنا بدل الطرف الأكبر فى قياس ، صحيح ما عليه أ، وبدل الأصغر ما عليه ب . وأخذنا أن أموجودة ل ب بوسط عليه علامة ج ، مثل أن نأخذ أعلى ج ، وج على ب - فينتج لنا أن أعلى كل ب ، وهى نتيجة صحيحة بوسط مناسب عن مقدمات صادقة . فأنه متى كان الأمر هكذا ، وعرض لنا أن غلطنا فأنتجنا بهذا الوسط بعينه ، أعنى ج ، أن أليست فى شىء من ب ، فإنه ليس يمكن أن نغلط فى المقدمة الصغرى الموجبة القائلة إن ج على كل ب . فإنه أن غلطنا فى هذه فقط ، فأخذنا : ج ولا على شىء من ب ، وأخذنا : أعلى كل ح ، لم ينتج لنا من ذلك شىء ، إذ كان قد تبين أن من شرط القياس السالب فى الشكل الأول أن تكون الصغرى موجبة . فإذن إنما PageV01P401 يعرض لنا فى هذا المطلوب قياس صحيح الشكل كاذب من قبل مقدماته إذا توهمنا المقدمة الكبرى الموجبة فيه سالبة . ولذلك قال فى المقدمة الصغرى : « فصدقها دائما ولا تنقلب » - يريد : بحسب النتيجة ، إذ كان شرطنا فى هذا الغلط أن يكون القياس صحيح الشكل ، وهو الذى دل عليه بقوله : « متى كان القياس مزمعا أن يكون من الاضطرار » . ثم قال : فأما أح فتكون كاذبة من قبل أن هذه يمكن أن تنقلب فيحصل بها القياس على الضد » - يريد : فأما مقدمة أح الكبرى الموجبة ، أعنى التى أخذ فيها أن أعلى كل ج فى القياس الصادق ، فيمكن أن تقلب فيوجد بدلها : السالبة المقابلة لها . فيكون عن ذلك ، قياس نتج منه القياس الصحيح ، أعنى أنه ينتج سالبا كليا ، وقد كان القياس < الصحيح > أنتج موجبا كليا . قال أرسطاطاليس : « وعلى هذا المثال إن أخذ الوسط قريبا من المناسب [٨٨ ب ] مثل أن تكون ج فى كل أومحمولة على كل ب ، فقد يجب ضرورة أن تكون مقدمة ح ب ثابتة على حالها . فأما المقدمة الأخرى فتقلب ، ولذلك تكون دائما صادقة . وأما هذه فتكون دائما 
ms211	 كاذبة . والخدعة واحدة إذا كان الوسط فى القياس مناسبا ، أو قريبا من المناسب . » التفسير الحد الأوسط المناسب هو الذى ينتج ، بطبيعته ، الصادق فى كل مادة ، أعنى بجهة حمله الطبيعى . فإذا كان هاهنا شىء يحمل بالطبع على شىء ، ويحمل عليه شىء ، فهو الحد المناسب للشكل الأول . وهذا ليس يتفق فيه أن ينتج به كذب لازم ، إلا أن تؤخذ المقدمة الكبرى هى الكاذبة . وأما الحد القريب من المناسب فهو الذى يعرض له فى بعض المواد أن ينتج . مثال ذلك : الموجبتان فى الشكل الثانى إذا كانت الكبرى منعكسة وذلك بأن تكون خاصة ، أو رسما ، أو حدا : فإنها إذا PageV01P402 انعكست رجعت إلى الشكل الأول . فإذن متى أخذنا هاهنا بدل الموجبة الصغرى : سالبة ، لم ترجع إلى الشكل الأول ، وإن كانت الكبرى منعكسة . فلذلك ليس يمكن أن يأتلف قياس نتج من مثل هذا الحد الأوسط وتكون صغراه سالبة كاذبة . وإنما يتفق فى مثل هذا الحد أن ينتج نتيجة كاذبة لازمة متى أخذت الكبرى على الضد ، أعنى : سالبة . مثال ذلك : أما من الحروف فأن تكون ج التى هى الحد الأوسط ، محمولة على كل أ، وتكون أيضا محمولة على كل ب . فإذا عكسنا الكبرى كان معنا : أمحمول على كل ج وح على كل ب فينتج لنا فى الشكل الأول أن : أعلى كل ب وأما إذا لم تنعكس الكبرى فى مثل هذا الحمل ، فليس يكون حدا قريبا من المناسب . وإذا كان قريبا من المناسب يعود به إلى الشكل الأول ، كما قلنا . وكان قد تبين فى الشكل الأول أنه ليس يمكن أن تقلب الصغرى فيكون منتجا . فالأمر إذن فيما يعرض من ذلك فى الحد القريب من المناسب هو بعينه ما يعرض مع المناسب . ولذلك قال : « فالخدعة واحدة » إذا كان الوسط فى القياس مناسبا أو قريبا من المناسب وليس يعسر عليك مثال هذا من المواد ، إذ كان ليس يقرأ هذا الكتاب إلا من أحسن « أنا لو طيقى الأولى » . قال أرسطاطاليس : « فأما إن كان وسط القياس ليس مناسبا ، وكان الحد الأوسط تحت 
ms212	 أوغير موجود لشىء من ب ، فمن الاضطرار أن تكون كلتا المقدمتين كاذبتين ، إذ كان قد يجب أن يقلبا جميعا ويؤخذا على الضد مما هما ، إن كان القياس مزمعا أن يكون PageV01P403 منهما . وإذا أخذت هكذا ، تكون كلتاهما كاذبتين . مثل [٨٩ أ] أن تكون ألكل ج ، وج ولا لشىء من ب ، فإنه إذا قلبت هاتان ، يكون قياس وكلتا المقدمتين فيه كاذبتان . » التفسير يقول : فأما متى كان شىء ما يوجد لكل شىء ما ، كأنك قلت : الحيوان على كل انسان بوسط مناسب ، وهو مثلا الحساس - فالأمر فيه على ما قلنا . وأما إذا أخذنا فى مثل هذه النتيجة وسطا غير مناسب ، وهو أن تأخذ ما كان داخلا تحت أ، أعنى ما كان يحمل عليه بالطبع أوهو جزء منه ، وهو مسلوب عن الطرف الأصغر ، كأنك قلت : الفرس ، فإن مثل هذا الحد الأوسط ليس يأتلف فيه قياس . وذلك أنه ليس إذا كان الحيوان يحمل على كل فرس ، والفرس ولا على شىء من الإنسان - أن يكون الحيوان ولا على شىء من الإنسان . فإذن هذا الوسط الغير مناسب قد يوجد فى المقدمات التى لها وسط مناسب . وإذا أردنا أن ننتج من هذا الوسط نتيجة ضد النتيجة الصادقة ، فإن ذلك ليس يتأتى لنا إلا بأن نأخذ المقدمتين كاذبتين ، حتى تكون الكبرى سالبة والصغرى موجبة ، لأن هذا التأليف هو المنتج فى الشكل الأول : فنأخذ فى مثالنا هذا : الحيوان ولا على شىء من الفرس ، والفرس على كل انسان - ينتج لنا ضرورة أن الحيوان ولا على شىء من الإنسان . فهذا هو معنى ما يقوله فى هذا الفصل . وكلامه مما قلنا مفهوم بنفسه . قال أرسطاطاليس : « ومتى لم يكن الحد الأوسط تحت أبمنزلة ج ، أما مقدمة أح فإنها تكون صادقة [81 a]* ؛ وأما مقدمة ح ب فكاذبة . أما صدق ج فمن قبل أن ج ليست تحت أ. وأما كذب مقدمة ح ب فمن قبل أنها لو كان صادقة ، لقد كانت تكون النتيجة صادقة ، إلا أنها كاذبة . » PageV01P404 التفسير يقول : فأما إذا كان شىء منتجا بإيجاب لشىء ما ، وأخذ 
ms213	 وسط غير مناسب بأن يؤخذ شىء مسلوب عن الطرفين ، أعنى عن الأكبر والأصغر ، فإن ذلك شىء يوجد . فإنه إذا أردنا أن نؤلف من مثل هذا الوسط قياسا صحيح الشكل ينتج ضد النتيجة الصحيحة ، أعنى سالبة كلية ، فإنه ليس يمكن إلا بأن تكون المقدمة الكبرى صادقة ضرورة ، إذ كنا نأخذها ولا بد سالبة ، والصغرى كاذبة إذا كنا نأخذها ولا بد موجبة . ولو كانت الصغرى صادقة ، والكبرى قد وضعناها صادقة ، لزم أن تكون النتيجة صادقة ، وقد كنا فرضنا أن ضدها هى الصادقة . ومثال هذا من المواد من أنتج أن : « كل حيوان إنسان » بوسط هو : الحساس . ثم أخذ [٨٩ ب] وسطا غير مناسب ، بكونه مسلوبا عن كليهما ، أعنى عن الطرفين : الأكبر والأصغر اللذين هما فى هذا المثال : الحيوان والإنسان ، وليكن ذلك الوسط مثلا : الحجر . فإذا غلطنا فى القياس بهذا الوسط غلطا يكون تأليف القياس منه صحيحا والمقدمات كاذبه ، فلا بد ضرورة أن نأخذ « الحجر » موجودا لكل « إنسان » وأن الحيوان ولا على شىء من الحجر ، فينتج لنا عن ذلك فى الشكل الأول أن : الحيوان ليس على شىء من الانسان . وبين أن المقدمة السالبة صادقة ، وأن الموجبة الصغرى هى الكاذبة ، وأنه ليس يمكن أن ينتج سالبا كاذبا عن قياس صحيح الشكل إلا بهذه الصورة . فقوله : « ومتى لم يكن الحد الأوسط تحت أ» - يريد : بل يكون مسلوبا عن أالتى هى الطرف الأكبر ، وعن ب التى هى الطرف الأصغر . وباقى كلامه مما قلناه مفهوم بنفسه . قال أرسطاطاليس : « فأما متى كان الاختداع فى الشكل الأوسط ، فإنه غير ممكن أن تكون كلتا المقدمتين كاذبتين بكلتيهما ، من قبل أنه إذا كانت أعلى كل ب ، فغير ممكن أن PageV01P405 يوجد شىء يكون اما لأحدهما فعلى كله ، وأما للأخر ولا على شىء منه ، كما قيل فيما سلف . » التفسير لما تبين أصناف الأغاليط التى تعرض فى النتائج الصادقة فى الشكل الأول ، أعنى الأغاليط القياسية يريد أن يخبر بما يعرض من ذلك فى الشكل الثانى فقال : فأما فى الشكل الأوسط فليس يمكن أن يعرض فيه 
ms214	 قياس صحيح الشكل ينتج ضد الموجب الكلى الذي بان بوسط صحيح . وذلك أنه إذا كان الطرف الأكبر موجودا لكل الأصغر بوسط ما ، كأنك قلت : أموجودة ل ب بوسط هو ج ، فإنه ليس يمكن أن يوجد شىء ما يكون موجبا لأحد الطرفين ، أعنى ل ب أو ل أ، ومسلوبا عن الطرف الأخر . لأنه لو كان ذلك كذلك لكانت أغير موجودة ل ب ، وقد فرضناها موجودة لها - هذا خلف لا يمكن . وإذا لم يمكن أن يوجد حد أوسط يكون مسلوبا فى أحد الطرفين ، لم يتأت فى ذلك قياس صحيح الشكل كاذب المقدمتين ، لأنه إنما كان يمكن ذلك لو وجد حد أوسط مسلوبا عن أحدهما وموجودا للثانى . فكنا إذا قلبنا المقدمات إلى ضدها ، كان لنا قياس صحيح الشكل فى الشكل الثانى . لكن ليس يمكننا أن نجد لهذا حدا أوسط بهذه الصفة ، فليس يمكننا القلب . وإذا لم يمكنا القلب ، لم يمكن أن يكون فى هذا الصنف قياس كاذب المقدمتين معا . [٩٠ أ] قال أرسطاطاليس : « فأما إذا كانت إحدى المقدمتين كاذبة - أيهما كانت - فقد يمكن ، بمنزلة ما تكون ح موجودة ل أوب ، فإذا أخذت ج ل أوغير موجودة لشىء من ب أما مقدمة أح فتكون صادقة ، وأما الأخرى فتكون كاذبة . » [...] PageV01P406 التفسير يريد : وإذا عكست الأمر فى هذه المادة ، فأخذت مكان السالبة : موجبة ، ومكان الموجبة : سالبة ، انعكس الأمر فى الصدق والكذب ، فعادت الكبرى هى الكاذبة والصغرى هى الصادقة مثل أن نأخذ أن : الحساس ولا على شىء من الحيوان ، وأن الحساس موجود لكل إنسان ، فإنه ينتخ لنا أن : الحيوان ليس بإنسان . قال أرسطاطاليس : « فقد بان كيف نختدع بأن نقيس على السالب الكلى ، وبأى الأحوال تكون عند ذلك المقدمات . » التفسير يريد : فقد بان كيف يعرض لنا أن نختدع فيما هو موجب كلى بحد أوسط ، فنقيس من ذلك الحد على السالب الكلى ، وبأيى الأحوال تكون مقدمتا القياس [ ٩٠ ب ] من الصدق والكذب فى صنف صنف من أصناف القياسات على السالب الكلى ، أعنى متى تكون كلتا المقدمتين كاذبتين ، ومتى لا 
ms215	 تكون ، وأيهما تكون الكاذبة منهما فقط : الصغرى أو الكبرى . قال أرسطاطاليس : « فأما إن كان القياس على الايجاب الكلى بأن يكون الوسط مناسبا ، فإنه غير ممكن أن تكون كلتا المقدمتين كاذبتين ، من قبل أنه يلزم من الاضطرار أن تكون مقدمة ح ب باقية على حالها ، إن كان القياس مزمعا أن يكون كما قيل فيما تقدم . فأما مقدمة أح فتكون دائما كاذبة ، إذ كانت هى التى يمكن أن تقلب . » PageV01P407 التفسير لما بين كيف يغلط فينتج سالبا كليا من حد أوسط ينتج الموجب الكلى إذا كان الحد مناسبا أو غير مناسب فى الشكل الأول والثانى ، وعلى كم جهة يعرض من كذب كلتا المقدمتين أو إحداهما - أخذ يذكر كيف يعرض من الغلط عكس هذا ، أعنى أن يغلط فيما كان من المقدمات سالبة كلية بحد أوسط ، فينتج بذلك الحد بعينه أن المحمول موجود لكل الموضوع . وهو الذى أراد بقوله : « فأما إن كان القياس عل الإيجاب الكلى بأن يكون الوسط مناسبا"-يريد : فأما إن كان القياس الصحيح الشكل الموجود الكذب فى مقدماته ينتج موجبا كليا بحد أوسط ينتج فى الحقيقة سالبا كليا - فإنه ممكن أن تكون كلتا المقدمتين كاذبتين ، لأن السالب الكلى إنما ينتج فى الشكل الأول من مقدمتين صغراهما موجبة كلية ، وكبراهما سالبة كلية . فلذلك ليس يمكن أن ينقلب فيه على جهة الغلط إلا المقدمة الكبرى ، لأنه إن انقلبت الصغرى فأخذها سالبة ، والكبرى موجبة ، لم تلزم عن ذلك نتيجة . فلذلك ليس يمكن أن نقلب إلا المقدمة الكبرى فقط . مثال ذلك أنه كان : ولا شىء من الأصنام حيوان ، من قبل أن : كل صنم جماد ، ولا جماد واحدا حيوان . فأما متى غلطنا فى هذا مع التحفظ بكون القياس منتجا ، فإنا إنما نغلط بأن نأخذ مكان السالبة هاهنا موجبة فنقول : كل صنم جماد وكل جماد حيوان فينتج لنا أن : كل صنم حيوان . فإن أخذنا المقدمتين كلتيهما كاذبة ، فقلنا : ولا صنم واحدا جماد ، وكل جماد حيوان - لم ينتج ذلك شيئا - وما يقوله مفهوم بنفسه . قال أرسطاطاليس : « وعلى هذا المثال 
ms216	 أن أخذ الأوسط قريبا من المناسب ، كما قيل فى الاختداع الذى يكون صن السالب الكلى : أما ح ب فتكون [٩١ أ] باقية على حالها من PageV01P408 التفسير القريب من المناسب أما فى الذى ينتج الموجب الكلى فقد كان قيل فيه إنه الحد الأوسط الذى يحمل على الطرفين بإيجاب ؛ وأما الحد الأوسط الذى هو قريب من المناسب فيما ينتج السالب الكلى فهو أن يكون موضوعا لكل واحد من الطرفين ، أعنى لأحدهما : بإيجاب ، وللآخر : بسلب . فإنه إذا انعكست الموجبة فى المحمولات المنعكسة ، أنتجت سالبة كلية . والدائم لها إنما هو سالبة جزئية ، إذ كان هو الدائم في كل مادة ، فهو يقول أنه أيضا : يعرض من الخدعة هاهنا النوع من الخدعة التى عرضت فى السالب الكلى وهو أن يكون الغلط إنما يعرض فى المقدمة الكبرى فقط ، وهى السالبة ، بأن توجد موجبة . وأما المقدمة الصغرى فليس يمكن أن تؤخذ كاذبة ، لأنه لا ينتج ما صغراه سالبة فى الشكل أيضا . ولذلك قال : « أما ح ب » يعنى الصغرى « فتكون باقية على حالها من الاضطرار » يعنى أنه ليس يمكن أن تقلب « وأما ج فتقلب » يعنى : الكبرى . وقوله: « وهذه الخدعة والتى تتقدمها شئ واحد » يعنى أن الخدعة التى تعرض فى الشكل الأول فى السالب الكلى هى بعينها التى تعرض فى الموجب ، أعنى أنها صنف واحد فى كون المقدمة الكبرى هى التى تقلب فيها . قال أرسطاطاليس: « فأما متى لم يكن القياس بوسط مناسب ، بمنزلة ما تكون ح تحت أ، فهذه الكبرى تكون صادقة ؛ وأما الأخرى فتكون كاذبة ، من قبل أن يمكن أن توجد لأشياء كثير بعضها ليس تحت بعض . « وأيضا إن لم تكن ح تحت أ، فمن البين أن هذه المقدمة دائما تكون PageV01P409 كاذبة ، إذ كانت إنما توجد موجبة . وأما ح ب فقد يمكن أن تكون صادقة ، وقد يمكن أن تكون كاذبة . وذلك أنه لا مانع يمنع من أن تكون أغير موجودة لشىء من ح ، وتكون ح موجودة لكل ب ، مثل ألا يكون الحيوان موجودا للعلم ، والعلم موجود للموسيقى . وليس مانع 
ms217	 يمنع من أن تكون أولا لشىء من ح ، وح أيضا ولا لشىء من ب . فمن البين أنه إذا لم يكن الأوسط تحت أ، أمكن أن تكون كلتا المقدمتين كاذبتين . وقد يمكن أن تكون احداهما ، أيهما اتفق . » التفسير لما ذكر كيف يعرض الغلط فى الموجب الكلى فى الشكل الأول بحد مناسب ، وبحد قريب من المناسب - ، ذكر أيضا كيف يعرض فيما ليس بمناسب ولا قريب من المناسب . فقوله : « فأما متى لم يكن القياس بوسط مناسب » - يعنى القياس على القياس الموجب الكاذب . ثم قال : « بمنزلة ما تكون ح تحت أ» - يريد : بمنزلة ما يعرض إذا كان الحد الأوسط داخلا تحت الحد الأكبر ، أى تكون أمحمولة على كل ب فى أصل الأمر ، وتكون ح مسلوبة عن جميع ب ، فإنه لا يغلط فى هذه المادة إلا بأن تبقى الكبرى صادقة على هيئنها ، أعنى موجبة ، ويغلط فى الصغرى فتؤخذ موجبة بدل كونها سالبة ، وحينئذ ينتج أن أعلى كل ب بوسط ح . وإنما كان ح فى أصل الأمر هاهنا وسطا غير مناسب ، لأنه ليس يقتضى بطبعه سلب أعن ب ، إذا كانت الصغرى فيها سالبة ، والكبرى موجبة . وذلك غير منتج ، بحسب ما تبين فى كتاب « القياس » . وقوله :« من قبل أن أيمكن أن توجد لأشياء كثيرة بعضها ليس تحت بعض « - يريد : وإنما عرض أن يكون مثل هذا وسطا غير مناسب ، من قبل أن أتوجد فى أشياء كثيرة يسلب بعضها عن بعض . فمتى سلب واحد منهما عن الأخر ، وأوجبت أله ، عرض لها على ذلك أن تنتج سالبا فيما هو موجب . يريد : وذلك إذا كانت المقدمة الصغرى سالبة ، أمكن أن تنتج القياس PageV01P410 مرة موجبا ، ومرة سالبا : أما موجبا فمتى عرض أن تكون أموجودة في أشياء كثيرة مسلوب بعضها عن بعض ، وأخذ واحد من تلك الأشياء حدا أوسط ، مثل أن الحيوان موجود فى الفرس ، والحمار ، والإنسان . وهذه كلها مسلوبة بعضها عن بعض . فإذا أخذنا : ولا فرس واحدا حمار ، وكل حمار حيوان - ظن أن هذا التأليف منتج ، وأنه : ولا فرس واحدا حيوان . وذلك 
ms218	 كذب . وقوله : « أيضا إن لم تكن ح تحت أ، فمن البين أن هذه دائما تكون كاذبة ، لأنها تؤخذ موجبة » - يريد : وأما متى كان الحد الأوسط مسلوبا عن الطرف الأكبر ، فمن البين أن الكاذبة تكون أبدا هى الكبرى ، لأنها تؤخذ موجبة - يريد أنه متى كان الحد الوسط غير مناسب ، من قبل أنه مسلوب عن الطرف الأصغر وموجود للأكبر ، فإن الكاذبة أبدا تكون الصغرى . وأما متى كان الحد الأوسط مناسبا ، وهو أن يكون مسلوبا عن الطرف الأكبر وموجبا للأصغر ، فإن الكبرى تكون هى الكاذبة ضرورة - أعنى فى القياس الذى تعرض فيه الخدعة فى أن يظن أنه ينتج موجبة كلية من قبل كذب المقدمات . وقوله : « وأما ح ب فقد يمكن أن تكون صادقة ، وقد يمكن أن تكون [٨٠ أ]* كاذبة ، وذلك أنه لا مانع يمنع من أن تكون أغير موجودة لشىء من ح ، وتكون ح موجودة لكل ب ، مثل ألا يكون الحيوان موجودا للعلم ، والعلم موجود للموسيقى » - يريد : فأما المقدمة الصغرى ، وهى حمل الطرف الأوسط على الأصغر ، فقد يمكن أن تكون صادقة إذا كان الحد الأوسط مناسبا ، لأنها تؤخذ موجبة على ما هى عليه ، مثل كون الحيوان مسلوبا عن العلم ، والعلم موجود للموسيقى . فإذا أخذ أحد أن كل موسيقى علم ، وكل علم حيوان ، أنتج لنا كذبا عن كبرى كاذبة وصغرى صادقة . وأما متى كان الحد الأوسط غير مناسب ، بأن يكون مسلوبا عن الطرفين ، فإن PageV01P411 كلتيهما تكون كاذبة . فإذن متى كان الحد الأوسط المأخوذ فى القياس الموجب الكاذب مسلوبا عن الطرف الأكبر ، فإن الكبرى تكون أبدا كاذبة ، من أجل أنها توجد موجبة . وأما الصغرى فقد تكون كاذبة إذا اتفق أن يكون الحد الأوسط - مع أنه مسلوب عن الأصغر- مسلوبا أيضا عن الأكبر . وقد تكون صادقة إذا كان الحد الأوسط موجودا للأصغر ومسلوبا عن الأكبر . وهذا هو الذى أراد بقوله : « وأما أن ح ب فقد يمكن أن تكون صادقة ، وقد يمكن أن تكون كاذبة » يعنى الصغرى . ولما ذكر أن الكبرى تكون كاذبة ولا بد ، وأن 
ms219	 الصغرى تكون بالأمرين ، أتى بالمثال والمادة التى تكون فيها الصغرى صادقة ، فقال : « وذلك أنه لا مانع يمنع من أن تكون أغير موجودة . . . » إلى قوله : «. . . موجودا للموسيقى » - يريد : وذلك يكون إذا كانت الكبرى سالبة ، والصغرى موجبة ، أعنى فى نفسها . مثال ذلك أن الحيوان هو مسلوب عن العلم ، والعلم موجود للموسيقى . فإذا أخذ الإنسان على جهة الغلط - أن كل موسيقى عالم ، وأن كل عالم حيوان غير ناطق - فقد أنتج نتيجة كاذبة عن مقدمتين إحداهما كاذبة وهى الكبرى ، والثانية صادقة وهى الصغرى . ولما ذكر المادة التى تكون فيها الصغرى صادقة ذكر المادة التى تكون فيها الصغرى كاذبة ، فقال : « وليس مانع يمنع أن يكون أولا لشىء من ح ، وح ولا لشىء من ب » - يريد : وتكون الصغرى كاذبة ، إذا كان الحد الأوسط مسلوبا عن الطرفين كليهما ، فأخذه الغالط موجبا لكليهما . وذلك أنه لا مانع يمنع من أن تكون أالتى هى الطرف الأكبر غير موجودة لشى من ح والذى هو الأوسط ، وتكون ح أيضا غير موجودة للأصغر الذى عليه ب ، فتؤخذ المقدمتان موجبتين فتكون كلتاهما كاذبة . ولما ذكر أن هذين الصنفين يعرضان متى كان الحد الأوسط مسلوبا عن PageV01P412 الأصغر أعنى أن يكون [ ٨٠ ب ] القياس مقدمتاه كاذبتان وأن تكون الكاذبة هى الصغرى - أجمل ذلك فقال : « فمن البين أنه إذا لم يكن الحد الأوسط تحت أ، أمكن أن يكون كلاهما كاذبا . وأنت فينبغى لك أن تفهم أنه إنما يكون كلاهما كاذبا إذا كان الحد الأوسط غير مناسب من جهة ما هو أن يكون مسلوبا عن الطرفين ؛ وتكون الكبرى فقط هى الكاذبة متى كان الحد الأوسط مناسبا . لكن قد يقول القائل : فكيف أدخل هذين القسمين فى ذكره الحد الغير مناسب ؟ فنقول : إن التعليم فى هذا قد يمكن أن يؤخذ بجهتين : أعنى أن تعدد أصناف هذه المقاييس التى حددها مناسبة على حدة ، وأصنافها التى تكون بلا حدود مناسبة على حدة . وقد يمكن أن يؤخذ التعليم لها مشتركا ، كما فعل هاهنا . فنقول مثلا ، إن الحد الأكبر إذا كان مسلوبا عن 
ms220	 الأوسط فلا يخلو أن يكون مسلوبا عن الأصغر أو غير مسلوب . فإن كان غير مسلوب ، كانت الكاذبة هى الكبرى . وإن كان مسلوبا ، كانت كلتاهما كاذبة . فإن متى كان الحد الأوسط مسلوبا عن الأكبر ، أمكن أن تكون الصغرى صادقة ، وأمكن أن تكون كاذبة : أما كاذبة فمتى < كان > الحد غير مناسب ، وأما صادقة فمتى كان الحد مناسبا . وهذا هو الذى أراد بقوله : « فمن البين أنه إذا لم يكن الأوسط تحت أأمكن أن تكون كلتاهما كاذبة » . قال أرسطاطاليس : « فقد ظهر وبان كيف يقع الاختداع فى المقدمات ذوات الأوساط ، وفى المقدمات التى لا أوساط لها ، وعلى كم ضرب يكون ، وبأى شروط وخواص » التفسير قوله : « وعلى كم ضرب يكون » - يعنى : على كم صنف يكون . ويشبه أن يكون عنى بذلك ما يكون منها فى الشكل الأول ، وما يكون منها فى الشكل الثانى . وقوله : « وبأى شروط وخواص » - يريد أنه ليس يعرض فى أمثال هذه المقاييس PageV01P413 الغلط متى كان الكذب فيها فى أى مقدمة اتفقت ، بل منها ما يمكن أن يعرض الكذب فيه من قبل الكذب فى مقدمة محدودة ، وبعضها يمكن أن يعرض ذلك فيها فى أى مقدمة اتفقت ، وبعضها ليس يمكن أن يعرض الكذب فيها إلا إذا كان فى المقدمتين جميعا ، على ما تبين من قوله فى هذه الأشياء . والفرق بين الخواص والشروط ، أن الشروط هى التى ليس يمكن أن يكون الإنتاج إلا بها ، والخواص هى التى تخص صنفا من أصناف هذه المقاييس . فالجهة التى بها الشىء : شرط هى غير الجهة التى بها الشىء : خاصة وإن كان ذلك شيئا واحدا بعينه . [٩٢ أ] ويشبه أن تكون الشروط هاهنا والخواص إنما تقترن بالجهة ، لا بالموضوع . مثال ذلك أن شرط الشكل الأول الذى ينتج الكذب الموجب بحد مناسب أن تكون المقدمة الكبرى فيه هى الكاذبة ، وأن تكون الصغرى صادقة . وهذه إن لم توجد فى غيره فهى خاصة له . وإن وجدت فى غيره فهو شرط ليس بخاصة . هذا إن كان استعمال الخاصة بخصوص . وأما إن كان استعمالها بعموم ، فكل شرط 