ms21	 أن يكون فى مكان إما بذاته وإما بطريق العرض كما نقول نحن فى المادة الأولى . PageV01P035 وذلك أنه لا فرق فى الواجب بين الذى يكون منه الجسم على الإطلاق وبين الذى منه ينمو الجسم ، إذ كان الكون هو فى الكل والنمو كون فى الجزء . ولذلك هذا الفحص هو من جهة مشترك لهما ومن جهة خاص بالنمو . وإذا كان الجسم المفارق فى مكان فهو محسوس وغير مفارق فهو داخل فى الفحص عن القسم الأول وهو الذى أرجأ الفحص عنه إلى تمام الفحص عن هذه الأقسام .(@)(@@) [28] وإذا لم يكن نمو العظم ولا تكونه من شئ هو موجود بالقوة ومفارق ، فقد بقي القسم الأخير وهو أن يكون من شئ موجود بالفعل . وكان هذا على ضربين إما بذاته وإما بالعرض . فأما الذى بذاته فمثل أن نقول إن الماء إذا تكون هواء فإنما يكون لا بأن يتغير الماء إلى الهواء لكن بأن يخرج من الماء هواء على أنه كان كامنا فيه لا على أنه حدث ، وأما الذى بالعرض فمثل ما نقول فى وجود الهيولى الأولى فى الأجسام . وكون مادة العظم والجسم فى النمو أو فى الكون موجودة بطريق الكمون ممتنع ، فإنه يلزم عن ذلك أن يوجد فى الجسم المتناهى أجسام بالفعل لا نهاية لها . وذلك أنه إذا جاز أن يوجد فى الماء هواء أعظم منه أو مساو له جاز أن يوجد فيه أجسام لا نهاية لها بالفعل إلى غير ذلك من الشناعات التى عددت فى غير هذا الموضع . PageV01P036 (@)(@@) [29] فالأولى إذا أن نضع أن مادة كون الجسم ونموه هي الهيولى الأولى التى قلنا أنها واحدة بالعدد كثيرة بالقوة ، لا أن الهيولى جسم موجود بالفعل فى جسم ، ولا أنها أيضا نقط وخطوط وسطوح . فإن هذا يلزم عنه ألا تكون فى مكان لا بذاتها ولا بالعرض . وما منه كون العظم قد يجب أن يكون فى مكان كما قلنا إما بالذات وإما بالعرض ، بل الهيولى هى الشئ الذى الخطوط والسطوح نهاية لها وحد . ولذلك ليس يوجد فى حال من الأحوال 
ms22	 مفارقة للأعراض والصور ، إذ كانت النهايات لا يمكن فيها أن تفارق الشئ الذى هي نهاية له .(@)(@@) [30] وقد نجد التغير فى الكون يشبه التغير فى النمو فى السبب الفاعل والمادى . أما فى السبب الفاعل فأنه كما أن المتكون إنما يتكون عن شئ موجود بالفعل ، إما من نوع المتكون وإما من جنسه القريب أو البعيد . أما من النوع فمثل الإنسان من الإنسان والنار من النار ، وأما بالجنس البعيد فمثل تكون الصلب من البارد . كذلك النامى إنما الفاعل فيه شئ هو وصورة الأجزاء المتكونة واحدة بالنوع . فإن الفاعل لأجزاء العظم الذى ينمو بها هو العظم ، وكذلك الأمر فى سائر ما ينمو . PageV01P037(@)(@@) [31] وأما فى السبب الهيولانى فإنه لما كان ليس هاهنا هيولى بالقوة للجسم العام على ما تبين وإنما هي هيولى لجسم آخر مشار إليه ، وكان النمو إنما هوكون فى أجزاء الجسم المشار اليه ، فواجب أن تكون الهيولى لهما واحدة . إلا أن هذا الذى وقفنا عليه من أمر مادة النمو ليس هو شيئا يخصه ، بل هو شئ عام له وللكون . فأما النمو فإنه إذا نظرنا فيه بما يخصه وجب أن يكون مع وجود مادة الكون فيه من جسم موجود بالفعل . وذلك أن النمو لما كان تكونا فى الكمية ، والاضمحلال فسادا فى الكمية ، وكان العظم إنما يزيد من قبل زيادة عظم فيه بالفعل وإلا وجب أن يكون الجسم مؤلفا من النقط وكذلك لا ينقص إلا من قبل فساد عظم منه بالفعل ، فواجب أن يكون النمو من شئ هو بالفعل جسم . وأما التكون فلأنه فى باب الكيفية ليس يلزم ذلك فيه .(@)(@@) [32] إلا أن هذا يتلقاه شك كبير ، وهو أن يكون الجسم يداخل الجسم بأسره ، وإلا كيف ينمو النامى فى جميع أجزائه حتى يكون جسمان فى مكان واحد ؟ PageV01P038 (@)(@@) [33] وليس لقائل أن يقول إن التكون الذى فى النمو ، وإن كان فى باب الكمية ، فإنه ليس يلزم أن يكون بورود جسم على النامى بالفعل . وذلك أنا نجد الهواء إذا تكون من الماء انتقل إلى كمية أعظم من غير أن 
ms23	 يرد هنالك جسم من خارج فإن هذا ليس هو نموا وإنما الهيولى الأولى من شأنها أن تقبل الزيادة والنقصان فى العظم . وذلك يظهر ظهورا بينا إذا تحفظ بالأشياء الموجودة بالذات للنامى وهي الأوائل التى منها ننظر فيه ، وهي ثلاثة : أحدها أن كل نقطة منه وكل جزء محسوس فهو ينمو على مثال واحد وكذلك إذا اضمحل يضمحل فى كل جزء محسوس . والثانى أنه إنما ينمو بورود شئ من خارج عليه . والثالث أن يكون الشئ الذى يتصف بالنمو والإضمحلال مشارا إليه وباقيا بعينه . وإذا كان ذلك كذلك فبين أن الكمية التى توجد فى الهواء إذا كان من الماء ليس نموا لا للماء ولا للهواء لأن هذا التغير الذى يوجد لها من النقصان إلى الزيادة ليس له موضوع واحد ، وقد قلنا إن النمو له موضوع واحد . فإن قال قائل إن الجسم المشترك للماء وللهواء هو الموضوع لهذا النمو انفسد عليه أن يكون هذا نموا بالأصل الثانى وهو أن النمو إنما يكون بورود شئ من خارج . فهذا مقدار الشكوك التى أتى بها فيما منه ينمو النامى وكيف ينمو . PageV01P039(@)(@@) [34] وهنا أيضا شك آخر فى النامى إذا سلمنا أنه شئ بالفعل وهو هل النامى هو الشئ الوارد أم الشئ الذى يرد عليه . مثال ذلك أن الساق إذا نمت بالغذاء هل الغذاء هو النامى أم الساق أم كلاهما ، وهذا الشك ينحل بقرب . إن الجوهر من أحدهما يثبت ويبقى وهو الساق ، والآخر لا يثبت بل يستحيل وهو الغذاء ، فإن النمو إنما ينسب للباقى لا للممستحيل . مثال ذلك أن الشراب الذى فى الدن إذا صب فيه ماء ولم يغير فعله قلنا فيه إنه نمو . وكذلك نقول فيه دائما ما دام يفعل فعل الشراب ولا نقول ذلك فى الماء الذى نصبه فيه لأنه يستحيل . وكذلك متى استحال شئ عن شئ استحالة فأبطل جوهره لم تنسب الاستحالة إلى ذلك الشئ الذى بطل وجوده . وإنما ينسب إلى الشئ الذى بقي موجودا . مثال ذلك أن الغذاء الحار إذا ورد البدن استحال منه إلى 
ms24	 حرارة وبطل جوهر الغذاء . وبحق ما ينسب إلى الاستحالة فى مثل هذا والنمو إلى الشئ الباقى بالفعل لأن مبدأ التحريك إنما هو فى المستحيل الثابت وفى النامى PageV01P040(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثالث(@)(@)(@@) [35] قال : وإذ قد بلغنا من التشكيك فى أمر النمو ما فيه كفاية فقد ينبغى أن نلتمس حل ذلك بعد أن نتحفظ بالأوائل الموجودة للنامى وهي كما قلنا ثلاثة : أحدها أنه ينمو وينقص فى كل نقطة محسوسة منه . والثانى أنه ينمو من شئ خارج ويضمحل بما ينحل منه . والثالث أن فيه شيئا ثابتا بالفعل لهذه الحركة ، وأن نتحفظ أيضا من أن نأتي فى ذلك بأمر من الأمور المستحيلة مثال أن نجوز وجود الخلاء لضرورة النمو أو نجوز وجود جسمين فى جسم واحد . وأول ما ينبغى أن يعلم من أمر النمو أنه إنما يوجد أولا للأجسام المتشابهة الأجزاء وأنه إنما يوجد للآلية بتوسط المتشابهة . وذلك أمر ظاهر بنفسه . فإن اليد إنما نقول فيها إنها نمت إذا نما اللحم منها والعظم وسائر المتشابهة التى تركبت منها . قال : ولما كان كل واحد من الأعضاء المتشابهة مركبا من مادة وصورة على ما عليه الأمر فى جميع الأجسام الطبيعية ، وكان يجب فى الشئ النامى أن يكون ثابتا ، إذ كان ذلك أحد الأوائل الموجودة له وكانت المادة سائلة والصورة ثابتة ، فقولنا إن الشئ ينمو فى كل جزء منه إنما نذهب فيه إلى الشئ الذى يتنزل منه منزلة الصورة لا إلى الشئ الذى يتنزل منه منزلة الهيولى. وذلك أن الهيولى غير ثابتة والنامى ينبغى أن يكون ثابتا . PageV01P041(@)(@@) [36] وإنما يتصور حال الصورة فى ذلك مع الهيولى ، أعنى فى ثبوت الصورة وتبدل الهيولى ، منزلة المكيال مع الشئ الذى يكال به . فإن المكيال هو واحد بعينه والشئ الذى يكال به ، بمنزلة الحنطة والشعير هو شئ واحد بعد آخر ، ولو تصورت مكيالا يعظم حينا لما يدخل فيه ويصغر حافظا لشكله ، لكنت قد تصورت حال الصورة فى نموها مع الهيولى وتصور الأمرين جميعا إذا تخيلت شعبا من جلد مرة يجرى فيه ماء قليلا فينقص 
ms25	 ومرة يجرى فيه ماء كثيرا فيعظم ، وهو فى كلا الأمرين حافظ لشكله . وعلى هذا ينبغى أن يتصور النمو فى هيولى اللحم والعظم . قال : وعلى هذا النحو لا يلزم أن تكون الزيادة شائعة فى جميع أجزاء المادة ، إذ كان بعضها يذهب وبعضها يدخل من خارج ، حتى يضطر إلى القول بجواز مداخلة جسم جسما أو القول بوجود الخلاء فى الجسم النامى . فلو كانت المادة هي بجملتها قابلة للزيادة للزم فى النمو إما أن يداخل جسم جسما وإما أن يوجد خلاء .(@)(@@) [37] قال : والوقوف على أن النامي إنما ينمو فى كل جزء من أجزاء الصورة يكون أظهر فى الأعضاء الآلية ، إذ كانت الصورة فيها أظهر . مثال ذلك اليد فإنك إذا تأملتها تجدها قد نمت فى جميع أجزائها حافظة لشكلها الذى هى به يد . PageV01P042 قال : ومن الدليل على أن الصورة أظهر فى الأعضاء الآلية منها فى المتشابهة أن الميت قد يقال إن له لحما وعظما أكثر مما يقال إن له يدا ورجلا . وإذا كان هذا هكذا فيجب أن يكون أي جزء كان من اللحم من وجه ناميا ومن وجه غير نام . أما من قبل الصورة فنام ، وأما من قبل الهيولى فغير نام . lb/>(@)(@@) [38] ولما كان النامى إنما يصير أعظم بورود الغذاء عليه من خارج وكان الغذاء ليس هو بالفعل الشئ الذى يرد عليه ، أعنى ليس هو عظما بالفعل ولا لحما وإنما هو بالقوة ، فإذا تغير صار عظما ولحما ،فقد يجب أن يكون الغذاء من جهة شبيها ومن جهة غير شبيه . فهذا معنى ما يقوله فى حل هذا الشك اللازم فى النمو وإعطاء الجهة التى يكون بها النمو . والإسكندر المفسر لهذا الكتاب يقول إن ما قيل من ذلك إنما قيل على جهة الإقناع وسكون النفس إليه ، فإن المادة ليس تذهب كلها ولا تتحلل بأسرها فى النامى ، بل فيها شئ يبقى ثابتا وإلا كانت الصورة يمكن أن تفارق . وإذا كانت المادة فيها جزء ثابت فذلك الجزء نام ضرورة . فأما كيف تنمو المادة فذلك يكون بجهة الإختلاط وذلك أن 
ms26	 من شأن الجسم النامى إذا ذهب منه جزء أن ينقص فى جميع أجزائه بمنزلة ما يعرض عند إخراج الدم من البدن أعنى أنه ينقص الدم فى جميع أجزائه بنقصان جزء منه وكذلك يعرض فيه عند الزيادة . PageV01P043 قال : ولذلك وجب أن يكون فى الأعضاء الناشئة رطوبة مبثوثة يختلط بها الغذاء الوارد عليها إذا استحال إلى طبيعة تلك الرطوبة . فينمو شكل العضو بنمو تلك الرطوبة فى جميع أجزائها ، وينقص بنقصانها على أن الطبيعة هي الحافظة لشكل ذلك العضو فى وقت نموه عن تلك الرطوبة وتنقصه عن تنقص تلك الرطوبة . هذا هو معنى ما قاله فى هذا المعنى وإن لم تكن ألفاظه بعينها . وعلى هذا فتكون الجهة البرهانية التى ينحل بها الشك المتقدم إنما هي جهة الاختلاط الذى يوجد لبعض الأجسام . وهذا إن كان حقا فى نفسه فكيف يظن بمن هو المفيد لما قيل من الصواب فى هذه الأشياء وما يقال إلى غابر الدهر أنه ذهب عليه هذا فى هذا الموضع أن كان حقا فى نفسه أو كيف يظن به أنه اكتفى فى هذا المعنى بأمر مقنع مع قصده تتميم ما نقص للقدماء فى هذه الأشياء ؟ فقد ينبغى أن ننظر نحن فى ذلك فنقول إن قول القائل إن النمو إنما يكون فى الصورة هو بين أنه ليس يعنى به أن الصورة تنمو بما هي صورة ، فإن النمو فى باب الكم والصورة فى باب الكيف . PageV01P044 وإذا كان ذلك كذلك وكان النمو إنما هو فى الباب الكم ، فإنما أراد بذلك أن الشئ لا ينمو فى الكم أى فى جميع أجزائه من جهة ما هو كم بل من جهة ما هو كم ذو صورة . وأعنى بقولى كم ذو صورة أي كم صورته صورة النامى لا صورة المنمى . وإذا كان ذلك كذلك فالكم الذى يفعل النمو إنما هو كم بالقوة . ولذلك ليس يلزم إذا خالط النامي أن يكون يداخل كمه كم النامى كما يلزم ذلك إذا وضعنا كم المنمى كما بالفعل ، لأن الكم الذى بالفعل إنما يوجد 
ms27	 للشئ من جهة صورته لا من جهة صورة غيره . والغذاء إنما يوجد له الزيادة فى كمية المغتذى من جهة ما يوجد له صورة المغتذى . وأما الشك الذى هو التداخل فإنما كان يلزم لو كانت كمية الغذاء إنما تزيد فى كمية المغتذى من جهة ما صورته صورة المغتذى ، ولو كان هذا هكذا للزم أن توجد الزيادة فى النامى من قبل شئ هو ذو كم بالفعل فكان يلزم الشك المتقدم . فهذا هو الفرق بين النمو الذى من قبل المادة بما هي مادة ، وبين النمو الذى لها من جهة الصورة . PageV01P045 وإذا كان نمو الشئ فى جميع أجزائه لا من جهة ما هو كم بل من جهة ما هو كم ذو صورة أعنى إذا كان نمو الشئ فى جميع أجزائه من جهة ما الأجزاء ذات صورة فبين أنه ليس يلزم عن نموه فى جميع أجزائه من هذه الجهة أن يداخل جسم جسما لأن النمو يكون من قبل الصورة فى الشئ النامى . وإنما كان يلزم ذلك لو كان نموه فى أجزائه من قبل الهيولى فقط أى من جهة ما هي أجزاء ، لأنه لو كان ذلك للزم أحد أمرين إما أن يكون النمو تراكما وإما أن تتداخل الأجزاء الواردة الأجزاء القابلة . والأشياء المختلطة إنما عرض لها أن تتدافع أجزاؤها بالسواء عن الجزء الداخل عليها وأن تتحد بها من جهة ما أجزاؤها ذات كيفية محدودة وهي الرطوبة لا من جهة ما هي ذات كميه فقط . ولو كان ذلك يوجد لها من جهة ما هي كمية لأمكن أن تختلط جميع الأشياء . فالزيادة التى توجد للأشياء المختلطة فى جميع الأجزاء إنما هي من قبل لصورة . فأما أن النمو إنما هو للكمية بما هي ذات صورة فهو يستدل عليه بأن النامى يجب أن يكون هو الشئ الثابت ، والأجزاء لا تثبت إلا من جهة ما هي ذات كيفية لا من جهة ما هي أجزاء ، إذ يظهر من أمرها من جهة أنها أجزاء أنها فى تغير دائم . فعلى هذا ينبغى أن يفهم 
ms28	 قول الحكيم ، لا على ما فهمه منه الإسكندر لأنه أراد أن يبين أن النمو فى الصورة لا فى المادة من أجل أن المادة متحركة والصورة ثابتة فإن هذا ينفسد كما قال بأنه يوجد فى الأعضاء مادة ثابتة فيجب أن تكون نامية . ولم يرد الحكيم أن النمو فى الصورة دون المادة ولا فى المادة دون الصورة . PageV01P046 وإنما أراد أن النمو فى جميع أجزاء النامى من جهة الصورة لا من جهة المادة ، وهي الجهة التى هي بها أجزاء ، فإن الجسم إنما هو ذو أجزاء من قبل المادة ، والأجزاء سيالة من جهة ما هي أجزاء ، ثابتة من جهة ما هي ذات صورة . ولما كان النمو يوجد للنامى من جهة ماهو ثابت كان ذلك للأجزاء من جهة ما هي ذات صورة لا من جهة ماهي أجزاء . وأنت ترى أن بين هذا الفهم والفهم الأول من أقاويل الحكيم بونا بعيدا . ويشبه عندى أن يكون الذى يحل الشك بالجهة التى حله بها الإسكندر أن يكون ناقلا للشك لا حالا له لأنه قد يبقى أن يقال فكيف ينمو العظم بتلك الرطوبة فى جميع أجزائه وليس من شأنه أن يختلط بها. وكذلك فى جميع الأعضاء الجامدة فإن المختلط هو السيال . ولذلك هو الأولى إما أن يكتفى فى جواب هذا الشك بما يجاوب به الحكيم ، وإما أن يلتمس شيئا يجرى من جوابه مجرى التتميم له . فإنه يظهر أن النمو يحتاج إلى الإختلاط كما يقوله هو بعد هذا ، وإلا كان كونا لأجزاء اللحم والعظم على انفرادها عندما ينقلب الغذاء عظما ولحما فى العظم واللحم . فهذا الإختلاط إنما هو ضروري من هذه الجهة ، لا من جهة وجود النمو فى جميع الأجزاء من غير تداخل ، فإنه إن فرضنا ذلك ، لزم ألا تكون النامية إلا المختلطة فكيف نقول فى نمو الشكل وبالجملة فى نمو العضو الآلي ؟ أو نقول إن العضو فيه قوة ممددة بالطبع إلى جميع الأقطار ، PageV01P047 فيعرض له عن ذلك تخلخل ما فتتشرب تلك الرطوبة الغذائية فى جميع أجزائه ، أعنى فى جميع 
ms29	 الثقب الصغار التى لا يمكن أن يوجد فى اللحم ثقب أصغر منها عندما تتمدد تلك الثقب ، فإذا امتلأت من تلك الرطوبة استحالت تلك الرطوبة أجزاء لحمية واتحدت بالأجزاء اللحمية التى بين تلك الثقب وهي الأجزاء التى لا يمكن أن توجد أجزاء لحمية أصغر منها . وحدثت أيضا فى تلك الأجزاء اللحمية الحادثة ثقب لا يمكن أن يوجد أصغر منها . فإذا تمدد العضو أيضا مرة ثانية تخلخلت جميع تلك ىالثقب فامتلأت بالرطوبة الغذائية وذلك بالقوة الجاذبة وتشرب العضو بها واستنقع كما يستنقع الفتيل بالزيت وأسفنج البحر بالماء . فإذا فعلت الحرارة فيها وعقدتها عادت لحما فى اللحم وعظما فى العظم ، ثم تخلخل مرة ثانية هكذا وهكذا حتى يتم نمو العضو . فإذا النمو إنما يكون للنامى من جهة هذه القوة التى هو بها ذو صورة . وهذه القوة هي الصورة التى أراد أرسطو بقوله إن النامى إنما ينمو بصورته لا بمادته أى من قبل صورته لا من قبل المادة . ولولا وجود هذه القوة فى النامى لكان النمو فى جميع الأجزاء المحسوسة غير ممكن إلا لو أمكن أن يداخل جسم جسما . فإذا السبب الذى أعطاه أرسطو فى ذلك هو عام فى جميع الأشياء المختلطة وغير المختلطة والسبب الذى أتى به الإسكندر فى ذلك هو خاص بالمختلطة. ولذلك كان حل ذلك الشك من جهة حلا بأمر عارض فلنرجع إلى حيث كنا . PageV01P048(@)(@@) [39] قال : ومما يشك أن النمو لما كان من الشئ الذى هو بالقوة الشئ النامى وهو بالفعل شئ آخر ، مثال ذلك أن الغذاء هو بالقوة لحم وهو بالفعل خبز وغير ذلك ، كان واجبا فيه ألا يكون بالفعل جزءا من النامى ، حتى تفسد الصورة الموجودة فيه بالفعل وتتكون فيه صورة النامى . مثل أن تفسد صورة الخبز وتتكون صورة اللحم . ولما كان الأمر هكذا فى النمو فقد يقال إن كان هذا الجزء المتكون منفصلا من النامى ومميزا عنه عندما يتكون ، فهذا كون فى الجوهر لا تغير فى النمو . وإذا لم يكن النمو كونا فعلى أي حهة يمكن أن يكون 
ms30	 النمو؟ وهو يجيب عن هذا بأن النمو إنما يكون بالإختلاط الذى ينقلب فيه الوارد على الشئ إلى طبيعة الشئ الذى ورد عليه . وهذا هو الفرق بين هذا الاختلاط والاختلاط الذى يكون عنه كون المركبات من الأسطقسات على ما سيأتى بعد . ومثال هذا الاختلاط إذا خلطت ماء بالشراب أو برطوبة فقهر الشراب طبيعة الماء فعاد الكل شرابا وتزيد . وكذلك إذا ورد الغذاء على الرطوبة أحالته إلى طبيعتها مع أنها تزيد به كميتها فكون الغذاء لحما بالفعل بعد أن كان لحما بالقوة إنما يكون بعد الاختلاط ، وهذا الفرق بينه وبين التكون . ومثال ذلك أنك إذا أوقدت نارا على انفرادها كان ذلك تكونا ، وإذا زدت نارا متكونة إضراما بأن تضع عليها حطبا حتى يعظم ، كان ذلك شبيها بالنمو . PageV01P049(@)(@@) [40] وينبغى أن تعلم أنه كما أن التكون المطلق ليس يوجد للجسم المطلق وإلا لزم أن يكون التكون من غير موجود أصلا ، وإنما يكون تكون جسم من جسم آخر غيره ، مثال ذلك أنه ليس يحدث حيوان على الإطلاق ليس هو إنسانا ولا واحدا من الحيوانات الجزئية ، كذلك الأمر فى الكمية التى تحدث فى النامى ليست كمية مطلقة فتكون من غير كمية وإنما هي كمية ما حادثة عن كمية أخرى وغيرها . ولذلك كان واجبا أن يكون الحادث فى النامى الذى هو لحم أو عظم أو عضو آلي مركب من هذه إنما يحدث بأن يكون الغذاء الوارد عليه كما بالفعل لا كم لحم ولا عظم بالفعل بل بالقوة .(@)(@@) [41] والفرق بين النمو والاغتذاء إنما هو من جهة هذه الكمية الحادثة . وذلك أنه متى كان الحادث فى الحس إنما هو لحم فقط قيل فيه إنه اغتذاء ، ومتى كان الحادث لحما ذا كمية محسوسة قيل فيه إنه نمو . ولذلك أمكن فى الشئ أن يغتذي إلى آخر العمر مع أنه فى تنقص ولم يمكن فيه النمو فى جميع العمر. فالغذاء إذا والنمو أما فى الموضوع فشئ واحد ، وأما بالجهة فمختلفان ، وذلك أنه متى كان الغذاء الوارد عليه هو بالقوة لحما ذا كمية 
ms31	 محسوسة فهو من هذه الجهة نمو ، ومتى كان إنما هو بالقوة لحما فقط غير محسوس الكمية كأنك قلت صورة مجردة فقط ، وإن كان لا بد هنالك من كمية لكنها غير محسوسة ، كان من هذه الجهة اغتذاء . فمتى كان الغذاء الوارد على النامى ليس بالقوة إلا صورة فقط غير ذات كمية بالفعل بل بالقوة لم تصر بذلك صورة الشئ النامى أعظم ، ومتى كان بالقوة صورة ذات كمية كان نموا . فهذا هو الفرق بين النمو والإغتذاء . PageV01P050(@)(@@) [42] وأما الاضمحلال فإنما يكون إذا لم تقو صورة النامى أن تقلب جميع أجزاء الغذاء إلى جوهرها وتحيله إلى ذاتها بل تحيل الأغذية الرطوبة الطبيعية التى فى الأعضاء إلى جوهرها حتى تنقص كمية تلك الرطوبة الطبيعية بعكس الأمر فى النمو ، أعنى فى إحالة تلك الرطوبة الأغذية . وهذا الضعف يعرض لها بالطبع شيئا شيئا وقليلا قليلا مع طول العمر ، أعنى أن تضعف تلك الرطوبة عن إحالة جميع أجزاء الأغذية الواردة عليها حتى يحيل كثيرة من أجزائها الأغذية فيقع الاضمحلال فى الكم والصورة باقية بعينها كما كان النمو والصورة باقية بعينها . ومثال ذلك إذا خلطت ماء بشراب شيئا شيئا حتى يجعل الشراب مائيا فإنه حينئذ يقع اضمحلال كثير من أجزاء تلك الرطوبات التى فى الأبدان ، أعنى إذا انقلبت إلى طبيعة كثير من أجزاء الأغذية وتخرج عن البدن كما ينقلب الشراب فى هذا المثال إلى طبيعة الماء . فقد تبين من هذا القول كيف يكون النمو وفيماذا يكون وبماذا يكون ، وانحلت بذلك جميع الشكوك الواردة عليه وما الفرق بين الاغتذاء والنمو وكيف يقع الاضمحلال . PageV01P051(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة السادسة(@)(@)(@@) وهذه الجملة فيها فصلان: الفصل الأول: يخبر فيه بالضرورة الداعية في هذا العلم إلى التكلم فى المماسة والفعل والانفعال والمخالطة قبل التكلم في الكون . الفصل الثاني: يتكلم فيه فى المماسة .(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الأول(@)(@)(@@) [43] قال: ولما كان القصد الأول فى هذا الكتاب ان نفحص عن الأجسام الاربعة التى تسمى أسطقسات هل هي أسطقسات أم لا ، وإن كانت أسطقسات فهل هي غير متكونة بعضها من بعض حتى لا 
ms32	 يكون لها أول أقدم منها ، أم هي متكونة بعضها من بعض ، وإن كانت متكونة بعضها من بعض فهل فيها أول لا يتكون من شىء ، أم كل واحد منها متكون عن صاحبه ، كان واجبا أن نقدم قبل هذه المفاحص الأشياء التى تقال على غير تحصيل من الأمور المضطرة إليها عند جميع من قال بالكون والاستحالة وهي المماسة والفعل . والانفعال والمخالطة . فإن القدماء قد اضطرهم طبيعة الأمر إلى التكلم فى هذه المعانى . وذلك أنهم صنفان . إما قائل بأن الأسطقسات أكثر من واحد وإما قائل إن الأسطقس واحد . PageV01P052 فأما من قال بأن الأسطقسات أكثر من واحد ، كانت هذه الأجسام الأربعة هي التى منها تتولد الأشياء عندهم مثل ما يقول ابن دقليس ، أو كانت هذه الأربعة إنما تتولد عن الأسطقسات عندهم مثل قول أنكساغورش وديمقراطيس اللذان يجعلان هذه الأربعة مركبة من المتشابهة الأجزاء أو من الأجزاء الغير منقسمة ، وقد يقولون بالاجتماع والافتراق ، والاجتماع والافتراق هو بوجه ما مخالطة وإن كان ما يقولون من ذلك غير محصل ، ومن قال بالمخالطة لزمه القول بالفعل والانفعال والمماسة . وأما من قال بأن الأسطقس واحد فإنه وإن لم يلزمه القول بالمخالطة فإنه يلزمه القول بالفعل والانفعال . ولذلك أصاب ديوجانيس إذ قال إنه لو لم يكن هاهنا موضوع واحد لما أمكن أن ينفعل شئ عن شئ . وذلك أنه ليس فى طبيعة البارد أن ينقلب حارا ولا فى طبيعة الحار أن ينقلب باردا ، بل واجب أن يكون موضوع يقبل الأمرين . فلأن كل من جعل الأسطقس واحدا جعل مضادة مع الواحد قد يلزمه أن يكون الفعل من قبل المضادة والانفعال من قبل الواحد . وإذا كان هنالك فعل فهنالك مماسة . فلهذا ما يجب أن نلخص القول فى هذه الثلاثة قبل القول فى صفة الكون . ونبدأ أولا بالمتقدم . فالمتقدم منها بالطبع وهي التماس ثم الانفعال ثم المخالطة ، لأنه ما انفعل أو فعل فقد مس وما خالط فقد انفعل وقد مس . PageV01P053(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثانى(@)(@)(@@) [44] قال : وكما أن كل واحد من سائر الأسماء يقال على انحاء فمنها 
ms33	 أسماء مشتركة ، ومنها ما يقال بتقديم وتأخير ، كذلك الأمر فى اسم التماس . ولكن الذى يقال منه بغير استعارة ولا بمجاز وبأمر عام إنما هو فى كل ما كان له وضع ، والوضع إنما يكون لما له مكان . ولذلك قد يقال فى الأعظام التعاليمية بوجه ما إنها تماس بعضها بعضا . وذلك أن الأجسام ليس يمكن أن تتوهم مجردة من المكان على ما شأن صاحب علم التعاليم أن يجردها من سائر الأعراض ، فإن الجسم إنما هو فى مكان بأبعاده لا بغير ذلك من أعراضه . المكان أمر لازم للأجسام التعاليمية ، سواء كانت مفارقة على ما يراه قوم بالوجود والقول ، أو كانت مفارقة بالقول فقط . وهذا التماس المقول فى الأعظام هو مقول بمعنى متأخر عن التماس الحقيقي الذى يوجد فى الأمور الطبيعية . وذلك أنه قد قيل فى السماع فى حد المتماسين أنهما الجسمان اللذان نهاياتهما معا . ولما كان معا هو وضع ما للأجسام التى هي معا ومن ضرورة الوضع المكان ، كان المتماسان ضرورة فى مكان . ولما كانت أنواع المكان الأول هي الفوق والأسفل ، فالأشياء المتماسة هي ضرورة إما فوق وإما أسفل . ولما كان كل ما هو أسفل أو فوق ثقيلا أو خفيفا . فالأشياء المتماسة هي ضرورة ما كان لها ثقل أو خفة إما لكليهما وإما لواحد منهما . PageV01P054 وبين أن الأجسام التى بهذه الصفة فاعلة بعضها فى بعض ومنفعلة . وإذا كان هذا هكذا فالمتماسان بالحقيقة أو التى شأنها التماس هي الأجسام التى نهاياتها معا وهي فاعلة بعضها فى بعض ومنفعلة بعضها عن بعض .(@)(@@) [45] والمحرك قد يظن به أنه مساو للفاعل والمتحرك للمنفعل . قالوا : وذلك أنه لما كان المحرك يوجد على صنفين ، صنف يحرك بأن يتحرك وصنف يحرك بأن لا يتحرك ، والفاعل أيضا يوجد بهاتين الصفتين ، وجب أن يكون كل محرك فاعلا وكل فاعل محركا . وليس الأمر كذلك بل المحرك أعم من الفاعل . وذلك أن الفاعل هو ما فعل أثرا أو كيفية أثرية أعنى استحالة . وذلك واجب من قبل أن الفاعل مقابل للمنفعل ، والمنفعل إنما هو فى 
ms34	 الاستحالة . وأما كل محرك فليس يلزم فيه أن يفعل استحالة . وإذا كان التماس بالحقيقة إنما هو فى الفاعلة والمنفعلة فبعض المتحركات يماس وبعضها لا يماس . إلا أن التماس أيضا فى الأمور الطبيعية قد يقال بعموم وخصوص . فإذا قيل بعموم قيل على الجسمين اللذين نهاياتهما معا ، واحدهما شأنه التحريك والآخر شأنه التحرك أي نوع من التحريك كان . وإذا قيل بخصوص قيل على ما شأن أحدهما الفعل وشأن الآخر الانفعال . PageV01P055 وهذه أيضا تقال بعموم وبخصوص . فإذا قيلت بعموم قيلت على ما شأن حدهما أن يفعل والآخر أن ينفعل ، وإذا قيلت بخصوص قيلت على كل ما يفعل كل واحد منهما فى صاحبه وينفعل عنه الآخر . وهذا هو التماس بالمعنى المتقدم على جميعها . وهو ظاهر فى الأشياء التى لدينا . ولذلك قد يمكن أن يقال إن كل ما يماس من الأجسام الطبيعية فهذه حالها ، وليس كذلك . فإن الجسم السماوي يماس ما لدينا بأن يفعل فيما لدينا ولا ينفعل . وإذا كان الأمر هكذا فإنما نقول فى الجسم السماوي إنه يماس بالمعنى الأول وهو أن يكون أحدهما شأنه الفعل والآخر شأنه الأنفعال لا الفعل . لكن لما كانت الأشياء المتجانسة أعنى التى موضوعها واحد لا يفعل إلا بأن ينفعل ، ظن بجميع الأشياء أنها هكذا . فقد بان من هذا القول أن التماس على الحقيقة إنما هو فى الاشياء التي ينفعل كل واحد منهما عن صاحبه ، وأنه إن كان هاهنا شئ فاعل وهو غير منفعل فالمنفعل ممسوس ، والفاعل لا يقال فيه ماس إلا بضرب من الاستعارة مثل قول القائل قد مسنى الضر . وذلك أن التماس لما كان من الأمور المضافة ، وجب أن يدل بالحقيقة على أن كل واحد منهما ماس وممسوس . فهذا هو معنى المس فى الأمور الطبيعية . PageV01P056(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة السابعة(@)(@)(@@) وهذه الجملة تنقسم إلى قسمين : الأول : يخبر فيه ما هي الأشياء الفاعلة والمنفعلة وفى أي جنس من الموجودات توجد . والثانى : يخبر فيه كيف يكون الفعل والانفعال . PageV01P057(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القسم الأول(@)(@)(@@) [46] قال : إن الذى أخذناه عن القدماء فى تعريف طبيعة الأشياء الفاعلة والمنفعلة 
ms35	 قولان متضادان . فأما القول الواحد وهو الذى قال به أكثرهم فهو أن الأشياء الفاعلة والمنفعلة هي الأشياء المتضادة المختلفة لا الأشياء الشبيهة . قالوا لأن الأشياء إما أن تكون متضادة أو متشابهة ، فأما الأشياء المتشابهة فإنه ليس يمكن أن يفعل بعضها فى بعض ، ولا أن ينفعل بعضها عن بعض لأنه ليس أحدهما أولى أن يفعل فى صاحبه من الآخر ولا أحدهما أولى أن ينفعل من الآخر . قالوا : فإن اعترضنا معترض وقال إنا نجد النار الكبيرة تطفئ الصغيرة وهما متشابهان فقد فعل أحدهما فى الآخر ، قلنا له إن ذلك من قبل المضاد الموجود لها فى الكم ، فإن الكبير ضد الصغير . PageV01P057(@)(@@) [47] وأما القول الثانى الذى هو نقيض هذا فقد قال به ديمقراطيس وحده وهو أن الأشياء الفاعلة والمنفعلة هي شبيهة . قال : والدليل على ذلك أنه لا يجوز فى الأشياء المختلفة المتضادة أن ينفعل بعضها عن بعض فإن الضد لا يقبل ضده . مثال ذلك لا تقبل الحرارة البرودة ولا البرودة الحرارة . وإذا لم ينفعل الأضداد بعضها عن بعض فالأشياء الفاعلة والمنفعلة هي المتشابهة المتفقة . (@)(@@) [48] قال : فهذا ما أخذناه عن القدماء من هذين الرأيين المتناقضين والدليلين اللذين يتعونوا بهما . والسبب فى هذا التناقض أنهم لم يلحظوا الأمر من جميع جهاته بل لحظوا هؤلاء الأمر من جهة وهولاء من جهة . ولذلك قول كل واحد منهما صادق بالجزء وكاذب بالجزء . وذلك أنه إذا تؤمل الأمر بالأقاويل البرهانية وجد أن الشئ يلزم أن يفعل فى الشئ من جهة ما هو ضد وأن ينفعل عنه الشئ من جهة ما هو شبيه . وذلك أنه ليس يمكن أن يفعل الشئ فى الشئ من جهة ما هو شبيه فإنه كما قال القدماء ليس أحدهما أولى بأن يفعل فى صاحبه من الآخر . ولو وجد الشبيه يفعل فى شبيهه لكان الشئ يفعل فى نفسه . ولو كان ذلك كذلك لم يكن هاهنا شئ غير فاسد ولا متحرك لأن كل شئ يحرك ذاته ويفسد ذاته . وإذا لم يفعل الشئ بما هو شبيه فهو ضرورة يفعل بما 
ms36	 هو مخالف ، PageV01P058(@)(@@) [49] وكذلك يظهر أنه لا ينفعل الشئ من جهة ما هو مخالف وأنه لو انفعلت الأشياء المختلفة بعضها من بعض لا نفعل كل شئ وهو ظاهر أنه لا ينفعل كل شئ عن كل شئ . فإنه لا يمكن أن ينفعل البياض عن الخط ولا الخط عن البياض إلا بالعرض ، مثل أن يتفق أن يكون الخط أسود . وإذا كان ذلك كذلك فالشئ إنما ينفعل بما هو شبيه . فقد تبين لنا من هذا أن الفاعل والمنفعل هو من جهة شبيه ومن جهة مخالف .(@)(@@) [50] وإذا تأملنا الأشياء الفاعلة والمنفعلة ظهر لنا أنها أضداد . فإنه ليس يخرج الشئ شيئا عن طبعه إلا إن يكون له ضدا . ولذلك لم يكن أي شئ اتفق أن ينفعل عن أي شئ اتفق . فإذا كانت الأشياء الفاعلة والمنفعلة هي أضداد وكانت الأضداد متشابهة بالجنس إذ كانت واحدة به ومختلفة بالنوع ، فواجب أن تكون الأشياء المنفعلة والفاعلة متشابهة بالجنس مختلفة بالنوع . فأما أن الفاعلة والمنفعلة هي أضداد فذلك ظاهر بالقول كما تقدم وبالاستقراء . PageV01P059 من جسم مضاد له مثل تكون النار وذلك أن الجسم إنما شأنه أن يقبل التأثير عن الهواء وكذلك الطعم عن طعم مضاد له ، واللون عن لون أيضا مضاد له . والسبب فى القبول هو الجنس المشترك لهما ، وفى الفعل هو الضدية . وليس الصدق موجودا فى هذه القضية المأخوذة هاهنا أعنى القائلة إن الأشياء الفاعلة والمنفعلة هي أضداد ، بل وعكسها يظهر أيضا أنه صادق . وذلك أنه إذا وضعنا أن الأضداد متفقة بالجنس مختلفة بالنوع وأن المتفقة بالجنس المختلفة بالنوع فاعلة ومنفعلة ينتج لنا من ذلك أن الأضداد وما بينها هي الفاعلة والمنفعلة . وهذا البيان وإن كان لا يفيد بذاته تصديقا على الإطلاق إذ كان بيانا بالدور . فقد يفيدنا كما يقول الإسكندر تصديقا ما .(@)(@@) [51] وكون الأضداد فاعلة منفعلة يظهر من الضدية الموجودة في الأشياء هي سبب كونها بالجملة وفسادها ولذلك كانت النار تسخن والثلج يبرد . وبالجملة فلما كان الفاعل والمنفعل ضدا من جهة وشبيها من جهة لزم ضرورة أن يكون 
ms37	 هذا يفعل وهذا ينفعل وإلا لم يكن هنالك كون ولا فساد . PageV01P060 (@)(@@) [52] ولما لم يهتد القدماء لهذا المعنى بجملته كان ما اهتدى إليه أحد الفريقين شبيها بما اهتدى إليه الفريق الآخر منه ، والذى غلطهم أن الناس قد ينسبون الفعل إلى موضوع الضد لا إلى ضد ، ولما كان الموضوع هو الشبيه ظن هؤلاء من هذه الجهة أن الفاعل شبيه ، وكذلك قد ينسبون الانفعال إلى الضد ويقولون إن البارد يسخن ومن هذه الجهة ظن هؤلاء أن الإنفعال للأضداد .(@)(@@) [53] قال : وينبغى أن تعلم أن الفاعل أيضا ضربان كما أن المحرك ضربان . وذلك أنه فى كل واحد منهما أول وأخير . وكما أن المحرك الأول قد يمكن أن يكون غير متحرك بل قد تبين وجوب ذلك فى الأمور الطبيعية والمحرك الأخير لا بد أن يكون متحركا ، كذلك الفاعل الأول قد يجب أن يكون غير منفعل أصلا سواء كان فى صناعة أو طبيعة . مثال ذلك أن الأبدان تنفعل عن صناعة الطب من المرض إلى الصحة وليست تنفعل صناعة الطب بهذا الانفعال ، إذ كان الطب هو فاعلا أولا وأما الغذاء أو الدواء الذى به يفعل الطب الصحة فى البدن فهو ينفعل ويفعل . PageV01P061 والسبب فى ذلك هو الهيولى ، فإنه أي فاعل لم يكن هيولاه وهيولى المنفعل واحدة بعينها ، فواجب ألا يكون ينفعل بذلك النوع الذى به يفعل . وأي فاعل كانت هيولاه وهيولى المنفعل واحدة بعينها ، فواجب فيه أن ينفعل عن الذى يفعل فيه ، وأعنى بالهيولى الواحدة التى هي قابلة للضدين على مثال واحد أعنى الهيولى التى تقبل الحار مثلما تقبل البارد ، فالصناعة لما كانت هيولاها غير هيولى الصحة لم تنفعل عن المرض . وذلك أن المرض هيولاه الأخلاط الأربعة والطب هيولاه النفس .(@)(@@) [54] وإذا كان الفاعل الأول واجبا فيه ألا ينفعل ، فواجب أن يكون فى غير هيولى المنفعل . وهكذا الأمر فى الفاعل الأول أعنى الجرم السماوي ، فإنه فى موضوع مغاير للموضوع الذى فيه الأمور المنفعلة . وإن وجد هنا فاعل هو فى غير مادة أصلا فواجب فيه ألا ينفعل ولا شئ من 
ms38	 ضروب الانفعال لا بالذات ولا بالعرض إذ قد ظهر أن الهيولى هي سبب الانفعال . أما الانفعال المتشابه فسببه الهيولى الواحدة . وأما الانفعال المتغاير فسببه تغاير الهيولى . والسبب الفاعل يشبه بوجه ما السبب المحرك ويغايره بوجه ما على ما قلناه . PageV01P062(@)(@@) [55] وأما السبب الفاعل فهو بما هو فاعل غير السبب الذى من أجله يفعل الفاعل وهو الصورة . ولذلك إن قيل اسم السبب عليهما فباشتراك الاسم . وذلك أن الفرق بين السبب الفاعل والسبب الصوري وإن كانا واحدا بالنوع ، أن السبب الفاعل إذا حضر وجدت الصورة وحدثت فى المنفعل ، والصورة إذا وجدت ليس يحدث عنها فى المنفعل شئ . وأما السبب الهيولاني فهو يخالف هذين بأنه القابل للصورة مثل قبول المادة الأولى لصورة النار . فإن كانت هاهنا صورة مفارقة كأنك قلت الحرارة مفارقة ، وإن كان ليس يمكن ذلك فى الحرارة بما هي حرارة ، فواجب أن تكون فاعلة غير منفعلة بضرب من ضروب الانفعال وألا يكون لها سبب فاعل إلا باشتراك الاسم .(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القسم الثانى(@)(@)(@@) وهذا القسم فيه ثلاثة فصول : الفصل الأول : يخبر فيه بمذاهب القدماء فى أسباب الفعل والانفعال وفيما ينساب ذلك ويقايس بين مذاهبهم فى التغايير الطبيعية بحسب أصولهم . الفصل الثانى : يرد به على القائلين بالأجزاء التى لا تتجزأ بحسب ما يحتاج إليه فى هذا القول . الفصل الثالث : يخبر فيه بالسبب الذى من جهته كان الفعل والانفعال يوجد للأمور الطبيعية . PageV01P063(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الأول(@)(@)(@@) [56] قال : إن بعض القدماء قالوا إن الانفعال إنما يكون فى الأشياء الموجودة من جهة أن فيها ثقبا ينفذ فيها الفاعل الأخير . قالوا : وبهذا الوجه كان انفعال سائر الحواس . وذلك أنا إنما بأن ينفذ البصر فى الهواء وفى الماء وفى الأجرام المشفة وذلك الثقب الموجودة فيها . وهذه الثقب لا ترى لصغرها وهي متراضة منظومة معتدلة ، وهي أكثر فيما كان من الأجسام أكثر شفيفا . فقوم ذهبوا هذا المذهب فى إعطاء سبب بعض الأشياء التى تظهر فى الأمور الطبيعية . وذلك أن الثقب عندهم هي سبب الانفعال وسبب المخالطة وسبب النمو ، وممن ذهب هذا المذهب ابن دقليس 
ms39	 . وهؤلاء لم يسلكوا سبيلا واحدا فى إعطاء أسباب جميع ما يظهر فى الموجودات الطبيعية من سائر التغايير مثل الكون والفساد والاستحالة ، لأن الثقب ليس يمكن أن تكون سببا لهذين التغيرين أعنى الكون والاستحالة . PageV01P064(@)(@@) [57] أما الذين سلكوا فى جميع ذلك سبيلا واحدا وراموا إعطاء ذلك من جهة واحدة فهم آل لوقيس وآل ديمقراطيس القائلون بالأجزاء التى لا تتجزأ . فإن هؤلاء جعلوا نظرهم من الأمور المحسوسة وهي المبادئ التى هي على المجرى الطبيعي للناظرين وراموا أن يعطوا أسباب ما يظهر فيها من قبل اعتقادهم فى الأسطقسات أنها أجسام غير منقسمة . واطرد لهم ذلك فى جميع الأشياء لو كان الأمر على ما ظنوا فى الأسطقسات . وأما قوم آخر وهم آل برمنيدس وآل ماليسيس فجحدوا الأمور المحسوسة وجعلوا المبادئ مما خيل لهم . فقالوا إن الموجود كله واحد وإنه غير متحرك .(@)(@@) [58] والقول الذى حركهم إلى هذا الإعتقاد هو هكذا : قالوا إن كان الموجود متحركا أو كثيرا ، فهنا ضرورة خلاء موجود . وذلك أن المتحرك ليس يمكن فيه التغير ما لم يكن له خلاء يتغير فيه . وكذلك أيضا الكثرة لا يمكن أن تكون موجودة ما لم يكن خلاء . قالوا : وسواء كانت الأشياء الكثيرة منفصلة بعضها من بعض أو متماسة أو كثيرة بقبول الانقسام فإن كل واحد من هذه يلزم وجود الخلاء . وذلك أن المنفصلة إنما انفصلت بالخلاء الذى بينهما . وكذلك المماسة إنما لم تتصل لموضع الخلاء الذى بينهما . PageV01P065 قالوا : وأما المتصل فليس يمكن أن ينقسم حتى يكون كثيرا ما لم يكن كله خلاء ، وذلك أن المتصل إن كان منقسما فهو منقسم بكليته . وذلك أن القول بأنه منقسم فى البعض وغير منقسم فى البعض خارج عن القياس . فإنه لا سبيل أن يقال أي جزء هو المنقسم وأي جزء هو غير منقسم ولا أن يقال إنما صار هذا منقسما بأنه خلاء وهذا غير منقسم بأنه ملاء . وإن كان منقسما بكليته لم يبق منه شئ غير منقسم ، فوجب أن يكون كله خلاء وألا يكون هنالك كثرة لأنه إذا لم يكن 
ms40	 هنالك آحاد ينقسم إليها لم تكن هنالك كثرة . لكن الخلاء غير موجود فالكثرة والحركة غير موجودة . فهؤلاء قد تركوا ما يوجد حسا لأمثال هذه الحجج لأنهم رأوا أن القياس أولى بأن يتبع من الحس . ولذلك قال بعضهم إن الكل غير متناه لأنه لو تناهى الكل لكان هنالك خلاء يتناهى إليه . وترك ما يوجد حسا لأمثال هذه الأقاويل هو شئ أشبه بالجنون(@)(@@) [59] بل نقول إن المجنون لا يبلغ من جنونه أن يرى أن النار والجمد واحد ، بل مقدار ما يعترى المجنون من ذلك أن يظن بالأشياء التى هي قبيحة بحسب العادة أنها ليست بقبيحة ، وبما هو جميل أنه ليس بجميل وأنه ليس بين أمثال هذه فرقا للخلفاء الذى هذا الجنس ، لا أن يظن ذلك فى المحسوسات أنفسها . PageV01P066(@)(@@) [60] وأما لوقيس فإنه وافقهم على صحة اتصال المقدم بالتالى فى قياسهم ، وهو أنه إن كانت الحركة والكثرة موجودة فالخلاء موجود وخالفهم فى المستثنى . وذلك أن القائلين بأن الموجود واحد استثنوا مقابل التالى ، وهو أن الخلاء غير موجود فأنتج لهم مقابل المقدم . وأما لوقيس فإنه استثنى ما هو ظاهر للحس وهو المقدم فأنتج أن الخلاء موجود . ولذلك ظن أن عنده أقاويل فى إعطاء أسباب هذه الأشياء لا يبطل معها لا الكون ولا الفساد ولا الحركة ولا الكثرة ولا شئ من الأمور المحسوسة . ولما وافقهم بعض الموافقة فى الأشياء التى انتجوا منها أن الخلاء غير موجود وهو قولهم الخلاء ليس هو شيئا موجود وليس شئ من الموجودات يقال فيه أنه ليس هو شيئا موجودا ، قال إن الواحد بالتحقيق هو ما لم يكن فيه خلاء وكان ملاء كله وهي الأجرام الغير منقسمة .(@)(@@) [61] قال : وذلك أنه لا يمكن أن يكون من الواحد بالحقيقة كثرة وليس يمكن أيضا أن يكون من الكثرة واحد بالحقيقة . ولذلك الموجود عنده ليس بواحد بالحقيقة ، بل فيه أجزاء غير متناهية جائلة فى الخلاء ، إلا أنها تخفى لصغرها . فمن هذه الجهة فقط وافق لوقيس لمن يقول بأن الموجود واحد ، وأما فى غير ذلك فهو فى 