ms61	 يلزم عن ذلك المحال الذي فرغنا منه، وهو أن يعود الممكن مستحيلا، أو يوجد الضدان معا. وذلك أنه [14 و: ع] إذا تشابهت الآنات في نسبتها إلى العدم والوجود، لزم أحد أمرين: اما أن ترتفع المتقابلات معا، واما أن يوجدا >المتقابلان< معا، ولذلك من يضع أن PageV01P172 (في) كل آن يفرض فيه الشيء موجودا، يمكن أن يفرض فيه معدوما، فيلزم عنه أن يكون الشيء موجودا معدوما معا أو لا موجودا ولا معدوما، (17 ظ) [28 ظ] وذلك مستحيل. وليس لقائل أن يقول ان الآنات المختصة بكون الكائن وفساده ليست متميزة بأنفسها بالطبع، وانما يكون التمييز والتخصيص من قبل الفاعل، كما يمكن أن يتوهم ذلك متوهم، فإنه لو كان ذلك كذلك، لم يكن هنالك امكان طبيعي لوجود الكائن و>لا< فساده، لأنه كان يكون كل آن صالحا للوجود والفساد، وذلك خلاف ما يعقل من أمر الموجودات. فإنه واجب أن يكون امكان الموجودات المتضادة متضادا. وهذا كله بين لمن زاول هذا العلم الطباعي.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | البرهان الثاني:(@)(@)(@@) وأقول أيضا: ان وجد شيء أزلي في الماضي فاسدا في المستقبل، فلا شك أن قوة الفساد تتقدم فيه الفساد بالزمان، ولأنه موجود دائما في الزمان الماضي فهو فاسد بالقوة في جميع هذا الزمان غير المتناه. وإذا كانت هذه القوة موجودة في زمان غي متناه، فليس هنالك آن يختص بالطبع بفساده، بل نسبة فساده إلى جميع الأنات التي لا نهاية لها في المستقبل واحدة، وإذا كان ذلك كذلك، فمتى وضعتاه فاسدا في جميع النقط التي في الزمان الماضي، كان ذلك ممكنا كاذبا يعزضعنه محال رذلك مستحيل. PageV01P173 وبمثل هذا يبين أنه لا يوجد شيء كائن يبقى أزليا في المستقل لأن الكائن يلزم أن تكون قوة الكون متقدمة له في جميع الزمان الماضي غير المتناه، فيلذم عن ذلك المحال المذكور.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | البرهان الثالث:(@)(@)(@@) وأقول أيضا: ان وجد شيء أزلي فاسدا أو كائن أزليا، فإنه يلزم أن يكون الفاسد لا فاسدا والموجود لا موجودا. وذلك انه إذا لم نضع زمان الكون متميزا بالطبع من زمان الفساد 
ms62	، لزم أن يكون امكان فساده وتكونه في جميع الزمان امكانا واحدا، فيلزم أن يكون كائن فاسد معا أو لا كائن ولا فاسد، وكل ذلك مستحيل.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | البرهان الرابع:(@)(@)(@@) ونقول انه من المحال أن يكون شيء كائن لا يفسد وشيء غير كائن فاسدا. وذلك أن الشيء غير الكائن وغير الفاسد لا يمكن وجودهما بهذه الحال بالبخت ولا من تلقاء أنفسهما، بل من قبل طبائعهما، فان اختلاف طبائع الموجودات هو السبب PageV01P174 في ان كان بعضها يقبل الكون والفساد وبعضها يقبل الكون ولا الفساد وذلك ان من الطبائع ما شأنه أن يوجد دائما، ومنها ما شأنه أن يعدم دائما، ومنها ما شأنه أن يقبل الأمرين جميعا. أعني الوجود تارة والعدم تارة في زمانين مختلفين، فإن كانت هاهنا طبيعة تقبل الدوام، فليس يمكن فيها أن تفسد. وكذلك ان كان هاهنا طبيعة تقبل الكون والفساد، فليس يمكن أن تبقى أزلية، الا لو أمكن أن تنقلب طبيعة الضروري الى طبيعة الممكن. فإن قال قائل: يمكن أن تكون هاهنا طبيعة ازلية قابلة للعدم، لزمه المحال المتقدم. وليس لقائل أن يقول: انما كان يلزم ذلك لو أنزلنا قوة العدم الذي في المكون الباقي دائما بعد تمونه موجودة فيه بالاضافة إلى الزمان المستقبل، حت ى تكون القوة مستصحبة مع الوجود الدائم. واما إذا قلنا إن قوة العدم في الكائن الأزلي انما هي بالاضافة الى الزمان الماضي، فليس يلزم شيء من المحال المذكور. وكذلك الأمر في الأزلي الفاسد. وأرسطو يرد هذا القول ويقول: انه من المعلوم بنفسه أن قولنا: في الشيء قوة، ان ذلك انما هو بالاضافة إلى الزمان المستقبل ولو كان مفهوم قولنا ان في شيء قوة بالاضافة إلى الزمان الماضي لكان الزمان الماضي والمستقبل واحدا وذلك شنيع ومستحيل. وإذا كانت القوة انما تقال بالاضافة إلى المستقبل [14 ظ: ع] فما وضع من المحال اللازم لا يخل بصحته هذا الشك. فهذه هي البراهين الكلية التي أتي بها هذا الرجل في ابطال ان يكون شيء مكون لا يفسد >أعني< الدهر كله، أو 
ms63	 شيء غير مكون يفسد بأخرة. وينبغي أن تعلم أن هذه البراهين كلها تشترك في المقدمة السائقة إلى المحال وهو PageV01P175 أن يكون الممكن / إذا وضع موجودا يلزم عنه محال، وتختلف باختلاف المقدمات المقترنة في برهان برهان إلى المقدمة المشتركة. فهذه هي البراهين الكلية التي كتبها أرسطو في هذا الطلب وهي أربعة. ثم انه بعد ذلك يختمخها بحجة خامسة مأخوذة من <البرهان> الاستقراء، وذلك انه يقول: انه يظهر بتصفح أشخاص الموجودات الكائنة الفاسدة ان كل كائن فاسد وكل فاسد كائن، وذلك ظاهر في جميع أجناس التغايير الأربعة. ويعني هذا الاستقراء [أن] ما يظهر كم الكائنة الفاسدة انما هي التي لها أضداد. PageV01P176 قال: الأزلي واجب ألا يكون له ضد. وهنا انقضت معاني هذه المقالة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | مسألة:(@)(@)(@@) ومما فيه موضع شك كبير أنه قد تبين هاهنا أنه ليس يوجد شيء أزلي ممكنا ان يفسد، وانه ليس فيه قوة على ذلك. وتبين مع هذا في هذه المقالة ان كل PageV01P177 جرم فقوته متناهية، سواء كان كستقيما أو مستديرا من قبل أنه متناهي القدر. وإذا كان ذلك كذلك فالجرم السماوي متناهي القوة إذ هو متناهي القدر. وإذا كان متناهي القوة فهو ممكن الفساد من ذاته غير فاسد من قبل القوة غير المتناهية التي هي في غير هيولي، أعني المحركة له. وهذا قد صرح به الاسكندر في بعض مقالالته وتبعه عليه ب س، فقال ان واجب الوجود قسمان: قسم واجب الوجود بذاته، وقسم ممكنة الوجود بذاته واجب بغيره. وقد يظن أن هذا يوافق مذهب أرسطو حين يقول في المقالة الثانية من السماء: ولو كان في فلك من الأفلاك المتحيرة كواكب كثيرة لكان الفلك الأقصى في تعب أن يحرك الافلاك التي بعد [ه] بحركة مخالفة ويلويها وفي كل واحد منها كواكب كثيرة. وقد قلنا مرارا كثيرة ان كل جرم له نهاية، ولهذه العلة صار في كل فلك من الأفلاك المتحيرة كوكب واحد فقط، وهذا نص منه ان في الأفلاك قوى متناهية. وإذا كان هذا هكذا ففي الأزلي قوة على الفساد 
ms64	، والقول كما ترى نفي عنه أن تكون فيه قوة [على] الفساد، وهذا القول قد أوجبها له. وقد شعر يحيى النحوي بهذا الشك فأوجب منه أن يكون للعالم كون. PageV01P178 فنقول نحن في حل هذا الشك: ان الجسم يقال ان فيه قوة متناهية بمعنيين: أحدهما وجود التناهي لحرك حركة في الشدة والسرعة. والمعنى الثاني تناهيها في الزمان، أعني عدم اتصالها وانقطاعها. وإذا كان هذا هكذا وقد تبين أن كل متحرك من تلقائه مؤلف من شيئين: من محرك ومتحرك، وأن المتحرك فيه جسم والمحرك ليس بجسم، بل هو صورة <في> المتحرك وكماله. وان المتحرك من تلقائه نوعان: نوع يوجد المحرك فيه متقوما بالمتحرك على جهة ما تتقوم الصور الهيولانية بالهيولي، أعني ليس يمكن وجودها من دون هيولي. والنوع الثاني يكون المحرك فيه ليس له قوام بالمتحرك عنه، وهذا النوع هو محركات الأجرام السماوية. وإذا تقررت هذه الأصول فأقول. ان المتحركات من تلقائها التي صورها المحركة متقومة بالمتحركات يصدق عليها عدم غير التناهي بالمعنيين جميعا، أعني أنه ليس يمكن في حركاتها أن تقبل سرعة يغيرنهاية وفعلا بغير نهاية ... ولا أن توجد حركاتها دائمة. وهذا ظاهر من البرهان الذي كتب <ذلك> في آخر الثامنة من السماع الطبيعي. PageV01P179 والسبب في ذلك كما قيل أن القوى الجسمابية، أعني الفاعلة والمنفعلة، منقسمة بانقسام الجسم. واما المتحركات من تلقائها التي ليس لصورها قوام بالجرام التي تتحرك عنها، وانما هي اجرام بسيطة مثل المواد التي بها تفعل وهي المواد التي ليست فيها قوة لأن كل قوة لها نقيض، فقد [15 و: ع] يظهر أنه يجب ألا يوجد لها عدم التناهي الذي يكون من شدة الحركة وسرعتها، وذلك لأنه لو وجدت غير متناهية من هذه الجهة لأمكن أن توجد حركة في الآن. وهذا التناهي تقتضية طبيعة المتحرك بما هو جسم، لذلك قد يجب أن يعم هذا النوع من التناهي كل متحرك من تلقائه شواء كانت صورته التي يتحرك بها لها قوام بالأجسام أو لا يكون لها. وذلك أن هذا اللاحق أعني تناهي 
ms65	 الحركة في السرعة والشدة هو شيء لحق المتحرك من جهة ان كل متحرك جسم وكل جسم ذو نهاية في القدر. وإذا كان هكذا فجميع الأجسام السماوية يوجد لها التناهي من هذه الجهة، وبدلك اختلافت حركاتها في السرعة والبطء واختلافت المتحركات عنها، أعني في الكبر والعظم. ومن هذه الجهة قال أرسطو فيها أنه ليس يمكن في الاجرام السماوية أن تحرك أي جسم اتفق من قبل انها ليست تتحرك بأي شدة اتفقت، بل كلها لها نسب محدودة بين المحركات والمتحركات، وذلك [أنه] لو كانت المتحركات من الاجرام السماوية أكثر مما هي للحقها الكلل، وبهذا النوع من عدم غير التناهي الذي يوجد للجرم السماوي بين أرسطو على العموم ان كل جسم فهو متناه القوة سواء كان سماويا أو غير سماوي، من قبل ان كل جسم لا يخلو من [أن] يكون فاعلا أو منفعلا، وكل فعل وانفعال فهو متناه في الشدة، وهو البرهان العام الذي كتبه في الاولى من السماء ... ان كل جسم متناه سواء كان PageV01P180 مستديرا أو مستقيما بعد أن أتي في بيان هذا المعنى للجرم المستدير بما يخصه وللمستقيم بما يخصه. وإذا تبين أن حركات الاجرام السماوية هي متناهية من هذا الوجه غير متناهية من الوجه الثاني، أعني من اتصال الحركة، فبين أن سبب التناهيين مختلفان أما سبب التناهي الموجود في الاتصال، أعني في اتصال الحركة ولجوق الكلال من هذه الجهة للمتحرك، فهو أن المحرك لها وجوده بالمتحرك أعني أنه صورة قديمة به، وانه جسم مركب من مادة وصورة، ولذلك لزم أن يكون محرك الجسم السماوي ليس لوجوده تعلق بالمتحرك، أعني ليس هو صورة في مادة. إذ كان قد تبين أن الحركة متصلة لا انقطاع لها على ما تبين ذلك في الثامنةو رتبين من ذلك أنه كما أن المحرك له واحد بسيط كذلك الجرم الأزلي المتحرك عنه واحد وبسيط. واما سبب النوع الثاني من التناهي فهو طبيعة الجسم بما هو جسم، سواء كان مركبا من مادة وصورة أو بسيطا ان الفي جسم 
ms66	 بهذه الصفة. وإذا كان الأمر هكذا فبين ان هذا النوع من عدم غير التناهي الذي يكون موجودا للأجسام من قبل الصورة الهيولانية التي فيها هو الذي من قبله وجد للجسم الفساد أو امكان الفساد، لا من قبل النوع الآخر من التناهي الموجود للأجسام بما هي أجسام متناهية وهو التناهي الذي يكون من شدة التحرك وضعفه. وإذا كان ذلك كذلك فلو كان الجرم السماوي المتحرك عن الصورة المحرك له مؤلفا أيضا من صورة ومادة على ما يعتقده ب س لكان الشك لازما ولا بد، وكان يجب أن يعتقد أنه يوجد شيء أزلي فيه امكان الفساد من غير أن يفسد. لكن لما كان قد تبرهن انه ليس يوجد شيء أزلي فيه قوة على الفساد فواجب أن يكون الجرم السماوي بسيطا لا مركبا، بل يكون ليس مؤلفا الا من شيئين فقط: الجسم المتحرك والصورة المحركة له غير الهيولانية. وقد يظهر هذا من قوة البيان المكتوب في آخر الثامنة من السماع، وذلك أنه لما تبين أن حركة الجرم السماوي أزلية فقد PageV01P181 يجب أن يكون المحرك لهذه الحركة بصفة تتأتي منه هذه الحركة الدائمة، وكذلك يجب أن يكون هذا المتحرك بصفة يتأتي منه هذا القبول الدائم التحرك. فاما الصفة التي من قبله وجب دوام هذا الفعل للمحرك فهو تبرؤه من الهيولي، إذ كل محرك هيولاني منقطع التحرك. وأما الصفة [15 ظ: ع] التي وجب بها هذا المعنى للمتحرك أعني القبول دائما فهو انه بسيط غير مركب، إذ كل مركب فهو لا يفعل التحرك دائما ولا يقبل دائما. فإذا وجب أن يكون المحرك والمتحرك في هذا المتحرك من تلقائه الأزلي مباينا للمحرك والمتحرك الذي يأتلف منهما المتحرك من تلقائه غير الأزلي التحرك وأما فهذا أمر لائح كما ترى. فاذن ليس في الجرم السماوي قوة امكان على الفساد أصلا ولا التناهي الذي أوجبه له أرسطو هو الذي يجب من قبله امكان القساد فيه. ولو كانت توجد صورة هيولانية غير كائنة ولا فاسدة من قبل غيرها لا من قبل 
ms67	 ذاتها، لأمكن في الجوار الفاسدة أن تقبل الأزلية [و] لكان الأزلية والفاسد واحدا بالجنس، وهذا كله مستحيل. والتوهم الذي صير القوم الى هذا الظن هو أنهم ظنوا أن ما تبين في آخر الأولى من السماع من ان كل جسم فهو مركب من مادة وصورة هو بيان عام. وليس الأمر على ما ظنوا، لأن البرهان هنالك انما كان على الأجسام الكائنة الفاسدة من جهة ما هي كائنة فاسدة، ومن قبل الكون والفساد تبين وجود الهيولي لها. وأما الاجرام الأزلية فليست مركبة من مادة وصورة على هذه الجهة. نعم كل متحرك من تلقائه بما هو متحرك فهو مركب من صورة وموضوع، وموضوع المتخركات السماوية هي الأجسام البسيطة وصورها هي المحركات المفارقة، وموضوع المتحركات من تلقائها الفانية هي الأجسام المركبة. وقد يوهم التركيب في الجسم السماوي ما قيل فيه في أول الأولى من السماء من أنه جرم لا ثقيل ولا خفيف، وذلك أنه قد PageV01P182 يظن أن هذا العدم يدل على صورة قائمة بهيولي، وليس الأمر كذلك، بل انما يدل بذلك على صورة هذا الجسم المفارق لا على صورة فيه هي في موضوع غير صورته التي ليست في موضوع، أو على الصورة المفارقة من حيث هي صورة لموضوع غير منقسم إلى صورة ومادة، وذلك واجب لأنه إذا قلنا أن هذه الطبيعة هي التي اقتضت له الأزلية بالذات، فقد يلزم ضرورة فيها الا تكون مركبة من مادة وصورة، لأنه لو كانت مركبة من مادة وصورة لكانت أزلية بالعرض، ووجود ما بالعرض في الأزليات مستحيل، أو لزم الا يعترف بأن كل مركب من مادة وصورة كائن فاسد. ومن هذه الجهة، أعني من جهة كونه بسيطا، صار هذا الجرم لا موضوع له ولا ضد، ولذلك ما يحتج أرسطو لهذا الجرم أنه غير كائن ولا فاسد من قبل انه ليس له موضرع ولا ضد. وذلك نص منه في أول هذه المقالة. وبيس العجب من خفاء هذا المعنى على ب س، بل من هلفائه على الأسكندر، مع أنه يسلم 
ms68	 أن الجرم السماوي بسيط غير مركب من مادة وصورة وذلك ظاهر من قوله في شرح مقالة اللام. واعلم أنه لا خلاف في ذلك بين المفسرين فانه ظاهر من كلام تامسطيوس في شرحه للسماء والعالم، أعني أن الجرم السماوي لا موضوع له، وكذلك قد صرح أبو نصر بذلك أعني أنه مذهبة. وإذا قال قائل: إذا قلتم في الجرم السماوي انه ليس فيه قوة وانه لذلك بسيط وأزلي فما الذي ينمع أن يكون متحركا من ذاته من غير ادخول أزلي محرك مفاق؟ قلنا ان الذي قام البرهان عليه هو أن الجرم السماوي ليس فيه قوة في الجوهر، ولذلك لا يقبل التغير الذي يسمى كونا وفسادا، لا لأنه ليس فيه قوة على PageV01P183 الاطلاق، بل فيه قوة في الأين لا في غير ذلك، ولذلك احتيج الى ادخال محرك من خارج ليس فيه قوة أصلا لا في الأين ولا في غير ذلك. ومن هذه الجهة يصح أن يقال في الجرم السماوي أنه ممكن الوجود بذاته واجب بغيره، أعني في الأين فقط لا في الجوهر، وان يقال ان فيه قوة متناهية، وأنه استفاد عدم التناهي من غيره. ومن هذه الجهة يصح أيضا ان كل جسم ففيه قوة متناهية [16 و: ع]، والذي امتنع هاهنا أن يكون الأزلي فيه قوة في الجوهر لا في الأين. وهذه المسألة في في نهاية الجواب ولم يحصلها أحد ممن بلغنا قوله هذا التحصيل. كملت المقالة الأولى من كتاب السماء والعالم بعون الله وتوفيفه. PageV01P184(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المقالة الثانية(@)(@)(@@) [16 و: ع ] وهذه المقالة تشتمل على أربع جمل الجملة الأولى بمنزلة الصدر لها. الجملة الثانية : في التكلم في الجرم المستدير. الجملة الثالثة : في التكلم في الكواكب. الجملة الرابعة : في التكلم في الأرض.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الاولى(@)(@)(@@) وفي هذه الجملة ثلاثة فصول: الفصل الأول يذكر فيه ما تبين من أمر السماء انها غير كائنة ولا فاسدة ويأتي بالشهادات المشهورة والحجج المقنعة. الفصل الثاني: بين من أمرها أنها لا يلحقها في حركتها النصب ولا التعب ولذلك ليس تحتاج إلى شيء يحملها 
ms69	 كما كان يزعم كثير من القدماء. الفصل الثالث: يبين فيه أنه ليس السبب في دوام حركتها سرعة الحركة ولا ثباتها ودوامها من أجل انها ذوات نفس كما كان يرى ذلك كثير من القدماء. PageV01P187(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الاول :(@)(@)(@@) فنقول: انه قد تبين من الأقاويل السالفة كلها ان السماء ليست بكائنة ولا فاسدة، ولا يمكن أن تفسد ، كما قال قوم ، لكنها دائمة لا مبدأ لها زمانيا ولا منتهى بل هي علة الزمان والمحيطة به. قال: وقد يشهد لذلك وقد يقنع فيه ما تبين من ابطال آراء المخالفين لنا في ذلك وذلك انه قد تبين، مع بيان انها غير كائنة ولا فاسدة ، ابطال الآراء والحجج التي قيلت في كونها وفسادها ، وذلك مما يزيد القول وضوحا وتماما. قال: وقد يقنع أيضا في ذلك أقاويل الآراء السالفة في الاحقاب الداثرة، أحسب PageV01P188 يشير به إلى الكلدانيين وذلك انهم قالوا ان في الوجود شيئا من الأشياء المتحركة فاسد ومنقض وشيئا دائم الوجود غير فاسد ولا منقض. وهذه ليست لحركتها بدء ولا نهاية، بل هي النهاية لكل ماله نهاية، والغاية لكل ما له غاية، والمحيطة بكل محيط ، وهي تامة تحيط بكل [16 ظ : ع] ناقص ليس بتام، وبكل ماله غاية ومبدأ ونهاية وحركة وسكون. فأما هي فلا مبدأ لها ولا غاية لحركتها لكنها دائمة في الزمان غير المتناهي ولا المنقضى وأما سائر الحركات فمنها ما تكون هذه الحركة الدائمة علة في ابتدائها ومنها ما تكون علة في انقضائها. قال: ومما يشهد لهذه أيضا أن جميع الأمم المتقدمة والفرق السالفة جعلوا السماء موضعا لله عز وجل ، وذلك لاعتقادهم دوام وجودها وامتناع الفساد عليها من بين سائر الموجودا .(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثاني(@)(@)(@@) ويبين ، مما ذكرنا من المقاييس والبراهين على أنها غير كائنة ولا فاسدة ولا قابلة للانفعال والاستحالة، انه لا يلحقها في هذه الحركة المحسوسة لها نصب ولا تعب من أجل أنه ليس فيها مبدأ حركة مخالفة للحركة الطبيعية التي فيها ، بمنزلة الحال في الحيوان، فانه ليس سبب النصب فيه شيء الا أن حركة النفس 
ms70	 فيه مخالفة لحركة جسمه الطبيعية . ولذلك ما يظهر أن هذا الجسم ليس هو محمولا ولا له حامل إذ كان غير ثقيل ، كما زعم قوم من القدماء ان هاهنا شيء يحمل PageV01P189 السماء ، وسموه باسم خاص، ولولا ذلك لسقطت. وانما ساقهم إلى ذلك اعتقادهم في السماء انها ثقيلة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثالث(@)(@)(@@) وكذلك يبين أيضا مما سلف انها ليست دائمة الحركة وثابتة في موضعها من أجل سرعة حركتها ، كما كان يرى ذلك انبا دقليس ، ويحتج بما يظهر من أن سرعة الحركة سبب لوقوف الشيء وثباته في مكانه ، فان الثبات والوقوف الذي بهذه الصفة هو قسر، ومستحيل أن تكون الحركة القسرية دائمة الوجود كما تبين مرارا كثيرة. وكذلك يظهرأيضا أنه ليس السبب في دوام حركتها انها ذات نفس، وان النفس تضطرها إلى ذلك، لأن الحياة التي بهذه الصفة لا تكون الا بتعب وذلك انها تحرك الجسم على غير حركته الطبيعية بل بالقسر. والحياة التي بهذه الصفة ناقصة، وذلك انها في غاية الجهل والنصب إذ كانت تكون على هذا قد عدمت الراحة التي توجد للحيوان الكائن المائت. PageV01P190 قال: وما قاله القدماء في أنه يوجد شيء يتحرك قسرا حركة لا نهاية لها فقول خارج عن الاقناع وعن القبول، وذلك شبيه بقولهم <في> أن الالهة كثيرة. قال: وينبغي أن نرفض هذه الحركات ونرجع إلى تمام القول في هذا الجسم الشريف.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الثانية(@)(@)(@@) وهذه الجملة فيها خمسة مطالب: المطلب الأول: في أن للسماء يمينا ويسارا وفوقا وأسفلا وأماما وخلفا. المطلب الثاني: في السبب الذي له صارت الحركات المستديرة كثيرة. المطلب الثالث: في أن شكل السماء مستدير. PageV01P191 المطلب الرابع: لم كانت حركات السماء من جهة دون جهة. المطلب الخامس: في أن حركات الاجرام السماوية مستوية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المطلب الأول:(@)(@)(@@) قال: ولأن قوما من القدماء قالوا أن للسماء [ 17 و: ع] يمينا ويسارا وهم شيعة فيثاغورش فينبغي أن نفحص عن ذلك. وإن كان يمين ويسار فقد كان تكون لها الجهات الأخر، أعني الفوق والأسفل والأمام والخلف، على ما تبين في كتاب حركة الحيوان، وما 
ms71	 سنبين في هذا القول، فنقول : إن هذه الجهات الست، أعني اليمين واليسار والأمام والخلف والفوق والأسفل، متميزة بالطبع في الحيوان والنبات، وأعني بتميزها بالطبع في الحيوان اختلافها في القوة وفي الشكل وفي كليهما، فاما النبات فليس إلا العلو والأسفل PageV01P192 فقط، وأما الحيوان فله الست جهات. وذلك أنه واجب أن تكون هذه الجهات الست للاجرام التامة وهي المتنفسة، وهذه الجهات توجد متميزة في الحيوان والنبات بالطبع باختلاف القوى الموجودة فيها في التحريك، فإن جهة الفوق هو طرف الطول الذي فيه مبدأ حركة النمو في النبات والحيوان، وجهة اليمين هو طرف العرض الذي منه ابتدأت الحركات في المكان، وجهة الأمام هو طرف العمق الذي فيه الحواس، والخلف الذي هو الأين المضاف إلى هذه الجهة هو الموضوع الذي إليه حركة الحيوان. وهذه الجهات انما توجد متميزة بالطبع في المتنفس، واما في غير المتنفس فهي غير موجودة بالطبع ، فإنه ليس في النار ناحية يختص بها مبدأ حركتها من النواحي الست بل انها تتحرك <النار> من كل جهة من جهاتها إلى فوق ، وكذلك الأرض إلى أسفل. وانما يمكن أن يتخيل في هذه الأشياء هذه الجهات على طريق التشبيه بالإضافة إلينا، مثل ما يفعله أصحاب الزجر ، فإنهم يسمون ما جرى عن ايماننا يمينا وما جرى عن اليسار يسارا، ومثل ما نقول ان للصنم يمينا وشمالا. ولما تقرر أن كل متنفس فله الجهات الست المتميزة بالطبع، وكانت السماء متنفسة ومتحركة من بعض الجهات دون بعض، أنتج عن ذلك أن السماء لها جهات ست هي اليمين واليسار والأمام والخلف والفوق والأسفل، ثم أتى بالشكوك التي ⎤يمكن أن⎡يتشكك بها على هذا الرأي وهي ثلاثة : أحدها أن أكثر هذه الجهات متميزة بالشكل في الحيوان مثل الأمام والفوق، PageV01P193 والجرم السماوي شكل جميع جهاته واحدة إذ هو كرى، وهذا هو الذي صير أفلاطون أن يعتقد أن السماء بهذه الجهات. والثاني أن حركة الجرم السماوي ليس لها مبدأ زماني وإذ لم يكن لها مبدأ زماني فليس لها مبدأ في الموضع. والثالث أن 
ms72	 أجزاء الكرة لا تحفظ موضعا واحدا بل الجزء الذي يكون منها في الاين الذي هو يمين يعود في الأين الذي هو اليسار، وكذلك الحال في الأمام والخلف. وهو يحل هذه الشكوك باعطاء جهة التصور التي بها يضع أن للسماء هذه الجهات الست وذلك، كما يقول، بأن نتخيل انسانا قد أدار على نفسه فلكا وهو يحركه من المشرق إلى المغرب ومن تحت الأرض، فإنه يجب أن يكون رأس هذا الانسان مما يلي القطب الجنوبي، وقدماه مما يلي الشمالي، ويمينه في الأفق الشرقي، وشماله في الجنوبي، ووجهه إلى وسط السماء ، ويكون مبدأ الحركة من هذه في الأفق الشرقي ضرورة، ويكون تحريكه إلى وسط السما ، وذلك على ما تلفي عليه الحركة اليومية، فإنه يظهر من أمرها أن الجزء الذي يصعد فوق الأرض هو PageV01P194 المقصود أولا بالطبع، وأعني بالأرض ها هنا منها المسكون منها وأن الذي يهبط منها إنما هو من أجل الذي يصعد، كالحال في حركة الحيوان المكانية ، فإن اليمين هو الذي يحركه على القصد الأول واليسار إنما يحركه على جهة الاعتماد عليه لتعود حركة اليمين ، وكذلك يظهر أن الأفق الشرقي هو موضع ابتداء حركة السماء وهو يمينها، وأن الأفق الغربي إنما تتحرك فيه السماء لتعود الحركة في الأفق الشرقي. وإذا كان ذلك كذلك فمبدأ التحريك هو ضرورة على القصد الأول في الأفق [17 ظ : ع] الشرقي، ولذلك يجب أن يكون هذا الموضع يمين السماء، وغاية هذه الحركة هو وسط السماء الذي هو الأمام. فعلى هذا يمكن أن يتوهم لهذه الحركة مبدأ ونهاية من قبل المحرك لها وأن كان يتحرك دورا وفي غير زمان، وكانت جهات الفلك متشابهة فمعنى اليمين الموجود للفلك أنه يلفى له موضع محدود منه ابتداء حركة المشرق على القصد الأول، ومعنى الأمام أنه يلفي له موضع انتهاء الحركة للمحرك له على القصد الأول، وليس هذا المبدأ منه في أجزاء محدودة، فإن الجزء من الفلك الذي نتوهمه يمينا بكونه في الأفق الشرقي يعود يسارا بكونه في الأفق الغربي، وكذلك الأمام أو 
ms73	 الخلف، وإنما يظهر فعله في مواضع منه محدودة. PageV01P195 وبحق كان ذلك كذلك لأن القوة المحركة له ليست منقسمة بانقسام الجسم فيكون في جزء دون جزء منه. فمعنى قول أرسطو أن للسماء يمينا وأماما أن مبدأ قوة التحريك على القصد الأول يوجد في الأفق الشرقي آخذا إلى وسط السماء، كما قال في آخر السماع أن المحرك هنالك يعني في أسرع الدائرة التي في الفلك وهي أعظمها ، فكما أنه حيث وجدت سرعة الحركة نسب ذلك الموضع إلى وجود المحرك ، كذلك حيث وجد مبدؤها ومنتهاها على القصد الأول سمى ذلك يمينا وأماما وسميت مقابلتها يسارا وخلفا، وذلك على وجه الشبه باليمين واليسار والأمام والخلف الموجود في الحيوان، فإنه لا فرق بينهما إلا أن هذه الجهات تتميز بالموضوع والقوة المحركة وهذه تتميز بالقوة المحركة وبالموضع لا بالموضوع، وأما الفوق والأسفل في الفلك على هذا فتميز بالموضع والموضوع، وذلك أنه إذا تميزت الحركة بالمبدأ والنهاية تميز الفوق والأسفل، فعلى هذا ينبغي أن يتصور مذهب أرسطو في أن للسماء يمينا ويسارا وأماما وخلفا وفوقا وأسفلا. وبين أن هذا المعنى الموجود للسماء من هذه الجهات هو مقول بتشكيك مع الذي يوجد في الحيوان ، كما [أن] معنى ذي النفس فيها يقال بتشكيك، ولكن المقدمات المشهورة قد تستعمل بوجه ما في البرهان، ولاسيما في الأمور التي لا يمكن فيها غير ذلك، وهي الأشياء التي ليس بأيدينا فيها مبادئ إلا من هذا الجنس وان لم يفهم مذهب أرسطو حسب هذا القول تلحق شكوك ليس يخلو منها كما عرض لأبي نصر وغيره. ولما فرغ من هذا جعل يعدل آل فيتاغورش في معنين اثنين: أحدهما أنهم صيروا للسماء يمينا ويسارا لا غير ذلك من الجهات. ويقول أن PageV01P196 وجود الفوق والأسفل والأمام والخلف في جميع ما له يمين ويسار أبين من وجود اليمين واليسار، وذلك أن الفوق والأسفل والأمام والخلف يتميز في الحيوان بالشكل والقوة، وأما اليمين واليسار فإنما يتميزان فيه بالقوة فقط. ويقول أنه واجب أيضا إذا وجد اليمين واليسار ان يوجد 
ms74	 الفوق والأسفل، فإن الفوق والأسفل متقدمان بالطبع على سائر الجهات. وإذا وجد المتأخر وجد المتقدم بالطبع، فإن المتقدم والمتأخر يقالان على أصناف كثيرة. ومن الدليل على أن الفوق والأسفل متقدمان بالطبع على سائر الجهات انهما انما يوجدان للنبات دون سائر الجهات، والنبات يتقدم بالطبع على الحيوان. وأيضا فإن الفوق والأسفل طرفا الطول واليمين واليسار طرفا العرض. وإذا كان الطول متقدما على العرض فواجب أن تكون أطرافه متقدمة على أطراف العرض، وإذا كانت هذه الأطراف متقدمة بعضها على بعض فواجب أن تكون المبادئ التي فيها بهذه الصفة. وأيضا فإن الفوق والأسفل هما ابتداء الحركة الطبيعية التي هي حركة النشء والنمو، واليمين هو ابتداء الحركة في المكان، والحركة الطبيعية متقدمة على الحركة في المكان. وإذا كان هذا [18 و: ع] كله كما وصفنا فالفوق والأسفل متقدمان بالطبع على اليمين واليسار والأمام والخلف، وكذلك الأمام والخلف متقدمان بالطبع على اليمين واليسار، فإنه ليس كل حيوان حساسا متحركا في المكان، وكل حيوان حساس فله أمام وخلف. فهذا أحد المعنيين اللذين يلوم عليهما شيعة فيتاغورش. PageV01P197 والمعنى الثاني تصييرهم اليمين واليسار لجميع الموجودات. وكذلك يلوم من يقول أن أهل الربع الشمالي يسكنون في الجهة / (18 و) [20 و] الفوقية من الفلك والجهة اليمنى من العالم ، والأمر بعكس ذلك على ما تبين، وإنما يمكن أن يكون سكانهم في الجهة الفوقية وفي جهة اليمين من سائر الأفلاك التي تتحرك من المغرب إلى المشرق، فإنه واجب أن يكون اليمين واليسار والفوق والأسفل والامام والخلف في هذه بخلافها في الحركة اليومية. فقد تبين من هذا القول المعنى الذي قصد أرسطو من أن للسماء يمينا ويسارا وأماما وخلفا وفوقا وأسفلا، و(هذا) هو المعنى الذي لا ينبغي أن يتوهم على أرسطو غيره. فإنه محال أن يريد أن لها هذه الجهات بالوضع والنسبة إلينا كحال تصورنا إياها في الجمادات، ومحال أن يريد أن هذه الجهات متميزة أيضا باجراء محدودة في السماء كالحال في الحيوان فإنه يظهر أنها متبدلة في السماء وأما الذي يمكن أن يتوهم 
ms75	 أنه غير متبدل منها فهو الفوق والأسفل فقط. وإذا كان ذلك كذلك فلم يبق إلا الوجه الذي قلناه ، وذلك ما أردنا بيانه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المطلب الثاني :(@)(@)(@@) ولما كان قد تبين أن السبب في كثرة الحركات المستقيمة إنما هو التضاد الموجود في الحركات المستقيمة، وكان قد تبين من امر الحركة المستديرة أنه ليس يوجد فيها تضاد، أخذ يفحص هاهنا عن السبب الذي له صارت الحركات المستديرة كثيرة، وهو أولا يعرف اعتياص الفحص عن مثل هذه الأشياء في الاجرام PageV01P198 السماوية لبعدها عنا في المكان والطبيعة، ولذلك كان ما يدركه الحس من أمرها ليس في كفاية، ولكن كما قال واجب أن نشرع في الفحص عن ذلك بحسب الطاقة الانسانية، فنقول : إنه لما كان كل شيء موجود فإنما هو من أجل فعله، وكان الشيء الالهي الأزلي واجبا أن يكون الدوام والبقاء هو فعل جوهره وذاته، وهذه هي الحياة PageV01P199 الأزلية، فإن كان هاهنا (حياة) أزلية فواجب أن يكون هاهنا حي أزلي متحرك حركة أزلية، وواجب أن يكون هذا المتحرك جسما مستديرا على ما تبين. وإذا كان هاهنا جسم مستدير متحرك حركة دائمة، فباضطرار أن يكون هاهنا شيء ثابت عليه يتحرك، لأنه لابد لكل متحرك من شيء ساكن عليه يتحرك، والشيء الذي بهذه الصفة هو الأرض، فواجب إذا كان هاهنا جسم متحرك دورا أن يكون هاهنا جسم خفيف باطلاق وهو النار، لأنه إذا وجد أحد الضدين وجد الضد الآخر ضرورة، والسبب في ذلك أن الضدين موضوعهما واحد، ونسبة الهيولي إليهما نسبة واحدة، بل النار هي المتقدمة بوجه ما على وجود الأرض، على جهة ما تتقدم الملكة العدم، فإن الثقل عدم الخفة، كما أن البرودة عدم الحرارة، والرطوبة عدم اليبوسة، وإذا وجد العدم وجدت الملكة ضرورة، فإن العدم انما يقال بالإضافة إلى الملكة. وإذا كان هاهنا أرض ونار، فباضطرار أن يكون بينهما ماء وهواء، وذلك أن الماء يضاد النار بجميع كيفياته، والهواء يضاد الأرض بجميع PageV01P200 كيفياتها، إذ كانت الأرض باردة يابسة والهواء حار رطب والنار حارة يابسة والماء بارد 
ms76	 رطب، فيجب من جهة التضاد الذي بين الماء والنار <واجب> أن يوجد الهواء [18ظ : ع] المتوسط إذا وجدت النار، ومن جهة التضاد الذي بين الأرض والهواء أن يوجد الماء إذا وجدت الأرض، وسنبين هذا اللزوم فيما بعد بيانا أكثر. وإذا كان هذا هكذا ، فباضطرار كان وجود الأضداد عن حركة الجرم المستدير، وإذا وجدت الأضداد فباضطرار أن يوجد كون وفساد. وذا كان الكون والفساد فيها واجبا أن يجري على تعادل ونظام لتبقى هذه الأجسام المتضادة محفوظة بكليتها، إذ كان وجودها دائما من ضرورة وجود المتحرك المستدير دائم الحركة، فواجب أن تكون الحركات المستديرة أكثر من حركة واحدة ليكون التعادل والتساوي الموجود لها ، أعني للاسطقسات، في الكون والفساد ليس انما وجد لها من قبل أنفسها فقط، بل ومن قبل الحركات (18 ظ)[ 20 ظ] المختلفة المجانسة بتحريكها لطبيعة طبيعة من هذه الطبائع الأربع ، مثل مجانسة فعل PageV01P201 القمر لتوليد الماء، ومجانسة فعل الاجرام لتوليد النار، فإن التعادل الذي يوجد لها في الكون والفساد إنما يلفي لها من هاتين الجهتين، أعني من قبل طبائعها المتضادة المتقاومة، ومن قبل اختلاف مقاومة الأسباب المجانسة لمضادة مضادة منها بعضها بعضا، فإنه واجب ان كان مزمعا أن يكون هاهنا كون وفساد دائما أن يكون يجري ذلك على التكافؤ ونظام محدود. وإذا كان ذلك كذلك فواجب أن يكون هنالك تكافؤ وتعادل بين الأسباب الفاعلة والنفعلة. فقد تبين من هذا القول لم كانت الحركات السماوية كثيرة باضطرار، وذلك من قبل ضرورة الهيولي لا من قبل السبب الغائي، ولذلك ما اعتذر عن اعطاء هذا السبب في هذا الموضع، إذ لم يكن أن يظهر له في هذا الموضع غير هذا السبب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المطلب الثالث(@)(@)(@@) ونقول أيضا: ان شكل السماء، كما سلف من قولنا، واجب أن يكون مستديرا لأنه الشكل الذي يليق بجوهرها وطباعها. وهو يستعمل هاهنا في بيان هذا المطلب أربعة براهين : PageV01P202(@)(@)(@@)(@@)(@@) | البرهان الأول:(@)(@)(@@) وهذا البرهان مبناه على مقدمتين: إحداهما: أن الشكل المستدير هو أول الأشكال والمتقدم عليها بالطبع . والمقدمة الثانية: أنه واجب أن يكون 
ms77	 الشكل الأول للجسم الأول . فأما ان الشكل المستدير أول الأشكال فهو يستعمل في ذلك بيانات : احدها: أن كل سطح فاما أن يحيط به خط واحد وإما أكثر من خط واحد . والذي يحيط به خط واحد فهو المستدير، والذي يحيط به أكثر من خط واحد فهي الأشكال الكثيرة الأضلاع. وإذا كانت الدائرة هي التي يحيط بها خط واحد، PageV01P203 وسائر السطوح أكثر من خط واحد ، وكان الواحد في كل جنس قبل الكثير ومتقدم عليه تقدما طبيعيا فواجب أن تكون الدائرة أول السطوح والمتقدمة عليها تقدما طبيعيا على جهة ما تتقدم الأسباب المتقدمة بالطبع مسبباتها. فهذا أحد البيانات أن الدائرة أول الأشكال . وبيان ثان (أيضا) وهو أن التام قبل الناقص ضرورة، والتام هو الذي لا يمكن أن يزاد فيه ولا ينقص منه، والناقص هو الذي تمكن فيه الزيادة والنقصان. والخط المستدير تام ضرورة لأنه لا تمكن فيه الزيادة والنقصان ويبقى بعد خطا مستديرا، والخط المستقيم ناقص لأنه تمكن فيه الزيادة والنقصان وهو بعد خط مستقيم. وإذا كان الخط المستدير تاما والمستقيم ناقصا والتام قبل الناقص، فالخط المستدير ضرورة قبل الخط المستقيم ومتقدم عليه . وإذا كان ذلك كذلك، فالسطح المستدير قبل السطح الكثير الخطوط [19 و: غ ] لأن ما يتقوم بالمتقدم، وهو جزء جوهره، هو ضرورة متقدم على ما يتقوم بالمتأخر، وهذه هي حال السطح المستدير مع الكثير الاضلاع. وإذا تبين PageV01P204 أن الدائرة متقدمة على سائر الأشكال المستقيمة الخطوط ، وكانت نسبة الدائرة إلى الأشكال المسطحة، (هي) نسبة الكرة إلى المجسمات، فبين أن الكرة متقدمة على سائر المجسمات. وأيضا فإنه كما قلنا أن الدائرة هي التي يحيط بها خط واحد فأوجبنا من ذلك أن تكون متقدمة على سائر السطوح التي تحيط بها الخطوط أكثر من واحد ، كذلك الكرة يجب أن تكون متقدمة على سائر المجسمات، إذ كانت الكرة يحيط بها سطح واحد وسائر المجسمات (يحيط بها) سطوح أكثر من واحد. قال : وقد يشهد لهذا الذين يولدون الاجرام من السطوح، وذلك انهم يحلون المجسمات التي يحيط بها 
ms78	 أكثر من سطح واحد إلى سطوح كثيرة، مثل حلهم الشكل الناري إلى مثلثات، ولا يحلون الكرة إلى سطوح كثيرة، إذ كانت ذات سطح واحد. فقد تبين من هذا أن الشكل المستدير متقدم على سائر الأشكال وأولها أولية طبيعية . وقد يظهر أيضا (أن الشكل المستدير هو أول في الترتيب العددي)، أعني PageV01P205 إذا شبهنا الأشكال في ترتيبها بالعدد في ترتيبه، وذلك انك تجد أشبه شيء بالواحد الدائرة وبالاثنينية المثلث فإن المثلث أول الأشكال المستقيمة الخطوط ، إذ كانت جميع الأشكال إليه تنحل ، وكذلك الاثنينية أول الكثرة . وأيضا فإن المثلث تتقوم صورته (19 و) [29 و] بالاثنينية، إذ كانت خاصته أن تكون زواياه مساوية لزاويتين قائمتين ، وهذه الاثنينية الموجودة فيه هي خاصة لازمة عن صورته فلذلك كان في صورته اثنينية ما. وأما الدائرة فصورتها واحدة وليس فيها اثنينية بوجه من الوجوه، ولذلك كانت اليق من المثلث بهذه النسبة، أعني أن تكون نسبتها من سائر الأشكال نسبة الواحد من العدد ، فإنه ان جعلنا هذه النسبة للمثلث، لم يكن أن نقول في الدائرة انها قبل المثلث ولا بعده، وذلك ممتنع، أعني أن يقال في شكل ما أنه ليس قبل شكل ولا بعده . وإذ قد تبين أن الشكل الكرى أول الأشكال (ضرورة)، وكان من البين بنفسه أن الشكل الأول للجرم الأول، فهذا الشكل ضرورة هو لأول الاجرام، ولما كان قد تبين أن الجرم السماوي هو أول الاجرام، فواجب أن يكون الجرم السماوي كري الشكل ضرورة. وإذا كان الجرم السماوي مستدير الشكل PageV01P206 فالاجرام التي تتصل به وتماسه مستديرة (أيضا)، إذ كان ليس يمكن أن يوجد (فيما) بينهما خلاء ، ولذلك ما يظهر أنه واجب ان تكون الأفلاك التي للكواكب المتحيرة مستديرة من جهة ما تماس الفلك (الأعظم، وان تكون الاسطقسات أيضا مستديرة من جهة ما تماس مقعر فلك) القمر. فهذا أحد ما يبين به أن شكل جرم السماء مستدير وكذلك سائر الاسطقسات.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | البرهان الثاني:(@)(@)(@@) وأقول: انه ان كان شكل الجرم السماوي غير مستدير، فإنه يلزم ضرورة أن يكون خارج العالم أما 
ms79	 خلاء واما جسم منفعل. لكن قد تبين أنه ليس خارج العالم لا خلاء ولا جسم ، فواجب أن يكون شكل الجرم السماوي مستديرا. فاما صحة لزوم التالي للمقدم في هذا القياس فإنه يبين بما أقوله: وذلك انه لما كان الجرم السماوي متحركا دورا، فله مركز ضرورة . فإن فرضنا له شكلا غير PageV01P207 الشكل المستدير لزم أن تكون الخطوط المستقيمة الخارجة من مركزه إلى محيطه غير متساوية. والخط المستقيم إذا توزهمناه متحركا (دورا) من غير أن يثبت في مكان واحد بمنزلة المغزل، فهو (ضرورة) يملأ موضعا ويفرغ آخر. وإذا كانت الخطوط الخارجة من المركز إلى المحيط يلزم فيها أن تملأ موضعا وتفرغ ثانيا عند حركة الكل، وكانت تتعاقب في المكان الواحد بعينه، فبين أنه إذ لم تكن مستوية ان الأصغر منها لا يملأ موضع الأعظم [ 19 ظ : ع ]، فيلزم عن ذلك ضرورة اما أن يبقى الموضع الذي يفضل به الخط الأعظم على الخط الأصغر خلاء، واما أن يخلفه هنالك خط جسم آخر غير الخط الذي في الجسم السماوي، وكلا الأمرين محال. وهذا اللزوم هو ظاهر في الأشكال الكثيرة الزوايا، وذلك أن هذه الأشكال يعرض فيها أن تتعاقب الخطوط المختلفة الخارجة من مركزها على الموضع الواحد بعينه عند حركتها دورا، ولهذا يلزم ضرورة أن تكون الزوايا الناشزة تملأ موضعا وتفرغه. واما ماعدا الأشكال الكثيرة الزوايا ، مثل الشكل البيضي والعدسي، فليس يعرض في كل أوضاعه عند حركته دورا ان تكون الخطوط المختلفة التي فيه تتعاقب على مواضع باعيانها حتى يلزم عن ذلك ما لزم في الأجسام ذوات الأشكال الكثيرة الزوايا، وذلك أن الشكل البيضي إذا توهمنا أن أطول خط فيه، انه المحور، وتحرك عليه مستديرا لم يلزم عن ذلك أن تتعاقب الخطوط المختلفة التي فيه في مواضع واحدة باعيانها، الا أن يتوهم أن المحور الذي عليه يدور هو خط آخر من الخطوط المارة بمركزه. وكذلك الشكل العدسي يمكن أن يتوهم له وضعان عند حركته مستديرا، أحدهما يلزم فيه أن يفرغ موضعا ويملأه ، والوضع الثاني ليس يلزم 
ms80	 فيه ذلك. PageV01P208 وإذا كان ذلك كذلك، فكيف أطلق القول أرسطو أنه يلزم متى كان شكل الجرم السماوي الأقصى غير مستدير أن يكون خارج العالم خلاء أو ملاء. أما أنا فإني أقول: إنه قد تبين فيما سلف أن الجسم البسيط الطبيعي صنفان: إما مستقيم الخطوط وإما مستدير ( 19 ظ ) [ 29 ظ ]. فأما الجسم المستقيم الخطوط فإن الواجب ضرورة أن يكون مكانه إما خلاء وإما نهاية جسم محيط به من خارج، واما الجسم الكري فإن مكانه هو محيط الجسم المحدب الذي هو مركزه الذي هو يدور. وإذا كان ذلك كذلك، فإن لم يكن شكل الجرم الأقصى كريا، كان ضرورة مستقيم الخطوط (وكل مستقيم الخطوط) فواجب أن يكون خارجه جسم، أو يكون هنالك خلاء يطيف به. PageV01P209(@)(@)(@@)(@@)(@@) | البرهان الثالث:(@)(@)(@@) وهذا البرهان ينبني على ثلاث مقدمات: إحداها : ان حركة الجرم السماوي هي أسرع الحركات. والثانية : ان المتحرك الأسرع يجب أن يكون له الشكل الأسرع. والثالثة : أن حركة ذي الشكل المستدير أسرع من حركات جميع الأشكال . فينتج عن ذلك : أن الجرم السماوي له الشكل المستدير ضرورة. PageV01P210 فاما ان حركة الجرم المستدير المتحرك الحركة اليومية أسرع الحركات فبين بنفسه ، وبالواجب كان ذلك ، وذلك أنه لما كان عدد هذه الحركة العارض لها من قبل المتقدم والمتأخر هو المقدر لاعداد سائر الحركات ، والمكيال لها ، أعني أن زمان هذه الحركة هو المقدر لزمان سائر الحركات ، وكان المكيال في كل شيء واجبا أن يكون أصغر من الشيء الذي هو له مكيال ، مثل الواحد في العدد والأوقية في الدراهم ، وكانت الحركة الأولى هي السريعة جدا ، كان واجبا ضرورة أن تكون حركة الجرم السماوي اليومية هي أسرع من جميع الحركات وكذلك أيضا بالواجب كانت حركة الدائرة أسرع من جميع الحركات التي تبتدئ من نقطة وتنتهي إليها، وذلك ان خط الدائرة المحيط بها هو أصغر من جميع خطوط الأشكال المساوية للدائرة ، [ و] قد بين ذلك المهندسون . فمتى فرضنا متحركين على استدارة متساويين في السرعة ، وفرضنا اللذين يحيطان به متساويين واحدهما مستدير والآخر غير مستدير كانت حركة 