ms81	 أرسطو فى فلك الشمس ينبغى أن تفهمه فى سائر أفلاك الكواكب المائلة .(@)(@@) [58] قال وقد نجد الحس موافقا لما أدى إليه البرهان . وذلك أنا نرى الشمس إذا قربت منا فى فلكها المائل فعلت الكون فى أكثر الموجودات ، واذا بعدت فعلت الفساد فى أكثر الموجودات . وينبغى أن تعلم أنه ربما كان الأمر بالعكس فى الأقل مثل وجود النبات الشتوي . وإنما يعرض كما قلنا أن يكون زمان التكون والنش ء مساويا لزمان الهرم والفساد فى الكون والفساد الطبيعي وهو الأكثر ، وأما الفساد الغير طبيعي فقد يعرض كثيرا فى زمان أقل من زمان النشء PageV01P134 وذلك إما من قبل طبيعة المزاج التابع لطبيعة الهيولى ،فإن الأمزجة الموجودة فى أشخاص النوع الوحد لما كانت تختلف بالأقل والأكثر ولم تكن واحدة ، وجب ضرورة أن تختلف أزمنة الكون والفساد فى أشخاص النوع الواحد حتى يكون بعضها أطول وبعضها أقصر فيكون فساد ما يفسد من ذلك فى غير الوقت ، إذ كل فساد فهو كون لشىء آخر ، وكل كون فهو فساد لشىء آخر ، وإما من قبل اختلاف أحوال السبب الفاعل القريب ، وإما بسبب اختلاف الفاعل الأقصى مثل اختلاف فعل الشمس لمكان ما يجتمع معها من الكواكب وتفترق ، وإما بسبب اختتاف الفاعل الأقرب مثل مخالفة طبيعة الأب لطبيعة الشمس فى وقت التوليد ومخالفة الشهوة فى استعمل الأغذية للمزاج . ويعم هذه كلها افتراق الأسباب وقلة موافقة بعضها لبعض . هذا اللفظ يوجد فى بعض النسخ عوض الامتزاج . وينبغى أن تعلم أنه إذا وضعنا هذا الرأي الذى قاله أرسطو من أن زمان النشء مساو لزمان الهرم ، ووضعنا أيضا ما يقوله الأطباء من أن سن الشباب للأنسان إلى خمس وثلالثين سنة ، فالعمر الطبيعي له هو سبعون سنة فما فوقه بيسير أو دونه بيسير . ولذلك قال صاحب الشرع أعمار أمتى ما بين الستين إلى السبعين . PageV01P135(@)(@@) [59] قال : وما قلناه من أن التكون والفساد متصلان أبدا لا يخلان ليس هو واجبا من قبل السبب المادي والفاعل كما تبين قبل ، بل نبين أنه واجب أيضا من قبل السبب الغائي 
ms82	. وذلك أنه لما كنا نرى أن الطبيعة أبدا إنما تتحرك وتشتاق الأمر الأفضل بحسب ما يمكنها فى موجود موجود ، وأقصى ما فى طباعه أن يقبله ذلك الوجود ، وكان الوجود أفضل من العدم ، وكان قد تبين فى مواضع أخر على كم وجه يقال الموجود وأن منه ضروري وغير ضروري وأن الضروري أفضل من غير الضروري ، والضروري بالشخص أفضل من غير الضروري بالشخص وهو الضروري بالنوع ، وكان ليس يمكن وجود الموجود الأفضل بإطلاق فى هذه الأشياء التى قربت منا لكونها من المبدأ الأول فى غاية البعد ، فإن الله ذا الجود والفضل يتم النقص الذى لحق هذه الأشياء بالوجه الذى كان يبقى أن يتلافي به هذا النقص الحادث من قبله ، وهو أن جعل التكون سرمدا . فإن هذا هو الوجه الذى به يمكن خاصة أن يتصل الوجود لهذه الأشياء إذ كان اتصال الكون من أقرب شىء إلى اتصال الوجود للأشياء الدائمة الوجود . وسبب هذا الاتصال الذى تمم الله سبحانه به هذا النقص هو النقلة دورا . ولذلك صار الاتصال لهذه الأشياء على جهة الدور مثل ما نرى الهواء يتكون من الماء والماء من الهواء دائما ودورا ، حتى أن النقلة على الاستقامة إنما يوجد لها الدوام والاتصال من جهة تشبهها بالنقلة دورا مثل صعود الهواء مرة وهبوط الماء أخرى . PageV01P136(@)(@@) [60] قال : ومن هنا ينحل الشك الذى يعترى بعض الناس وهو لما لا تفترق هذه الأجسام البسيطة وتتميز بعضها من بعض فى هذا الدهر الطويل حتى لا يكون لها اختلاط ولا امتزاج ، إذ كانت أضدادا وكان من شأن كل واحد أن يلحق بموضعه الذى يخصه . فإنه ليس السبب فى نقلتها بعضها إلى أماكن بعض واختلاط بعضها ببعض شيئا إلا النقلة . ولولا النقلة دورا لكان واجبا أن تفترق فى هذا الدهر الطويل . لكنها تنتقل بعضها إلى بعض من قبل النقلة التى هي مضاعفة أى مثناة ومختلفة مثل حركة الفلك المائل نفسه ، والحركة الشرقية مع الغربية . فقد تبين من هذا القول ما الأسباب القصوى لاتصال الكون والفساد وأنه واجب أن 
ms83	 يكون عنها كون وفساد على الاتصال .(@)(@@) [61] قال : ولما كنا قد بينا فى غير هذا الوضع أنه إن كانت حركة فواجب أن يكون محرك ، فقد يجب إن كانت حركة دائمة أن يكون هاهنا محرك دائم . لكن قد تبين أن هاهنا حركة دائمة فواجب أن يكون هاهنا محرك دائم . وواجب أيضا إن كانت هذه الحركة متصلة أن يكون هذا المحرك غير متحرك ولا بالجملة متغير . وذلك أن الحركة المتصلة هي المستوية التى لا تخل . وذلك يوجب ضرورة أن يكون المحرك والمتحرك غير متغير أصلا . وإن كانت هذه الحركات الدائرة التى بهذه الصفة أكثر من حركة واحدة فواجب أن يكون المحرك الذى بهذه الصفة أكثر من محرك واحد . PageV01P137 لكن الحركات التى بهذه الصفة أكثر من حركة واحدة ، فواجب أن يكون المحرك الذى بهذه الصفة أكثر من محرك واحد لكن لما كنا نجد هذه المتحركات كلها تتحرك بجهة ما بحركة واحدة ، وهي الحركة اليومية ، فواجب أن تكون هذه المحركات كلها يشتمل عليها محرك أول . قال : وإذا كان يظهر من طبيعة الزمان أنه متصل دائم ، وكان قد تبين أنه عدد الحركة ، فواجب أن يكون هاهنا حركة متصلة ، فالزمان إذا هو عدد حركة متصلة والمتصلة هي الدائرة ، فالزمان إذا هو عدد حركة الدائرة . وهذا كله قد تبين فيما قد سلف . وإنما ذكر به هاهنا إذكارا.(@)(@@) [62] قال : وقد ينبغى أن ننظر فى اتصال الحركة هل ذلك من قبل أن المتحرك نفسه متصل دائم أو من قبل أن الشىء الذى به يتحرك أو فيه يتحرك عرض لها الاتصال وأعنى بالشىء الذى فيه يتحرك المكان وبالشيء الذى به يتحرك الحال وهو بين أن الاتصال إنما يوجد أولا للعظم . ولما كان المتحرك أولا هو ذا عظم ، وجب أن يكون الاتصال إنما هو من قبل المتحرك . فإن الحال إنما توصف بالاتصال من قبل أنها فى متصل وقد يجوز أن يوصف بالاتصال من قبل المكان فإن الكان أيضا عظم والعظم المتصل الأول الذى لا يمكن فيه زيادة ولا نقصان إنما هو المستدير 
ms84	 وحده . وإذا كان ذلك كذلك فقد وجب أن يكون الذى يفعل الحركة الواحدة المتصلة الجسم الذى ينتقل دورا وأن تكون هذه الحركة هي التى تفعل الزمان . PageV01P138(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثانى(@)(@)(@@) [63] قال : ولما كنا نجد التغير فى الأشيا ء التى تتغير بالكون آو بالاستحالة أو بأي ضرب كان من ضروب التغير متشافعا آو متتابعا من غير أن يخل ، بل يحدث شيئا بعد شىء ، فقد ينبغى أن ننظر فى الجهة التى منها يصح الدوام للكائنات . ومبدأ النظر فى ذلك أن نفحص هل هاهنا شىء يتكون من الضرورة أم ليس هاهنا شىء يتكون من الضرورة لكن كل شىء يمكن أن يكون ويمكن ألا يكون .(@)(@@) [64] فنقول إنه من البين بنفسه أن بعض الأشياء يمكن فيها أن تتكون وأن لا تتكون فإنه إنما صار قولنا فى الشىء ممكن أن يكون غير قولنا فيه أنه كائن وموجود من جهة أن الممكن الوجود غير الضروري الوجود . وذلك أن ما كان كونه فى المستقبل واجبا فسيصدق عليه القول بإنه موجود في وقت من الأوقات ضرورة مثل وجود الاعتدال بين الانقلابين . وأما ما ليس يصدق فيه القول إنه موجود إلا في الزمان الحاضر فليس هر مستحيلا ألا يوجد ، مثال ذلك أنه إن كان المشي ممكنا لزيد فقد لا يمشى.(@)(@@) [65] وإذا تبين أن بعض الموجودات ليس يجب كونها ، فهل هي كلها هكذا أم فيها ما يجب كونه ضرورة؟ PageV01P139(@)(@@) [66] فنقول إنه كما أن فى الأشياء الموجودة أشياء لا يمكن أن تعدم وألا توجد مثل الأمور الضرورية الوجود ، وأشياء موجودة يمكن ألا توجد وأن تعدم ، كذلك الأمر فى الأشياء الكائنة . منها ما يمكن ألا يكون ومنها ما هو واجب أن يكون مثل حلول الشمس فى نقطتى الانقلابين ونقطتى الاعتدالين ، فإنه واجب أن يحدث ولا يمكن له أن لا يحدث.(@)(@@) [67] وإذا تقرر هذا فعلى أي جهة ليت شعرى يمكن وجود التتابع الضروري والتتالى فى المادة الممكنة ؟ فإنه لا يخلو أن توجد تلك للأشياء من قبل أنها متناهية ذوات أوائل وأواخر أو من قبل أنها غير 
ms85	 متناهية. وغير المتناهية صنفان إما غير متناهية من جهة الدور وإما غير متناهية من جهة الاستقامة . فأما المتناهية فيظهر أن كون المتقدم فيها واجب ضرورة متى وجد المتأخر . ومثال ذلك أن كون الأساس واجب إذا وجد البيت وكون الحجارة والطين متى كان الأساس. فلو كانت هذه متى وجد المتقدم فيها لزم وجود المتأخر أعنى لو كان يلزم متى وجد الأساس أن يوجد البيت لقد كان يجب أن يكون التتابع والتشافع لكون هذه ضرورة متصلا . لكن معلوم أنه لا يجب أن يكون الأساس إلا متى وجد البيت ولو أفرضنا كون البيت ضروريا لكان يجب ضرورة متى وجد الأساس أن يوجد البيت لأنه قد وضع لزوم وجود الأساس عن البيت . PageV01P140 فمتى كأن وجود البيت الأخير ضرورة كان وجود المتقدم ضروريا ، غير أنه معلوم أنه ليس يوجد المتأخر هاهنا ضرورة ، اذ كان قد يمكن أن يوجد وألا يوجد، وإنما يوجد ضرورة إن يوجد من جهة فرضنا ذلك ووضعنا إياه لا من جهة الأمر فى نفسه . فلو كان وجود البيت الذى هو الأخير ضروريا للزم أن يكون موجودا دائما ، وقد يمكن ألا يكون موجودا ، وذلك أن الحال فى الوجود هي الحال فى التكون بعينه ، واللازم فيهما واحد .(@)(@@) [68] وإذا كان لا يمكن باضطرار اتصال فى الكون في الأشيا ء التى لها أوائل وأواخر ، فمن ذلك يظهر أيضا أنه لا يمكن ذلك فى الأشيا ء التي تمر على الاستقامة إلى غير نهاية في الطرفين . وذلك أن هذه الأشيا ء ليس لها أول يجب من قبله أن يكون لها أخير ولا لها أخير يجب من قبله أن يكون لها أول فاللزوم فيها أعدم فيها من المتناهية. وإذا كان ذلك كذلك فلم يبق إلا أن تكون ضرورة الكون لها على جهة الدور . وذلك واجب من قبل أن التكوين الدائم هو ضروري والضروري أزلي ، والأزلي متحرك دورا . وذلك أن الكون الأزلي قد وجب أن يكون له مبدأ ، وإذا كان له مبدأ فلا بد أن يكون وجوده من جهة ما 
ms86	 له مبدأ إما على جهة الاستقامة وإما على جهة الدور . لكن وجوده على جهة الاستقامة يوجب أحد أمرين إما أن لا يكون أزلي وإما أن لا يكون له مبدأ . وذلك أن المستقيم إذا كان له مبدأ وأخير كان ضرورة متناهيا وغير دائم ، ومتى فرضناه غير متناه من الطرفين لم يكن له مبدأ . PageV01P141 وذلك أن الأشياء التى لا نهاية لها ليس لها أول ولا أخير ولذلك يجب ضرورة إذا وضعنا أنه أزلي وأنه ذو مبدأ أن يكون يجرى دورا وأن يكون الأمر فى الأشياء المتكونة على طريق الدور متى وجد الأول وجد الأخير ومتى وجد الأخير وجد الأول لأنه لا فرق بين أن يكون هذا التلازم بين اثنين أو أكثر من ذلك فالضروري الدائم إنما هو فى الحركة دورا والتكوين دورا . فإن كل شىء من الأشيا ء التى تجرى دورا فالمتقدم منها والمتأخر وما قد كان وما يكون واجب ضرورة . وعكس هذا أيضا صادق وهو أن ما كان المتقدم منها والمتأخر ضروريا الوجود فهو يتحرك دورا . وينبغي أن تعلم أن هذا القول يجرى مجرى التتميم لما تبين فى أول الثامنة من السماع من أن الحركة شافعة ومتشافعة لا تخل فى وقت من الأوقات وأن هذا إذا أضيف إلى ذلك ظهر منه وجود حركة أزلية ضرورة .(@)(@@) [69] قال : ولما كان قد تبين فى غير هذا الموضع وبغير هذا الوجه أن الحركة الدائرة الأزلية هي حركة السماء ، فمن البين أن هذه الحركات التي للأمور الكائنة الفاسدة على هذه الجهة هي من قبلها وعنها . وذلك أنه إذا كان المحرك دورا يحرك دائما ، فواجب أن تكون حركة الأشيا ء المتغيرة يجرى دورا . ومثال ذلك أنه لما كانت الحركة العلوية الأولى موجودة دورا ، كانت الشمس تتحرك دورا في فلكها المائل ، ولما كانت حركة الشمس فى هذا الفلك دورا صارت أوقات السنة الأربعة تجرى دورا . ولما كانت هذه الأوقات تجرى على هذا صار ما يحدث عنها يجرى أيضا على نحو ما يجرى ، أعنى دورا . PageV01P142(@)(@@) [70] وقد يعرض فى هذا 
ms87	 شك ما وهو أنه إذا كان التكون العارض من قبل هذه دورا فما بال بعض الأشياء يوجد كذلك أعنى أنه إذا وجد المتأخر وجد المتقدم وإذا وجد المتقدم وجد المتأخر . مثال ذلك أنه إذا كان غيم فمطر وإذا كان مطر فغيم . ولسنا نجد الناس ولا ألحيوانات يتكررون دورا بأعيانهم حتى يعود الشخص منهم بعينه نفسه ولا يلزم عن وجود المتقدم وجود المتأخر، فإنه ليس واجبا إن كان أبوك موجودا أن توجد عنه بل إن كنت أنت فواجب أن يكون أبوك . لكن ليس يمر الأمر فى هذا إلى غير نهاية بالذات وإلا لم توجد أنت إلا بعد وجود أشخاص لا نهاية لهم . وإذا كان هذا هكذا ، فلا المتقدم البعيد يلزم عن وجود المتأخر إلا بالعرض ولا المتأخر يلزم عن وجود المتقدم أصلا. وإنما يشبه أن يكون عرض هذا لهذه الأشياء لأن التكون فيها جار على استقامة . ومبدأ النظر فى هذا الفحص هل هاهنا شىء يعود دورا على مثال واحد أم بعضها يعود دورا بالشخص وبعضها يعود دورا بالنوع . فإن الذى تبين أنه واجب فيه فى هذه الأشياء أن يعود دورا إنما هو الواحد بالنوع لا الواحد بالشخص . PageV01P143 فنقول إن كل ما كان من أشخاص الجوهر متحركا إلا أنه غير ممكن فيه أن يفسد فإنه يعود بالشخص . وذلك أن الحركة إنما هي موجودة فى المتحرك مثل الشمس والقمر ، وأما ما كان من أشخاص الجوهر قابلا للفساد فلا يمكن فيه أن يعود بالشخص وإنما يمكن فيه أن يعود بالنوع ، مثل تكون الهواء عن الماء والماء عن الهواء لا أن شخص ذلك الماء الفاسد بعينه يعود دورا . ولو قدرنا المادة واحدة والفاعل واحدا فإنه من المعلومات الأول أن الصانع الواحد بعينه إذا صنع من مادة ما لبنة ثم أفسدها وصنع أخرى أنها غير تلك اللبنة الأولى بالشخص لأنها غيرها بالصورة وإن كانت المادة واحدة والغاعل واحد وذلك منها وأنهما اثنين بالعدد واحد بالنوع . فإنه ليس الأشياء التى هي واحدة بالأسباب هي واحدة بالعدد والشخص 
ms88	 . وهنا انقضى هذا التلخيص والحمد لله على ذلك كثيرا وكان الفراغ منه يوم الخميس عقب شهر جمادى الأخر الذى من سنة سبعة وستين وخمسمائة للهجرة . PageV01P144 
ms89	