ms21	 الحد، من جهة ما يحيط به الحد، متناه. وأنت تتبين ذلك من الخط والسطح، فان الخط انما أمكن فيه تصور عدم التناهي من جهة الطول فقط، لا من جهة فصله الخاص [7 و] الذي هو به ما هو، وهو عدم العرض، إذ كان حده انه طول بلا عرض. وكذلك السطح انما يتخيل فيه عدم التناهي من جهة الطول والعرض، لا من جهة العمق الذي هو فصله PageV01P101 الذي به يحد. وبالجملة التناهي انما يوجد للشيء من جهة الصورة، وعدم التناهي من جهة المادة، ولما كان الشكل هو الصورة لم يمكن فيه تخيل مالا نهاية له، ولذلك لا يمكن أن يوجد مثلث لا نهاية له، ولا مربع لا نهاية له، كما (أنه) لا يمكن أن يتخيل شكل في قدم لا نهاية له. وأما المقدمة الثانية وهي ان الجرم المستدير غير المتناه واجب أن تكون حركته المستديرة غير متناهية (فهي ظاهرة مما تبين في السادسة من أن الجسم غير المتناهي واجب أن تكون حركته غير متناهية. واما الثالثة) فبينة مما تقدم. وذلك أنه ان كان قد تبين أنه ان وجدت حركة [4 ظ: ع] مستديرة فواجب ان يوجد جسم نستدير الشكل، فبين انه ان كانت الحركة المستديرة غير متناهية الدورة، أن الشكل المستدير الوجود لها يكون غير متناه. ولما تقررت له هذه المقدمات أخرجها مخرج قياس شرطي مركب فقال: ان كان الجرم السماوي غير متناه لزم أن تكون حركته المستديرة غير متناهية، وان كانت حركته المستديرة غير متناهية لزم أن يكون شكله المستدير غير متناه (ثم) استثني >مقدم< نقيض التالي من القياس الشرطيالثاني، وهي المقدمة الأولى، فأنتج نقيض المقدم من القياس الشرطي الأول، وهو أن الجرم السماوي لا يمكن أن يكون غير متناه. ه - البرهان الخامس: وهذا البرهان يبين فيه أيضا أن المتحرك غير المتناهي العظم لا يمكن فيه أن يتحرك على استدارة على هذه الصفة: فلننزل أن للجسم غير المتناه المستدير مركزا، ولتكن عليه نقطة ح، ونجيز على نقطة ح خطا مستقيما غير متناه 
ms22	 من طرفيه وهو خط أب، ولنعلم على أب نقطة على غير المركز PageV01P102 وهي نقطة ه، ونخرج منها خطا على زاوية قائمة على خط أب، ونجعل هذا الخط أيضا غير متناه من طرفيه أيضا وهو خط ه ن، ونخرج من نقطة ح خطا غير متناه يقطع خط ه ن وهو خط ح ء، ونتوهم خطي أب ه ن غير المتناهيين ساكنيين، وخط ح ء متحركا بحركة المستدير، فمن البين أن خط ح ء ليس يمكن [Picture] فيه أن يقطع خط ه ن لأنه غير متناه من طرفيه، وإذا لم يمكن فيه أن يقطعه لم يمكن فيه أن يتحرك حت ى يعود في الجهة المقابلة له، وإذا لم يمكن فيه ذلك لم يمكن فيه أن يتحرك على استدارة، لكنه متحرك على استدترة، هذا خلف لا يمكن. و- واما البرهان السادس فيقرر له أن الجسم السماوي المتحرك دورا يظهر من أمره أن النقطة الواحدة منه، أي نقطة فرضت، تعود إلى الموضع الذي كانت فيه في زمان متناه. فان انزلنا أن الجسم السماوي المتحرك دورا غير متناه، ، لزم أن يكون البعد الذي هو فيه غير متناه، وان تكون النقطة الواحدة، إذا عادت إلى الموضع الذي فارقته، قد قطع الجسم غير المتناه مسافة غير متناهية في زمان متناه ودلك خلف لا يمكن على ما تبين في السماع الطبيعي. وقد يمكن أن يؤتي بهذا البرهان على طريق الاستقامة هكذا: الجسم السماوي المستدير يقطع البعد الذي هو فيه في زمان متناه، وما يقطع في زمان متناه فهو متناه، وإذا كان الجسم السماوي في بعد متناه فهو متناه. PageV01P103 فقد تبين من هذا القول أن الجسم السماوي متناه، وأنه لا يمكن أن يكون غير متناه. ولما تبين له هذا من أمر الجسم السماوي أخذ بعد ذلك يفحص عن هذا المعنى في سائر الأجسام الأربعة، أعني هل يمكن أن يوجد واحد منها غير متناه أو أكثر من واحد، فبين انها كلها متناهية ببيانين: أحدهما على هذه الصفة: الأجسام الاربعة منها ما 
ms23	 يتحرك إلى الفوق باطلاق وهي النار، [7 ظ] ومنها ما يتحرك إلى أسفل باطلاق وهي الأرض، ومنها ما يتحرك إلى فوق باضافة وإلى أسفل باضافة وهو الهواء والماء، فان الماء يتحرك إلى أسفل بالإضافة إلى الهواء وإلى فوق بالإضافة إلى الأرض، وكذلك الهواء يتحرك إلى فوق بالإضافة إلى الماء وإلى أسفل بالاضافة إلى النار. ولما كانت حركتا الجسمين اللذين يتحرك أحدهما إلى فوق باطلاق والآخر إلى أسفل باطلاق متضادتين، وجب أن يكون موضعاهما متضادين باطلاق، وهو الفوق والأسفل باطلاق. فان كان أحد هذين الموضعين محدودا، فواجب أن يكون الموضع الثاني محدودا من حهة ماهو ضد. وذلك انه يلزم أن يكون كل واحد منهما من صاحبه في الغاية من البعد، وأن يكون تباعدهما تباعدا واحدا. [5 و: ع] وإذا كان هذا التلازم بينا من أمر هذين الموضعين، من جهة ماهما PageV01P104 أضداد، وكان يظهر من أمر الموضع الأسفل انه محدود. فواجب ضرورة أن يكون الموضع الأعلى محدودا. فاما الموضع الأصفل فبين انه محدود من أن الأشياء الثقيلة تتحرك من جميع نواحي العالم إلى الوسط، ولو كان الوسط غير محدود لما تحركت الأشياء الثقيلة الا من جهة واحدة فقط، وهي الجهة التي هي خارجة عن المكان الذي إليه الحركة. وهذا أمر بين بنفسه. وإذا كان هذان الموضعان محدودين فواجب أن يكون الجسمان اللذين في هذين الموضعين محدودين، والجسمان اللذان في هذين الموضعين هما الأرض والنار، فالأرض والنار محدودان متناهيانضرورة. وإذا تبين أن هذين الطرفين محدودان. أعني العلو والسفل. تبين أيضا أن الوسط بينهما محدود. فإنه من الأمور المعروفة بنفسها أن الأطراف إذا كانت محدودة ان الأوساط محدودة، ولو كانت الاوساط غير محدودةوالأطراف محدودة، لكانت حركات الأجسام التي تتحرك من الأطراف وإلى االأطراف غير متناهية، وما هو غير متناه فلا يمكن أن يقطع، فكان يجب ألا تصل هذه الأجسام في وقت من الأوقات إلى مواضعنا الطبيعية، أعني المتحركة من طرف إلى طرف. وبالجملة فقد تبين في السماع الطبيعي انه لا يمكن أن توجد نقلة مستقيمة لا 
ms24	 نهاية لها. وإذا كانت المواضع التي في الوسط محدودة فالأجسام التي فيها محدودة، والجسام التي في فيها هي الماء والهواء، فالماء والهواء محدودان متناهيان ضرورة. فهذا هو أحد البيانين الذي يبين به ان الاسطقسات الأربعة متناهية البيان الثاني: وهذا البرهان مخرجه هكذا: PageV01P105 لما كان كل واحد من (هذه) الأجسام الأربعة، اما ثقيلا واما خفيفا، فأقول: انه ان كان واحد منها غير متناه، فواجب ضرورة أن يوجد ثقل غير متناه أو خفة غير متناهية، لكن ليس يمكن أن يوجد ثقل ولا خفة غير متناهيين، فواجب الا يوجد واحد منهما غير متناه. .أما صحة اللزوم المأخوذ هاهنا بين المقدم والتالي، أعني أنه ان وجد واحد من الاسطقسات الأربعة غير متناه فإنه يلزم أن يوجد ثقل غير متناه أو خفة غير متناهية، فإنه يبرهن على هذه الجهة: ان لم يكن ثقل الجسم غير المتناهي غير متناه، فليكن متناهيا، وليكن هذا الجسم غير المتناهي عليه خط ا ب، وثقله المتناهي عليه حرف ح، ونفصل من الجسم غير المتناهي المرسوم عليه أب جزءا متناهيا وليكن ب ء، ولنفرض ثقل هذا الجزء عليه حرف ه [ولنفرض ثقلا آخر أعظم منه عليه حرف ح]. [Picture] PageV01P106 فمن البين ان ثقل ه أقل من ثقل ح، وإلا كان ثقل الكل والجزء واحدا. ولنضعف ثقل ه الأضغر بتضعيف جسمه الذي هو ب ء إلى أن يكون مساويا لثقل ح الأعظم، وليكن العظم الذي له هذا الثقل المساوي لثقل ج عظم ح ز، فتكون نسبة ثقل ه الأصغر الى ثقل ج الأكبر، هي نسبة عظم ب ء الأصغر، إلى عظم ب ز الأكبر. وإذا بدلنا تانسبة، على ما تبين في الخامسة من أوقليدس، كانت نسبة ثقل ه الأصغر إلى عظم ب ء الأصغر، هي نسبة (ثقل) ح الأكبر إلى عظم ب ز الأكبر، ولبكن ثقل ح [8 و] (قد) كنا وضعناه لجسم ب ا غير المتناه، فيكون ثقل واحد موجودا لجسم متناه وغير متناه معا. هذا خلف لا يمكن، فان ثقل الجسم الأعظم 
ms25	 أعظم ضرورة. وأشنع من هذا أنه يلزم (من) هذا الوضع أن يكون ثقل عظم متناه أعظم من ثقل جسم غير متناه. وذلك بأن نفرض عظما أعظم من ب ز وهو مثلا عظم ب ح. وإذ قد تقررت صحة الاتصال في هذا القياس الشرطي، فالذي بقي تصحيح المستثنى الذي هو مقابل التالي، وهو أنه لا يوجد ثقل غبر متناه ولا خفة غير متناهية، وذلك يبين بان نقدم له ثلاث مقدمات: PageV01P107 احداها: انه متى كان ثقل ما يتحرك مسافة (ما) في زمان ما، فان (ما) كان أكثر ثقلا منه فانه يتحرك تلك المسافة في زمان أقل وذلك دائما. والمقدمة الثانية: ان نسبة الزمانين أحدهما إلى الآخر هي نسبة الثقل إلى الثقل. (والمقدمة) الثالثة [5 ظ: ع] ان كل عظم متناه فهو يتحرك المسافة المتناهية في زمان متناه على ما تبين في السادسة. وإذا تقررت هذه المقدمات فأقول: انه إن وجد ثقل لا نهاية له، لزم ضرورة أحد أمرين: أما ان يتحرك في الآن، واما ان يتحرك في زمان واحد بعينه مسافة واحدة بعينها ثقل متناه وغير متناه، وكلا الأمرين ممتنع. وذلك انه لما كان ماهو أكثر ثقلا فهو يقطع المسافة بعينها في زمان أقل، وكانت نسبة الزمان الى الزمان هي نسبة الثقل الى الثقل، أعني الأصغر إلى الأعظم، فإذا أنزلنا ثقلا لا نهاية له وثقلا له نهاية قد نحركا معا مسافة واحدة بعينها، لزم ضرورة أن تكرن نسبة الزمان إلى الزمان، (هي) نسبة الثقل إلى الثقل، وليس بين ما يتناهى وبين مالا يتناهى نسبة الا نسبة النقطة إلى الخط والآن إلى الزمان. وإذا كان ذلك كذلك، فواجب أن يتحرك الثقل غير المتناهي تلك المسافة في الآن، وذلك غير ممكن، على ما تبين في السماع الطبيعي. فإن انزلنا أنه يتحرك في جزء من الزمان هو في نهاية القلة، أمكن أن نجد ثقلا متناهيا آخر تكون نسبة إلى الثقل الأصغر نسبة الزمان إلى الزمان، فيكون في زمان واحد بعينه PageV01P108 يتحرك مسافة واحدة بعينها ثقل متناه 
ms26	 وغير متناه. وأشنع من ذلك أنه قد يمكننا أن نأخذ (زمانا) أصغر من ذلك الزمان الذي تحرك فيه غير المتناه، ونأخذ قفلا تكون نسبة إلى الثقل الأصغر نسبة الزمان إلى الزمان، فيكون هذا الثقل الأعظم المتناهي المأخوذ يتحرك تلك المسافة في زمان أصغر من الزمان الذي يتحركها فيه غير المتناه، وذلك ممتنع مستحيل. وبالجملة متى فرضنا ثقلا غير متناه متحركا لزم ألا يتحرك، وذلك نقيض ما وضع. فقد استبان من هذا القول أنه لا يمكن أن يكون ثقل لا نهاية له ولا خفة لا نهاية لها. وإذا كان ذلك كذلك، فقد تبين ما قصدنا انتاجه وهو أنه لا يوجد جرم بسيط من الاجرام الأربعة غير متناه. PageV01P109 وإذا تقرر انه لا يوجد جسم بسيط لا نهاية له لا يتحرك حركة استقامة ولا يتحرك دورا، وكانت الأجسام البسائط منحصرة في هذه القسمة، فأقول: انه لا يوجد جسم مركب لا نهاية له، برهان ذلك: انه ان كان غير متناه، فاما أن يكون مركبا من أشياء غير متناهية في الصورة أو في العظم أو في العدد. ومحال أن تكون هاهنا أجسام بسيط غير متناهية في الصورة، لأنه قد تبين أن صور البسائط ناتلهية، لأن الحركات البسائط متناهية، ولكل جرم بسيط حركة بسيط. وأيضا لو كانت الأجسام البسائط بلا نهاية في الصورة لكانت المواضع لا نهاية لها. وبالجملة فقد تبين من القول المتقدم ان الأجسام البسائط خمسة. وأقول أيضا: (أنه) ان كانت غير متناهية بالعدد، لزم أن يوجد منها جسم واحد غير متناه بالعظم، مثل أن تكون أجزاء موجودة للنار لا نهاية لها، وكل واحد منها متناه، فإنه يلزم أن توجد نار لا نهاية لها بالعقل، إذا تماست تلك الأجزاء وانضم بعضها إلى بعض. وقد نبين استحالة وجود واحد [8 ظ] من الأجسام البسيطة غير متناه في العظم. وإذا تبين أنه لا يمكن أن يكون مركبا من أشياء غير متناهية في العظم ولا في الصورة ولا في العدد، فليس يمكن أن يوجد جسم بالفعل لا نهاية 
ms27	 له. فهذا هو البيان الأول في أنه لا يوجد جسم غير متناه بالفعل لا مركب ولا بسيط.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | 2 - البيان الثاني:(@)(@)(@@) وهذا البيان يبني على مقدمتين: PageV01P110 احدهما ظاهرا بالاستقراء، والأخرى يبرهن عليها. أما المقدمة الظاهرة بالاستقراء فهي ان كل جسم محسوس فهو اما >محسوس< فاعل فقط كالاجرام السماوية، واما منفعل وفاعل كالاجرالململموسة. واما المقدمة المبرهنة فهي ان الجسم غير المتناه لا يمكن أن يكون فاعلا ولا منفعلا. وأعني بالفاعل هاهنا [6 و: ع] والمنفعل ما انقضت حركته وتم فعله وانفعاله، لا ماهو في حركة دائمة. فإنه قد تبين أنه يلفى تغير دائم الا في البعد في المكان. وهو يقدم لبيان هذه المقدمة ثلاث مقدمات: احداهن: ان منفعلين المتساويين ينفعلان عن الفاعل الواحد في زمان واحد بعينه انفعالا سواء، وان المنفعل الأصغر ينفعل عنه في زمان أصغر، والمنفعل الأكبر في زمان أكبر. PageV01P111 والمقدمة الثانية: انه إذا فعل فاعلان مختلفان في زمان سواء، وتم فعلهما، فان نسبة الفاعل إلى الفاعل نسبة المنفعل إلى المنفعل. (والمقدمة) الثالثة: ان كل فاعل فانه يفعل في المنفعل في زمان متناه، أعني تنقضي فعله. فإنه لا يمكن أن يكون فعل متناه في زمان غير متناه على ما تبين. ولما تقرر له هذا أخذ يبين هاهنا منها ثلاثة أمور: أحدها: انه لا يمكن أن يفعل متناه في غير متناه فعلا منقضيا. والثاني: انه لا يمكن أن يفعل غير متناه في متناه، وهو عكس الأول. والثالث: أنه لا يمكن أن يفعل غير متناه في غير متناه. فلنبين أولا انه لا يفعل متناه في غير متناه، ولنضع غير المتناهي المنفعل عليه (خط) ا، والمتناهي الفاعل خط ب ثم ننزل ان ب يفعل في أفي زمان متناه، وليكن عليه ح، ولنأخذ جسما أصغر من ب المتناهي وهو مثلا ء يفعل أيضا في جسم آخر وليكن عليه ه فعلا منقضيا في زمان ح بعينه فتكون نسبة ء الفاعل الأصغر إلى ب الفاعل الأكبر، كنسبة ه المنفعل المتناه إلى جزء من المتناه ضرورة وليكون عظم أز 
ms28	، فإذا بدلنا النسبة كانت نسبة الفاعل الأولى إلى المنفعل الثالث، نسبة الفاعل الثني إلى المنفعل الرابع، أعني تكون نسبة ء إلى ه هي نسبة ب أإلى ز، فتكون ب في زمان واحد، وهو رمان حو تفعل فعلا منقضيا في متناه وغير متناه معا، أعني في أز وفي أبأسره غير المتناه. وذلك محال. PageV01P112 وبمثل ذلك يبين أنه لا يحرك ما لا نهاية له ماله نهاية [Picture] فليكن الذي لا نهاية له الفاعل أ، والمتناهي المنفعل ب، ولننزل ان غير المتناهي وهو أيفعل في ب المتناهي في زمان ح، ونضع جسما متناهيا وهو ء يفعل في جزء من ب، وهو ب ز، في زمان ح بعينه، فتكون نسبة ب ز المنفعل، إلى ب بأسره المنفعل، هي نسبة ء الفاعل إلى فاعل آخر متناه وهو ه. فإذا أبدلنا النسبة كانت نسبة ء الفاعل إلى ب ز المنفعل هي نسبة ه الفاعل أيضا إلى ب بأسره، فيجب أن يكون ب تتحرك عن ه في الزمان الذي يتحرك فيه ب ز عن ء وهو زمان ح. وفي هذا الزمان بعينه تتحرك ب عن أغير المتناه، هذا خلف لا يمكن. وهذا المحال انما يلزم عن تسليمنا ان عير المتناهي يفعل في زمان متناه، وقد كان يجب أن يكون فعله في غير زمان، لأنه لا نسبة بين الفاعل المتناهي وغير المتناهي الا نسبة الخط إلى النقطة، والآن إلى الزمان. فانا متى وضعنا بالجملة فاعلين مختلفين يفعلان في مفعول واحدا فعلا واحدا PageV01P113 كان ضرورة فعلاهما في زمانين مختلفين، وكانت نسبة الزمان [9 و] إلى الزمان، هي نسبة الفاعل إلى الفاعل. فان فرضنا فاعلين أحدهما متناه والآخر غير متناه يفعلان في مفعول واحد فعلا واحدا، لزم ضرورة أحد أمرين: اما أن نضع فعل الفاعل غير المتناه في الآن. واما أن نضع فعل الفاعل المتناهي في زمان غير متناه. وكلا الأمرين محال. وكذلك يبين أيضا أن الجرم الذي [6 ظ: ع] لا نهاية له لا يمكن أن يفعل فما لا نهاية له لأنه 
ms29	 لما امتنع ان يوجد فعل غير منقض ولا انفعال غير منقض، على ما تبين في السماع، كان إذا تبين أنه لا يفعل غير المتناهي فعلا منقضيا في غير المتناهي، تبين أنه لا يفعل الغير المتناهي في الغير المتناهي باطلاق. فاما كيف يبين ذلك فعلى هذه الجهة: فلننزل هاهنا شيئين غير متناهيين وهما أوب، وننزل ان احدهما، وهو ب، ينفعل من أفي زمان ج المتناهي، لأن الفعل المتناهي انما يكون في زمان متناه ضرورة، على ما تبين في السماع، ونضع جزءا من المنفعل وهو ب ء ينفعل من أومن البين أن ذلك يكون في زمان أقل من زمان ح، فليكن هذا الزمان [Picture] PageV01P114 زمان ز، فتكون نسبة زمان ز إلى زمان ح، هي نسبة (زمان) ب ء الذي هو جزء المنفعل غير المتناه، إلى جزء آخر منه أعني من ب غير المتناه أعظم من جزء ب ء، وهو جزء ب ء ه، فيكون ب ء ه ينفعل من أغير المتناه في زمان ح، وقد كان في هذا الزمان بعينه ينفعل منه ب بأشره غير المتناه، هذا خلف لا يمكن، أعني أن يكون منفعلان أحدهما متناه والآخر غير متناه ينفعلان عن فاعل واحد فعلا واحدا في زمان واحد، سواء كان ذلك الفاعل الواحد غير متناه، كما فرضناه (أولا) في هذا الوضع، أو متناهيا. والجملة لو أمكن في غير المتناهي أن ينفعل عن غير المتناهي، لكان هنالك انفعال غير متناه في زمان غير متناه، وقد تبين أن ذلك كله محال. وإذا كان لا يمكن أن ينفعل غير المتناهي عن غير المتناهي، لا في زمان متناه ولا في غير متناه. فغير المتناهي لا يمكن أن ينفعل عن غير المتناهي باطلاق. وإذا تقرر لك غير المتناهي لا يمكن أن يفعل، وتقرر لك ان كل جسم محسوس فهو اما فاعل واما منفعل، فهو ظاهر لك ان كنت فد قرأت انا لوطيقي الأول أن هاتين المقدمتين تنتج في الشكل الثاني انه ولا جسم واحد محسوس غير متناه. وإذا 
ms30	 تبين أنه لا يوجد جسم بسيط ولا مركب غير متناه في العظم، فمن البين أن العالم متناه في العظم، إذ كان مركبا من بسائط متناهية في العدد والصورة والعظم. وليس لقائل أن يقول انه يمكن أن يوجد خارج العالم جسم لا نهاية PageV01P115 له، فإن الخارج والداخل يدلان على مكان، وكل جسم هو في مكان فهو محسوس، وكل محسوس فهو متناه، فليس هارج العالم جسم لا نهاية له. وإذا تبين أنه ليس خارج (العالم) مكان، وكل جسم في مكان، تبين أنه ليس خارج العالم جسم أصلا. لا متناه ولا غير متناه. وإذا لم يوجد خارج العالم جسم وكانت أجزاؤه البسائط متناهية في العظم والعدد، فالعالم متناه ضرورة. فهذان البيانان هما الذاتيان اللذان استعملهما أرسطو في بيان هذا المطلب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - واما البيان الثالث(@)(@)(@@) فهو من جنس البيانان التي تعرف بالمنطقية وهي تأتلف من المقدمات العامة الصادقة التي ليست بخاصة بالجنس المنظور فيه. وهذا هو الفرق بينها وبين المقدمات الذاتية. فان المقدمات الذاتية خاصة بالجنس المنظور فيه ومناسبة له. والفرق أيضا بين هذه المقدمات المنطقية وبين المقدمات الجدلية، ان هذه صادقة بالكل بالذات، والجدلية كاذبة بالجزء وليست صادقة بالكل الا بالعرض. وهو يستعمل هاهنا من هذا الجنس من البرهان، أعني الذي يأتلف من المقدمات العامة الصادقة براهين: أحدها: انه إن وجد هاهنا جسم بسيط لا نهاية [9 ظ] فلا يخلو أن يكون PageV01P116 متصلا أو منفصلا متفرقا كما يعتقدة ديمقراطيس ولو قيش في الأجزاء التي لا تتجزأ. فإن كان متصلا فلا تخلو حركته ان تكون مستديرة أو مستقيمة، فان كانت مستديرة كان لها ضرورة وسط، لأن الجسم المستدير هو الذي يدور حول الوسط. وماله وسط [7 و: ع] فله أطراف، وماله أطراف فهو متناه. وأما الجسم غير المتناه فليس له وسط، إذ ليس له أطراف، فإن الوسط انما يقال بالاضافة إلى الأطراف. فالجسم غير المتناه، ان وجد، لم يمكن أن تكون حركته مستديرة، فقد بقي أن تكون (خركته) مستقيمة. لكن ان كانت حركته مستقيمة، احتاج ضرورة إلى 
ms31	 موضعين كل واحد منهما غير متناه أحدهما ما منه يتحرك، وهو الموضع القسري، والآخر (ما) إليه يتحرك، وهو الموضع الطبيعي الذي فيه يسكن. وإذا مانت المواضع اثنين، فواجب أن يكون كل واحد منهما متناهيا، وان يكون الجسم الحال فيهما متناهيا، فإن غير المتناهي ليس يمكن فيه أن يوجد في موضعين اثنين بالعدد. وأيضا إذا كان له مكانان وجب أن يتحرك في PageV01P117 أحدهما قسرا، وفي الآخر طبعا فان وجدت له الحركة التي بالقسر، وجب أن يوجد جسمان غير متناهيين. وذلك أن المتحرك قسرا يجب ضرورة أن تكون له قوة غير متناهية، ويكون غير متناه ضرورة. وإذا كان هنالك جسمان غير متناهيين فهنالك مكانان غير متناهيين، وذلك مستحيل، فإن المكان محدود. إذ قد تبين من أمره انه النهاية المحيطة. وبيان آخر أيضا: وهو أنه ان كان يوجد جسم غير متناه فهو اما يتحرك بذاته ومن تلقائه واما يتحرك من غيره. لكن ان تحرك من ذاته كان حيوانا، وكل حيوان حساس، وكل حساس فله محسوسات من خارج تحيط به، وما هو بهذه الصفة فهو متناه. وان كان المحرك له من خارج، كان جسما غير متناه، فيكون الجسمان غير المتناهيين اثنين، وذلك محال. لأن مجموعهما يكون أعظم من كل واحد منهما، فيكون مالا نهاية له أعظم مما لا نهاية له. PageV01P118 وبيتن ثالث أيضا: وهو ان الجسم غير المتناه، ان كان متحركا حركة استقامة فاما أن يكون ثقيلا أو خفيفا. فان كان خفيفا، كان في أفق الكل. وان كان ثقيلا كان في ،سطه. وما كان غير متناه فليس له أفق ولا وسط، وما ليس له أفق ولا رسط فليس له موضع محدود، وما ليس له موضع محدود فهو غير متحرك، وكل جرم طبيعي فهو ضرورة متحرك، اما حركة طبيعية واما عرضية، ولذلك هي باضطرار في مواضع محدودة. وبيان رابع وهو: ان الحرم غير المتناه ان كان موجودا كانت له طبيعة واحدة، لأنه يجب أن يكون غير متناه من جميع جهاته. وإذا كانت له طبيعة واحدة 
ms32	، كان الموجود جسما واحدا فقط، اما ثقيلا فقط واما خفيفا فقط. لكن بعض الأجسام ثقيل وبعضها خفيف، فالجسم غير المتناه غير موجود. واما ان كان الجسم غير المتناه منفصلا ومفترقا في المكان، على ما يقول أصحاب هذا الرأي، فإنه يلزمهم أن تكون له طبيعة الأجسام المتحركة بطبيعة واحدة، أعني أن تكون كلها اما ثقيلة واما خفيفة، وذلك ان أصحاب هذا القول يسلمون ان طبيعة هذه الأجزاء غير المتناهية طبيعة واحدة، فيؤدي القول إلى المحال المتقدم. فقد تبين من هذه الأقاوبل التي نسقناها ان لجرم الكل نهاية، وانه لا يمكن أن يكون غير متناه. PageV01P119(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الثامنة(@)(@)(@@) قال: وقد ينبغي أن نفحص الآن هل يمكن أن تكون عوالم كثيرة أو العالم واحد. وما يقوله في هذه الجملة فيه فصول ثمانية: الأول: فيه تعديد المقدمات التي يبين بها هذا المطلب. الثاني: يقيم فيه البرهان على أن العالم واحد. الثالث: يحل فيه شكوكا توهم ان العوالم كثيرة. الرابع: يبين فيه بعض المقدمات التي أنتج منها ان العالم واحد. الخامس: يأتي فيه ببرهان من الفلسفة الأولى. [7 ظ: ع] السادس: يأتي فيه ببرهان ثالث طبيعي قريب القوة من البرهان الأول. PageV01P120 السابع: يأتي فيه بشك يمكن أن (يقال) من أجله أن العوالم كثيرة ويحله. (10و) [21 و] الثامن: يأتي فيه بالسبب الذي كان العالم من أجله واحدا ولم يكن كثيرا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الأول(@)(@)(@@) - فأما المقدمات التي يقررها فمنها: ان كل جسم طبيعي فاما أن يكون ساكنا، واما أن يكون متحركا. وان كان متحركا فاما أن يكون متخركا حركة طبيعية، واما قسرية. وان كان أيضا ساكنا فاما أن يكون سكونة قسرا أو بالطبع. مثال ذلك: الأرض، فانها ان كانت متحرك الى PageV01P121 فوق، كانت حركتها قسرية. وان كانت إلى أسفل، كانت طبيعية، وكذلك سكونها ان كان فوق كان قسريا، وان كان أسفل كان طبيعيا. ومنها ايضا: ان الموضع الذي يسكن فيه الجرم سكونا طبيعيا فاليه ستحرك حركة طبيعية، والذي اليه يتحرك حركة طبيعية فيه يسكن سكونا طبيعيا. وعكس هذا أيضا، أعني 
ms33	 أن المكان الذي يتحرك إليه الجسم قسرا ففيه يسكن قسرا، والذي يسكن فيه قسرا اليه يتحرك قسرا. مثال ذلك: ان الأرض لما كان سكونها فوق قسرا كانت حركتها إلى فوق قسرا، ولما كان سكونها أسفل طبيعيا كانت حركتها إلى أسفل طبيعية. ومنها أن الحركة المضادة للحركة التي تكون للجسم المشار إليه قسرا هي له طبيعية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | (الفصل الثاني): البرهان الأول:(@)(@)(@@) وإذا تقررت هذه المقدمات فأقول: انه ليس يمكن أن يوجد عالم آخر خارج عن هذا العالم، برهان ذلك: انه ان كان ذلك ممكنا وجب في الارض التي في ذلك العالم أن تتحرك إلى وسط هذا العالم، وفي الأرض التي في هذا العالم ان تتحرك إلى وسط ذلك العالم، وكذلك يلزم بعينه في المتحرك من الوسط، أعني النار، ان تكون تتحرك إلى أفقين معا: إلي أفق هذا العالم وإلى أفق ذلك العالم الخارج. وإذا وضعنا هذا لزم عنه محالات شنيعة. أحدها: انه ان كانت حركة الأرض من هذا العالم إلى وسط ذلك العالم PageV01P122 طبيعية (كانت حركتها من ذلك العالم إلى وسط هذا قسرية، فإذا كانت إلى ذلك العالم قسرا كان سكونها فيه قسريا لا طبيعيا. وكذلك إن كانت حركتها إلى ذلك العالم طبيعية كانت حركتها إلى هذا قسرا، فكان سكونها فيه قسرا). وهذا محال، أعني أن يوجد عالم مؤلف من أجزاء موجودة فيه بالقسر. ومحال ثان وهو: ان الأرض إذا تحركت من وسط ذلك (العالم) إلى وسط عذا ومن هذا إلى ذلك، لزمنا أن تكون أولا تمر بأفق ذلك العالم الذي منه تتحرك، فتكون لها بالطبع حركة إلى فوق، وحركة إلى أسفل، أعني المتضادين معا. وكذلك يلزم بعينه في النار فلا تكون هاهنا حركة طبيعية خص جسما ما، حت ى تكون طبيعة النار هي بعينها طبيعة الأرض، ويكون الموجود من الاسطقسات واحدا. وهذا كله شنيع وقبيح. وإذا ارتفع التالي ارتفع المقدم ضرورة، فأما أن المقدم هاهنا صحيح الاتصال بالتالي، أعني أنه ان وجد هاهنا عالم آخر انه يلزم عن ذلك أن تتحرك 
ms34	 الاسطقسات من كل واحد من العالمين إلى الآخر (حركات متشابهة) فذلك يبين مما أقوله: PageV01P123 وذلك أنه واجب ان وجد هاهنا عالم آخر ان يكون مواطئا بالاسم لهذا العالم، أعني أن يكون مؤلفا من الأجزاء الخمسة البسيطة التي تبين انها أجزاء هذا العالم، أعني الجرم الخامس والاسطقسات الأربعة، وذلك ان وضع الانسان عالما آخر مباينا بذبيعته لهذا العالم وغير مواطئ له بالاسم أمر غير معقول، كما ان وضع الانسان انسانا (آخر) غير مواطئ بالاسم للانسان أمر خارج عن المعقول. وكذلك يظهر الأمر في موجود موجود ،بخاصة متى نصورت الموجودات بالأسباب القريبة التي بها قوامها. وإذا وضعنا ان ذاك العالم يجب أن يقال بتواطؤ مع هذا العالم، فواجب أن تكون أجزاؤه البسائط واحدة بالنوع مع أجزاء هذا العالم، وكذلك يلزم أن تكون حركات هذه البسائط فيهما [8 و: ع] واحدة بالنوع، ولا يكون هنالك كثرة الا في الشخص فقط، حت ى تكون النار التي هي هاهنا انما تغاير النار التي هنالك بما تغاير به الأجزاء بعضها بعضا، وكذلك الأرض وسائر الاسطقسات الأربعة. (10ظ) [21 ظ] وهذا أمر بين بنفسه. وإذا أضيف إلى هذه المقدمة مقدمة أخرى لا يشك أيضا في صدقها وهو: ان موضع الأجزاء من كل واحد من هذه الأجسام البسيطة هو موضع واحد بالعدد، كما يظهر من أمرها، فإنه حيث تتحرك مدرة واحدة فهنالك تتحرك أجزاء النار. وإذا صح لنا أن مواضع الأجزاء واحدة بالعدد، وان النار التي في هذا العالم وفي ذلك العالم هي أجزاء نار، وجب أن تتحرك النار إلى موضع واحد بالعدد. فإن قرض لهما موضعان، على ما يلزم ذلك من يضح عالما آخر، وجب أن تتحرك إلى الموضعين معا، أو لا تتحرك أصلا. لكن ان تحركت إلى الموضعين لزمت الشناعات المتقدمة، وان سكنت لم تكن هنالك حركة أصلا. وأيضا لو تحركت (في الأرض) لكانت الأرض التي في هذا العالم ستحس في وقت ما تتحرك الى فوق، وهذا شيء لم يحس بعد. ولو تكن في ذلك العالم أجسام متحركة 
ms35	 حركة PageV01P124 استقامة، لما كان هنالك جسم مستدير. وإذا لم يكن هنالك جسم مستدير لم يكن هناك عالم آخر. فهذا هو البرهان الذي يعتمده أرسطو في بيان ان العالم واحد بالشخص. (وبالجملة فينبغي أن تعلم ان من يضع عوالم كثيرة انه يرفع أن يكون هاهنا فوق وأسفل بالطبع وياطلاق. ومن يرفع هذين يرفع الحركات الطبيعية البسيطة فاما من يضع العوالم كثيرة فانه يرفع الحركات الطبيعية، لكن الحركات الطبيعية موجودة، فالعوالم واحد ضرورة. وقد يلزم القائلين بعوالم كثيرة القول بالخلاء.)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | (الفصل الثالث)(@)(@)(@@) ثم إنه يأتي بعد ذلك بشكوك ثلاثة ثم يحلها: PageV01P125 أحدها: انه لقائل ان يقول انه ليس يجب في الأرض التي في هذا العالم أن تتحرك إلى الأرض التي في ذلك العالم (ولا في التي في ذلك العالم ان تتحرك إلى التي في هذا العالم). وانما تتحرك الأرض في العالم الواحد بعينه إلى الموضع الذي لها في ذلك العالم بعينه، لأن ذلك الموضع أقرب إليها من الموضع الذي في العالم الثاني. وكذلك في النار وفي غيرها من سائر الاسطقسات. لكن إذا تؤمل هذا القول ظهر أنه ليس ااقرب ولا للبعد تأثير في حركات الأسطقسات إلى مواضعها الطبيعية، وذلك انها تتحرك على القربكما تتحرك على البعد، إذ كان السبب في حركتها ليس شيئا أكثر من ضورها الطبيعية. والشك الثاني أن يقول قائل امها تكون ساكنة في كل واحد من العالمين والذي يسلم هذا يرفع جميع الحركات الطبيعية، (وذلك أن) هذا انما يسوغ القول به بأن نفرض أن جميع الحركات المحسوسة لها هي قسر. وكيف ليت شعري يوجد للشيء حركة قسرية ان لم تكن له حركة طبيعية، أو كيف يوجد له الحركتان المتضادتان معا ان لم تكن احداهما طبيعية والأخرى قسرية. PageV01P126 واما الشك الثالث فهو هكذا (ان) لقائل أن يقول كما أن الأرض واحدة بالصورة النوع كثيرة يالعدد، كذلك ليس يمتنع أن تكون المواضع واحدة بتاصورة والنوع كثيرة بالعدد. وإذا كان ذلك كذلك، لم يمتنع أن تكون الأرض التي في ذلك العالم تتحرك 
ms36	 إلى موضعها فيه، والأرض التي في هذا العالمتتحرك إلى موضعها فيه. وحل هذا الشك يكون بأن نقول: ان كانت حركاتها إلى مواضع كثيرة بالعدد، في العوالم الكثيرة بالعدد، فلا يخلو أن يكون السبب في ذلك اما كثرتها في الصورة، أعني كثرة ⎤الأسطقس⎡ الواحد بعينه، أو كثرتها في العدد (في العوالم الكثيرة بالعدد) لكن ان فرضنا السبب في ذلك كونهما مختلفين بالصورة، لزم أن تكون طبيعة الأرض التي في ذلك العالم غير طبيعية الأرض التي في هذا العالم، حتى تكون مختلفة بالنوع، وذلك مستحيل. وان فرضنا السبب كثرتها بالعدد لزم ان تكون الأرض مثلا التي في العالم الواحد بعينه تتحرك أجزاؤها الى مواضع كثيرة بالعدد، فإنه لا فرق بين الكثرة التي لها في العالم الواحد بعينه، او في العالمين معا، إذا وضعنا الأرض التي في ذلك العالم أو في هذا واحدة بالصورة، كما هو اللازم (11و) [22 و] لأنه انما تغاير PageV01P127 الأرض التي في هذا العالم للأرض التي في ذلك العالم بالعدد [8 ظ: ع] كما تغاير أجزاء الأرض لبمحسوسة هاهنا بعضها بعضا. وقد تبين أنه يستحيل أن تكون الأجزاء المتغايرة بالعدد (من الاسطقسات تتحرك إلى مواضع متغايرة بالعدد) فمتى وضعنا ان الأرضين الكثيرة بالعدد تتحرك إلى موضع واحد بالعدد، على ما هو المشاهد من أمرها، لم >يكن< يمكن أن يقرض للاسطقسات مواضع كثيرة بالعدد. قال: فإن كان لا يمكن أحدا أن ينقض هذه المقدمات والمقاييس، كان الوسط واحدا بالعدد، والأفق واحدا بالعدد، اضطرارا. وإذا كان الأفق واحدا والوسط واحدا فالسماء واحدة والعالم واحد ضرورة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الرابع(@)(@)(@@) - ولما كانت احدى المقدمات التي يستعملها في هذا البيان: ان اجزاء الجسم الواحد بعينه تتحرك إلى موضع واحد بالعدد، وكان قد يمكن أن يعاندها بأن يقال ان موضع الاسطقسات أعني الفوق والأسفل غير محدودة، شرع في أن يبين أن هذه المواضع محدودة. وقد كان سلف له القول في ذلك، الا PageV01P128 أنه يكرره هاهنا على جهة الاسظهار. وهو يستعمل في تبيين هذا المعنى برهانيين. أحدهما: ان كل 
ms37	 متغير فانما يتغير من شيء والى شيء، وما منه يتغير الشيء وما إليه يتغير الشيء متقابلان. وذلك ظاهر بالاستقراء في جميع أصناف المتغيرات. مثال ذلك في الاستحالة: التغير من المرض إلى الصحة، ومن الصحة الى المرض. وكذلك النامي المضمحل يتغير من عضم محدود إلى عظم محدود. والمتحرك أيضا في المكان حركة استقامة يتحرك من العلو إلى السفل، ومن السفل إلى العلو. وليس تلفي الحركة إلى الجهات المتقابلة في النقلة التي تكون على استقامة (فقط)، بل قد يلفي أيضا تقابل ما في أجزاء الحركة المستديرة. وان كان ذلك غير موجود في جملتها فانها ليس لها ضد كما تبين. وإذا تقرر أن كل متحرك فانما ينتقل من مقابل إلى مقابل، وكانت المتقابلات محدودة فكل متحرك انما يتحرك من شيء محدود وإلى شيء محدود. والمتحرك في المكان متحرك إلى الفوق والأسفل، فالفوق والأسفل محدود. PageV01P129 والبيان الثاني نسقه هكذا: المتحرك في المكان كلما قرب مما إليه يتحرك كان أسرع حركة، وسرعة الحركة الواحدة بعينها متناهية، فما إليه يتحرك المتحرك محدودة متناه. ولما تبين له هذا المعنى أخذ يبين أمرا آخر. فد كان استعمله قبل (هذا) وهو: ان الحركة الطبيعية موجودة. وذلك ان لقائل أن يقول: ان كل حركة فهي قسرية، وان هذه الأجسام البسيطة التي يظن أنها تتحرك بطبعها، انما هي متحركة عن غيرها، وذلك عندما يضغط بعضها بعضا من حركة هذا الكل، وإذا كانت حركتها قسرا لم يكن لها مواضع محدودة. فهو يرد هذاو ريقول: انه لو كان الأمر كذلك، لكانت حركة النار العظيمة الى فوق، أبطأ من حركة النار اليسيرة. وكذلك حركة الأرض العظيمة إلى أسفل أبطأ من حركة الأرض الصغيرة، وذلك ان كل كا يتحرك قسرا فانما يتحرك عن غيره من خارج، وكل ما يتحرك قسرا عن محرك من خارج، فكلما كان المتحرك أعظم كانت حركته أبطا للمقاومة التي توجد هنالك بين المتحرك والمحرك، لكن ليس تاأمر في الاسطقسات كذلك، فواجب أن تكون حركتها طبعا لا قسرا. PageV01P130 ودليل آخر وهو: أنه 
ms38	 لو كانت هذه الحركة قسرا لوجب أن تكون أبطا، إذا قربت مما إليه الحركة. لأنه إذا قرب المتحرك قسرا مما إليه يتحرك بعد عن دافعه، وإذا بعد عن دافعه أبطات حركته، .، كالحالفي الأشياء التي تتحرك زمانا (ما) عن الرامي والضاغط. لكن المشاهدة ضد ذلك، أعني: أنه كلما قربت الأشياء المحركة من مواضعها التي إليها تتحرك، اشتدت حركتها. فالأشياء المتحركة إلى فوق وإلى أسفل ليست تتحرك عن القسر والضغط. وذلك ما أردنا أن نبين. ووجود الحركات الطبيعية لهذه الأسطقسات أمر بين بنفسه، وانما يستعمل أرسطو أمثال هذه البيانات على (11ظ) [22 ظ] جهة الاستظهار، مع من يمكن أن يعاند ذلك أو يشكك فيه، اما لنقص في فطرته واما لعادة. [9 و: ع] قال: وإذا كان الاقرار بهذه المقدمات واجبا، فالاقرار أيضا بأن العالم واحد بالعددواجب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الخامس(@)(@)(@@) البرهان الثاني: قال: وقد يمكن أن يبين أن العالم واحد بأن يستعمل في ذلك أمور تبينت في الفلسفة PageV01P131 الأولى وذلك انه قد تبين فيما سلف أن حركة الجرم السماوي ازلية، وان الحركة الأزلية واجب أن يكون المحرك لها قوة متبرئة عن المادة، لأن هذه القوة يجب أن تكون غير متناهية، والقوى الهيولانية متناهية ضرورة. وتبين فيما بعد الطبيعية ان الكثرة بالعدد في الموجودات انما تكون من قبل الهيولي لا من قبل الصورة. فإن فرضنا عالما آخر، وجب أن يكون فيه ضرورة جسم مستديرة أزلي مغاير بالعدد لهذا الجسم (المستدير الذي من هذا العالم. وإذا كان هاهنا جسم مستدير مغاير بالعدد لهذا الجسم) فله محرك مغاير بالعدد ضرورة لهذا المحرك، وما هو مغاير فهو ذو هيولي (فالمحرك اذن للجسم السماوي ذو هيولي) وقد تبين أن هذا مستحيل. هذا خلف لا يمكن.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل السادس(@)(@)(@@) البرهان الثالث: ويقول أيضا أنه لما كان قد تبين أن الأجسام البسيطة ثلاثة بالجنس: PageV01P132 الجرم المستدير والجرم الثقيل والجرم الخفيف، وكانت حركات الأجزاء من واحد واحد من هذه الأجسام البسيطة إلى مواضع واحدة بالعدد، فواجب ضرورة أن تكون المواضع ثلاثة بالعدد، أحدها: موضع الجرم 
ms39	 الثقيل، والآخر: موضع الجرم الخفيف، وثالث: موضع الجرم المتحرك على استدارة. وإذا كان العالم انما توجد أجزاؤه في هذه المواضع، وكانت هذه المواضع ليس يوجد (من) واحد منها اثنان بالعدد، فواجب أن يكون العالم واحدا، والجرم العالي هو المستدير، والخفيف هو الوسط، والأسفل هو الثقيل، ولذلك قد يمكن أن يقال ان الابعاد التي تشغلها هذه الأجسام هد بهذه الصفة، وان اماكنها هي بهذه الصفة، ان سمينا الابعاد أمكنة على جهة الاستعارة، والا في الخفيفة فالجسم المستدير ليس له موضع الامحدت الجسم الذي يتحرك حواليه، واما الثقيل والخفيف فلها نهايات محيطة بها. فقدتبين من هذا القول ان العالم واحد، وتبين مع هذا طبيعة أجزائه ومواضيعها وعددها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل السابع(@)(@)(@@) ولما فرغ من هذا البرهان أتي بقول مقنع يوهم أنه يلزم عنه ان تكون العوالم كثيرة، أو يمكن أن توجد عوالم كثيرة. وهذا القول مخرجه على PageV01P133 هذه الصفة: لما كان كل موجود طبيعي أو ضناعي مركبا من مادة وضورة، وكانت الصورة حالها إذا أخذت مجردة من الهيولي، غير حالها إذا أخذت مع الهيولي، فانا متى أخذنا معنى الاستدارة، فانما أخذنا الصورة مجردة من الهيولي. وإذا أخذنا الشيء المستدير فقد أخذنا الصورة مع الهيولي أعني أنا قد أخذنا الاستدارة في موضوع، كأنك قلت نحاس أو ذهب، وكان واجبا متى أخذت الصورة مجردة من الهيولي أن تكون واحدة، ومتى أخذت من حيث هي في مادة أن تكون كثيرة. وإذا كان ذلك كذلك، فغير ممتنع أن يعرض في السماء مثل ذلك. أعني أن تكون من حيث الصورة واحدة، ومن حيث المادة كثيرة. وكما أنه ان كانت هاهنا صورة في غير مادة فواجب أن تكون واحدة، كذلك ان كانت هاهنا صورة في مادة فواجب أن تكون كثيرة، ولذلك نجد هذا القول شديد اللزوم للقائل بوجود صور الأشياء المحسوسة مفارقة. على ما يقوله أفلاطون. وذلك انه مانت صورة العالم لها وجودان: وجود مفارق وهو مثال الوجود المحسوس، ووجود في الهيولي وهو الوجود المحسوس، وكانت إذا فارقت واحدة، فواجب 
ms40	 إذا وجدت مع الهيولي أن تكون كثيرة. وقد يظهر أن [9 ظ: ع] هذا القول نفسه مقنع عند من لا يقول بالصورة، فضلا عند من يقول بها، وذلك انه يظهر من امر كل مركب من مادة وصورة ان له نظائر كثيرة PageV01P134 فهذا هو القول الذي قد يظن به أن العوالم كثيرة أو يمكن أن توجد فيها كثرة. وهو يحل هذا القول بأن يعرف المقدمات الصادقة في هذا القول من غير الصادقة فنقول: اما ما وضع في هذا (12ظ) [23 ظ] القوة من أن أخذ الصورة مع الهيولي غير أخذها مجردة من الهيولي ونه مغاير له فواجب. وأما ما وضع من أنه كما أنه إذا أخذت مجردة من الهيولي فواجب أن تكون واحدة كذلك إذا أخذت مع الهيولي فواجب أن تكون كثيرة، فليس بصحيح فانه انما يمكن أن يوجد منهما أكثر من واحدة، إذا فضل من مادة الشخص الموجود منها جزء يمكن أن يقبل صورة أخرى. واما إذا كانت جميع المادة قد انصرت في ذلك الشخص، ولم يفضل منها فضلة، فليس يمكن أن يوجد إلا شخص واحد من تلك الصورة. ومثال ذلك أن زيدا مثلا لو كان متكونا من جميع مادة الانسان، لما أمكن أن يوجد من الانسان الا شخصه فقط. PageV01P135 وإذا كان هذا بينا من أمر الصورة التي في المواد، أعني متى يمكن فيما الكثرة ومتى لا يمكن، فالعالم ان كان وجد من جزء من أجزاء المادة التي منها كون، أمكن أن تكون عوالم أخر. وان كان جميع المادة محضورة فيه لم يمكن أن يوجد منه أكثر من واحد.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثامن(@)(@)(@@) ولما تبين له هذا المعنى، أخذ بعد ذلك يفحص عنه، ويبين ان المادة التي تقوم منها العالم محصورة فيه. وهو يقدم بين يدي هذا الفحص على كم وجه يقال اسم السماء، ، ليدل من ذلك على المعنى الذي يقصده في هذا الفحص، فيقول: إن اسم السماء كان القدماء يستعملونه على ثلاث معان: أحدها على فلك الكواكب الثابتة. والثاني على جميع الأفلاك. والثالث 