ms141	 ضد النتيجة امكن ان تقاوم الصغرى مقاومة كلية، واما الكبرى فانما يمكن ان تقاوم مقاومة جزئية لانه يأتلف القياس عند مقاومة هذه في الشكل الثالث. واما اذا اخذ نقيض النتيجة في هذين الصنفين من الشكل، فانه لا يمكن ان تقاوم كل واحدة من مقدمتي القياس الا مقاومة جزئية لان احدى مقدمتي القياس المقاومة تكون جزئية اذ كان النقيض جزئيا. ولذلك يجب ان تكون النتيجة جزئية فتكون المقاومة جزئية. فلنعد ذلك الصنف الاول من القياس وهو ان تكون ا في كل ب ، وب في كل ج ، فتكون النتيجة ا في كل ج . فان اخذنا نقيض هذه النتيجة وهو ا غير موجودة في بعض ج ، واضفنا اليها المقدمة الكبرى وهي ان ا موجودة في كل ب ، فبين انه ينتج عن ذلك في الشكل الثاني ان ب غير موجودة في بعض ج ، وذلك نقيض المقدمة الصغرى لا ضدها. وكذلك ان اضفنا الى قولنا ا غير موجودة في بعض ج المقدمة الصغرى وهي ان ب موجودة في كل ج ، فانه ينتج عن ذلك ان ا غير موجودة في بعض ب وهو نقيض الكبرى. فاذن متى اخذ النقيض لم تكن المقاومة كلية بل جزئية. ومثل هذا يعرض بعينه في الصنف السالب الكلي من هذا الشكل، لانه اذا اخذنا نقيض نتيجته وهو قولنا: ا موجودة في بعض ج ، واضفنا اليها المقدمة السالبة الكلية وهي ان ا غير موجودة في شيء من ب ، فانه ينتج لنا ان ب غير موجودة في بعض ج . وكذلك يعرض ان اضفنا اليها الموجبة مثل ان تكون ا في بعض ج ، وب في كل ج ، فانه يلزم عنه ان تكون ا في بعض ب ، وذلك نقيض السالبة الكلية. واما في الصنفين الجزئيين من هذا الشكل فانه اذا اخذ فيهما نقيض النتيجة امكن ان تبطل المقدمتان فيهما جميعا، واما اذا اخذ الضد فانه ليس يمكن ان تبطل ولا واحدة منهما بهذا الطريق. فلتكن النتيجة ان ا موجودة في بعض ج PageV01P306 بتوسط ب ، فان 
ms142	 اخذ نقيضها وهو ان ا غير موجودة في شيء من ج ، واضيف اليها المقدمة الصغرى وهي ان ب موجودة في بعض ج ، فانه ينتج عن ذلك في الشكل الثالث ان ا غير موجودة في بعض ب وهي نقيض الكبرى؛ وان اضفنا الى قولنا: ا غير موجودة في شيء من ج المقدمة الكبرى وهي ان ا موجودة في كل ب ، فانه ينتج لنا ان ب غير موجودة في شيء من ج ، وذلك نقيض الصغرى. فاذن كلتا المقدمتين تبطلان اذا عكستا الى النقيض، وان عكسناهما الى الضد فانه ليس تبطل ولا واحدة من المقدمتين. لانه ان كان عكس النتيجة الموجبة الجزئية ان ا غير موجودة في بعض ج ، واضفنا اليها الكبرى وهي ان ا موجودة في كل ب ، فانه ينتج لنا من ذلك ان ب غير موجودة في بعض ج ؛ لكن قولنا: ب موجودة في بعض ج وغير موجودة في بعض ج قد يمكن ان يصدقا معا. فلذلك ليس تبطل ولا بد بهذا الفعل المقدمة الصغرى. فان اضفنا الى هذا العكس الذي هو قولنا: ا غير موجودة في بعض ج المقدمة الجزئية الصغرى وهي قولنا: ب موجودة في بعض ج ، لم يكن عن ذلك قياس لانه يكون من جزئيتين، وذلك غير منتج في الاشكال الثلاثة. ومثل هذا يعرض في الصنف الجزئي الذي ينتج السالب من هذا الشكل، اعني انه ان عكست النتيجة الى النقيض امكن ان تبطل المقدمتان جميعا، وان عكست الى الضد فانه ليس تبطل واحدة منهما. وبيان ذلك هو البيان الذي تقدم في الجزئي الموجب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٩-(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في انعكاس الشكل الثاني(@)(@)(@@) واما في الشكل الثاني فانه لا يمكن ان تبطل المقدمة الكبرى منه ابطالا كليا لا بأخذ مضادة النتيجة، ولا بأخذ نقيضها. اما بأخذ نقيضها فبين، واما بأخذ الضد فان القياس يأتلف في الشكل الثالث فتكون النتيجة جزئية. واما المقدمة الصغرى فيمكن ابطالها على النحوين، اعني ان عكست النتيجة الى الضد وان عكست الى النقيض. PageV01P307 وبيان ذلك ان تكون ا 
ms143	 موجودة في كل ب وغير موجودة في شيء من ج ، فتكون النتيجة ان ب غير موجودة في شيء من ج . فان اخذنا ضدها وهو ان ب موجودة في كل ج ، واضيف اليها المقدمة الكبرى وهي ان ا في كل ب ، فهو بين انه يلزم عن ذلك في الشكل الاول ان ا موجودة في كل ج وذلك ضد المقدمة الصغرى. فان استعملنا هذا العكس بعينه في ابطال المقدمة الكبرى بأن نأخذ ان ب موجودة في كل ج وهو ضد النتيجة، ونضيف اليها ا ولا في شيء من ج وهي الصغرى، فان تأليف القول يأتى في الشكل الثالث وينتج ان ا ليست موجودة في بعض ب وذلك نقيض المقدمة الكبرى لا ضدها، فيكون الابطال لها غير كلي. فان عكست نتيجة ب ج الى النقيض فان المقدمات تبطل بالنقيض، اعني ابطالا جزئيا. وذلك انه ان اخذنا نقيض نتيجة الصنف من القياس المتقدم وهي قولنا ب : موجودة في بعض ج ، واضفنا اليها المقدمة الصغرى وهي ان ا ليست في شيء من ج ، فبين انه ينتج في الشكل الثالث ان ا ليست بموجودة في بعض ب وذلك نقيض المقدمة الكبرى. وايضا ان اخذنا هذا النقيض بعينه وهو قولنا: ب موجودة في بعض ج ، واضفنا اليها المقدمة الكبرى وهي قولنا: ا في كل ب ، فهو بين انه ينتج في الشكل الاول ان ا في بعض ج وذلك نقيض الصغرى. فقد تبين بهذا القول ان المقاييس التي تستعمل في ابطال مقدمات هذا الصنف من الشكل الثاني هي كلها جزئية، وابطالها ابطال جزئي ما عدا المقدمة الصغرى فانه يمكن ان تبطل كليا وجزئيا. وبمثل هذا يبين ذلك في الصنف الكلي الآخر من الشكل الثاني، اعني الذي كبراه سالبة كلية وصغراه موجبة كلية. واما الصنفان الجزئيان من هذا الشكل فانه اذا عكست النتيجة فيهما الى الضد، لم يكن بذلك ابطال ولا واحدة من المقدمتين. والسبب في ذلك هو السبب بعينه الذي من اجله عرض ذلك في الشكل الاول، فان 
ms144	 عكست النتيجة الى المناقض فانه يتأتى بذلك ابطال كل واحدة من المقدمتين. وبيان ذلك ان نضع ا ليست بموجودة في شيء من ب ، وان ا ايضا موجودة في بعض ج ، فتكون النتيجة ان ب ليست في بعض ج . فان وضع مضادها وهو ان ب في بعض ج ، واضيف الى ذلك المقدمة الكبرى وهي ا ولا في شيء من ب ، فانه تكون النتيجة في الشكل PageV01P308 الاول ان ا ليست موجودة في بعض ج ، ولكن هذا ليس يناقض المقدمة الثانية وهي ان ا في بعض ج ، اذ قد يمكن ان تكون ا موجودة في بعض ج وغير موجودة في بعض آخر؛ وان اضفنا الى هذه المقدمة الجزئية فانه لا يكون قياس لانه تكون المقدمتان كلتاهما جزئيتين. فمن هذا يتبين انه متى عكست النتيجة الى الضد فانه لا يمكن ابطال واحدة من المقدمتين، فاما اذا عكست الى النقيض فانه قد تبطل كل واحدة من المقدمتين. فلنأخذ نقيض النتيجة وهي ان ب موجودة في كل ج ، فمتى اضفنا اليها ا ليست في شيء من ب ، انتج في الشكل الاول ان ا ليست موجودة في شيء من ج ، وهي نقيض قولنا: ا موجودة في بعض ج التي هي المقدمة الصغرى؛ وان اضفنا اليها المقدمة الصغرى وهي قولنا: ا موجودة في بعض ج ، كان معنا ب موجودة في كل ج ، وا موجودة في بعض ج ، فانتج لنا في الشكل الثالث ان ا موجودة في بعض ب ، وهي نقيض قولنا: ا ولا في شيء من ب التي هي المقدمة الكبرى. بهذه بعينه يبين هذا في الصنف الذي كبراه كلية موجودة، اعني الصنف الجزئي الثاني من الشكل الثاني.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٠-(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في انعكاس الشكل الثالث(@)(@)(@@) واما في الشكل الثالث فانه اذا عكست نتيجته الى الضد لم يمكن ان تبطل بذلك ولا واحدة من مقدمتيه، وذلك في جميع الاصناف التي في هذا الشكل. واما اذا عكست الى النقيض فانه يمكن ان تبطل بذلك كل واحدة من مقدمتي القياس باضافة جزئيتها 
ms145	 الى العكس، وذلك في جميع اصناف هذا الشكل. فلتكن اولا ا موجودة في كل ج ، وب موجودة ايضا في كل ج ، فهو بين انه ينتج عن ذلك ان ا موجودة في بعض ب وذلك ان هذا هو الصنف الاول من الشكل الثالث. فان اخذنا ضد هذه النتيجة وهو قولنا: ا غير موجودة في بعض ب ، واضفنا اليها المقدمة الصغرى وهي قولنا: ب في كل ج فان ذلك يكون غير منتج لان الكبرى تكون جزئية في الشكل الاول. ولا ايضا ان اضفنا اليها المقدمة PageV01P309 الكبرى وهي قولنا: ا في كل ج ، لانه يكون قياس في الشكل الثاني كبراه جزئية، وذلك ان يكون معنا ا غير موجودة في بعض ب ، وا موجودة في كل ج . وبمثل هذا يبين اذا كانت احدى المقدمتين الموجبتين جزئية، اعني انه لا يمكن ان تبطل فيها واحدة من المقدمتين بعكس النتيجة الى الضد. وذلك انه ان ريم ابطال المقدمة الكلية، كان القياس من جزئيتين، وان ريم ابطال الجزئية اتت الكبرى جزئية. وعلى هذا لا يكون قياس في الشكل الاول ولا الثاني، وهما الشكلان اللذان بهما تبطل مقدمات هذا القياس. فقد تبين انه متى عكست النتيجة الى الضد في الاصناف الموجبة من هذا القياس انه ليس يمكن ان تبطل بذلك ولا واحدة من المقدمتين. فاما ان عكست النتيجة الى النقيض فانه يمكن ان تبطل كل واحدة من المقدمتين بالمقدمة الثانية والعكس. وبيان ذلك انا اذا عكسنا قولنا: ا موجودة في بعض ب ، وهي التي فرضناها نتيجة الصنف الاول من هذا الشكل اعني الثالث، الى نقيضها وهي قولنا: ا ولا في شيء من ب ، فانه متى اضفنا اليها قولنا: ب في كل ج وهي احدى مقدمتي القياس فانه ينتج عن ذلك في الشكل الاول ان ا غير موجودة في شيء من ج ، وذلك نقيض قولنا: ا موجودة في كل ج التي هي المقدمة الثانية من القياس المفروض. وكذلك ان اضفنا الى قولنا: ا غير موجودة في شيء من ب 
ms146	 المقدمة الثانية وهي قولنا: ا موجودة في كل ج ، فهو بين انه ينتج في الشكل الثاني ان ب ولا شيء من ج ، وذلك نقيض قولنا: ب في كل ج التي هي المقدمة الصغرى. ومثل هذا يعرض اذا كانت احدى المقدمتين الموجبتين جزئية؛ لانه ان كانت ا غير موجودة في شيء من ب هي ضد النتيجة، واضفنا اليها ب موجودة في بعض ج التي هي المقدمة الجزئية، انتج لنا في الشكل الاول ان ا غير موجودة في بعض ج . فان اضفنا الى هذه النتيجة المقدمة الكلية كان معنا ا ولا في شيء من ب ، وا موجودة في كل ج ، وذلك ينتج في الشكل الثاني ان ب غير موجودة في شيء من ج ، وذلك نقيض المقدمة الموضوعة الجزئية. وكذلك يعرض في القياس الكلي السالب من هذا الشكل، اعني الذي يكون من مقدمتين كليتين احداهما سالبة، وفي القياس الجزئي السالب، اعني القياس PageV01P310 الذي احدى مقدمتيه جزئية والثانية كلية واحداهما سالبة، مثل ما عرض بعينه في الموجب الكلي والجزئي، اعني انه متى عكست النتيجة فيها الى الضد لم يمكن ان تبطل بذلك ولا واحدة من المقدمتين، وان عكست الى النقيض امكن ان تبطل بذلك كل واحدة من المقدمتين. والسبب في ذلك بعينه هو السبب في الصنف الموجب الكلي والجزئي، والبرهان على ذلك هو ذلك البرهان بعينه. فقد تبين مما قيل كيف يكون القياس في كل شكل اذا عكست النتيجة الى الضد والى النقيض، ومتى يكون ابطال ومتى لا يكون، واذا كان فمتى يكون كليا ومتى يكون جزئيا؛ وان المقاييس المبطلة لكل واحدة من مقدمتي الشكل الاول اذا انعكست نتيجته فتكون في الشكل الثاني والثالث: اما الذي يبطل منه بالشكل الثاني فالمقدمة الصغرى، واما الذي يبطل منه بالشكل الثالث فالمقدمة الكبرى. وكذلك تبين ان المقاييس التي تبطل كل واحدة من مقدمتي الشكل الثاني اذا انعكست نتيجته تكون في الشكل الاول والثالث: اما ابطال الصغرى فبالشكل الاول، واما ابطال الكبرى فبالشكل الثالث. وان المقاييس ايضا المبطلة 
ms147	 لمقدمتي القياس التي في الشكل الثالث اذا انعكست نتيجته تكون في الشكل الاول والثاني: اما الكبرى فتبطل بالشكل الاول، واما الصغرى فبالشكل الثاني.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١١-(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في قياس الخلف [في الشكل الاول](@)(@)(@@) واما قياس الخلف فانه يكون اذا وضعنا نقيض النتيجة المقصود بيانها، واضفنا الى ذلك مقدمة اخرى معترفا بها، فانتج لنا امرا مستحيلا. وهذا النوع من القياس قد تبين انه مركب من شرطي وحملي وهو السائق الى المحال. وهذا القياس يقع في قياس الخلف في الاشكال الثلاثة كلها. وقياس الخلف شبيه بعكس القياس لان كليهما يبطل بهما؛ وانما الفرق بينهما ان القياس المنعكس يكون من اخذ النقيض فيه والمقدمة المضافة اليه بعد وجود القياس حتى يكون النقيض هو نقيض نتيجة PageV01P311 ذلك القياس، والمقدمة المضافة هي احدى مقدمتي ذلك القياس. واما القياس على طريق الخلف فانما نأخذ نقيض المقصود بيانه لا نقيض نتيجة قياس، ونضيف اليه مقدمة صادقة لا مقدمة قياس مفروض. وايضا فان عكس القياس انما يتأتى به ابطال الشيء الكاذب بأن يتسلم نقيض المحال الذي هو الصادق، وفي قياس الخلف انما تتبين النتيجة بوضع المحال نفسه. وكل ما تبين بقياس حملي، وهو الذي يسمى « المستقيم » ، يمكن ان يبين بتلك المقدمات بعينها بقياس الخلف، وحينئذ يكون قياس الخلف اشبه شيء بالقياس المنعكس وذلك ان صورته تكون تلك الصورة بعينها؛ وسبب ذلك ان القياس المستقيم اذا رد الى الخلف تكون الحدود والمقدمات فيها واحدا بعينه. مثال ذلك ان نفرض ان ا موجودة في كل ب بقياس مستقيم بأن تكون ا موجودة في كل ج ، وج ، موجودة في كل ب ، فينتج لنا ان ا موجودة في كل ب . فان اردنا بيان هذه النتيجة بالخلف قلنا: ان ا ان لم تكن في كل ب ، فليكن عكسها الى النقيض صادقا وهو ان ا ليست في بعض ب ، ولنضف اليها ان ا موجودة في كل ج ، فيلزم عن ذلك ضرورة في الشكل الثاني ان تكون ج غير موجودة في كل ب ، وذلك نقيض المقدمة الصغرى 
ms148	 وهو محال. فاذن الموضوع وهو نقيض النتيجة او ضدها محال، واذا كذب نقيض الموضوع صدق نقيضه وهي النتيجة وهذا بعينه هو صنعة عكس القياس. وكذلك يعرض في سائر الاشكال لان كل قياس يقبل الانعكاس يقبل بيان نتيجته على طريق الخلف. وجميع المطالب الاربعة تبين بالخلف في كل الاشكال ما خلا الموجبة الكلية فانها لا تبين بالشكل الاول وتبين بالثاني والثالث. فاما انه لا تبين الموجبة الكلية في قياس الخلف بالشكل الاول فذلك يظهر هكذا. لننزل ان المقدمة التي نريد بيانها هي ان ا في كل ب ، فاذا رمنا بيان ذلك بطريق الخلف فان ذلك يكون ان كان: اما بأن نأخذ نقيضها وهو ان ا غير موجودة في كل ب ، او ضدها وهو ان ا غير موجودة في شيء من ب ؛ ثم اذا اضفنا الى احد هذين المتقابلين مقدمة اخرى يكون تأليفها مع مقابل النتيجة تأليف الشكل الاول فانه يجب ان تكون: اما محمولة على ا ، واما ان تكون موضوعة لل ب ، مثل ان نقول: ج على كل ا ، او على كل ب ج ، فان كان المقابل للموضوع نقيضا وهو ان ا ب ليست في كل ، PageV01P312 فهو بين انه ليس يكون قياس في الشكل الاول الى اي الطرفين وضعت المقدمة الاخرى. وذلك انه ان كانت الصادقة ان ج في كل ا ، كان معنا ج في كل ا وا ليست في كل ب ، وذلك غير منتج في الشكل الاول لان الصغرى سالبة؛ وان وضعناها من ناحية ب يكون معنا: ا ليست في كل ب ، وب في كل ج ، وهذا ايضا غير منتج في الشكل الاول لان الكبرى فيه جزئية، وقد قيل ان ذلك غير منتج. فان اخذنا ضد الموجبة التي رمنا اثباتها، واضفنا اليها المقدمة المعروف صدقها من ناحية ال ب ، مثل ان نضع ا ولا في شيء من ب ، وب في كل ج ، فانه ينتج في الشكل الاول ان ا ولا في شيء من ج وذلك محال. فاذن ما وضعنا محال 
ms149	 وهو قولنا: ا ولا في شيء من ب . الا انه ليس يلزم متى كذب قولنا: ا ولا في شيء من ب ان يصدق ضدها وهو قولنا: ا في كل ب الذي كان مطلوبنا، اذ كان المتضادان يكذبان معا كما سلف في الكتاب المتقدم. فان اضيفت المقدمة الصادقة من ناحية ا لم يحدث قياس لانه تكون الصغرى سالبة في الشكل الاول. فهو بين ان كل قياس على طريق الخلف فانما يكون بأخذ الضد او بأخذ النقيض، وباضافة مقدمة صادقة الى احداهما؛ وكان قد تبين انه اذا اخذ نقيض الموجبة الكلية واضيف اليها مقدمة كلية صادقة، انه لا يكون قياس، وانه اذا اخذ الضد: فاما الا يكون قياس، واما ان يكون قياس لكنه لا ينتج محالا يلزم عن كذبه صدق الموجبة الكلية المطلوب بيانها. فاذن ليس يمكن ان تبين الموجبة الكلية بقياس خلف يكون الحملي السائق فيه الى المحال في الشكل الاول. واما الجزئية الموجبة فانه يمكن بيانها بالخلف في الشكل الاول اذا اخذنا المقابل لها السالبة الكلية الذي هو النقيض، لا السالبة الجزئية التي هي ضدها، وذلك ايضا متى كانت المقدمة الصادقة من ناحية ب لا من ناحية ا . فلنضع ان ا لم يكن صادقا وجوده في بعض ب ، فلا شيء من ا ب ، ثم نضيف الى هذا ان كل ب ج ، فينتج ان ا ولا في شيء من ج وذلك كذب. فاذن الذي لزم عنه الكاذب كاذب وهو قولنا: ا ولا في شيء من ب ، واذا كذب هذا صدق نقيضه وهو قولنا: ا في بعض ب ، وذلك ما قصدنا بيانه. واما متى اخذت المقدمة الصادقة من ناحية ا فانه تكون الصغرى سالبة في الشكل الاول، فلا يكون قياس. وكذلك ان اخذ الضد لا يكون قياس، لانه ان وضعت المقدمة الصادقة الموجبة PageV01P313 من ناحية ا كانت الصغرى سالبة، وان وضعت من جهة ب كانت الكبرى جزئية، وكلاهما غير منتج في الشكل الاول. فان اردنا ان نبين بقياس الخلف السالبة الكلية، فان 
ms150	 موضوعنا المقابل لها ينبغي ان يكون الموجبة الجزئية وهي النقيض، وهو قولنا: ا في بعض ب ، فاذا اضفنا اليها ان ج في كل ا انتج المحال وهو ان ج في بعض ب . فاذن قولنا: ا في بعض ب كاذب، واذا كذب هذا صدق ا ولا في شيء من ب ، وهو المطلوب. وكذلك يعرض ان كانت المقدمة الصادقة الكلية سالبة. فان وضعنا المقدمة الصادقة من جهة ب لم يحدث قياس لان الكبرى تكون جزئية في الشكل الاول، وان اخذنا مكان النقيض الضد حدث قياس ينتج المحال الى اي ناحية وضعنا المقدمة الصادقة من طرفي النقيض، الا انه لا ينتج محالا يلزم عن كذبه صدق مقابله الذي هو المطلوب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في بيان قاعدة شاملة في قياس الخلف لخميع الاشكال(@)(@)(@@) فاذن في قياس الخلف متى اردنا ان ننتج محالا لا يلزم عن كذبه صدق مقابله الذي هو المطلوب، فينبغي ان نأخذ النقيض لا الضد، وذلك عام في جميع اشكال الخلف من اي شكل من الاشكال الحملية تركب. فاذا اردنا ان نبين السالبة الجزئية بطريق الخلف في هذا الشكل فانه ينبغي ان يكون موضوعنا المقابل الموجبة الكلية، لانه اذا كان موضوعنا المقابل ان ا في كل ب ، واضفنا اليها ان ج موجودة في كل ا على انها الصادقة، فانه ينتج محالا ان ج في كل ب . فاذن قولنا: ا في كل ب محال، واذا كذب هذا صدق قولنا: ا ليست في كل ب ، وذلك هو المطلوب. وكذلك يعرض ان كانت هذه السالبة، وكذلك ان اضفنا اليها ب في كل ج ، او ب في بعض ج ذانه ينتج المحال في الشكل الاول، واما ان اضفنا اليها ان ج في بعض ا فانه لا يكون قياس لان الكبرى تكون جزئية في الشكل الاول؛ وكذلك ان كانت هذه سالبة. PageV01P314 فقد تبين ان جميع المطالب تبين بالخلف في الشكل الاول ما عدا الموجب الكلي، وان الذي ينتفع به في كل مادة في قياس الخلف هو أخذ نقيض ما 
ms151	 يرام بيانه لا اخذ ضده، لانه اذا كذب احد الضدين على ما تبين في الكتاب المتقدم لم يلزم ان يصدق الضد الآخر، ولا هو ايضا من المشهور ان الضد اذا كذب صدق ضده.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٢-(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [القول في فياس الخلف في الشكل الثاني](@)(@)(@@) فاما الموجبة الكلية فتبين في الشكل الثاني والثالث. وبيان ذلك انه اذا اردنا ان نبين ان ا موجودة في كل ب في الشكل الثاني، فلنأخذ نقيضها وهي ان ا ليست في كل ب ، فاذا اضفنا الى هذا النقيض ان ا موجودة في كل ج فانه يجب عن ذلك في الشكل الثاني ان تكون ج غير موجود في كل ب . فاذا كان هذا محالا، وكانت المقدمة المقرونة بالنقيض صادقة، فواجب ان يكون الكذب عرض عن النقيض وهو قولنا: ا ليست في كل ب ؛ واذا كذب هذا صدق نقيضه وهو ان ا في كل ب . وان اخذ بدل النقيض الضد لم ينتفع به في كل مادة. واذا اردنا ان نبين في هذا الشكل الموجبة الجزئية وهي قولنا: ا موجودة في بعض ب ، فانه ينبغي ان نأخذ نقيضها وهو ا ولا في شيء من ب ، ثم نضيف اليه ا موجودة في كل ج ، فينتج لنا ان ج ولا في شيء من ب ، وذلك محال لازم عن وضعنا ا ولا في شيء من ب ، فنقيضه اذن صادق وهو قولنا: ا في بعض ب . فان اخذنا بدل النقيض الضد عرض من ذلك ما عرض في الشكل الاول، اعني ان ينتج المحال، لكن لا يبين بذلك صدق المقابل الموضوع في كل مادة. فان اردنا ان نبين السالبة الكلية بهذا الشكل، فانا نأخذ نقيضها وهي ان ا موجودة في بعض ب ، ونضيف اليها ما لا يشك في صدقه وهو ان ا غير موجودة في شيء من ج ، فيلزم ضرورة ان تكون ج غير موجودة في بعض ب في الشكل الثاني. PageV01P315 فان اردنا ان نبين السالبة الجزئية، فانا نأخذ نقيضها وهو ا في كل ب ، ونضيف اليها 
ms152	 ا غير موجودة في شيء من ج ، فيلزم المحال وهو ان ج غير موجودة في شيء من ب . فنقيض ما لزم عنه المحال صادق وهو قولنا: ا ليست في بعض ب الذي قصدنا بيانه. فقد تبين من هذا ان جميع المطالب تبين بالخلف في الشكل الثاني.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٣-(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [القول في قياس الخلف في الشكل الثالث](@)(@)(@@) وكذلك يعرض ان تبين جميعها بالشكل الثالث. وبيان ذلك انا اذا اردنا بيان الموجبة الكلية اخذنا نقيضها وهو قولنا: ا غير موجودة في بعض ب ، وان اضفنا اليها ج موجودة في كل ب ، فينتج في الشكل الثالث ان ا غير موجودة في بعض ج لان الحد الاوسط الذي هو ب هو موضوع للطرفين. واذا كانت النتيجة محالا فنقيض ما لزم عنه المحال صادق وهو قولنا: ا في كل ب المقصود انتاجه. فان وضعنا الضد عوض النقيض انتج محالا، لكن لا يلزم عنه ضرورة صدق المطلوب مثل ما عرض في سائر الاشكال. فان اردنا ان نبين ان ا موجودة في بعض ب ، وهي الموجبة الجزئية، فانا نضع ان ا ولا في شيء من ب وهي نقيضها، ونضيف اليها ج موجودة في بعض ب ، فينتج في هذا الشكل ان ا غير موجودة في بعض ج . فان كان ذلك كاذبا فما لزم عنه الكذب، وهو قولنا: ا ولا في شيء من ب ، كاذب. واذا كذب هذا صدق نقيضه وهو المطلوب الذي هو ا في بعض ب . فاذا اردنا ان نبين السالبة الكلية، مثل ان نريد ان نبين ان ا ولا في شيء من ب ، فانا نأخذ نقيض ذلك وهو قولنا: ا في بعض ب ، ونضيف اليها ج موجودة في كل ب ، فاذن يلزم في هذا الشكل ان تكون ج موجودة في بعض ا . فاذا كان ذلك كذبا، فالكذب انما لزم عن النقيض الموضوع اذ كانت مقدمة ب ج لا يشك في صدقها. فاذا كذب النقيض الذي هو الموجبة الجزئية صدقت السالبة PageV01P316 الكلية وهي قولنا: ا ولا في شيء من 
ms153	 ب . فان اخذ الضد عرض في ذلك ما يعرض في سائر الاشكال. فان اردنا ان نبين السالبة الجزئية فانا نضع نقيضها الذي هو الموجبة الكلية، مثل ان نضع ا في كل ب ، ونضيف اليها ان ج موجودة في كل ب وهي التي لا يشك في صدقها، فينتج لنا ان ج موجودة في بعض ا . فان كان ذلك كذبا فالنقيض الذي هو الموجبة الكلية المشكوك فيه كذب، واذا كذبت الموجبة الكلية صدقت السالبة الجزئية. فقد تبين من قياس الخلف ها هنا امران غير الذي سلف: احدهما انه انما يكون دائما منتفعا به في كل مادة بأخذ النقيض لا بأخذ الضد، والثاني ان جميع المطالب تتأتى به في الشكل الثاني والثالث، وان الشكل الاول لا يتأتى فيه الموجب الكلي فقط، وتتأتى فيه باقي المطالب الثلاثة. PageV01P317(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فصل(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٤- [الفرق بين القياس المستقيم وقياس الخلف](@)(@)(@@) قال : والفرق بين القياس المستقيم وقياس الخلف اذا انتجا مطلوبا واحدا بعينه من مقدمات واحدة بعينها، ان القياس الذي بالخلف نضع اولا ما نريد بطلانه وهو نقيض ما نروم بيانه ليسوق القول الى كذب معترف به انه كذب؛ واما القياس المستقيم فانه يبتدئ من مقدمات معترف بها. وكلا القياسين يكون من مقدمات معترف بها، الا ان القياس المستقيم يكون من المقدمتين اللتين يكون عنهما القياس، واما الذي بالخلف فاحدى مقدمتيه فقط هي من مقدمتي القياس المستقيم والثانية نقيض النتيجة المشكوك فيها. وفي المستقيم ليس يجب ضرورة ان تكون النتيجة معروفة قبل كون القياس؛ واما الذي بالخلف فقد يجب ان تكون معروفة لنضع نقيضها، ولا فرق في ذلك بين ان تكون النتيجة موجبة او سالبة. وكل مطلوب يبين بقياس مستقيم فقد يمكن ان يبين بتلك المقدمات باعيانها بقياس الخلف، وكل ما تبين بقياس الخلف فقد يمكن ان يبين بتلك الحدود والمقدمات بقياس مستقيم. واذا كان القياس الحملي الذي في الخلف في الشكل الاول، فان القياس المستقيم الذي يكون على ذلك المطلوب وبتلك المقدمات باعيانها يكون في الشكل الثاني والثالث: اما 
ms154	 السالب الكلي ففي الشكل الثاني، واما الموجب الجزئي ففي الشكل الثالث، والسالب الجزئي في الشكلين معا اذا كانت الصادقة موجبة، واما اذا كانت سالبة ففي الثاني. فاذا كان القياس الحملي الذي بالخلف في الشكل الثاني، فان القياس المستقيم يكون في الشكل الاول وذلك في جميع المطالب. واذا كان القياس الذي بالخلف في الشكل الثالث فان قياسه PageV01P319 المستقيم يكون في الشكل الاول والثاني: اما الموجبات ففي الشكل الاول، واما السوالب ففي الثاني.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [القول في الشكل الاول](@)(@)(@@) وبيان ذلك انه اذا بينا بقياس الخلف في الشكل الاول ان ا ليست بموجودة في شيء من ب ، فوضعنا نقيض ذلك وهو ان ا موجودة في بعض ب ، واضافنا الى هذا النقيض مقدمة صادقة، ينتج في الشكل الاول نتيجة كاذبة. واذا كان الامر كذلك فبين ان المقدمة الصادقة انما نضيفها من جهة ا لا من جهة ب حتى تكون الصادقة هي الكبرى، اذ ليس يمكن ان تكون الجزئية كبرى في هذا الشكل. فلتكن المقدمة الصادقة ان ج موجودة في كل ا ، فيكون معنا ج في كل ا ، وا في بعض ب ، ينتج لنا في الشكل الاول ان ج في بعض ب وهو الكاذب. ولان رد قياس الخلف الى المستقيم يكون بأن نأخذ نقيض النتيجة الكاذبة ونضيف اليها المقدمة الصادقة التي كانت في قياس الخلف، فبين ان المقدمة الصادقة التي هي ج في كل ا ، ونقيض النتيجة الكاذبة التي هي ج ولا في شيء من ب ، انهما انما يشتركان في ج الذي هو الطرف الاكبر من النتيجة التي كانت في الشكل الاول الذي انتج المحال في قياس الخلف، وكل مقدمتين اشتركتا في الطرف الاكبر من المطلوب فتأليفهما في الشكل الثاني. فيأتي القياس المستقيم هكذا: ج في كل ا ، ولا ج ولا في شيء من ب، ينتج: ا ولا في شيء من ب ، وهو المنتج بقياس الخلف. وكذلك يعرض ان بينا بطريق الخلف في الشكل الاول ان ا غير موجودة في كل ب ، اعني السالبة الجزئية بوضعنا 
ms155	 نقيضها وهو ان ا موجودة في كل ب ، واضافتنا اليها مقدمة صادقة كلية من جهة ا وهو ان ج موجودة في كل ا ج ؛ فاذا انتج ان موجودة في كل ب وهي الكاذبة، اخذنا نقيضها وهو ان ج ليست في بعض ب ، واضفنا اليها المقدمة الكبرى الصادقة، فانه يأتلف القياس المستقيم على الامر المبين بقياس الخلف هكذا: ج موجودة في كل ا ، وج ليست في كل ب ، ف ا ليست في كل ب ، وهي نتيجة قياس الخلف. وقد يتأتى هذا في الشكل الثالث اذا وضعنا المقدمة الصادقة المضافة الى النقيض صغرى في الشكل الاول، فان النقيض لما كان ها هنا موجبا كليا امكن ان تكون مقدمة صغرى في الشكل الاول، فتكون PageV01P320 النتيجة الكاذبة ا في كل ج . فاذا اخذنا نقيضها وهو ان ا ج ليست في بعض ، واضفنا اليها المقدمة الصادقة وهي ان كل ب في كل ج ، فبين ان المقدمتين انما يشتركان في الطرف الاصغر من نتيجة الشكل الاول، فيكون القياس في الشكل الثالث وينتج ان ا ليست في بعض ب ، وذلك هو الشيء المبين بطريق الخلف في الشكل الاول. ويعرض ان اخذت المقدمة الصادقة من جهة ا سالبة ان يكون قياسه المستقيم في الشكل الثاني فقط. وليكن منتجا لنا في الشكل الاول بقياس الخلف ان ا موجودة في بعض ب بوضعنا ان ا غير موجودة في شيء من ب الذي هو النقيض، واضافتنا الى ذلك ان ب في كل ج ، وهي الصادقة لانه ليس يمكن ان نضيفها من جهة ا لان الصغرى لا تكون سالبة في الشكل الاول، فينتج لنا ان ا غير موجودة في شيء من ج وهو المحال. فاذا اخذنا نقيض هذا المحال وهو ان ا في بعض ج ، واضفنا اليها المقدمة الصادقة وهي قولنا: ب في كل ج ، فبين انه ينتج لنا في الشكل الثالث ان ا في بعض ب لان ج هو الحد المشترك لنقيض المحال والمقدمة الصادقة وهو موضوع للطرفين. وكذلك يعرض اذا 
ms156	 كانت المقدمة الصادقة المضافة الى النقيض جزئية، اعني مقدمة ب ج . فهذه حال جميع ما تبين بالخلف في الشكل الاول، فانه قد تبين انه لا يتبين فيه الموجب الكلي.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في قياس الخلف في الشكل الثاني(@)(@)(@@) واما الشكل الثاني فلننزل انه يتبين فيه بالخلف موجبة كلية وهو ان ا موجودة في كل ب ، بوضعنا نقيضها وهو ان ا ليست في كل ب ، واضافتنا اليها مقدمة صادقة تأتلف معها في الشكل الثاني وهي ان ا في كل ج ، فينتج لنا الكذب عن ذلك وهو ان ج ليست في كل ب . فنقول ان قياس هذا المطلوب يكون في الشكل الاول؛ وذلك انه اذا اخذنا نقيض النتيجة الكاذبة وهو ان ج في كل ب ، واضفنا اليها قولنا: ا في كل ج وهي الصادقة، فبين انه ينتج لنا في الشكل الاول فقط ا في كل ب وهي موجبة كلية. وذلك ان هاتين المقدمتين الصادقتين PageV01P321 اللتين احداهما نقيض الكاذبة والاخرى الصادقة الموضوعة في قياس الخلف، لم يشتركا: لا في المحمول فتكون في الشكل الثاني، ولا في الموضوع فتكون في الثالث، بل الذي اشتركت فيه هو موضوع للطرف الاكبر في المطلوب ومحمول على الاصغر، وذلك هو تركيب الشكل الاول. وليكن مبرهنا عندنا في الشكل الثاني بالخلف موجبة جزئية وهو ان ا في بعض ب ، بوضعنا ان ا ولا في شيء من ب الذي هو المقابل، واضافتنا الى ذلك ان ا موجودة في كل ج حتى يلزم ذلك ان ج ليست في شيء من ب الذي هو الكاذب، فاقول ان قياسه المستقيم يكون في الشكل الاول. وذلك انه اذا اخذنا ا موجودة في كل ج وهي الصادقة الموضوعة في قياس الخلف، وج في بعض البا وهي نقيض النتيجة الكاذبة، فبين انه ينتج في الشكل الاول ان ا في بعض ب . فان كان الذي يبين بالخلف سالبا كليا في الشكل الثاني بوضعنا نقيضه وهو ان ا موجودة في بعض ب ، واضافتنا الى ذلك ان ا غير موجودة في 
ms157	 شيء من ج حتى تكون النتيجة الكاذبة ان ج ليست في بعض ب ، فان قياسه المستقيم يكون في الشكل الاول. وذلك انا اذا اخذنا نقيض النتيجة الكاذب وهو قولنا ان ج في كل ب ، واضفنا اليها ا ولا في شيء من ج وهي الصادقة، فانه ينتج لنا في الشكل الاول ان ا ولا في شيء من ب . وكذلك ان برهنا بالشكل الثاني في قياس الخلف سالبة جزئية وهو ان ا غير موجودة في بعض ب ، بوضعنا نقيضها وهو ان ا موجودة في كل ب ، واضافتنا الى ذلك ان ا غير موجودة في شيء من ج ، فيلزم عن ذلك ان ج غير موجودة في شيء من ب وهي الكاذبة. فان قياسه المستقيم يكون بأن نأخذ ج في بعض ب وهو نقيض النتيجة الكاذبة، ونضيف اليها المقدمة الصادقة وهو قولنا: ا ولا في شيء من ج ، فيلزم عنه ا ليست في بعض ب . فقد تبين من هذا ان ما تبين بالخلف في الشكل الثاني فان قياسه المستقيم يكون في الشكل الاول، وذلك في جميع المطالب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في الشكل الثالث(@)(@)(@@) وايضا لنبين في الشكل الثالث بطريق الخلف موجبة كلية وهو قولنا: ا موجودة PageV01P322 في كل ب بوضعنا نقيضها وهو ان ا ليست في بعض ب ، واضافتنا الى ذلك ان ج في كل ب ، حتى يكون الكاذب اللازم ان ا ليست في بعض ج ، فاقول ان قياسه المستقيم يكون في الشكل الاول. وذلك انه اذا اخذنا نقيض المنتج الكاذب وهو قولنا: ا في كل ج ، واضفنا الى ذلك ج في كل ب الصادقة، انتج لنا في الشكل الاول ان ا في كل ب وهو الذي تبين بالخلف، لان ا وب لا يمكن فيهما ان يشتركا الا بشيء ثالث يكون موضوعا للألف ومحمولا على ب اللذان هما طرفا المطلوب. وكذلك ان برهنا بالخلف موجبة جزئية في الشكل الثالث وهو قولنا ا : في بعض ب ، بوضعنا نقيضها وهو قولنا: ا ولا في شيء من ب واضافتنا 
ms158	 الى ذلك ان ج في بعض ب ، حتى يكون الكاذب المنتج ان ا ليست في بعض ج ، فان قياسه المستقيم يكون في الشكل الاول. وذلك اذا اخذنا نقيض الكاذب، اعني النتيجة، وهو قولنا: ا في كل ج ، واضفنا الى ذلك ج في بعض ب ، اعني مقدمة القياس الصادقة، فينتج لنا ان ا في بعض ب . وكذلك ان بينا بالخلف سالبة كلية في الشكل الثالث بوضعنا نقيضها وهو قولنا: ا في بعض ب ، واضافتنا الى ذلك ج في كل ب ، حتى ينتج لنا من ذلك ج في بعض ا الذي هو الكاذب، فاقول ان قياسه المستقيم يكون في الشكل الثاني. وذلك انا نأخذ نقيض النتيجة الكاذبة والمقدمة الصادقة التي استعملت في بيان الخلف، فيكون معنا ج ولا في شيء من ا ، وج في كل ب ، ينتج لنا: ا ولا في شيء من ب ، وهو الشيء المبين بطريق الحلف. وكذلك يعرض ان بينا بطريق الخلف السالب الجزئي بأن نأخذ نقيضه وهو الموجب الكلي، مثل ان نأخذ ا في كل ب ، ونضيف اليه ج في بعض ب ، فينتج لنا ان ج في بعض ا وهو المحال، فاقول ان قياسه ايضا المستقيم يكون في الشكل الثاني. وذلك انا نأخذ نقيض النتيجة والمقدمة الصادقة على العادة، فيكون معنا ج ولا في شيء من ا ، وج في بعض ب ، ينتج لنا: ا ليست في كل ب او ليست في بعض ب . فقد تبين ان جميع المسائل التي تتبين بقياس الخلف في جميع العلوم يمكن ان تبرهن بقياسات مستقيمة، وان ترد اليها بتلك المقدمات باعيانها وبتلك الحدود ايضا باعيانها، وان رد القياس المستقيم الى الخلف هو بعينه القياس الذي يسمى PageV01P323 « المنعكس » . وكذلك تبين مما تقدم انه اذا ردت المقاييس المستقيمة الى الخلف لاي قياسات ترجع في الخلف. وكذلك اذا ردت قياسات الخلف الى المستقيمات لاي قياسات ترجع، وتبين ان كل مطلوب يمكن ان يبين بالخلف وعلى الاستقامة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٥-(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في قياسات المركبة من المتقابلات(@)(@)(@@) قال : واما في 
ms159	 اي شكل يمكن ان يأتلف القياس من مقدمتين متقابلتين، وفي اي شكل لا يمكن، فذلك يبين مما نضعه. اما اولا فقد قيل ان المتقابلات بالحقيقة على جهة الايجاب والسلب هي اثنان: المتناقضان والمتضادان . واذا تقرر هذا فاقول : انه ليس يمكن ان يأتلف قياس في الشكل الاول لا من متضادات ولا من متناقضات، لا قياس ينتج موجبا ولا قياس ينتج سالبا. اما موجبا فمن قبل انه ينبغي ان يكون القياس المنتج للموجب من مقدمتين موجبتين، والقياس الذي يأتلف من المتقابلات على طريق التناقض او التضاد احدى مقدمتيه سالبة والاخرى موجبة؛ واما سالبا فانه ايضا ليس يمكن ذلك من قبل ان المحمول والموضوع في الموجبة والسالبة، هو واحد بعينه على ما تبين في الكتاب المتقدم. والقياس الذي يكون في الشكل الاول مقدمتاه ليس المحمول فيهما واحدا ولا الموضوع واحدا اذ كان الحد الاوسط فيه هو موضوع في احدى المقدمتين محمول في الاخرى. واما الشكل الثاني فانه يمكن ان يكون فيه قياس من مقدمتين متقابلتين: اما على طريق التضاد، واما على طريق التناقض. ومثال ذلك قولنا: كل علم فاضل، ولا واحد من العلوم فاضل، ينتج لنا: ولا واحد من العلوم هو علم، وذلك غاية الشناعة. وكذلك يعرض ان وضعنا كل علم فاضل، والطب ليس بفاضل، وذلك ان سلب الفضل عن الطب هو سلب له عن بعض العلوم، فكأنا وضعنا: PageV01P324 كل علم فاضل، بعض العلوم ليس بفاضل، فينتج لنا: بعض العلوم ليس بعلم. والسبب في امكان هذا في الشكل الثاني ان المحمول في المقدمتين فيه هو واحد بعينه؛ وهكذا الامر في المتقابلات، وسواء فرضنا الموجبة هي الكبرى والسالبة هي الصغرى او كان الامر بالعكس، الامر في ذلك واحد بعينه. وليس يمكن ان ينتج المتقابلات بالحقيقة في هذا الا بأن تؤخذ الموجبة والسالبة بعينها، مثل ان نقول: كل علم فاضل، ليس كل علم فاضلا؛ او نأخذ ما هو جزء لاحدى المقدمتين ومنطو تحتها بدل المقدمة نفسها الموجبة والسالبة، مثل ان نأخذ بدل كل علم ليس 
ms160	 بفاضل، الطب ليس بفاضل، او بدل قولنا: كل علم فاضل، قولنا: الطب فاضل، ثم نقرن به: ولا علم واحد فاضل، فانه لا فرق بين ان نقرنه بالمقدمة المقابلة نفسها او بما هو منطو تحتها. ومتى لم تؤخذ المقدمتان بإحدى هاتين الجهتين، لم تكن متقابلة ولا كانت قوتها قوة المتقابلة: لا في التي تتقابل على طريق التضاد، ولا في التي تتقابل على طريق التناقض. واما في الشكل الثالث فانه لا يمكن في الاصناف الموجبة منه ان يكون القياس يأتلف من المتقابلات، احداهما موجبة والاخرى سالبة. وتلك هي العلة بعينها التي عرضت في الشكل الاول. واما اذا كان القياس سالبا فانه قد يمكن ان يأتلف فيه قياس من مقدمات اذا كانت المقدمات كلية او جزئية. مثال ذلك قولنا: كل طب علم، ولا شيء من الطب علم، فانه يجب من هذا ان يكون بعض العلم ليس بعلم. وكذلك يعرض ان اخذت احدى المقدمتين جزئية مثل ان نقول: بعض الطب علم، ولا شيء من الطب علم، فانه يلزم عنه ان يكون بعض العلم ليس بعلم. واذا كانت احدى المقدمتين في هذين القياسين جزئية والاخرى كلية، فان القياس يأتلف من المتناقضة لا من المتضادة اذ كان المتضادان كليين. وينبغي ان تعلم ان المقاييس التي تأتلف في هذين الشكلين من الموجبة والسالبة ائتلافا اوليا، اعني التي سائر ما يأتلف مما يعد في هذا الباب، هي تابعة لها، هي اثنا عشر قياسا، ستة في كل شكل. وذلك انه لما كانت المتقابلات ثلاثة ازواج: احدها قولنا: « كل » ، « ولا واحد » ، وهي المتقابلات على طريق التضاد، والاثنان متقابلان على طريق التناقض: احداهما ان تكون الموجبة هي الكلية PageV01P325 والسالبة الجزئية، والثانية عكس هذا، فبين انه يأتلف منها في كل واحد من الشكلين ثلاثة اقيسة. ولان المقدمتين المتقابلتين لهما وضعان في الشكل الواحد: احدهما ان تكون الموجبة هي الصغرى والسالبة الكبرى، والوضع الآخر عكس هذا، لزم عن ذلك ان تكون اصناف المقاييس ستة في كل شكل منها؛ ولا يبالى في هذا الوضع 