ms101	 لم تقع الجزئية كبرى في الشكل الاول والثاني، فان الحد الاوسط وضعه في ذلك واحد. واذا كان هذا هكذا فهو بين ان اي قول لم يوجد فيه شيء واحد مكرر مرتين، ان ذلك القول ليس بقياس، لانه اذا لم يوجد فيه حد واحد مكرر مرتين فليس فيه حد اوسط، واذا لم يكن هنالك حد اوسط فليس هنالك قياس. ولانه قد تبين انه ليس يبين كل مطلوب في كل شكل، وان منها ما يبين في شكل واحد، وهو الكلي الموجب، ومنها ما يبين في شكلين وهو السالب الكلي والموجب الجزئي، ومنها ما يبين في الثلاثة الاشكال وهو السالب الجزئي، فهو بين انه ليس ينبغي ان PageV01P261 نلتمس المطلوب في اي شكل اتفق لكن في الشكل الخاص به. فكل ما كان من المطلوبات يتبين باكثر من شكل واحد، فانما يعرف الشكل الذي به يبين بوضع الحد الاوسط فيه من الطرفين؛ وكل ما كان انما تبين في شكل مخصوص فقد يعرف الشكل الذي يبين به من المطلوب نفسه، كما نعرفه عن وضع الحد الاوسط؛ وما كان منها يتبين في شكلين فانا نلتمس فيه ان نجد وضع الحد الاوسط فيه الوضع الذي يكون في ذلك الشكلين فقط. فهذه هي التي منها يمكن ان نقف على شكل القياس الذي به انتج المطلوب في القول القياسي المكتوب او المتلو.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣٢- [وضع الكم في المقدملت](@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في الاشياء التي تعرض للاقوال ونظن انها قياس وليست بقياس(@)(@)(@@) وقد يعرض لنا مرارا كثيرة الغلط والخدعة بأن نظن عند تحليل القول فيما ليس بقياس انه قياس وعكس ذلك لاسباب شتى: احدها اذا ظننا ان المقدمات كلية وليست في الحقيقة كلية، وذلك يعرض اذا اخذت مهملة فان شكل القياس يغلطنا في ذلك. مثال ذلك ان نأخذ ان الانسان حيوان، وان الحيوان غير كائن ولا فاسد، فيظن انه يلزم عن ذلك ان الانسان غير كائن ولا فاسد، وذلك كذب؛ والمقدمة الصغرى صادقة بالكل وهو ان الانسان حيوان، واما الكبرى فانما هي صادقة بالجزء 
ms102	 لا بالكل، وذلك انه ليس كل حيوان هو غير كائن ولا فاسد، وانما يصدق ذلك على الحيوان الكلي المعقول لا على كل واحد من اشخاص الحيوان. PageV01P262(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣٣- [وضع الحدود الجردة والحدود العينية في المقدمات](@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في الاشياء التي تعرض للاقيسة ويظن بها انها ليست بقياس وحل الشبهة التي مثل ان الاشكال الثلثة غير منتجة(@)(@)(@@) وقد يعرض الكذب والخدعة من قبل فساد نسبة الحدود بعضها الى بعض في الوضع حتى يظن فيما هو قياس انه ليس بقياس، وذلك بأن تؤخذ على الجهة التي هي بها غير صادقة. مثال ذلك ان يقول قائل ان كل انسان قابل للمرض، والمرض ليس يمكن ان يقبل الصحة، فالانسان ليس يمكن ان يقبل الصحة، وذلك كذب. وسبب ذلك ان الحدود في هذه المقدمات لم تؤخذ في الحمل على ما ينبغي، وذلك انه اخذ بدل موضوع الصحة والمرض الصحة والمرض نفسه، اعني انه اخذ بدل قولنا « صحيح » ، صحة، وبدل قولنا « مريض » ، « مرض » ؛ ولذلك اذا غيرنا ذلك فقلنا: الانسان يمكن ان يكون مريضا، والمريض يمكن ان يصح، انتج لنا امرا صادقا وهو ان الانسان يمكن ان يصح. فمتى لم يتحفظ بهذا في امثال هذه المقدمات فلن يكون قياس. فانه اذا اخذت الاحوال والملكات بدل القابل للملكات، فليس يظن انه ليس قياسا في الشكل الاول فقط بل ولا في الثلاثة الاشكال؛ لانه قد يقول قائل: الانسان يمكن ان يقبل الصحة، والمرض ليس يمكن ان يقبل الصحة، وهذا تأليف في الشكل الثاني غير منتج اذ كان ينتج كذبا وهو ان الانسان ليس يمكن ان يقبل المرض. وكذلك يمكن الا يوجد لهذا التأليف نتيجة في الشكل الثالث، وذلك ان المرض والصحة والعلم والجهل يوجدان في شيء واحد وليس يوجد احدهما في الثاني، وهذا تأليف الشكل الثالث. فلذلك يظن لهذه العلة ان الاشكال الثلاثة غير منتجة. والسبب في ذلك انه اخذ بدل الموضوع للملكات والاحوال الاحوال نفسها والملكات. ولذلك كان واجبا في امثال هذه المقدمات ان نأخذ القابل للحال مع الحال، وحينئذ 
ms103	 نصيره حدا موضوعا او محمولا. PageV01P263(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣٤- [وضع الحدود المفردة والحدود الموكبة في المقدمات](@)(@)(@@) والحدود التي ينحل اليها القياس، وبخاصة الحد الاوسط، فليس ينبغي ان نطلبها ابدا من حيث يدل عليها اسم مفرد لان كثيرا ما يدل عليها بقول مركب، وبخاصة اذا كان ذلك الحد ليس له اسم مفرد. ولذلك قد يعسر ان ترد امثال هذه الاقاويل الى الاشكال المتقدمة، ويغلط في ذلك فيظن انه قد يكون قياس من غير حد اوسط. مثال ذلك قولنا: انما صار المثلث زواياه مساوية لقائمتين لان الخارجة منه مساوية للداخلتين. فلذلك ما ينبغي الا نطلب الحد الاوسط في كل قياس قولا ولا لفظا مفردا، بل احيانا يكون قولا واحيانا يكون لفظا مفردا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣٥- [وضع الحدود المختلف نحويا في المقدمات](@)(@)(@@) وايضا ليس يجب ان نطلب للحدود الموجودة في القياس، اذا حمل بعضها على بعض اما على جهة السلب واما على جهة الايجاب، نسبة واحدة من الحمل. مثل انه اذا اخذنا ان الطرف الاكبر موجود في الاوسط، والاوسط في الأخير، فانه ليس ينبغي ان يفهم من ذلك في كل موضع ان الاول صفة للاوسط، والاوسط صفة للاخير، وان الاول في الاخير ايضا صفة. وكذلك متى سلبنا حدا عن حد، فليس ينبغي ان يفهم منه سلبه على انه صفة وموصوف، بل انما ينبغي ان يفهم من ذلك واحدا من انحاء النسب التي بها نوجب شيئا لشيء، او نسلب شيئا عن شيء، او اكثر من نحو واحد منها ان كان يوجد منها اكثر من نحو واحد من انحاء النسب. مثال ذلك انه يصدق قولنا: للاضداد علم واحد، وقولنا: الاضداد علمها واحد، وليس يصدق قولنا: الاضداد علم واحد. وقد يتفق ان يكون الطرف الاول صفة للاوسط، ولا يكون الاوسط صفة PageV01P264 للثالث. مثال ذلك قولنا: الحكمة علم، والحكمة للفاضل، والنتيجة ان العلم للفاضل. وقد يكون عكس هذا، اعني ان يكون الحد الاوسط صفة للاخير، والاول غير صفة للاوسط. مثل انه ان وضعنا في كل ضد علما، والخير ضد، فان النتيجة تكون 
ms104	 ان في الخير علما. وقد يتفق الا يكون الاول صفة للاوسط، ولا الاوسط للاخير، ويكون الاول صفة للاخير وهي النتيجة. مثال ذلك ان في الخير علما، والعلم له جنس، والخير جنس. وعلى هذا ينبغي ان يفهم الامر في السلب، فانه ليس متى سلب شيء عن شيء يدل على ان هذا هو غير هذا، بل احيانا على ان هذا ليس لهذا او ليس في هذا، وما اشبه ذلك من ضروب النسب. مثال ذلك انه يصدق قولنا: ليس للحركة حركة، ولا يصدق قولنا: الحركة ليست هي حركة؛ وكذلك نقول الكون ليس له كون، ولا نقول: الكون ليس هو كونا، فاذا اضفنا الى هذا ان اللذة كون، انتج انه ليس للذة كون لا ان اللذة ليست كونا. قال : بالجملة وبالقول الكلي اما الحدود الموضوعة فينبغي ان تؤخذ بالجهة التي بها تؤخذ مفردة، يريد بالرفع، لانه بهذه الجهة يستدل على المقدمات منها؛ واما المقدمات فينبغي ان تؤخذ على النحو الذي تكون به صادقة، سواء كانت مرفوعة او غير مرفوعة، فغير مرفوعة مثل قولنا: العشرة ضعف للخمسة والثوب من كتان.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣٦- [وضع انواع الحمل المختلفة في المقدمات](@)(@)(@@) والحدود الموجبة للشيء ليست تكون ابدا مفردة ولا مطلقة، بل قد تكون مركبة كما تكون مقيدة. فينبغي ان يؤخذ كل على النحو الذي هو به صادق من تركيب او افراد او اطلاق او تقييد. وكذلك الحدود المحمولة على جهة السلب. PageV01P265(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣٧- [وضع الحدود التي تكرر في المقدنات](@)(@)(@@) فأما الحدود التي تكرر في المقدمات في بعض المواضع ثلاث مرات، فينبغي ان تكرر الثالثة مع الحد الاكبر لا مع الحد الاوسط. مثال ذلك قولنا: الانسان محسوس، والمحسوس يتلف من جهة ما هو محسوس، فالانسان يتلف من جهة ما هو محسوس؛ فانه ان كررنا قولنا: « من جهة ما هو محسوس » مع الحد الاوسط فقلنا: الانسان محسوس من جهة ما هو محسوس، كان ذلك كذبا؛ وكذلك قولنا: العدل خير، والخير يعلم من جهة انه خير، فالعدل يعلم من جهة انه خير، فان 
ms105	 وضعناه مع الحد الاوسط فقلنا: العدل خير من جهة انه خير، كان كذبا وغير مفهوم. وانما يحتاج الى هذا التكرير لان به تكون المقدمة صادقة، لانه متى قلنا ان الانسان يتلف ولم يشترط من جهة ما هو محسوس، كان كذبا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في بيان معنى « ما » المشدودة ومعنى ادات التعريف والفرق بين الحدود المستعملة بحرف التعريف والمستعملة بدونها(@)(@)(@@) قال : وليس وضع الحدود في مقدمات القياس التي نتيجته مطلقة مثل وضعها في القياس الذي نتيجته مقيدة ومشترط فيها شرط ما. مثال ذلك انه اذا بين مبين ان الخير معلوم، او انه معلوم ما بواسطة انه موجود، فينبغي ان نبين انه معلوم ما بأن نأخذ في بيان ذلك انه موجود ما لا موجود على الاطلاق؛ وان كان قصده ان يبين انه معلوم على الاطلاق اخذ في بيان ذلك انه موجود على الاطلاق، وذلك انه متى قلنا: الخير موجود ما، وذلك الموجود معلوم، كانت النتيجة ان الخير معلوم ما، اي يخصه. وذلك ان « ما » المشددة انما تدل على الذات الخاصية بالشيء؛ ومتى قلنا ان الخير موجود، والموجود معلوم، فانما ينتج لنا ان الخير معلوم من جهة انه موجود لا من جهة ما يخصه. PageV01P266(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣٨- [استبدال الاقوال المتكافئة المعنى في المقدمات](@)(@)(@@) وينبغي ان تبدل الاسماء في الحدود اذا كانت غير واضحة بأسماء اوضح منها. وكذلك يبدل القول المركب بالقول المركب الذي هو اوضح منه اذا كان يدل عليها بقول مركب؛ واذا كان الحد الذي يدل عليه بقول مركب له اسم، فينبغي ان نأخذ اسمه مكان ذلك القول لأنه اسهل واخص. مثال ذلك انه اذا كان لا فرق بين قولنا ان المتوهم ليس جنسه المظنون، وبين قولنا: ان المتوهم ليس هو مظنونا، فينبغي ان نستعمل في القياس قولنا: المتوهم ليس هو مظنونا بدل قولنا: المتوهم ليس جنسه المظنون.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣٩- [استعمال اداة التعريف في المقدمات](@)(@)(@@) وبالجملة فينبغي ان نتحفظ بأن تكون العبارة في المقدمات على النحو الذي يكون في النتيجة، اعني الا يزاد في النتيجة حرف ليس 
ms106	 يؤخذ في المقدمات، ولا ينقص منها حرف قد اخذ في المقدمات. وذلك انه ان كانت النتيجة ان اللذة هي الخير فينبغي ان يؤخذ الخير في المقدمات التي تنتج هذه النتيجة معرفا بالالف واللام؛ وان كانت النتيجة ان اللذة هي خير بغير تعريف، فينبغي ان يؤخذ الخير في المقدمات على هذا النحو لان بونا كثيرا بين قولنا: اللذة خير، وقولنا: اللذة هي الخير، وذلك ان القول الاول يدل على ان اللذة من الخير، والقول الثاني يدل على ان اللذة وحدها هي الخير.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٤٠- [وضع عبارة « المقول على الكل » في المقدمات](@)(@)(@@) واذا اخذت الحدود محمولة بعضها على بعض، فينبغي ان نتحفظ فيها « بالمقول PageV01P267 على الكل » وذلك انه فرق كبير بين ان نقول في المقدمة الكبرى ان الذي يوجد فيه الباء يوجد الالف في كله او بين ان نقول ان الالف توجد في كل ما توجد فيه الباء. فانه اذا اضفنا الى قولنا: ان الالف توجد في كل ما فيه الباء، ان الباء موجودة في كل الجيم، انتج لنا بالضرورة ان الالف موجودة في كل الجيم. واما متى اضفنا الى قولنا ان الذي توجد فيه الباء توجد الالف في كله، ان الباء توجد في كل الجيم، لم يلزم عن ذلك ان تكون الالف موجودة في كل الجيم، اذ كان الشرط انما هو ان الشيء الذي توجد فيه الباء توجد الالف في كله، فقد يكون ذلك الشيء بعض ما توجد فيه الباء لا كله، فليس يلزم عن ذلك ان تكون الالف موجودة في كل الجيم اذ قد يمكن ان تكون الجيم من البعض الذي يتصف بالباء ولا توجد فيه الالف. وكذلك متى كانت الكبرى سالبة، اعني انه فرق كبير بين ان نقول ان ا مسلوبة عن كل الشيء الذي توجد فيه الباء، وبين ان نقول ان ا مسلوبة عن كل ما فيه الباء. فهو بين انه اذا اخذ في الحدود ان الف مقولة على كل الشيء الذي تقال عليه الباء، وان الباء مقولة على 
ms107	 كل الجيم، انه ليس يلزم ان تكون الف مقولة على كل الجيم، وان اخذ ان الالف مقولة على كل ما تقال عليه الباء لزم ان تكون الالف مقولة على كل الجيم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في حل المقاييس بأخذ معنى « المقول على الكل » في الكمقدمات(@)(@)(@@) قال: وليس ينبغي ان يتوهم انا نحيل في قولنا ان الالف هي الباء، والباء هي الجيم، اي نأتي في ذلك بقول مستحيل؛ فانا لسنا نستعمل هذه الحروف على انها الشيء المشار اليه المطلوب بيانه وانما نأخذها بدل المواد، كما يأخذ المهندس الخط الذي يرسمه بدل الخط الذي يقصد البرهان عليه، ولذلك قد يضع المهندس ان هذا الخط طول مقدار قدم، وان هذا الخط طول لا عرض له وليس كذلك في الحس. ولذلك وان كانت الالف المكتوبة ليست هي الباء ولا الباء هي الالف، فلسنا نريد بقولنا انه متى لم تكن ا مقولة على كل ما هو ب ، وكانت الجيم موضوعة للباء، انه ليس يلزم ان تكون الالف مقولة على كل الجيم. الا انه اذا لم يكن شيء نسبته الى آخر كنسبة الكل الى الجزء، وآخر نسبته الى هذا PageV01P268 كنسبة الكل الى الجزء، فانه لا يكون عن ذلك قياس؛ لكن أخذنا بدل الامثلة الداخلة تحت هذا القول الحروف لانه اسهل في التعليم، اذ كان اعطاء المثال ضروريا في التعليم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٤١- [بيان حل القياس الشرطي وقياس الخلف](@)(@)(@@) قال : فبهذا النحو من النظر يمكننا ان نحل المقاييس، وليس ينبغي ان نطلب على هذا النحو حل القياس الشرطي، لانه ليس يمكن ان نحل القياس الذي يبين على جهة الشرط لان ذلك انما يكون على جهة الوضع والاصطلاح بين المتكلمين. مثل انه ان وضع واضع على جهة الاصطلاح انه متى كانت توجد قوة واحدة غير قابلة للاضداد فانه ليس يكون للاضداد علم واحد، ثم تبين انه توجد قوة واحدة غير قابلة للاضداد، فيلزم عنه الا يكون للاضداد علم واحد. فالذي يمكن ان يحل من هذا القول ليس هو ما وضع على جهة الشرط 
ms108	، وهو قولنا انه ليس للاضداد علم واحد، لكن الذي يمكن ان يحل هو الشيء الذي يبين على جهة القياس الحملي وهو قولنا انه توجد قوة واحدة قابلة للاضداد، لانه قد كان على ذلك قياس وهو قولنا: المرض والصحة اضداد، والمرض والصحة ليست قوتهما واحدة، فيجب عن ذلك في الشكل الثالث ان ليس كل الاضداد قوتها واحدة، لانه لو وجد ذلك لوجد الشيء صحيحا مريضا معا. وانما كان ذلك لان القياس الشرطي انما يتبين فيه المستثنى بقياس حملي. وكذلك قياس الخلف ليس يحل منه الا القياس الحملي الذي يسوق الى المحال، لا القياس الشرطي، لانه قد تبين انه مركب من النوعين من القياس.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٤٢- [رد الاقيسة من شكل الى آخر](@)(@)(@@) وهو ايضا بين ان ما كان من المطالب يبين في اكثر من شكل واحد، انه قد PageV01P269 يمكن ان يحل القول الذي استعمل في بيان ذلك المطلوب الى اكثر من شكل واحد.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في القانون الذي يرد بعض المقاييس من بعض الاشكال الى شكل آخر وحلها في ذلك الشكل(@)(@)(@@) والقانون في ذلك ان ما كان من اصناف القياسات التي في الشكل الثاني والثالث التي تشارك الشكل الاول في بيان بعض انواع المطالب، مثل مشاركة الصنف الاول والثاني من الشكل الثاني للصنف الثاني من الشكل الاول في انتاج السالب الكلي، ومثل مشاركة الاصناف التي تنتج الجزئي السالب في الشكل الثاني، والثالث للذى ينتج السالب الجزئي في الشكل الاول؛ فما كان من هذه الاصناف في الشكل الثاني والثالث مما يبين انتاجه بالعكس، سواء كان بعكسين او بعكس واحد، فقد يمكن ما يكون منه في الشكل الثاني والثالث ان يرد الى الاول، وما كان من ذلك في الاول فقد يمكن ان يرد الى الثاني والثال. واما ما يبين انتاجه من هذه الاصناف في الشكل الثاني او الثالث بطريق الخلف او الافتراض، فانه لا يمكن رجوع ذلك القول الى الشكل الاول، مثل الضرب الرابع من الشكل الثاني الذي ينتج السالب الجزئي، فليس يمكن رجوعه الى الصنف 
ms109	 من الشكل الاول الذي ينتج السالب الجزئي. ولذلك ما نرى ان ما كان من سالب كلي فيمكن فيه ان يحل القول المنتج له الى الشكل الثاني والى الشكل الاول. واما السالب الجزئي الذي ينتج في الشكل الثاني وفي الثالث فليس يرجع منه شيء الى الشكل الاول، ولا ما كان في الشكل الاول منه يرجع الى هذين الا في التي لا يبين انتاجها بالافتراض؛ واما التي يبين انتاجها بالافتراض في الشكلين فلا يمكن ذلك فيها. واما رجوع ما كان في الشكل الثاني الى الثالث، اعني من التي تنتج السالب، ورجوع ما كان من ذلك في الثالث الى الثاني، فانما يمكن ذلك في الاصناف التي يمكن فيها عكس المقدمتين معا؛ وذلك يكون متى كانت المقدمة السالبة كلية، اعني ان كل واحد منهما يرجع الى صاحبه لان السالبة الكلية تنعكس والموجبة الجزئية تنعكس. PageV01P270 واما متى كانت السالبة في الشكل الثاني جزئية، فان الجزئية السالبة لا تنعكس والكلية ايضا ان انعكست تكون جزئية. وكذلك التي في الشكل الثالث اذا كانت السالبة هي الكلية، امكن رجوع مقدماتها الى الشكل الاول لان السالبة الكلية تنعكس والموجبة تنعكس جزئية، كانت كلية او جزئية. وان كانت السالبة هي الجزئية فان القياس لا ينحل الى الشكل الثاني لان السالبة الجزئية لا تنعكس. فقد تبين من هذا القول اي اصناف القياسات التي تشترك في مطلوب واحد من الاجناس الثلاثة من اجناس القياس يمكن فيها ان ينحل بعضها الى بعض وايها لا يمكن ذلك فيها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٤٣- [الحدود المحصلة والحدود غير المحصلة في القياسات](@)(@)(@@)(@@)(@@) | القور في الفرق بين مواضع السالبة والمعدولة ورفع الاشتباه بينهما في مواضع التي يمكن الاشتباة ببيان تقابلها وتلازمها.(@)(@)(@@) وقد يوقع خدعة في القياس ان يظن بالقضية المعدولة انها والسالبة قضية واحدة بعينها، وذلك انه يعرض من ذلك احد امرين: اما ان يظن بالمنتج انه غير منتج، وذلك اذا وقعت القضية المعدولة في الموضع الذي اذا وقعت فيه السالبة يمنع القياس ان يكون قياسا، وظن بالمعدولة انها سالبة، فانه 
ms110	 يظن فيما هو قياس انه ليس بقياس، واما ان يظن بالنتيجة المعدولة انها سالبة وهي في الحقيقة معدولة، وذلك اذا وقعت المقدمة المعدولة التي ظن بها انها سالبة في موضع لا يمنع القياس ان يكون منتجا. والذي يرفع هذه الخدعة ان يعلم ان قولنا في الشيء انه « لا ابيض » وانه « ليس بابيض » ليس يدلان منه على معنى واحد، وانه ليس سالبة قولنا: « زيد ابيض » قولنا: « زيد لا ابيض » ، بل قولنا: « زيد ليس بابيض » ؛ وذلك ان نسبة قولنا: « زيد ابيض » الى قولنا: « زيد لا ابيض » ، هي نسبة قولنا: « زيد يمكن ان يمشي » الى PageV01P271 قولنا: « زيد يمكن الا يمشي » . ونسبة قولنا: « زيد يوجد ابيض » الى قولنا: « زيد ليس يوجد ابي » ، هي نسبة قولنا: « زيد يمكن ان يمشي » الى قولنا: « زيد ليس يمكن ان يمشي » . فكما ان الممكنين قضيتان موجبتان على ما تبين في الكتاب المتقدم، كذلك قولنا: « زيد ابيض » ، « زيد لا ابيض » ؛ فان كان قولنا: « زيد لا ابيض » بمنزلة قولنا: « زيد ليس بابيض » ، فيجب ان يكون كل شيء اما ابيض واما ليس بابيض. وهو بين ان الاشياء المعدومة وكثيرة من الاشياء الموجودة لا يصدق عليها انها بيض ولا انها لا بيض، واما انها بيض او ليست ببيض يفيصدق على جميع الاشياء. وايضا لو كان قولنا: « زيد هو قادر الا يمشى » بمنزلة قولنا: « زيد ليس هو قادر ان يمشي » ، لكان الايجاب والسلب يجتمعان في شيء واحد بعينه؛ لانه كما ان قولنا في زيد انه قادر ان يمشي والا يمشي يصدقان معا، كذلك كان يجب ان يكون قولنا فيه انه قادر وانه ليس بقادر، اعني لو كان معنى السلب في ذلك هو معنى العدل، وبين ان قولنا قادر وليس بقادر لا يجتمعان معا في شيء واحد بعينه. فالقضية المعدولة تفارق السلب: اما حينا فبأنها توجد هي ومقابلتها معا في شيء واحد، واما حينا فبأنها قد يخلو الموضوع من كل واحد منهما. واما القضية السالبة والموجبة فيخصهما انهما لا يجتمعان في شيء واحد، ولا يخلو 
ms111	 من احدهما شيء من الأشياء. ولذلك كان قولنا في سقراط انه عادل وانه لا عادل كاذبين معا اذا كان سقراط ميتا، وقولنا انه عادل او ليس بعادل يقتسمان الصدق والكذب، اعني انه ليس يخلو سقراط من ان يوصف بواحد منهما كان ميتا او حيا. وكذلك قولنا في زيد انه يقدر ان يمشي ويقدر الا يمشي المتقابلان صادقان معا فيه، وقولنا فيه انه يقدر ان يمشي وليس يقدر ان يمشي، احدهما صادق والآخر كاذب. واذا كانت القضايا المعدولة موجبات فلها سوالب، واذا قيست القضايا البسيطة والمعدولة، الموجبات فيها والسوالب، ظهر لبعضها الى بعض نسبتان: نسبة تقابل ونسبة لزوم. فلنفرض بدل الموجبة البسيطة، وهي قولنا: « زيد خير » حرف ا، وبدل سالبتها وهي قولنا: « زيد ليس بخير » حرف ،البا ، وبدل الموجبة المعدولة، وهي قولنا: PageV01P272 « زيد لا خير » ، حرف الدال ، وبدل سالبتها، وهي قولنا: « زيد ليس هو لا خير » حرف الجيم . ولنضع تحت الالف ج وتحت البا د . فكل شيء اما ان يوجد فيه ا واما ب ، وليس يمكن ان يجتمعا في شيء واحد اذ كانت احداهما موجبة والثانية سالبة، وكذلك حال ج مع د اذ كانت احداهما ايضا موجبة والاخرى سالبة. وهو بين ايضا ان كل ما يوجد فيه د فبالضرورة يوجد في كله ب ، لانه ان كان قولنا في زيد انه « لا خير » صدقا فواجب ان يكون قولنا فيه انه « ليس بخير » ايضا صدقا، لانه واجب ان يصدق عليه قولنا انه خير وانه ليس بخير. واذا كذب عليه انه خير فواجب ان يصدق عليه انه ليس بخير. فلأن كل ما يوجد فيه د يوجد فيه ب ، فب لا حقة لد وموجودة حيث وجدت. وليس ينعكس هذا حتى تكون د موجودة في كل ما يوجد فيه ب ، لانه اذا كان زيد معدوما صدق عليه انه ليس بخير ولم يصدق عليه انه لا خير. فهذه حال د مع ب في اللزوم. واما حال ا مع ج فبعكس هذا، اعني ان ج لاحقة للالف وموجودة 
ms112	 حيث وجدت، وليس ينعكس ذلك حتى تكون ا لا حقة لج وموجودة حيث وجدت، لان ما يصدق عليه قولنا انه خير يصدق عليه انه ليس لا خير، لانه اما ان يصدق عليه قولنا انه ليس لا خير او انه لا خير، وليس ينعكس هذا حتى يكون ما يصدق عليه قولنا انه ليس لا خير يصدق عليه قولنا انه خير؛ فان زيدا المعدوم يصدق عليه قولنا: ليس لا خير اذ كان لا بد ان يصدق عليه قولنا انه لا خير وانه ليس لا خير، لان هذين القولين احدهما موجب والآخر سالب، وليس يخلو من احدهما شيء ولا يجتمعان في شيء واحد. واذا كان هذا هكذا فبين انه ليس يمكن في د وهي السالبة المعدولة وفي ج وهي الموجبة المعدولة ان يجتمعا في شيء واحد، لأن ما يصدق عليه ا يصدق عليه ج وما صدق عليه جيم كذب عليه د، اذ احداهما موجبة والأخرى سالبة. واما جيم وهي السالبة المعدولة، وب وهي السالبة البسيطة، فقد يجتمعان في شيء واحد لأنه ليس يلزم وجود د فيما توجد فيه ب وانما الأمر بالعكس، اعني ان ب توجد فيما توجد فيه د . وقد يمكن ان نغلط في هذا الترتيب حتى نظن ان ا متى كانت موجودة، اعني الموجبة البسيطة، ان السالبة المعدولة موجودة، وانه متى كانت السالبة المعدولة موجودة ان الموجبة البسيطة موجودة؛ وكذلك الامر في السالبة البسيطة مع المعدولة. PageV01P273 وذلك انما يعرض متى غلطنا فظننا ان المعدولة سالبة، مثل ان يظن فيما هو خير انه مقابل ما هو لا خير على جهة الايجاب والسلب لا على جهة العدل. وذلك انه متى اخذنا ا وب موجبة وسالبة، واخذنا ايضا ا ود المعدولة موجبة وسالبة، عرض ضرورة ان يكون متى وجدت ا وجدت ج ومتى وجدت ج وجدت ا ، وكذلك متى وجدت ب وجدت د ومتى وجدت د وجدت ب ، وذلك خلاف الترتيب الذي تبين. فأما كيف يعرض ذلك فلانه اذا وضعنا ا وب يقتسمان الصدق 
ms113	 والكذب على جميع الموجودات، ووضعنا ان ا ود ، وهي المعدولة، هي بهذه الصفة، لزم ضرورة متى وجدنا ب ان توجد د ، ومتى وجدنا د ان توجد ب ، لان ا وب وا ود لما كانا يقتسمان الصدق والكذب على جميع الموجودات لزم متى كذبت ا ان تصدق ب ود لان ا وب متقابلان على جهة الايجاب، والسلب وكذلك ا ود . فاذن متى وجدت ب وجدت د ، ومتى وجدت د وجدت ب ، وكذلك يلزم في ا مع ج . وهذا اللزوم المظنون من هذه الاربعة الحدود التي هي ا وج وب ود ليس هو في الوجود فقط، بل في الوجود والارتفاع، اعني انهما متلازمان في الوجود والارتفاع، وذلك خلاف ما تبين. والسبب في هذا الغلط ان ظن بالمعدولة انها سالبة تقتسم الصدق والكذب، واذا تقرر ان الموجبة البسيطة ليست كالموجبة المعدولة. مثال ذلك انه ليس سلب قولنا: « كل انسان ابيض » قولنا: « كل انسان لا ابيض » ، بل قولنا: « ليس كل انسان ابيض » ، وكانت العلة في ذلك هي العلة التي ذكرنا. وذلك ان قولنا: « كل انسان ابيض » و « كل انسان لا ابيض » يكذبان معا وليس يوجد احدهما بالضرورة في اي شيء كان من الاشياء، كالحال في قولنا: « كل انسان ابيض » ، » ليس كل انسان بابيض « . فاذن القياس الذي ينتج به قولنا: « كل انسان لا ابيض » هو غير القياس الذي ينتج به انه « ولا انسان واحد ابيض » . وذلك ان قولنا: « كل انسان لا ابيض » هي موجبة، وقد تبين انها لا تنتج الا في الشكل الاول، وقولنا: « ولا انسان واحد ابيض » هي سالبة كلية وهي تنتج في الاول والثاني، وذلك في صنف واحد من الاول وفي صنفين من الثاني، فهي تنتج في ثلاثة اصناف من المقاييس. وكذلك متى كانت المقدمة الصغرى في الشكل الاول معدولة، فليس ينبغي ان يظن PageV01P274 به انه غير منتج كحالها اذا كانت سالبة، ولا متى كانت المقدمتان معدولتين كحالها اذا كانتا سالبتين. والمقدمة المعدولة تتميز من السالبة بأن حرف العدل هو جزء من المقدمة 
ms114	، ولذلك يدخل ايضا عليه حرف السلب، وليس حرف السلب جزءا من المقدمة؛ ولذلك محمول الموجبة وموضوعها هو بعينه محمول السالبة وموضوعها. وهنا انقضت المعاني التي تضمنتها هذه المقالة الاولى. يتلوه المقالة الثانية من انالوطيقل الاول وهو « كتاب القياس » والحمد الله وحده، وهو المعين لا رب غيره. PageV01P275 المقالة الثانية من كتاب انالوطيقى الاولى ا PageV01P277(@)(@)(@@)(@@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على محمد وآله المقالة الثانية من انالوطيقى الاول وهو « كتاب القياس » (@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١- [تعدد النتائج في الاقيسة](@)(@)(@@) قال : واذ قد بينا في كم شكل تكون الأقاويل القياسية، وباي صنف من اصناف المقدمات تكون، وهي المقدمات التي فيها معنى المقول على الكل، وبكم مقدمة يكون، وانهما اثنتان، ومتى يكون منهما قياس ومتى لا يكون وذلك اذا لم يلف بينهما حد مشترك؛ وقلنا في كيفية شكل شكل من الاشكال الثلاثة الذي هو ترتيب الحد الاوسط بين الطرفين، وقلنا مع ذلك اي شكل من الاشكال نلتمسه في مطلوب مطلوب من المطالب الاربعة، اعني الموجب الكلي والسالب الكلي والموجب الجزئي والسالب الجزئي. واخبرنا بعد ذلك عن كيفية البحث عن المطلوب على الاطلاق، في اي صناعة كانت، وبأي سبيل نأخذ مقدمات القياس نعلمها، وكيف نحل كل قول قياسي الى القياس الذي تركب منه. فنقول الآن انه لما كانت المقاييس منها ما ينتج نتائج كلية، ومنها ما ينتج نتائج جزئية، فان المقاييس التي تنتج نتائج كلية قد يلحقها ويعرض لها ان تنتج سوى النتيجة الاولى نتائج كثيرة، واما المقاييس التي تنتج نتائج جزئية فان التي ينتج منها الموجبة الجزئية قد يعرض لها ان تنتج مع النتيجة الاولى نتائج كثيرة، واما التي تنتج PageV01P279 سالبة جزئية فليس تنتج غير النتيجة الاولى؛ والسبب في ذلك ان النتائج الكلية والجزئية الموجبة تنعكس، والسالبة الجزئية ليس تنعكس. والقياس الذي ينتج نتيجة كلية موجبة يعرض له ان ينتج الجزئية المنطوية تحت تلك الكلية، والجزئية التي تنعكس اليها الكلية الموجبة؛ والذي ينتج سالبة كلية يعرض له ان ينتج عكسها والسالبة الجزئية المنطوية تحتها؛ والذي ينتج 
ms115	 الموجبة الجزئية يعرض له ان ينتج عكسها، واما الذي ينتج السالبة الجزئية فليس يعرض له ان ينتج غيرها اذ كانت غير منعكسة ولا محيطة بغيرها. فمن هذه الجهة يعرض للقياس الواحد بعينه ان ينتج اكثر من نتيجة واحدة، الا ان الذي ينتج بالذات واولا هي واحدة، وسائر ما ينتجه انما ينتجه من جهة انه يلحق النتيجة الاولى وبوساطتها فكأنها نتائج بالعرض. ولذلك لم يعدد امثال هذه في نتائج المقاييس في المقالة الأولى، وغلط في ذلك قدماء المفسرين فعددوها. وقد يمكن ان يظن انه قد يكون عن القياس الواحد بعينه نتيجة اكثر من واحدة على جهة اخرى، الا ان ذلك في الظن لا في الحقيقة. وذلك اما في الشكل الاول فانه يعرض ذلك على وجهين: احدهما متى بينا ان محمولا ما يوجد لموضوع ما، وكان ظاهرا عندنا ان شيئا ما موضوع لموضوع المطلوب، فقد يظن انه اذا تبين ان محمول المطلوب موجود في موضوعه، انه قد تبين مع ذلك انه موجود في موضوع الموضوع. مثال ذلك ان يكون المطلوب: هل العالم محدث؟ فانه اذا تبين لنا ان العالم محدث، تبين لنا ان السماء محدثة وذلك انه ظاهر بنفسه ان السماء جزء من اجزاء العالم. فهذا احد ما يظن به انه قد يكون عن قياس واحد بهذه الجهة اكثر من نتيجة واحدة، وليس ذلك حقيقيا، فان قولنا السماء محدثة في هذا المثال انما انتج بمقدمتين: احداهما ان السماء جزء من اجزاء العالم، والثانية ان جميع اجزاء العالم محدث، فيلزم ان السماء محدثة. والوجه الآخر انه متى بينا ان شيئا ما موجود لموضوع بمقدمتين، وكان ظاهرا بنفسه ان الحد الاوسط في المقدمتين منطو تحته موضوع آخر مع موضوع المطلوب، فقد يظن انه ينتج عن ذلك نتائج اكثر من واحدة: احداها النتيجة المطلوبة، والاخرى التي موضوعها منطو تحت الحد الاوسط مع موضوع المطلوب. مثال ذلك PageV01P280 ان يبين ان العالم محدث بمقدمتين: احداهما ان العالم مؤلف، والثانية ان المؤلف محدث؛ فانه قد يظن انه ينتج 
ms116	 لنا من هاتين المقدمتين نتيجتان: احداهما ان العالم محدث، والثانية ان الجسم محدث، لانه ظاهر بنفسه ان الجسم منطو تحت المؤلف على مثال انطواء العالم تحته. واكثر ما يعرض هذا اذا كانت الكبرى بينة عن قياس. وهما في الحقيقة قياسان يشتركان في المقدمة الكبرى ويفترقان في الصغرى؛ وهذا بعينه يعرض في الشكل الاول الذي ينتج السوالب الكلية. كما يعرض في الذي ينتج الموجبة الكلية. واما الذي ينتج الجزئية فليس يعرض فيه الصنف من النتائج الذي يكون من قبل انطواء موضوعها تحت موضوع النتيجة لكون النتيجة جزئية، ويعرض فيه الصنف الثاني لكون المقدمة الكبرى كلية في جميع اصناف المقاييس في هذا الشكل، الكلية والجزئية. واما الشكل الثاني فانه يعرض في الاصناف الكلية منه ان يظن به انه ينتج نتيجة وما هو منطو تحت موضوع النتيجة لغرب ذلك في بادئ الراي، وفي الحقيقة انما هي نتيجة قياس في الشكل الاول، اعني وجود الطرف الاعظم لموضوع موضوعه، وليس يظن فيه انه ينتج مع نتيجته ما هو موضوع للحد الاوسط لان ذلك ان انتج فانما ينتج بترتيب الشكل الثاني، والفكرة لا تقع بالطبع على شعور الانتاج في الشكل الثاني كوقوعها على ذلك في الشكل الاول. فلذلك يظهر ان وجود الطرف الاعظم لما هو موضوع للحد الاوسط في الشكل الثاني هو بقياس ثان، وليس يظن به انه ينتج بالقياس الاول بخلاف ما هو موضوع لموضوع النتيجة. مثال ذلك قولنا: الجسم السماوي ليس بمحدث، والجسم المركب محدث. فانه يلزم عن هذا القياس ان الجسم السماوي ليس بمركب، وان فلك الكواكب الثابتة غير مركب اذ كان انطواؤه تحت الجسم السماوي ظاهرا بنفسه. واما ان يظن انه يلزم عن هذا القياس وجود الطرف الاعظم لما هو موضوع للحد الاوسط فيه. مثل ان يكون بينا بنفسه ان الاسطقسات ليست بمحدثة، فانه ليس يلزم عن ذلك ان الاسطقسات ليست بمركبة الا بقياس هو غير القياس الذي لزم به ان الجسم السماوي ليس بمركب، وذلك في الحقيقة وفي بادئ الراي. وكذلك 
ms117	 الحال في الشكل الثالث، اعني انه ليس يظن به انه ينتج مع نتيجتة PageV01P281 الا وجود الطرف الاكبر لما هو موضوع للطرف الاصغر فقط لا لما هو موضوع للحد الاوسط، ولذلك ليس يظن بالمقاييس الجزئية منها انها تنتج غير نتيجتها اذ موضوع المطلوب فيه جزئي. PageV01P282(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فصل(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢- في انه قد يمكن ان يكون من المقدمات الكاذبة نتيجة صادقة ومتى يكون ذلك وكيف [في الشكل الاول](@)(@)(@@) والمقدمتان اللتان يكون منهما القياس قد تكونان معا صادقتين وقد تكونان معا كاذبتين، وقد تكون احداهما صادقة والاخرى كاذبة؛ والكاذبة ربما كانت كاذبة بالكل، وهي التي يصدق ضدها، وربما كانت كاذبة بالجزء. واما النتيجة فتكون اما صادقة باضطرار واما كاذبة. فاما المقدمتان الصادقتان او المقدمات الصادقة فليس يمكن ان يكون عنها نتيجة كاذبة؛ واما المقدمات الكاذبة فقد يمكن ان يكون عنهما نتيجة صادقة، لكن ليس يعرض ذلك من قبل المقدمات بل ذلك لعلة اخرى ستبين بعد. فاما انه لا يمكن ان يكون عن مقدمات صادقة نتيجة كاذبة، فذلك يبين على هذا الوجه. لنأخذ بدل المقدمتين الصادقتين ا ، ونأخذ بدل النتيجة ب ، وهو بين من حد القياس انه اذا وضعت ا موجودة ان ب تكون موجودة، لان ا تكون بمنزلة المقدم في القياس الشرطي المتصل، وب بمنزلة التالي؛ وهو بين انه اذا وجد المقدم وجد التالي، وانه اذا ارتفع التالي ارتفع المقدم، والا لزم ان يوجد المقدم دون وجود التالي وقد فرض انه اذا وجد المقدم وجد التالي، فيلزم ان يكون التالي موجودا وغير موجود معا، هذا خلف لا يمكن. فاذن ان كانت ا صادقة فباضطرار ان تكون ب صادقة، لانه ان كانت غير صادقة عرض ان تكون ب غير موجودة وا موجودة وقد تبين استحالة ذلك. وا ليس ينبغي ان يتوهم هنا PageV01P283 شيئا واحدا، وانما اخذت بدل المقدمتين الصادقتين التي نسبة احداهما الى الاخرى كنسبة الكل الى الجزء؛ وذلك انه اذا كان قولنا: ا مقولة على كل ب صادقا، وب مقولة على كل ج صادقا ايضا 
ms118	، فباضطرار ان يكون قولنا ا مقولة على كل ج صادقا ايضا والا عرض ان يكون الصادق غير صادق. ولما كان ليس يلزم عن ارتفاع المقدم ارتفاع التالي، لم يلزم اذا كانت ا كاذبة ان تكون ب ، التي هي النتيجة، كاذبة، لأن لزوم النتيجة عن القياس ليس لزوما متكافئا اعني منعكسا. وهذا البرهان بعينه هو عام للقياس الذي ينتج السالب او الموجب، اعني انه لا يمكن ان يكون فيه من مقدمات صادقة نتيجة كاذبة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في المقدمات الكاذبة التي تنتج صادقة في الشكل الاول وغيرها.(@)(@)(@@) واما اذا كانت المقدمات في القياس كذبا فقد يمكن ان يكون عنهما نتيجة صادقة، الا انه ليس يعرض ذلك من ايهما اتفق ان تكون الكاذبة، ولا بأي نوع اتفق من نوعي الكذب، اعني الكلي والجزئي. ولكن متى اخذت الكبرى وحدها كاذبة بالكلية، فانه ليس يكون عن القياس الذي هذا شأنه نتيجة صادقة اصلا. واما متى اخذت كاذبة بالجزء، او اخذت كلتا المقدمتين كاذبة، او اخذت الصغرى كاذبة فقط، فقد يمكن ان يكون عنهما نتيجة صادقة. فلتكن اولا المقدمتان كاذبتين بالكلية، فاقول انه يظهر من المواد انها تنتج نتيجة صادقة. وذلك انه ليس يمنع مانع من ان تكون مثلا، التي هي الطرف الاعظم، محمولة حمل صدق على ج التي هي الطرف الاصغر، وتكون ا غير موجودة لب ، وب ايضا، التي هي الحد الاوسط، غير موجودة ل ج الذي هو الطرف الاصغر. فاذا اخذ ان ا محمولة على كل ب ، وب محمولة على كل ج ، كانت المقدمتان كاذبتين وكانت النتيجة صادقة، وهي ان ا محمولة على كل ج . مثال ذلك قولنا: كل انسان حجر، وكل حجر حيوان، فكل انسان حيوان. فهاتان مقدمتان كاذبتان بالكلية ونتيجة صادقة. ومثال هذا بعينه يعرض في القياس الكلي الذي ينتج السالب في الشكل الاول، لانه قد يجوز ان تكون ا غير PageV01P284 موجودة لشيء من ج الذي هو الطرف الاصغر، وتكون ا موجودة ل ب الذي هو الاوسط، وب غير موجودة ل ج ؛ فاذا 
ms119	 اخذ ان ا غير موجودة لشيء من ب ، وب موجودة لكل ج ، كانتا كاذبتين الا انه ينتج ان ا غير موجودة ل ج وهو صدق. مثال ذلك قولنا: كل انسان حجر، ولا حجر واحد صنم، فولا انسان واحد صنم. وكذلك يبين متى اخذت المقدمتان كلتاهما كاذبتين بالجزء. فان كانت المقدمة الواحدة كذبا وكانت المقدمة العظمى، وكانت كاذبة بالكل، فاقول ان النتيجة لا تكون صدقا. وبيان ذلك ان تكون ا غير موجودة في شيء من ب وب موجودة في كل ج ، فانا ان اخذنا ان ا موجودة في كل ب وذلك كذب، واخذنا ان ب موجودة في كل ج وهو صدق، فمحال ان تكون ا موجودة في كل ج ، اعني ان يكون قولنا ا في كل ج صدقا؛ وذلك انه قد كان الصادق ان ا ليست توجد في شيء مما هو موضوع ل ب ، وج موضوعة ل ب . فاذن ليس يمكن ان يكون حمل ا على ج صادقا، وذلك بين بنفسه من معنى « المقول على الكل » ، وسواء كانت المقدمة الكبرى اذا اخذت كاذبة بالكل سالبة او موجبة. واما اذا كانت المقدمة الكبرى كاذبة بالجزء فقد تكون النتيجة صادقة لانه يمكن ان تكون ا موجودة في كل ج وفي بعض ب ، وتكون ب في كل ج ؛ فاذا اخذت ا محمولة على كل ب ، وب على كل ج ، كان حمل ا على كل ب كاذبا بالجزء، وحمل ب على ج صادق بالكل والنتيجة صادقة بالكل. مثال ذلك قولنا: كل ققنس ابيض، وكل ابيض حي, فكل ققنس حي، والنتيجة صادقة، والكبرى كاذبة بالجزء وهي قولنا: كل ابيض حي. وكذلك يعرض متى كانت المقدمة الكبرى سالبة، اعني الكلية، واخذت كاذبة بالجزء. مثال ذلك كل ثلج ابيض، ولا ابيض واحد حي، النتيجة: ولا ثلج واحد حي، وهي صدق. فان اخذت المقدمة الصغرى كلها كاذبة، والكبرى كلها صادقة، فان النتيجة قد تكون صدقا لانه ليس شيء يمنع ان تكن ا موجودة في كل واحدة من ب وج 
ms120	 ، وتكون ب غير موجودة في شيء من ج . فان اخذت ا موجودة في كل ب ، وب موجودة في كل ج ، ينتج ان ا موجودة في كل ج ، وهي صدق، PageV01P285 والصغرى كاذبة وهي قولنا: ب موجودة في كل ج . وهذا يعرض في النوعين اللذين تحت جنس واحد، اعني ان الجنس يحمل عليهما جميعا ولا يحمل احدهما على الثاني؛ فمتى اخذ ان الجنس موجود في احدهما بوجوده في الثاني، ووجود الثاني في الذي اخذ ان الجنس فيه اولا موجود، فقد اخذت نتيجة صدق من مقدمتين: كبراهما صدق، وصغراهما كاذبة بالكلية. مثال ذلك قولنا: كل انسان فرس، وكل فرس حي، فكل انسان حي. وكذلك يعرض متى كانت المقدمة الكبرى سالبة. وهذا يعرض في الجنس مع الانواع التي تحت جنس آخر، اعني ان يكون الجنس مسلوبا عن كل واحد من النوعين، وكل واحد من النوعين مسلوب عن صاحبه، فاذا اخذ احدهما موجودا في الثاني واخذ الجنس غير موجود فيه، انتج ان الجنس مسلوب عن الذي اخذ عنه مسلوبا من اجل سلبه عن الثاني. مثال ذلك قولنا: كل موسيقى طب، ولا طب واحد حيوان، ولا موسيقى واحدة حيوان. وكذلك ان كانت المقدمة الصغرى كاذبة بالجزء، فان النتيجة ايضا قد تكون صادقة لانه قد يمكن ان تكون ا موجودة في كل واحد من ب وج ، وتكون ب موجودة في بعض ج ، او تكون ا غير موجودة في شيء من ب وج ، وتكون ب ايضا موجودة في بعض ج . فاذا اخذ ان ب موجودة في كل ج ، وا موجودة في كل ب ، انتج ان ا موجودة في كل ج ، وتلك نتيجة صادقة من مقدمتين: كبراهما صادقة بالكل والاخرى كاذبة بالجزء. وهذا يعرض للجنس الذي يوجد في النوع وفي الفصل، كالحي فانه موجود في كل انسان وفي كل مشاء، والانسان موجود في بعض المشاء لا في كله؛ فاذا قيل: كل مشاء انسان، وكل انسان حي، لزم عن ذلك نتيجة صادقة وهو ان كل مشاء حي. ويعرض ان تكون 