ms261	 إلا من قبل الجواهر الحاملة لها ، فإن حمل بعضها على بعض هو بالعرض ، ويمر ذلك إلى غير نهاية . ثم قال : « فليس يقع الإمعان لا من فوق إلى أسفل ، ولا من أسفل إلى فوق . وذلك أن الأشياء التى الأعراض محمولة عليها إنما هى الأمور التى هى جواهر . وهذه ليست غير متناهية ، والصور فى الجواهر والأعراض من أسفل إلى فوق هى متناهية » - يريد : وإذ قد تقرر جميع ما قدمناه من أن الجواهر المحمولة بعضها على بعض ، التى هى صور فى الأشخاص ، هى متناهية ، وكذلك الأعراض التى فيها - فبين أنه ليس يمكن الإمعان فى الحمل ، لا إذا ابتدأ من فوق إلى أسفل فى أن يمر إلى غير نهاية ، ولا إذا ابتدأ من أسفل إلى فوق . وذلك أن الأشياء التى توجد فيها الأعراض وتحمل عليها بالذات هى متناهية ، وهى الجواهر والأعراض ، إذ هى متناهية أيضا . PageV01P459 وقوله : « والصور فى الجواهر والأعراض من أسفل إلى فوق هى متناهية » يريد : والصور فى الشخص المشار إليه والأعراض الموجودة فيه بن أسفل إلى فوق ، أى بعضها محمول على بعض ، هى متناهية . ثم قال : « فيلزم من هذا أن يوجد شئ يحمل عليه ما يحمل ، وعلى هذا المحمول محمول آخر ، وينقطع الإمعان ويقف عند محمول لا يوجد محمولا على شئ ،هو أقدم من موضوعه ، ولا يكون شئ محمول أقدم منه » - يريد : فيجب فى الإمعان إلى أسفل أن ينتهى الأمر إلى محمول لا يوجد موضوع متقدم على موضوعه ، أى موضوعه موجود فيه ، وفى الإمعان إلى فوق ، أن ينتهى إلى محمول لا يوجد شئ محمول عليه ، حتى يكون هو أقدم من ذلك الشىء ، أى يوجد ذلك المحمول فيه . قال أرسطاطاليس : « فهذا أحد الوجوه الذى يتبين بها أمر القياس المنطقى . وأما البيان الأخر فهو يجرى على هذا : إن كان البرهان قد يقوم على الأشياء التى المحمول منها شديد التقدم والأشياء التى إنما تعلم بالبرهان - فغير ممكن أن يوجد سبيل إلى علمها بنحو آخر أفضل منه ، وغير ممكن أن تعلم من دون البرهان . فإن كان 
ms262	 البرهان فى أن يعلم إذا علمت المقدمات التى منها كان ، وكانت المقدمات غير معلومة عندنا ولا طريق لنا إلى العلم بها ، فإنا لا نعلم ولا الشىء الذى بها تعلم . وأيضا إن كان قد يقع العلم بالبرهان لبعض الأمور على التحقيق ، لا على طريق الأصل الموضوع ، فيلزم من إلاضطرار أن تنقطع الأوساط وتقف . فإن لم تنقطع وتقف [84 a]* ، لكن يوجد للمبدأ ما هو أعلى منه محمول عليه ، فإنه يكون أى شئ أخذ يكون عليه البرهان . فإن كان غير ممكن قطع الأشياء التى لا نهاية لها بأن نعلم سائرها بالبرهان فيفضى بنا الأمر إلى ألا نعلمها بالبرهان . فإن كان لا طريق إلى أن يقع العلم بها بنحو هو أفضل إلا بالبرهان فإنه لا يقع العلم بالبرهان ولا لشىء واحد ، اللهم إلا أن يكون بنحو الأصل الموضوع . PageV01P460 التفسير قوله : « فهذا أحد الوجوه التى يبين بها أمر القياس المنطقى » - الظاهر منه أنه يعنى بالقياس المنطقى البرهان الذى من مقدمات صادقة غير مناسبة ، ويعنى أن هذا هو أحد البيانين ، إذ كان بيانا منطقيا يبين به تناهى المحمولات فى البرهان المنطقى والحقيقى . ذلك أن البيان المنطقى يقال على القياس الصادق الذى يكون من أمور عامة غير ذاتية ، وهو الذى أراد ب « المنطقى » فى هذا الموضع . وقد يقال : « قياس منطقى » إذا كانت مقدماته مأخوذة من صناعة المنطق ، وذلك أن صناعة المنطق تستعمل استعمالين ، كما قيل فى غير ما موضع : أحدهما من حيث هى آلة ، وهو الاستعمال الخاص ؛ والآخر من حيث هى علم من العلوم ، أى يستعمل فى علم آخر ما يبين فيها . ولما كان هذا البيان الذى استعمله هاهنا عاما للقياس المنطقى والبرهان ، وهو صادق أيضا ، كان منطقيا . فلذلك يمكن أن يفهم من قوله : « فهذا أحد الوجوه التى يتبين بها أمر القياس المنطقى » - أى : فهذا أحد الوجوه التى يتبين بها أمر القياس المنطقى والبرهان بقياس منطقى ، الذى قصدنا استعماله فى هذا البيان » ويعنى ب « الشىء الذى يبين على جهة المنطق » تلك المطالب المشتركة للبرهان [١١٥ أ= ١٠٩ أ 
ms263	]* المنطقى والحقيقى ، أعنى أنه ليس يمكن أن يبين بأوساط لا نهاية لها ولا توجد فى الشىء الواحد محمولات لا نهاية لها ولا توجد فى الشىء الواحد لا نهاية لها ، ولا موضوعات لا نهاية لها . ثم قال : « وأما البيان الآخر فهو يجرى على هذا » - يريد بالبيان الأخر : بيانا آخر على جهة المنطق أيضا ، أعنى بمقدمات منطقية غير البيان الذى بين فيه أنه لا PageV01P461 يمكن أن توجد أوساط لا نهاية لها بين طرفين موضوعين . وذلك أن هذا البيان الذى يستعمله هاهنا هو على هذا المعنى من المعاق الثلاثة التى سلفت ، لا على المعنى الذى تقدم هذا القول ، وهو بيان كون المحمولات متناهية فى البراهين والموضوعات . ولما وعد بذكر هذا البيان الثانى ، شرع فيه فقال : « إن كان البرهان قد يقوم على الأشياء التى المحمول فيها شديد التقدم » - يريد أنه إذا كان البرهان شأنه أن يقوم على الأشياء التى الحدود الأوساط فيها متقدمة على الطرف الأكبر بالمعرفة والسببية ، أعنى أنها أسباب للطرف الأكبر . ثم قال : « والأشياء التى تعلم بالبرهان . . » إلى قوله : « . . من دون البرهان » - فأردف هذا القول بالقول الأول وجعل مجموع هذه الأقاويل بمنزلة المقدم ، فكأنه قال : ولما كانت الأشياء التى تعلم بالبرهان الحد الأوسط فيها متقدم بالسببية على الطرف الأكبر ، وكان كل ما يعلم بالبرهان لا سبيل إلى أن يحصل عليه بغير البرهان ، لا بعلم مساو للبرهان ، ولا بشىء أفضل من البرهان ؛ وكان البرهان إنما يعلم إذا علمت المقدمات التى انبنى منها البرهان ، أعنى التى هى أقدم من العلم الحاصل عن البرهان ، فبين أنه إذا لم يكن لها سبيل إلى علم المقدمات ، لم يكن لها سبيل إلى البرهان . وهذا هو الذى دل عليه بقوله : « فإن كان البرهان . . . » إلى قوله : . . ولا الشىء الذى بها يعلم » - يعنى المطلوب . ولما أخبر أنه إن كانت الأوساط لا نهاية لها أنه يلزم من ذلك ألا يكون لنا علم بالبرهان ، من قبل أن الأوساط إذا كانت لا نهاية لها ، كانت مقدمات البرهان لا نهاية لها ؛ وما لا نهاية له 
ms264	 فليس بمعلوم بالبرهان - أخذ يقرر هذا المعنى فقال : « وأيضا إن كان قد يقع العلم لبعض الأمور على التحقيق ، لا على طريق الأصل الموضوع ، فيلزم من الاضطرار أن تنقطع الأوساط وتقف » - يريد : وإذا كان من المعروف بنفسه أنه قد يقع لنا العلم بالبرهان لبعض الأمور ، من غير أن نضع فى مقدمات البرهان مقدمة غير معروفة بنفسها ، أعنى يصادر عليها عن علم آخر ، بل PageV01P462 قد يقع لنا العلم بكثير من الأشياء بمقدمات هى معروفة بنفسها - فقد يجب فى مثل هذا البرهان أن تكون الأوساط متناهية ، أى إذا ابتدئ فيها من الطرف الأكبر ، انتهى الحمل إلى الأصغر ، وإذا ابتدئ [١١٥ = ١٠٩ ] فيها من الأصغر انتهى إلى الأكبر ، وهو الذى أراد بقوله : « فيلزم من الاضطرار أن تنقطع الأوساط وتقف » أى تقف فى حمل بعضها على بعض ، ولا يمر الحمل إلى غير نهاية . ثم أخذ فى بيان أنها تنقطع على جهة الخلف فقال : « فإن تنقطع وتقف ، لكن يوجد للمبدأ ما هوى أعلى منه محمول عليه فإنه يكون أى شئ أخذ يكون عليه برهان » - يريد : لكن لو لم تنته الأوساط ، لكان توجد لكل مقدمة تؤخذ مقدمة أعلى منها ، أى محيطة لها وأعم كلية من جهة موضوعها ، أى يكون موضوعها أعم كلية من موضوع المقدمة المأخوذة ، حتى يكون محمول المقدمة إنما يحمل على موضوعها من قبل حمل هذه الطبيعة التى هى أعم من موضوعها عليه ، فتكون كل مقدمة تبين بحد أوسط . مثال ذلك : إن كان قولنا « كل إنسان حساس » يوجد للإنسان طبيعة أعم منه وأعلى حتى تحمل هى على الإنسان ، ويحمل الحساس عليها ، وهى الحيوان مثلا ، فإن الحساس إنما يبين بالطبع للإنسان ، من قبل الحيوان . وكذلك إن كان الحال فى الحيوان مع الانسان يجرى هذا المجرى . وان كان ذلك كذلك فى كل مقدمة ، فأى مقدمة أخذت فإنه يقوم عليها برهان . ثم قال : « فإن كان غير ممكن قطع الأشياء التى لا نهاية لها بأن يعلم سائرها بالبرهان فيفضى بنا الأمر إلى أن لا نعلمها بالبرهان » - يريد : فإن كان 
ms265	 لا يمكن أن تعلم مقدمة من المقدمات إلا حتى تعلم قبلها مقدمات لا نهاية لها بالبرهان ، وكان غير ممكن أن تعلم مقدمات لا نهاية لها ببراهين لا نهاية لها - لان مالا نهاية له طريق لا يقطع ويفرغ منه - فبين أنه يفضى هذا القول - أى يلزم عنه ضد ما وضع ، وهو ألا يعلم شئ من الأشياء بالبرهان . فيعنى ب « الأشياء التى لا نهاية لها » : المقدمات ، ويعنى ب « القطع » : أن يعلمها بالبرهان . وكذلك فسره بأن قال : « بأن يعلم سائرها بالبرهان » ، فكأنه قال : فإن كان لا يمكن أن نقطع مقدمات لا نهاية لها بأن نأتى على PageV01P463 علمها بالبرهان ، أى بأن نعلمها بالبرهان ، فسيفضى بنا هذا الوضع - أى يلزم عنه ألا نعلم واحدة منها بالبرهان . وهذا بمنزلة ما لو أن قائلا يقول : لا يحصل لك هذا الدرهم حتى تحصل لك قبله دراهم لا نهاية لها ؟ بل بمنزلة ما لو قال قائل : لا تملك درهما حتى تملك قبله دراهم لا نهاية لها . ثم قال : فإن كان لا طريق إلى أن نعلم العلم بنحو أفضل من البرهان ، فإنه لا يقع العلم بالبرهان ولا لشىء واحد ، اللهم إلا أن يكون بنحو الأصل الموضوع » يريد : فإن كان من المعروف بنفسه أنه لا يمكن أن يعلم الشىء بعلم أفضل من كل علم إلا بالبرهان ، وكان قد وضعنا هذا الوضع ، أعنى : كل شىء يحتاج إلى برهان ، فإنه لا يحصل لنا العلم البرهان لشىء من الأشياء أصلا [١١٤ = ١١٠ أ] اللهم إلا أن يكون البرهان البرهان الذى يكون على طريق المصادرة ، أعنى الذى يتسلم وجود المقدمات الموضوعة فيه صاحب الصناعة من صاحب صناعة أخرى . وإنما أراد أن واضع هذا القول يلزمه ألا يكون عنده علم الأشياء إلا ما عند المبرهن على طريق المصادرة على الشىء من علم ذلك الشىء الذى صادر على برهانه . قال أرسطاطاليس : « فقد بان ، على طريق المنطق ، من الأشياء التى تلوناها صدق ما قلناه . فأما القياس البرهان ، الذى هو البحث متوجه نحوه ، فقد تبين على ضروب شتى أن 
ms266	 مبادئه تقف عند الإمعان فيها من كلا الطرفين . وذلك أن البرهان إنما هو من الأمور الذاتية . والأمور الذاتية فعلى ضربين : أحد الضربين المحمولات التى PageV01P464 فيها تنبنى طبيعة الموضوعات ، وهى مأخوذة فى حدودها ؛ والضرب الآخر المحمولات المأخوذة موضوعاتها حدودا ، بمنزلة الفرد المحمول على العدد ، فإن العدد مأخوذ فى حده ، وبمنزلة الكثرة والمنفصل المحمول عليها ، فإنها مأخوذة فى حده . ولا واحد من هذين الجنسين يمكن إمعانه بلا نهاية ، كالفرد للعدد : وذلك أنه إن وجد للفرد شئ آخر الفرد مأخوذ فى حده ، فإن العدد أيضا يكون موجودا فى حده . فإن كان غير ممكن أن توجد أمثال هذه فى شئ واحد بلا نهاية ، فإنه لا يمكن أن يمعن إلى فوق بلا نهاية . وهذه كلها بأجمعها يجب من الاضطرار أن تكون موجودة للأول . والأول موجود لها . فالذى يوجد لها هو أنها تنعكس ، لا أنها تمعن إلى فوق وتمضى إلى مالا نهاية . » التفسير إنه لما بين بيانا يعم القياس المنطقى والبرهانى أنه ليس يمكن أن توجد محمولات لا نهاية لها سالكة إلى فوق ، ولا موضوعات لا نهاية لها سالكة إلى أسفل - يريد أن يبين ذلك بيانا خاصا بالقياس البرهان . فقوله : فقد بان على طريق المنطق - يريد بالمنطق : المقدمات العامة التى تبين بها هذان المعنيان فيما سلف . ولما كان ذلك البيان ليس خاصا بالبرهان ، وكان قصده فى هذا القول أن يأتى بالبيان الخاص بالبرهان ، قال : « فأما القياس البرهان الذى هذا البحث متوجه نحوه ، فقد تبين على ضروب شتى أن مبادئه تقف عند الإمعان فيها من كلا الطرفين » - يريد : فأما القياس البرهانى الذى قصدنا بالبحث عنه فى هذا الكتاب فقد تبين بطرق كثيرة أن مبادئه ، أعنى مقدماته ، تقف عند الإمعان فيها من كلا الطرفين ، أعنى من جهة المحمول والموضوع . ثم شرع فى البيان الذاتى الخاص الذى وعد به ، فقال : وذلك أن البرهان إنما هو من الأمور الذاتية . . » إلى قوله . . . فأنها مأخوذة فى حده » - يريد : وبرهان PageV01P465 ذلك أن البرهان إنما يأتلف - على ما بين قيل - من المقدمات الذاتية . وقد 
ms267	 تبين أن الذاتية [١١٤ ب = ١١٠ ب ] صنفان : صنف المحمولات فيها إما حدود للموضوعات التى تحمل عليها ، وإما أجزاء حدود ، أعنى إما أجناسا ، وإما فصولا . والصنف الثانى : المقدمات التى تؤخذ أجناس الموضوعات فيها أو الموضوعات أنفسها فى حدود المحمولات ، بمنزلة أخذ العدد فى حد الفرد ، وبمنزلة أخذه فى حد الكثرة والقلة ، وبمنزلة أخذه فى حد المنفصل ، وذلك أن الانفصال خاصة من خواص العدد . ولما قسم المحمولات الذاتية إلى هذين القسمين قال : « ولا واحد من هذين الجنسين يمكن إمعانه بلا نهاية » - يريد : ولا فى واحد من هذين الجنسين من المقدمات يمكن أن توجد فيها أشياء يحمل بعضها على بعض إلى غير نهاية . ثم شرع فى بيان ذلك فى الصنف من المحمولات التى توجد الموضوعات فى حدودها ، فقال : كالفرد المأخوذ فى حده العدد . ثم شرع فى بيان ذلك فقال : « وذلك أنه إن وجد للفرد شئ آخر الفرد مأخوذ فى حده ، فإن العدد يكون موجودا فى حده » يريد : وبيان ذلك أنه إن وجد لأمثال هذه الأعراض الذاتية أعراض ذاتية تؤخذ هى فى حدودها ، على مثال ما توجد فى حدودها هى أيضا موضوعاتها ، مثل أن يوجد للفرد شئ يتنزل منه منزلة الفرد من العدد ، فإن العدد أيضا يكون مأخوذا فى حده المأخوذ فى حده . ثم قال : « فإن كان غير ممكن أن توجد أمثال هذه فى شئ واحد بلا نهاية ، فإنه لا يمكن أن يمعن إلى فوق بلا نهاية » - يريد : وإذا ظهر أن الجنس الأول هو المأخوذ الأول فى حدود أمثال هذه الأعراض كائنة ما كانت ، أعنى التى يحمل بعضها على بعض حملا ذاتيا ، فظاهر أنه إن انبنى منها محمولات لا نهاية لها أن تكون أشياء لا نهاية لها موجودة فى شئ واحد ، وهو الجنس الأول ، أو يكون شئ واحد مأخوذا أشياء لا نهاية لها . فإن كان هذا غير ممكن ، فإنه لا يمكن أن توجد محمولات ذاتية يمكن الإمعان فيها بلا نهاية . < وأيضا المحمولات التي تكون مأخوذة من PageV01P466 الموضوعات والمأخوذة فى الحدود نفسها ؛ لكن الموضوعات 
ms268	 تؤخذ فيها وفى المتقابلات على النحو الذى وفقا له يقسم الجنس إلى فصول متقابلة . فإذا أمكن أن توجد هكذا أعراض > بلا نهاية ، ، أمكن أن توجد أجناس تنقسم بفصول متقابلة إلى غير نهاية ، من غيران تنتهى القسمة إلى أنواع أخيرة . وذلك ظاهر المحال بنفسه . لكن هذا المحال إنما يلزم فى الصنف من الأعراض التى تؤخذ أجناس موضوعاتها فى حدودها . وأما التى تؤخذ فى حدودها الموضوعات ، فيلزم فيها المحال المتقدم ، فإنه عام لكليهما . ولذلك اعتمده أرسطو ، وإن كان ثامسطيوس نجده يفسر هذا الموضع على التفسير الثانى الذى فسرناه ، أعنى وجود قسمة غير متناهية . وقوله : « وهذه كلها بأجمعها يجب من الاضطرار أن تكون موجودة للأول » يريد أن جميع الأعراض الذاتية التى يحمل بعضها على بعض يجب أن تكون بأجمعها موجودة فى الجنس الأول المأخوذ فى حد أول عرض منها . وقوله : « فالذى يوجد لها هوانها تنعكس ، لا أنها تمعن إلى فوق وتمضى إلى ما لا نهاية » - يريد بذلك ما كان من الأعراض يوجد فى حده [١١٣ أ= ١١١ أ] الموضوع نفسه ، لا جنس الموضوع . وذلك أن التى يوجد فى حدها جنس الموضوع هى أعتم من الموضوع الذى يحمل عليه ، أو نقول إن كل عرضن يحمل على الشىء بما هو ، فإنه يجب أن يكون خاصا . ولما كان أرسطو يشترط فى الحمل الذاتى البرهانى PageV01P467 أن يكون محمولا على الشىء بما هو ذلك الشىء ، فقد يرى أنه يشترط فى الأعراض الذاتية أن تكون خاصة ، كما اشترط ذلك فى الحدود . ولذلك أخرج القول هاهنا مخرجا كليا فقال : « فالذى يوجد لها هو أنها تنعكس ، لا أنها تمعن إلى فوق » - يريد أن الذى يوجد لها من لا نهاية فى الحمل هو ما كان على طريق الدور ، لا ما كان على طريق الاستقامة . ويشهد لما قلناه من أن أرسطو إنما يعتبر فى البراهين الأعراض الخاصة ، قوله : « والضرب الأخر المحمولات المأخوذة موضوعاتها فى حدودها » ولم يقل : « وأجناس موضوعاتها » ، وإن كان قد يظن أن اسم الموضوع استعمله هاهنا بدلا من الجنس ، فإن مثاله 
ms269	 يشهد بذلك . قال أرسطاطاليس : « وأيضا ولا المحمولات المأخوذة فى حدود الموضوعات تمضى إلى مالا نهاية . فإنه لو كان الأمر على هذا ، لما كان إلى الحد من طريق . فإذا كانت المحمولات كلها ، التى فى البراهين ، هى المحمولات الذاتية ، وهذه ليست بغير نهاية ، قد تنقطع ويقف الإمعان إلى فوق ، فالإمعان إذن إلى أسفل قد ينقطع . وإذا كان هذا هكذا ، كانت الأشياء التى هى محصورة بين حدين هى دائما متناهية ، فيلزمه من ذلك أن تكون للبرهان مبادئ ، ولا يكون البرهان على كل شئ . وهذا هو ما تقدمنا فحكيناه عن أقوام انهم يسوغون القول به . وذلك أنه إن كان قد توجد مبادئ غير مبرهنة ، فلا يكون كل شئ مبرهنا على مما قاله قوم . ويبطل أيضا الامعان إلى ما لا نهاية له . فأن وجد أحد هذين ، أيهما اتفق ، ليس هو أكثر مما يوجب أن مقدمات البرهان كلها ذوات أوساط ، وأنه ليس فى مقدمات البرهان مقدمة غير ذات وسط ، وهذا بأن يكون بين كل حديهن حد أوسط ، لا كيف اتفق ، لكن بأن يكون للحدين شركة لأحدهما حسب : - وفى البيان الذى قد مضى كفاية فى أنه لو كان الإمعان إلى مالا نهاية يمكن ، لقد كان يمكن أن يوجد بين كل حدين أوساط لا نهاية لها . لكن هذا غير ممكن ، إذ كان الإمعان من كلا الطرفين يقف وينقطع [84 b]* . فقد تبين فى كلا القياسين : المنطقى PageV01P468 [١١٣ ب= ١١١ ] التفسير لما بين أن الصنف من المحمولات التى تؤخذ الموضوعات في حدودها تجرى ضرورة في الحمل ، يريد أن يبين ذلك أيضا في الصنف الثاني من المحمولات الذاتية أعني التي هي حدود أو أجزاء حدود فقال : « وأيضا ولا المحمولات المأخوذة في حدود الموضوعات تمضي إلى مالا نهاية له ، فإنه لو كان الأمر على هذا لما كان إلى الحد من طريق » - يريد : أنه لو كانت المحمولات التي هي حدود للموضوعات أو أجزاء حدود غير متناهية ، لم يكن سبيل إلى أن يوجد حد لشيء من الأشياء ، لأن الجوهر هو الذي يحصر الطبيعة أو الطبائع 
ms270	 التي منها تنبنى ذات الشيء . فلو كانت هذه الطبائع غير متناهية ، لما أمكن أن يوجد حد خاص لطبيعة المحدود . ولما بين امتناع وجود محمولات غير متناهية في صنفى الذاتية ، قال : « وإذا كانت المحمولات كلها التي في البرهان هي المحمولات الذاتية ، وهذه ليست بغير نهاية ، قد ينقطع الإمعان إلى فوق ، فالإمعان إذن إلى أسفل قد ينقطع » - يريد : وإذا كانت محمولات البراهين ذاتية ، وكانت الذاتية صنفين ، وكان قد تبين في كل واحد من هذين الصنفين أنه ليس يمكن أن يوجد فيها محمولات بغير نهاية ، فقد ينقطع الامعان في المسير إلى فوق ، أعني أن يحمل شيء على شيء إلى غير نهاية . وإذا انقطع الامعان إلى فوق ، وجب ضرورة ، لتلك الحجج بأعيانها ، أن ينقطع الإمعان إلى أسفل ، أعني في أن يوجد للموضوع موضوع ، وذلك إلى غير نهاية . PageV01P469 ثم قال : « وإذا كان ذلك هكذا ، وكانت الأشياء التي هي محصورة بين حدين هي دائما متناهية ، فيلزم من ذلك أن فكون للبرهان مبادئ ، ولا يكون البرهان على كل شيء » - يريد : وإذا تبين أن الحمل ينتهى إلى طرفين محدودين ، فبين أنه ليس يمكن أن يوجد بين طرفين محدودين أوساط لا نهاية لها . وإذا كان ذلك كذلك ، وجب أن يكون كل برهان ينتهي إلى مبادئ أول ليمس تحتاج إلى برهان . وإنما قال ذلك لأنه قد كان وضع أن ما بين الطرفين المتناهيين يجب أن يكون ضرورة متناهيا . وإذا كان هذا هكذا ، فقد يلزم ألا يكون كل شيء يحتاج إلى أن يقوم عليه برهان . ثم قال : « وهذا هو ما تقدمنا فحكينا عن أقوام أنهم يسوغون القول به . وذلك أنه إن كان توجد مبادئ غير مبرهنة ، فلا يكون كل شيء مبرهنا » - يريد : وهذا الذي تبين بطلانه من أنه ليس يقوم على كل شيء برهان - هو ما تقدمنا فحكينا عن قوم من القدماء أنهم يقولون به ، وهو باطل ، من قبل < أنه » يبطل أيضا الإمعان إلى مالا نهاية » - > [١١٦ أ= ١١٢ أ] : يريد : أن كان ظاهرا أن هذه المقدمات لا تظهر بالبرهنة بل 
ms271	 معروفة < بأنفسها بأنها هى > مبادئ البرهان بالطبع ، فليس كل شئ يقوم عليه البرهان . ولا يمكن أن يحمل شئ على شئ إلى غير نهاية . ثم قال : « فإن وجود أحد هذين - أيهما اتفق » - ليس هو أكثر مما يتوجب أن مقدمات البرهان كلها ذوات أوساط ، وأنه ليس فى مقدمات البرهان مقدمة غير ذات وسط » يريد ، فيما أحسب ، بأحد الأمرين : وضع الواضع أن الحمل يمعن فى البراهين إلى غير نهاية ، والثانى : وضع الواضع أن البرهان يقوم على كل شئ . وذلك أن كل واحد من هذين الوضعين يلزم عنه ، ليس بأكثر مما يلزم عن صاحبه ، أن تكون PageV01P470 الأوساط فى البراهين تمر إلى غير نهاية وألا توجد مقدمات غير ذوات أوساط . وقوله : « وهذا بأن يكون بين كل حدين حد أوسط ، لا كيف اتفق ، لكن بأن يكون للحدين شركة ، لا لأحدهما حسب » - يريد : وهذا الوضع ، أعنى قول القائل إنه لا يمكن أن توجد مقدمة غير ذات وسط ، أو أن الحمل يمر إلى غير نهاية ، بوجب أن يكون بين كل حدين أخذا فى القياس حد أوسط ، أو بين ذلك الحد المأخوذ وأحد الحدين حد آخر ، ويمر الأمر إلى غير نهاية ؛ لكن ليس كيفما اتفق أن يؤخذ الحد المتوسط بغرض قياس ، بل وأن يكون مشاركا ، لا لواحد من الطرفين ، بل لكليهما . وإنما اشترط فيه كونه مشاركا لكلا الطرفين ، لأن بذلك يبين وجود أحد الحدين للآخر . ثم قال : « وفى البيان الذى قد مضى كفاية فى أنه لو كان الإمعان إلى مالا نهاية يمكن ، لقد كان يمكن أن يوجد بين كل حدين أوساط لا نهاية لها » . وهذا اللزوم الذى قاله ظاهر بنفسه ، وذلك أن الذى يضع أن الإمعان فى الحمل الى فوق وإلى أسفل يمكن إلى غير نهاية ، فهو يضع أنه يمكن أن توجد بين كل حدين أوساط لا نهاية لها . وذلك أن الذى يأخذ بين [ احد] حدين حدا أوسط ، وبين ذلك الحد الأوسط المأخوذ وأحد الحدين حدا أوسط آخر ، يمر ذلك إلى غير نهاية ، فهو يضع ضرورة إمعانا فى الحمل 
ms272	 على حد واحد إلى غير نهاية . ولما كان هذا اللزوم منعكسا ، وهو أنه إن كان بين كل حدين حد أوسط ، أن يكون الامعان إلى مالا نهاية فى الحمل ممكنا - قال : « لكن هذا غير ممكن ، إذ كان الإمعان من كلا الطرفين يقف وينقطع » - يريد أنه إن كان الإمعان فى الحمل لا يمر إلى غير نهاية ، فليس يمكن أن يوجد بين كل حدين حدود وسطى لا نهاية لها . ثم قال : فقد تبين فى كلا البيانين : المنطى والبرهانى : أما المنطقيى فآنفا ، وأما البرهانى فالآن ، أن مبادئها تقف وتنقطع » - يريد : فقد تبين من كلا البيانين اللذين أتينا بهما ، أعنى [١١٦ ب = ١١٢ب ] البيان المنطقى الذى أتينا به قبل ، PageV01P471 وهو البيان الذى يعم القياس المنطقى والبرهانى ، والبيان البرهانى الذى يخص القياس البرهان الذى أتينا به الآن ، أن مبادئ البرهان تنتهى إلى مبادئ معروفة بنفسها ، أى غير معروفة بحد أوسط .(@)(@)(@@)(@@)(@@) | ٢٣ - < لوازم >(@)(@)(@@) قال أرسطاطاليس : « فإذ قد تبينت هذه الأشياء ، فإنه يظهر إذا كان شئ واحد بعينه موجودا لشيئين ، بمنزلة أل ح - ول د ، ولم يكن أحدهما محمولا على الآخر : إما على الإطلاق ، وإما ألا يكون أحدهما على كل الآخر ، فإن هذا لا يكون وجوده لهما بشىء عام دائما ، مثل زوايا المثلث المعادلة لقائمتين الموجود للمتساوى الساقين والمختلف الأضلاع شئ يعمهما ، وذلك أن هذا المعنى موجود لهما بما هما مثلثان ؛ لا بما كل واحد منهما . وهذا ليس هو دائما على هذه الحال . وإلا فلتكن ب هو الشىء الذى يوجد بتوسط أل ح ول د ، وب أيضا يكون موجودا لهما بشىء عام ، وذلك الشىء بشىء آخر ، فيقع بين حدين حدود بغير نهاية - لكن ذلك غير ممكن . فعلى طريق القانون ليس يلزم ، إذا كان شئ واحد موجودا لأشياء كثيرة ، أن يكون موجودا لها بتوسط شئ آخر . لكن قد توجد أيضا مقدمات غير ذوات أوساط ، وحدود المقدمات غير ذوات الأوساط يجب من الاضطرار أن تكون ذاتية غير متخطية للطبيعة التى هى فيها هكذا ، سواء كانت المقدمات عامية ، أو كانت خاصة 
ms273	 ، من قبل أن مقدمات البرهان لا يمكن نقلها من طبيعة إلى أخرى . » التفسير لما بين أنه ليس يمكن أن يمر الحمل إلى غير نهاية - يريد أن يعرف أن هذا يلزم فى كل موضوعين يحمل عليهما شئ واحد بتوسط محمول عام مشترك لهما ، أعنى أنه ينتهى ذلك المتوسط العام المشترك ، وذلك أنه إذا كان ذانك الموضوعان ليس يحمل PageV01P472 أحدهما على الأخر إما بإطلاق ، وإما بأن حمل أحدهما على الأخر بحمل جزئى لا كلى فقط مشترك لهما . وليس هناك شئ بهذه الصفة . وأما أن كان أحدهما يحمل على الثانى ، فبين أنه إنما يبين الأخص بتوسط الأعم . مثال ذلك : أما فى حمل الشىء الواحد بعينه على شيئين فى مرتبة واحدة من الجنس الذى يدخلان تحته ، مثل حمل الزوايا المساوية لقائمتين على المثلث المختلف الأضلاع والمثلث المتساوى الساقين . فإن مساواة الزوايا لقائمتين إنما يحملان على المثلثين من قبل أمر عام لهما ، وهو كونه مثلثا . وإذا كان ذلك كذلك فبين أن مساواة زوايا المثلث لقائمتين إنما يحمل على المثلثين بوسط ، وهو كونهما مثلثا . وهذا [١٠٩ أ= ١١٣ أ] الذى هو المثلث واجب فيه ضرورة أن يحمل عليهما من غير وسط ، وأن ينتهى إلى شئ عامل عليهما بلا وسط ، وإلا مرت الأوساط إلى غير نهاية . وإذا كان الأمر هكذا ، فواجب أن ينتهى الأمر فى تحليل المقاييس المركبة إلى مقدمات غير ذات وسط . كذلك يلوح الأمر أيضا إذا كان الحد المطلوب إما يحمل على أحدهما بوساطة الثانى ، أعنى أنه يجب أن ينتهى الحمل فى ذلك إلى مقدمة غير ذات وسط . وقد يشك فى هذا الذى قاله من أنه متى كان شيئان .يحملان على شيئين فى مرتبة واحدة إنما يحملان عليه بالطبع من قبل طبيعة مشتركة لهما من قبل حمل الجنس على الأنواع التى ينقسم إليها أولا . لكن إن وضعنا هذا ، لم يكن حمل الأجناس على موضوعاتها بما هى . وأرسطو يشترط فى الحمل الذاتى أن يكون بما هو . وأنا أقول : إن حمل الجنس على أنواعه القسيمة هو ضرورة 
ms274	 بوسط هو بالطبع هنالك موجود ، وهو الفصل المساوى لذلك الجنس . وإنما كان ذلك واجبا فى كل حمل ، لأن العلل القريبة المساوية لمعلولها ليس بينها وبين معلولها وسط هى خاصة - ضرورة - بمعلولاتها . ومتى لم يقم عند الإنسان البرهان بهذه العلة ، فلم يعلم بعد PageV01P473 ذلك الشىء بما هو ، ولا أمكن أن يعمله إن كان صناعيا ، ولا أن يكون علمه مطابقا لعمل الطبيعة ، وهو الشرط الذى يشترط فى البراهين ويرى أنه ليس < موجودا > فقال : « فإذ قد تبينت هذه الأشياء ، فإنه يظهر إذا كان شئ واحد بعينه موجودا لشىء ، بمنزلة أل ح ول د » - يريد : فإذ قد تبين أنه لا يمكن أن يمر الحمل إلى غير نهاية ، فإنه يظهر أنه إذا كان شىء واحد يوجد لشيئين ، أو يحمل على شيئين ، بمنزلة ما توجد أل ح ول د . وقوله : « ولم يكن أحدهما محمولا على الأخر إما على الإطلاق ، وإما ألا يكون أحدهما على كل الأخر » - يريد : ومن شرط هذين ألا يكون أحدهما محمولا على الآخر إما بإطلاق وإما بالكلى . فمثال ما يحمل على شيئين ، وليس يحمل أحدهما على الثانى بإطلاق : حمل الزوايا المساوية لقائمتين على المختلف الأضلاع والمساويها ، فإنه ليس يحمل المختلف الأضلاع على المتساوى الأضلاع ، لا حملا كليا ، ولا جزئيا . ومثال ما لا يحمل حملا كليا أحدهما على الثانى ، أعنى من الشيئين اللذين يحمل عليهما شئ واحد بعينه : فمثل حملنا الحيوان على الناطق والصامت . فإنه ليس يحمل الصامت على كل الناطق ، بل بعضه ، أعنى أنه ليس يصدق : كل مائت ناطق . وإنما الذى يصدق : بعض المائت ناطق . ولما وضع محمولا واحدا على موضوعين بهذه الصفة ، قال : « فإن هذا يكون وجوده لهما بشىء عام » - يريد : فإنه يلزم أن يكون [١٠٩ ب = ١١٣ ب ] مثل هذا المحمول إذا حمل على هذين الشيئين أو وجد لهما إنما يوجد لهما من قبل شئ عام ، ولا يمر ذلك إلى غير نهاية ، أى يوجد ذلك العام من قبل شئ عام غيره ، وبمر ذلك إلى غير نهاية . وأن بمثال المحمول الذى يوجد 
ms275	 لشيئين من قبل شئ عام موجود لهما يحمل أحدهما على الأخر فقال : « مثل زوايا المثلث المعادلة لقائمتين للمثلث المتساوى الساقين والمختلف الأضلاع ، فإن ذلك إنما يوجد لهما من قبل شئ يعمهما وهو كونهما مثلثا » . ثم أتى بالحجة على ذلك ، فقال : « وذلك أن هذا المعنى موجود لهما بما هما مثلثان ، لا بما كل واحد منهما » - يريد : وذلك أن كون الزوايا مساوية لقائمتين هو موجود للمثلثين ، لا بما هذا مختلف الأضلاع ، أو متساوى الساقين ، بل بما كل واحد منهما مثلث . PageV01P474 ثم قال : « وهذا ليس هو دائما على هذا الحال » - يعنى أن يكون المثلث يحمل عليهما من قبل طبيعة عامة أخرى غير المثلث وهذه الطبيعة من قبل طبيعة عامة أيضا ، ويمر ذلك دائما إلى غير نهاية ، بل قد ينتهى الأمر إلى طبيعة يحمل عليها لا من قبل طبيعة أخرى وتلك الطبيعة هى موجودة لهما من غير وسط ضرورة . وليس ينبغى أن يفهم من هذا أن الحمل الذى بلا وسط ، الذى اشترط فى البراهين ، هو من نوع هذه المحمولات . وإنما أراد أن يبين أنه يجب ضرورة أن يوجد حمل غير ذى وسط . وكأنه لم يبال فى هذا الموضع أن يكون محمولا عليه من طريق ما هو ، أو ليس كذلك . ولما ذكر هذا أخذ يتمثل فى ذلك بالحروف على عادته ، فقال : « فلتكن ب هو الشىء الذى يوجد بتوسط أل ح ول د . وأيضا فيكون موجودا لهما شئ عام ، وذلك الشىء لشىء آخر ، فتقع بين حدين حدود بغير نهاية » - يريد : مثال ذلك : لنجعل علامة المحمول ما عليه أ، والموضعين اللذين يحمل عليهما ذلك المطلوب : ما عليه علامة ح ود . ولنجعل الوسط . العام الذى يبين به وجود أالذى هو المحمول للموضوعين اللذين هما ح ، د ما عليه علامة ب ولينزل أن ب أيضا إنما توجد ل ح ، د بوسط عام ، وذلك الآخر بآخر . فإن مر ذلك أنى غير نهاية لزم أن توجد بين حدين - وهما أ، ح ، د-حدود بغير نهاية . وقد تبين أن ذلك غير ممكن 
ms276	 . ثم قال : « فعلى طريق القانون ليس يلزم إذا كان شئ واحد موجودا لأشياء كثيرة ، أن يكون موجودا لها بتوسط شئ آخر . لكن قد توجد مقدمات غير ذات وسط » - يريد : فعلى هذا الذى تبين ، ليس يجب إذا كان شئ واحد موجودا فى أشياء كثيرة أن يكون موجودا لها بتوسط آخر ، لأنه لو كان ذلك كذلك ، لوجد بين حدين [١١٠ أ=١١٤ أ] أوساط لا نهاية لها . فإذا امتنع ذلك ، وجب أن تكون مقدمات غير ذات وسط ضرورة . ولما كان الحمل ينتهى ضرورة فى مثل هذه المحمولات إلى مقدمات غير ذات أوساط ، وكانت المقدمات التى ينتهى الحمل فيها PageV01P475 إلى غير وسط فى أمثال هذه الموضوعات ليست محمولة على الموضوع من طريق ما هو ، إذ كان المحمول أعم منه - وقد كان أخذ فى مقدمات البراهين أنها محمولة بما هو ومن غير وسط ، عرف هذا المعنى لئلا يظن أن المقدمات ذوات الوسط ، التى هى مبادئ البرهان ، هى بهذه الصفة فقال : « وحدود المقدمات الغير ذوات وسط يجب من الاضطرار أن تكون ذاتية وغير متخطية للطبيعة التى هى فيها » - يريد بالذاتية : أن تكون محمولة على الشىء بما هو . ويريد بكونها غير متخطية للطبيعة التى هى فيها : أى لا تكون أعتم من الجنس الذى تنظر فيه الصناعة . وقوله : « سواء كانت المقدمة عامية أو خاصية » - يريد : وسواء كانت المقدمات من التى يظن أنها عامية ، مثل أن المساوية لشىء واحد فهى متساوية ، وخاصية : مثل الذى وقع عليها الاتفاق أنها ليس تستعملها إلا صناعة واحدة . وإنما أراد أن يعرف أن تلك العامية قوتها قوة الخاصية . ثم أتى بالحجة التى من قبلها وجب أن تكون مقدمات البرهان لا تتخطى الجنس إلى ما فوقه ، أى لا تتعداه ، فقال: « من قبل أن مقدمات البرهان لا يمكن نقلها من طبيعة إلى أخرى » - يريد : من صناعة إلى صناعة ، وليس ألا يمكن النقل هو السبب فى كون المقدمات يجب أن تكون خاصة بالجنس الذى تنظر فيه الصناعة ، بل كونها خاصة هو السبب فى أنه لا يمكن 
ms277	 النقل ، لكن استعمل المتأخر هاهنا فى البيان المتقدم ، وقبل استعمال المتقدم فى البيان المتأخر حين بين أنه ليس يمكن أن تنقل البراهين من صناعة إلى صناعة . قال أرسطاطاليس : « فأما إن كانت أتوجد ل ب بوسط ، فإن بيانها إنما يثبت بذلك الوسط ، وبيانها يتم بأمثال هذه المبادئ ، أعنى المقدمات الغير ذوات أوساط . وذلك أن المقدمات الغير ذوات أوساط تجرى فى البرهان مجرى الاسطقسات : إما كلها ، أو الكلية منها . فأما متى لم يكن بين جزئي المقدمة وسط ، فإن تلك المقدمة لا يكون صليها برهان ، بل تكون مبدءا للبرهان فقط . » PageV01P476 التفسير لما بين أنه من قبل وجود أوساط لا نهاية لها يمتنع بيان لا نهاية له ، أعنى وجود برهان لا نهاية لحدود الأوساط - يريد أن يعرف مطابقة الوجود [١١٠ ب =١١٤ أ] فى هذا المعنى للمعارف الإنسانية الطبيعية ، فقال : « فأما إن كانت أتوجد ل ب بوسط ، فإن بيانها إنما يثبت بذلك الوسط » - يريد : وكون البرهان فى هذا المعنى تابعا لحالة وجود الموجود فى نفسه يوجب - إن كان فى الوجود شئ وجد لشىء بتوسط شئ آخر - ألا يتبين ذلك الشىء على المجرى الطبيعى إلا من قبل ذلك المتوسط . وهذا إنما يصدق حيث يتفق أن يكون المتقدم فى الوجود هو المتقدم فى المعرفة الذى هو شرط البرهان المطلق . ولذلك أطلق القول هاهنا . وإما فى بعض المقدمات ، فالمتقدم فى المعرفة عندنا هو المتأخر فى الوجود . وإذا كان ذلك كذلك ، فليس يمتنع أن يوجد شىء لشىء يبين بمتوسط ويكون وجود معرفة ذلك الشىء لذلك الشىء عندنا بينا بنفسه ، من غير أن يحتاج فيه إلى أمثال تتوسط . لكن أمثال هذه ليست محمولاتها أولا . ولذلك أوصى أرسطو فى أمثال هذه أن تحسب فى البراهين . ومثال ذلك أن من المعارف الأول عندنا أن الإنسان حيوان ، وهو إنما يوجد بوسط وهو الحساس . وأبعد من هذا الأمر فى مقدمات براهين الدلائل ، وذلك أن الوسط فيها بالطبع يجعل طرفا أكبر ، والأكبر بالطبع وسطا . وقوله : « وبيانها يتم بأمثال هذه المقدمات الغير ذوات أوساط » - يريد 
ms278	 : وبيان هذه المقدمات ، التى تبين بوسط ، يكون بالمقدمات الغير ذوات أوساط . وذلك إما أولا ، وإما أن يفضي الأمر أخيرا إلى مقدمات بهذه الصفة ، أعنى أوائل بغير وسط . ولذلك قال : « أن المقدمات الغير ذوات أوساط تجرى فى البرهان مجرى الاسطقسات » - يريد أن جميع البراهين المركبة تنحل مقدماتها إلى أمثال هذه المقدمات ، ولا تنحل هذه المقدمات إلى غيرها ، كما ينحل المركب إلى الاسطقس ، ولا ينحل الاسطقس إلى غيره . وقوله : « إما كلها ، وإما الكلية منها » - إنما قال ذلك من قبل أنه كلما كانت PageV01P477 المقدمة أكثر كلية ، كانت أدخل فى أن تكون اسطقسا . ولذلك كانت المقدمة الكبرى أحق بأن تكون اسطقسا من الصغرى . وقوله : « فأما متى لم يكن بين جزئى المقدمة وسط ، فإن تلك المقدمة لا يكون عليها برهان ، بل تكون مبدءا للبرهان فقط » - ينبغى أن يفهم منه أن ذلك إنما يكون فى المقدمات الشىء المتقدم فى المعرفة عندنا متقدم فى الوجود . وذلك أنه ليس يمتنع أن يوجد شئ لشىء بغير وسط ولا يكون معروفا عندنا وجوده لذلك الشىء . وإن كان ذلك كذلك ، لم يمكن أن يتبين لنا ذلك الشىء إلا بوسط متأخر . قال أرسطاطاليس : « وكذلك أيضا إن كانت أغير موجودة ل ب [١١١ أ= ١١٥ أ] فإنه ليس يخلو أن يكون بينهما وسط ، أو لا يكون . فإن كان بينهما وسط هو أقدم من ب غير موجود له أولا ، فإن البرهان يكون بتوسطه . فإن لم يكن ، فليس يتم البرهان . وصورة المقدمات الغير ذات أوساط التى هى مبادئ البرهان واسطقسات له صورة الحدود . فكما أنه قد تحدث مقدمات غير ذات أوساط على طريق الإيجاب تتبين بتوسطها المطالب التى هى على طريق الإيجاب - كذلك قد نجد أيضا مقدمات غير ذوات أوساط على طريق السلب تتبين بتوسطها المطالب التى تجرى على طريق السلب ، فتكون بعض المبادئ تتبين بها المطالب التى على طريق الايجاب ، وبعضها تتبين بها المطالب التى على طريق السلب . » التفسير لما بين أنه قد يوجد فى الحمل الموجب محمولات بغير وسط فى الوجود وفى المعرفة 
ms279	 ، وهى اسطقسات البراهين الموجبة - يريد أن يبين أن مثل ذلك يلزم فى الحمل السالب . وذلك أنه لما كان المحمول الموجب الذى يحمل على الموضوع دون وسط هو الذى يوجد له ، لا من قبل طبيعة أخرى ، وجب أن يكون المحمول الذى يسلب عن الموضوع دون وسط والذى يسلب عن الموضوع لا من قبل طبيعة أخرى PageV01P478 محيطة بالموضوع ، أو من قبل سلب طبيعة محيطة بالمحمول يسلب عن الموضوع نفسه ، أو من قبل طبيعة محيطة بأحدهما تسلب عن طبيعة محيطة بالأخرى ، أومن قبل سلبه عن سبب الموضوع : وذلك يتفق فيما كان من الموضوعات ليس لها أسباب ، أو كانت الأسباب هى الموضوعات أنفسها . فقوله : « وكذلك أيضا إن كانت أغير موجودة ل ب ، فإنه ليس يخلو أن يكون بينهما وسط ، أو لا يكون » - يريد : وكذلك أيضا إذا يسلب شئ ما عن شىىء ، فليس يخلو أن يسلب عنه : إما من قبل وسط ، وإما بنفسه أى من قبل غير وسط ، إذ كان حاله فى كونه غير موجود له حاله من هذه الحال ، أعنى أنه إما أن يكون غير موجود له من قبل أنه غير موجود لشىء آخر ، مثل كون الحيوان غير موجود للنخلة ، من قبل أنه غير موجود للنبات الذى هو جنس النخلة . وإما أن يكون غير موجود له نفسه ، مثل كون الحيوانية غير موجودة للنبات . ثم قال : « فإن كان بينهما وسط هو أقدم من ب : أغير موجودة له أولا ، فإن البرهان يكون بتوسطه » - يريد : فإن كان سلب أعن ب هو من قبل سلبها عن طبيعة أخرى أقدم من ب : إما محيطة ب د ، وإما سبب لها - فإن سلب أعن ب يكون ببرهان . والبرهان يقوم على أن أمسلوبة عن ب بتوسط تلك الطبيعة . ثم قال : « فإن لم يكن ، فليس يتم البرهان » - يريد: فإن لم [١١١ ب = ١١٥ ب ] يؤت بهذا الوسط الذى هو أقدم من ب ، أى من الموضوع ، فإن البرهان لا يتم على سلب أعن ب . وقوله : « وصورة المقدمات الغير ذوات أوساط التى هى مبادئ البرهان 
ms280	 واسطقسات له هى صورة الحدود » - يريد : ب « الحدود » : أجزاء المقدمات . وإنما أراد أن حال المقدمات فى البرهان هو حال الحدود بأعيانها ، إذ لا فرق بينهما : إلا أن الحدود تزيد على المقدمات بواحد ، كما تبين فى كتاب « القياس » . PageV01P479 وقوله : « فكما أنه . . » إلى قوله : . . على طريق السلب » - يريد : وكما أنه توجد مقدمات بوجبة غير ذوات أوساط تبين بتوسطها المطالب الموجبة ، كذلك توجد مقدمات سالبة دون وسط تتبين ، بتوسطها ، المطالب السالبة ، فتكون إذن بعض المقدمات الأوائل تبين بها المطالب الموجبة ، وبعضها تبين بها المطالب السالبة . قال أرسطاطاليس : « فمتى رمنا إقامة البرهان على أن أل ب ، فواجب أن يوجد شئ محمول على ب أولا ، بمنزلة ب ، ويحمل على هذا الحد أ. فإذا نحن فعلنا ذلك عندما نروم إقامة البرهان على أن أل ح أما حد خارج عن أفلا يمكن أن يوجد . لكن بين حدى أج توجد أوساط حتى ينتهى إلى حدود لا فرجة بينها ومقدمة واحدة بسيطة . وهذه تكون كذلك متى لم يكن بين حديها وسط . والمقدمة الواحدة على الإطلاق هى التى لا يكون بين حديها وسط . وكما أن فى سائر الأمور قد ينتهى إلى مبدأ هو شئ بسيط ، وهذا يكون فيها مختلفا ، فإنه قد يكون في الثقل منا507 ، وفى اللحن ربع طنينة ، وكذلك فى كل واحد واحد من الأمور سوى هذين . كذلك فى القياس أيضا قد ننتهى إلى مبدأ على غاية البساطة ، وهو مقدمة غير ذات وسط . [85 a]*. وفى البرهان والعلم ينتهى إلى مبدأ هو العقل . » التفسير إنه فى هذا القول يروم أن يأتى بحجة من طريق الاستقراء أن البرهان ينبغى أن ينحل إلى مقدمات غير ذات وسط . وهو مع هذا يعرف كيف وقوع الحدود الأوساط بين حدين مفروضين فى القول القياسى . لأنه إذا تصور ذلك على كنهه ، كان تصور امتناع أن يوجد بين حدين حدود لا نهاية لها ، أفضل وأوضح أنه لا يتم إلا به . وذلك أن البرهان المتقدم على أنه ليس يمكن أن يلفى بين حدين حدود لا نهاية لها إنما انبنى 