ms41	 عن ب . فاذا جعل جاعل ج وسطا، واعتقد ان ا غير موجودة لج ، وان ج موجودة ل ب ، فقد وضع مقدمتين كاذبتين ينتج عنهما سالب كاذب وهو ان ا غير موجودة لشيء من ب ، وانما يمكن ان تكون ج على ب بايجاب كاذبا، لانه ليس اذا وجد شيء في شيئين لزم ان يوجد احدهما للآخر، فان الحيوان موجود للفرس والحمار وليس PageV01P415 الحمار بموجود للفرس. ومثال هذا من المواد ان نقول: كل انسان فرس، ولا فرس واحد حيوان، فينتج لنا من ذلك سالب كاذب عن مقدمتين كاذبتين وهو ان كل انسان ليس بحيوان، ووجود الحيوان للانسان بغير وسط. واما كيف يعرض ان تكون احدى المقدمتين كاذبة والاخرى صادقة فمثل ان تكون ا مسلوبة عن ج ، وتكون ج مسلوبة عن ب ، وتكون ا موجودة وجودا اولا لب ، فان ذلك غير منتج. فاذا اخذنا ا مسلوبة عن ج ، وج موجودة لب ، أنتج ان ا مسلوبة عن ب عن مقدمتين كبراهما صادقة وصغراهما كاذبة. ومثال ذلك من المواد: كل انسان حجر، ولا حجر واحد حيوان: فلا انسان واحد حيوان. واذا فرضنا المقدمة الكبرى صادقة يكون كذب الصغرى واجبا ضرورة من قبل انه غير ممكن ان تكون ا غير موجودة ل ج وموجودة ل ب ، وان تكون ج موجودة ل ب . وايضا فلو كانتا صادقتين لوجب ان تصدق النتيجة على ما سلف. وكذلك يمكن ان تكون الصغرى هي الصادقة والكبرى هي الكاذبة، وذلك مثل ان تكون ا موجودة في كل ب ، وج في كل ب ، وب في كل ج ، اعني ان تكون الصغرى منعكسة فتكون ا ضرورة في ج لانها اذا كانت في كل ب ، وب في كل ج ، فواجب ان تكون ا في كل ج الا انها في ب بغير وسط وفي ج بوسط. فاذا اخذ آخذ ان ا غير موجودة لج ، وان ج موجودة ل ب ، فأنتج من ذلك ان ا غير موجودة لشيء من ب فقد انتج سالبا كاذبا كليا عن مقدمتين 
ms42	: صغراهما صادقة وكبراهما كاذبة. فقد تبين ان في الشكل الاول يمكن ان ينتج سالب كاذب يكون نقيضه موجبا غير ذي وسط، وذلك: اما بأن تكون المقدمتان كاذبتين معا، واما ان تكون احداهما كاذبة ايتهما اتفق، بخلاف الامر في الموجب الكاذب فان هنالك ليس يمكن ان تكون الصغرى صادقة. واما في الشكل الثاني فليس يمكن ان ينتج فيه سالب كاذب عن مقدمتين كلتاهما كاذبة بالكل. فانه ان كانت ا مثلا موجودة لكل ب بغير وسط فانه ليس يوجد شيء يكون محمولا على جميع ب بايجاب ومسلوبا عن جميع ا او بعكس ذلك على ما قد يوجد عليه الامر عن ترتيب الحد الاوسط في الشكل الثاني من الطرفين، حتى يكون الغالط اذا اخذ مكان السالب موجبا او مكان الموجب سالبا PageV01P416 فقد استعمل قضيتين كاذبتين بالكلية في الشكل الثاني. فاما اذا كانت المقدمتان كاذبتين في البعض فقد يمكن ان تكونا كاذبتين؛ وذلك انه ليس يمنع مانع من ان تكون ج موجودة لبعض ا ولبعض ب ، فاذا اخذت ج موجودة لكل ب ومسلوبة عن كل ا او بالعكس فأن المقدمتين تكونان كاذبتين بالجزء. مثال ذلك ان الحساس يوجد للحيوان وجودا اولا، والمتخيل يوجد في بعض الحيوان وفي بعض الحساس؛ فاذا اخذ آخذ ان كل حيوان متخيل، وانه ولا حساس واحد متخيل، انتج سالبا كليا كاذبا وهو انه ولا حيوان حساس من مقدمتين كاذبتين بالجزء. وقد يمكن في هذا الشكل ان تكون احدى المقدمتين كاذبة ايهما كانت والاخرى صادقة، فأن ما هو موجود لكل ا هو موجود لكل ب من جهة وضعنا ان ا موجودة لب وجودا اولا. فلنفرض ذلك الموجود لكليهما هو ج ، فأن اخذ ان ج موجودة لكل ا وغير موجودة لشيء من ب ، فان مقدمة ج ا الكبرى تكون صادقة والصغرى كاذبة، والنتيجة سالبة كاذبة. وكذلك يعرض متى تغير مكان الموجبة، وذلك ان تكون ج موجودة لكل ب وغير موجودة لكل ا ، فأن الصغرى تكون صادقة والكبرى كاذبة. وكذلك ايضا لما كان 
ms43	 ما هو غير موجود لشيء من احدهما فانه ليس موجودا لكل الآخر من قبل انه ان كان موجودا له كان موجودا للشيء الذي وضع هو مسلوبا عنه، وذلك خلف لا يمكن. فاذا كان مثلا ج غير موجود لب وغير موجود لكل ا ، فأخذ احد ان ج غير موجود لب وموجود لكل ا ، امكن ايضا بهذه الجهة ان تكون احدى المقدمتين كاذبة والاخرى صادقة، مثل ان تكون ج غير موجودة لب ، فأن السالبة تكون صادقة وهي الصغرى والموجبة كاذبة. وكذلك ايضا يعرض اذا غير مكان السالبة، اعني ان تؤخذ ج ولا في شيء من ا ، وج في كل ب ، فأن الكبرى تكون الصادقة والصغرى الكاذبة، وذلك ان الموجبة ابدا هي الكاذبة. فقد تبين من هذا متى يمكن ان يقع الغلط والانخداع في القياس في المقدمات التي هي غير ذوات وسط عند كون المقدمتين معا كاذبتين، او كون احداهما فقط ايتهما اتفق، او كون الصادقة والكاذبة منهما محدودة. PageV01P417(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٧- [القول في الغلط والجهل في المقدمات التي هي ذوات وسط](@)(@)(@@) فاما المقدمات ذوات الاوساط فان الغلط فيها العارض عن القياس الكاذب المقدمات لا يخلو ان يكون ايضا اما سالبا كليا واما موجبا كليا. ثم القياس الذي ينتج الكاذب لا يخلو ايضا من ان ينتجه بحد اوسط مناسب للحق او غير مناسب؛ واعني بالمناسب للحق الحد الاوسط الذي يمكن به ان ينتج به الحق الذي هو ضد النتيجة الكاذبة، وبغير المناسب الذي ليس يمكن ان ينتج الحق من جهة انه ليس وضعه من الطرفين وضعا يأتلف منه منتج اصلا. فاما الغلط السالب فقد يكون كما قيل في الشكل الاول، وقد يكون في الثاني. فاما اذا كان في الشكل الاول وكان بوسط مناسب، فانه ليس يمكن أن تكون المقدمتان كلتاهما كاذبتين لكن الكبرى منهما فقط تكون هي الكاذبة والصغرى هي الصادقة. مثال ذلك ان تكون ا موجودة لب بوسط ج ، اعني بأن تكون ا موجودة لكل ج ، وج موجودة لكل ب فانه يتبين ان مقدمة 
ms44	 ، ب ج وهي الصغرى ليس يمكن ان يغلط فيها فتؤخذ على الضد، اعني ان تؤخذ سالبة كلية بعدما كانت موجبة كلية، لانه ان غلط فيها واخذت سالبة، واخذت الكبرى صادقة او موجبة، لم ينتج من ذلك شيء في الشكل الاول لانه لا ينتج فيه ما صغراه سالبة. وكذلك ان اخذت كلتاهما كاذبتين، اعني ان تؤخذا سالبتين معا اذ كان ما من سالبتين لا ينتج في شيء من الاشكال. وكذلك ان كان الحد الاوسط قريبا من السالب، اعني قريبا من ان ينتج الحق، مثل الموجبتين في الشكل الثاني؛ وذلك بأن تكون ج مثلا محمولة على كل ا ومحمولة على كل ب ، فانه متى رام احد ان ينتج سالبا لج في هذا الموضع في الشكل الاول فأن مقدمة ج ب تكون صادقة ولا بد اذ كان من PageV01P418 شرطها ان تكون موجبة، والكبرى هي التي يمكن ان تؤخذ بالضد اعني سالبة. فقد تبين ان الغلط انما يعرض في المقدمة الكبرى في الشكل الاول على السالب متى كان الحد الاوسط مناسبا للحق او قريبا من المناسب. واما ان كان الحد الاوسط الذي اخذ في القياس الكاذب غير مناسب للحق فأن الحد الاوسط الذي بهذه الصفة لا يخلو ان يكون موجودا للطرف الاعظم مسلوبا عن الاصغر، أو يكون مسلوبا عن كليهما. واما ان يكون مسلوبا عن الاعظم موجودا للاصغر فأن ذلك لا يمكن، لانه اذا وجد محمول لموضوع، اعني لكله، فليس يمكن ان يوجد شيء يسلب عن كله المحمول ويوجب هو لكل الموضوع؛ واما ان يوجد شيء مسلوب عن كليهما او يسلب عن الموضوع ويوجد له المحمول فقد يمكن؛ وبين ان الحد الذي بهذه الصفة ليس يمكن ان يبين به ان شيئا موجود في كل شيء، فهو لذلك غير مناسب. فاذن ان كان الحد الاكبر موجودا في كل الاوسط كما قلنا، والاوسط مسلوبا عن كل الاصغر فان ذلك ممكن. مثل ان تكون ا موجودة لكل ج ، وج غير موجودة لشيء من ب وا موجودة لكل 
ms45	 ب ، فمن الاضطرار ان، تكون المقدمتان كلتاهما كاذبتين لانه لا يمكن من مثل هاتين المقدمتين ان ينتج نتيجة كاذبة سالبة الا بأن تقلب المقدمتان الصادقتان جميعا، اعني بأن ترد الموجبة سالبة والسالبة موجبة، لانه دون هذا لا يكون القياس منتجا في الشكل الاول. مثل ان يأخذ آخذ ا ولا على شيء من ج ، وج على كل ب ، فينتج له ان ا ولا على شيء من ب وهو سالب كلي كاذب عن مقدمتين كلتاهما كاذبتان. واما متى كان الحد الاوسط مسلوبا عنه الطرف الاعظم، والاعظم في الاصغر بمنزلة ما تكون ا مسلوبة عن كل ج ، فان مقدمة ا ج السالبة تكون صادقة واما مقدمة ج ب الموجبة فانها تكون كاذبة من قبل انها تؤخذ موجبة وهي سالبة، لانه لو كانت صادقة من حيث تؤخذ موجبة للزم ان تكون النتيجة سالبة صادقة وقد فرضناها موجبة. فلذلك ما يجب اذا كان الحد الاوسط الغير مناسب مسلوبا عن الطرف الاعظم ان يكون مسلوبا عن الطرف الاصغر كما قلنا. فاما متى كان هذا الغلط في الشكل الثاني فانه غير ممكن ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين بكلتيهما من اجل انه اذا كانت ا موجودة لكل ب فغير ممكن ان يوجد حد PageV01P419 اوسط يكون موجبا لكل احدهما ومسلوبا عن جميع الآخر، لانه لو كان ذلك كذلك لكان ا مسلوبا عن كل ب كما قيل فيما تقدم. فاما ان تكون احدى المقدمتين كاذبتين ايتهما كانت فقد يمكن بمنزلة ما تكون ج موجودة لكل ا ولكل ب . فاذا اخذ احد ج موجودة لكل ا ، وغير موجودة لشيء من ب ، اانتج ان ا غير موجودة لشيء من ب بمقدمتين: احداهما كاذبة وهي السالبة، والثانية صادقة وهي الموجبة. وكذلك يعرض ان اخذ الامر بالعكس، اعني ان اخذت ج غير موجودة لشيء من ا وموجودة لكل ب ، واما ان كان الكذب جزئيا فقد يمكن ان تكونا كاذبتين معا، مثل ان تكون ا موجودة في بعض ج ، وج في بعض ب . فقد بان 
ms46	 كيف يعرض الغلط في السالب في الشكل الاول والثاني، وبأي احوال من الصدق والكذب تكون عند ذلك المقدمات. واما الغلط الذي يعرض في الايجاب الكلي فأنه يعرض ايضا اذا كان الوسط مناسبا واذا كان ايضا غير مناسب. اما اذا كان مناسبا فأنه غير ممكن ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين من قبل انه يلزم من الاضطرار ان تكون مقدمة ب ج التي تنتج الحق موجبة، ومقدمة ا ج سالبة؛ فاذا حولت احداهما وتحفظ بأن يكون القياس منتجا فانما تحول السالبة فقط. وعلى هذا المثال يعرض الامر اذا كان الحد الاوسط قريبا من المناسب كما قيل في الغلط الذي يكون في السالب الكلي. وذلك اذا اتفق ان كانت ا غير موجودة في شيء من ج وموجودة في كل ب . فاما متى لم يكن القياس بوسط مناسب فانه متى كانت ا موجودة لكل ج ، وج غير موجودة لشيء من ب ، فأن مقدمة ا ج تكون صادقة، ومقدمة ج ب كاذبة لانها هي التي نقلب موجبة؛ واما متى كانت ا غير موجودة لشيء من ج ، وج غير موجودة لشيء من ب ، فان المقدمتين كلتيهما تحول من السلب الى الايجاب فتكون كلتاهما كاذبتين تنتج موجبا كاذبا؛ واما ان كانت ا مسلوبة عن كل ج ، وج موجودة لكل ب فهو وسط مناسب، والكاذبة فيه كما قلنا هي الكبرى اذ كانت هي التي تحول، مثل ان يأخذ آخذ أن كل موسيقى علم، وان كل علم حيوان، فينتج له ان كل موسيقى حيوان. واما مثال اذا كان الحد الاوسط مسلوبا عن الطرفين فأخذه آخذ موجبا للطرفين من المواد، فمثل قول القائل: كل انسان حجر، وكل حجر ديك، PageV01P420 فكل انسان ديك. فقد تبين من هذا القول كيف يقع الغلط بالقياس الصحيح الشكل في المقدمات التي لا اوساط لها، وفي المقدمات ذوات الاوساط، وعلى كم ضرب يقع، وبأي شروط وخواص يقع. PageV01P421(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٨- [القول في ان فقدان معرفة حسية سلب للعلم](@)(@)(@@) قال: ويظهر ان من يفقد حسا من الحواس انه يفقد 
ms47	 علما من العلوم من قبل ان جميع ما يعلمه الانسان ليس يخلو من ان يكون علمه له: اما بالاستقراء واما بالبرهان. فأما البرهان فأنه يكون من المقدمات الكلية؛ واما الاستقراء فانما يكون من الامور الجزئية. والمقدمات الكلية لا طريق لها الى العلم بها الا بالاستقراء، وذلك ان المقدمة الكلية المأخوذة في الذهن مجردة من المواد، اذا رام الانسان ان يبين صدقها فانما يبين صدقها بالاستقراء: اما بأن يبينها بيانا مطلقا اذا كانت مما شأنها ان تؤخذ مجردة من المواد مثل المقدمات التعاليمية، واما بأن يقربها نحو مادة ما اذا كانت مما شأنها ان توجد في مادة ما؛ وكان متى فقدنا حسا ما فلا طريق الى استقراء محسوسات تلك الحاسة، واذا لم يكن لنا سبيل الى الاستقراء لم يكن لنا سبيل الى العلم بالمقدمات الكلية التي في ذلك الجنس، واذا لم يكن لنا سبيل الى معرفة المقدمات الكلية لم يكن لنا سبيل الى البرهان على شيء في ذلك الجنس. فاذن متى فقدنا حسا ما فقدنا علما ما. PageV01P422(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٩- [القول في هل ان مبادئ البرهان محدودة العدم ام لا محدودة](@)(@)(@@) وكل قياس فانما تتقوم ذاته من ثلاثة حدود على ما تبين في « كتاب القياس » . فأن كان القياس موجبا، اي ينتج الموجب، كانت الحدود الثلاثة محمولة بايجاب بعضها لبعض، اعني الاول على الاوسط والاوسط، على الاخير؛ وان كان القياس سالبا، اي منتجا للسالب، كان احد الحدين محمولا بايجاب والآخر محمولا يسلب، وهذا كله قد تبين في « كتاب القياس » . واذا كان هذا هكذا فأن القياس الذي يكون من المقدمات المشهورة وهو القياس الجدلي ليس يشترط في مقدماته الا ان تكون مشهورة فقط سواء وجدت فيها شروط المقدمات اليقينية او لم توجد. واما القياس البرهاني فأنه ينبغي ان يشترط في مقدماته مع سائر ما ذكرنا الا يكون حمل الحدود بعضها على بعض بطريق العرض، اي على غير المجرى الطبيعي، بمنزلة ما يحمل الانسان على الابيض، اعني ان يجعل الابيض موضوعا في القضية والانسان محمولا فنقول 
ms48	: كل ابيض فهو انسان؛ وذلك ان الابيض محمول بالطبع على الانسان اذ كان موجودا في الانسان، والانسان موضوع له بالطبع. واذا كان الامر هكذا، اعني ان ها هنا اشياء موضوعة بالطبع ومحمولة بالطبع، فقد ينبغي ان ننظر اذا وجدنا شيئا هو موضوع فقط بالطبع لشيء وليس هو محمولا على شيء آخر، مثل شخص الجوهر، وكان الشيء المحمول عليه على المجرى الطبيعي واولا موضوعا لشيء آخر، وذلك المحمول الثالث ايضا موضوعا لمحمول رابع، هل ينتهي هذا التزيد والامعان الى فوق في مثل هذا الحمل الذي يكون بالطبع وبالذات حتى نصل في الترقي الى محمول اول ليس بموضوع لشيء آخر، ام ذلك يمر الى غير نهاية؟ وان ننظر ايضا هل اذا وجدنا محمولا اولا ليس يحمل عليه بالطبع شيء البتة، وكان PageV01P423 موضوعه يحمل ايضا على موضوع ثان، والثاني على ثالث، هل يمكن ايضا في مثل هذا الانحطاط ولامعان الى اسفل ان نصل الى موضوع اول، ام يمر ذلك الى غير نهاية؟ والفرق بين المطلبين ان الاول طلبنا فيه هل يحمل على الموضوع الاول محمولات لا نهاية لها بعضها على بعض، مثل ان يحمل على ب ج وعلى ج د وعلى د ه ، ام ذلك يقف؟ والثاني كان طلبنا فيه هل المحمول الاول توجد له موضوعات لا نهاية لها بعضها موضوع لبعض، ام ينتهي الامر فيه الى موضوع اول، اعني ليس يكون له موضوع آخر، مثل ان تكون ا محمولا اولا ليس يحمل عليها شيء، وتحمل هي على ب ، وب على ج ، وج على د . وايضا فقد ينبغي ان نبحث ايضا، ان تبين ان اطراف الحدود في البراهين متناهية، اعني انه يلزم ان يوجد فيها محمول اول وموضع اول، هل الاوساط التي بينها متناهية ام غير متناهية، اعني ان يوجد بين كل حدين منهما حد أوسط، وبين ذلك الحد حد آخر، ويمر ذلك الى غير نهاية؟ والبحث عن المطلبين الاولين يستفاد منه هل المطلوبات متناهية ام غير متناهية؟ وهذا البحث الثالث يستفاد منه 
ms49	 هل هنا مقدمات غير ذوات اوساط اوائل لا تبين بغيرها، ام كل شيء فله وسط ويقوم عليه البرهان على ما كان يرى ذلك من حكى عنه ذلك من القدماء. والقول في المقدمات السالبة هو هذا القول بعينه، اعني ان كانت الحدود التي بهذه الصفة بعضها يحمل بايجاب وبعضها بسلب، هل ينتهي الحمل الذي يكون في امثال هذه الحدود من الطرفين ام ليس ينتهي؟ وان انتهى فهل يمكن ان يكون بين الطرفين اوساط لا نهاية لها ام ليس يمكن ذلك؟ والمنفعة في الفحص عن امثال هذه الاشياء وامثال هذه المقدمات، اعني التي تكون مؤلفة من الايجاب والسلب، هي تلك المنفعه بعينها التي في الموجبات فقط، اعنى هل توجد سوالب بغير ذات وسط وهل تكون العلوم على طريق السلب متناهية؟(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في بيان ما هي الموضوعات والمحمولات، وبيان الموضوع بالطبع، وبيان ما هي الاقيسة وخصوصا البرهان(@)(@)(@@) وينبغي ان تعلم ان قوة هذين الطلبين في الحدود المنعكسة بعضها على بعض قوة واحدة، اعني انه ان كانت المحمولات اما متناهية واما غير متناهية فأن الموضوعات PageV01P424 تكون بتلك الصفة، وذلك ان المحمولات فيها يمكن ان تكون موضوعات. فمتى وجدنا لمحمول ما اول موضوعا اخيرا فقد وجدنا لموضوع ما اول محمولا اخيرا وبالعكس، اذ يمكن ان يصير ذلك المحمول الاول موضوعا اول فنترقى منه الى محمول آخر وهو الموضوع الاخير، فمتى لم نجد موضوعا اخيرا لم نجد محمولا اخيرا؛ وكذلك متى لم نجد محمولا اخيرا لم نجد موضوعا اخيرا، وسواء كان انعكاسهما وحملهما كلاهما على المجرى الطبيعي ان وجدت أشياء بهذه الصفة، او كان الانعكاس يكون على غير المجرى الطبيعي مثل الجوهر على العرض، الا انه ان كان حملها وانعكاسها طبيعيا لم يلف هنالك موضوع اول ولا محمول اول بالطبع. PageV01P425(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢٠- [القول في تناهي الاوساط بتناهي الاطراف](@)(@)(@@) فلنبين اولا ان الاطراف اذا كانت متناهية ان الاوساط يجب ضرورة ان تكون متناهية. فنقول انه لو كان يمكن اذا كانت الاطراف متناهية، اي موجودة بالفعل، ان تكون الاوساط 
ms50	 بينها بالفعل غير متناهية لكان لا يمكن السلوك من طرف الى طرف لان السلوك بينهما انما يكون على الاوساط، واذا كانت الاوساط غير متناهية فالسلوك عليها سلوك غير منقض، واذا كان من احد الطرفين غير منقض فالطرف الآخر غير موجود بالفعل، وقد كان فرض موجودا بالفعل، هذا خلف لا يمكن. وسواء فرضنا الاوساط الغير متناهية، بين بعض الاوساط الموجودة بالفعل، بين الطرفين الموجودين بالفعل او بين جميع الاوساط الموجودة بالفعل بين الطرفين، مثل ان يكون الطرفان ا وب والاوساط التي بينهما ج ود ، فسواء فرضنا هذه الاوساط الغير متناهية بين ا وج ، وبين ج ود ، وبين د وب ، او فرضناها بين حدين منها فقط، وفرضنا الباقي ليس بينها وسط، مثل ان نفرض الاوساط الغير المتناهية بين ا وج فقط، والباقي ليس بينها وسط، اللازم في ذلك واحد. PageV01P426(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢١- [القول في ان الاوساط متناهية في البراهين السالبة](@)(@)(@@) واللازم من هذا بعينه في البراهين التي تنتج السالب، اعني انه ان كانت الاطراف فيها محدودة فأن الاوساط محدودة متناهية. وذلك انه كما تبين انه اذا وضعنا الاوساط المحمولة بايجاب غير متناهية بين طرفين موجودين بالفعل، احدهما محمول على الآخر بايجاب من قبل حمله على تلك الاوساط الغير متناهية لم يمكن ان يكون ذلك الطرفان احدهما محمول على الآخر بايجاب. كذلك يلزم الامر في الطرفين اللذين احدهما محمول على الآخر على طريق السلب من قبل حدود سالبة وسط لا نهاية لها، وذلك ان كل شيء يسلب عن شيء بوسط. فهنالك مقدمتان احداهما موجبة والاخرى سالبة، فأن كان يجب ان تكون مقدمات موجبة غير ذوات اوساط، والا يمر الامر في الموجبات الى غير نهاية، فقد يجب ان يكون الامر في المقدمات السالبة كذلك. مثال ذلك ان نفرض ا انما سلبت عن ب من قبل سلبها عن ج ووجود ج لب وانما سلبت عن ، ج من قبل سلبها عن ه ووجود ه لج ، وكذلك الى غير نهاية. فانه اذا كان الامر كذلك لم تلف ا مسلوبة 
ms51	 عن ب في وقت الاوقات الا لو امكن وجود مقدمات موجبة لا نهاية لها بين طرفين محدودين. وسواء كان البرهان السالب الذي بهذه الصفة مؤتلفا في الشكل الاول او الشكل الثاني او الثالث، اللازم في ذلك واحد اذ كل قياس قد تبين انه لا بد فيه من مقدمة موجبة ومقدمة كلية. وكذلك ان كان البرهان الذي بهذه الصفة مؤلفا من اكثر من شكل واحد فأن المؤلف من المتناهي هو متناه ضرورة. PageV01P427(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢٢- [القول في أن عدد الحدود متناه في البراهين الموجبة](@)(@)(@@) واذا تقرر ان الاطراف اذا كانت متناهية فأن الاوساط متناهية، فلنبين ان الاطراف متناهية واولا في القياسات العامة الصادقة التي تأتلف من المحمولات الغير الذاتية، ثم نبين ذلك في القياسات الخاصة المناسبة وهي التي تأتلف من المحمولات الذاتية. فنقول : ان المحمولات التي تكون في القياسات العامة لا تخلو ان تكون اعراضا للموضوعات التي هي بالحقيقة موضوعات وهي الجواهر او حدود او اجزاء حدود، اعني اجناسا وفصولا. فاما ان كانت حدودا فبين انها متناهية من جهة الحمل؛ وكذلك ان كانت اجزاء حدود، لانه ان كانت لاجزاء الحدود حدود ومر الامر الى غير نهاية لم يمكن ان نقف على الاشياء التي تقومت منها تلك الاشياء وذلك محال، فأن كنا نقف على الاشياء من قبل حدودها فقد يجب ان تكون اجزاء الحد متناهية. ولا ايضا الموضوع للحدود او اجزاء الحدود يمكن ان يكون له موضوع، اعني المحدودات، ويمر ذلك الى غير نهاية؛ فأن الموضوع اما ان يكون جنسا او نوعا، فأن كان جنسا فلا بد ان يكون له نوع اخير، والنوع الاخير ينتهي حمله الى الاشخاص، وان كان نوعا فانما يحمل على الشخص فقط، والشخص ليس يحمل على شىء على المجرى الطبيعي. فهذه هي حال المحمولات الجوهرية اذا كانت حدودا او اجزاء حدود، اعني اجناسا او فصولا. واما اذا كانت المحمولات اعراضا للموضوعات فانه تجنب ايضا في هذا النحو من الحمل الحمل الذي يكون بطريق العرض كما يتجنب الحمل على غير المجرى 
ms52	 الطبيعي، وهو بالجملة حمل العرض على العرض من جهة حمل كليهما بالطبع على الجوهر الذي هو موضوع العرض، مثل حملنا على هذا الابيض انه ذو PageV01P428 ذراعين، وعلى ذي الذراعين انه مضاف، او غير ذلك من سائر المقولات، فأن ذا الذراعين انما حمل على الابيض من جهة انه عرض له ان كان محمولا على الشىء الذي يحمل عليه الابيض وهو الجوهر الموضوع لهما، كأنك قلت انسان او خشبة، واستعمل في ذلك الحمل الحقيقي وان لم يكن ذاتيا وهو حمل العرض على الجوهر مثل حمل الشيء على الانسان. فقد تبين ايضا ان مثل هذه المحمولات ايضا متناهية وموضوعاتها متناهية، وذلك ان كل عرض يحمل فهو ضرورة اما محمول على الجوهر من جهة انه كيف او كم، وبالجملة واحد من المقولات التسع. وما هو بهذه الصفة فهو متناه ضرورة من جهة تناهي المحمولات الجوهرية الموضوعة له، هذا اذا اخذ المحمول محمولا بالطبع والموضوع موضوعا بالطبع لا بالعرض، مثل ان تحمل منزلة عرض على مقولة عرض آخر من قبل حملهما جميعا على الجوهر. فالجواهر بالجملة انما يحمل عليها احد امرين، اعني الحمل الحقيقي، اما اشياء تعرف ماهياتها، واما اشياء هي واحد من المقولات التسع. وكل واحد من الاجناس والانواع الموجودة في مقولة مقولة متناهية بتناهي اجناس مقولة الجوهر وانواعها الموضوعة لتلك، فأنه ليس توجد الامور الكلية الا في الامور المشار اليها. ولذلك لا غناء ها هنا لوضع الصور التي يقول بها افلاطون لو كانت موجودة لان البراهين انما هي لهذه الاشياء المشار اليها لا لتلك الصور المفارقة. واذا تقرر هذا فبين ان الامعان الى فوق في الحمل ليس يمكن ان يمر الى غير نهاية في مقولة من المقولات، وكذلك الانحطاط والى اسفل. واذا كان الامر هكذا فبين ان كل حمل حقيقي فهو متناه من الجهتين جميعا، اعني المحمول والموضوع. فهذا الوجه هو احد الوجوه التي يبين منه ان كل قياس منطقي فأن الحمل فيه ينتهي الى مقدمات غير ذوات اوساط من قبل ان الطرفين 
ms53	 فيه يجب ان يكونا محدودين. واما الوجه الآخر فهو انه ان كان البرهان انما يقوم من المقدمات الكلية المحيطة بالنتيجة، اعني التي هي اعلى منها، وكانت الاشياء التي تعلم بالبرهان، فغير ممكن ان تعلم بشيء آخر سوى البرهان، ولا بشيء هو افضل من البرهان. فقد يجب ان كانت كل مقدمة مأخوذة في البرهان تحتاج الى مقدمة اعلى منها الا PageV01P429 نجد لشىء من الاشياء العلم بالبرهان من قبل ان وجود ما لا نهاية له غير ممكن ان يخرج الى الفعل، اللهم الا ان يضع واضع ان البرهان قد يكون من المقدمات المصطلح عليها الموضوعة وضعا من غير ان يتبين في علم من العلوم، وذلك شنيع. فقد تبين انه لا يمكن ان يوجد قياس منطقي من مقدمات غير متناهية، واعني بالمنطقي القياس الذي مقدماته كلية وصادقة الا انها غير مناسبة. فاما امر القياس البرهاني المناسب، وهو الذي قصد البحث عنه ها هنا، فقد تبين انه يجب ايضا فيه ان ينتهي الى مقدمات غير ذات وسط من قبل انه محدود الطرفين من هذا القول، وذلك ان البرهان انما يكون من المقدمات الذاتية كما سلف.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في اقسام المقدمات الذاتية وبيان حقائقهما(@)(@)(@@) والمقدمات الذاتية ضربان: احدهما ان تكون المحمولات هي التي منها تتقوم طبيعة الموضوعات، وهذه المحمولات هي اما حدود للموضوعات واما اجزاء حدود؛ والضرب الثاني المحمولات المأخوذة موضوعاتها في حدودها على انها جزء من حدودها بمنزلة الفرد المحمول على العدد الذي ليس بزوج، فأن العدد يؤخذ في حد العدد الفرد والعدد الزوج. واذا كان الامر هكذا فبين انه ولا واحد من صنفي هذا الحمل يمكن الامعان فيه الى غير نهاية، وذلك انه اذا وجد للفرد شيء يتنزل منه منزلة الفرد من العدد، فان العدد ايضا يكون مأخوذا في حد ذلك الشيء مع الفرد، فأن وجدت محمولات بهذه الصفة بغير نهاية امكن ان يوجد في الجنس الواحد بعينه اشياء غير متناهية بالفعل وذلك مستحيل. والذي يوجد فيه امثال هذه المحمولات ليس هو ان يمر 
ms54	 الى غير نهاية بل انما يوجد فيها انها تنعكس، اعني ان يحمل الأعم على الاخص، وذلك ان الثاني منها اخص من الاول. مثال ذلك ان الفرد هو اخص من العدد، فأن كان شيء آخر يتنزل من الفرد منزلة الفرد من العدد فهذا اخص ايضا من الفرد. ولذلك يظهر ايضا من هذه الجهة انه ليس يمكن الامعان فيها الى غير نهاية بل ينتهي الامر الى محمول لا يوجد اخص منه. ولا ايضا المحمولات التي تؤخذ في حدود الموضوعات يمكن ان يمر الامر فيها الى غير نهاية، فأنه لو كان الامر كذلك لما كان لنا سبيل الى معرفة حدود الأشياء. فاذا PageV01P430 كانت المحمولات في البرهان هي هذان الصنفان من المحمولات، وكان قد تبين في هذه انها تنقطع في الامعان الى فوق، اعني في الحمل، ففي الامعان ايضا الى اسفل تنقطع، اعني في وضع بعضها لبعض. واذا كان الامر هكذا، وكانت الحدود التي هي محصورة بين حدين قد تبين قبل انها متناهية، فبين انه يجب عن ذلك ان تكون للبراهين مقدمات اوائل ليس لها برهان اذ ليس لها حد اوسط، ولا يكون البرهان واقعا على كل شيء، وهو الذي حكينا ان قوما يعتقدون ذلك. فقد تبين ان في كلى القياسين المنطقي والبرهاني يجب ان تكون مقدمات غير ذوات اوساط معلومة بأنفسها لا بغيرها. PageV01P431(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢٣- [لوازم](@)(@)(@@) ويظهر انه اذا كان شيء واحد بعينه يحمل على شيئين من قبل حمله على شيء عام لهما ان ذلك لا يمر الى غير نهاية، اعني ان يحمل على ذلك العام من قبل عام آخر موجود له، بل يقف ذلك، مثل انه ان حمل على المثلث المختلف الاضلاع والمستوى الاضلاع ان زواياه مساوية لقائمتين من قبل ان كليهما مثلث، فانه ليس ان حملت مساواة الزوايا لقائمتين على المثلث من قبل امر عام ايضا موجودة له يمر ذلك الى غير نهاية، أي يوجد حملها ايضا لذلك العام من قبل عام آخر ويمر ذلك الى غير نهاية. فانه لو كان ذلك 
ms55	 كذلك لتعدت المقدمات الطبيعية الموضوعة في تلك الصناعة طبيعة الجنس، ووجدت اعم منها باضعاف لا نهاية لها، وقد تبين ان المقدمات لا يجب ان تتعدى طبيعة الجنس الموضوع سواء كانت خاصة او عامة، على ما تبين فيما تقدم، ولذلك ليس يمكن ان ينقل البرهان من صناعة الى صناعة. فلذلك يجب ان تكون المقدمات المستعملة في البراهين صنفين: صنف ليس لها اوساط، وهي التي ليس من شأنها ان تتبين بغيرها، وصنف لها اوساط وهي التي شأنها ان تتبين بغيرها. وهذان الصنفان من المقدمات موجودان في الموجبات والسوالب كما تبين. والمقدمات الغير ذوات اوساط هي التي تتنزل من البرهان منزلة الاسطقسات، وذلك اما كلها واما الكبرى منها. والمقدمة الغير ذات وسط هي المقدمة الواحدة باطلاق البسيطة، واما المقدمة التي لها وسط فهي مركبة. وكما ان في سائر الأشياء PageV01P432 المركبة قد ينتهي الامر فيها الى مبادئ بسيطة في غاية البساطة، مثل انتهاء النغم الى النغمة التي هي ربع طنيني، ومثل انتهاء الاشياء المكيلة والموزونة لى مثاقيل واكيال لا يوجد اصغر منها في الحس، كذلك الامر في مبادئ القياس. فاسطقسات القياس هي المقدمات الغير ذات وسط. والوسط يقع في المقدمات ذوات الاوساط: اما في الموجبات فبين الطرفين وذلك اذا كانت نتائج الكلية الموجبة انما تنتج في الشكل الاول فقط؛ واما الوسط في المقدمات السالبة فقد يقع بين الطرفين، وذلك اذا كان السالب الكلي المنتج في الشكل الاول لان المقدمة الصغرى تكون فيه موجبة فهي توجب ضرورة كون الحد الاوسط موجودا بين الطرفين. واما الشكل الثاني فان الحد الاوسط يقع فيه خارجا عن الطرف الاكبر. واما الشكل الثالث فليس يقع الوسط فيه خارجا عن الطرف الاعظم. PageV01P433(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢٤- [القول في افضلية البرهان الكلي](@)(@)(@@) قال : ولما كان البرهان منه كلي ومنه جزئي، ومنه موجب ومنه سالب، ومنه مستقيم ومنه خلف، فقد ينبغي ان ننظر اي افضل: البرهان الكلي الموجب او الجزئي، والبرهان الموجب او السالب، والمستقيم او الخلف. ولنبدأ من ذلك بالنظر في امر البرهان الكلي والجزئي 
ms56	 فنقول: ان قوما ظنوا ان البرهان الجزئي افضل من الكلي. اما اولا فمن قبل انهم اعتقدوا ان الذي يعلم ان هذا موسيقار يعلم ذلك بنفسه وبغير واسطة وهو العلم الجزئي، والذي يعلم انه موسيقار من قبل علمه ان الانسان موسيقار فهو يعلمه من قبل غيره وهو العلم الكلي. والعلم الذي يكون للشيء بذاته وبنفسه افضل من الذي يكون للشيء من قبل غيره. فالعلم الجزئي افضل من العلم الكلي. قالوا: وكذلك الحال فيمن يعلم بالبرهان ان المثلث المتساوي الساقين مساوية زواياه لقائمتين بغير وساطة انه مثلث هو افضل ممن يعلم ذلك منه من قبل انه مثلث. قالوا : وايضا لما كان الكلي ليس هو شيئا خارجا عن الاشخاص، وكان البرهان على الامر الكلي اذا كان هو الموضوع يوهمنا انه شيء موجود بذاته منحاز عن الاشخاص والبرهان على الامر الجزئي لا يوهمنا مثل هذا الوهم الكاذب، فالبرهان على الشيء الذي لا يكون شيئا للغلط افضل من الذي يكون على الشيء الذي هو سبب للغلط. قالوا: وايضا فأن الجزئي احرى بالوجود خارج النفس من الكلي، والبرهان على الشيء الذي هو احرى بالوجود هو افضل من البرهان على الشىء الذي هو اقل في باب الوجود. وقد يدل على أن الجزئي احرى بالوجود من الكلي ان الذين يثبتون وجوده انما يثبتونه بوجوده في الجزئي. PageV01P434 قال : وهذه الحجج كلها واهية. اما الحجة الاولى فنحن احق بها منهم، وذلك انه يظهر ان الذي يعلم ان كذا هو كذا من قبل انه مشار اليه فهو انما يعلمه بطريق العرض لا من جهة ما هو. مثال ذلك ان الذي يعلم ان وجود الزوايا المساوية لقائمتين للمثلث المتساوى الساقين لا للمثلث المطلق، فانما علم ذلك لا بما هو، والذي علم ذلك للمثلث فهو الذي علم الشيء بما هو. واذا كان هذا هكذا فالعلم بالامر الكلي افضل من العلم بالجزئي. وايضا اذا كان الكلي معنى واحدا ولم يكن اسما مشتركا فليس معنى وجوده خارج الذهن اقل من وجود الاشخاص لكن يزيد عليها 
ms57	 زيادة في الوجود، وذلك أنه غير فاسد ولا كائن والأشخاص كائنة فاسدة. وليس يجب اذا كان اسم الكلي يدل على معنى واحد مفرد ان يظن به لذلك انه شيء موجود مفارق للاشخاص. وذلك انه كما انه ليس يظن ذلك في كليات مقولات العرض مثل كلي البياض والسواد، كذلك ليس ينبغي ان يظن ذلك في كليات الجوهر. وايضا الذي يظن بالكلى فالنقص انما هو من قبله لا من قبل وجود الكلي في نفسه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في ان البرهان الكلي افضل من البرهان الجزئي(@)(@)(@@) قال : فهذا هو بيان فساد ما احتجوا به، وقد تبين ان البرهان على المعنى الكلي افضل منه على المعنى الجزئي، من حجج. احداها ان الشيء الذي يعلم بالشيء الذي هو احق في السببية هو افضل من الشيء الذي يعلم بالشيء الذي ليس هو احق باعطاء السبب؛ والكلي هو احق بالسببية اذ كان هو الذي يحمل عليه الشيء بذاته، وكان هو الذي عنده يقف السؤال بلم على انه السبب الحقيقي. مثال ذلك انا اذا سألنا مثلا: لم كان هذا المثلث زواياه الخارجة مساوية لاربع قوائم؟ فقيل من قبل انه متساوي الساقين، كان المعطى في ذلك سببا ناقصا اذ كان عرضيا، وكذلك ان قيل من قبل انه مثلث. فاذا قيل من قبل انه شكل مستقيم الخطوط، وهو الشيء الذي من قبله وجدت زواياه الخارجة بهذه الصفة، فقد اعطي السبب الحقيقي التام المفيد للعلم التام. PageV01P435 وايضا فان الامور الجزئية هي غير متناهية، والامور الغير متناهية غير محاط بها ولا محصورة؛ واما الكليات فمحيطة بالجزئيات وحاصرة لها. فيكون البرهان على الامور الكلية افضل من البرهان على الامور الجزئية، من قبل ان البرهان على الاشياء التي معلومها اكثر هو افضل من البرهان الذي يكون على الاشياء التي معلومها اقل، اعني الامور الجزئية. وايضا البرهان الذي يعلم به شيئان افضل من البرهان الذي يعلم به شيء واحد، والذي يعلم الكلي فعنده علم الجزئي من قبل الكلي بالقوة القريبة، واما الذي يعلم الجزئي فليس عنده من 
ms58	 قبله علم الكلي لا بالقوة القريبة ولا البعيدة. وايضا فأن الحد الاوسط الذي يكون من السبب الكلي الاعلى هو البرهان الذي عنده ينتهي الفحص عن اسباب ذلك الشيء ويكف التسوق الطبيعي. واذ كان البرهان الذي هو اكثر كلية افضل مما هو اقل كلية في باب معرفة العلة، فاذن البرهان الذي يكون على الكلي افضل من الذي يكون على الجزئي، وذلك ان كان البرهان الافضل المقدمة الكبرى فيه اتم كلية، فالنتيجة التي بهذه الصفة قد يجب ان تكون افضل. قال : فهذه هي الاقاويل التي يمكن ان نبين بها ان العلم على الكلي افضل منه على الجزئي. غير ان في هذه الاقاويل التي احتججنا بها ما يجري مجرى الاقاويل المنطقية، يريد الجدلية، فانه احد ما يعني بالمنطقية. وانما ينبغي ان يعتمد منها على ان الكلي اكثر في باب العلم من الجزئي، من قبل ان الذي عنده العلم بالامر الكلي فعنده العلم بالامر الجزئي بالقوة، والذي عنده العلم بالامر الجزئي فليس عنده العلم بالكلي اصلا ولا بنحو من الانحاء، اعني لا بالقوة ولا بالفعل. فهذا جملة ما قاله من ان البرهان الكلي افضل من الجزئي. PageV01P436(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢٥- [القول في افضلية البرهان الموجب](@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في ان البرهان الموجب المستقيم افضل من البرهان السالب المستقيم(@)(@)(@@) فاما ان البرهان الموجب افضل من السالب فهو يبينه ايضا من وجوه. احدها ان البرهان الذي ينبني على مقدمات اقل في باب الكمية او في باب الكيفية. اعني الأبسط، فهو افضل من البرهان الذي ينبني على مقدمات اكثر في البابين جميعا او في احدهما. والبرهان الموجب والسالب يتفقان جميعا في انهما يأتلفان من ثلاثة حدود، الا ان الموجب يأتلف من مقدمتين هي من نوع واحد، اعني من موجبتين، والسالب يأتلف من مقدمتين من نوعين، اعني احداهما موجبة والاخرى سالبة. فاذن البرهان الموجب افضل من السالب. فاما ان البرهان الذي يأتلف من مقدمات اقل في باب الكمية او الكيفية افضل، فذلك يتبين من ان البرهان الذي يأتلف من مقدمات اكثر فالمعرفة بنتيجته 
ms59	 ابعد من المعارف الاول بالطبع. وكذلك يشبه ان يكون الامر في الذي يأتلف من مقدمات متنوعة في المعرفة، اعني ان تكون احداهما اعرف من الثانية، مثل الموجبة والسالبة، فأن الموجبة اعرف من السالبة. فلما كان البرهان السالب يأتلف من مقدمتين احداهما اقل معرفة من الاخرى، والموجب يأتلف من مقدمتين احداهما مساوية للمقدمة الواحدة من البرهان السالب في المعرفة، والاخرى اعرف منها، لزم ان يكون البرهان الموجب اعرف من البرهان السالب. ويشبه ان يكون البرهان البسيط بالجملة افضل من المركب، فاذا اجتمع في البرهان البساطة من قبل الكيفية والكمية كان افضل من البرهان الذي انما هو بسيط من جانب الكمية فقط، وذلك ان البرهان البسيط من باب الكمية انما هو من ثلاثة حدود فقط. فيشبه ان يكون هذا هو الذي قصده ارسطو بهذا القول. PageV01P437 وايضا فأن النتائج الموجبة تبين من مقدمتين موجبتين فقط، واما السالبة فانها تبين من مقدمتين احداهما سالبة والاخرى موجبة، والموجبات افضل. وايضا فأن القياس السالب اذا انمي بأن يزاد فيه حد اوسط بين حدين حتى يصير ذا حدود كثيرة، فقد يلزم فيه ان تتكثر الموجبات فيه، فاما السوالب فليس تكون فيه منها الا سالبة واحدة. مثال ذلك ان تكون ا غير موجودة لشيء من ب ، وب موجودة لكل ج؛ فاذا احتيج الى نتيجة المقدمتين كلتيهما فانه يجب ان يجعل بين ا وب حدا وسطا، وبين ب وج كذلك. فليكن الحد الاوسط الذي بين ا وب ه ، وبين ب وج ز ، فمن البين انه يكون في هذا القياس ثلاث موجبات وسالبة واحدة، وذلك انه يكون ا ولا على شيء من ه ، وه على كل ب ، وب على كل ز ، وز على كل ج ؛ وكذلك كلما تكررت الاوساط زادت الموجبات وبقيت السالبة واحدة فقط. واذا كان هذا هكذا فالموجبات هي السبب في ان كانت السالبة منت: ة. فاذن الموجبة ليست هي محتاجة في ان تنتج الى السالبة، والسالبة محتاجة الى الموجبة، بل اذا كان القياس مركبا فيحتاج الى اكثر 
ms60	 من موجبة واحدة، وكل ما يحتاج في ان يبين به شيء الى غيره فذلك الغير اعرف. فالموجبة بالجملة اعرف من السالبة؛ والبرهان الذي نتيجته ومقدماته اعرف فهو اعرف والاعرف افضل. وقد تبين ان الموجبة اعرف من السالبة من ان السالبة انما تفهم بالاضافة الى الموجبة، والموجبة ليس تفهم بالاضافة الى السالبة اذ كان هذا حال العدم مع الوجود. وايضا فان الموجبة تدل على الوجود، والسالبة على العدم، والوجود اقدم من العدم وافضل، فالبرهان الذي مبادئه اقدم وافضل فهو افضل واقدم. وايضا فان البرهان الموجب كأنه متقدم بالطبع على السالب من قبل ان الموجبة متقدمة بالطبع على السالبة لانه حيث ترتفع المقدمة الموجبة فليس هنالك نتيجة سالبة، واذا وجدت المقدمة الموجبة فليس يلزم ان توجد نتيجة سالبة. والبرهان المؤتلف من المقدمات المتقدمة بالطبع اشرف من البرهان الذي يأتلف من مقدمات متأخرة بالطبع. PageV01P438(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢٦- [القول في افضلية البرهان المستقيم على البرهان السائق الى الخلف](@)(@)(@@) ولانه قد تبين ان البرهان الموجب المستقيم افضل من البرهان السالب المستقيم، فمن البين انه اذا تبين ان البرهان السالب المستقيم افضل من البرهان السائق الى الخلف الموجب، انه يتبين ان البرهان المستقيم افضل بالجملة من السائق الى الخلف.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في ان البرهان السالب المستقيم افضل من البرهان الخلف الموجب(@)(@)(@@) فلنفرض اولا ان القياس المستقيم السالب صورته هذه الصورة، وهو ان تكون ا مثلا غير موجودة لشيء من ب ، وب موجودة لكل ج ، فيلزم من ذلك ان تكون ا غير موجودة لشيء من ج . فاذا اردنا ان نبين هذه النتيجة بقياس خلف فانا نحتاج ان نأخذ نقيض النتيجة او ضدها، وهو ان ا موجودة لكل ج ، ونضيف اليها مقدمة لا يشك في صدقها، وهو مثلا ان ب موجودة لكل ج . فلنضع انه انتج لنا منهما محال، وهو ان ا موجودة في بعض ب ، فاذن غير ممكن ان توجد ا لكل ج ، فهي غير موجودة لها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في ان النتيجة في قياس الخلف اعرف صدقا من الكبرى وفي المستقيم 