ms161	 كانت الصغرى في الشكل الثالث سالبة او موجبة، لانه انما منع ان تكون سالبة فيما سلف بالاضافة الى مطلوب محدود. والغرض ها هنا بهذه المقاييس المركبة انما هو التغليط وانتاج المحال، سواء كان المحال هو النتيجة او عكسها. فقد تبين من هذا القول في اي الاشكال يمكن ان تأتلف المقاييس التي من مقدمات متقابلة، وكم عدد الاوائل التي تجري فيها مجرى الاسطقسات. وهو بين انه قد يمكن ان تنتج من المقاييس التي فيها مقدمات كاذبة نتيجة صادقة، ما عدا هذا الصنف من المقاييس، لان النتيجة فيها ابدا تكون مقابلة للشيء المفروض وهو ان الشيء الموجود غير موجود. مثل ان الحي ليس بحي، وما يوصف بكذا فليس كذا، وسواء كان ذلك موجودا خارج الذهن او غير موجود. مثل ان ينتج ما هو عنزايل فليس بعنزايل من مقدمتين متقابلتين مثل قولنا: الانسان عنزايل، الانسان ليس بعنزايل فانه يلزم عنه ان عنزايل ليس بعنزايل، وذلك قول متناقض في نفسه وان لم يكن عنزايل موجودا. فان صدق ايجابنا الشيء بعينه وسلبه معا مستحيل، سواء كان الشيء موجودا او غير موجود. وانما لزم هذا في هذه المقاييس من قبل ان المقدمتين متناقضتان: اما بأن المحمول والموضوع فيهما واحد بعينه، واما بأن احدهما جزء للآخر. وهو ظاهر من هذا ان المقاييس الفاسدة التي في الصنائع من قبل فساد مقدماتها قد يمكن ان تنطوي في المقاييس الصحيحة التي في تلك الصناعة نقائض المقدمات الفاسدة، من غير ان يشعر بذلك الذي اعتقد في تلك المقاييس الفاسدة انها صحيحة، وذلك اما انطواء جزئيا او لازما فيلزم صاحب الصناعة التبكيت من نفس ما يضعه في تلك الصناعة ويسلمه. مثل ان يضع واضع ان الجرم السماي غير متناه، ويضع من ذلك انه كري الشكل، فانه يلزم عنه ان يكون المتناهي غير متناه. وكثيرا ما ينتفع بهذا في مقاومة الاقاويل الفاسدة في الصنائع. PageV01P326 وينبغي ان تعلم انه لا يمكن الانسان ان يغلط فيضع مقدمتين متقابلتين في قياس واحد بسيط بعينه. وكذلك لا 
ms162	 يمكن السائل ان يغلط المجيب حتى يسلم له مقدمتين معا متناقضتين في قياس واحد بسيط، ولا ان يسلمها اذا سئل عنها بجهة واحدة، مثل ان يسلم ان هذا الشيء خير وانه ليس بخير، وانما يمكن ذلك اذا سئل عنها بجهة واحدة ووضعت لجهة او وضعت جزءا من مقاييس مركبة. اما وضعها بجهة والسؤال عنها بجهة فمثل ان نسئل: اليس الحي الابيض ليس بابيض؟ فانه يمكن ان يسلم لنا هذا لان الحي الابيض هو مجموع شيئين وليس هو ابيض وحده فقط. فعلى هذا المفهوم يمكن المجيب ان يسلم لنا هذه المقدمة عند سؤالنا اياه عنها، فاذا سألناه بعد: اليس الانسان حي ابيض؟ امكن ايضا ان يسلم لنا هذه الاخرى فينتج عليه المحال وهو ان بعض ما هو ابيض ليس بابيض. وكذلك يمكن ايضا ان يسلم لنا المتقابلتين اذا وضعنا احداهما جزءا من قياس بسيط نحو نتيجة محدودة، ووضعنا الاخرى ايضا جزءا من قياس آخر بسيط نحو ايضا نتيجة اخرى. وبهذا بعينه يمكن الانسان ان يغلط فيضع في المقاييس المركبة مقدمات متناقضة، مثل ان يسلم لنا ان كل طب علم، وكل علم طب، من غير ان يصرح باللازم عن ذلك وهو قولنا: كل طب ظن، ثم يسلم لنا مقدمة ثانية وهي قولنا: ولا شيء من الطب طب، فيكون قد سلم لنا في هذه المقدمات الثلاث مقدمتين متقابلتين وهو ان كل الطب ظن، ولا شيء من الطب ظن، فيلزم عنه انه ولا شيء من الطب طب. واكثر ما يعرض هذا متى سألنا عن لازم المقابل لا عن المقابل نفسه، فانه يخفى ويسلم لنا وبخاصة متى كان اللازم بعيدا، مثل ان نسئل عن ايجاب محمول لموضوع فيسلم لنا، ثم نسئل عن سلب ذلك المحمول عن جنس ذلك الموضوع عن نوعه او شخصه فيسلم لنا، فيلزم عنه سلب ذلك المحمول بعينه عن جميع ذلك الموضوع الذي اوجب له. PageV01P327(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٦-(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في وضع المطلوب الاول نفسه في القياس وهو الذي يسمى « مصادرة » (@)(@)(@@) قال : ووضع المطلوب الاول 
ms163	، اعني الذي يقصد بيانه لنفسه لا من اجل غيره، جزءا من القياس المنتج له هو من جنس الاقاويل التي لا يمكن ان يبرهن منها الشيء الذي قصد برهانه. والمطلوب يعرض له الا يتبرهن من القول الذي قصد به برهانه على جهات اربع: احدها ان يكون ذلك القول لا يلزم عنه النتيجة التي قصد به ان تلزم عنه: اما لانه منتج اصلا لشيء من الاشياء، واما لانه غير منتج للشيء الذي قصد انتاجه. والجهة الثانية ان تكون المقدمات اخفى من النتيجة، فان من شرط المقدمات ان تكون اعرف من النتيجة. والجهة الثالثة ان تكون المقدمات والنتيجة في مرتبة واحدة من الخفاء. والجهة الرابعة ان تكون النتيجة هي السبب في معرفة المقدمات، فان من شرط المقدمات ان تكون اعرف من النتيجة، وان تكون هي السبب في معرفتها. وبهذا ينفصل هذا القسم من القسم الثاني. واذا تقرر هذا فليس وضع المطلوب الاول جزء قياسه، وهو الذي يسمى « المصادرة » ، هو القول الذي لا يبرهن به المطلوب اذ كان هذا يقال على جهات، بل القول الذي لا يتبرهن به المطلوب احرى ان يجري منه مجرى الجنس. وهذا النوع من القول الذي يسمى « مصادرة » هو ان يروم انسان ان يبين شيئا مجهولا بذلك الشيء نفسه، واعني بالشيء المجهول ما لا يمكن ان يبين الا بغيره. فان الاشياء المعلومة صنفان: اما معلومة بانفسها وهي المقدمات الاول، واما معلومة بغيرها وهي التي تعلم بالمقدمات الاول. فمتى رام انسان ان يبين شيئا مما يعلم بغيره PageV01P328 نفسه، فهو الذي يسمى في هذه الصناعة « مصادرة » ، وهو وضع المطلوب الاول. وهذا الفعل من الغالط او المغالط يقع على وجهين: احدهما ان يضع المطلوب نفسه مقدمة في بيان نفسه، وذلك يعرض اذا كان المحمول او الموضوع في المطلوب اسمين مترادفين على ما سيأتي بعد. والوجه الثاني ان يبين نتيجة ما بمقاييس كثيرة مركبة من مقدمات كثيرة، سبيل احدى تلك المقدمات ان الا تتبين اذا استعملت تلك النتيجة مقدمة في القياس المنتج لها. مثل 
ms164	 ان يبين انسان ان ا موجودة في ه ، بأن يأخذ ان ا موجودة في ب ، وب في ه ؛ ثم يبين وجود ب في ه بوجود ب في ج وج في ه ، ثم يبين وجود ا في ب بوجود ا في ه التي هي النتيجة، ووجود ه في ب . فانه لا فرق بين هذا الصنف والصنف الاول، الا ان الصنف الاول انتج فيه الشيء المقصود انتاجه من الشيء نفسه، وهذا الصنف انتج فيه الشيء المقصود انتاجه باكثر من واسطة واحدة. والغلط في هذا الصنف الثاني يقع كثيرا لموضع النسيان، مثل ما يعرض لمن يبرهن انه اذا وضع خط مستقيم على خطين مستقيمين فصير الزاويتين اللتين في جهة واحدة مساويتين لقائمتين، ان الخطين متوازيان بانهما إن لم يكونا متوازيين فانهما اذا اخرجا على استقامة التقيا في احدى الجهتين فيكون هنالك مثلث تكون زواياه اكبر من قائمتين، وذلك خلف لا يمكن، فان كون المثلث ذا زاويتين قائمتين انما يبين بالخطوط المتوازية. وبالجملة يعرض لمن يستعمل هذا النوع من البيان من الشناعة ما يلحق من يقيس فيقول: ان كان هذا الشيء موجودا فهذا الشيء موجود، وعلى هذه الجهة تكون الاشياء كلها معلومة بانفسها وغنية عن ان تعلم بغيرها. فمتى كان عندنا شيء مجهول الوجود لشيئين مختلفين، وكان وجود احد ذينك الشيئين معلوما بنفسه، ورمنا ان نبين وجود ذلك الشيء المجهول لاحد ذينك الشيئين بوجود للشيء الآخر، فقد بينا المجهول بمجهول؛ لكن ليس يلزم ان يكون مثل هذا البيان هو البيان الذي يعرف « بالمصادرة » . مثل ان يكون عندنا مجهول وجود ا في ب وفي ج ، ووجود ب في ج بينا بنفسه، فنريد ان نبين وجود ا في ج بوجوده في ب . وانما يجب ان يكون مثل هذا البيان مصادرة: اما في الحقيقة فمتى كان الشيئان شيئا واحدا بعينه بالحقيقة، اعني وب ، وانما يختلفان بالاسماء وذلك اذا PageV01P329 كان لهما اسمان مترادفان، واما في الظن المحمود فاذا ظن ب ب وج انهما شيء واحد من غير ان 
ms165	 يكونا في الحقيقة شيئا واحدا بالعدد، وذلك يعرض اذا كان كل واحد منهما منعكسا على صاحبه، مثل ان يكون احدهما خاصة للآخر، او حدا، او رسما، او كان احدهما يلزم الآخر؛ وان لم يكن منعكسا مثل لزوم الحيوان عن وجود الانسان، لكن هذه هي مصادرة في المشهور لا في الحقيقة. واما اذا كانا مختلفين في الاسم فقط فهي مصادرة حقيقية، مثل ان يبين انسان في هذا الشيء المشار اليه انه بصير لانه جمل. وكذلك متى كان عندنا شيئان مجهولا الوجود لشيء آخر، وكلاهما معلوم الوجود للآخر، واردنا ان نبين وجود احدهما لذلك المجهول بوجود الآخر له، فانه ليس تكون هذه مصادرة على المطلوب ما لم يكن ذانك الشيئان المعلوم وجود احدهما للآخر هما في الحقيقة شيء واحد ويظن بهما انهما شيء واحد: اما لمكان ان كل واحد منهما منعكس على صاحبه، واما لانه يلزمه. مثل ان يكون عندنا ا وب مجهولي الوجود في ج ، ويكون وجود ا ل ب معلوما، فانه ليس يكون ذلك مصادرة على المطلوب ما لم يظن ان ا وب شيء واحد بعينه، او يكونا شيئا واحدا بعينه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في الفرق بين المصادرة والقياس بطريق الدور(@)(@)(@@) والفرق بين المصادرة والبيان الدائر ان الحدود الثلاثة يجب في البيان الدائر ان تكون منعكسة بعضها على بعض على ما تبين، اعني ا وب وج ، واما ها هنا فليس يشترط العكس الا في ب وج ، اعني في حدين من حدود القياس. واذا كان البيان المسمى « مصادرة » و « وضع المطلوب » انما هو ان يبين الشيء المجهول الوجود بنفسه من جهة ما يعرض للشيء الواحد ان يظن به شيئان، وذلك اما محمول المطلوب والحد الاوسط واما موضوعه والحد الاوسط، فبين ان قياس المصادرة يأتلف من مقدمتين: احداهما معلومة وهي وجود احد ذينك الشيئين للآخر، اعني اللذين هما في الحقيقة واحد او في المشهور، والثانية مجهولة وهي وجود الطرف المجهول من المطلوب لاحدهما: اما الاكبر للاوسط ان كانت المعلومة هي الصغرى، واما وجود الاوسط 
ms166	 للاصغر ان كانت المعلومة هي الكبرى. مثل ان يكون ب وج اسمين مترادفين، ونريد ان نبين وجود ا في ج بتوسط ب ، اعني PageV01P330 بأن نأخذ ا في ب وب في ج ، فان وجود ا في ب يكون المقدمة المجهولة، ووجود ب في ج يكون المقدمة المعلومة اذ كانا اسمين مترادفين او ما يظن بهما انهما كذلك. وكذلك يعرض ان كان ا وب هما الاسمان المترادفان، اعني ان يكون وجود ا في ب هو المعلوم، ويكون وجود ب في ج هو المجهول. واذا كان هذا هكذا فهو ظاهر ان اصناف الاقاويل المركبة هذا التركيب المسمى « مصادرة » يكون في كل شكل من الاشكال الثلاثة، وانه اذا كان القياس من مقدمتين موجبتين فانه تكون الاصناف المؤتلفة من هذا الجنس في الشكل الثالث والاول ضعف الاصناف المنتجة في واحد واحد منهما: اما كونها في كل شكل فلأن حدودها منعكسة بعضها على بعض، اعني المقدمة المعلومة، واما كونها ضعف المنتجة في الموجبات فلأن كل صنف منها ينقسم الى قسمين: أحدهما ان تكون الصغرى هي المجهولة، والكبرى هي المعلومة، والصنف الثاني عكس هذا وهو ان تكون الصغرى هى المعلومة والكبرى هى المجهولة. واما اذا كان القياس سالبا، اعني من مقدمتين احداهما موجبة والاخرى سالبة، فليس يتفق ان تتضاعف هذه الاصناف لان المجهولة انما تكون ابدا السالبة اذ لا يصح ان تكون المقدمة المنعكسة المعلومة سالبة لانها ابدا: اما شيء هو في الحقيقة واحد، واما ما يظن به انه واحد. واذا كان البيان على جهة المصادرة صنفين: اما مصادرة حقيقية وهي التي تكون المقدمة المنعكسة فيها اسمين مترادفين، واما مصادرة بحسب الظن الجميل المشهور، وهي المقدمة التي يظن بها من قبل انعكاسها على نفسها انها واحدة، او من قبل انطواء احد الحدين تحت الآخر انها واحدة، فبين ان صناعة البرهان انما ترفض المعنى الحقيقي منها، وان صناعة الجدل ترفض منها الصنفين جميعا، اعني ما هو مصادرة حقيقية وما هو مصادرة بحسب المشهور. واما صناعة السوفسطائية فهذا البيان 
ms167	 خاص بها، وكذلك يشبه ان تكون الخطابة لا ترفض واحدا من صنفي هذا البيان. فقد تبين من هذا ما هو البيان المسمى « مصادرة » وكم اصنافه. PageV01P331(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٧-(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في اخذ ما ليس بسبب للنتيجة الكاذبة على انه سبب(@)(@)(@@) قال : واما اذا انتج السائل على المجيب الكذب من وضعه، وهو الموضع الذي يراجعه المجيب فيه بأن يقول له ان الكذب لم يعرض من قبل الامر الذي وضعته ايها السائل وانما عرض عن امر آخر في هذا القول الذي رمت به ان تبين ان الكذب عرض عن الوضع الذي تضمنت انا حفظه او سلمته، فان ذلك انما يعرض في القياس الذي بالخلف اذا عرض ان يكون الكذب فيه لازما من غير ان يكون في ذلك تأثير للاصل الموضوع. وذلك انما يعرض في قياس الخلف متى كانت احدى مقدمتيه صادقة، والتي لزم عنها بالكذب مشكوكا فيها واضيف اليها الوضع على انه امر زائد على المقدمتين. فانه متى كانت مقدمتا القياس الذي بالخلف مشكوكا فيها، فانتج منها السائل الكذب بعد ان ادخل في جملتها الوضع ليوهم ان الكذب انما لزم عن الوضع، فقد يكتفي المجيب ها هنا ان يقول ان الكذب انما لزم عن الكذب الذي في القياس دون ان يحتاج ان يقول انه ليس من قبل الموضوع عرض الكذب، لانه انما يحتاج الى هذا القول اذا كانت احدى مقدمتي قياس الخلف صادقة والاخرى مشكوكا فيها. وكذلك ايضا يظهر انه ليس يكون هذا القول من المجيب اذا كان الابطال الذي وجهه السائل عليه مؤلفا من قياس مستقيم، وذلك ان القياس المستقيم ليس يضع احد فيه ما يروم ابطاله وانما يعرض ذلك في قياس الخلف. واذا كان بينا ان هذا القول العادي من المجيب انما يكون عندما يأتي السائل بقياس الخلف لا بالقياس المستقيم، فهو بين انه انما يعرض في قياس الخلف اذا كان المحال لازما، وجد الموضوع الذي يفرضه المجيب او ارتفع، لانه حينئذ يسوغ للمجيب ان يقول للسائل انه ليس من قبل الوضع الذي 
ms168	 فرضته انا وسلمته لزم المحال في هذا القياس الذي زعمت ان من قبله لزم المحال. وهذا يعرض على ضربين في قياس الخلف: ابينهما وهو الذي ليس يخفى على احد ولا يمكن ان يغالط به او يغلط فيه الا قليل من الناس، هو الا يكون الموضوع مشاركا ولا بواحد من جزئيه، PageV01P332 اعني المحمول والموضوع لحدود المقدمات التي لزم عنها المحال. مثال ذلك ان يكون الاصل الموضوع الذي نروم ابطاله ا في كل ب ، فنقول: ان كان ا في كل ب ، وكان ج في كل د ، ود في كل ه ، فانه يلزم ان يكون ج في كل ه ، وذلك محال؛ فالمحال انما لزم عن وضعنا ا في كل ب ، فاذن ا في كل ب محال. فانه ظاهر انه ليس لكون ا في ب في هذا القول تأثير في وجود ب في ه الذي هو المحال. ومثال هذا كما يقوله ارسطو من المواد من قال ان القطر لا يشارك الضلع لانه ان شاركه وكان المتحرك انما يقطع المسافة المتناهية بعد ان يقطع نصفها، ولا يقطع نصفها الا بعد ان يقطع نصف ذلك النصف، وكان يوجد في العظم انصاف لا نهاية لها، فواجب ان كانت الحركة موجودة ان يكون المتحرك قد قطع مسافة غير متناهية في زمان متناه، وذلك محال؛ والمحال انما لزم عن قولنا ان القطر مشارك للضلع. فانه بين ان هذا القول الذي لزم عنه المحال، الذي هو شك « زينن » في الحركة، ليس بمتصل بجزء من اجزاء الموضوع الذي ريم بهذا القول ابطاله. ولذلك قل ما يستعمل هذا. والنحو الثاني الذي هو اخفي من الاول ان يكون الوضع الذي ريم ابطاله مشاركا بأحد جزأيه: اما للمقدمات التي انتجت الكذب دون النتيجة، واما للنتيجة الكاذبة والذي تكون مشاركته للنتيجة هو اخفى وهو الذي ذكره ارسطو. واذا كان مشاركا للنتيجة فاما ان يكون مشاركا بالمحمول او بالموضوع؛ ثم اذا كان مشاركا بواحد من هذين فاما ان يشاركها على ان يكون محمولا، اعني في النتيجة 
ms169	، واما ان يشاركها على انه موضوع قيها. فيأتلف من ذلك اربعة اضرب: وذلك انه اذا شارك النتيجة شارك المقدمات واذا شارك المقدمات في الشكل الاول فاما ان يشاركها من فوق وذلك بأن يكون احد طرفي الموضوع محمولا على الطرف المحمول الاول في المقدمات اما المحمول منه واما الموضوع، فيكون احد طرفي الموضوع محمولا في النتيجة الكاذبة. مثال ذلك ان يكون الموضوع الذي نريد ان يلزم ان الكذب لزم عنه، ان ا في كل ب ، وتكون المقدمات المرتبة في الشكل الاول الذي بوساطتها انتج الكذب ج على د ، ود على ه . فاذا اخذنا مثلا ا على ب ، وب على كل ج ، وج . على كل د ، ود على كل و، ثم انتجنا عن ذلك محالا وهو ان ب مقولة على كل ه ، فهو بين ان هذا المحال لازم دون مقدمة ا ب الذي هو الاصل PageV01P333 الموضوع، وان هذه المشاركة هي الموضوع الاصل المقصود ابطاله فقط، على ان موضوع الاصل هو محمول في النتيجة الكاذبة. وان وضعنا القياس هكذا فقلنا ا : في كل ب ، وا في كل ج ، وج في كل د ، ود ، في كل ه ، ثم انتجنا عن ذلك محالا وهو ان ا في كل ه ، فهو بين ان هذا المحال انما شارك الاصل الموضوع الذي قصد ابطاله في المحمول فقط الذي هو ا على انه محمول في النتيجة، وانه اذا. رفعت مقدمة ا ب التي هي الاصل الموضوع بقي المحال كما كان. وكذلك ان وضع الاصل الموضوع مشاركا لهذه المقدمات بأحد طرفيه من جهة اسفل، اعني بأن يوضع موضوعا لموضوع المقدمة الاخيرة من المقدمات التي انتجت الكذب. مثال ذلك ان نضع ج على كل د ، ود على كل ه ، وه على كل ا ، وا على كل ب الذي هو الموضوع، ويكون المحال اللازم ج على كل ا ، فهو بين ان الموضوع يشارك النتيجة الكاذبة بجزء المحمول على انه موضوع لها، وكذلك ان وضعنا ج على كل د ، ود على كل ه 
ms170	 ، وه على كل ب ، وا على كل ب ، وكان المحال ان ج على كل ب ، فهو بين ايضا ان النتيجة الكاذبة شاركت الاصل الموضوع بموضوعه على انه موضوع فيها. فهذه كما نرى اربعة اصناف تحدث عن مشاركة المقدمات في الشكل الاول لاحد طرفي الاصل الموضوع، وكلها يسوغ الجواب فيها بأن يقال انه ليس من قبل الاصل الموضوع لزم الكذب لان الاصل الموضوع الذي هو مقدمة ا ب يرتفع في جميعها ويبقى المحال بعينه. وكذلك يعرض مثل هذا في جميع ضروب الشكل الاول وفي الشكل الثاني والثالث. والوقوف على ذلك قريب. فقد تبين من هذا انه قد يكون الموضوع متصلا بالمقدمات الوسط التي انتجت النتيجة الكاذبة، ولا يكون الكذب لازما عن الموضوع، وعلى كم جهة يعرض ذلك. ولذلك ليس يكتفى في كون المحال لازما عن الاصل الموضوع بأن يكون مشاركا للمقدمات التي انتجت المحال. بل وان يكون مع هذا اذا رفع ارتفع الكذب. فانه اذا اجتمع هذان الامران للموضوع علم ان الكذب لازم عنه، اعني ان يكون مشاركا للنتيجة الكاذبة. وان يكون اذا ارتفع ولم تخلفه مقدمة ثانية مشاركة ارتفع الكذب لانه قد يمكن اذا ارتفع الاصل الموضوع وخلفته مقدمة ثانية مشاركة PageV01P334 له ان ينتج ذلك الكذب بعينه. فانه قد يمكن ان ينتج شيء واحد باوساط مختلفة واما ان ينتج نتيجة واحدة بمقاييس مختلفة الحدود بأسرها فليس يمكن، الا ان يكون الاختلاف في الحدود الوسط فقط دون الاطراف. ولذلك ليس يمكن ان نقول انه اذا ارتفع الاصل الموضوع وبقي المحال، ان ذلك المحال قد يمكن ان يلزم عن ذلك الاصل الموضوع بمقاييس مباينة بجميع حدودها للقياس الذي انتج المحال دون الموضوع. واذا رفعنا الموضوع المشارك وبقي المحال، فبين انه يجب ان يكون في المقدمات الوسط بين المحال والموضوع مقدمة كاذبة، فان النتيجة الكاذبة لا يمكن وجودها عن مقدمات صادقة على ما تبين.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٨- [كذب نتيجة القياس سببه كذب مقدماته](@)(@)(@@) فان كان القياس الذي اضيف الوضع اليه، ورام السائل ان يبطل به 
ms171	 الوضع، قياسا بسيطا، اعني من مقدمتين فقط، فان كون المحال لازما مع رفع الوضع يكون بينا بنفسه او كونه لازما عن الاصل الموضوع. واما ان كانت المقاييس التي تصل بين المحال اكثر من قياس واحد، فان ذلك يكون غير بين لكن يعلم انه قد انطوى في القياس كذب، فاذا حللت تلك المقاييس كلها الى القياس الاول الذي ترتبت عنه وبينت نتيجته فانه يظهر هنالك هل يوجد الكذب مع ارتفاع الوضع او لا يوجد. والمقاييس التي بهذه الصفة، اعني المركبة، هي التي تؤلف اولا عن مقدمتين: احداهما صادقة، والاخرى مشكوك فيها، ولكن تكون النتيجة غير بين فيها انها كذب. فاذا اضيف اليها مقدمة صادقة ربما كانت النتيجة الحاصلة ايضا مجهول من امرها انها كاذبة ايضا، فيضاف اليها ايضا مقدمة صادقة وتعتبر نتيجتها الى ان تنتهي الى نتيجة بين من امرها انها كذب، فيعلم حينئذ ان تلك النتائج كلها كاذبة؛ فاذا حلت الى القياس الاول، واعتبر القياس الاول مع الاصل الموضوع، عرف بهذا القانون هل المحال لازم عنه ام لا. PageV01P335(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فصل(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٩- [القياس المضاد](@)(@)(@@) قال : وقد ينبغي للمجيب في صناعة الجدل اذا تضمن حفظ وضع ما، والسائل يقصد ابطاله بالمقدمات التي يتسلمها منه، ان يتحفظ الا يسلم له حدا واحدا في المقدمات التي يسئل عنها مرتين فاكثر، وذلك اذا كان السؤال بالمقدمات فقط دون النتيجة. فانه اذا لم يسلم حدا واحدا مرتين في المقدمات لم يكن هنالك حد اوسط، واذا لم يكن في المقدمات التي يسلمها حد تشترك فيه فليس يتأتى منها قياس فضلا عن ان يتأتى له منها قياس يبطل الوضع؛ وان سلم له حدا واحدا مرتين في المقدمات، فقد يتأتى له ان يمانعه عن تلك النتيجة التي هي نقيض وضعه من جهة كيفية ترتيب الحد الاوسط عند نوع نوع من انواع النتائج الاربعة التي قيلت، اعني اذا لم يرتبه الترتيب الذي ينبغي. وهذه القوة تكون للمجيب بمعرفة اي نتيجة في اي شكل من الاشكال الثلاثة، اعني ما كان منها خاصا 
ms172	 بشكل واحد او مشتركا لاثنين منها او للثلاثة باسرها، وذلك شيء قد تقدم. قال : والذي نأمر متقلد الجواب بألا يذهب عليه من ان يسلم ما يعود بابطال وضعه، هو الذي نأمر السائل بأن يستعمله على اخفى ما يكون حتى يذهب ذلك على المجيب. وذكر في ذلك وصايا ثلاثة خاصة بهذا الكتاب: احداها الا يسئل عن المقدمات مع النتائج بل تحذف النتائج سواء كانت المقدمات قريبة او بعيدة، وذلك يعرض في القياس المركب اذا كانت المقدمات اللتان تنتج النقيض احداهما نتيجة والثانية مأخوذة بالسؤال، وتكون ايضا تلك PageV01P337 النتيجة تلزم عن مقدمتين كلاهما مأخوذة بالسؤال، فهنا يجب ان يسئل عن ثلاث مقدمات ويترك المقدمة الرابعة التي هي نتيجة. والوصية الثانية ان يسئل عن المقدمات البعيدة ويترك السؤال عن القريبة، وذلك يتفق ايضا في القياس المركب اذا كانت المقدمات المنتجة للنقيض نتيجتين عن قياس كل واحد من ذينك القياسين يأتلف عن مقدمتين، فيكون ها هنا ست مقدمات: اربع بعيدة وهي المقدمات التي ليست نتائج، واثنتان قريبة وهي النتائج، فيسئل عن الاربع ويترك الاثنين. والفرق بين هذه الوصية والاولى، وان كان كلا الوضعين حذفت منه النتائج، ان هنالك حذفت النتائج بما هي نتائج وهنا بما هي قريبة. والوصية الثالثة ان يغير ترتيب المقدمات في السؤال، فيسئل عنها على غير النظام الذي تأتلف عليه في القول. مثال ذلك اذا رام ان ينتج عليه ان ا موجودة في ز بتوسط وجود ا في ب ، وب في د ود في ه ، وه في ز ، فليس ينبغي ان يسئل هل ا موجودة في ب ، ثم هل ب موجودة في د ، ولكن ينبغي ان يسئل اولا: هل ه موجودة في ز ، ثم بعد ذلك هل ب موجودة في د ، وعلى هذا النحو يفعل في السؤال عن الباقية من عدم الترتيب الموجود لها عند الانتاج، فان بذلك يخفي الامر على المجيب. فهذا ما يجب ان يفعله السائل من الاخفاء في القياس المركب. واما في القياس البسيط الذي يكون من مقدمتين 
ms173	 فقط وبحد اوسط واحد فانه ينبغي ان يبتدئ بالسؤال اولا عن المقدمة الكبرى، ثم حينئذ يسئل عن الصغرى، لانه على هذه الجهة تخفى النتيجة جدا على المجيب، وذلك انه يتشكل في ذهنه خلاف التشكيل المنتج.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢٠- [التبكيت](@)(@)(@@) ولان السائل العارف بما في هذا الكتاب، وهو الذي تتوجه اليه هذه الوصايا خاصة، قد عرف متى يكون قياس منتج في القول ومتى لا يكون وكيف يكون، PageV01P338 فهو بين انه لا يخفى عليه متى اجتمع له من المقدمات التي يتسلمها من المجيب تبكيت له ومتى لا يجتمع ذلك. لانه قد علمنا انه متى اقر المجيب بمقدمات موجبة، او كان فيها الموجب والسالب، انه قد يمكن ان يكون تبكيت، لانه قد تبين انه لا يكون قياس الا بأن تكون مقدمتاه معا موجبتين او تكون احداهما موجبة والاخرى سالبة. فان اجتمع مع هذا ان تكون النتيجة نقيض الوضع الذي تضمن المجيب حفظه فقد كان تبكيت بالضرورة، لان التبكيت هو قياس منتج نقيض الوضع الذي تضمن البحيب حفظه. فاما متى لم يقر المجيب بمقدمة موجبة، فانه من المحال ان يكون تبكيت لانه قد تبين انه لا يكون قياس من مقدمات سالبة، واذا لم يكن قياس لم يكن تبكيت؛ واما اذا كان تبكيت فقد يجب ان يكون قياس، واما اذا كان قياس فليس يجب ان يكون تبكيت، وذلك ان هذه هي حال الأخص مع الأعم، مثل حال الحيوان مع الانسان، وحال القياس المطلق مع القياس المبكت. وكذلك بين ايضا انه لا يكون قياس اذا لم يقر بمقدمة كلية، لان القياس المنتج قد تبين ان من شرطه ان تكون احدى مقدمتيه كلية والثانية موجبة. PageV01P339(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فصل(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢١- [اسباب الغلط والخدعة قي النتائج](@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول قي انه متى يمكن ان يعرض الغلط والخدعة على النتائج التي هي نتيجة عن المقدمات البينة الاولية ومتى لا يمكن(@)(@)(@@) قال : وكما يعرض الغلط والانخداع في المقدمات حتى يعرض فيما هو معلوم لنا بعلم اول انه كذا او يظن به انه ليس بكذا، كذلك يعرض لنا 
ms174	 هذا بعينه في النتائج، اعني ان يظن بما هو معلوم عندنا انه كذا انه ليس بكذا او بالعكس. وقد يظن ان هذا غير ممكن ان يعرض لنا في النتائج، اعني ان نعلمها بعلم يقين، وان نظن بها خلاف ما علمنا. مثل ان يكون شيء واحد نعلم وجوده في شيئين بلا توسط، ويكون ذلك الشيئان يعلم وجودهما ايضا في شيء اخر بلا توسط. مثل ان تكون ا موجودة في ب وج ، وب وج موجودتان في د بلا توسط؛ فانه من علم ان ا موجودة في كل ب ، وب في كل د وعلم ايضا ان ج موجودة في كل د ، فانه ليس يمكن ان يظن ولا ان يتوهم ان ا غير موجودة في شيء من د ، لانه يعرض من ذلك ان يعلم الشيء بعينه ويجهله من جهة واحدة. وذلك انه انما يقع للانسان بالشيء ظن من جهة الجهل المتقدم له في ذلك الشيء؛ فان كان عنده في ذلك الشيء علم عرض ان يعلم الشيء ويجهله معا، وذلك مستحيل. وكما يظن ان هذا ممتنع في المقاييس المختلفة الحدود الوسط مثل هذين القياسين اللذين تمثلنا بهما، كذلك يظن ايضا انه ممتنع في المقاييس التي تحمل حدودها الوسطى بعضها على بعض. مثل انه ان علم احد ان ا موجودة في كل ب ، وب في ج ، وج في د ، فانه ليس يمكن ان يتوهم ولا ان يظن ان ا موجودة في ب ، وب في ج ، ج وPageV01P341 في د ، وان ا غير موجودة في شيء من د ، لانه يكون عنده علم بالشيء الواحد بعينه وجهل معا، وذلك محال. الا ان هذا اذا تؤمل ظهر ان الوجه الاول، وهو الذي لا تقال فيه الحدود المتوسطة بعضها على بعض، ليس يمكن ان يعرض لنا في المقدمة الكبرى من احد القياسين ظن كاذب مع العلم بالمقدمة الكبرى من القياس الآخر والمقدمتين الصغريين من القياسين كليهما. ومثال ذلك انه متى كان عندنا ان ا في كل ب ، وب في كل 
ms175	 د ، وج في كل د ، فانه ليس يمكن ان يغلط فيظن ان ا ليست في شيء من ج ، لانه يعرض من ذلك ان تكون مقدمتا القياسين الكبريان منها متضادتين في الاعتقاد، او قوتهما قوة المتضادة في الاعتقاد وذلك شيء لا يمكن، اعني ان تحصل لنا معرفة متضادة في الشيء الواحد بعينه، وانما يلزم ذلك لانه اذا علم الانسان بعلم يقين ان ا موجودة في كل ما توجد فيه ب ، وعلم ان ب في د فانه يعلم ان ا في د . فان توهم ان ا غير موجودة في شيء مما توجد فيه ج ، مع علمه ان ج في كل د ، فقد توهم ان ا غير موجودة في بعض ما فيه ب ، مع توهمه ان ا موجودة في كل ما توجد فيه ب لأن د جزء من ب ، او قد توهم ان ا موجودة في د مع توهمه ان ا غير موجودة في د ؛ وكلا الوجهين محال لانه يكون: اما توهما متضادا واما توهما قوته قوة التوهم المتضاد وذلك مستحيل، اعني ان يكون الانسان يظن الايجاب والسلب في شيء واحد بعينه من جهة واحدة. واما ان يغلط الانسان في احدى هاتين المقدمتين الكبرين اذا لم يكن عنده علم بالمقدمة الاخرى فذلك ممكن. فهذه هي حال الظن والعلم في القياسات التي الحدود الوسط فيها مختلفة. واما في القياس الواحد او القياسات المحمولة حدودها الوسط بعضها على بعض فقد يمكن ان يكون عند الانسان علم وظن في النتيجة، لكن لا من جهة واحدة بل من جهتين مختلفتين. مثال ذلك انه يمكن ان يكون معلوم عندنا ان ا في كل ب ، وب في كل ج ، وتكون النتيجة مجهولة عندنا وهي ان ا في كل ج ، فنخدع فنظن ان ا ولا في شيء من ج لانه ليس من علم المقدمتين فقد علم النتيجة، اذ كانت النتيجة معلومة بالقوة في المقدمتين لا بالفعل على جهة ما يعرض للجزئي ان لا يكون معروفا عند من عرف الكلي. مثال 
ms176	 ذلك انه من علم ان ا موجودة في كل ما توجد فيه ب ، وكانت ب موجودة في كل ج ج ، فقد علم ان ا PageV01P342 موجودة في كل ج ، الا انه علم ذلك من قبل العلم الكلي وجهلها من قبل الجزئي. وذلك ليس يمتنع من جهة الجهل ان يعرض له فيها ظن من قياس آخر فاسد مضاد لعلمه. ومثال ذلك من المواد انه من علم ان كل مثلث فزواياه مساوية لقائمتين، فقد علم المثلث المشار اليه المحسوس انه بهذه الحال بالقوة لا بالفعل، ولذلك قد يمكن ان يغلط فيه فيظن به انه ليس بمثلث ولا زواياه مساوية لقائمتين، وذلك انه عرفه من جهة الامر الكلي وجهله من جهة الامر الجزئي الخاص به. وبهذه المناسبة يجب ان يحل شك « مانن » الذي قيل فيه ان المتعلم ان كان يجهل المطلوب فمن اين يعلم انه قد علم اذا علم، او كيف يعلم المجهول من المعلوم، وان كان يعلم قبل ان يتعلم فالتعلم فضل. وذلك ان الجواب في هذا ان يقال ان المطلوب هو مجهول من جهة انه خاص ومعلوم من جهة ما هو عام، لا ما جاوب به افلاطون من ان يسلم ان التعلم تذكر. لانه اذا كان عندنا ان كل مثلث زواياه مساوية لقائمتين، وكنا نجهل هذا المثلث المخفي المشار اليه انه مثلث، فعندما ظهر لنا بالحس انه مثلث علمنا ان زواياه مساوية لقائمتين، فليس يمكنهم ان يقولوا ان ما حصل من العلم عند ظهور المثلث بأن زواياه مساوية لقائمتين هو تذكر، فانهم يسلمون ان ما حصل عن الحس ليس تذكرا. وكما ان الجهل الذي يكون لنا بالجزئي ليس يضاد العلم الذي لنا بالكلي، كذلك العلم بالمقدمتين ليس يضاد الجهل بالنتيجة لان المقدمتين معلومة بالفعل والنتيجة بالقوة. وذلك ان المعرفة تقال على اربعة ضروب: اما معرفة عامة، واما خاصة واما بالقوة، واما بالفعل، وعلى هذه الجهات الاربع ليس يمتنع ان يوجد لنا في الشيء الواحد جهل وعلم معا، فيعرض لنا فيه ظن وعلم 
ms177	، اي من جهتين مختلفتين، وذلك شيء موجود بالحس. فانا نجد كثيرا من الناس تكون عنده مقدمتان معلومتان فينخدع في النتيجة، كما يكون عنده العلم الكلي فينخدع في الجزئي. ومثال ذلك انه قد يكون عند انسان ما ان كل بغلة عاقر، وان هذه المشار اليها بغلة، ويظن بها انها حاملة لمكان انتفاخ يراه في جوفها، فيكون عنده ظن وعلم بالشيء الواحد بعينه: اما علم فمن قبل مقدمتيه الصادقتين اللتين عنده، واما ظن فمن قبل قياس فاسد حدث له في ذلك الشيء. وذلك ان من شأن الظن الذي يحدث لنا في امثال هذه المواضع في مقابلة العلم ان ينشأ عن قياس فاسد، فمتى علم المقدمتين PageV01P343 وجهل النتيجة، فقد علم شيئا واحدا وجهله، لكن علمه من جهة القوة وجهله من جهة الفعل؛ ومتى علم المقدمة الكبرى من القياس فقط فقد جهل الصغرى من جهة وعلمها من جهة، لكن علمها من جهة الامر الكلي وجهلها من جهة الخاص الجزئي؛ ومتى علم الصغرى فقد علم الكبرى من جهة وجهلها من جهة، لكن علمها من جهة الجزئي وجهلها من جهة العلم الكلي. فقد تبين من هذا على اي جهة يمكن ان يحصل لنا في النتائج علم وظن معا، اعني لانسان واحد، وعلى اي جهة لا يمكن ذلك، وان الجهة التي لا يمكن في انسان واحد هي ممكنة في انسانين.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في اشياء من الاستدلالات قوتها قوة المقاييس(@)(@)(@@) قال : ويعرض للذين يتوهمون ان الاضداد شيء واحد مثل الذين يتوهمون ان الخير والشر شيء واحد، انه يلزمهم عن هذا التوهم ان يكون الشر يحمل على الخير والخير يحمل على الشر حتى يعرض عن ذلك ان يحمل الشيء على نفسه، وذلك انهم سيقرون ان الخير هو شر وان الشر هو خير، فيأتلف هذا القول على مثل ائتلاف الشكل الاول، ويلزمهم ان يكون الخير خيرا، كمثل ما يأتلف القول لو كانت هذه المقدمات صادقة. وكذلك يلزم من يقول ان جميع الموجودات واحدة، اعني ان يكون الشيء يحمل على نفسه، لانه 
ms178	 ان كانت ج وب شيئا واحدا، وب وا شيئا واحدا، الزمهم ان يعترفوا ان ج هو ب ، وان ب هو ا ، وان ج هو ا ، مع انها شيء واحد. فالنتيجة تكون ضرورة في امثال هذه الاقاويل لكن نتيجة كاذبة عن مقدمات كاذبة، وذلك انه ليس يمكن ان يكون خير شرا الا بالعرض، فاما بالذات فلا. وتوهم الاضداد انها واحدة بهذا السبب يكون وضروب كثيرة من التوهمات، كما عرض ذلك للقدماء. وانواع هذه التبكيتات التي PageV01P344 تستعمل مع امثال اصحاب هذه الآراء اذا استقصي امرها وجدت معادة لانواع المتقابلات ولانواع الاشياء التي يقال عليها اسم الواحد والكثرة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢٢- [قواعد لعكس الحدود والمقايسة بين المرغوب قيها والمهروب منها](@)(@)(@@) قال : واذا كان معنا حدود ثلاثة مرتبة ترتيب الشكل الاول، مثل ان تكون ا موجودة في كل ب ، وب موجودة في كل ج ، فانه متى انعكست النتيجة فان المقدمتين منعكستان. وذلك انه ان صدق ان ج موجودة كل ا ، فواجب ان تكون ج موجودة في كل ب ، وب في كل ا ، لانه ان اخذنا ان ج في كل ا ، واضفنا اليها المقدمة الكبرى وهو ان ا في كل ب ، انتج عكس الصغرى وهي ان ج في كل ب . وكذلك ايضا متى اخذنا عكس النتيجة وهي قولنا: ج في كل ا ، واضفنا اليها المقدمة الصغرى، انتج عكس الكبرى؛ وذلك انه يكون معنا: ب في كل ج وهي الصغرى، وج في كل ا وهي عكس النتيجة، ينتج لنا: ب في كل ا وهي عكس المقدمة الكبرى. واما القياس السالب الكلي من هذا الشكل، فانه يعرض له اذا انعكست المقدمة الكبرى منه ان النتيجة ايضا تنعكس. ومثال ذلك انا اذا فرضنا ا ولا في شيء من ب ، وب في كل ج ، انتج لنا: ا ولا في شيء من ج ؛ فان عكسنا الكبرى انعكست النتيجة، وذلك انه يكون معنا: ب ولا في شيء من ا ، وب في كل ج ، فينتج لنا في الشكل الثاني: ج ولا في شيء من 
ms179	 ا وهو عكس النتيجة، هذا ان كان عكس السالبة الكلية عندنا غير معلوم او على انه امر لم يتبين لنا بعد، فنستعمله في هذا الموضع. وكذلك متى عكسنا منه الصغرى الموجبة انعكست النتيجة ايضا، لأنه يكون معنا: كل ج هو ب ، ولا شيء من ا ب ، فينتج لنا في الشكل الثاني ان ج ولا في شيء من ا . واذا انعكست النتيجة في هذا الصنف وانعكست الصغرى، انعكست الكبرى، لانه يكون معنا: ج ولا في شيء آخر من ا ، وج في كل ب ، ينتج في الشكل الثاني ب ولا في شيء من ا . وبهذه الجهة فقط يمكن ان تنعكس المقدمة بعكس النتيجة، كما امكن ذلك في الصنف الموجب، وان كان لا بد ها هنا من PageV01P345 عكس المقدمة الصغرى مع عكس النتيجة، وحينئذ يبين انعكاس الكبرى. واما انعكاس النتيجة عن انعكاس احدى المقدمتين، فليس يمكن في الصنف الموجب كما امكن ذلك ها هنا، لانه لا ينتج من موجبتين في الشكل الثاني.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فصل(@)(@)(@@) قال : واذا كان حدان ينعكس كل واحد منهما على صاحبه، مثل ان يكون كل ا هو ب ، وكل ب هو ا ، وكان ايضا حدان آخران ينعكس كل واحد منهما على صاحبه، مثل ان يكون كل ج هو د وكل د هو ج ، وكان ا وج متقابلين وب ود ايضا متقابلين فانه ان كان الزوجان المتقابلان لا يخلو من احدهما موضوع ما، فان الزوج الثاني من المتقابلين الآخرين لا يخلو ذلك الموضوع منهما. مثال ذلك انه كان ا وج لا يخلو من احدهما ك، فان ب ود لا يخلو من احدهما ك ، لانه ان كان كل ما توجد فيه ا ف ب توجد فيه، وكل ما توجد فيه ج فتوجد فيه د ، وكان ك اما ان توجد فيه ا واما ج ، فظاهر ان ك اما ان توجد فيه ب واما د ، ولانه يأتلف القياس المركب هكذا: ك اما ان توجد فيه ا واما ج ، وكل ما يوجد فيه ا ففيه ب 
ms180	 ، وكل ما يوجد فيه ج ففيه د ، فك اما ان توجد فيه ب ضرورة واما د . وكذلك يبين عكس هذا، اعني ان فرضنا ان ك لا يخلو من د او ب فانه يلزم ان لا تخلو اما من ا واما من ج . ومثال ذلك من المواد اذا اخذنا بدل ا مكونا، وبدل ب فاسدا، وبدل ج غير مكون، وبدل د غير فاسد، وكان كل مكون فاسدا وكل فاسد مكونا، وكذلك كل غير مكون غير فاسد وكل غير فاسد غير مكون، فاقول انه ان كان كل شيء اما مكونا واما غير مكون، فواجب ان يكون كل شيء اما فاسدا واما غير فاسد، لانه ان كان كل ما هو مكون فاسدا وما هو غير مكون غير فاسد، وكان كل شيء لا يخلو من ان يكون اما كائنا واما غير كائن، فبين ان كل شيء لا يخلو ان يكون اما فاسدا واما غير فاسد. واقول ايضا انه اذا وضعنا ان الموضوع الواحد بعينه لا يخلو من ان يوجد فيه احد الزوجين المتقابلين، وفرضنا ان احد جزئي المتقابلين ينعكس على الجزء الآخر من المقابل الآخر، فاقول ان الجزء الباقي من احد الزوجين المتقابلين ينعكس على الجزء الآخر PageV01P346 من المقابل الآخر. مثال ذلك انه اذا كان كل شيء اما مكونا واما غير مكون، واما فاسدا واما غير فاسد، وكان كل مكون فاسدا وكل فاسد مكونا، فاقول ان كل غير مكون غير فاسد، وكل غير فاسد غير مكون. برهان ذلك ان لم يكن غير المكون غير فاسد فليكن فاسدا، ولان كل شيء قد وضع انه اما فاسدا واما غير فاسد، فان كان غير المكون فاسدا، وكان قد وضع ان الفاسد ينعكس على المكون، اي ان كل فاسد مكون، فانه يلزم عن ذلك ان يكون غير المكون مكونا، وذلك خلف لا يمكن لانه يأتلف القياس هكذا: غير المكون فاسد، وكل فاسد مكون، النتيجة: فكل غير مكون مكون. وبمثل هذا يبين ان غير الفاسد ينعكس على غير المكون 