ms81	، وقد تبين عن مقدمتين كليتين وذلك في الشكل الثالث. واذا كان ذلك كذلك فالنتيجة الكلية لا تبين ضرورة الا عن مقدمتين كليتين. واما النتائج الجزئية فقد تبين عن الصنفين جميعا، اعني عن الكليتين وعن الكلية والجزئية. وهو بين ايضا انه واجب ان تكون كلتا المقدمتين او احداهما شبيهة في جهتها وكيفيتها بالنتيجة، اعني انه ان كانت النتيجة ضرورية او ممكنة او مطلقة فانه اما ان تكون كلتا المقدمتين بتلك الجهة او احداهما، وذلك في المقاييس التي تنتج نتيجة واحدة وهي المنتجة بما تتضمن من معنى « المقول على الكل » . وهو بين ايضا مما قيل متى يكون قياس منتج ومتى يكون غير منتج، والمنتج ايضا متى يكون ناقصا ومتى يكون تاما، وانه متى كان قياس حملي فبالضرورة ان تكون الحدود فيه مرتبة احد تلك الانحاء الثلاثة التي وصفنا. PageV01P238(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢٤- [تعيين عدد الحدود والمقدمات والنتائج](@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في ان القياس الحملي ائتلف من مقدمتين وثلثة حدود لا اكثر من ذلك ولا اقل(@)(@)(@@) وهو بين ايضا ان كل نتيجة فانها تكون بثلاثة حدود لا اقل من ذلك ولا اكثر ان لم تكن النتيجة الواحدة بعينها تتبين بمقاييس كثيرة. وذلك يكون على ضربين: احدهما ان تكون النتيجة الواحدة بعينها تتبين بمقاييس كثيرة كل واحد منها كاف في انتاج النتيجة اعني مفردا وبذاته. ولتعلم ان ذلك ممكن بنحوين، احدهما مثل ان تبين نتيجة ھ مثلا بمقدمتي ا ب على حدة وبمقدمتي ج د على حدة، او بمقدمتي ا ب على حدة وبمقدمتي ا ك على حدة او ب ل على حدة. والضرب الثاني ان تكون المقدمتان المنتجتان للنتيجة المفروضة نتائج عن مقدمات اخر اما كلاهما واما احداهما. مثال ذلك ان تكون نتيجة ھ منتجة بمقدمتي ا وب ، وتكون مقدمة ا منتجة بمقدمتي د ه ، ومقدمة ب منتجة بمقدمتي وز ، او تكون مقدمة ا منتجة بمقدمتي د ه وتكون مقدمة ب مبينة بالاستقراء او بينة بنفسها من اول الامر. فعلى الجهة الاولى تكون المقاييس كثيرة والنتيجة واحدة، وعلى هذه الجهة 
ms82	 تكون المقاييس كثيرة والنتائج كثيرة لانها في هذا المثال ثلاثة وهي: ھ التي هي النتيجة الاخيرة، وا وب اللذان هما مقدمتا نتيجة ھ ونتيجتا مقدمتي د ه وز و. فاما متى لم تكن مقاييس كثيرة لنتيجة واحدة وانما هو قياس واحد، فانه لا يمكن ان تكون نتيجة واحدة عن اكثر من حدود ثلاثة لانه تبين ها هنا انه لا يكون قياس عن اقل من مقدمتين. فلننزل انه يكون عن قياس واحد نتيجة واحدة من اربع مقدمات وستة حدود، مثل ان ننزل ان ھ مثلا منتجة عن مقدمتي ا ب ومقدمتي ج د ، ولأنه قد تبين ان كان مزمعا ان يكون عن مقدمتي ا ب قياس ان تكون نسبة احداهما الى الاخرى نسبة الجزء الى الكل، فان كانت نسبة احداهما الى الاخرى نسبة الجزء الى الكل فانه يكون عنهما ضرورة نتيجة. فان كانت عنهما نتيجة، فلا تخلو من ثلاثة احوال: اما ان يكون عنهما نتيجة ه PageV01P239 المفروضة، واما ان تكون النتيجة احدى مقدمتي ج د ، واما ان تكون النتيجة شيئا آخر غير هذين. ثم في كل واحد من هذه الاقوال الثلاثة لمقدمتي ا ب لا تخلو ايضا مقدمتا ج د من ان تكون نسبة احداهما الى الاخرى نسبة الكل الى الجزء او لا تكون؛ فان كانت فتحدث عنهما ضرورة نتيجة، ثم هذه النتيجة ايضا لا تخلو من تلك الاحوال الثلاثة: اما ان تكون نتيجة ھ المطلوبة، واما ان تكون النتيجة احدى مقدمتي ا ب ، واما ان تكون النتيجة شيئا آخر غير هذين. فان كانت النتيجة الحادثة عن مقدمتي ا ب هي نتيجة ھ المطلوبة، وكانت عن مقدمتي ج د نتيجة ما بأن تكون نسبة احداهما الى الاخرى نسبة الكل الى الجزء، فانه ان كانت تلك النتيجة هي نتيجة ھ او هي احدى مقدمتي ا ب ، فانه تكون قياسات كثيرة على نتيجة واحدة وذلك شيء غير ممتنع. وان كانت نتيجة مقدمتي ج د غير نتيجة ھ وغير احدى مقدمتي ا ب ، فانه تكون مقاييس كثيرة على مطالب كثيرة غير 
ms83	 متصل بعضها ببعض. واما ان لم تكن نسبة مقدمتي ج د احداهما الى الاخرى نسبة الكل الى الجزء فانه ليس يكون لها غناء في نتيجة ه الا ان تؤخذ على جهة الاستقراء لتصحيح مقدمتي القياس، او لستر النتيجة واخفائها، او لغير ذلك من الاشياء التي تؤخذ له المقدمات التي ليست ضرورية في الانتاج، على ما تبين في « الثامنة من الجدل » . فهذا ما يلزم متى فرضنا ان نتيجة مقدمتي ا ب هي ه . واما ان كانت نتيجة مقدمتي ا ب غير ال ھ ، وغير احدى مقدمتي ج د ، فانه ايضا لا يخلو ان تكون نتيجة مقدمتي ج د : اما نتيجة ھ ، واما احدى مقدمتي ا ب ، واما اشياء اخر غير هذين، واما ان تكون مقدمتا ج د غير منتجة اصلا. فان كانت نتيجة مقدمتي ا ب غير ال ھ وغير احدى مقدمتي ج د ، وكانت نتيجة مقدمتي ج د غير ال ھ وغير احدى مقدمتي ا ب ، فانه ليس يكون قياس على مطلوب واحد فضلا على المطلوب بعينه وتكون مقاييس كثيرة. وان كانت نتيجة مقدمتي ج د هي ال ھ فانه ايضا تكون مقاييس كثيرة على مطالب كثيرة. وان كانت مقدمتي ج د احدى مقدمتي ا ب فانه تكون ايضا مقاييس كثيرة على مطلوب واحد الا انه غير المطلوب. وان كانت مقدمتا ج د غير PageV01P240 منتجة فانه لا يكون لها غنا في نتيجة مقدمتي ا ب مع ان نتيجة مقدمتي ا ب هي غير المطلوب. واما ان كانت نتيجة مقدمتي ا ب احدى مقدمتي ج د فان مقدمتي ج د لا تخلو ايضا من تلك الثلاثة احوال: اما ان تكون نتيجة ل ھ ، واما لاحدى مقدمتي ا ب ، واما لشيء آخر غيرها. فان كانت نتيجتها ھ فانه تكون مقاييس كثيرة على المطلوب الواحد وقد تبين ان ذلك غير ممتنع، وان كانت نتيجتهما احدى مقدمتي ا ب فانه يكون البيان دورا ولا يكون هنالك قياس على المطلوب. وان كانت نتيجتهما، اعني مقدمتي ج د ، غير ال ھ وغير احدى مقدمتي 
ms84	 ا ب ، فانه تكون ايضا مقاييس كثيرة على مطلوب واحد الا انه غير المطلوب. واما ان كانت مقدمتا ج د غير منتجة اصلا فانه ليس يكون لها غنا في الانتاج ويكون باطلا، ويكون هنالك قياس واحد لكن على غير المطلوب. فقد تبين ان جميع الوجوه التي يمكن ان يتصور بها ان مطلوبا واحدا يبين عن قياس واحد مركب من اكثر من مقدمتين مستحيل. وبهذا بعينه تبين انه لا يمكن ان يبين مطلب واحد بقياس واحد هو مركب من اكثر من ثلاثة حدود، وذلك ما قصدنا بيانه. واذ تبين ان كل قياس بسيط فانه لا يكون من اكثر من ثلاثة حدود، وكانت الثلاثة حدود هي مقدمتان فقط، فكل قياس لا يكون باكثر من مقدمتين وثلاثة حدود، وقد كان تبين انه لا يكون بأقل. فكل قياس بسيط فلا يكون باكثر من ثلاثة حدود ولا باقل.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في القياس الموصول وبيان خاصته(@)(@)(@@) واذا تبين هذا فهو بين ايضا ان كل قياس بسيط، او مركب من مقاييس بسيطة، تام التركيب غير ناقص منه مقدمة من المقدمات الضرورية في النتيجة الاخيرة، فهو مؤلف من مقدمات ازواج وحدود افراد لان الحدود اكثر من المقدمات بواحد، وان اي قياس كان بهذه الصفة ولم تكن مقدماته ازواجا فانه غير منتج، الا ان يكون اخذ فيه مقدمة ليست ضرورية في الانتاج او حذف منه بعض المقدمات الضرورية. وخاصة هذا القياس ان تكون النتائج فيه نصف المقدمات PageV01P241 لان عن كل مقدمتين نتيجة. والقياس المركب الذي بهذه الصفة يسمى « الموصول » وهو الذي يصرح فيه كما قلنا بجميع المقدمات الضرورية في انتاج المطلوب ويصرح فيه بالمقدمات الوسط مرتين: مرة من حيث هي نتائج، ومرة من حيث هي مقدمات. واعني بالوسائط المقدمات التي بين المطلوب الاول وبين المقدمات الاول التي ائتلفت منها الاقيسة البسائط التي اليها ينحل القياس المركب وهي المعروفة بنفسها. مثل ان نبين ان ا موجودة في ب بمقدمتي ج ود ، ونبين كل واحدة من هاتين المقدمتين بمقدمتين ايضا. مثال ذلك 
ms85	 ان نبين مقدمة ج بمقدمتي ه ز ، ومقدمة د بمقدمتي ح ك ، وتكون مقدمات ه ز ح ك الاربعة بينة بنفسها. فتكون جميع مقدمات هذا القياس، ما خلا هذه الاربع: مرة هي نتائج، ومرة هي مقدمات، اعني نتائج بالاضافة الى ما تحتها، مقدمات بالاضافة الى ما فوقها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في القياس المفصول وبيان خاصته(@)(@)(@@) واما القياس المركب الذي يسمى « المفصول » ، وهو الذي انما يصرح فيه: اما بجميع المقدمات فقط دون النتائج اللازمة عنها، واما ببعض المقدمات. فانه من جهة انه ليس يصرح فيه بجميع المقدمات تكون خاصته ان الحدود التي فيه تزيد ابدا على المقدمات بواحد؛ الا انه ليس تكون المقدمات ابدا ازواجا والحدود افرادا كما كانت في القياس المركب الموصول، بل خاصة هذا انه متى كانت المقدمات ازواجا كانت الحدود افرادا ومتى كانت المقدمات افرادا كانت الحدود ازواجا، لان هذه هي خاصة الاعداد التي يزيد احدهما على الآخر بواحد. فمتى كانت المقدمات افرادا والحدود ازواجا وزيد هنالك فرد آخر، انعكس الامر فصارت المقدمات ازواجا والحدود افرادا. ولما كان يلحق هذا القياس ان المقدمات فيه يتصل بعضها ببعض اذ ليس تحول بينهما النتائج التي يصرح بها في القياس الموصول بل تحذف ها هنا حذفا، وجب ان تحفذ فيه مع كل ثلاثة حدود نتيجة، فمنها ما لها غنا في انتاج المطلوب، ومنها ما ليس لها غنا وهي النتائج المسماة « فوائد » . واذا كان هذا هكذا كانت النتائج الحادثة في هذا القياس اكثر كثيرا من الحدود والمقدمات، اعني متى كانت الحدود اكثر من اربعة، ومتى زيد حد واحد، تزيد نتائج اقل من الحدود التي زيد عليها الحد بواحد، لانه لا يجتمع من الحد المزيد PageV01P242 ومن الحد الذي يليه نتيجة، وانما يجتمع منه ومن الحد الثالث ثم منه ومن الرابع وهكذا الى آخر الحدود. وسواء كان الحد المزيد في الطرف الاسفل وهو ان يكون موضوعا للموضوع الاول، او في الطرف الاعلى وهو ان يكون محمولا على المحمول الاخير، او كان ايضا مزيدا في الوسط، وذلك 
ms86	 انه اذا كان في الوسط عمل ايضا مع الحدود التي فوقه والتي تحته نتائج ما خلا الحدين اللذين يليانه اللذين احدهما من فوق والآخر من اسفل. مثال ذلك انه اذا كانت معه حدود اربعة، وهي حدود ا ب ج د ، فانه يكون عن هذه الحدود ثلاث نتائج: نتيجة لحدود ا ب ج ، ونتيجة لحدود ا ج د ، ونتيجة لحدود ب ج د ، فان زيد عليها حد واحد وهو مثلا ھ ، حدثت ثلاث نتائج: نتيجة لحدود ه د ج ، ونتيجة لحدود ه ج ب ، ونتيجة ايضا لحدود ه د ا فتكون اكثر من الحدود، وتكون النتائج الحادثة عن الحد المزيد اقل من الحدود التي اضيف اليها الحد المزيد بواحد. فبهذه السبارات يمكن ان يوقف على معرفة نوعي القياس المركب الموصول والمفصول. فانه اذا لم تلف فيه هذه الخواص، ولم تكن هنالك مقدمات زيدت لغرض من الاغراض التي تزاد فيه المقدمات التي ليس لها غناء في انتاج المطلوب، فهو بين ان القول ليس بقياس مركب اصلا لا موصولا ولا مفصولا، وما وجدت فيه خواص الموصول فهو موصول، وما وجدت فيه خواص المفصول فهو مفصول.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فصل(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢٥- انواع القضايا التي تثبت او تبطل في كل شكل(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في ان اي المطلوبات عليه الاستدلال اصعب وايها اسهل(@)(@)(@@) ولان ضروب النتائج التي تكون عن المقاييس عندنا معلومة، وفي كم من شكل تكون النتيجة الواحدة بعينها، وفي كم من صنف في ذلك الشكل، يكون قد ظهر PageV01P243 لنا من ذلك اي ضرب من ضروب النتائج والمطلوبات يكون وجود القياس عليه اصعب، واي ضرب من ضروب النتائج يكون وجود القياس عليه اسهل. لانه من البين ان الضرب الذي يتبين عن مقاييس اكثر اشكالا واكثر اصنافا من اصناف الشكل الواحد بعينه، اسهل من التي تتبين عن مقاييس اقل اشكالا واقل اصنافا. فاما الموجب الكلي فقد تبين انه لا يتبين الا في الشكل الاول وذلك في صنف واحد منه؛ واما السالب الكلي فقد تبين ايضا انه يتبين في شكلين: في الاول 
ms87	 وفي الثاني، ويتبين في الاول في صنف واحد فقط، وفي الثاني في صنفين اثنين. واما الموجب الجزئي فقد تبين ايضا انه ينتج في الشكل الاول والثالث: اما في الشكل الاول ففي صنف واحد منه، واما في الثالث ففي ثلاثة اصناف منه؛ وكذلك تبين ان السالب الجزئي ينتج في الاشكال كلها: اما في الاول ففي صنف واحد، واما في الثاني ففي صنفين، واما في الثالث ففي ثلاثة اصناف. واذا كان هذا كله كما وصفنا فان اعسرها اثباتا هو الموجب الكلي اذ كان يثبت بطريق واحد، وانه اسهلها كلها ابطالا اذ كان يبطل باثبات السالب الجزئي، والسالب الجزئي اسهلها اثباتا اذ كان يثبت باكثرها طرقا، وايضا فانه يثبت بالسالب الكلي. وبالجملة فابطال الكلي اسهل من اثباته اذ كان يبطل بثبوت نقيضه وهو الجزئي، وبثبوت مضاده وهو الكلي. والسالب الكلي يثبت في شكلين ويبطل في شكلين، الا ان ابطاله اسهل من اثباته وذلك انه يبطل باثبات الجزئي الموجب والكلي الموجب ويثبت بجهة واحدة وهو انتاجه نفسه. واما المطلوبات الجزئية فاثباتها اسهل من ابطالها، وذلك انها تثبت من جهتها انفسها. وهي تتبين باشكال كثيرة وفي اصناف كثيرة ومن جهة اثبات الكلي الذي يشتمل عليها، وتبطل من جهة الكلي المناقض لها فقط. ولذلك كان اعسرها ابطالا هو السالب الجزئي اذ كان انما يبطل باعسرها اثباتا وهو الموجب الكلي. وبالجملة فاثبات الموجب اعسر من اثبات السالب، وذلك ان السالب الجزئي يتبين بطرق اكثر من الطرق التي يتبين بها الموجب الجزئي. وكذلك السالب الكلي يتبين بطرق اكثر من الاي يتبين بها الموجب الكلي، ولان اثبات السلب هو ابطال الوجود. فعلى هذه الجهة قد يصح ان يقال ان الابطال اسهل من PageV01P244 الاثبات، واما اذا اخذ الاثبات والابطال للكلي والجزئي، كان ابطال الكلي اسهل من اثباته والجزئي بالعكس. فقد تبين مما قيل كيف يكون ترتيب الحدود في المقاييس، ومن كم من حدود، ومن كم من مقدمة تكون، وكيف ينبغي ان تكون نسبة المقدمات بعضها الى بعض، واي مطلوب يتبين 
ms88	 في اي شكل، وما يتبين منها في اشكال قليلة وما يبين منها في اشكال كثيرة. وهنا انقضى الفصل الاول من هذه المقالة. PageV01P245(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثاني(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢٦- [قواعد عامة لا كتساب الاقيسة الحملية](@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في القوانين التي يستنبط بها القياس ومقدماته(@)(@)(@@) قال : وقد ينبغي ان نعلم كيف يستنبط القياس، على كل مطلوب تقصد معرفته، وبأي سبيل نأخذ مقدمات كل قياس. فانه ليس ينبغي لنا ان نكون عالمين بالقياس فقط، بل وان تكون عندنا قوانين نقدر بها على ان نكون بها عاملين للقياس؛ وذلك يتم بمعرفة صنفين من القوانين: احدهما معرفة القوانين التي بها يستنبط القياس، والثاني معرفة القوانين التي بها تستخرج مقدمات القياس. فنقول : ان الاشياء الموجودة: منها ما لا يحمل على شيء البتة الا بالعرض وعلى غير المجرى الطبيعي، ويحمل عليها غيرها، وهي اشخاص الجواهر المحسوسة مثل زيد وعمرو وخالد، فانا قد نقول ان زيدا هذا هو انسان وهو حيوان فنحمل عليه غيره ولا نحمله على غيره الا بالعرض، مثل ان نقول ان هذا الابيض هو زيد. ومنها ما يحمل عليها شيء وتحمل هي على شيء، وهذه هي مثل حملنا الانواع على الاشخاص وحمل الاجناس على الانواع، مثال ذلك حمل الحيوان على الانسان، وحمل الانسان على زيد وعمرو. وهذان الصنفان بين وجودهما بنفسه. ومنها صنف ثالث وهي الاشياء التي تحمل على شيء ولا يحمل عليها شيء اصلا وذلك على المجرى الطبيعي. وسنبين وجود هذا الصنف من المحمولات في « كتاب PageV01P247 البرهان » ، فان هنالك يبين ان الأشياء المحمولة بعضها على بعض تنتهي بالجملة الى محمول آخر يحمل عليه محمول اصلا. واذا تقرر هذا، وكان بينا على اكثر الفحص والطلب انما هو في الاشياء المتوسطة بين هذين الطرفين، اعني التي تحمل على شيء ويحمل عليها شيء، فهو بين ان كل مطلوب يكون في هذا الجنس ان المحمول فيه والموضوع يلحقه انه يحمل كل واحد منهما على شيء ويحمل عليه شيء.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في القوالين التي نحصل بها مقدمات القياس(@)(@)(@@) واذا تقرر هذا ايضا فالسبيل التي 
ms89	 بها نصل في الجملة الى مقدمات كل مطلوب يكون داخلا في هذا الجنس من الموجودات، اعني المتوسطة، تكون: بأن نقسم اولا المطلوب الى حديه اللذين هما المحمول والموضوع اذ كل مطلوب ينقسم الى هذين الحدين؛ ثم ننظر في الاشياء التي توجد لكل واحد من هذين الحدين، اعني الاشياء التي توجب لمحمول المطلوب والتي توجب لموضوعه، وتلك هي الحدود والاجناس والفصول والخواص والاعراض اللاحقة للشيء؛ وفي الاشياء ايضا التي يوجد لها كل واحد من جزئي المطلوب، اعني الاشياء التي يوجب لها موضوع المطلوب والاشياء التي يوجب لها محموله؛ وفي الاشياء ايضا التي تسلب عن كل واحد من هذين الحدين، وهي باعيانها الاشياء التي يسلب عنها كل واحد من هذين الحدين اذ كانت السوالب قد تبين انها تنعكس. وينبغي عندما نفعل هذا ان نميز اي من هذه المحمولات هي حدود لاحد الحدين او لكليهما، واي هي اجناس، واي هي خواص، واي هي اعراض لاحقة. وكذلك ينبغي ان نميز ايضا اي من هذه هو حد بالحقيقة، او جنس، او خاصة، او عرض، واي منها هو حد بحسب الرأي المشهور، او جنس، او خاصة، او عرض، لنستعمل من ذلك اللائق بصناعة صناعة. فما كان من ذلك بالحقيقة استعمل في صناعة البرهان، وما كان من ذلك بحسب الرأي المشهور استعمل في صناعة الجدل. وبالجملة فكلما اكثرنا من اكتساب انواع المقدمات كان اسرع لوجود المطلوب. PageV01P248 وينبغي الا يؤخذ من اللواحق الا اللواحق العامة لكلى الحدين وهي المحمولة على كل واحد منهما، لا اللواحق الخاصة وهي الجزئية، اعني المحمولة على بعضها. مثال ذلك انه ان كان المطلوب: هل الانسان كذا؟ فانه ليس ينبغي ان نختار ما هو لاحق لانسان ما، بل ما هو لاحق لكل انسان، لانه لا يكون قياس الا من المقدمات الكلية كما تبين. وكذلك لا ينبغي ان تؤخذ المقدمات مهملة لان المهملة قوتها قوة الجزئية على ما تبين، وليس يبين من امرها هل هي كلية ام ليست بكلية. وكذلك ينبغي ان نختار من الاشياء 
ms90	 التي يلحقها كل واحد من الحدين الاشياء الكلية. مثال ذلك ان نختار ما يلحقه الانسان كله لا بعضه، والسور ابدا يجب ان يقرن بموضوع المقدمة المستنبطة لا بمحمولها، لأنه اذا قرن بمحمولها كان اما مستحيلا واما غير نافع في القياس، على ما تبين في الكتاب المتقدم. واذا كان احد الحدين من المطلوب الذي نلتمس اخذ لاحقه محاطا بأمر كلي، فلا فرق في هذا الموضع بين ان نلتمس لاحقه نفسه او لاحق ذلك الكلي المحيط به. مثال ذلك انه اذا التمسنا لواحق الانسان مثل الحي، وقد علمنا ان الحي محيط بالانسان، لم يكن في هذا الموضع فرق بين ان نجد لاحقا من لواحق الانسان او لا حقا من لواحق الحي، لان كل ما لحق المحيط بالانسان فقد يلحق الانسان. وكذلك ايضا متى التمسنا لاحق احد الحدين، وكان الحد الذي التمس لاحقه محيطا بموضوعات ما، فليس ينبغي ايضا ها هنا ان نشتغل بتصحيح ان ما هو لا حق لذلك الحد فهو لاحق لموضوعه، اذ كان معلوما ان ما لحق الشيء فهو لاحق لما يحيط به ذلك الشيء، وانما ينبغي ان نصحح ان ذلك الحد الذي اخذ لاحقه محيط بذلك الموضوع. مثال ذلك انه اذا كان الحي لاحقا للانسان ومحيطا به فهو بين انه لاحق لكل ما يحيط به الانسان، وانما الذي ينبغي ان نصحح ان هذا الشيء يحيط به الانسان او ليس يحيط به. وينبغي ان نختار من هذه اللواحق اللواحق المناسبة للمطلوب. فان كان المطلوب في الممكن الاكثرى اخذنا من اللواحق الممكنة الاكثرية لان قياس المطالب التي PageV01P249 تكون في الممكنة الاكثرية انما تكون من مقدمات اكثرية، كما ان قياس المطالب التي تكون في المادة الضرورية انما تكون من مقدمات ضرورية. فهذه هي القوانين التي بها نلتمس اكتساب المقدمات في كل قياس نقصد عمله.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢٧- [قواعد خاصد لا كتساب الحد الاوسط في الاقيسة الحملية](@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في القوانين التي بها نحصل القياس ونصححه(@)(@)(@@) واما القوانين التي يلتمس بها القياس نفسه، اعني صورته، فهي 
ms91	 على ما اقوله. وذلك ان كل مطلوب يلتمس القياس عليه: فاما ان يكون موجبا كليا، او سالبا كليا، او موجبا جزئيا، او سالبا جزئيا. فان كان المطلوب موجبا كليا واردنا انتاجه، فانه ينبغي ان ننظر في موضوعات محموله ومحمولات موضوعه، فان الفينا بعض موضوعات المحمول فيه هي باعيانها بعض محمولات موضوعة فبالضرورة ما يكون المحمول منه في كل الموضوع. وذلك بين من ان هذا الوضع بعينه هو وضع الشكل الاول اذ كان الموجب الكلي انما ينتج في هذا الشكل. ومثال ذلك ان يكون مطلوبنا: هل جزء من اجزاء العالم محدث؟ فنجد العالم موصوفا بالمؤلف ونجد المؤلف موضوعا للمحدث، فيأتلف القياس هكذا: كل جزء من اجزاء العالم مؤلف، وكل مؤلف محدث، فكل جزء من اجزاء العالم محدث. فان اردنا ان ننتج موجبة جزئية من مقدمات كلية فان ذلك يمكننا بأن نأخذ موضوعات الحدين معا، فان الفينا شيئا واحدا بعينه موضوعا لكليهما فبالضرورة ما يجب ان يكون المحمول منه موجودا لبعض الموضوع، وذلك بين من وضع الشكل الثالث. مثال ذلك ان يكون مطلوبنا: هل حركة ما ازلية؟ فنجد شيئا واحدا موضوعا لهذين الحدين وهو الجرم السماوي، فيأتلف القياس هكذا: الجرم السماوي PageV01P250 متحرك، والجرم السماوي ازلي، ينتج: بعض المتحرك ازلي. وقد يتفق ذلك في الشكل الاول متى الفينا احد موضوعات المحمول هو بعينه احد المحمولات على بعض موضوع المطلوب. فان اردنا ان ننتج سالبا كليا فان ذلك يتفق بأحد وجهين: اما بأن ننظر في لواحق موضوع المطلوب وفيما لا يمكن ان يكون موضوعا لمحمول المطلوب، فان الفينا لاحق موضوع المطلوب هو بعينه الموضوع الذي لا يمكن ان يوضع للمحمول انتج لنا ذلك في الشكل الاول ان محمول المطلوب ليس يمكن ان يوجد في شيء من موضوع المطلوب. مثال ذلك ان يكون مطلوبنا: هل النفس غير مائتة؟ فنجد المتحرك من تلقائه لاحقا من لواحق موضوع هذا المطلوب وهو بعينه الموضوع الذي لا يمكن ان يوجد منه محمول هذا المطلوب، فيأتلف القياس هكذا: كل نفس 
ms92	 متحركة من ذاتها، ولا شيء متحرك من ذاته مائت، ينتج عن ذلك ان كل نفس غير مائتة. والوجه الثاني ان ننظر في لواحق الحد المحمول فان الفينا فيها ما هو مسلوب عن الموضوع انتج لنا عن ذلك في الشكل الثاني ان المحمول مسلوب عن جميع الموضوع. مثال ذلك ان يكون مطلوبنا: هل الخلاء احد الموجودات الطبيعية؟ فنجد الموجود المحسوس موجبا للموجودات الطبيعية ومسلوبا عن الخلاء، فيأتلف القياس هكذا: الخلاء ليس بمحسوس، والموجودات الطبيعية محسوسة، النتيجة: فالخلاء ليس واحدا من الموجودات الطبيعية. فان اردنا ان ننتج سالبة جزئية فان ذلك يتفق على وجوه ثلاثة اذ قد تبين ان هذا المطلوب ينتج في الاشكال الثلاثة: احدها ان ننظر في لواحق الموضوع وفيما لا يمكن ان يكون في المحمول، فان كان بعض اللواحق هو بعينه ما لا يمكن في المحمول فانه ينتج في الشكل الثاني ان المحمول ليس في بعض الموضوع. مثال ذلك ان يكون مطلوبنا: هل بعض الانفس غير مائتة؟ فنجد بعض الانفس يلحقها ان يكون فعلها جوهرها والمائت ليس فعله جوهره، فيأتلف القياس في الشكل الثاني هكذا: بعض الانفس فعله جوهره، وكل مائت ليس فعله جوهره، فيرجع الى الشكل الاول بعكس السالبة فينتج فيه ان بعض الانفس غير مائتة. وقد تبين ذلك في الشكل الثالث بأن نأخذ موضوعات موضوع المطلوب والاشياء التي يسلب PageV01P251 عنها المحمول، فان وجدنا من هذه شيئا هو واحد بعينه انتج لنا في الشكل الثالث ان المحمول مسلوب عن بعض الموضوع. وقد يتفق هذا في الشكل الاول بأن نجد لواحق الموضوع هي بعينها ما لا يمكن ان يوجد فيها المحمول الا انه ينتج هذا المطلوب بمقدمات كلية في الشكل الثالث فقط، وقد كانت الوصية ها هنا ان نتخير المقدمات الكلية. وينبغي ان نختار من اللواحق للطرفين والموضوعات لها ما هو اكثر عموما واكثر كلية، لانه اذا وجد القياس من امثال هذه المقدمات فقد وجد القياس لما هو اقل عموما منها اذ هو منطو فيها؛ واذا لم يوجد القياس 
ms93	 مما هو اكثر عموما فقد يمكن ان يوجد مما هو اقل عموما وقد يمكن الا يوجد. مثال ذلك انه اذا وجدنا القياس على الانسان مركب من الاضداد من جهة انه متغذ فقد وجدنا القياس على ذلك من جهة انه حساس، اذ كان الحساس اخص من المتغذي ومنطويا فيه، ومتى وجدنا الاضداد في المتغذي فقد وجدناها في الحساس، ومتى وجدنا المتغذي في الحساس فقد وجدنا المتغذي في الانسان. فاذن متى وجدنا الاضداد في الانسان بتوسط المتغذي فقد وجدناها فيه بتوسط الحساس؛ وان لم نجد القياس على ذلك من انه متغذ فقد يمكن ان نجد القياس على ذلك من جهة انه حساس وقد يمكن الا نجد. وهو بين ان هذا النظر ليس يتجاوز ان يكون بمقدمتين وثلاثة حدود على ما تبين من امر القياس، وانه لا يكون قياس الا في الاشكال الثلاثة التي ذكرت ومن هذه في المنتجة منها. ولذلك ما ينبغي ان يتجنب في اكتساب المقدمات واخذ اللواحق والموضوعات ما يأتلف منه شكل غير منتج. مثل انه ليس ينبغي ان نأخذ اللاحق للطرفين اذا كانا امرا واحدا بعينه لانه لا يكون من ذلك موجبتان في الشكل الثاني، وقد تبين انه غير منتج. وكذلك لا ينبغي ان نأخذ ما هو مسلوب عن الطرفين لانه قد تبين انه لا ينتج من سالبتين. وكذلك اذا كان موضوع محمول المطلوب وما يسلب عن موضوع المطلوب شيئا واحدا فليس ينبغي ان نأخذه لانه تكون المقدمة الصغرى سالبة في الشكل الاول، وقد تبين ان ذلك غير منتج. وهو بين انه انما يكون قياس اذا اخذ شيء واحد مكررا مرتين، اعني اذا نسب الى PageV01P252 الحدين نسبة حمل او وضع وهو الحد الاوسط، وانه ان كان الحد الاوسط شيئين انه لا يكون قياس يوجب احد الطرفين موجود للآخر او مسلوب عنه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في رفع الشبهة التي مثل ان القياس يمكن ان يؤلف من اربعة حدود اذا كان واحد من الحدود الماخوذة والقياس اضدادا.(@)(@)(@@) واما ما يظن انه قد يكون 
ms94	 قياس اذا اخذ شيئان للطرفين مختلفان كالاضداد، وبالجملة ما لا يمكن ان يجتمعا في شيء واحد، فان ذلك راجع الى ان قوة ذلك قوة اخذ شيء واحد موجب لاحدهما ومسلوب عن الآخر ولولا ذلك لم يكن منتجا. مثال ذلك ان يبين مبين ان اللذة ليست بغاية انسانية من قبل ان اللذة شر والغاية الانسانية خير، فانه انما ينتج من هذا ان اللذة ليست بغاية انسانية من جهة انه ينتج اولا ان اللذة ليست بخير من جهة انها شر، فاذا اضاف الى هذه النتيجة ان الغاية الانسانية خير انتج له ان اللذة ليست بغاية انسانية. فاذن امثال هذه المقاييس هي اقيسة مركبة من اكثر من شكل واحد، لا انها قياس رابع بسيط. فمن اعتقد في مثل هذا انه قياس واحد فهو بمنزلة من اعتقد فيما هو مركب انه بسيط، ومن اعتقد ذلك لم يعرف ما هو القياس البسيط، ومن لم يعرف ما هو القياس البسيط لم يعرف القياس باطلاق.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢٨- [كيفية اكتساب الحد الأوسط في المقاييس التي ترفع الى المحال وفي المقاييس الشرطية والمقاييس ذات الجهة](@)(@)(@@) واقيسة الخلف انما تكون بهذا النحو من النظر، اعني بالاشياء التي تنسب الى كل واحد من الحدين، وهي ثلاثة كما قلنا: اما اشياء توضع له، واما اشياء تجمل عليه، واما اشياء تسلب عنه اما على جهة الحمل واما على جهة الوضع، اذ كان ذلك غير مختلف في السلب على ما قيل. وذلك ظاهر من ان كل مطلوب يبين بقياس حملي يمكن ان يبين بتلك الحدود باعيانها بقياس الخلف؛ وكذلك كل PageV01P253 مطلوب يبين بقياس الخلف فيمكن ان يبين بتلك الحدود باعيانها بقياس حملي. مثال ذلك انه اذا كان عندنا ان ب موجودة في كل ا ، وغير موجودة في شيء من ھ ، واردنا ان نبين بهاتين المقدمتين ان ا غير موجودة في شيء من ھ بطريق الخلف قلنا: ان ا غير موجودة لشيء من ھ ، والا فلتكن ا موجودة لبعض ھ ، وقد كان معنا ان ب موجودة في كل ا ، فينتج 
ms95	 لنا ان ب موجودة في بعض ھ ، وقد كانت غير موجودة في شيء من ھ ، هذا خلف لا يمكن. وان اردنا ان ننتج ذلك على طريق الحمل قلنا: ان ا غير موجودة في شيء من ھ لان ب غير موجودة في شيء من ھ وموجودة في كل ا . وكذلك يبين الامر في جميع المطالب، وذلك ان كلا القياسين، اعني الجزمي والسائق الى المحال، انما يكتسبان بأخذ لواحق الطرفين او بموضوعاتهما وبأخذ شيء واحد يكرر فيهما. وانما الفرق بينهما ان القياس السائق الى المحال يأتلف من مقدمتين: احداهما المقدمة الحق والاخرى كذب فينتج نقيض المقدمة الحق الثانية؛ والقياس الحملي يأتلف من المقدمتين الحق لا غير، فلا بد في كل قياس منهما من الاعتراف بمقدمتين، وذلك يكون بالطرق التي وصفنا، فان اكتفي بهما كان القياس حمليا، وان اخذ نقيض المطلوب واضيف اليه احدهما كان قياس خلف. وسيبين ذلك اكثر اذا تبينت انواع المقاييس الحملية الواقعة في قياس الخلف. وكذلك المقاييس الشرطية مضطرة الى هذا النحو من النظر اذ قد تبين انه لا يبين مطلوب بالطبع بقياس شرطي دون ان يقترن به قياس حملي، وهو الذي يبين به اما صحة المستثنى واما صحة الاتصال. فهذا النحو من النظر يبين كل مطلوب كان في مادة ضرورية او في مادة ممكنة. وهو بين انه ليس فقط بهذه السبيل يمكن ان يستخرج كل قياس، بل وانه ليس يمكن ان يستخرج قياس بغير هذه السبيل، لانه قد تبين ان كل قياس انما يكون بواحد من الاشكال الثلاثة، وان هذه الاشكال الثلاثة انما تكون من الامور المحمولة على الطرفين والموضوعة للطرفين. فاذن ليس يمكن ان يوجد قياس الا من النظر في هذه الاشياء، اعني اللاحقة والموضوعة. فان كان ايضا PageV01P254 بينا ان كل قياس انما يكون من النظر في هذه الاشياء فهو بين من ذلك ان كل قياس انما يكون بواحد من الاشكال الثلاثة وفي مقدمتين وثلاثة حدود.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢٩- [كيفية اكتساب الحد الاوسط في الفلسفة وسائر العلوم والصناعات](@)(@)(@@) وهذا الطريق في اكتساب المقدمات 
ms96	 والمقاييس على المطلوبات هو عام في جميع الصنائع وفي كل تعليم كان حقيقيا او مشهورا، لانه توجد اللواحق والموضوعات في الحقيقي حقيقية وفي المشهور مشهورة. وبين ان هذا الطريق نافع لنا معرفته في اكتساب المقدمات في جميع المطالب، والا كنا جدرا متى لم تكن عندنا هذه الطريق ان نقصد في استنباط اي مطلوب اتفق الى اي شيء اتفق من المقدمات والى مقدمات واحدة بعينها في المطلوبات الموجبة والمطلوبات السالبة؛ وليس هذا فقط بل وكان يمكن ان يعرض لنا ان نروم استنباط جميع انواع المطالب الاربعة، اعني الايجاب الكلي والسالب الكلي والموجب الجزئي والسالب الجزئي، بطريق واحد من مقدمات واحدة باعيانها. واما متى كان عندنا هذا الطريق كان قصدنا في مطلوب مطلوب من اشياء محدودة معروفة قليلة العدد.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في بيان المقدمات المناسبة المستعملة في كل علم وكل مطلوب(@)(@)(@@) وينبغي اذا استعملنا هذا الطريق ان نختار في كل مطلوب المقدمات الخاصة بالجنس الذي فيه ذلك المطلوب المناسبة له. مثل انه ان كان المطلوب عمليا ان نختار المقدمات المناسبة للامور الارادية، وان كان علميا أخترنا الاشياء المناسبة للامور النظرية الخاصة بذلك الجنس الذي تنظر فيه تلك الصناعة النظرية، ولذلك ما يحتاج في معرفة المقدمات الاوائل في كل جنس، اعني الخاصة به، المناسبة له الى التجربة. مثال ذلك انه يحتاج في معرفة علم النجوم، اعني علم الهيئة، الى التجربة الموقفة على حركات النجوم؛ ولذلك لما علمت بالتجربة والرصد حركات PageV01P255 الكواكب المتحيرة امكن ان توجد البراهين على معرفة افلاكها. وكذلك الامر في كل صناعة وفي كل علم الحاجة فيه الى التجربة ضرورية. فانه اذا اكتسبنا بالتجربة جميع الأوائل والمقدمات الموجودة في ذلك الجنس، امكننا بسهولة ان نجد البراهين على جميع الاشياء المطلوبة في ذلك الجنس، وان نعرف ما يمكن ان يبرهن في ذلك الجنس مما لا يمكن. فقد قلنا على العموم كيف ينبغي ان نكتسب المقاييس والمقدمات؛ واما القول على الاستقصاء والخصوص بجنس جنس من اجناس المطالب فسيقال فيه في « كتاب الجدل » .(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣٠- [القول 
ms97	 في ان القسمة ليست قياسا](@)(@)(@@) قال : واما طريق القسمة فانه جزء صغير من هذا النحو من النظر لانه قد يعين في اكتساب المقدمات التي تكون من الفصول اللاحقة. والسبب في انه جزء صغير كون القسمة كأنها قياس ضعيف لا قياس حقيقي، لان الذي يقيس بطريق القسمة يضع فيها ما ينبغي ان يبرهن بالقياس وينتج فيها ابدا شيئا خارجا عن المقدمات غير منطو فيها، وذلك بخلاف ما عليه الامر في القياس. قال : والقدماء لما كانوا يظنون بطريق القسمة انه قياس تبرهن به حدود الاشياء، كان غلطهم في طريق القسمة في موضعين: احدهما في ظنهم ان الحد يبرهن، والثاني في ظنهم ان طريق القسمة قياس. فاذن لم يعلموا ما يمكن ان يبرهن مما لا يمكن ان يبرهن، ولا علموا ان ما تبين بالقياس فانما تبين بهذه المقاييس التي ذكرناها. وانما كانت القسمة ليست قياسا في الحقيقة لان الحد الاوسط في القياس يكون ابدا اخص من الطرف الاول، والطرف الاول الذي هو محمول المطلوب اعم منه؛ وفي القسمة الامر بالعكس، اعني ان الحد الاوسط اعم من الطرف الاعظم الذي هو محمول المطلوب. مثال ذلك اذا كان عندنا مجهولا ان الانسان مائت او PageV01P256 غير مائت، وكان معلوما عندنا بمقدمتين: احداهما ان الانسان حيوان، والمقدمة الثانية ان الحيوان اما مائت او غير مائت، واردنا ان نبين من هاتين المقدمتين ان الانسان اما حيوان واما غير مائت، اعني احد هذين المتقابلين، ليحصل لنا من ذلك حده وهو انه حيوان مائت او غير مائت، فألفنا القول هكذا: الانسان حيوان، والحيوان اما مائت او غير مائت، فالذي يلزم عن هاتين المقدمتين هو ان الانسان اما مائت او غير مائت، لا انه احدهما على التحصيل الذي كان مطلوبا لنا الا ان كان بينا بنفسه او معلوما بقياس من الاقيسة المذكورة. فاذن الحد الاوسط في هذا القياس، الذي هو الحيوان، اعم من المطلوب الذي هو المائت او غير المائت. وكذلك ان كان معلوما عندنا ان الانسان حيوان مائت، وان المائت 
ms98	 منه ذو رجلين ومنه ذو ارجل كثيرة، واردنا ان نعرف اي هو الانسان من هذين، لم نستفد ذلك من طريق القسمة بوجه من الوجوه. فاذن القسمة ليست قياسا بوجه من الوجوه لا في مطلوب مطلق مثل ان الشيء موجود او غير موجود، ولا في مطلوب مفيد هل الشيء عرض او جنس او خاصة او حد، ولكنها نافعة في القياس. فقد قيل من اي شيء تكتسب المقاييس، والى اي شيء ينبغي ان نقصد في كل نوع من انواع المطالب. PageV01P257(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثالث(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣١- [قواعد لاختيار المقدمات والحدود والحد الأوسط والشكل لرد المقاييس الى الاشكل](@)(@)(@@) قال : وقد بقي علينا بعد ذلك ان نقول كيف تكون لنا قدرة على رد المقاييس المستعملة في الكتب والمخاطبات الى هذه الأشكال وتحليلها اليها اذ كانت ليست تستعمل في الكتب والمخاطبات على الطريق الذي ذكرناه، لان هذا هو الامر الثالث الذي بقي علينا ان ننظر فيه من امر المقاييس. لانه اذا عرفنا انواع المقاييس، وكانت لنا قدرة على عملها وقدرة على ان نرد جميع ما يقع منها في الكلام والمخاطبة الى الاشكال التي ذكرناها، فقد تم لنا غرضنا الاول من مقدمة القياس، مع انه يعرض لنا عندما نتكلم في حل المقاييس الى الاشكال التي ذكرنا ان نزداد يقينا بما قيل من ان كل قياس انما يكون بواحد من الاشكال المتقدمة. لانه اذا وجدنا جميع المقاييس المستعملة في الكتب والمخاطبات ترجع الى هذه الاشكال حصل لنا بضرب من الاستقراء ان هذه الاشكال هي اسطقسات جميع المقاييس، وهذا هو شأن الشيء الذي يقوم عليه البرهان، اعني ان يوجد حقا من كل وجه يتأمل منه ومتفقا من كل جهة من جهاته، فان الحق كما يقول ارسطو شاهد لنفسه ومتفق من كل جهة، يعني انه تشهد منه جهة لجهة. فأول ما ينبغي ان يفعله من يريد حل المقاييس الى هذه الاشكال ان يروم وجود المقدمتين في ذلك القول القياسي، فان المقدمتين هي اعظم اجزاء القياس، وقسمة الشيء الى اعظم اجزائه اسهل من 
ms99	 قسمته الى اصغر اجزائه. ثم من بعد ذلك فينبغي ان يعلم ايما هي المقدمة الكبرى واي هي الصغرى، وذلك بين من طرفي PageV01P259 المطلوب، وهل صرح بهما معا في ذلك الكلام القياسي ام انما صرح بالواحدة منهما؛ وان كان صرح بواحدة وسكت عن واحدة فاي هي المسكوت عنها المحذوفة: هل الكبرى او الصغرى؟ فانه كثيرا ما يعرض في الكلام المتلو والمقرو ان يصرحوا بالكبرى ويحذفوا الصغرى، او يصرحوا بالصغرى ويحذفوا الكبرى، وكثيرا ايضا ما يضعون في القياس مقدمات ليست نافعة لا في اثبات النتيجة ولا في ابطالها، وذلك اما للايضاح واما للاقناع واما لغير ذلك من الوجوه التي عددت في الثامنة من الجدل. فينبغي لذلك ان نفحص هل اخذ في ذلك القول القياسي مقدمة زائدة او نقص منه مقدمة ضرورية لنرفض الزائد ونضع الناقص حتي نجد المقدمتين اللتين منهما ائتلف القياس، لانه متى لم نجد المقدمتين لم يمكن ان نرد القول القياسي الى احد الاشكال المتقدمة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في استخلاص مقدمتي القياس من المقدمات الزائدة واستخراج المقدمات الناقصة وان ما لزم بالاضطرار عن مقدمتين نسبة احدهما الى الأخرى نسبة الكل الى الجزء فهو قياس وما يلزم ليس كذلك ليس بقياس(@)(@)(@@) ومن الكلام القياسي ما تسهل معرفة ما فيه من الزيادة والنقصان، ومنه ما يعسر، ومنه ما يظن انه قياس ما من جهة انه يلزم عنه شيء باضطرار وليس بقياس، اذ ليس كل ما يلزم عن شيء باضطرار فهو لازم لزوما قياسيا بل ما لزم باضطرار عن مقدمتين نسبة احداهما الى الاخرى نسبة الكل الى الجزء فهو قياس. فمثال ما هو ناقص ويعسر معرفة ما نقص منه قول من قدم لانتاج ان اجزاء الجوهر جوهر، ان ببطلان غير الجوهر ليس يبطل الجوهر وببطلان اجزاء الجوهر يبطل الجوهر، فان هذه النتيجة هي لازمة عن هذا القول، لاكن تنقصه المقدمة الكبرى وهي ان ما يبطل الجوهر ببطلانه فهو جوهر؛ وهذه المقدمة هي لازمة عن المقدمة التي صرح بها في هذا القول وهو ان ما ليس 
ms100	 بجوهر فليس يبطل الجوهر ببطلانه. وذلك انه اذا صحت لنا هذه المقدمة صح لنا عكس نقيضها وهو ان ما يبطل الجوهر ببطلانه فهو جوهر، فاذا اضفنا الى هذه الصغرى وهو ان اجزاء الجوهر يبطل ببطلانها الجوهر، انتج لنا في الشكل الاول ان اجزاء الجوهر جوهر . وقد يمكن ان يحل هذا القول الى غير هذا الشكل، مثل ان يقال: اجزاء الجوهر ببطلانها PageV01P260 يبطل الجوهر، وما هو غير جوهر فلا يبطل ببطلانه الجوهر، فينتج في الشكل الثاني ان اجزاء الجوهر ليست غير جوهر، ثم يضاف الى هذا: وما ليس هو غير جوهر فهو جوهر، فينتج ان اجزاء الجوهر جوهر. ومثال ما نقص منه بعض المقدمات ومعرفة ذلك سهل قولنا: ان كان الانسان موجودا فالحي موجود، وان كان الحي موجودا فالجوهر موجود، فان كان الانسان موجودا فالجوهر موجود؛ وذلك انه نقص من هذا: وكل انسان حي، وكل حي جوهر. وسبب الغلط في هذا هو ان يظن بما لزم باضطرار انه لازم لزوما قياسيا. فاذن متى وجدنا شيئا قد لزم عن شيء فليس ينبغي ان نتوهمه قياسا تاما الا اذا وجدنا فيه المقدمتين معا؛ فاذا وجدنا فيه مقدمتي القياس بهذا الفعل فينبغي ان نقسم المقدمتين ايضا الى الثلاثة حدود ونميز الحد الاوسط الذي هو الحد المشترك للحدين اللذين هما طرفا المطلوب، فانه لا بد في كل قياس من حد اوسط. فان الفينا الحد الاوسط محمولا على الاصغر وموضوعا للاكبر، او محمولا على الاصغر مسلوبا عن الاكبر، فانه يكون الشكل الاول؛ فان كان الحد الاوسط محمولا في احدهما مسلوبا عن الآخر على جهة الحمل لا على جهة الوضع، فانه يكون الشكل الثاني؛ وان كان الحد الاوسط موضوعا للطرفين اما على طريق الايجاب، او لاحدهما على طريق الايجاب وللثاني على طريق السلب، فانه يكون الشكل الثالث؛ لانه قد نبرهن انه ليس ها هنا نسبة رابعة للحد الاوسط الى الطرفين والطرفان على المجرى الطبيعي في الحمل. وسواء كانت المقدمتان كلية، او كانت احداهما كلية والثانية جزئية، ما 