ms61	 عكس ذلك(@)(@)(@@) فالحدود في كلا البرهانين تكون واحدة كما سلف. لكن الفرق بينهما ان السالبة الكبرى الكلية اذا كانت عندنا اعرف من النتيجة الفنا القياس مستقيما، مثل ان PageV01P439 يكون عندنا قولنا: ا ولا في شيء من ب ، اعرف من قولنا: ا ولا في شيء من ج . واما اذا كانت السالبة المنتجة هي عندنا أعرف من الكبرى السالبة، فانا نؤلف القياس على طريق الخلف بأن نضع نقيضها، ونضيف اليها صادقا، فيلزم عن ذلك كذب بين الكذب. فقياس الخلف ليس يمكن حتى تكون النتيجة اعرف عندنا من المقدمة الكبرى التي تنتجها بالطبع، اعني المقدمات المحيطة بالنتائج. واذا كان هذا هكذا فالقياس المستقيم ينتج الاخفي بالطبع من الأعرف بالطبع، وقياس الخلف ينتج من الاعرف عندنا لا من الاعرف بالطبع، وما ينتج من الاعرف بالطبع فهو افضل. وايضا فان النتيجة انما تكون بالطبع واولا عن مقدمتين نسبة احداهما الى الاخرى كنسبة الكل الى الجزء على ما تبين في « كتاب القياس » ، وذلك هو القياس المستقيم. وقياس الخلف ليست حال مقدماته هذه الحال اذ كان مركبا من حملي وشرطي على ما تبين. فاذن القياس المستقيم هو الذي يكون بالطبع وبغير طريق صناعي، واما القياس السائق الى الخلف فعل ما تفعله الفكرة بالطبع وانما تفعله بالصناعة. فاذن البرهان الذي يكون من تأليف طبيعي ومقدمات اعرف بالطبع من النتيجة هو افضل. واذا كان البرهان السالب المستقيم افضل من برهان الخلف الموجب فهو افضل من الخلف السالب. واذا كان البرهان الموجب المستقيم افضل من السالب المستقيم فهو افضل من الخلف باطلاق. PageV01P440(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢٧- [القول في شروط العلم الفاضل](@)(@)(@@) قال : والعلوم يفضل بعضها بعضا في باب استقصاء المعرفة واليقين بالشيء حتى يكون علم اوثق من علم لاسباب. احدها ان العلم الذي يبين وجود الشيء بعلته اوثق من العلم الذي يبين وجود الشيء بأمر متأخر عنه. والثاني ان العلم الذي يكون موضوعه اشد تبريا من المادة فهو اوثق علما اذ كانت المادة هي سبب ما بالعرض المغلط في العلوم. ولذلك كان علم 
ms62	 العدد اوثق براهينا من علم الالحان. والثالث ان العلم الذي مبادئ موضوعاته ابسط، براهينه اوثق من العلم الذي مبادئ موضوعاته مركبة من ذلك المعنى الابسط ومعنى زائد اليه. مثال ذلك حال علم العدد مع علم الهندسة، فأن مبدأ العدد هو الواحد، ومبدأ الاعظام هي النقطة، والوحدة هي ذات غير منقسمة لا وضع لها، والنقطة ذات غير منقسمة لها وضع. فاذن النقطة اقل في البساطة من الوحدة. PageV01P441(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢٨- [القول في وحدة العلوم وتنوعها](@)(@)(@@) قال : والعلوم المختلفة هي التي مبادئها الاول مختلفة وموضوعاتها مختلفة. ويظهر ان العلوم المختلفة يجب ان تكون مبادئها مختلفة، من انه متى حللت المبادئ المستعملة في علم علم الى المبادئ الاول الغير المبرهنة في ذلك العلم وجدتها مختلفة، اذ كانت المبادئ الاول في كل برهان يجب ان تكون خاصة بالطبيعة الموضوعة لذلك العلم نفسه من قبل ان مقدمات البرهان يجب ان تكون ذاتية مناسبة على ما سلف. PageV01P442(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢٩- [القول في تعدد البراهين للمطلوب الواحد](@)(@)(@@) قال : وقد يمكن ان يبرهن المطلوب الواحد بعينه في الصناعة الواحدة بعينها ببراهين كثيرة، اي بحدود وسط مختلفة. وليس يتفق ذلك بأن تكون الحدود الوسط بعضها داخلا تحت بعض، بل ومن غير ان يكون بعضها داخلا تحت بعض. مثل من يبرهن ان كل قابل للذة فهو متغير بواسطة المتحرك وبواسطة القابل للسكون، فيأتلف البرهان الواحد هكذا: كل قابل للذة فهو متحرك، وكل متحرك فهو متغير، فكل قابل للذة فهو متغير. ويأتلف البرهان الثاني هكذا: كل قابل للذة قابل للسكون، وكل قابل للسكون قابل للتغير، فكل قابل للذة قابل للتغيير؛ فيكون التغير الذي هو شيء واحد بعينه قد تبين لشيء واحد بعينه في صناعة واحدة بحدين اوسطين ليس احدهما داخلا تحت الآخر. فاما اذا كان احد الحدين الاوسطين محمولا على الآخر، فانه بين انه يكون منهما برهان على شيء واحد اذ كانا جميعا يوجدان لموضوع واحد، مثل ان يبين ان الانسان متغذ بواسطة انه حيوان وبواسطة انه ناطق. PageV01P443(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣٠- [القول في ان الاشياء التي تحدث 
ms63	 بالاتفاق لا برهان عليها](@)(@)(@@) قال : والاشياء التي تحدث بالاتفاق وعلى الاقل فليس يكون عليها برهان، اذ كان ما يحدث بالاتفاق ليس هو من الاشياء التي توجد بالضرورة، ولا من الاشياء التي توجد على الاكثر. والبرهان انما يكون في هاتين الطبيعتين، اعني الضرورية والممكنة على الاكثر، اذ كان كل برهان: فاما ان تكون مقدماته ضرورية كما سلف، واما جارية على الاكثر. والنتيجة اللازمة عن المقدمات الضرورية تكون ضرورية، واللازمة عن المقدمات التي على الاكثر تكون على الاكثر. PageV01P444(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣١- [القول في عدم حصول البرهان بطريق الحس](@)(@)(@@) قال : ولا سبيل ايضا الى حصول العلم بالبرهان عن الحس، وذلك ان الحس انما يدرك الاشخاص المحدودة الوجود بالزمان والمكان. واما العلم بالبرهان فانما يكون على الامر الكلي وبالامر الكلي، والامر الكلي هو في كل شخص وفي كل زمان. ولمكان هذا لو احسسنا مثلا من هذا المثلث أن زواياه مساوية لقائمتين لما كان هذا الاحساس هو الذي يفيدنا ان زوايا كل مثلث مساوية لقائمتين، اذ كان الاحساس انما كان لهذا المثلث المشار اليه الجزئي، والعلم يكون للمثلث الكلي. ولهذا السبب بعينه لو اتفق ان كنا فوق موضع القمر حتى نشاهد كسوفه بقيام الارض بينه وبين الشمس لما كان يحصل لنا من هذه المشاهدة العلم بالسبب في كسوفه، وذلك ان العلم بالسبب انما يحصل من جهة الامر الكلي والحس لا يدرك الكلي، وهو ان كل كسوف قمري فسببه قيام الارض بينه وبين الشمس، بل انما يدرك الحس ان هذا الكسوف سببه قيام الارض بينه وبين الشمس. لكن الحس وان كان لا يدرك الامر الكلي، فأن الكلي انما يدركه العقل من قبل تكرار الشخص على الحس دفعات كثيرة حتى يجتمع من ذلك التكرار في النفس الامر الكلي. ويتبين من ذلك ان الكلي اشرف من الجزئي من اجل انه هو السبب القريب في وقوع العلم لنا، وهو ايضا افضل من التصورات المفردة، اعني العرية عن اسبابها، لكن ليس كل تصور عار عن السبب هو انقص الا فيما كان له 
ms64	 سبب، فاما الاوائل التي لا اسباب لها فالامر فيها بخلاف هذا. فقد تبين من هذا انه ليس المعنى الذي ندركه بالحس والمعنى الذي ندركه بالبرهان معنى واحدا، اللهم الا ان يحب انسان ان يسمي العلم بالبرهان احساسا. لكن لما كان الحس مبدأ للامر الكلي عرض لنا ان نجهل اشياء كثيرة لفقدنا PageV01P445 الاحساس بها، ولو كنا احسسناها لكانت معلومة لنا بعلم اول ولم نحتج ان نقيم عليها برهانا ولا ان نختلف فيها. مثال ذلك انه لو كنا نحس ان في الزجاج مساما ينفذ منها الشعاع، لقد كنا نعتقد ان الاستنارة تكون بهذا الوجه على ما زعم قوم، ولو شاهدناه لكان ذلك عندنا معلوما بنفسه، وكان العقل ينتزع من ذلك الاحساس السبب الكلي في ذلك، ولذلك قلنا ان من فقد حاسة ما فقد فقد جنسا من العلم. PageV01P446(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣٢- [القول بتعدد المبادئ في المقاييس](@)(@)(@@) قال : وليس يمكن ان تكون مقدمات جميع اصناف المقاييس مقدمات واحدة باعيانها: اما اولا فاذا جعلنا نظرنا في ذلك على طريق المنطق والامر العام، واما ثانيا فاذا جعلنا نظرنا في ذلك نظرا خاصا. اما الذي على طريق المنطق فبين ان كل قياس فاما ان ينتج نتيجة صادقة واما كاذبة، وان النتيجة الصادقة انما تكون بالذات عن مقدمات صادقة، والكاذبة عن مقدمات كاذبة. واذا كان كل قياس فان مقدماته اما ان تكون صادقة واما كاذبة، فبين انه ليس يمكن ان تكون المقدمات الصادقة هي باعيانها الكاذبة. فاذن ليس كل قياس مقدماته واحدة. وقد تبين ان المقاييس التي مقدماتها كاذبة انه ليس يمكن ان تكون مقدماتها واحدة، اذ كانت النتائج الكاذبة قد تكون اضدادا، والاضداد ليس يمكن ان تنتج الا عن مقدمات هي اضداد والا امكن ان يوجد الضدان لشيء واحد، وغير ممكن ان يوجد قياس واحد بعينه ينتج ان الانسان فرس وان الانسان ثور، او ينتج ان المساوي اكبر واصغر. فانه يجب ضرورة ان تختلف المقاييس المنتجة لامثال هذه المقدمات، واذا اختلفت المقاييس فمبادئها مختلفة. وقد تبين ان مبادئ القياس 
ms65	 الصادقة ليست واحدة باعيانها من الامور الذاتية لها، وهو البيان الخاص المقصود على هذا الوجه. وذلك ان المبادئ التي توجد لاجناس مختلفة بالطبع غير مطابق بعضها لبعض، فقد يجب ضرورة ان تكون هي ايضا في نفسها مختلفة. ومثال ذلك ان الوحدات لما كانت مخالفة بالطبيعة للنقط، اذ كانت الوحدات ليس لها وضع والنقط لها وضع، فقد يجب ضرورة ان تكون البراهين على احد هذين الجنسين مخالفة للبراهين التي تقام على الجنس الآخر. وذلك انها ان اتفقت فلا يخلو ان تتفق بأن يكون ما منها في العلم الواحد بعينه يوضع في العلم الثاني: اما حدا PageV01P447 وسطا بين طرفين، واما موضوعا لشيء، واما محمولا على شيء مما في ذلك العلم الآخر، اعني اما طرفا اكبر واما اصغر، وذلك بأن يتفق وضعه في العلمين جميعا؛ واما بأن تختلف مثل ان تكون في احدهما حدا اوسط، وفي الآخر طرفا اكبر وبالعكس. وهو بين ان النقطة لا تكون حدا اوسط في قياس عدد، ولا طرفا اكبر ولا اصغر، لا على جهة الاتفاق ولا على جهة الاختلاف، مثل ان تكون حدا اوسط في العلم العددي والهندسي معا، او تكون حدا اصغر في احدهما واوسط في الآخر، بل تختص بأحد القياسين فقط. وهذا الذي يجب في المقدمات الخاصية يجب بعينه في المقدمات العامية، اعني ان تكون بجهة ما مختلفة لامرين: احدهما ان المقدمات العامية انما تستعمل في علم علم مقرونة بالمقدمات الخاصية بذلك العلم. مثال ذلك ان المقدمة القائلة ان الاشياء المساوية لشيء واحد فهي متساوية انما يستعملها العددي مضافة الى ان هذا العدد يساوي هذا العدد، والمهندس الى ان هذا الخط يساوي هذا الخط. والامر الثاني ان كل واحد منهما يدنيها ويقربها من موضوعه، فصاحب علم العدد يقول: والاعداد المساوية لعدد واحد هي متساوية، وصاحب الهندسة يقول: والخطوط المساوية لخط واحد فهي متساوية، وكذلك الحال في سائر المقدمات العامة. فهذا حد ما يظهر منه ان المقدمات التي في العلوم المختلفة يجب ان تكون مختلفة. وقد يظهر 
ms66	 ايضا من ان المقدمات يجب ان تكون قريبة العدد من النتائج، وذلك انها انما تزيد عليها بحد واحد وهو الحد الاوسط، وهو الموضوع: اما بين الطرفين، واما خارجا عنهما. ولما كانت النتائج تكاد ان تكون غير متناهية، فقد يجب ان تكون المقدمات غير متناهية. ولو كانت مقدمات العلوم واحدة باعيانها، لقد كان يجب ان تكون محصورة العدد متناهية، فان الاشياء التي تشترك فيها اشياء كثيرة يجب ان تكون بهذه الصفة، اعني محصورة العدد بمنزلة حروف المعجم من الخط المكتوب. وبالجملة من قال ان المبادئ واحدة بأعيانها لجميع العلوم وبخاصة غير العامة، وكانت العلوم للموجودات، فقد يجب ان تكون الموجودات واحدة باعيانها، وان تكون الصناعة البرهانية صناعة واحدة وان يتبين اي مطلوب اتفق في اي صناعة اتفقت، وذلك شنيع ومستحيل. وليس لقائل ان يقول ها هنا مبادئ عامة غير ذات اوساط تشترك في جنس واحد، ومبادئ PageV01P448 خاصة تختص بنوع نوع مما تحت ذلك الجنس هي تحت هذه المبادئ العامة، فانه لو كان الامر كذلك لكانت جميع الصنائع النظرية اجزاء لصناعة واحدة. وليس الامر كذلك بل الصنائع مختلفة بالاجناس الاول اختلافا ليس يترقى به الى جنس عال يعمها حتى ينقسم بها ذلك الجنس انقسام الجنس العالي الى انواعه الداخلة تحته. فقد بان ان الاشياء التي اجناسها مختلفة فاجناس مبادئها يجب ان تكون مختلفة؛ وذلك ان المبادئ تقال على ضربين: احدهما العامة وهي التي تتبين بها مطالب كثيرة في صنائع شتى، لكن لا على انها موجودة لجنس يعم تلك الصنائع، لكن على انها اسطقسات المبادئ بمنزلة المقدمة القائلة ان الايجاب والسلب يقتسمان الصدق والكذب في جميع الاشياء؛ والضرب الثاني المبادئ الخاصة، وهذه ليس يوجد فيها شركة بوجه من الوجوه لاكثر من صناعة واحدة. فالمبادئ العامة يقول ارسطو فيها ان منها يكون البرهان في صناعة صناعة اذ كانت ليس هي انفسها تستعمل في صناعة صناعة وانما تستعمل قوتها، والمبادئ الخاصة يقول فيها ان فيها يكون البرهان نفسه اذ كانت هي اجزاء البراهين انفسها. PageV01P449(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣٣ 
ms67	- [القول في الفرق بين العلم والظن](@)(@)(@@) قال : والعلم يخالف الظن الصادق من قبل ان العلم يكون في الامر الكلي الضروري وبحدود وسط ضرورية، والضروري هو الشيء الذي هو على حالة ما وغير ممكن ان يكون بخلاف تلك الحال. واما الظن الصادق فانه يكون اولا وبالذات للامور الممكنة، وذلك انه لما كانت ها هنا اشياء صادقة وموجودة، غير انه يمكن ان تكون على خلاف ما هي عليه، فبين انه ليس يمكن ان يكون في هذه علم، لان العلم هو ان يعتقد في الشيء الموجود انه لا يمكن ان يكون بخلاف ما هو عليه؛ فلو كان في هذه علم لكان الشيء الذي هو ممكن ان يكون بخلاف ما هو عليه غير ممكن ان يكون بخلاف ما هو عليه. واذا كان هذا هكذا، وكانت الاشياء التي يصدق بها العقل والعلم والظن، والظن منه صادق ومنه كاذب، وكان الصدق في هذه الطبيعة ليس يمكن ان يحصل لنا من قبل العقل، اعني بالعقل القوة التي تدرك بها المقدمات الاول الضرورية، ولا من قبل العلم اذ كان موضوعهما كلاهما هو الموجود الضروري؛ وكان ايضا ليس يمكن ان يحصل لنا الحكم الصادق من قبل الظن الكاذب، فقد بقي ان يكون الحكم على هذه الموجودات هو للظن الصادق، اعني التي هي موجودة بالفعل. ويمكن ان توجد على خلاف ما هو عليه، وذلك هو اعتقاد حدود وسط بهذه الصفة، ونتيجة لازمة عنها بهذه الصفة، اعني غير ضرورية. وحد الظن هو موافق لهذه الطبيعة، وذلك ان الظن ان كان هو ان يعتقد في الشيء انه كذا او ليس كذا، مع انا نعتقد فيه انه يمكن ان يكون بخلاف ذلك؛ وذلك ان الانسان لا يمكن ان يعتقد فيما يعتقد فيه انه لا يمكن ان يكون بخلاف ما هو عليه، وان هذا الاعتقاد ظن بل علم، فقد يجب ان تكون الاشياء التي هي في وجودها بهذه الضفة، اعني الامور الممكنة هي موضوع الظن اولا وبالذات، الا انه قد نجد ايضا انه يقع 
ms68	 لنا ظن صادق بامور ضرورية. PageV01P450 ولذلك لقائل ان يقول ان الظن والعلم شيء واحد اذ كانا لمدرك واحد، وذلك ان كل ما يقع به لانسان ما علم فقد يمكن ان يقع به لآخر ظن وسواء كان ذلك العلم الواقع معروفا بنفسه او بوسط، وسواء كان الحاصل بوسط من باب « لم الشيء » او من باب « ان الشيء » . فنقول : ان كان المعتقد اعتقاده في الامور الضرورية الوجود على هذه الصفة، وهو ان يعتقد فيها انها موجودة، وانها لا يمكن ان تكون بخلاف ما هي عليه، فذلك الاعتقاد علم في ذلك الشيء لا ظن، وذلك يكون اذا علم مع ان تلك الاشياء الموجودة الصادقة انها ذاتية وجوهرية. واما متى اعتقد في تلك الاشياء الضرورية انها صادقة فقط، وذلك يكون اذا لم يعلم من امرها انها ذاتية وضرورية، فانما عنده فيها ظن صادق فقط. وسواء كان المعنى المعروف بهذه الجهة معروفا بوسط او بغير وسط، اذا كان الموضوع للظن والعلم واحدا، فبهذه الجهة يفترقان. وليس يلزم من كون الظن والعلم قد يكونان لشيء واحد ان يكونا شيئا واحدا؛ فاما الظن الصادق والكاذب قد يكونان في شيء واحد، واحدهما مخالف للآخر بالماهية. وكذلك الحال في العلم والظن الصادق، فان الواحد بعينه يقال على وجوه كثيرة، فالظن الصادق والعلم يكونان واحدا بمعنى واحد من المعاني التي يقال عليها اسم الواحد، ولا يكونان واحدا بمعنى آخر، وذلك انهما قد يكونان واحدا بالموضوع لا بالاعتقاد، كما ان الظن الصادق والكاذب قد يكونان واحدا بالموضوع ولا يكونان واحدا من جهة الاعتقاد. ومثال ذلك ان من اعتقد ان القطر مشارك للضلع فقد ظن ظنا كاذبا، ومن اعتقد انه غير مشارك للضلع من قبل امور ممكنة فقد اعتقد ظنا صادقا، ومن اعتقد انه غير مشارك من قبل امور ضرورية فقد اعتقد علما يقينيا. واذا كان العلم والظن انما يمكن ان يكونا واحدا من جهة الموضوع لا الاعتقاد، فظاهر انه لا يمكن ان يكون لانسان واحد في شيء واحد علم وظن معا 
ms69	؛ وذلك انه لا يمكن ان يكون لانسان واحد في شيء واحد اعتقاد انه لا يمكن ان يكون بخلاف ما هو عليه واعتقاد انه يمكن ان يكون بخلاف ما هو عليه، فان ذلك مستحيل. فاما ان يكون لانسانين في شيء واحد فأن ذلك ممكن، اعني ان يكون لاحدهما فيه ظن صادق وللآخر علم. فقد تبين من هذا الفرق بين العلم والظن. واما النظر في باقي قوى النفس الناطقة التي هي الذهن والعقل والصناعة والفهم والحكمة، فأن بعضها ينظر فيها صاحب العلم الطبيعي، وبعضها صاحب العلم العملي وهو المعروف بالخلقي. PageV01P451(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣٤- [القول في الذكاء](@)(@)(@@) واما الذكاء وجودة الحدس الظني فهو الوقوع على الحد الاوسط، اي التنبه له في زمان يسير. مثال ذلك انه ان رأى الانسان ان ما يلي الشمس من القمر هو المضيء دائما، فهم بسرعة للسبب في اضاءته وهو ان يستنير من الشمس؛ وكذلك ان رأى المرء انسانا يخاطب انسانا، واحدهما غني والآخر فقير، حدس انه انما يخاطبه ليستقرض منه شيئا، وان كان كلاهما عدوا لانسان واحد حدس انهما اصدقاء. انقضت المقالة الاولى من تلخيص البرهان بجمد الله PageV01P452(@)(@)(@@)(@@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على محمد وآله المقالة الثانية من تلخيص كتاب البرهان(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١- [القول في انواع المطالب المختلفة](@)(@)(@@) قال: الاشياء المطلوبة عددها هو بعينه عدد الاشياء المعلومة، وذلك انا انما نعلم بآخرة الاشياء المطلوبة. والمطلوبات عددها بالجملة اربع: اثنان مركبان واثنان بسيطان. فالاول من المركبة هو ان نطلب هل هذا موجود لهذا، مثل ان نطلب: هل الشمس منكسفة غدا ام لا؟ وهو مطلب « هل المركب » . والمطلب الثاني مطلب لم كان الشيء موجودا لهذا، مثل ان نسئل: لم كانت الشمس منكسفة؟ وهذا المطلب الثاني انما يكون بعد الاول، اعني انه انما يطلب في الموضوع لم وجد له هذا المحمول بعد ان يتبين عندنا وجود ذلك المحمول له. فهذان هما المطلبان المركبان. فاما المطلوبان المفردان فاحدهما هو طلب الشيء على الاطلاق لا بحال ما، ووجوده المطلوب المفرد، مثل ان نطلب هل 
ms70	 الخلاء موجود او غير موجود؛ والمطلب الثاني هو الذي نلتمسه بعد معرفة هذا المطلب فيه، وهو طلب ما هو هذا الشيء الذي تبين وجوده. PageV01P455(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٢- [القول في ان كل طلب يدور حول الحد الاوسط](@)(@)(@@) فجميع المطالب التي هي باعيانها النتائج اليقينية هي بالجنس اربعة. وقد يدل على انها مطلوبة لنا بالطبع انا اذا وقعنا عليها كففنا عن الطلب، وانا لا نطلبها اذا كانت عندنا معلومة بانفسها. ويظهر انه اذا طلبنا هل هذا المحمول موجود لهذا الموضوع، وهو مطلب « هل المركب » ، وانا انما نلتمس وجود الحد الاوسط الذي هو علة في كون ذلك المحمول موجودا لذلك الموضوع او غير موجود. وكذلك متى طلبنا هل الشيء موجود باطلاق فانا نلتمس وجود الحد الاوسط الذي انما هو علة وجود ذلك الشيء على الاطلاق او نفيه. وظاهر انه اذا صح عندنا ان هذا الشيء موجود لهذا، او انه موجود على الاطلاق بوجودنا حدا اوسط يبين لنا فيه ذلك المعنى الذي طلبنا انه ان لم يكن ذلك الحد الاوسط سببا من اسباب وجود المحمول في الموضوع، وذلك في المطلوب المركب، او سببا من اسباب وجود الشيء مطلقا، وذلك في المطلوب المفرد؛ انا بعد ذلك نطلب في المطلوب المركب لم هو وفي المفرد ما هو، لان بوقوفنا على وجوده وقفنا على ان له سببا. وبين ان هذا الطلب ليس هو شيئا غير طلب معرفة الحد الاوسط، الذي هو العلة، ما هو، وذلك في الموضعين جميعا، اعني في المطلوب المركب والمفرد. مثال ذلك انا اذا طلبنا: هل القمر ينكسف ام لا؟ فانما نطلب حدا اوسط هو علة وجود الانكساف له، فاذا صح عندنا وجود الانكساف له بوجود الحد الاوسط، وكان الحد الاوسط ليس بعلة للانكساف، طلبنا بعد ذلك لم ينكسف، وذلك ليس هو شيئا اكثر من طلب معرفة ما هو الحد الاوسط بالطبع الذي هو سبب وجود الانكساف. وكذلك الحال في المطلوب المفرد، مثل ان نطلب: هل الحيوان موجود؟ فان هذا الطلب PageV01P456 يقتضي طلب وجود حد اوسط 
ms71	 هو علة وجود الحيوان، فاذا تبين وجوده تبين ان له علة وسببا، واذا تبين ذلك طلبنا بعد ذلك فيه ما هو، وليس ذلك اكثر من طلب معرفة الحد الاوسط الذي هو سبب في وجوده على الاطلاق. فاذن يجب في جميع المطالب ان ننظر في الحد الاوسط الذي هو علة هذين النظرين، اعني انه موجود وما هو، PageV01P457(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣- [القول في الفرق بين الحد والبرهان](@)(@)(@@) وقد تبين ان هذين المعنيين مطلوبان في الحدود الوسط من انه متى ظهر للحس الحد الاوسط، وعرف من امره هذان الشيئان، اعني وجوده وما هو اي انه علة، انا لسنا نلتمس في ذلك الشيء معرفة اصلا. مثال ذلك انا لو كنا نحس بالسبب في كسوف القمر، اعني انه يقع في مخروط الظل لما كنا نطلب فيه هل هو منكسف ولا لم هو منكسف، ولست اعني ان بالحس كان يحصل لنا الكلي من هذا السبب، بل انما اعني ان من الحس كنا نتصيد الامر الكلي لا من قياس. ومطلب ما هو ولم هو يظهر من امره ان قوتهما قوة مطلب واحد وان العلم بهما هو علم بشيء واحد في كثير من المواضع وذلك انا اذا طلبنا: ما هو الكسوف الموجود للقمر؟ فقيل انه هو عدم الضوء الحاصل له من الشمس من قبل قيام الارض بينه وبين الشمس؛ واذا طلبنا: لم ينكسف؟ قيل لان ضوءه ينقطع عندما تقوم الارض بينه وبين الشمس، وقوة هذين الجوابين في المعنى قوة واحدة، وكلا الطلبين يحتاجان ان يتقدمهما معرفة الوجود كما قيل. فقد تبين من هذا القول ان المطالب منها مفردة ومنها مركبة، وتبين ايضا انا نحتاج في جميع المطالب الى ان نلتمس في الحد الاوسط، الذي هو العلة، شيئين، اعني انه موجود ومعرفة ما هو. وظهر ايضا ان العلم بما هو وبلم هو قد يكونان لشيء واحد بعينه. واذ قيل في السبيل التي بها نصل الى الوقوف على وجود الشي ببرهان وعلى سبب وجوده، فلنقل في السبيل التي بها يتهيأ لنا الوقوف 
ms72	 على ماهية الشيءء وهو الحد، وفي تعريف ما هو الحد ولاي الاشياء تكون الحدود. وقبل ذلك فيجب ان نفحص عما يجري مجرى المقدمة لما نريد ان نقوله في ذلك وهو: اترى كل شيء يعلم بالبرهان فهو بعينه يعلم بالحد حتى يكون معلوما بهما معا من جهة واحدة؟ وان لم يكن كل شيء بهذه الصفة، فهل يمكن ان يوجد شيء يعلم بالبرهان والحد معا من جهة واحدة، ام ليس يوجد شيء بهذه الصفة؟ فاما انه ليس يمكن ان يعلم كل شيء بالبرهان وبالحد من جهة واحدة، فذلك تبين من انه ليس كل ما عليه برهان فله حد، ولا كل ما له حد فله برهان. فاما انه ليس كل ما له برهان فله حد، فذلك يظهر من ان البراهين قد تنتج موجبات وسوالب والحد لا يعرف شيئا سالبا وانما يعرف الذوات؛ وايضا البراهين قد تفيد العلم الجزئي وذلك فيما يأتلف منها في الشكل الثالث والحد هو كلي. واما ان كل ما له حد فليس له برهان فذلك يبين من ان مبادئ البراهين قد تبين من قبل الحد وليس تبين من قبل البرهان، فانه لو احتاجت مبادئ البرهان الى برهان لما كان يوجد البرهان اصلا على ما تقدم. فقد تبين من هذا انه ليس كل ما له برهان فله حد، ولا كل ما له حد فله برهان. فاذن ليس كل شيء يمكن ان يعرف بالبرهان يمكن ان يعرف بالحد من جهة واحدة. فاما انه ليس يمكن ان يوجد ولا شيء بهذه الصفة، اعني ان يعلم بالحد والبرهان معا من جهة واحدة، فذلك بين من اوجه: احدها ان من المعروف بنفسه ان ما شأنه ان يتبين ببرهان فليس يمكن فيه ان PageV01P458 يبين بغير البرهان؛ فلو كان شيء ما يتبين بالحد والبرهان، لقد كان يوجد شيء ما شأنه ان يتبين بالبرهان يتبين بغير البرهان، وذلك شنيع. وقد تبين ذلك بطريق الاستقراء، وذلك انا اذا تصفحنا الاشياء التي علمناها بالبرهان لم نجد شيئا منها بان لنا 
ms73	 بطريق الحد، سواء كانت تلك الاشياء من الامور الذاتية او العرضية. وايضا فأن الحد انما يعرفنا جوهر الشيء، والبراهين فقد تعرفنا امورا خارجة عن جوهر الشيء وهي الاعراض الذاتية. وايضا فأن الصنائع تضع الحدود وضعا وتتسلم وجودها للمحدود، وليس تتعاطى ان يبين وجودها للمحدود، بمنزلة ما يضع صاحب علم العدد حد الوحدة وحد الفرد. وأيضا فأن البراهين تركيبها على جهة الحمل، والحدود تركيبها على جهة الاشتراط والتقييد، فأن قولنا في الانسان حيوان مشاء ذو رجلين منتصب القامة ليس يحمل واحد من اجزاء هذا القول على صاحبه، واما اجزاء البراهين فهي محمولة بعضها على بعض. وليس الحد مغايرا للبرهان على جهة ما يغاير الكلي المعنى الداخل تحته، اعني الاخص منه، فانه قد يغاير برهان برهانا بهذه الصفة. مثال ذلك ان البرهان الذي تقدم على ان المثلث المتساوي الساقين زواياه مساوية لقائمتين هو منحصر وداخل تحت البرهان الكلي الذي يبرهن هذا المعنى للمثلث المطلق، فانه لو كان الحد يغاير البرهان بهذا النوع لكانت الاشياء الموضوعة لهما بعضها داخلا تحت بعض، فكان يصير الشيء الواحد بعينه بعضه اعم من بعض، وذلك محال. فلذلك البرهان والحد ليس يغاير احدهما الآخر بأن احدهما منحصر تحت الآخر، ولا العلم الحاصل عنهما هو علم واحد لشيء واحد من جهة واحدة. PageV01P459(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٤- [القول في ان لا برهان على الماهية](@)(@)(@@) واذ قد تبين ان البرهان غير المحدود، وان العلم الحاصل عن احدهما غير الحاصل على الآخر، فلننظر في الطريق التي منها يتهيأ لنا استنباط الحد. فنقول : ان حد الشيء يظهر انه محال ان يبين بالبرهان من قبل ان البرهان هو قياس، والقياس انما يكون بوسط، وحد الشيء منعكس على الشيء ومحمول عليه من طريق ما هو، فيلزم في الحد الاوسط الذي يريد به الانسان ان ينتج ان الطرف الاكبر حد للاصغر ان يكون الحد الاوسط منعكسا ايضا على المحدود، وان يكون محمولا عليه من طريق ما هو، حتى يكون الاوسط محمولا على الاصغر من طريق ما هو ومساويا، والاكبر 
ms74	 محمولا على الاوسط من طريق ما هو ومساويا ايضا. فانه متى لم يشترط هذان الشرطان في حمل الاكبر على الاوسط، والاوسط على الاصغر، لم يلزم عن ذلك ان يكون الحد الاكبر حدا للاصغر، بل انما يلزم عن ذلك اذا لم يشترط في كلتى المقدمتين او في احداهما هذان الشرطان ان يكون الطرف الاكبر موجودا للاصغر فقط؛ الا ان فاعل ذلك يلزمه ان يصادر على المطلوب الاول، اعني اذا اشترط في الحد الاوسط ان يكون محمولا على الطرف الاصغر من طريق ما هو ومساويا. وكذلك الاكبر من طريق ما هو ومساويا اي حد. مثال ذلك ان يبين انسان ان حد النفس هو عدد محرك لذاته، على ما كان يرى افلاطون، من قبل ان النفس هي علة الحياة بذاتها، وذلك ان كلى الحدين اللذين بهذه الصفة ان كان يؤخذ كل واحد منهما في جواب ما هو بدل صاحبه، وماهية الشيء واحدة، فهما حد واحد اختلفت عبارتهما. فاذن الذي يضع احدهما في بيان الآخر فقد صادر على المطلوب الاول. PageV01P460(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٥- [القول في ان الماهية لا يمكن ان يبرهن عليها بالقسمة](@)(@)(@@) قال : ولا ايضا طريق القسمة نافع في ان يقاس منه، اعني في ان يستنبط عنه شيء مجهول من شيء معلوم، كما تبين في « كتاب القياس، » من قبل ان النتيجة ليس ينبغي ان توضع في القياس من طريق انها متسلمة بل من طريق انها تلزم عن الاشياء التي تؤخذ في القياس متسلمة. واما القسمة فأن الذى يجتمع منها هو والاشياء التي توضع فيها على وتيرة واحدة، اعني انها ان لم تسلم وتوضع لم يقع الاقرار بها. مثال ذلك انه اذا رمنا ان نبين من القسمة ان كل انسان حيوان مشاء ذو رجلين على طريق التسلم لاجراء هذا القول، فنسئل: اليس كل انسان حيوانا؟ فاذا سلم لنا هذا وضعناه، ثم نسئل بعد ذلك: اهو مشاء او سابح؟ فاذا سلم لنا انه مشاء سألنا بعد: هل هو ذو رجلين او ذو ارجل كثيرة؟ فاذا سلم لنا 
ms75	 انه ذو رجلين جمعنا جميع ما سلم لنا وقلنا: انه حيوان مشاء ذو رجلين، وذلك ليس شيئا غير الاشياء التي تسلم وجودها، واما النتيجة فهي غير الاشياء التي تسلم وجودها. الا ان طريق القسمة وان كان ليس بقياس فهو نافع جدا في القياس، وذلك ان بها يمكننا ان نقف على جميع الاشياء التي يمكن ان توجد للشيء بطريق القياس او لا توجد. مثال ذلك انا نقول ان الانسان لا يخلو ان يكون حيوانا او غير حيوان، ثم ان كان حيوانا لم يخل ان يكون مشاء او غير مشاء، ثم ان كان مشاء لم يخل ان يكون ذا رجلين او ذا ارجل كثيرة؛ فأن بينا بحد اوسط انه حيوان لا غير حيوان بينا ايضا بحد اوسط آخر انه مشاء لا غير مشاء، واذا بينا ايضا بحد اوسط انه مشاء ذو رجلين، فيجتمع لنا من نتائج هذه المقاييس حد الانسان وهو ان الانسان حيوان مشاء ذو رجلين. PageV01P461 ولذلك ليس يمنع مانع من ان تحمل جملة ما يستنبط بالقسمة على الانسان مثلا او على غيره من طريق ما هو، سوى انه لا يمكن ذلك فيها دائما، وانما يفعل ذلك حيث تكون الاجناس المقسومة معروفة للشيء الذي تحمل عليه، وتكون قسمتها الى الفصول التي تنقسم اليها قسمة لا يقع فيها خطأ من ان يزاد في المقسومات ما ليس فيها، او ينقص منها ما هو فيها، او يتخطى القاسم من الفصول الاول الى غير الاول، مثل ان يتخطى قسمة الحيوان الى المشاء والسابح بأن يقسمه الى ذي الرجلين والارجل الكثيرة. واما اذا تسلم ان الجنس المقسوم موجود للشيء الذي يطلب تحديده، ولم يقع فيها شيء من الخطأ والتجاوز حتى ينتهي بذلك الى النوع الذي يقصد تحديده، فقد يستخرج الحد بطريق القسمة من الاضطرار. سوى ان العلم الحاصل عنها بهذا الوجه ليس هو عن قياس، ولا من نوع العلم الحاصل عن قياس، لكن حصوله له بطريق آخر غير طريق القياس، وهو في نفسه علم غير العلم 
ms76	 الحاصل عن القياس؛ كما ان العلم الحاصل عن الاستقراء ليس هو علما حاصلا عن قياس، ولا هو من نوع العلم الحاصل عن القياس. لكن وجه الشبه بينهما ان الانسان كما انه قد يحتج لوجود النتيجة التي يضعها وضعا من غير حد اوسط ولا سبب بوجود السبب والحد الاوسط لها، اذا سئل عن ذلك كذلك، قد يحتج المستعمل للقسمة للقول المجتمع منها اذا وضعه من غير قسمة بأن يأتي في ذلك بالقسمة اذا سئل ايضا عن سبب ذلك. مثل ان يضع واضع ان الانسان حيوان ناطق مائت، فيقال له: ولم كان حيوانا ناطقا مائتا؟ فيقول: لان كل حيوان لا يخلو ان يكون ناطقا او غير ناطق، والانسان ليس هو غير ناطق، فهو ناطق؛ وكل ناطق فلا يخلو ان يكون: اما مائتا او غير مائت، والانسان ليس بغير مائت، فهو مائت. فهذا هو طريق الاحتجاج للقسمة، والجواب عن السؤال، والشبه الذي بينهما وبين القياس. فقد بان من هذا القول ان الحد قد يمكن استنباطه بطريق القسمة، وانه لا يمكن استنباطه بطريق البرهان المطلق أصلا. PageV01P462(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٦- [القول في ان الماهية لا يمكن ان يبرهن عليها بالقياس الشرطي](@)(@)(@@) قال : وليس يوقف على الحد بأن يؤخذ رسمه الذي هو مثلا قول وجيز منبئ عن ذات الشيء وماهيته، ويجعل مقدمة كبرى في القياس مثل ان يقال الانسان حيوان ناطق مائت، وهذا قول وجيز منبئ عن ذات الانسان وماهيته، فهذا القول هو حد للانسان. وذلك ان من يفعل هذا فقد صادر على حمل الحد على الانسان، وذلك ان الحد الاوسط هو الحد، والاصغر هو المحدود فهو حد للمحدود، فان لم يكن هذا الحد بينا بنفسه وجوده للانسان لم ينتفع بهذا القياس. وكما ان حد القياس لا يؤخذ في تبيين ان هذا القول قياس بأن يقال فيه ان نسبة احدى مقدمتيه الى الثانية هي نسبة الكل الى الجزء، كذلك لا يؤخذ حد الحد في تبيين ان هذا القول حد، وانما يجب ان يكون حدهما عندنا عتيدين لمعاندة من 
ms77	 يدعي مثلا في هذا القول الذي هو قياس انه ليس بقياس، وفي هذا القول الذي هو حد انه ليس بحد، فيعرف انه قياس من قبل ان حد القياس منطبق عليه، وكذلك يعرف انه حد من قبل ان حد الحد منطبق عليه. وليس يمكن ايضا استنباط الحد بالمقاييس التي تكون على طريق القياس الشرطي، وذلك في الامور المتضادة. مثل ان يقال: ان كانت ماهية الشر وحده انه امر منقسم في ذاته ومختلف، فقد يجب ان يكون حد الخير انه شيء غير منقسم في ذاته ولا مختلف، وذلك ان الاضداد ينبغي ان تكون حدودها اضدادا، فأن من يسلك ايضا في استنباط الحد هذا المسلك فهو ايضا مصادر على الحد. وذلك انه قد نرى ان العلم بحدود الضدين والجهل بهما هو على وتيرة واحدة، فأن كان حد احد الضدين مجهولا PageV01P463 فالآخر مجهول، وان كان معلوما فمعلوم. وايضا ان سلمنا انه قد يكون حد احد الضدين اعرف فليس يعرض هذا في كل موضع؛ ولذلك من يضع ان من قبل الحد يستنبط الحد دائما وفي كل موضع، فقد يلزمه ان يصادر على الحد. وليس يعرض من المصادرة على الحد في البرهان ما يعرض من المصادرة على الحد في استنباط الحد، فأن اللازم عن البرهان ليس هو حدا وانما هو ان شيئا موجود لشيء. فلذلك لا شناعة في ان يصادر في القياس على الحدود، اعني ان توضع مقدماته حدودا: اما بعضها واما كلها. وقد يعرض شك في الطريقين جميعا، اعني في تبيين الحد بطريق القسمة وفي تبيينه في القياس الشرطي. اما في القياس الشرطي فمما قيل، واما في طريق القسمة فمن قبل انه ليس يلزم اذا حمل على الانسان انه حيوان حملا مفردا، وانه مشاء مفردا، وانه ذو رجلين مفردا، ان تصدق هذه مجموعة، على ما سلف في « كتاب باري ارميناس » . وذلك ان الانسان يصدق عليه انه موسيقار، ويصدق عليه انه جيد، وليس يصدق عليه انه موسيقار جيد دائما. PageV01P464(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٧- [القول في ان الحد لا يمكن 
ms78	 ان يبرهن الماهية](@)(@)(@@) واذا كان الامر على هذا، فعلى اي وجه يمكن ان يبين الحد ان كان ليس يمكن ان يكون بيانه من جنس بيان الاشياء الخفية بالاشياء الظاهرة بأن تكون الاشياء الخفية تلزم من الاضطرار من الاشياء الظاهرة، اذ كان البيان الذي بهذه الصفة هو البيان الذي يكون بالبرهان؟ وقد تبين ان الحد لا يتبين بالبرهان، ولا ايضا يمكن ان يتبين الحد بالاستقراء من قبل ان الاستقراء انما هو بيان الامر الكلي من جميع جزئياته، والحدود ليست للامور الجزئية، فضلا عن ان يبين بالامور الجزئية. وايضا فأن الاستقراء انما يتبين به ان شيئا موجود لشيء، اعني قولا حمليا، والحد هو قول منبئ عن ذات الشيء. واذا لم بين الحد لا بالقياس ولا بالاستقراء، ولا بالقسمة، فقد يظن انه لم يبق ها هنا وجه يتبين به الحد اذ كان ليس هو من الاشياء المحسوسة فيبين بالاشارة اليه. قال : فهذا احد ما يشككنا في الطريق التي بها نقف على الحدود. وايضا فان في ذلك شكا آخر ليس بدون هذا. وذلك ان الذي يروم ان يبين حد امر من الامور يلزمه ان يعلم قبل ذلك ان ذلك الامر موجود، لانه ليس يمكن احدا ان يقول في شيء لا يعلم وجوده ما هو، الا ان يقول ذلك عن طريق شرح دلالة الاسم، مثل ما نقول في عنزايل ان هذا اللفظ يدل على حيوان مركب من « عنز » و « ايل » . فامثال هذه الأقاويل في الاشياء المجهولة الوجود هي اقاويل شارحة وليست بحدود، فأن كان من شرط الحد ان يكون موجودا للمحدود، وذلك بأن يكون المحدود موجودا، لزم ان يكون العلم بالحد الذي هو علم واحد يتضمن شيئين مختلفين: احدهما ماهية الشيء، والثاني انه موجود، وذلك شنيع. PageV01P465 وقد تبين ان معرفة ماهية الشيء ومعرفة وجوده شيئان مختلفان اذا تؤمل كيف حال استعمال هذين العلمين في العلوم. وذلك انها يبين بالبرهان ان الشيء موجود، فاما حد الشيء فهي تضعه وضعا ثم تتكلف بالبرهان بيانه. مثال ذلك ان 
ms79	 صناعة الهندسة تضع حد المثلث اولا والدائرة، ثم تتكلف بالبرهان بيان وجودهما في صناعة اخرى. وقد يظهر هذا من معنى الحدودانفسها، وذلك لن معنى حد الشيء ومعنى انه موجود شيئان مختلفان. واذا كان ذلك كذلك فليس يتضمن مفهوم بيان الحد انه موجود للمحدود. مثال ذلك انه اذا بين الانسان ان الدائرة هي شكل مسطح في داخلة نقطة كل الخطوط الخارجة منها الى المحيط متساوية، فانه لم يبين قط بهذا الحد ان الدائرة موجودة اذ قد يمكن ان ينطبق هذا الحد على النحاس والحجر. لكن ان فرضنا الامر في الحدود على هذا لزمنا امر شنيع، وذلك انه اذا كانت الحدود لا تتضمن انها موجودة لمحدوداتها فدلالتها دلالة الاسماء بعينها، وذلك شنيع من جهتين: اما الجهة الواحدة فأن تكون الحدود لما ليس بموجود، فأن هذه حال الاسماء، اعني انها قد تكون لاشياء غير موجودة؛ والجهة الثانية من الشناعة انه يلزم ان يكون جميع الكلام المركب كله حدودا، وذلك ان دلالة جميع الكلام المركب مساوية بالقوة لدلالة الاسماء، فتكون على هذا اقاويل الشعراء والخطباء كلها حدودا اذ كانت قوتها قوة الاسماء المفردة. وكما ان البراهين لا تقوم على ان الاسم دال او غير دال، كذلك يلزم ان يكون الامر في الحدود. ولموضع هذه الشكوك قد ينبغي ان نبتدئ ابتداء آخر ونتأمل الاقاويل في ذلك، وايها جرى على الصواب او على غير الصواب. الا ان الذي تبين فيما سلف مما ليس فيه شك هو ان الحد والقياس ليس هما معنى واحدا بعينه، وانه لا يكون لشيء واحد قياس واحد، وان الحد ليس يبين ان الشيء موجود، ولا انه حد لذلك الشيء الذي يطلب هل هو حد له. PageV01P466(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٨- [القول في الصلة بين الحد والبرهان](@)(@)(@@) والذي بقي هو ان ننظر هل نجد برهانا يعطي ماهية الشيء وسبب ماهيته، كما قد تبين انه نجد برهانا يعطي وجود الشيء وسبب وجوده؟ فنقول : انه ان كان الحد الوسط هو ماهية الشيء، فقد قلنا انه ليس يعطي ماهية الشيء 
ms80	، وان ذلك مصادرة. واما اذا كان الحد الاوسط شيئا خارجا عن ماهية الشيء فقد يمكن ان يعطي ماهية الشيء ووجوده معا. فلننظر متى يكون ذلك. فنقول: اذا كان الحد الاوسط غير علة الطرف الاكبر فليس يمكن ان يبين به وجود الاكبر وماهيته معا. واما اذا كان الحد الاوسط هو علة الاكبر فقد يمكن ان يبين به ماهية الطرف الاكبر ووجوده معا او الماهية فقط اذا كان الوجود معلوما، فانه ليس يمكن ان يبين ماهية شيء هو مجهول. فمثال الاول هو ان يبين وجود الكسوف للقمر بأنه لا يوجد في ذلك الوقت للمقايس ظل، فأن امثال هذه الاوساط التي هي اعراض ليس يمكن ان يصار منها الى معرفة ماهيات الاشياء التي هي لها اعراض الا بالعرض. واما اذا كان الاوسط سببا متقدما على الشيء وخارجا عنه فقد يمكن ان يصار منه الى معرفة ماهيته ووجوده معا، او الى الماهية فقط ان كان الوجود معلوما. مثال ذلك ان يبين مبين وجود الكسوف للقمر بقيام الارض بينه وبين الشمس. فانه اذا بينا وجود الكسوف للقمر بمثل هذا الحد فقد بينا وجود الكسوف وماهيته معا وذلك ان علة ماهية الكسوف الذي هو ذهاب ضوء القمر هو قيام الارض بينه وبين الشمس. وكذلك ايضا ان بين مبين ان صوتا موجودا في السحاب من قبل ان فيه ريحا تتموج مثل ان نقول: السحاب فيه ريح تتموج، وما فيه ريح تتموج ففيه صوت، فقد بين ماهية الرعد بعلته. فقد تبين من هذا القول اي البراهين يعطي ماهية الشيء ووجوده معا، او ماهيته ان كان الوجود معلوما، واي البراهين ليس يعطي ذلك. PageV01P467(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٩- [القول في ان لا برهان على وجود المبادئ وماهيتها](@)(@)(@@) وتبين مع ذلك ان البراهين التي تعطي ماهية الشيء ووجوده معا ليس يمكن ان تكون في الجواهر الاول لان هذه ليس لها اسباب خارجة عنها تعطي وجودها وماهيتها. ولذلك لا نعلم الانواع المجهولة: ولا في الامور البسيطة لأن هذه ليس لها اسباب اصلا، ولا في الامور 