ms81	 الشكل المستدير أسرع ضرورة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | البرهان الرابع(@)(@)(@@) وهذا البرهان هو مبني على شكل الاسطقسات التي في الوسط ، وذلك أنه لما تبين له في الأرض والماء وفي سائر الاسطقسات انها مستديرة ، تبين من ذلك أن سائر الأجسام المحيطة بها مستديرة، وذلك أن بعضها مماس لبعض، وليس هنالك [20 و: ع] خلاء. فإذا كانت الأرض مستديرة كان الماء عليها مستديرا ضرورة، وإذا كان الماء مستديرا كان الهواء أيضا مستديرا، وكذلك النار والاجرام PageV01P211 العالية السماوية التي فوق هذه الاجرام يلزم فيها أيضا، إذا كانت الاسطقسات مستديرة، ان تكون هي أيضا مستديرة، وإلا كان هناك خلاء ضرورة. فاما ان الأرض والماء مستديرا الشكل فذلك يبين بمقدمات: إحداها: أن سطح الأرض هو الموضع الطبيعي للماء الذي فيه يسكن، وليس يتحرك منه إلا قسرا، فإنه إن لم يكن هذا الموضع هو الذي يسكن فيه الماء بالطبع لم يكن له موضع يسكن فيه بالطبع ، وذلك مستحيل. PageV01P212 والثانية: ان الماء من شأنه أن يتحرك إلى الموضع الأعمق، وهو الأقرب إلى مركز العالم، فإن وقف في الموضع الأعلى فإنما يقف قسرا. والثالثة: ان موضعه الطبيعي هو الموضع الذي لا يوجد له موضع أقرب منه إلى مركز الأرض. وإذا تقرر هذا فليكن مركز الأرض نقطة أو لنخرج من نقطة أخطين متساويين إلى سطح الأرض الطبيعي أحدهما عليه أح والآخر (عليه) أب (ولنصل نقطة ح بنقطة ب بخط ح ب)، فإن كان سطح الأرض غير مستدير، كان خط ح ب مستقيما، وكان هو قاعدة المثلث ح أب. فإذا أخرجنا من نقطة أعمودا إلى خط ح ب، وهو عمود أء، كان هذا العمود هو أقصر من كل واحد من خطي أح وأب، وذلك بين من أن الزاوية العظمى يوترها الضلع الأطول. وإذا كان ذلك كذلك ، كانت نقطة ء من سطح الأرض التي على العمود هي أقرب إلى المركز من نقطتي ح وب، فيلزم عن ذلك إذا كان الماء في احدى نقطتي ح أو ب الا يقف هنالك وقوفا طبيعيا ، (وأن يسيل إلى نقطة يكون 
ms82	 بعدها من أبعدا مساويا لبعد ء من أ) . [Picture] مركز الأرض وإذا كان ذلك كذلك ، وكان الموضع الطبيعي لوقوف الماء هو سطح الأرض ، فواجب أن يكون هذا السطح مستديرا، وأن تكون الخطوط التي PageV01P213 (تخرج) من المركز إليه متساوية، وكذلك يجب في شكل الماء أن يكون مستديرا، (20 و) [30 و] وكذلك يلزم أن تكون سطوح سائر الأجسام الحاوية بعضها لبعض مستديرة هكذا إلى الجرم الأقصى، فإن المقعر إذا كان طبيعيا لجسم ما، وكان مستديرا، كان المحدب له طبيعيا ضرورة، وكان مستديرا. فقد تبين من هذه الأقاويل أن العالم كله كري الشكل مستدير، وأن استدارة الجرم السماوي وكريته، كما يقول أرسطو، فقد اتقنت اتقانا لا يستطيع الصانعون أن يبلغوا كنه ذلك ولا أن يقاربوه، فضلا عن أن يبلغوه في الأمور الصناعية، وكذلك لا يمكن أيضا أن يوجد في الأشياء الطبيعية التي هاهنا، مثل الاسطقسات وغيرها من الأشياء المركبة منها، شيء يكون في أحكام الاستدارة والاستواء على شبهه ولامثاله. ولذلك ينبغي أن يعتقد أن سمكه لا يشبه في الملوسة والاستواء وصحة الاستدارة (سمك شيء من سائر الأجسام)، وأنه كل ما كان من الأجسام البسيطة أقرب منه كان أصح استدارة، وكل ما كان أبعد كان أقل استدارة، ولذلك ما نرى أن الأرض أقلها استدارة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المطلب الرابع:(@)(@)(@@) ولما كان الجرم المستدير يمكن أن يتحرك باحدى حركتين مختلفتي ، مثل أنه ممكن أن يتحرك من المشرق إلى المغرب ومن المغرب إلى المشرق، وكان قد تبين من PageV01P214 أمر هذه الحركات أنه ليس فيها تضاد حتى يكون ذلك هو السبب في اختلاف جهات هذه الحركات واختصاص جرم (جرم) من الاجرام السماوية بجهة دون جهة، أخذ يفحص عن السبب في ذلك، أعني لم كانت الحركة اليومية العظمى من المشرق إلى المغرب ولم [20 ظ : ع] تكن من المغرب إلى المشرق كالحال في حركات سائر الأفلاك ، فإنه لما كان لا يلفي شيء من الأشياء الطبيعية الكائنة الفاسدة عطلا ولا بغير علة وسبب، وكانت الأشياء الأزلية أحرى بذلك. ولذلك ما نرى أن للسماء علة وسببا 
ms83	 في كون حركتها من بعض النواحي دون بعض، فإن هذه الحركة لما كانت معلولة، وجب أن يكون اختصاصها بناحية دون ناحية معلولا (وإنما كان يمكن ألا يكون لذلك علة لو كانت الحركة بذاتها علة غير معلولة، وذلك أن الأشياء الأزلية اما أن تكون علة وإما أن تكون ذات علة ، فما كان منها معلولا) فجميع ما يلحقه ويعرض فيه معلول ضرورة. وهو يعتذر أولا هاهنا من هذا النحو من الفحص لقلة ما بأيدينا من المقدمات الأول في هذه الأشياء البعيدة عنا بالجوهر والمكان، ويقول أنه قد يظن ظان أن الفحص PageV01P215 عن جميع العلل من فعل الرجل السيء النظر، الذي الباعث عليه اما جهل وإما شهوة في النظر مفرطة، ( إذ كان لا يمكن أن يوصل من علل هذه الأشياء إلى ما يوصل إليه من علل الأشياء القريبة من جوهرنا، لكن نقول ) وان كنا لا نصل من معرفة علل هذه الأشياء < إلا> القدر الذي نصله من علل تلك، فليس ينبغي لنا من أجل ذلك أن نرفض طلب علل هذه الأشياء إذ كانت بجهة داخلة في جنس العلل اليقينية ، وإن لم تكن من أعلاها رتبة، وإنما الذي ينبغي لنا أن نرفض من علل الأشياء ما كان منها على جهة الاقناع الخطبي ، واما من وجد في هذه الأشياء عللا من جنس العلل اليقينية فينبغي أن يحمد ويقرظ. وإذا كان ذلك كذلك، فقد ينبغي أن نروم في هذا المعنى اعطاء علة واضحة من جنس العلل اليقينية التي تقع تحت الحس، أعني لم كانت السماء تختص بابتداء الحركة من ناحية دون ناحية ، فنقول: إن ما يقوله في اعطاء هذا السبب يبين بمقدمتين: احداهما: أن الطبيعة إنما تفعل في جميع الأشياء الطبيعية الأفضل (والأكرم من أحد الامكانين أو الامكانات المختلفة). PageV01P216 والمقدمة الثانية: أن ناحية اليمين أعني الموضع الذي اختص بابتداء الحركة هو أفضل من ناحية اليسار، والأمام أفضل من الخلف، والفوق أفضل من الأسفل. وإذا تقررت هاتان المقدمتان، وكانت السماء هي أولى الأشياء الطبيعية وأحراها أن تتوخى فيها 
ms84	 الطبيعة أبدا أفضل الامكانات، وكان ابتداء الحركة من جهة اليمين أفضل من الحركة من اليسار في كل ما له يمين ويسار، وكانت السماء ( 20 ظ) PageV01P217 [ 30 ظ] قد تبين أن لها يمينا ويسارا وأماما وخلفا، فبالواجب ما كان ابتداء حركة السماء من جهة اليمين لا من جهة اليسار، وإلى جهة الأمام لا إلى جهة الخلف. وإذا كان ذلك كذلك ، فليس لاختصاص الحركة اليومية بجهة المشرق علة غير هذه العلة، أعني العلة التي اختصت من أجلها جهة اليمين في الحيوان باليمين من جهة اليسار باليسار وذلك لطلب الأفضل. والدليل على أن الطبيعة تتحرى في حركة السماء الأفضل والأكرم ما صيرت عليه حركتها من الدوام والاتصال غير المنقطع، وذلك أنه كما تخيرت أفضل الوجودين من الحركة، أعني المنقطع والدائم، كذلك اختارت لها أفضل الناحيتين التي منها تكون الحركة، فإن الحركة تفضل الحركة في هذين المعنيين جميعا. فقد تبين من هذا القول لم كانت السماء الأولى تتحرك من المشرق إلى المغرب، ولا تتحرك من المغرب إلى المشرق.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المطلب الخامس(@)(@)(@@) ولما كان يظهر من أمر حركة السماء انها مستوية، أخذ يفحص هل يمكن فيها (فيما يستقبل أو فيما مضى) أن تختلف بالسرعة والبطء وهو يبين PageV01P218 أنه لا يمكن ذلك في الحركات الأزلية، ويأتي في ذلك ببراهين أربعة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | البرهان الأول(@)(@)(@@) وهذا البرهان مبناه على مقدمتين: إحداهما: أن الحركة [21 و: ع] الواحدة المختلفة بعينها في السرعة والبطء يوجد لها ذلك على ثلاثة أحوال: إما أن تكون الحركة مشتدة في أولها، وكلما خفت استرخت، وذلك كالحال في الحركة القسرية، وإما أن يكون اشتدادها في وسطها كالحال في عدو الحيوان وشدة حركته . واما أن يكون اشتدادها في آخرها كالحال في الحركات الطبيعية، مثل حركة الأرض إلى أسفل والنار إلى فوق. والمقدمة الثانية: أن الجرم السماوي ليس يمكن أن يوجد فيه مقدار ما من السرعة محدود، وذلك أنه ليس لحركته ابتداء ولا وسط ولا انتهاء إذ كان دائم الحركة. وإذا تقررت لنا هاتان المقدمتان فنرجع فنقول: إن كانت السماء الأولى تتحرك 
ms85	 حركة مختلفة كان ضرورة لحركتها شدة واسترخاء PageV01P219 محدود، وان كان لها شدة واسترخاء محدود فاما أن تكون الشدة في مبدإ الحركة أو في وسطها أو في منتهاها ، لكن ليس لها مبدأ ولا وسط ولا نهاية، فليس لها شدة ولا استرخاء، وإذا لم يكن لها شدة ولا استرخاء فليس لها اختلاف، وإذا لم تكن مختلفة فهي واحدة ومستوية، إذ كان ليس سبب اختلاف الحركة الواحدة بعينها شيئا غير الشدة والاسترخاء.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | البرهان الثاني(@)(@)(@@) وهذا البرهان مبناه أيضا على مقدمتين: إحداهما: أن كل حركة فإما أن يلحقها الاختلاف إما من قبل المحرك أو من قبل المتحرك أو من كليهما، وذلك أنه لما كان يظهر في كل متحرك يتحرك عن محرك أن سبب اختلاف الحركة فيه إما أن يكون من أجل أن المحرك له ليس يحرك بقوة واحدة بل (بقوى) مختلفة بالأقل والأكثر، واما من أجل أن المتحرك يتغير بضرب ما من التغير، وإما من أجل الأمرين جميعا ، و<إذا> كان قد تبين أن كل متحرك فله محرك، فواجب أن تكون كل حركة فإنما يلحقها الاختلاف اما من قبل المحرك أو المتحرك أو من كليهما، فإنه من المستحيل أن تتغير الحركة PageV01P220 الواحدة بعينها بالسرعة والبطء، والنسبة التي بين المحرك والمتحرك نسبة واحدة بعينها. فبهذا يقع لنا التصديق بهذه المقدمة. وأما المقدمة الثانية فهي ما تبين من (أن) المحرك الأول والمتحرك الأول، أعني الجرم السماوي ومحركه، ليس يمكن في واحد منهما أن يقبل التغيير. وذلك أنه لو قبل واحد منهما التغيير لما كانت الحركة الأولى متصلة وازلية، على ما تبين في الثامنة من السماع. وإذا قد تقررت لنا هاتان المقدمتان فنرجع فنقول: إن كانت حركة السماء مختلفة، فإما أن يكون ذلك من قبل تغير المحرك أو المتحرك أو كليهما، لكن ليس يمكن فيهما ذلك من قبل جهة من هذه الجهات، فإذن ليست حركة السماء مختلفة. وهذا البرهان هو أوثق البراهين الأربعة التي أتى بها هاهنا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | البرهان الثالث(@)(@)(@@) وهذا البرهان تأليفه هكذا: (21 و) [ 31 و] إن كانت 
ms86	 حركة السماء الأولى مختلفة غير مستوية، فإنما يكون ذلك بأحد أمرين: إما أن تتغير كلها فتكون حركتها بأسرها مرة أسرع ومرة أبطأ. وإما أن تتغير أجزاؤها فتكون أجزاؤها مرة أسرع أيضا ومرة أبطأ، لكنها لا تتغير أجزاؤها ولا PageV01P221 كلها، فالسماء إذن ليست حركتها مختلفة ، فاما أن أجزاء السماء الأولى غير مختلفة في السرعة والبطء، فإن ذلك يؤخذ من الحس ومن الارصاد المتقدمة. وذلك انها لو كانت مختلفة لاختلفت الأبعاد التي بين الكواكب الموجودة فيها على قديم الدهر وطويل الزمان، أعني أن الكواكب الثابتة والأبعاد التي بينها لم يزل الرصاد لها (أبدا) يثبتون أنها واحدة بعينها على قديم الدهر ومرور الأيام. واما ان السماء الأولى لا تتغير بكليتها فإن ذلك يبين بأنه لو كان ذلك كذلك لكان لحركتها شدة، ولو كان لحركتها [ 21 ظ : ع] شدة لكان لحركتها استرخاء ، لكن ليس لها استرخاء فليس لها شدة . فاما انه ليس لحركتها استرخاء، فإن ذلك يبينه بمقدمات ثلاث: إحداها أن الاسترخاء ضعف. (والثانية أن الضعف أمر عارض وخارج عن الطبع). والثالثة أن الأعراض الخارجة عن الطبيعة شبه الكبر والهرم لا يلحق السماء. فأما أن الاسترخاء ضعف فهو أمر بين بنفسه. وكذلك كون الضعف أمرا عارضا خارجا عن الطبيعة هو أيضا أمر بين بنفسه. واما ( ان) الجرم السماوي لا تناله العوارض الخارجة عن الأمر الطبيعي فذلك يبين بمقدمتين: PageV01P222 إحداهما: أن العوارض الموجودة في الأشياء الطبيعية سببها التركيب، وذلك أن الأشياء التي تنالها العوارض مركبة من أضداد مختلفة المواضع، ووجود الأضداد في هذه الأشياء المركبة في غير مواضعها شبه الحيوان وما أشبهه من المركبة من الاسطقسات، فإن الجزء الناري ليس في مكانه، ولا الجزء الأرضي وهذا هو السبب الأول في لحاق (الهرم والفساد لكل مركب)، لأن كل اسطقس يطلب موضعه الخاص به. وهذه المقدمة قريبة الظهور بنفسها، وستتبين أكثر إذا تبين أن جميع المركبات الكائنة الفاسدة مركبة من أضداد، وهي الاسطقسات الأربعة. والمقدمة الثانية: هي أن الجرم السماوي بسيط غير مركب من أضداد ، ولا شيء من 
ms87	 أجزائه موجود في غير موضعه . وهذه المقدمة ظاهرة مما تبين في الأولى من هذا الكتاب. وهاتان المقدمتان ليس يخفى عليك ، إن كانت قرأت أنالوطيقي الأولى، أنها تنتج في الشكل الثاني أن العوارض الخارجة عن الأمر الطبيعي ليس تقع على الجرم السماوي ولا تلحقه. وإذا تقررت هذه المقدمات فنرجع فنقول: PageV01P223 إن كانت الأعراض الخارجة عن الأمر الطبيعي لا تنال الجرم السماوي ، فليس يناله الضعف، وإذا لم ينله الضعف ، فليس لحركته استرخاء. وإذا لم يكن لها استرخاء، فليس لها شدة . وما ليس له شدة ولا استرخاء فليس متغيرا بكليته، فالسماء غير متغيرة بكليتها. وما ليس يتغير بكليته ولا باجزائه فحركته مستوية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | البرهان الرابع(@)(@)(@@) وهذا البرهان تأليفه أيضا هكذا: إن كان لحركة السماء الأولى اختلاف، فلا يخلو ذلك من ثلاثة أحوال: اما أن توجد سريعة زمانا لا نهاية له وبطيئة زمانا لا نهاية له. (وإما أن توجد متزيدة السرعة فقط زمانا لا نهاية له ، ومتزيدة البطء فقط زمانا لا نهاية له أيضا) . واما أن توجد مرة سريعة ومرة بطيئة على جهة التعاقب والتبادل، كما نحس ذلك في الكواكب السيارة . ولكن ليس توجد السماء الأولى بواحدة PageV01P224 من هذه الأحوال ، فليس يمكن أن يكون في حركتها اختلاف . فاما أنه لا يمكن أن يوجد لحركة السماء تزيد إلى غير نهاية وتنقص إلى غير نهاية فذلك يظهر من وجهين: أحدهما : أن التنقص ضعف، والضعف أمر خارج عن الطبع ، وما هو أمر خارج عن الطبع فليس يمكن أن يكون زمان وجوده مساويا لزمان الأمر الطبيعي، فضلا عن أن يوجد زمانا لا نهاية له، وذلك أن زمان المرض أقصر بكثير من زمان الصحة. والوجه الثاني : أنه قد تبين ( 21 ظ) [31 ظ] ، في الأولى من هذا الكتاب ، أنه يستحيل أن يوجد في الشيء قوى متضادة زمانا لا نهاية له، فإنه يلزم عن ذلك أن يوجد المتضادان معا. PageV01P225 واما امتناع الحالة الثالثة وهي أن تكون حركة السماء باحدى هاتين الحالتين، أعني أن تكون اما مشدودة دائما واما مسترخية دائما وإلى غير نهاية 
ms88	 (في التزيد) ، فذلك يظهر من أن كل محرك طبيبعي فله نسبة محدودة من المتحرك، ولذلك ليس يحرك أي محرك اتفق أي متحرك اتفق ولا في اي زمان اتفق . وإذا كان ذلك كذلك ، فكل حركة فنهاية سرعتها ونهاية بطئها محدودة بالزمان، أعني أنه يوجد لها زمان لا يمكن أن توجد تلك الحركة في أقل منه ، وزمان لا يمكن أن توجد تلك الحركة في أكثر منه . ومثال ذلك : أن الضارب [22 و: ع] بالعود له أقل زمان يمكن أن يضرب فيه بالعود ، وله أكثر زمان يمكن أن يضرب فيه بالعود . وأيضا لو أمكن في الحركة أن تسترخي إلى غير نهاية لما أمكن في المتحرك أن يسكن بما هو محرك. PageV01P226 وإذا كان ذلك كذلك، (فإن كانت السماء يوجد لها الاسراع والابطاء فأقل زمان تتحرك فيه السماء محدود). وليس يمكن أن يوجد لها سرعة إلى غير نهاية، وإذا لم توجد لها سرعة إلى غير نهاية لم يوجد لها ابطاء أيضا إلى غير نهاية، فإنه لو وجد لها أحد هذين لوجد لها الأمر الآخر. وإذا بطل هذان الوجهان فلم يبق إلا الوجه الثالث، أعني أن تكون السرعة والابطاء فيها يتعاقبان. لكن لو كان الأمر هكذا في السماء الأولى لوقع ذلك ضرورة مع طول الزمان تحت العيان، ولم يكن ذلك مما يخفى على مرور الاحقاب مع عناية السلف الصالح بتفقد أمثال هذه الأحوال في السماء. وأيضا فإن الاضداد من شأنها أن تظهر للحس ظهورا أبين من الأشياء التي ليست باضداد، وذلك أن كل واحد من الضدين يعرف صاحبه وينبه عليه. وأيضا لو كان هذا للزم أن يكون هاهنا تغير متقدم على هذا التغير، وذلك كله مستحيل. فقد تبين من هذا القول أنه ليس لحركة السماء اختلاف ألبتة، وأنها واحدة في الدهر مستوية. PageV01P227(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الثالثة(@)(@)(@@) وهذه الجملة ينظر فيها من أمر الكواكب في ستة مطالب: أحدها : في معرفة جواهرها (من أي الأجرام والجواهر هي). والثاني : في معرفة جهات حركاتها. والثالث : في معرفة أشكالها. والرابع : في العلة التي من 
ms89	 أجلها صار بعض الكواكب أبطأ وبعضها أسرع. والخامس : لم كان بعضها يتحرك حركات أسرع وبعضها أقل. والسادس : لم صار في الفلك الأعلى كواكب كثيرة وفيما دونه من الأفلاك كوكب واحد. PageV01P228(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المطلب الأول:(@)(@)(@@) فنقول: انه من الواجب أن تكون طبيعة الكواكب من طبيعة الجسم الذي فيه الكواكب من جهة ما هي جزء منه. وهذه قضية قد اجمع عليها الأولون، مثل من قال أن طبيعة الفلك نار، فإنه يجعل الكواكب نارية ، وإذا كان هذا أمرا واجبا قبوله، وكان قد تبين أن طبيعة الفلك طبيعة خامسة، وأنه لا ثقيل ولا خفيف، فواجب أن تكون طبيعة الكواكب من هذه الطبيعة. وليس ينبغي أن يشككنا في ذلك ما يظهر في الكواكب من أنها مسخنة، فإن هذا مما قد يوهم أن طبيعتها نار. وسبب الغلط في ذلك هو عكس اللاحق، فإن كل نار مسخنة وليس كل مسخن نارا، وذلك أن هاهنا أشياء تسخن بالحركة والاصطكاك. وبهذه الجهة يرى أرسطو أن الشمس والكواكب تسخن، (وذلك أنها بحركتها تحمي الهواء وتسخنه، فإنه لما كان من شأن الحركة أن يحمي بها الحديد والحجارة) والخشب، كان الهواء المجاور لها أحرى بذلك. وهو يستشهد على احتدام الهواء بالحركة بما يعرض للناشبة التي يرمي بها وفيها الرصاص فإنه يعرض للرصاص الذي فيها أن يذوب من سخونة الهواء واحتدامه، وعلى هذه الجهة يسخن عنده PageV01P229 الهواء نفسه من اضطراب أجزائه وحركتها واصطكاك بعضها ببعض، وذلك بتحريك الاجرام السماوية له. ويدل على ذلك ما يظهر فيه من الكواكب المنقضة ومن الآثار [22 ظ : ع] النارية، وكلما كان الكوكب أعظم جرما وأقرب إلى الهواء، كان ( هذا) الفعل له أعظم، ولذلك كان هذا الأثر، أعني التسخين، أعظم ما يوجد للشمس والقمر، وذلك لعظم اجرامهما وقربهما من الهواء، ولهذا كانت الشمس كلما قربت من سمت رؤوسنا (22و) [32 و] أحر. (وليس بنكير أن يعرض هذا للهواء) عن الكواكب وهي غير مماسة له كما يقول الاسكندر فإن المحرك قد يحرك بنفسه الشيء وبواسطة، وليس يلزم في الواسطة أن يتحرك بنوع الحركة 
ms90	 التي يتحرك بها المتحرك الأخير، والدليل على ذلك السمكة المعروفة التي تخدر (يد) الصائد بتوسط الشبكة إذا وقعت فيها. وحجر المغنطيس الذي يجذب الحديد بتوسط الهواء من غير أن يجذب الهواء، PageV01P230 ولذلك ما يرى (أرسطو) أن الهواء يسخن بحركة الشمس ، وليس (يمكن أن) يسخن ما دون الشمس من الأفلاك بحركة الشمس ، وإن كنا نسلم أن المتوسط لابد أن ينفعل عن المحرك نوعا ما من الانفعال وإن لم يكن من نوع الانفعال الأخير ولولا ذلك لم يكن أن يؤدى تحريك المحرك الأول إلى المتحرك الأخير، ولهذا بعينه ما نرى أن الكواكب ليس يلزم فيها أن تسخن بسخونة الهواء الذي تحميه (ضرورة) وتصيره نارا كما تسخن النشابة بسخونة الهواء الذي تحميه. وبالجملة فإذا كان التسخين الموجود للكواكب لا يخلو أن يكون لها اما من جهة الحركة واما من جهة أنها من طبيعة النار، وكان قد تبرهن بالبرهان الذي لا نشك فيه انها ليست نارا ولا من طبيعة النار، فواجب أن يكون تسخينها من جهة الحركة والاصطكاك. واما الإضاءة الموجودة لها فليس يدل منها على أنها أيضا نار، وذلك أنه قد تبرهن أنه ليس كل نار مضيئة، فضلا عن أن يكون كل مضيء نارا، PageV01P231 فإن الإضاءة عرض ليس تؤخذ في حده النار ولا جنس النار، وهذان هما قسما الاعراض الذاتية الضرورية على ما تبين في كتاب البرهان. وإذا لم تكن الإضاءة من الاعراض الذاتية للنار، فاحرى أن لا تكون من الاعراض الخاصة بالنار، ولذلك قيل في كتاب النفس ان المضيء صنفان الجرم السماوي والنار. وأقول أيضا: انه يظهر بالحس أن الضوء يسخن بالانعكاس، وأنه كلما كان الانعكاس أشد كان التسخين أكثر، وذلك ظاهر في المرايا المحرقة، وقد قيل في سبب ذلك في التعاليم، وقد تبين في كتاب النفس أن الضوء ليس PageV01P232 بجسم. وإذا كان ذلك كذلك ، فقد يوجد التسخين لما (ليس) بجسم فضلا عن أن يوجد لما ليس بنار. وهذه الجهة هي الجهة الثانية التي نرى أن بها تسخن الكواكب ما دونها. وفي 
ms91	 هذا الوجه شك ليس بالدون، وقد فحصنا عنه في كتاب الآثار. فقد تبين من هذا القول ما جوهر الكواكب، وأنها من طبيعة الجرم الخامس. وتبين مع هذا الجهة التي بها يسخن، وانها ليس يلزم عن كونها مسخنة ومضيئة أن تكون نارا كما ظن ذلك قوم من القدماء.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المطلب الثاني(@)(@)(@@) وأقول: ان الكواكب إذ كان يظهر من أمرها أنها تنتقل مع السماء، فإن الأمر لا يخلو في ذلك من أربعة أقسام: إما أن يكونا ساكنين معا، أعني السماء والكواكب (معا)، وتكون الأرض هي المتحركة كما (قد) ظن ذلك قوم. (واما ان يكونا متحركين معا). واما أن يكون أحدهما ساكنا والآخر متحركا، وهذا على ضربين: اما أن تكون الكواكب هي الساكنة والسماء هي المتحركة، (وإما أن يكون عكس هذا) ، أعني أن تكون الكواكب هي المتحركة والسماء هي الساكنة. فاما ان تكونا ساكنين PageV01P233 (معا) وتكون الأرض هي المتحركة فامتناع ذلك أمر معروف بنفسه، وأرسطو يستقصي البحث عن ذلك، ويعدد المحالات اللازمة له فيما يستقبل على جهة الاستظهار، أعني هل [23 و: ع] يمكن أن تتحرك الأرض حركة دورية على ما كان يرى ذلك بعض القدماء. واما كون كليهما متحركين أعني الكواكب والسماء، فإن امتناع ذلك يظهر بما أقوله: وذلك أنه يعرض للكرة بالذات أن تتم جميع الدوائر الواقعة فيها على اختلافها بالصغر والكبر دورتها في زمان واحد ومعا، ولذلك قيل ان أجزاء الدوائر العظمى الواقعة في الكرة أسرع من اجزاء الدوائر الصغرى . وإنما كان هذا من خواص دوائر الكرة لكون جميعها دائرة على مركز واحد واقطاب واحدة. وإذا تقرر (له) هذا من أمر حركة الدوائر الواقعة في الكرة، فإن فرضنا كل كوكب من الكواكب متحركا بذاته مع حركة دائرته، كانت حركات الكواكب لا محالة مختلفة في السرعة والبطء لاختلاف الدوائر التي تدور فيها، وذلك ان الكوكب (لا محالة) (22 ظ) [32 ظ] الذي في الدائرة العظمى إذا فرضنا أنه يتم دورته ودورة الكوكب الذي في الدائرة الصغرى في زمان واحد فهو ضرورة أسرع حركة من الكوكب 
ms92	 الذي في الدائرة الصغرى. PageV01P234 وإذا كان ذلك كذلك، لم يخل ذلك من أحد أمرين: إما أن يكون سبب اختلاف الكواكب في السرعة والبطء اختلاف الدوائر التي تدور عليها حتى لو قدرنا مثلا وجود الكوكب الذي في الدائرة الصغرى في الدائرة العظمى والذي في (الدائرة) العظمى في الصغرى ، مثل لو قدرنا الكواكب (التي في بنات نعش في معدل النهار، وقدرنا) التي في معدل النهار في دائرة بنات نعش، لعرض للكوكب الأسرع أن يعود ابطأ وللأبطإ أن يعود أسرع. واما ان يكون سبب اختلافهما في السرعة والبطء انما هو طبائع الكواكب أنفسها. لكن إن أنزلنا سبب ذلك اختلاف الدوائر، لم تكن للكواكب في أنفسها حركة تخصها، وكانت حركتها تابعة لحركة الدوائر حتى إذا توهمنا الكوكب (الواحد) بعينه في دائرة أعظم كان أسرع، وإذا توهمناه في دائرة أصغر عاد أبطأ. وإذا كان ذلك كذلك، لم يكن للكواكب في أنفسها حركة تخصها، وذلك مستحيل في المتحركات الجارية (في حركتها) على نظام طبيعي، أو نسلم أن الدوائر هي التي تحرك الكواكب، والكواكب ساكنة، وان أنزلنا سبب ذلك اختلاف طبائع الكواكب، فكيف ليت شعري عرض للأشياء المختلفة الحركات، PageV01P235 لاختلاف طبائعها، أن يوافق كل واحد منها حركة الدائرة التي فيها يدور، أعني أن تكون حركة كل واحد من الكواكب قد عرض لها ان كانت مساوية لحركة الدائرة التي تتحرك معها وعليها، حتى تكون متحركات كثيرة مختلفة الحركة تتم أدوارها في زمان سواء، وهذا انما كان يعرض لو كان ممكنا عن الاتفاق والبخت، ووجود الاتفاق والبحث في الاجرام السماوية شيء لا يليق بها إذ كانت في غاية الترتيب والنظام ولو سلمنا وجود الاتفاق والبخت في هذه الاجرام الشريفة ، لكان ذلك انما يوجد منها في الأقل، أعني في كوكب أو كوكبين، على ما يوجد عليه الأمر في الأشياء التي يعرض فيها (ما) بالاتفاق، وهي الكائنة الفاسدة . فاما ان يعرض ذلك بالبخت في جميع الكواكب فشيء خارج عن القياس. وبمثل هذا يبين أنه ليس يمكن أن يكون الفلك ساكنا والكواكب 
ms93	 متحركة، وذلك أنه كان يعرض في انتهاء حركاتها وتمام دوراتها في وقت واحد من الاتفاق ما كان يعرض إذا فرضنا أن الدوائر معها متحركة، وبين أنه ليس يعرض شيء من هذا المحال في اختلاف حركات اجزاء الكرة الواحدة من جهة ما هي اجزاء كرة واحدة . فاما من جهة ما كل واحد من الأجزاء متحرك بذاته فيعرض عنه المحال المتقدم. وإذا امتنع أن تكون الكواكب والدوائر متحركة معا ، أو أن تكون الكواكب متحركة والدوائر ساكنة، فلم بيق إلا أن تكون الدوائر هي المتحركة والكواكب ساكنة مربوطة فيها متحركة بحركتها على جهة ما يتحرك الجزء بحركة الكل. ولذلك لسنا نقول أن السماء تنخرق وتنصدع عند PageV01P236 حركات الكواكب كما [ 23 ظ : ع] كان يلزمنا لو وضعنا الفلك ساكنا والكواكب متحركة، وذلك أن التي تقبل الانخراق انما هي الاجرام الكائنة الفاسدة شبه الهواء والماء. وقد يظهر أيضا أن الكواكب لا يمكن أن تتحرك بذاتها ومن تلقائها من وجه آخر، وذلك أنه قد بين أصحاب التعاليم من أمرها أنها كرية الشكل، وسيبين ذلك من قولنا بعد هذا، من قبل أن طبيعتها من طبيعة الجرم الخامس. وإذا وضعنا أن أشكالها كرية، فإن كان لها حركة بذاتها فهي احدى حركتين، اما حركة دور، واما حركة دحرجة ، وذلك أن الجسم المستدير ليس يمكن فيه أن يتوهم متحركا الا باحدى هاتين الحركتين، لكن ليس للكواكب واحدة من هاتين الحركتين فالكواكب ضرورة ساكنة (غير) متحركة . فاما انها ليست تتحرك هذه الحركة المحسوسة دورا فمأخوذ من الحس، وذلك أن المتحرك دورا هو ثابت في موضع واحد بعينه، والكواكب ترى متنقلة، ولو كانت متحركة دورا مع هذه الحركة المحسوسة لها، أعني حركة النقلة بجملتها، لما كان يذهب ذلك عن الحس (في) جميعها (23 و) [33 و]، وذلك أنه لو ذهب عليه ذلك في واحد منها لما ذهب عليه ذلك في جميعها، فإنه لو وجدت هذه الحركة ، أعني الدورية، في كوكب واحد للزم أن توجد في جميعها إذ كانت طبيعتها واحدة بالنوع. فاما ما يظهر في 
ms94	 الشمس عند الغروب والطلوع خاصة من أنها تدور، فذلك رؤية لا حقيقة، وسبب ذلك معطى في علم التعاليم. والدليل على أنها رؤية أنه ليس يعرض لها ذلك عند الاستواء والارتفاع الكثير عن الأفق والمسافة واحدة أو أقرب، وأرسطو يقول أن سبب ذلك هو ضعف البصر عن ادراكها، وذلك أنه يرى أنها في هذا الموضع أبعد من البصر إذا قاربت وسط PageV01P237 السماء. وانما ينبني هذا على أن للشمس اختلاف منظر وذلك بأن يكون للأرض قدر محسوس بالإضافة إلى فلكها وذلك أمر مختلف فيه بين أصحاب التعاليم، ولذلك يقول أن البصر إذا ضعف عن ادراك الكواكب دار فيرى الشيء كأنه يدور مثل ما يعرض لأصحاب السدر، وهذه العلة عنده هي العلة في أن ترى الكواكب الثابتة كأنها ترتعد. وليس يرى ذلك في غير الثابتة وذلك لمكان بعد الثابتة وقرب غير الثابتة من ابصارنا. واما انها ليس تتحرك حركة دحرجة، فقد يدل على ذلك ظهور الخيال المعروف بوجه القمر في القمر على حالة واحدة، وذلك أنه تبين من أمر هذا الأثر الذي يظهر في وجه القمر أنه حقيقة لا رؤية، وذلك في علوم التعاليم. وإذا فرضناه حقيقة فلو كان للقمر حركة دحرجة لاختلفت رؤية هذا الأثر، وإذا لم توجد هذه الحركة للقمر لم توجد لسائر الكواكب، وإذا لم توجد (للكواكب) احدى هاتين الحركتين فهي ساكنة ضرورة. ونقول أيضا أنه لو كانت هذه الكواكب منتقلة من ذاتها وبجملتها لوجب (أن تختار لها الطباع) <في> آلات بها تنتقل في المكان من جهة ما هي متنفسة، فإنه من المستحيل الخارج عن كل قياس أن تكون الطبيعة قد هيأت مثل هذه الآلات للحيوان وتكون قد اغفلت ذلك في هذه الاجرام التي هي أشرف من الحيوان. وإذا لم يلف للكواكب آلة بها تتحرك فهي ضرورة ساكنة. ومن هنا يظهر أنه ليس لحركة الكواكب أصوات، كما كان يرى ذلك أقوام من القدماء، فإنهم كانوا يقولون (ان لها) أصواتا متفقة النغم بما يظهر من حدوث الصوت PageV01P238 والقعقعة عن حركات الاجرام 
ms95	 الكبار التي لدينا، فإنه إذا حدث ذلك في هذه الاجرام فكم بالحري أن يحدث (ذلك) في (جرم) الشمس والقمر التي هي أعظم من جميع الاجرام التي لدينا باضعاف كثيرة وأسرع حركة ، وكانوا يقولون أن العلة في أنا لا نسمع تلك الأصوات أنا نشأنا عليها منذ الصبا فألفتها أسماعنا إلفا لا نحس به. قالوا والدليل على ذلك أنه لا يتأذى بالأصوات المعتادون لها كما يتاذى بها غير المعتادين كحال الصفارين مع سائر [ 24 و: ع] الناس، أعني أن تاذى الصفار بالصوت هو أقل (ولو سلم لهم هذا على استحالته للزمهم) (...) (وأرسطو يرد عليهم بأنه ليس اعتياد الصوت مما يعوق عن ادراكه، ولو كان ذلك كذلك لعرض للصفارين وأشباههم الا يسمعوا أصوات المطارق لكثرة اعتيادهم لها وتنشئتهم عليها. ولو سلم لهم هذا لكان يلزم عن حركاتها المحدثة للأصوات تأثير كبير، فيما لدينا من الموجودات)، فإنا نرى الرعود تصدع الحجارة وتشق الأرض (حتى) ليخرج النبات المعروف بنبات الرعد. وإذا كان يعرض (مثل) هذا في هذه الاجرام الصغار فكم بالحري كان يعرض ذلك في تلك الاجرام العظام لو تحركت بذاتها، ولذلك ما يجزم أرسطو القول على أنه لو كان لها صوت لكان واجبا أن تؤثر في الموجودات التي لدينا، فضلا عن أن نسمعها. ولذلك ليس لقائل أن يقول أنه قد يمكن أن يكون لها أصوات ولا PageV01P239 نسمعها لبعد المسافة التي بيننا وبينها على ما تبين في التعاليم، كما يقول ذلك تامسطيوس ويتشكك به على أرسطو ، فإنه لو كانت من البعد عنا بحيث تنقطع الحركة المولدة للصوت في الهواء قبل أن تصل الينا لكان أحرى ألا تصل إلينا منها استحالة محسوسة، وذلك أنه من المستحيل أن يصل التسخين المتولد عن حركتها إلينا ولا يصل الصوت (23 ظ) [ 33 ظ] المتولد عن ذلك لو كان هنالك صوت. وانما العلة في أنه ليس لها صوت انها مربوطة بجسم الفلك وهي جزء منه، ولذلك ما يجب إذا لم يكن لها صوت، وكانت من العظم وسرعة الحركة بحيث هي، ولم تكن من 
ms96	 البعد بالاضافة إلى عظم اجزائها وسرعة حركاتها <بما هي من المقدار> الا تسمع أصواتها، ان تكون ولا بد مربوطة حتى يكون هذا الانعكاس فيها صحيحا ، أعني أنه إذا انزلنا أنها مربوطة فواجب ألا يكون لها صوت، وإذا أنزلنا أنه ليس لها صوت فواجب أن تكون مربوطة، فيكون أحد ما يبرهن به أنها متحركة بحركة الفلك انه (ليس لها صوت). ولي كما ظن (ذلك) تامسطيوس أن هذا لا ينعكس وذلك أنه لما وجد الرباط أحد أسباب فقد الصوت (لذلك) ليس يلزم أنه متى فقد الصوت باطلاق وجد الرباط إذ كان قد يفقد لأسباب أخر غير الرباط ظن الأمر كذلك في الكواكب، وليس كما ظن فإن وجود الرباط فيها سبب خاص لفقد الصوت. PageV01P240(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المطلب الثالث(@)(@)(@@) واما ان أشكال الكواكب مستديرة ، على مثال شكل السماء، فإن وجود هذا الشكل لها موافق لسكونها كما أنه موافق لحركة السماء، فإن ذلك يظهر بما أقوله: وذلك أنه إن كان الجسم المستدير غير موافق للحركة المستقيمة، أعني التي تتحرك من الوسط وإلى الوسط، وكان الجسم المستقيم الابعاد هو المخصوص بهذه الحركة فما ليس يتحرك بهذه الحركة أعني المستقيمة، فليس بمستقيم الابعاد ضرورة، وذلك واجب بحسب عكس النقيض. وما ليس بمستقيم الابعاد فهو مستدير، فما ليس يتحرك بهذه الحركة فهو مستدير ضرورة. ولذلك لما كان الجسم السماوي ليس يتحرك بهذه الحركة فهو مستدير الشكل ضرورة، سواء كان ساكنا كالحال في الكواكب أو متحركا دورا كالحال في الافلاك، (فإن كان شيء ما) مستديرا وليس يمكن فيه أن يتحرك دورا فواجب أن يكون ساكنا. وإذا كان ذلك كذلك، فبحق ما صيرت الطبيعة شكل الكواكب مستديرا، إذ كان ليس من شأنها أن تتحرك حركة مستقيمة وإنما شأنها السكون فقط. وأيضا فلو كان من شأنها أن تتحرك حركة مستقيمة لجعلت لها الطبيعة الآلات التي بها تتحرك كالحال في الحيوان. وقد يدل على أن الكواكب مستديرة الشكل ما يظهر من استدارة جرم القمر عند امتلائه بالضوء، وذلك أنه لو لم يكن مستديرا لما 
ms97	 تشكل في الاستنارة بشكل هلالي. وما يجب للكوكب الواحد يجب لسائر [ 24 ظ : ع] الكواكب إذ كانت من طبيعة واحدة. ولذلك ليس هذا القول مثاليا ولا مقنعا. وقد يدل أيضا على أن جرم الشمس كري ان كسوفها يظهر هلاليا. PageV01P241(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المطلب الرابع(@)(@)(@@) وهو بعد هذا يطلب السبب الذي من أجله كانت الكواكب المتحيرة بعضها أسرع من بعض ويقول: ان العلة في ذلك ان هذه الكواكب لما كانت تتحرك حركة مخالفة لحركة الجرم الأول المتحرك بالكل الحركة اليومية، وجب أن يكون السبب في ابطائها وسرعتها بعدها وقربها من الجرم الأول، (وذلك أن ما قرب) من الجرم الأول كانت القوة الواصلة إليه من الجرم الأول المحركة له خلاف حركته أقوى، وما بعد منه كانت هذه القوة فيه أضعف ، فكأنه كلما قرب الكوكب (من الجرم الأول كان) العائق له عن حركته أقوى، وكلما بعد كان أضعف، وان كان ليس هنالك عوق في الحقيقة، وإنما هناك شهوة واختيار، فكل ما كانت شهوته واختياره للاقتداء بالمحرك الأول أكثر كانت حركته للمتحرك الخاص به ابطأ. وهو يستشهد على صحة هذه العلة بما أثبته أصحاب علم المجسطي من صحة هذا الوجود، وذلك أنهم متفقون على أن زحل أرفع الكواكب وأبطأها، والقمر أخفض الكواكب وأسرعها، وأن ما بينهما من الكواكب يوجد بالحالة الوسطى من السرعة والبطء. PageV01P242 لكن قد يعترض (في) هذا معترض على أرسطو ويقول: انه (ان) كان يجب لو كانت هذه العلة صحيحة أن يكون هذا المعني يوجد فيها على ترتيب، وليس يوجد الأمر كذلك، فانا ان سلمنا أن الشمس تحت (24 و) [34 و] عطارد والزهرة، على ما كان يراه القدماء من المنجمين، فما عسى أن نقول في الكواكب الاخر. فنقول : إن هذا الاعتراض إنما كان يلزم لو فرضنا القوى المحركة الخاصة بكوكب كوكب من هذه الكواكب، أعني المحرك لها خلاف حركة الكل متساوية في القوة، وفرضنا المسافات متساوية أيضا ، واما إذا فرضنا قواها الخاصة مختلفة والمسافات مختلفة فليس يلزم (أن يظهر فيها هذا المعنى على ترتيب في القرب والبعد 
ms98	، بل انما يجب) أن يظهر فيها هذا المعنى على الجملة. ولذلك نقول أن أحد الأسباب في اختلافها في السرعة والبطء (مع هذا السبب، هو اختلاف القوى المحركة لها واختلاف المسافات. وإذا كان ذلك كذلك، فأسباب السرعة والبطء) الموجودة فيها تلتئم من ثلاثة أشياء: من اختلاف القوى المحركة الخاصة بها، ومن اختلاف ضعف القوة العائقة في حقها، ومن اختلاف المسافة التي عليها تتحرك. ويشبه أن يكون انما أفرد هذا السبب بالقول اما لأنه أملك الأسباب بهذا المعنى، وإما لأنه أخفاها، وإما لأنه (جمع) الأمرين جميعا .(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المطلب الخامس :(@)(@)(@@) قال : وقد ينبغي أن نفحص عن مسألتين فحصا بالغا: احداهما: لم كانت الكواكب المتحيرة ما كان أقرب منها من الفلك الأول PageV01P243 يتحرك حركات كثيرة وما كان أبعد يتحرك حركات أقل، وقد كان يجب أن يكون الأمر بخلاف ذلك، أعني أن يكون ما قرب من الفلك الأول يتحرك بحركات أقل، إذ كان الفلك الأول إنما يتحرك حركة واحدة فقط. وهو يعمل في تصحيح هذا الوجود على ما ظهر بالارصاد المتقدمة لأهل بابل ومصر (من أن الشمس ابعد الكواكب عن الفلك الأول بعد القمر) وانها أقلها حركات، وذلك أن القمر على رأي أهل بابل ومصر انما أثبتوا له ثلاث حركات فقط: حركة الطول وحركة العرض وحركة الجوزهر، أعني موضع مقاطعة فلكه المائل لفلك البروج. واما بطليموس فإنه أثبت له حركتين سوى هذه الثلاث حركات (التي ذكرنا)، ومذهبه أيضا ان الشمس فوق عطارد والزهرة. ولم يختلف أصحاب التعاليم في أن الشمس أقلها حركات كما لم يختلفوا في أن القمر أسفل [25 و: ع] الكواكب. وارسطو يستشهد على ذلك بما شاهده من أنه أبصر القمر وقد كسف المريخ. وأما المطلب الثاني فهو لأي علة صار الفلك الأول فيه كواكب كثيرة وهو واحد، (وسائر الأفلاك بعكس هذا)، أعني أنه ليس يوجد في الفلك الواحد منها إلا كوكب واحد . PageV01P244 وهو يعتذر أولا من التكلم في هذين المطلبين لعواصتهما ويقول: انه ليس ينبغي أن يظن بنا أن طلبنا مثل هذه الأشياء صلفا 
ms99	 ولا جهلا، لكن ينبغي أن نشكر على ما نقوله في هذه الأشياء، إذ كان ما نقول فيها غير خارج عن جنس البراهين، وأن يسر بذلك من وقف عليها، فإن المدرك اليسير في هذه الأشياء (جليل) لعواصتها وشرفها في ذاتها، مع ما في الفحص عن الأشياء الغامضة من تلقيح العقل وتخريجه وحصول فضيلته التامة. وانما كنا نرى أن ما يطلب من هذه المعاني في هذه الأجسام الكريمة مستغلقا لو كنا نعتقد فيها أنها غير متنفسة، فاما ونحن نعتقد فيها أنها متنفسة، إذ كانت متحركة من تلقائها، فليس ما نرومه من ذلك بخارج عن القياس ولا ممتنع علينا. فلنبدأ من المطلب الأول فنقول: إن الشيء الفاضل الذي هو في غاية الفضيلة هو الذي من شأنه أن يقتني الفضيلة التي تخصه بغير عمل ولا فعل، وهذا هو شأن العلة الأولى. وأما ما عدا هذا من الأشياء الفاضلة، أعني المتنفسة، فمنها ما ينال الشيء الذي هو من جنس الفضيلة التامة التي هي في الغاية بعمل واحد فقط، وهذه هي (الأشياء) القريبة من الشيء الفاضل باطلاق والقريبة فضيلتها من الفضيلة باطلاق. ومنها ما تنال هذه الفضيلة باعمال كثيرة. (ومنها ما لا تمكن فيه هذه الفضيلة لا باعمال قليلة ولا كثيرة، لكن يمكن فيه) اقتناء ما هو من جنسها باعمال قليلة، وذلك أن اقتناء الفضيلة باعمال قليلة يكون ضرورة لأحد أمرين: اما لفضيلة المقتني وشرفه، PageV01P245 واما لسيارة الفضيلة المقتناة وبعدها عن الفضيلة التامة. ومنها ما لا يمكن فيه شيء من جنس هذه الفضيلة، أعني التي تنال ليسارتها باعمال قليلة، وهذا (24 ظ) [34 ظ] الجنس ليس يوجد فيه شيء من أعمال ذوي الفضائل. ومثال ذلك أن بعض الناس يقتني الصحة بغير رياضة ولا عمل، وبعضهم يقتنيها برياضة يسيرة، وبعضهم يقتنيها برياضة كثيرة واعمال شاقة، وبعضهم ليس يمكن فيه أن يقتني الصحة لا برياضة قليلة ولا بكثيرة، لكن ينال ما هو شبيه بالصحة باعمال يسيرة. وهذا كله بين من أمر المتنفسات. وأيضا فإنا نقول أن بعض الأشياء ينال الفضيلة 
ms100	 التامة بفعل واحد، وبعضها لا يمكن فيه نيل هذه الفضيلة، لكن يمكن فيه نيل فضائل كثيرة من جنسها بافعال كثيرة حتى تقوم لها كثرة الفضائل مقام مافاتها من كيفية الفضيلة. وهذه هي حال الانسان مع الأشياء التي هي أشرف منه والتي هي فاضلة باطلاق، فإن الانسان لما لم يمكن فيه أن يقتني الفضيلة التامة جعل له اقتناء فضائل كثيرة من جنس الفضيلة التامة. وبعض الأشياء لا يمكن أن يقتني من هذه الفضائل أعني التي هي من جنس الفضيلة التامة (إلا فضائل قليلة وباعمال قليلة)، وهذه هي حال الحيوان والنبات مع الانسان. ومنها ما لا يمكن فيه أن يقتني شيئا من جنس هذه الفضيلة التامة لا بعيدا ولا قريبا وهذه هي حال الجمادات. وبين أن اقتناء الفضيلة الواحدة بعينها باعمال يسيرة أهون وأيسر وأقل تعبا من اقتنائها بافعال كثيرة . PageV01P246 وإذ قد تقرر وجود هذه الأشياء في ذوات النفوس، بما هي متنفسة، فأقول إن الجرم الأول إنما وجدت له حركة واحدة لأنه امكن فيه أن ينال الفضيلة القريبة من الفضيلة التامة أو الفضيلة التامة بفعل واحد فقط، وان ما قرب منه من الاجرام السماوية انما وجدت له حركات كثيرة اما لأنه لم يكن فيه أن ينال الفضيلة التي نالها الجرم الأول إلا بأفعال كثيرة، مثل (الذي) يقتني الصحة بافعال كثيرة، واما [25 ظ: ع] لأنه لما لم يمكن فيه نيل الفضيلة التي نالها الجرم الأول جعل مقتنيا فضائل كثيرة من جنسها بافعال كثيرة لتقوم له الكثرة مقام ما نقصه من تمام الكيفية، وذلك كحال الانسان مع ما هو أشرف منه وأتم وجودا. وتكون الأجرام السماوية البعيدة من الجرم الأول انما وجدت لها حركات أقل ان سلمنا أن الشمس والقمر بهاتين الصفتين، أعني أنهما أقل الكواكب حركات وأبعدها من الفلك الأول، لأحد أمرين ضرورة: اما لأنها لم يمكن فيها أن تقتني كثرة من الفضائل التي امكن أن تقتنيها الاجرام المتوسطة التي بينها وبين الجرم الأول، كحال الحيوان والانسان، واما لأنها لم يمكن فيها أن 