ms121	 أنه ممتنع ومستحيل أن تكون متكونة، لكن لم نضع هاهنا الممتنع) من جهة ما هو ممتنع وإنما فرضناه من جهة ما هو ممكن، ولذلك لم يعرض لنا خلل من استعماله في هذا التصور والتصديق. وهذا النحو من التعليم كثيرا ما يستعمل، وقد قيل في جهة استعماله في غير ما موضع. والفرق بين انزالنا هاهنا ان الأرض متكونة، وبين ما كان يضعه القدماء من ذلك، انا نضع نحن أنه لما تكونت الاجزاء الثقيلة بالقوة وصارت ثقيلة بالفعل تحركت بالطبع نحو الوسط. واما القدماء فإن حركتها عندهم نحو الوسط عندما تكونت كان قسرا، ومن جهة ضغط الحركة الدورية لها. وقد تبين بطلان ذلك. ولما أتي بالبرهان الطبيعي على أن شكل الأرض كري شرع أيضا في عضد ذلك بالبراهين التعاليمية فقال: إن الدليل على أن شكل الأرض كري أنه إذا قاطع ظلها جرم القمر في الكسوف القمري فإنه يقاطعه بخط مستدير، وليس يتفق ذلك إلا أن يكون ظل الأرض مخروطا أو أسطوانيا، وذلك لا يكون إلا ظل الجرم المستدير ضرورة. (وهو يستدل على أن ما يظهر من ذلك حقيقة لا خيال أنه يظهر الخط الفاصل) أبدا في الكسوف القمري غير التام بين الجزء المضيء من القمر PageV01P274 والمكسوف محدبا، وذلك بخلاف الخط الذي يفصل الوجه المضيء منه من غير المضيء عند تشكله من الشمس بالاشكال الهلالية، فإن هذا الخط يختلف منظره من قبل اختلاف الهواء، فمرة يظهر إلى الاستقامة، ومرة يظهر محدبا، ومرة يظهر تام التقويس. واما الخط الذي (يظهر) في الكسوف فإنه يظهر أبدا على حالة واحدة. وهذا يدل على أن ما يظهر من ذلك ليس هو خيالا وانما هو حقيقة. وإذا كان ذلك كذلك، فالأرض كرية ضرورة. ومن الدليل أيضا على أنها فلكية، وأنها ليست بكبيرة، أنا إذا انتقلنا إلى ناحية القطب الجنوبي ليس بكبير انتقال ظهرت لنا كواكب في الفلك الأعلى لم تكن تظهر بعد فإن الكواكب التي تحت الفرقدين تغيب في أرض مصر وأرض قبرس، وهي لا تغيب عند أهل 
ms122	 الربع الشمالي لا الغربي ولا الشرقي. وسهيل لا يظهر في بلادنا هذه التي هي جزيرة الأندلس إلا ما يحكى (30و) [13 و] أنه يظهر في الجبل المعروف فيها بجبل سهيل. وهو يظهر في بلاد البربر، خلف البحر الذي بيننا وبينهم المسمى بالزقاق، وقد عاينت (أنا) بمراكش في عام ثمانية وأربعين وخمسمائة كوكبا لا يظهر من هذه البلاد وذلك على الجبل المعروف بجبل درن فزعموا أنه سهيل. والكسوفات القمرية يتقدم حدوثها في البلاد الشرقية على حدوثها في البلاد الغربية، وذلك دليل على استدارتها أيضا. PageV01P275 وقد قال قوم أن الأرض يبلغ من صغرها أن الموضع الذي يدعي بصنم هرقل، وهو فيما أحسب المدعو عندنا بصنم جزيرة قادس، هو قريب من أول حد من حدود أرض الهند، ولذلك يرون أن البحر واحد، ويستدلون على صحة قولهم بأن الفيلة تتكون في أرض الهند وتتكون أيضا في أقصى الغرب، وذلك باقصى الجنوب، من الربع الغربي الجنوبي، وهي بلاد [31 ظ: ع] السودان والبربر. هكذا حكى أرسطو وقد رأيت أنا من أخبرني أن الفيل يوجد في تلك الصحاري. قالوا: وإذا كان الأمر كذلك، فطبيعة الموضعين واحدة ، أعني أرض الهند والحدود الغربية. وإذا كانت طبيعة الموضعين واحدة فليس ذلك إلا لأحد أمرين: اما لأن الموضع واحد واما لأن احدهما قريب من الآخر وما قاله أيضا أصحاب المجسطي في مساحة دورها انه نحو من أربعة وعشرين ألف ميل يشهد على صغرها. وكذلك ما ظهر لهم من أنها جزء من نحو مائة وستين جزءا من الشمس يدل أيضا دلالة ما على صغرها. فقد تبين من هذا القول شكل الأرض وموضعها وسكونها والسبب في ذلك. وهنا انقضت هذه المقالة. والحمد لله رب العالمين. PageV01P276 (30و) [13و](@)(@)(@@)(@@)(@@) | المقالة الثالثة(@)(@)(@@) وما يقوله في هذه المقالة منحصر في ثمانية جمل: PageV01P279 الجملة الأولى: بمنزلة الصدر لهذه المقالة وذلك أنه يذكر فيها بما سلف له من القول في اجزاء العالم، وبما بقي عليه من ذلك. الجملة الثانية: يذكر فيها آراء القدماء في لحوق الكون والفساد للموجودات الطبيعية. الجملة 
ms123	 الثالثة: يعاند فيها القول بالجزء الذي لا يتجزأ بمقدمات طبيعية غير المقدمات التعاليمية التي استعملها في معاندته في السماع الطبيعي. PageV01P280 الجملة الرابعة: يذكر فيها أن الكون لا يمكن أن يوجد لجميع الأجسام الطبيعية وانما يمكن أن يوجد لبعضها. الجملة الخامسة: يفحص فيها عن أسباب الكون في المركبات وهي التي تسمى اسطقسات. الجملة السادسة: (يبين فيها أن الكون يوجد في الأجسام البسيطة التي هي اسطقسات وذلك في أجزائها لا في كلها). الجملة السابعة: يبين فيها أن كون الاسطقسات لا يكون من جرم آخر ولا من غير جرم وإنما يتكون بعضها من بعض. الجملة الثامنة: يعاند فيها الأقاويل التي قالها القدماء في كون الاسطقسات بعضها من بعض.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الأولى(@)(@)(@@) قال: لما كنا قد تكلمنا، فيما سلف من هذا الكتاب، في الجرم الخامس المتحرك دورا، وبينا أي طبيعة هي طبيعته وطبيعة أجزائه، أعني الكواكب، وسائر الأمور التي تكلمنا فيها من أمر هذا الجرم الكريم، مثل أنه غير كائن ولا فاسد إلى غير ذلك من الأشياء التي تكلمنا فيها، فقد بقي علينا من النظر في أجزاء العالم البسيطة التي غرضنا في هذا الكتاب التكلم فيها، التكلم في الأربعة الأجسام البسيطة الباقية المتحركة حركة استقامة، أعني النار والهواء والماء والأرض، وفي جميع اللواحق والأعراض التي تعرض لها. وانما كان ذلك كذلك لأنه لما كانت الموجودات الطبيعية اما أجساما واما أفعالا وانفعالات توجد [ 32 و: ع ] للأجسام، (30 ظ) PageV01P281 [ 13 ظ ] وكانت الأجسام صنفين اما بسيطة شبه الاجرام الأربعة، واما مركبة مثل الحيوان والنبات، كان جل النظر الطبيعي في الأجسام البسيطة والمركبة. ولما كان النظر في البسيط قبل المركب، وكان قد تكلم فيما سلف من هذا الكتاب (في الجرم الخامس فواجب أن يكون الذي بقي عليه من هذا الكتاب النظر في الجزئين الباقيين)، أعني المتحرك إلى فوق، والمتحرك إلى أسفل وفي جميع اللواحق التي تلحقها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الثانية(@)(@)(@@) ولما كان اخص اللواحق بهذه الاجرام البسيطة (هو) وجود الكون والفساد لها، لأنه اما الا يوجد كون ولا فساد لشيء من الأشياء 
ms124	 أصلا، واما ان وجد فإنما يوجد لها أولا، أعني للاسطقسات وللمركبات من أجلها، شرع أولا يذكر آراء القدماء في الكون والفساد فقال: إن الأولين الذين تفلسفوا الفلسفة النظرية خالف بعضهم بعضا في هذا المعنى، وخالفوا أيضا رأينا في ذلك. فاما مخالفة بعضهم بعضا فمن قبل أن منهم من قال ليس يوجد كون ولا فساد لشيء من الأشياء وان ما يظهر من ذلك فهو رؤية وظن لا حقيقة، ومن هؤلاء برمنيدس وصاحبه. ومنهم من قال ضد هذا، كأنه تعمد مخالفتهم، وهو أن جميع الأشياء كائنة، ومن هؤلاء من قال أن الكائنة على ضربين: اما كائن لا يقع تحت الفساد، واما كائن يقع تحت الفساد. ومنهم من PageV01P282 قال انه ليس شيء ثابت وقتا ما وإنما الأشياء متكونة سائلة وانما الثابت الموضوع لها، فبعض هؤلاء قال في هذا الموضع أنه الماء، وبعضهم قال انه النار، وبعضهم قال انه الأرض، وبعضهم قال إن الاجرام المتكونة انما تتركب من السطوح لا من جرم. والذي قاد الفرقة النافية للكون إلى القول بذلك هو انهم اعتقدوا أنه ليس يوجد شيء غير الأمور المحسوسة، ولا أن هاهنا شيئا معروفا غيرها، أي لم يعترفوا بوجود الكليات، واعتقدوا مع هذا أن المعلوم ينبغي أن يكون ثابتا غير متغير فقادهم هذا إلى أن نفوا التغيير والحركة جملة، ودافعوا الحس بان قالوا أن التغيير والحركة شيء يرى وأنه ليس بحقيقة ولذلك رأوا أن المحسوسات ليست موجودة في الحقيقة فضلا عن أن تكون متغيرة، واعتقدوا أن فيها جواهر هي بالحقيقة موجودة وغير متغيرة. وهويحمدهم على اثباتهم جواهر غير متغيرة ويلومهم في اثبات ذلك في هذه الأمور الطبيعية لأن الأمور الطبيعية انما هي طبيعية بما فيها من مبدأ الحركة، ولذلك كان النظر في الأمور غير المتغيرة من حق علم آخر، أعني من علم ما بعد الطبيعة. فهذه جملة آراء القدماء في كون الأجسام وفسادها. وهو يرجئ القول في الرد على من قال ان كل شيء مكون، ويبدأ بالرد على من قال أن الكون يكون 
ms125	 من السطوح وهو الذي قيل في طيماوش.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الثالثة(@)(@)(@@) وهذه الجملة تنقسم أولا (إلى) قسمين: القسم الأول: يعرف فيه أم المحالات اللازمة لهذا الرأي، أعني من قال أن PageV01P283 كون الأجسام من السطوح، منها تعاليمية ومنها طبيعية. وان التعاليمية تلحق الأمور الطبيعية وليس ينعكس ذلك، أعني أن تلحق المعاندات الطبيعية في ذلك المعاندات التعاليمية. وان قصده هاهنا هو ذكر ما يخص الأمور الطبيعية من ذلك. واما القسم الثاني فيعدد فيه المعاندات الطبيعية التي تلزم أصحاب هذا الرأي. الجملة الثالثة(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القسم الأول(@)(@)(@@) قال: واما الذين يقولون ان الاجرام مركبة من السطوح، وأنها تنحل إليها، فإن بعضهم يبطل كثيرا من الأمور التعاليمية المعترف بها عند أهل التعاليم، وذلك أنه إذا كانت الأجسام تنحل إلى السطوح، فقد يلزمهم ان تنحل السطوح إلى الخطوط، والخطوط إلى النقط، فيلزمهم أن تكون الأجسام مركبة من النقط. وهذا يرفع كثيرا [ 32 ظ: ع] من الأصول والأوضاع التعاليمية، مثل أن كل خط فإنه يقسم بنصفين، ومثل أن المقادير (منها صم ومنها منطقة)، إلى غير ذلك من المحالات اللازمة لهم في هذا الجنس التي قد عددت فيما سلف من هذا العلم. (واما الآن فإنه يروم أن ينظر في ذلك هاهنا من) (31 و) [14و ] المحالات اللازمة لهم من جهة الأمور الطبيعية، وذلك أن المحالات التي تعرض من فرض هذا الرأي لأصحاب التعاليم تعرض لأصحاب العلم الطبيعي، والمحالات التي تعرض لأصحاب العلم الطبيعي لا تعرض لأصحاب التعاليم. PageV01P284 قال: والعلة في ذلك أن الجرم التعاليمي ناقص عن الجرم الطبيعي، وذلك أن التعاليمي انما ينظر في الجرم من حيث هو مجرد من الهيولي ومن الاعراض اللاحقة له من أجلها، مثل البياض والسواد والخفة والثقل وغير ذلك. واما الطبيعي فإنه ينظر في الجرم من حيث هو في مادة ومقترنة به أعراضه الهيولانية، وهذا هو معنى أن الجرم التعاليمي ناقص عن الجرم الطبيعي ومحصور فيه، وذلك أنه إذا كان الجرم التعاليمي محصورا في الجرم الطبيعي، أعني أن الجرم الطبيعي يتضمن الجرم التعاليمي وزيادة، لم يكن الجرم الطبيعي 
ms126	 محصورا في التعاليمي، فواجب أن يكون ما يعرض للجرم التعاليمي يعرض ضرورة للطبيعي، وألا يعرض للتعاليمي كل ما يعرض للطبيعي. مثال ذلك أن النقطة التي يلزمهم أن تتركب منها الأجسام، إذا أخذت تعاليمية، لم يلزمهم في ذلك المحال الذي يلزمهم إذا أخذت النقطة طبيعية، أعني مع الهيولي، (وذلك أنه يلزمهم أن تكون النقطة منقسمة) على ما سيظهر من القول بعد. ولما بين جهة المعاندات التي يقصد أن يستعملها مع أصحاب هذا الرأي في هذا الموضع شرع في تعديدها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القسم الثاني(@)(@)(@@) وهذا القسم فيه فصلان: الفصل الأول يذكر فيه المحالات اللازمة لأصحاب هذا الرأي. واما الفصل الثاني فيبين فيه على جهة الاستظهار ما كان وضعه في البرهان الأول من أن كل جسم متحرك حركة استقامة فهو اما ثقيل واما خفيف. ويتطرق من هذا إلى وجوب الحركة الطبيعية لجميع الأجسام. ثم يعرف كيف تكون هذه الحركات بتوسط الهواء، أعني الطبيعية والقسرية، وانه ضروري فيها أو كالضروري. PageV01P285(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الأول:(@)(@)(@@) وهذا الفصل يذكر فيه ثلاث معاندات:(@)(@)(@@)(@@)(@@) | العناد الأول:(@)(@)(@@) قال: ونقول (انه لا يمكن أن تكون الأجسام) الطبيعية مركبة من السطوح على ما قيل في طيماوش. برهان ذلك: انه إن كانت مركبة من السطوح، وكان لا يمكن أن يكون شيئان ليس لواحد منهما ثقل أو خفة يكون لهما إذا اجتمعا ثقل أو خفة، وكانت النقطة ليس يمكن فيها أن تكون ثقيلة ولا خفيفة، فإنه لا يمكن أن يكون لشيء من الاجرام الطبيعية ثقل أو خفة، ولكن لها ثقل أو خفة، فليس يمكن أن يكون شيء من الاجرام مركبا من السطوح. فاما المستثنى في هذا القياس الشرطي، وهو مقابل التالي، فهو أمر بين بنفسه، والقدماء يسلمونه، وسيتكلف هو بيانه على جهة الاستظهار فيما يستقبل. واما جهة لزوم التالي للمقدم في هذا القياس فإن ذلك يظهر بما أقوله: وذلك لأنه إذا وضع أن الاجسام مركبة من السطوح، وكانت نسبة السطوح إلى الاجسام نسبة الخطوط إلى السطوح والنقط إلى الخطوط، لزم أن تكون السطوح مركبة من الخطوط والخطوط 
ms127	 من النقط، فتكون الأجسام على هذا مركبة من النقط. وإذا وضع أن النقط ليس لها ثقل إذا أخذت مفردة أو مركبة فبين أنه ليس يمكن أن يكون للخطوط المركبة منها ثقل أو خفة. وإذا لم يكن للخطوط ثقل أو خفة لا مفردة ولا مركبة، وكانت السطوح مركبة منها ( فبين أنه ليس لها ثقل ولا خفة وإلا كان شيئان ليس لكل واحد منهما ثقل ولا خفة إذا ركبا [ 33 و: ع] حدث لكل واحد منهما ثقل). وإذا كانت الأجسام مركبة من السطوح، وكانت السطوح ليس لها ثقل ولا PageV01P286 خفة، (لا في جنس الأفراد ولا جنس التركيب) فبين أن الأجسام ليس يكون لها لا ثقل ولا خفة. فعلى هذه الجهة يظهر اللزوم الذي بين المقدم والتالي في هذا القياس الشرطي. واما تصحيح ما وضع في المقدم من أن النقطة ليست بثقيلة ولا خفيفة فهو يأتي في ذلك ببراهين ثلاثة: اثنان منها يستعمل فيهما مقدمات واجب قبولها والثالث يستعمل فيه مقدمات يسلمها القدماء على جهة ما يستعمل (31 ظ) [ 14 ظ] في المعاندات التي تكون بحسب قول القائل لا بحسب الأمر نفسه. فأما البرهان الأول فهو هكذا: ان كان كل ثقيل يمكن أن يكون أثقل من شيء وأخف من شيء آخر، فكل ثقيل أو خفيف يقبل التجزئة بالفعل. واما ان كل ثقيل وخفيف يقبل التجزئة، وكانت النقطة ليست تقبل التجزئة فاللازم عن ذلك، في الشكل الثاني أن النقطة لا ثقيلة ولا خفيفة. وهذا البرهان ائتلف من قياسين: احدهما شرطي، والآخر حملي في الشكل الثاني. اما الحملي فلا كلام فيه، لأنه من مقدمتين احداهما بينة بنفسها وهي ان النقطة لا تقبل التجزئة، والثانية مبينة بالقياس الشرطي وهي ان كل ثقيل أو خفيف يقبل التجزئة. واما الشرطي الذي صحح به هذه المقدمة فالنظر فيه في PageV01P287 موضعين: احدهما تصحيح استثناء المقدم بعينه. والموضع الثاني تصحيح اللزوم الذي بين المقدم والتالي. واما تصحيح اللزوم بينهما فهو أمر بين بنفسه، وذلك أنه إذا فرضنا أن كل ثقيل يمكن أن يكون أثقل 
ms128	 من شيء آخر فذلك الشيء الآخر يكون جزءا منه ضرورة. وإذا كان ذلك كذلك، فكل ثقيل منقسم. ومثل هذا بعينه يعرض في الخفيف. وانما الكلام في تصحيح استثناء المقدم نفسه في هذا القياس الشرطي، وهو: أن كل ثقيل فإنه يمكن أن يكون أثقل من شيء آخر وأخف من شيء آخر، وكل خفيف فيمكن أن يكون أخف من شيء آخر وأثقل من شيء آخر. وأرسطو يضع هذه القضية على أنها بينة بنفسها، ويقول انها غير منعكسة، وذلك أنه يقول: إن كان كل ثقيل يلزم أن يكون أثقل من شيء آخر وأخف من شيء آخر، وان هذا غير منعكس، أعني أنه ليس كل ما هو أثقل أو أخف من شيء آخر فواجب أن يكون ثقيلا أو خفيفا، فإن الهواء أثقل من النار وليس بثقيل، والماء أخف من الأرض وليس بخفيف. وانما تنعكس هذه القضية إذا أخذت المقايسة في نوع واحد بعينه من جهة ما يختلفان بالأقل والأكثر في ذلك النوع بعينه. مثال ذلك أن الأرض أثقل من الماء وهي مع هذا ثقيلة، وذلك أن كليهما ثقيل. وكذلك النار أخف من الهواء وهي مع ذلك خفيفة إذ كانا كلاهما خفيف. واما إذا أخذت المقايسة في النوع الواحد بعينه لا من جهة ما يختلفان بالأقل والأكثر في ذلك النوع بعينه، بل من جهة تمازج ذلك النوع من الضدية الموجودة في النوع المضاد له، فإنه لا يصدق ذلك، مثال ذلك أن الماء أخف من الأرض وليس بخفيف، وإنما كان ذلك (كذلك) لأن الماء وإن مازجته الخفة بما نقصه من ثقل الأرض فلم يخرج بذلك من أن ينتقل من نوع ثقيل إلى نوع خفيف. وكذلك يعرض في جميع الأشياء التي تقال بالمقايسة، وذلك ان كل مؤثر باطلاق فهو أثر من شيء آخر، وليس كل ما هو أثر من شيء آ خر فهو مؤثر باطلاق، مثل (ذلك أن) الزمانة أثر من الموت وليست الزمانة مؤثرة باطلاق. PageV01P288 وليس لقائل أن يقول انما كان يكون صادقا قول القائل كل 
ms129	 ثقيل فيمكن أن يوجد أثقل من شيء آخر لو كان أيما جزء فرضناه من الأرض والماء يمكن أن تأخذ جزءا (آخر) من الأرض بالفعل أصغر منه وكذلك من الماء، وليس الأمر كذلك فإن أصغر أجزاء الأرض والماء والهواء والنار محدودة، أعني أن أصغر أعظامها محدودة. وإذا كان ذلك كذلك، فليس يمكن أن يكون كل ثقيل أثقل من شيء آخر ولا كل خفيف أخف من شيء آخر [ 33 ظ: ع]، فإن هذا انما لحق الثقيل والخفيف بالعرض، أعني عدم الانقسام، وذلك من جهة ما الثقيل ماء أو أرض والخفيف نار أو هواء، لا من جهة ما هذا ثقيل وهذا خفيف. وهذا أمر بين بنفسه، أعني أن الثقيل والخفيف تلحقهما (المقايسة) والانقسام بما هما ثقيل وخفيف، ويلحقهما عدم الانقسام بما أحدهما جسم مشار إليه كأنك قلت أرض أو هواء، وهذا بعينه عرض للجسم ولسائر الأعظام، أعني أنه ينقسم إلى غير نهاية من جهة ما هو جسم وعظم، ويتناهى في الانقسام من جهة ما هو مشار إليه محسوس. وإذا كان ذلك كذلك، فالممكن في هذا القياس انما وضع من جهة ما هو ممكن لا من جهة ما (32 و) [ 15و] هو ممتنع، أعني أن الثقيل انما وضع هاهنا أنه ممكن أن يقبل الانقسام من جهة ما هو ثقيل لا من جهة ما هو نار أو أرض. لكن الممكن إذا انزل من جهة ما هو ممكن لم يعرض عن انزاله محال. فلما انزل في هذا القياس المتقدم مقدمة ممكنة من جهة ما هي ممكنة، وهو: أن الثقيل يقبل الانقسام بما هو ثقيل، وأضاف إليها مقدمة مشكوكا فيها، وهو: أن النقطة ثقيلة أو خفيفة، لزم عن ذلك محال وهو: أن تكون النقطة تقبل الانقسام، والمحال PageV01P289 ليس يعرض عن وضع الممكن بما هو ممكن. فقد بقي أن يكون انما عرض في هذا القول عن وضعه أن النقطة ثقيلة أو خفيفة. وأمثال هذه البراهين كثيرا ما يستعملها أرسطو في هذا العلم. ومن هنا يظهر أيضا غلط تامسطيوس فيما ظنه 
ms130	 بأرسطو في هذا الموضع من أنه استعمل مقدمة ممكنة في نتيجة ضرورية. فإن الذي وضع أرسطو هو أن كل ثقيل ممكن أن يفرضه منقسما بالفعل من جهة ما هو ثقيل، والنقطة ليس يمكن فيها ذلك، فانتج من ذلك أن النقطة ليست بثقيلة. ليس بأنه استعمل مقدمة ممكنة، بل انما أوجب امكان شيء لشيء وسلب ذلك الامكان عن شيء آخر، فوجب أن يكون أحدهما مسلوبا ضرورة عن الآخر. وأما البرهان الثاني فهو يستعمل فيه مقدمتين: إحداهما: ان كل ثقيل فهو كثيف، وكل خفيف فهو متخلخل. والمقدمة الثانية: ان الكثيف هو الذي تكون اجزاؤه كثيرة التضام، والمتخلخل هو الذي تكون أجزاؤه غير متضامة. وهذه المقدمة وضعها هاهنا بحسب تسليم القدماء لها، وذلك أن القائلين بالاجزاء (التي لا تتجزأ) هذا هو رأيهم في الثقيل والخفيف، لا أن هذا رأيه في الثقيل والخفيف، فإن الكثيف والمتخلخل هو عنده من باب الكيفية لا من باب الكمية. وإذا وضعنا أن الكثيف والمتخلخل هو على ما كان يعتقد فيه القدماء لزم ضرورة متى كان ثقيل ما مساويا في حجمه لخفيف ما ان يكون أكثر أجزاء منه، فإن كانت النقطة خفيفة أو ثقيلة لزم ضرورة أن تكون كثيفة أو متخلخلة، وإذا كانت كثيفة أو متخلخلة فهي ضرورة منقسمة فإن النقطة الكثيفة يلزمهم أن تكون (أكبر) أجزاء من النقطة الخفيفة. وأما البرهان الثالث فهو هكذا: PageV01P290 كل ثقيل اما أن يكون جاسيا واما لينا، والجاسي هو الذي لا يندفع عند الغمز، واللين هو الذي يندفع تحت الغمز ويتطامن. والمتطامن وغير المتطامن يقبلان التجزئة، فإن معنى التطامن هو الذي يقبل التقعير في عمقه، وما كان بهذه الصفة فهو جسم ضرورة، وكل جسم منقسم، فيلزم عن ذلك ان كانت النقطة ثقيلة أن تكون منقسمة. فهذه هي الأقاويل التي بين بها أرسطو أن النقطة ليست بثقيلة ولا خفيفة، وهو أحد ما وضع في المقدم من القياس الشرطي المتقدم، فيلزم عنه أن يكون الجسم الطبيعي ليس فيه ثقل ولا خفة. ولما كان أيضا أحد 
ms131	 ما وضع في المقدم من ذلك القياس أنه ليس يمكن أن يتركب شيء له ثقل أو خفة على جهة الكمية من أشياء ليس لها خفة ولا ثقل، أخذ يتقصي بيان ذلك هاهنا على جهة الاستظهار، إذ كان لقائل أن يقول أنه يمكن أن يكون من أشياء لا ثقل لها شيء له ثقل، كما تكون من المادة والصورة عندكم جسم وليس واحد منهما جسما، فقال: إنه إن كان كل ما هو من الأجسام الثقيلة [ 34 و: ع ] أكثر أجزاء فهو أثقل، كان لا محالة للنقط التي يتركب منها الجسم الثقيل ثقل، فإنه إن كان كل جسم ثقيل مركبا من أربع نقط مثلا، وكان أثقل من جسم آخر مركب من ثلاث نقط، إذ كان أكثر أجزاء منه، وقد فرضنا أن كل ما هو أكثر أجزاء هو أثقل، وجب ضرورة أن يكون أثقل منه بشيء ثقيل وهي النقطة الرابعة، كما أن الأشد بياضا من غيره هو أشد بياضا بشيء أبيض لا محالة. وإذا كان ذلك كذلك، فواجب ان كان الجسم ثقيلا، وهو مركب من النقط، أن تكون النقط لها ثقل، وقد تبين أن ذلك غير ممكن. وأيضا ان كان السبب في ان بعض الأجرام أثقل من بعض، كما قيل (32 ظ) PageV01P291 [15 ظ] في الكتاب المسمى طيماوش من أجل كثرة السطوح وقلتها، وجب ضرورة ان تكون السطوح لها ثقل، والا فما كان يكون كثرتها وقلتها سببا لتفاضل الأجسام (بعضها على بعض) في الثقل، وان كانت السطوح هي السبب في ان كانت بعض الأجسام خفيفة باطلاق كالنار، وبعضها ثقيلة باطلاق كالأرض، وجب أن يكون بعض النقط ثقيلا (باطلاق وبعضها خفيفا باطلاق) وقد تبين أن ذلك مستحيل.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | العناد الثاني(@)(@)(@@) ولما كمل له هذا القول أتى بعد ذلك بقولين يعاند بهما هذا الرأي نفسه أعني الرأي القائل أن الأجسام الطبيعية مركبة من السطوح. واحد القولين هو هذا: ان كان الجرم الطبيعي مركبا من السطوح فليس يمكن أن يتصور ذلك إلا على أحد وجهين: إما على جهة اطباق السطوح بعضها 
ms132	 على بعض، واما على ⎤ما يقوله المهندوس من أنه إذا أضيف خط إلى خط في الطول والعرض حدث سطح، وهم لا يقولون بهذا، فينبغي أن يكون حدوث الجسم عن السطح على جهة الاطباق⎡ (لا على جهة إلصاق الأطراف احدها بطرف الآخر، لكن ان كان تركيبها على جهة الصاق اطراف بعضها ببعض لم يحدث عن ذلك جسم بل سطح)، وان كان حدوث الجسم عنها على جهة الاطباق كان الحادث عن ذلك ليس هو اسطقسا، وذلك بحسب قولهم، ولا هو من اسطقس، وذلك انهم يعتقدون ان الاسطقسات التي تركبت منها الأجسام هي الأشكال الخمسة المذكورة PageV01P292 في آخر كتاب اقليدس، وليس يمكن أن يحدث عن اطباق السطوح بعضها عن بعض، ان سلمنا أنه يجتمع من ذلك جسم ما من هذه الأجسام الخمسة التي هي الاسطقسات بزعمهم، مثل ذي الاثنتي عشرة قاعدة وذي العشرين قاعدة. وإذا لم يحدث عنها واحد من هذه الأجسام، وكانت الاجسام اما هذه الخمسة واما ما تركب منها، فالحادث عن السطوح هو ضرورة جسم ليس باسطقس ولا من اسطقس. وهذه المعاندة انما هي أيضا بحسب اعتقاد القائلين بهذا القول في ذلك لا بحسب الأمر في نفسه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | العناد الثالث(@)(@)(@@) واما القول الثاني فهو هكذا: إن كانت الأجسام مركبة من السطوح، وكان المركب من شأنه أن ينحل إلى البسيط في وقت ما، وجب أن يكون وقت لا يوجد فيه إلا نقط فقط، وذلك أنه قد ينحل في وقت ما الجسم إلى السطوح والسطوح إلى الخطوط والخطوط إلى النقط، وهكذا يلزم بعينه في الزمان ان اعتقد معتقد أنه مركب من الآنات، أعني أنه يلزم أن يأتي حين لا يوجد زمان ماض ولا مستقبل. وهذا كله شنيع ومستحيل. ولما أتى بالمحالات اللازمة لأصحاب هذا القول قال: إن مثلها يعرض للذين يركبون العالم والأجسام الطبيعية من العدد شبه ما فعله آل فيثاغورش، يعني بذلك أنه يلزمهم أن تكون الآحاد لها ثقل وخفة فيكون ما لا ينقسم منقسما. PageV01P293 فهذا هو جملة ما يقوله أرسطو في الرد 
ms133	 في هذا الموضع على أفلاطون. وأما ما يعتذر به عنه تامسطيوس من أنه إنما أراد بقوله أن الأجسام مركبة من السطوح ⎤المحددة⎡الأبعاد الأول الثلاثة، أعني الطول والعرض والعمق، التي هي أول صورة في المادة الأولى ⎤من قبل انها تنمي الأبعاد الثلاثة وتصيرها موجودة بالفعل⎡، فعذر لا يرفع العذر عنه. وذلك أنه إن كان أفلاطون أراد هذا المعنى الذي تأويله عليه تامسطيوس، فقد أساء في عبارته عن ذلك بهذا القول الذي ما كان يمكن أن يفهم منه أبدا هذا المعنى لو لم يكن معلوما ومتقررا عندنا من كتب أرسطو. وان كان لا يريد به إلا المعنى [ 34 ظ : ع ] الذي تأوله عليه أرسطو وهو المعنى الذي يقتضيه قوله اقتضاء أولا فقد ظهر غلطه فيه ذلك. ⎤وأيضا لا يقول بهذا إلا من يعتقد أن السطوح جواهر⎡.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثاني(@)(@)(@@) ولما كان قد أخذ في البرهان المتقدم أن كل جسم متحرك حركة استقامة فهو اما ثقيل واما خفيف، أخذ يبين ذلك هاهنا على طريق الاستظهار. ولما كان يحتاج أن يأخذ في بيان ذلك أن لكل جسم طبيعي بسيط حركة طبيعية اضطرار، PageV01P294 شرع في بيان ذلك أولا، وهو يأتي في (بيان) ذلك أولا ببرهانين، ثم يبين أن القدماء الذين كانوا يقولون بحركة الاجزاء التي لا تتجزأ إلى غير نهاية في الخلاء قبل حدوث العالم، يلزمهم أيضا أن يقروا بوجود حركة طبيعية، وكذلك يلزم أفلاطون الذي كان يضع أن حركة الاسطقسات كانت قبل كون العالم غير منتظمة ثم صارت إلى النظام. (33 و) [ 10 و](@)(@)(@@)(@@)(@@) | البرهان الأول(@)(@)(@@) وهذا البرهان هو هكذا: لما كانت الأجسام بأسرها يظهر من أمرها انها متحركة، فلا تخلو حركتها ان تكون اما قسرا واما طبعا. لكن إن كانت حركتها قسرا فلها لا محالة حركة طبيعية، فإن الحركة القسرية البسيطة إنما هي التي خالفت الطبيعية اما في الجهة واما في السرعة واما في غير ذلك من الأسباب، ولذلك كان لكل واحد من الأجسام البسيطة حركة واحدة فقط طبيعية، ويمكن أن تكون له حركات كثيرة خارجة 
ms134	 عن الطبع. وإذا كان ذلك كذلك فلكل جسم بسيط حركة طبيعية ضرورة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | البرهان الثاني:(@)(@)(@@) وأما هذا البرهان فهو يقدم له مقدمات ثلاث: احداهما: أن كل جسم متحرك حركة استقامة فله سكون ما. الثانية: ان الساكن اما أن يسكن طبعا واما (أن يسكن) قسرا. PageV01P295 والثالثة: أن ما كان سكونه في موضع بالطبع فحركته إليه بالطبع، وما كان سكونه في موضع ما بالقسر فحركته إليه تكون بالقسر. ثم يضع مقدمة رابعة وهي: أن كل جسم طبيعي متحرك ملموس فواجب أن يكون له سكون بالطبع، وإذا وجد له سكون بالطبع وجدت له حركة بالطبع. إذ قلنا ان ما سكن في موضع ما بالطبع فحركته إلى ذلك الموضع هي بالطبع. فاما ان كل جسم طبيعي فواجب أن يوجد له سكون بالطبع فذلك يظهر من أنه إن لم يوجد له سكون بالطبع فسيوجد له سكون بالقسر. فلنفرض مثلا أن الأرض ساكنة في الوسط بالقسر، وانه لا يوجد شيء ساكن إلا بالقسر، فالقاسر للأرض ضرورة على السكون لا يخلو أن يكون ساكنا أو متحركا، مثل ما يضع انبادقليس ان سبب سكون الأرض هي الزوبعة ذات الجولان، فإن كان القاسر ساكنا عاد السؤال في هذا السكون هل هو بالطبع أو بالقسر، فإن كان بالقسر عاد السؤال أيضا في القاسر هل هو ساكن أو متحرك، فإن قيل ساكن عاد السؤال في الساكن هل هو بالطبع أو بالقسر، وذلك إلى غير نهاية، وهو مستحيل. وان فرضنا القاسر متحركا فإلى أي مكان ليت شعري كان شأن الجسم المقسور أن يتحرك إليه وعماذا قسره القاسر، فإنه ان كان لا يمكن في الجسم المتحرك على استقامة ان يتحرك إلى غير نهاية، فواجب أن تكون الحركة، التي قسره عنها القاسر، إلى موضع مخصوص لو لم يكن هنالك قاسر. وإذا كانت حركته إلى موضع مخصوص فسكونه يكون ضرورة في ذلك الموضع بالطبع. وإذا كان سكونه هنالك بالطبع فحركته إليه بالطبع. وإذا كان ذلك كذلك، فكل جسم طبيعي فله حركة طبيعية ضرورة. ولما تبين أن 
ms135	 كل جسم طبيعي فواجب أن توجد له حركة طبيعية، أخذ يبين ايضا أن هذا المعنى يلزم آل لوقيش وآل ديمقريط اللذين كانوا يرون أن الأجزاء التي لا تتجزأ كانت تتحرك في الخلاء ( قبل وجود العالم) حركة غير متناهية، أعني أنه يلزمهم أن يقروا بوجود حركة طبيعية. وكذلك يلزم أفلاطون الذي PageV01P296 [ 35 و: ع ] كان يقول أن حركة الاسطقسات كانت قبل كون العالم غير منتظمة ثم صار بها الله إلى النظام. وابتدأ أولا بما يلزم من ذلك آلي لوقيش وديمقراطيس. فقال: فانا نسألهم أولا هل يتحرك كل واحد من الاجرام الأول من ذاته أو من غيره، فإن قالوا انه يتحرك من ذاته فقد أقروا بوجود الحركة الطبيعية، وكذلك إن قالوا أن فيها ما يتحرك من غيره وما يتحرك من ذاته، وإن قالوا أنها كلها تتحرك من غيرها لزمهم محالان: المحال الأول: ان يوجد للشيء حركة قسرية دون أن توجد له حركة طبيعية، فإن المتحرك من غيره هو المتحرك قسرا ضرورة. والمحال الثاني: الا تكون المتحركات قسرا ومن خارج ترتقي إلى متحرك بالطبيعة وبمبدإ فيه، وقد تبين وجود ذلك في كتاب السماع، فإن سلموا وجود المتحرك فقد اقروا بوجود الحركة الطبيعية. قال: وهذا المحال بعينه يلزم الذين يقولون ان الاسطقسات كانت تتحرك قبل كون العالم حركة غير ذات نظام ولا ترتيب، وذلك أنه لا فرق بين قولهم وبين هذا القول في وضعهم اجراما طبيعية غير متحركة حركة طبيعية الا أن أولائك يضعون هذه الاجرام المتشابهة الأجزاء وأفلاطون يضعها الاسطقسات الأربعة. إلا أنه يعطف ( 33 ظ) [ 10 ظ] على هذا القول، أعني الذي يقول أن الاسطقسات كانت تتحرك قبل كون العالم حركة غير ذات نظام، بما هو أخص به فيقول: ان قائل هذا القول لا يخلو من أحد أمرين: إما أن يسلم أن حركة هذه الاسطقسات الموجودة الآن كانت قبل كون العالم طبيعية أو قسرية فإن كانت قسرية وجب أن PageV01P297 يوجد متحرك بالطبع وإلا أدى القول إلى ما لا نهاية له على ما تبين في السماع 
ms136	. وإن كانت تتحرك لا قسرا فليس تلك الحركة شيئا غير ( هذه) الحركة الموجودة لها بالطبع والسكون الموجود لها بالطبع. وإذا كانت ساكنة في مواضعها بالطبع ومتحركة إليها بالطبع فالعالم موجود قبل أن يوجد، وذلك أنه ليس معنى وجود هذا العالم شيئا غير وجود أجزائه في مواضعها الطبيعية، وإذا كان ذلك كذلك فالترتيب والنظام الموجود للعالم موجود قبل أن يوجد. ثم انه يأتي بعد هذا بقول آخر يعاند به هذا الرأي فيقول: إن كانت هذه الاسطقسات تتحرك قبل كون العالم حركة غير ذات ترتيب ولا نظام، فلا يخلو ذلك من أحد أمرين: اما أن يكون يمكن أن يتولد عن حركاتها حيوان أو نبات أو شيء من هذه المركبات، واما الا يمكن ذلك فيها. فإن أمكن ذلك فيها وجدت أجزاء العالم قبل أن يوجد العالم، وذلك مستحيل، وان لم يمكن ذلك فيها، فذلك لأن لها طبيعة وقوة تمنع من ذلك وليس هذا شيء أكثر من وجود حركاتها ذات نظام وترتيب. ثم يأتي بعد هذا بقول ثالث يرد به على الذين قالوا ان الاسطقسات لا نهاية لها وانها تتحرك إلى غير نهايه، أعني أنه يلزمهم أن تكون تتحرك حركة طبيعية وذات نظام قبل كون العالم. وما يقوله في ذلك فهو هذا: ان كانت الاسطقسات غير المتناهية تتحرك قبل كون العالم إلى غير نهاية من ذاتها فلا تخلو الصورة المحركة لها PageV01P298 كانك قلت الثقل أو غير ذلك من الصور التي هي مبدأ الحركة ⎤في واحد واحد منها⎡(في الشيء) ان تكون واحدة في جميع هذه الأجزاء أو تكون كثيرة. وان كانت كثيرة فاما أن تكون متناهية أو غير متناهية. فإن كانت الصور واحدة كانت الحركة الموجودة لجميعها واحدة. وإن لم تكن تتحرك حركة غير ذات نظام بل تكون الأجزاء كلها حركة واحدة بالنوع وإلى موضع واحد بعينه، بمنزلة ما تتحرك أجزاء الأسطقس الواحد بعينه حركة واحدة وإلى موضع واحد، مثل الأرض والماء والهواء والنار، فإن كانت الصور كثيرة إلا أنها متناهية كانت الحركة أيضا 
ms137	 متناهية محدودة. وإذا كان ذلك كذلك، كانت ذات نظام ضرورة، لأنها كلها تسلك إلى مواضع محدودة متناهية، واما ان كانت الصور التي بها تتحرك غير متناهية في النوع وغير متناهية التحريك، كانت الحركة ( التي هي كالجنس لما تحتها من الحركات) غير متناهية بالوجهين جميعا، أعني غير متناهية ⎤بالنوع⎡وبالتحريك. وإذا كان ذلك كذلك [ 35 ظ : ع ]، فجميع الأنواع الداخلة تحت جنس الحركة مناسبة <للجنس> ⎤ للمحرك وللحركة التي تحركها⎡وتابعة له أعني إن كان <الجنس> ⎤عدد المحركين ⎡ متناهيا كانت PageV01P299 الحركات متناهية، وإن كان < الجنس > ⎤عدد المحركين ⎡ غير متناه كانت أنواع الحركات غير متناهية. وإذا كانت (أنواع) الحركات (غير متناهية) كيفما فرضت تابعة لطبيعة <الجنس الذي يعمها> ⎤المحركين⎡فهي ضرورة ذات طبيعة محدودة. وإذا كان ذلك كذلك فهي ذات نظام وترتيب بوجه ما ⎤فمن رفع النظام فقد وضع النظام إما النظام الموجود الآن بعينه كما لزم الفريق الأول واما نظام ما آخر كما لزم هؤلاء⎡. فهذا هو أوفق الوجوه التي يمكن أن يتأول عليها كلام أرسطو في هذا الموضع. وفيه نظر قد استوفينا الكلام فيه في شرح هذا الكتاب على اللفظ (ومعنى هذا القول بالجملة أنه إذا لم يحرك أي محرك اتفق أي متحرك اتفق ولا أي مسافة اتفقت، فهنالك طبع ما ونظام، لأن من الطبع والنظام ان يتحرك متحرك محدود عن محرك محدود مسافة محدودة، سواء فرضت المسافة محدودة أو غير محدودة، والمحركون والمتحركون متناهيين أو غير متناهيين). ثم إنه بعد هذا يأتي بقول رابع في الرد على من قال أن لا نظام أقدم من ما له نظام فنقول: إن الذي لا نظام له هو حد الأشياء الخارجة عن المجرى الطبيعي، كما أن الذي له نظام هو حد الأشياء الموجودة على المجرى الطبيعي. وإذا كان ذلك كذلك وكان الشيء الموجود للمحسوسات على المجرى الطبيعي اما أن يوجد في أكثر الزمان أو في جميعه، والشيء الخارج عن الطبع فإنما يوجد في أقل الزمان، كان محالا أن يوجد الشيء الخارج عن الطبيعة زمانا لا 
ms138	 نهاية له. وهذا لازم ضرورة لمن كان يقول أن الأشياء كانت تتحرك (زمانا لا نهاية له) قبل كون العالم حركة ذات نظام زمانا لا نهاية له. فهذه جميع المحالات التي تلزم جميع من جعل قبل كون العالم PageV01P300 حركة ( 34 و) [11 و]، ولذلك يحمد الذين يكونون العالم من أشياء كانت قبل ساكنة، إذ كان لا يلزمهم شيء من هذه المحالات مثل أنكساغورش وانباذقليس، فإن انكساغورش كان يرى أن الأشياء كلها كانت ساكنة زمانا لا نهاية له ثم حركها العقل، واما أنبادقليس فكان يضع العالم تارة كائنا وتارة فاسدا، وكان يرى أن الكون اجتماع والفساد افتراق وأن سبب الاجتماع المحبة والافتراق العداوة، هربا من أن يلزمه أن تكون أشياء متحركة قبل كون العالم. وقد كان قوم قالوا قبل أنبادقليس أن كون العالم كان من أشياء كانت قبل مجتمعة ساكنة ثم انها تحركت وافترقت، قالوا: وذلك أنه ليس من الواجب أن يكون العالم من أشياء مفترقة متحركة، فاستعان أنبادقليس بهذا الرأي وتممه بادخاله المحبة والعداوة، وصير كون العالم اجتماع تلك الأشياء من المحبة بعد كونها مفترقة من (قبل) العداوة. ولما تقرر له أن لجميع الأجسام المبسوطة الطبيعية حركة طبيعية، وان جميع الحركات ليست قسرا ولا خارجا عن الطبيعة، أخذ يبين ما كان قصد إليه من أول الأمر وهو أن لكل جسم طبيعي ثقلا أو خفة، وجعل بيان ذلك على جهة الخلف وهو يستعمل في ذلك مقدمتين: احداهما: أن الجسم الأثقل يتحرك في الزمان الواحد بعينه بعدا أعظم مما يتحركه الجسم الأقل ثقلا. والمقدمة الثانية: أنه إذا تحرك جسمان أحدهما أثقل من الآخر في زمان واحد مسافة مختلفة فإن نسبة الثقل إلى الثقل نسبة المسافة إلى المسافة. وإذا تقرر هذا فأقول: أنه واجب في كل جسم متحرك من الوسط أو إلى الوسط، وبالجملة في كل متحرك بالطبع حركة استقامة، ان يكون ذا ثقل أو خفة. برهان ذلك أنه إن لم يكن هذا صادقا فليكن نقيضه صادقا، وهو أن جسما ما متحرك بالطبع إلى الوسط من 
ms139	 غير أن يكون ثقيلا. وإذا كان ذلك كذلك، فهو يتحرك ضرورة مسافة محدودة PageV01P301 في زمان محدود [ 36 و: ع]. فليكن هذا المتحرك الذي لا ثقل له متحركا إلى الوسط، وليكن عليه أ، وليكن الزمان الذي فيه يتحرك عليه حرفا ب ء والمسافة التي عليها يتحرك حرفا ه ز ولنفرض جرما ذا ثقل يتحرك في زمان ب ء مسافة ما فستكون ب ء ضرورة أعظم من مسافة ه ز، إذ كنا فرضنا أن الأثقل يتحرك في الزمان ه ز ح الواحد مسافة أعظم، وليكن هذا الجرم عليه حرف ط وهذه المسافة عليها [Picture] حرف ه ز ح، فإذا قسمنا جسم ط بقسمين تكون نسبة ط إلى احدهما نسبة مسافة ه ز ح بأسرها إلى مسافة ه ز التي هي جزء منها، ولزم أن يكون الجزء من ط ذي الثقل يتحرك مسافة ه ز في زمان ب ء، وقد كان في هذا الزمان بعينه يتحرك الجسم الذي لا ثقل له هذه المسافة بعينها، فيكون في زمان واحد بعينه يتحرك جسمان مسافة واحدة بعينها احدهما ثقيل والآخر لا ثقل له. وهذا خلف لا يمكن. فإذن ولا جسم واحد ليس له ثقل. وبهذا بعينه يبين أنه ولا جسم واحد ليس له خفة. فلما بين أن كل جسم (فهو) إما ثقيل وإما خفيف بتسلمه وجود الحركة الطبيعية، أخذ أيضا يبين أن هذا يلزم بعينه من وجود الحركة القسرية للجسم الطبيعي، أعني أن يكون ذا ثقل أو خفة كما يلزم ذلك من وجود الحركة الطبيعية له، وبين ذلك أيضا بطريقة الخلف على نحو البيان المتقدم. وهو يقدم أيضا لهذا البيان مقدمتين: إحداهما: أنه إذا كان متحركان كل واحد منهما متحرك حركة قسرية عن محرك واحد، وكان أحد المتحركين أثقل من الآخر، فإن المتحرك الأخف يتحرك في الزمان الواحد بعينه مسافة أعظم مما يتحركها الأثقل في ذلك الزمان وعن ذلك المحرك. PageV01P302 والمقدمة الثانية: أن نسبة المسافة إلى المسافة في الزمان الواحد بعينه هي نسبة الثقل إلى الثقل. وإذا تقرر 
ms140	 هذا فأقول: ان كل جرم يتحرك في الوسط حركة قسرية فإنه ثقيل لا محالة. برهان ( 34 ظ ) [11 ظ ] ذلك أنه ان وجد جسم متحرك من الوسط حركة قسرية وليس بثقيل، فإنه يجب أن يتحرك عن محرك ما في زمان متناه مسافة اما متناهية واما غير متناهية فلنفرضها متناهية، وليكن هذا الجرم جرم أ، ولتكن هذه المسافة عليها ح ه ، وليكن الزمان عليه وز ، ولننزل جرما آخر له ثقل عليه ب يتحرك في زمان وز مسافة عن ذلك المحرك بعينه، فبين أنه يتحرك في ذلك الزمان مسافة أقل من مسافة ح ه فلتكن مسافة ج ء، ولنقسم متحرك ب على نسبة [Picture] مسافة ء ح إلى مسافة ح ه فيكون ح وب يتحرك مسافة ح ه في [Picture] الزمان الذي يتحرك فيه ب باسره مسافة ح ء، وقد كان تبين أن في [Picture] ذلك الزمان بعينه تحرك الجرم الذي لا ثقل له هذه المسافة بعينها. هذا خلف لا يمكن، أعني أن يكون جرمان احدهما له ثقل والآخر ليس له ثقل يتحركان مسافة واحدة بعينها في زمان واحد بعينه عن محرك واحد بعينه فهو إذن يتحرك حركة غير متناهية، وذلك خلف أيضا لا يمكن، فإذن هو غير متحرك أصلا. فهذه هي البراهين التي استعملها في بيان أن كل جسم له ثقل أو خفة. وقد قلنا غير ما مرة أن تكلف أمثال هذه البراهين إنما هي مع من يجحد ( وجود ) الأمور البينة بانفسها أو في طباعه نقص عن ادراكها. ولما تقرر له هذا أخذ يبين كيف تكون الحركة الطبيعية والقسرية فقال: إنه لما كانت الأشياء المتحركة بالطبع هي التي بدء حركتها فيها، والأشياء التي PageV01P303 حركتها بالقسر هي التي محركها من خارج، وكانت المتحركات لا تخلو من هذين القسمين، وجب أن تكون الحركتان صنفين فقط اما طبيعية واما خارجة عن الطبيعية. ( فاما الحركة الطبيعية فمثل حركة الحجر إلى أسفل، واما القسرية فمثل حركته إلى فوق ). وكل واحدة من هاتين الحركتين يظهر من أمرها أنها تستعمل الهواء الذي تتحرك 