ms161	 المحالات التي تخص من ركب الاجسام البسيطة من السطوح، أخذ يذكر المحالات اللازمة لمن يشكل الاسطقسات بأشكال مسدودة ويجعل فصولها الذاتية في الشكل فقال: إن مما يلزم هؤلاء أنهم لا يصيرون كل جرم قابل للتجزئة، وذلك نقيض ما يضعه صاحب التعاليم مع ما عليه هذه العلوم من الصحة ووثاقة البراهين، وإنما يجحدون انقسام الأجسام إلى غير نهاية ودائما لئلا يفسد وضعهم في ذلك، لأنهم إذا صيروا لكل اسطقس شكلا من الأشكال التي لا يمكن أن ينقسم ذلك الشكل إلى امثاله، مثل المخروط الذي قد يمكن ألا تنقسم جميع أجزائه إلى مخاريط متشابهة أو الشكل الكري فإنه لا ينقسم إلى أشكال كرية أصلا، وصيروا بعض الاسطقسات بهذه الصفة، لزمهم أحد أمرين: إما أن يضعوا النار ليست تنقسم بما هي نار إلى أجزاء نارية مشابهة لها إذ كان الشكل المخروط ليس ينقسم إلى PageV01P329 أشكال مخروطة مشابهة له فلا يكون بنفسه أصلا، أو يسلموا انها تنقسم إلا أنه ليس يكون لها شكل مخروط فيلزمهم ان لا يكون جزء النار نارا، فهم لا ينفكون من أحد هذين المحالين: اما أن يجحدوا قسمة الأجسام واما أن يضعوا أن غير النار ليس نارا. فهذه أحد المحالات اللازمة للذين يجعلون فصول الاسطقسات الجوهرية في الأشكال سواء اعتقدوا أنها مركبة من السطوح أو لم يعتقدوا ذلك. وقد يلزمهم محال آخر وذلك أن من الأشكال ما إذا ركبت بعضها على بعض ملأت المكان ولم يبق هنالك مكان ولا فراغ، ومنها ما إذا ركبت بعضها مع بعض لم تملأ المكان ولزم أن يبقى فيها خلاء وفراغ. وهذان الصنفان موجودان في الأشكال السطحية والأشكال الجمدية، وذلك أن الأشكال السطحية المتساوية الأضلاع والزوايا التي تملأ السطح هي ثلاثة فقط: الشكل المثلث والمربع والمسدس. واما المخمس وسائر الأشكال المستوية الأضلاع والزوايا فليس تملأ السطح. واما المجسمة المالئة المستوية الأضلاع والزوايا فهي اثنان فقط الشكل المخروط والشكل المكعب. وانما كانت الأشكال السطحية لا تملأ الموضع منها الا تلك الثلاثة فقط، لأنه إذا توهمنا نقطة 
ms162	 في سطح قد تقاطع عليها خطان مستقيمان حدثت هنالك أربع زوايا قائمة. وإذا كان ذلك كذلك فالذي يملأ السطح من الأشكال المركبة يجب ضرورة أن تكون زواياه. أربع زوايا قائمة، واما مساوية لأربع زوايا قائمة. فإذا ركبت هنالك أربع مربعات تلتقي زواياها الأربع على تلك النقطة المفروضة [Picture] [ 42 و: ع] في السطح، أعني أن تكون تلك النقطة مشتركة للأربع زوايا ورأسه لها ملأت سطح المربعات ضرورة، لأن كل زاوية من زوايا المربع قائمة. وكذلك إذا جعلت مشتركة لزاوية PageV01P330 مثلثات ستة متساوية الأضلاع والزوايا لأن زاوية كل مثلث منها هي ثلثا قائمة فيكون مجموع الستة زوايا مساوية لأربع زوايا قائمة فتملأ السطح ضرورة. كذلك المسدس يملأ السطح إذا جعلت النقطة في السطح رأسا لثلاث مسدسات متساويات الأضلاع والزوايا، لأن كل زاوية منها تكون مثل قائمة وثلث، فيكون مجموع الثلاثة منها مساوية لأربع زوايا قائمة وهي المالئة السطح. واما المخمس والمسبع وسائر الأشكال المتساوية الأضلاع والزوايا فليس يمكن فيها أن تملأ السطح إذ كان الذي يجتمع من زواياها اما أقل من أربع زوايا قائمة واما أكثر. مثال ذلك المخمس فإنه لما كانت زاويته قائمة وخمس فإن توهمنا النقطة المفروضة في السطح رأسا لثلاث زوايا قائمة وثلاث أخماس قائمة فلا تملأ السطح ضرورة، وإذا فرضناها أربع زادت على أربع زوايا قائمة المالئة للسطح بأربع اخماس زاوية قائمة. وكذلك ليس يمكن الخمسة مثلثات المتساوية الأضلاع والزوايا أن تملأ السطح إذ كان الذي يجتمع منها أقل من أربع زوايا قائمة. وأما الأشكال المجسمة المتساوية الأضلاع والزوايا فانما كانت الاثنان منها ما كانت تملأ الموضع فقط دون الثلاثة الباقية، لأنه متى توهمنا نقطة في الهواء قد تقاطع عليها ثلاثة خطوط في الطول والعرض والعمق كل واحد منها قائم على صاحبه على زاوية قائمة، حدثت هنالك ثمانية زوايا مجسمة كل واحدة منها ثلث زواية قائمة وهي زاوية المكعب. فما كان من زاوية الاشكال المجسمة يجتمع منها إذا جعلت تلك النقطة رأسا لها ثمانية زوايا اما زاوية المكعب أو 
ms163	 ما هو مساو لها ملأت الموضع ضرورة. وإذا اعتبر ذلك بهذه الطريق لم يلف من الأشكال الخمسة المشهورة ما تملأ الموضع إلا الاثنان فقط، وهما اللذان ذكرنا، وذلك أنه متى جعلنا تلك النقطة الخاصة لثمانية مكعبات ملأت الموضع ضرورة وكذلك متى جعلتا خاصة لاثني عشر مخروطا لأن زاوية ستة مخاريط منها مساوية PageV01P331 لزوايا أربع مكعبات، وذلك أن زاوية المخروط المجسمة هي من زاويتين قائمتين وزاوية المكعب هي من ثلاث زوايا قائمة، وذلك أن نسبة زاوية المخروط إلى الأربع زوايا مكعبة هي بعينها نسبة زوايا المثلث المتساوي الأضلاع والزوايا إلى الأربع زوايا قائمة إذ كانت زاوية المثلث ثلثي قائمة. وإذا اعتبرنا بهذه الطريق باقي الأشكال الثلاثة، أعني ذا العشرين قاعدة أو ذا الاثني عشر قاعدة أو ذا تسع قواعد، لم توجد زواياها تملأ الموضع بل توجد اما أزيد واما أنقص. مثال ذلك أن زاوية المجسم ذي الخ قاعدة هي من ثلاث قوائم وثلث، وثلاث قوائم وثلث ليس يمكن أن يجتمع منها اثنا عشر قائمة التي هي أربع زوايا المكعب، وذلك أنا ان جعلنا هذه الزاوية، أعني زاوية ذا الاربع قاعدة على عدد زوايا المكعب زادت عليها قائمة وثلث، وان جعلناها ثلاثة اجتمع منها عشرة قوائم فنقصت عن زاوية المكعب بقائمتين، وكذلك يبين الأمر في ذلك في ذي التسع قواعد وذي الاثني عشر قاعدة بهذه الطريق بعينها. وإذا كان هذا هكذا لزم الذين يشكلون الاسطقسات بأشكال ذاتية أن يكون هنالك شكلان مجسمان من الأشكال المتساوية الأضلاع والزوايا مما شأنه أن يملأ الموضع، لأن الاسطقسات أربعة. وقد تبين في كتاب أوقدليس أنه ليس هنالك شكل من جسم [ 42 ظ: ع ] مجسم سادس سوى الأشكال الخمسة فضلا أن توجد بالشرط الموصوف، أعني أن تملأ الموضع. فهذا هو أحد المحالات التي ألزمهم أرسطو وهو من الأمور التي ليس عليها خفك حقا لمن كان عنده أدنى ارتياض بالهندسة. PageV01P332 ولما أبطل أن ⎤ يكون ⎡للاسطقسات أشكال، أخذ يبين أن من نفس جوهرها وبما هي أسطقسات يظهر أنه لا يجوز 
ms164	 أن يكون لها أشكال جوهرية فابتدأ وقال: إن الدليل على أنه ليس لها أشكال تخصها أنا نراها مشكلة بشكل الحاوي لها وتماسه من جميع نواحيه، وبخاصة الماء والهواء. وإذا كان ذلك كذلك فليس لها شكل يخصها لأنه لو كان لها شكل يخصها لكانت تفسد بفساده، ونحن نرى الهواء والماء يبقى كل واحد منهما ماء وهواء مع أنه يتشكل بأشكال مختلفة. وإذا كان هذا بينا من أمر الاسطقسات فهي بالقوة جميع الأشكال، وذلك واجب من أمرها، إذ كانت اسطقساتها، فإنه لو كان لها شكل يخصها لما قبلت الأشكال المتفننة كالحال في الهيولي التي لما كانت قابلة لجميع الصور لم يكن لها في نفسها صورة تخصها. فإن بالشبه الذي بين طبيعة هذه الاجرام وطبيعة الهيولي كانت هذه الاجرام اسطقسات جميع المركبات، وبذلك امكن أن يستحيل بعضها إلى بعض. وقد تبين من هذا أن من قبل انها مادة الاشكال والصور انه واجب الا يكون لها شكل يخصها. ودليل آخر وهو أنه لو كان لها أشكال تخصها لما أمكن أن يتولد عنها لحم ولا عظم، وبالجملة جسم متشابه الأجزاء متصل، فان الأشكال إذا تركبت ليس يحدث عنها جسم متصل ماعدا الشكلين اللذين ذكرنا، ولا يحدث أيضا من تركيب السطوح جسم متصل، وإنما يحدث الجسم المتصل من الامتزاج والاختلاط. فلو كانت الاسطقسات ذوات أشكال، لما أمكن أن يحدث منها جسم متصل، ولو لم يحدث جسم متصل لم يكن هنالك كون. قال: ولذلك ان نظرنا طرفي أقاويلهم، وفحص عنها فحصا بليغا، تبين أنهم PageV01P333 يفنون بتلك الأقاويل الكون، وانهم كلما حرصوا [على] اثباته ازدادوا عنه بعدا. ولما أبطل أن يكون للاسطقسات أشكال ذاتية شرع في ابطال الأقاويل والدلائل التي منها صيروا لواحد واحد من الاسطقسات شكلا يخصه فقال: إن أشكال الاسطقسات التي يسلكونها ليست بالجملة موافقة لقواها ولا لكيفياتها ولا لحركاتها، كما ظن الذين شكلوها بالأشكال واستدلوا بذلك على أنها ذوات أشكال، وذلك أن منهم من قال أن النار لما كانت سريعة الحركة مسخنة محرقة وجب أن 
ms165	 يكون شكلها فلكيا، ومنهم من قال أنه لما كانت بهذه الصفة وجب أن يكون شكلها مخروطا لأن هذين الشكلين زعموا أنهما أسرع حركة من غيرهما من الأشكال لأنهما لا يشغلان ولا يملآن من الموضع إلا شيئا يسيرا جدا. قالوا وهما الشكلان اللذان يليقان بالتسخين، وذلك أن الشكل الكري من جهة ما هو مقعر كانت [له] زاوية واحدة والشكل المخروط له زاوية حادة. قالوا والنار انما تحرك بزاويتها. فهذه هي الحجج التي احتج بها من صير شكل النار مخروطة أو كرية، ولما كانوا قد أثبتوا للنار بالجملة الشكل من سرعة حركتها وقلة ثباتها واحراقها، أخذ يناقض واحدة واحدة من هذه الدلالات فابتدأ بمعاندة [من] أوجب الشكل لها من جهة سرعة الحركة فقال: إنه لو كانت النار انما وجب لها أحد هذين الشكلين من أجل سرعة حركتها لكانت حركتها على استدارة، لأن السرعة لهذين الشكلين إنما توجد إذا تحركا على جهة الاستدارة، ثم عاند وجود هذا الشكل لها من جهة قلة ثباتها فقال: لو كان السبب في قلة الثبات للنار أحد هذين الشكلين إذ كانا يملآن من الأرض موضعا يسيرا، وكان السبب في وجود الثبات للأرض الشكل المكعب للزم PageV01P334 أن تكون النار والأرض إذا كانتا في مواضعهما الطبيعية ذوات أشكال مكعبة، وإذا كانتا خارجتان من مواضعهما ذوات أشكال فلكية، فانا نرى الأرض والنار وسائر الاسطقسات [ 43 و: ع] تتحرك إذا كانت في مواضعها الطبيعية وتسكن إذا صارت في مواضعها، وكلما قربت من مواضعها اشتدت حركتها ولما عاند وجود أحد هذين الشكلين للنار من جهة سرعة الحركة ومن جهة قلة الثبات، أخذ يعاند وجودها لها من جهة الاحراق فقال : إنه لو كانت النار انما تحرق وتسكن من أجل الزاوية التي فيها لوجب أن تكون الاسطقسات كلها مسخنة محرقة لأنها كلها ذوات زوايا، مثل الشكل المثمن وذي الخ قاعدة، وإنما كان يجب أن تختلف الاسطقسات في الاحراق بالأقل والأكثر ووجود الاسطقسات كلها محرقة كذب وباطل. ودليل آخر وهو أنه لو كانت الأجسام انما تحرق بما 
ms166	 هي ذوات زوايا غير منقسمة لوجب أن تكون الأجسام المساحية محرقة لأن فيها على رأيهم زاوية غير منقسمة. والا فليرونا لم كانت الأجسام الطبيعية تحرق والأجسام التعاليمية لا تحرق فإنهم لم يقدروا أن يأتوا في ذلك بفرق بين. ودليل آخر أيضا وهو أنه لو كانت النار مخروطة أو فلكية لوجب أن يكون الشيء الذي تفرقه وتفصله إلى أجزاء نارية يفصله إلى مخروطات أو أفلاك وذلك غير موجود وشنيع. وذلك أنه إن كان الأمر هكذا كان الشكل بما هو شكل انما ينفصل وينقسم إلى أمثال شكله، فيجب من ذلك أن يكون السكين كل ما نقطعه إنما نقطعه إلى سكاكين والمنشار كل ما ننشره إنما نفصله إلى مناشير وذلك مستحيل: PageV01P335 قال: ومن العجب أنهم يشكلون النار بهذا الشكل من قبل انها تفصل وتفرق وهي تجمع أكثر مما تفصل وتفرق، وذلك انما شأنها أن تجمع الأشياء المتجانسة وتفرق غير المتجانسة، ففعلها بالذات إنما هو الجمع وفعلها بالعرض هو التفريق. فإن كان التفريق سببه الشكل فما هو سبب الجمع الذي هو لها بالذات فانه كان واجبا عليهم أن يأتوا في ذلك بقول مقنع. وهو يلزمهم توبيخا آخر وذلك أنه إذا صار الحار ضدا للبارد والرطب لليابس، وكانت جواهر هذه في الأشكال وفصولها، وجب أن يكون شكل الحار يضاد شكل البارد وليس يضاد شكل شكله. قال: ولذلك لم يعرض واحد منهم لتشكيل البارد، وقد كان يلحق عليهم اما ان يصيروا لجميع الكيفيات أشكالا واما ألا يصيروا لواحد منها شكلا البتة. قال: ومنهم من اجتهد أن يقول في هذه القوة التي هي البرودة، يشير بذلك إلى أفلاطون، فقال فيها ضد ما هي عليه. وذلك أنه إذا قال أن البارد هو الشيء العظيم الجزء، لأنه لا يغوص وينفذ في المجاري لكن يلجلج ويسدد. وإذا كان ذلك كذلك وجب أن تكون النار هي الشيء الصغير الجزء لأنه يغوص وينفذ في المجاري لموضع لطافته وصغره. وإذا كانت طبائع البارد والحار في هذين المعنيين كان التضاد الموجود منهما إنما هو 
ms167	 من قبل الصغر والكبر لا من قبل الشكل، كما راموا بهذا القول. وذلك أنه ان كانت الأجزاء الكبار والصغار شكلها واحد كأنك قلت مخروطا أو فلكا، وجب أن يكون المخروط الأكبر ليس بنار والأصغر نارا، فلا يكون الشكل علة الاحراق كما قالوا. PageV01P336 فقد تبين من هذا القول أنه ليست فصول الاسطقسات في الشكل ولا لها بالجملة أشكال تخصها. وإذا كانت فصولها إنما هي انفعالاتها، مثل الرطوبة واليبوسة والحرارة والبرودة، وفي أفعالها مثل الاحراق والتسخين والتبريد والترطيب، وفي قواها الجوهرية مثل الخفة والثقل، فقد نرى أنا متى أحطنا علما بهذه الأشياء منها انا عرفنا كل واحد من الاسطقسات بما يخصه، فاما الثقل والخفة فنقول فيها في المقالة التي تتلو هذه المقالة، واما سائر الفصول الاخر فنقول فيها في كتاب الكون والفساد. كملت المقالة الثالثة بعون الله تعالى PageV01P337 [43 ظ: ع ](@)(@)(@@)(@@)(@@) | المقالة الرابعة(@)(@)(@@) وما يقوله في هذه المقالة منحصر في ثلاث جمل: الجملة الأولى: يفحص فيها عن أقاويل القدماء في الثقل والخفة. الجملة الثانية: يبين فيها لم كانت بعض الأجسام البسيطة ثقيلة وبعضها خفيفة. الجملة الثالثة: يبين فيها ما هو الثقيل والخفيف، وأي هي الأجسام التي هي تتصل بالثقل والخفة، وكم عددها، ويعطي أسباب الاعراض اللاحقة لها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الأولى(@)(@)(@@) وهذه الجملة فيها ثلاثة فصول: الفصل الأول: يبين فيه الشيء الذي يقصد التكلم فيه في هذه المقالة ويعرف السبب في ذلك. الفصل الثاني: يرسم فيه الثقيل والخفيف، ويبين على كم وجه يقال كل واحد PageV01P341 منهما، ويبين أن القدماء انما تكلموا من ذلك في نوع واحد منهما فقط. الفصل الثالث: يذكر فيه ما تتمة أقاويل القدماء في الثقيل والخفيف المحدث منهم والقديم، ويأتي بما يعاند جميعهما، ويعرف مبلغ تقصيرهم في ذلك.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الأول:(@)(@)(@@) قال: إن الشيء الذي قصدنا الفحص عنه في هذه المقالة شيئان: أحدهما أن نبين ما هو الثقيل والخفيف ونأتي بالقول الدال على طبيعتهما. والثاني أن نعرف بالسبب الذي من أجله كانت بعض الأجسام ثقيلة وبعضها خفيفة. قال: وانما كان النظر في الثقيل 
ms168	 والخفيف واجبا في هذا العلم لأن النظر فيهما مناسب للنظر في الحركة، فإن الطبيعة تقال اما على مبدأ الحركة بتقديم واما على الحركة نفسها بتأخير. ولما كنا انما نسمي ثقيلا أو خفيفا ما فيه بدء حركة طبيعية في المكان أو متحرك حركة طبيعية في المكان، فالثقل والخفة إما أن يكونا اسمين للمبادئ التي تتحرك بها هذه الاجسام أو للحركات التي تتحركها هذه PageV01P342 الأجسام، ولذلك كان واجبا أن يكون النظر فيها طبيعيا. وأرسطو يقول أن الثقل والخفة في لسانهم هما اسمان للقوة التي بها تتحرك هذه الأجسام لا اسمان لافعال هذه الأجسام، وانه ليس لافعال هذه الأجسام عندهم اسم. ويشبه أن يكون الأمر في لسان العرب بخلاف ذلك فلنقدر نحن هاهنا بالثقل والخفة على هذه القوة. قال: ولكون النظر في الثقيل والخفيف طبيعيا تكلم فيهما جميع الأولين من الطبيعين، إلا أنهم لم يفحصوا عن ذلك فحصا مستقصى، ولا ميزوا طبيعتهما تمييزا جدا، وكان بعضهم في ذلك أقرب إلى الصواب من بعض. قال: ولذلك ينبغي أن نذكر آرائهم، ونبين أن ما قالوه في ذلك غير كاف، ثم نأتي بعد ذلك برأينا وقولنا في ذلك.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثاني:(@)(@)(@@) فنقول: إن الثقيل والخفيف يقال كل واحد منهما على جهتين: اما باطلاق واما بتقييد وإضافة، وذلك أنه لما كان ظاهرا أن من الأجسام ما يتحرك إلى الوسط PageV01P343 ومنها ما يتحرك من الوسط، وكان الذي يتحرك من الوسط يظهر من أمره أنه المتحرك إلى فوق، وهو المسمى الخفيف، والذي يتحرك إلى الوسط يظهر من أمره أنه المتحرك إلى أسفل، وهو المسمى ثقيلا، فإن كان هاهنا فوق بالطبع وباطلاق وأسفل بالطبع واطلاق لا بالاضافة، فواجب أن يكون هاهنا خفيف باطلاق وثقيل باطلاق. فاما ان للعالم فوق بالطبع [أو] باطلاق وأسفل أيضا باطلاق فقد جحد ذلك ناس من الطبيعيين، منهم أفلاطون، وقالوا كيف يكون للعالم فوق باطلاق وأسفل باطلاق وهو مستدير متشابه الأجزاء من كل جهة. وإذا كان [ 44 و: ع ] ذلك كذلك لم يوجد له الفوق والأسفل الا بالاضافة 
ms169	 إلى الانسان، فيكون ما يلي رؤوسنا هي جهة الفوق، وما يلي أقدامنا هي جهة الأسفل، وقد يعرض أن يكون ما يلي أقدامنا من العالم هي الجهة ⎤ التي تقابل رؤوس الناس الذين أقدامهم من الجهة⎡المقابلة. قال: وإنما كان يسوغ لهم هذا لو لم يكن للعالم أفق ووسط محدودين بالطبع ومتمايزين في الوجود. واما إذا كان للعالم أفق محدود بالطبع ووسط محدود بالطبع، وكان كل واحد منهما واحدا بالعدد، وكان الأفق يضاد الوسط تضاد طرفي الخط المستقيم وهما اللذان في النهاية من التضاد، فواجب أن يكون الفوق والأسفل باطلاق موجودين في العالم. وإذا وجدوا في العالم وجد الثقيل المطلق والخفيف المطلق. قال: PageV01P344 وقد يشهد أن الأفق من العالم هو الفوق تسمية الناس له بجهة الفوق واعترافهم بذلك. وإن كانوا انما يعتقدون أن السماء إنما هي نصف كرة فقط فانهم لا يضرهم في هذا الاعتقاد أن يعلموا أن السماء كرية، فانهم لو علموا انها كرة تامة لأقروا بالفوق كاقرارهم به مع عدم العلم بانها كرة تامة. وإذا قد تقرر هذا فنقول: ان الخفيف المطلق هو السالك إلى افق العالم الذي هو الفوق باطلاق، والثقيل المطلق هو السالك إلى وسط العالم الذي هو أسفل باطلاق. فاما الثقيل المضاف والخفيف المضاف فانما يقالان على كل شيئين يكونان من نوع واحد ويسلكان إلى جهة واحدة، إلا أن أحدهما أسرع سلوكا من الآخر، فيقال في الأسرع أنه أثقل ان كانا من جنس الثقيل، وانه أخف إن كانا من جنس الخفيف. قال: وعامة القدماء انما تكلموا من الثقيل والخفيف في هذا النوع فقط، أعني الذي يقال بالإضافة، وذلك ظاهر من أقوالهم التي يقول أنهم فيهما.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثالث:(@)(@)(@@) فأما الآراء التي حكاها عن القدماء في الثقيل والخفيف فهي ثلاثة: PageV01P345 إحداها قول من جعل جوهر الثقيل والخفيف في قلة الاجزاء وكثرتها، وذلك أن من القدماء من ميز الثقيل والخفيف في قلة الأجزاء وكثرتها بأن قال أن الثقيل والخفيف مركبان من أجزاء هي واحدة بالصورة، إلا أن الثقيل هو المركب 
ms170	 من أجزاء أكثر والخفيف هو المركب من أجزاء أقل، وهذا القول قاله أفلاطون في طيماوس، وذلك بمنزلة ما يقول القائل أن النقرة من الرصاص الكبيرة أثقل من الصغيرة. إلا أن قولهم هذا ليس هو في جميع الأشياء المتشابهة بمنزلة الرصاص الكبير مع الصغير وفي الأشياء غير المتشابهة بمنزلة الخشبة والرصاص. وإنما قالوا ذلك لأنهم كانوا يرون أن جميع الأشياء مركبة من أجزاء متشابهة، أعني واحدة بالصورة، وإن ظهرت مختلفة. قال: وقولهم ترده المشاهدة والعيان مع أن هذه العلة التي أعطوها ان سلمناها لهم كانت العلة للأثقل والأخف لا علة للثقيل والخفيف. فاما كيف ترد المشاهدة والعيان اللازم لهم عن هذا القول فعلى ما أقوله: وذلك أنا نرى النار أبدا خفيفة دائمة السلوك إلى فوق، قليلة كانت أو كثيرة، ونرى الأرض دائما ثقيلة دائمة الحركة إلى أسفل، قليلة كانت أو كثيرة، فلو كانت النار خفيفة لانها مركبة من مثلثات أقل، والأرض ثقيلة لأنها مركبة من مثلثات أكثر، للزم أن تكون النار الكثيرة تتحرك إلى أسفل والصغيرة إلى فوق، وذلك خلاف ما يظهر، فإن النار الكبيرة اسرع حركة إلى الفوق من النار الصغيرة. PageV01P346 ومحال آخر أيضا وذلك أنه إن كان سبب الثقل والخفة كثرة المثلثات وقلتها لزم أن يكون قدر من الهواء أثقل من قدر من الماء، وذلك إذا كان في ذلك القدر من الهواء من المثلثات أكثر مما في ذلك القدر من الماء، وذلك خلاف ما يحس، فإن الهواء ليس يتحرك بالطبع إلى موضع الماء. قال: فهذا هو النحو من التعليل [الذي] علل [به] هؤلاء الثقيل والخفيف. قال: واما غيرهم من المتقدمين فانهم لم يرضوا بهذا التعليل ولا قنعوا بتوفية هذا السبب [ 44 ظ: ع]. قال: وإن كانوا أقدم في الزمان فإن قولهم جار على طريقة القدماء أكثر، يعني في جودة التمييز وكثرة الاستقصاء، واما أولائك فانهم وان كانوا محدثين فإن قولهم جار على طريقة القدماء اكثر، يعني في قلة الاستقصاء، لأنه يظهر منه بقرب خلاف المحسوس. وذلك أنه إن كانت الأشياء 
ms171	 المركبة المتساوية في المقدار هي التي تتركب من أجزاء أول متساوية في العدد، وكان السبب في الثقل والخفة كثرة الاجزاء وقلتها، وكان يظهر أن بعض الأشياء المتساوية في المقدار أثقل من بعض، فبالواجب ما يوجب عن ذلك أن تكون الأشياء المتساوية غير متساوية. قال: ومن ركب الاجرام من السطوح، على ما يقوله هذا الرجل، ليس يمكنه أن يقول أن السبب في الثقيل والخفيف هو كبر الأجزاء التي تركب منها الثقيل وصغر الأجزاء الأول التي تركب منها الخفيف، على ما قال ذلك ناس من الطبيعيين. PageV01P347 وذلك أنه ليس يمكن أن يقال أن سطحا أثقل من سطح وان كان أكبر منه. وأما الذين يركبون الأجسام من أجرام غير منقسمة فقد يمكنهم أن يضعوا هذا الوضع، وليس تلزمهم هذه الشناعة التي لزمت من قال أن علة الخفة والثقل هي كثرة الأجزاء وقلتها. وذلك أن لأصحاب هذا الرأي أن يقولوا انما كان الأصغر أثقل من الأعظم في كثير من الأشياء لأن ذلك الأصغر مركب من أجزاء أعظم والأعظم مركب من أجزاء أصغر، وانهم وان لم يمكنهم أن يعطوا سبب ذلك في المركبات، أعني ان يكون الأصغر هو الأثقل، فقد يمكنهم أن يعطوا ذلك في البسائط التي [منها] تركب الجسم. فهذه جملة ما يقوله في الرد على أفلاطون في اعطاء سبب الثقيل والخفيف وقلة الاسطقسات والحذق الذي في المذهب. وأما ⎤ المذهب ⎡ الثاني الذي هو أشد اقناعا من هذا فهو رأي ديمقريطس ولوقش، وذلك أنهم كانوا يقولون أن علة الثقل والخفة مبثوت في الاجرام، يعنون أن الخلاء هو الذي يحرك الاجرام إلى فوق والملاء إلى اسفل. قالوا وبذلك أمكن أن تظهر بعض الاجرام أعظم وهي أخف لأن عظم جرمها انما هو من كثرة الخلاء الذي يدخلها لا من قبل كثرة الملاء. فعلى هذا لا يمتنع أن تكون الاجرام متساوية في الاجزاء وبعضها أخف من بعض. ولأن هذا القول لا PageV01P348 يلزمه المحال الذي لزم ذلك القول الآخر، كان هذا القول أشد اقناعا. ولما ذكر هذا الرأي وأنه 
ms172	 أشد اقناعا من الآخر، شرع في معاندته. وقوة ما يستعمله في ذلك هو ما أقول: وذلك أنه إن كان كل جرم يوجد فيه خلاء مبتوت، وكان الخلاء علة الخفة والملاء علة الثقل فلا يخلو حدهم للخفيف على هذا الرأي من وجوه أربعة: إما أن يحدد بأنه الذي فيه خلاء كثير والثقل ضد هذا. وإما أنه الذي فيه ملاء قليل والثقل ضد هذا، وإما أنه الذي فيه خلاء كثير وملاء قليل، أعني أن يحدوا القلة والكثرة في الخلاء والملاء في الجسم الواحد بالإضافة إلى الجسم [الآخر] لا باضافة الخلاء الذي فيه إلى الملاء الذي فيه والثقل ضد هذا. واما ان يحدوه بنسبة الخفيف فيه إلى الثقيل، اعني في الجسم الواحد بعينه حتى يكون الخفيف ما كان الخلاء فيه أكثر من الملاء بنسبة محدودة والثقل ضد هذا. فاما أن حدوا الخفيف بأنه الذي فيه خلاء كثير لزمهم أن تكون أرض ما أخف من نار ما، وذلك أنه إذا كان في جزء ما من النار مشار إليه مقدار ما من الخلاء أمكن أن نأخذ أرضا كثيرة حتى يكون فيها من الخلاء ما هو أكثر مما هو في ذلك الجزء من النار فيلزم أن تكون تلك الأرض متحركة إلى فوق. واما ان حدوه بأنه الذي فيه ملاء قليل أمكن أن نأخذ أيضا نارا كثيرة فيها ملاء أكثر مما في أرض صغيرة فيلزم في تلك النار أن تتحرك إلى أسفل. واما ان حدوا الخفيف PageV01P349 بأنه الذي فيه خلاء كثير وملاء قليل فقد يلزمهم أن يعود الثقيل لا ثقيلا ولا خفيفا، وكذلك الخفيف يعود لا ثقيلا ولا خفيفا. لأنا إذا أخذنا جرمين أحدهما فيه من الخلاء أكثر مما في الآخر وفيه من الملاء أقل مما في الآخر فقد يلزم أن يكون أحدهما خفيفا، وهو الذي فيه من الخلاء أكثر ومن الملاء أقل، والآخر ثقيلا، فإذا ضاعفنا [ 45 و: ع ] الجرم الذي وضعناه خفيفا صار فيه من الماء أكثر مما في الجرم الثقيل وكذلك من الخلاء فيلزم أن 
ms173	 يكون ثقيلا ولا خفيفا بحسب حدهم وان يكون خفيفا وثقيلا بحسب الحدين البسيطين، وذلك كله مستحيل. واما أن يضع الثقيل والخفيف نسبة الخلاء فيه إلى الملاء فانهم يتخلصون من هذه الشناعات، إلا أنه يلزمهم محال آخر وهو أن لا تكون النار الكثيرة أسرع من النار اليسيرة، وذلك أن النسبة فيها واحدة، أعني نسبة الخلاء إلى الملاء، ومثل ذلك يعرض في الأرض بيعنه، أعني ألا تكون >في< الأرض الكبيرة أسرع من الصغيرة، وإذا امتنعت هذه الوجوه كلها فمحال أن يكون الخلاء والملاء علة الثقيل والخفيف. قال: وقد يلزمهم إذا كان الخلاء هو سبب الحركة إلى فوق أن يكون الخلاء من شأنه أن يتحرك إلى فوق، فإن هم سلموا ذلك وقالوا أن الخلاء متحرك إلى فوق والملاء إلى أسفل لزمهم أن يعطوا سبب تحرك ذلك الخلاء إلى فوق والملاء إلى أسفل، وان يوفوا السبب الذي من أجله كانت هاتان الطبيعتان لا تفترق احداهما من الأخرى في شيء من الأجسام، مع أن أحدهما من شأنه أن يتحرك إلى فوق PageV01P350 والآخر إلى أسفل. وأيضا ان أنزلنا أن الخلاء متحرك لزم أن يكون للخلاء موضع أو يكون للموضع موضع ليس بموضع، فهم لا يقدرون أن يوفوا علة حركة الخلاء، ولا يمكنهم أن يقولوا أنه غير متحرك مع أنهم يضعونه علة الحركة. فهذه هي المحالات التي تلزم من علل الثقيل والخفيف بالخلاء والملاء. واما المذهب الثالث مذهب من جعل علة الثقيل والخفيف صغر الاجرام أو كبرها، وذلك أن هؤلاء قالوا أن الاجزاء الأول التي تركب منها الخفيف أصغر من الاجزاء الأول التي تركب منها الثقيل، ورأى هؤلاء شبيه برأي أهل المذهب الأول في أنهم انما تكلموا من الثقيل والخفيف في الذي يقال بإضافة لا في الثقيل المطلق والخفيف المطلق، وذلك أن كل من لم يعط في سبب ذلك طبيعتين متضادتين بالماهية والصورة وانما جعل سبب ذلك من قبل الأقل والأكثر لم يقدر أن يقول في علة الثقيل المطلق والخفيف المطلق، ولهذا كان قول أصحاب الخلاء والملاء 
ms174	 أفضل في هذا المعنى من أقوال غيرهم، لأنهم يقدرون أن يقولوا في الثقيل المطلق والخفيف المطلق، وذلك أن من الخلاء والملاء يأتي إذا عللوا هاتين الطبيعتين المتضادتين بعلل متضادة، إلا أن هؤلاء أيضا لا يمكنهم أن يقولوا في الأثقل والأخف قولا جيدا، كما لا يمكن أولائك أن يقولوا في الثقيل المطلق والخفيف المطلق قولا مقنعا، وقول الذين صيروا علة الثقيل والخفيف صغر الاجزاء الأول وكبرها أجود وأقنع من الذين صيروا علة ذلك كثرة الاجزاء وقلتها، كما قلنا، إذ كان لهؤلاء إذا اعترض عليهم بوجود بعض الأجسام البسائط أكثر وأخف PageV01P351 قالوا ان التي هي أخف مركبة من أجزاء صغار، وان كانت أكثر، والتي هي أثقل هي مركبة من أجزاء كبار وان كانت أقل. واما من جعل سبب ذلك القلة والكثرة فقط فليس يمكنه أن يتخلص من هذا الشك، إلا أنه قد يلزم هؤلاء إذا تؤمل الأمر ما لزم أهل القول وذلك أنه إذا كانت طبيعة الأجزاء الصغيرة والكبيرة واحدة لزم ان تكون الاسطقسات كلها من طبيعة واحدة وانما تختلف بالأقل والأكثر، وإذا كان ذلك كذلك فلا يكون هنالك خفيف مطلق ولا ثقيل مطلق، ويلزم أن تكون الأجزاء الصغار إذا اجتمع منها ما هو مساو للكبار ان يكون فعلها واحدا فيعرض من ذلك أن تكون النار الكثيرة أثقل من الماء اليسير والأرض اليسيرة. فقد تبين من هذا فساد جميع الآراء التي قالها الأولون في الثقيل والخفيف. قال: وناس من القدماء أقروا بوجود الخلاء، إلا أنهم كانوا لم يتكلموا في الثقيل والخفيف بشيء شبه فيثاغورش وانبادقليس، ومنهم من تكلم في ذلك وهم الذين قصصنا آرائهم آنفا. PageV01P352(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الثانية(@)(@)(@@) قال: وإذ قد تبين فساد أقاويل القدماء في الثقيل والخفيف فقد ينبغي أن نعرف ما طبائعهما. إلا أنه قبل [ 45 ظ: ع ] ذلك فينبغي أن نتكلم في السبب الغائي الذي من أجله كانت بعض الاجرام تتحرك إلى فوق وبعضها إلى أسفل، فإن هذا ⎤ أوكد ⎡ ما يفحص عنه من أمر الثقيل والخفيف فنقول: إن علة سلوك بعض 
ms175	 الاجرام البسيطة إلى فوق وبعضها إلى أسفل هو طلب الموضع الخاص بجرم جرم منها، فإن كل واحد من الاجرام البسيطة يتحرك إلى الموضع الملائم له من جهة ما هو كمال أخير، وذلك أنه ينبغي أن يعتقد أن العلة الغائية في هذه الحركة هي العلة الغائية في سائر الحركات بعينها، وذلك أنه لما كان هاهنا ثلاث حركات: حركة في المكان وهي النقلة، وحركة في الكيف وهي الاستحالة، وحركة في الغذاء وهي النمو والاضمحلال، وكان ظاهرا من جميع الحركات انها ليست تكون واحدة منها من أي شيء اتفق ولا إلى أي شيء اتفق، ولا يكون المتحرك المتصف بواحدة واحدة منها أي شيء اتفق، ولا يكون المحرك أيضا لواحدة واحدة منها أي شيء اتفق، بل يظهر من أمر واحدة واحدة من أجناس الحركات انها تنتقل من ضد محدود إلى ضد محدود. مثال ذلك أن المستحيل من السواد انما يستحيل ضرورة بالذات اما إلى البياض واما إلى المتوسط بين الأبيض والأسود، وكذلك الحركة في المقدار انما تنتقل من كمية محدودة إلى كمية محدودة، فواجب أن يعتقد أن الأمر في هذه الحركات الطبيعية التي في المكان على هذا النحو، أعني أنها انما تتحرك إلى موضع محدود وعن محركات محدودة وتتصف بها محركات محدودة. وإذا كان هذا هكذا وكان العلو والأسفل موجودين بالطبع، وكان المحرك لهذين هو المكان للثقيل والخفيف، والمتحرك هو الشيء الثقيل PageV01P353 بالقوة والخفيف بالقوة إلى أن يوجد خفيفا أو ثقيلا بالفعل التام، وذلك بأن يكون على كماله الأخير. وانما يكون الثقيل والخفيف على كماله الأخير > وانما يكون الثقيل والخفيف على كماله الاخير< إذا كان مع أنه ثقيل موجود بالفعل في المكان الذي يخصه وهو الفوق. وإذا كان هذا كله كما وصفنا فظاهر أن الموضع هو الاستكمال الأخير الذي لهذا الجسم، وهو الذي يتنزل منه بمنزلة الصورة الأخيرة من التكون، إذ كان هو منتهى الحركة الخارجة من القوة إلى التمام. فعلى هذا ينبغي أن يعتقد في هذه الاسطقسات أن السبب في حركتها هو سلوك 
ms176	 الشبيه إلى شبيهه، لا كما ظن بعض الناس أن الأرض تسلك إلى الأرض والنار إلى النار، فإن هذا مما لم يمكن، ولو كان ذلك كذلك لكانت أجزاء الأرض تتحرك إلى الأرض والنار إلى النار. وقد يظهر أن السبب في حركات هذه الاجرام هو طلبها الاين الشبيه بما أقوله: وذلك أن المكان الذي يتحرك إليه الجزء من كل واحد منها هو مكان الكل. ولما كانت الاجزاء يتحرك كل واحد منها إلى نهاية الجسم المحيط بالكل من خارج كان المكان لكل واحد من هذه الأجسام الأربعة هو نهاية الجسيم المحيط به من خارج التي تتحرك الأجزاء إليه وتسكن فيه. ولما كانت الأجسام الخفيفة تتحرك إلى فوق وتسكن فيه، والثقيلة تتحرك إلى الوسط وتسكن فيه، كان المحيط بالجسم PageV01P354 الخفيف هو الفوق والمحيط بالجسم الثقيل هو الأوسط، وكان الفوق كالصورة للشيء الخفيف والخفيف كالهيولى له، وكذلك يكون الوسط كالصورة للشيء الثقيل والثقيل كالهيولى له. وإذا كان المكان شبيها بالصورة والمتمكن فيه شبيها بالهيولى فالجسم الخفيف الثقيل انما يتحرك إلى الشبيه، وهو نهاية الجسم المحيط به، فلذلك كانت هذه الاجرام تشبه بعضها بعضا سواء أخذ الشبه بينهما من فوق أو من أسفل. وذلك انا إذا أخذنا ذلك من أسفل وجدنا الأرض تشبه الماء، إذ كان هو النهاية المحيطة بها، والماء يشبه الهواء والهواء يشبه النار، وان أخذنا الأمر أيضا من فوق وجدنا النار تشبه الهواء والهواء يشبه الماء والماء يشبه الأرض وإنما [ 46 و: ع ] تشابهت هذه الأجسام المتتالية لأن بعضها محيط ببعض وأين لبعض. واما الطرفين أعني النار والأرض فليس يشبه واحد منهما صاحبه، وذلك أنهما متباعدان في المكان وليس أحدهما محيطا بالآخر. لكن بالجملة نسبة PageV01P355 المكان الفوق إلى المكان الأسفل نسبة الكمال ¬إلى المستكمل⌐ والصورة إلى الهيولى. وكذلك يلفي الأمر في نسبة هذه الأماكن بعضها إلى بعض، وفي نسبة هذه الأجسام بعضها إلى بعض، فانه قد يوجد في مقولة الوضع ما يشبه الهيولى والصورة < كما يوجد ذلك في مقولة الوضع ما يشبه الهيولى والصورة 
ms177	 > كما يوجد ذلك في مقولة الاين وفي سائر المقولات. وإذا كان هذا هكذا ظهر أن السبب الغائي في حركات هذا الجسم في المكان هو الأين المحيط بها من جهة ما هو شبيه، والسبب الفاعل لها أو الهيولاني هو الميل، كما أن السبب في حركة المريض من المرض إلى الصحة ليس شيئا أكثر من طبيعة الجسم القابل للصحة، وهو حصول الصحة التي هي كمال الجسم المتصحح. وذلك أنه يشبه من طلب لم كانت الأجسام بعضها يتحرك إلى فوق وبعضها إلى أسفل من طلب لم كانت أجسام الحيوان التي تتحرك إلى الصحة ولا تتحرك إلى الطول مثلا والقصر. وبالجملة فالسبب في تغايير هذه الحركات الثلاث هو هذان السببان، أعني طبيعة المتحرك وطبيعة ما إليه الحركة، فإنه لما كانت انما تتقوم بهذه الأسباب وهي تتنزل بمنزلة الفصول الخاصة وجب أن تكون هذه الأسباب هي الأشياء التي فيها تتغاير، فإن الفصول المقومة هي بعينها الفصول المقسمة، وانما تختلف بالجهة. وهذه الحركة التي في المكان إنما تخالف سائر الحركات، فإن المتحركات في المكان توجد عند أول ما تقبل صورة متحركة بذاتها في المكان، والمتحركات الاخر فليس توجد متحركة عن ذاتها وانما يوجد متحركة مادام الفاعل لها والمحرك لها متحركا فقط، شبه الاستحالة والنمو والاضمحلال، وان كان قد يمكن أن [ يكون] في هذه أيضا شبها من تلك، وذلك أنا قد نرى كثيرا من الاجرام عندما يقبل استحالة يسيرة من PageV01P356 خارج يستحيل هو استحالة أكثر من ذاته، أعني أكثر مما أفاده الفاعل مثل الأجسام التي تتحرك إلى الصحة التامة والسقم الذي في الغاية مع أدنى محرك يرد عليها. لكن ان وجد هذا المعنى في سائر الحركات فهو بجهة متأخرة عن وجوده في حركات هذه البسائط في الأين، والسبب في أن هذه البسائط توجد متحركة في المكان من ذاتها إذا ارتفع عنها العائق، أما إثر تمام كونها أو بعد ذلك بزمان ما، إنما هو أن الموضوع للثقل والخفة كمال وقريب جدا من جوهر الاسطقسات، والموضع للسواد والبياض والصحة 
ms178	 والمرض بعيد من جوهر الشيء المتصحح والمتسود، وبعيد من الكمال. والدليل على أن الموضوع للثقل والخفة كمال شيئان: أحدهما أنه يوجد له أكمل الحركات التي هي النقلة في المكان، وذلك أن هذه الحركة متأخرة في الكون متقدمة في الوجود، لأن المتأخرة في الكون هي المتقدمة في الوجود. وأما الثاني [ فهو] أنه توجد له هذه الحركة من ذاته. وكذلك نقول أن الثقل والخفة أما أن يكونا هما جوهر الاسطقسات، واما أن يكونا أقرب إلى جوهرها من سائر الاعراض الموجودة للاسطقسات. وكذلك هذه الحركة هي أقرب إلى جوهرها من سائر الاعراض الموجودة لها، فاختلاف طبائع المتحركات واختلاف طبائع المحركين واختلاف غايات الحركات هي السبب في اختلاف هذه الحركات أنفسها وذلك أن باجتماع هذه الأشياء وتوافقها تتحرك المتحركات إلى التمام الذي في طبائعها ان تتحرك إليه ما لم يعقها عائق. وكما أن هذه الأسباب بعينها هي السبب في أن يحصل لمتكون متكون صورة محدودة وكمية محدودة، كذلك <كذلك> هي السبب في أن يحصل له أين محدود المقدار والجهة والنوع. فهذه هي جملة ما يقوله أرسطو في السبب الذي من أجله كانت تتحرك هذه الأجسام البسيطة بعضها فوق وبعضها أسفل. PageV01P357 واما تامسطيوس فإنه يتشكك [على] أرسطو في هذا <ال> [46 ظ :ع] ويرى أنه قد كان بقي عليه أن يعطي في اختلاف هذه الحركات للأجسام البسيطة الأسباب الخاصة ولا يكتفي بهذه الأسباب العامة، ويقول: كما أنه ليس يكتفي في جواب السائل لم صح هذا العليل بأن يقول لأنه كان بالقوة صحيحا، أو لأن من شأنه أن يتحرك إلى الصحة، دون أن يأتي بمعنى زائد فيقول وانما كان ذلك كذلك لأن الخلط العفن دفعته الطبيعة على طريق البحران، أو لأنه سخن من أعضائه ما كان باردا، وما أشبه ذلك من الأسباب القريبة التي جرت العادة أن تعطى في أمثال هذه الأشياء، كذلك يجب أن يكون > في < الأمر في الجواب في هذه الحركات. وأنت إذا تأملت الأمر ظهر لك من قريب أن تامسيطوس غالط في ذلك، فان 
ms179	 هذه الحركات الأينة لما كانت موجودات لاجسام بسيطة، وكانت الأسباب التي تقوم بها الأجسام البسيطة بسيطة، وجب ضرورة أن تكون هذه الأسباب هي الأسباب الخاصة بالأمور البسيطة، بخلاف الأمور في الأشياء المركبة التي تمثل بها تامسيطوس، فإن الأمور المركبة أسبابها الخاصية أمور زائدة ضرورة على الأسباب البسيطة العامة التي ائتلفت منها المركبة، ولذلك ليس يوجد في الأمور البسيطة من الأسباب الا العامة فقط وهي لها خاصة. واما المركبة فانه يوجد فيها الصنفان من الأسباب أعني العامة والخاصة، ولذلك ليس يكتفي في معرفتها باعطاء الأسباب العامة المشتركة دون أن يعطي فيها PageV01P358 الأسباب الخاصة. وهذا أمر بين بنفسه لمن كان له قليل مزاولة في هذه الأشياء.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الثالثة(@)(@)(@@) وهذه الجملة فيها سبعة فصول: الفصل الأول: حد فيه الخفيف المطلق والثقيل المطلق. الفصل الثاني: يعطي فيه السبب فيما يظهر من أن بعض الأجسام المركبة يوجد أخف من شيء في موضع وأثقل من ذلك الشيء في موضع آخر. الفصل الثالث: يبين فيه أنه توجد أجسام خفيفة باطلاق وثقيلة باطلاق > وأن هذه الأجسام < وذلك بحسب الرسوم المتقدمة. الفصل الرابع: يعرف فيه السبب في وجود الثقيل المطلق والخفيف المطلق، ويعرف أن ذلك هو السبب بعينه في أن يوجد خفيف بالمقايسة وثقيل بالمقايسة، ويعطي فصولها الخاصة التي توجد لها من قبل الهواء والصور التي بها تختلف هذه الأجسام البسيطة الأربعة. أعني الخفيف المطلق والثقيل المطلق، والجسمين PageV01P359 اللذين يقالان بالمقاسية إلى أحدهما ثقيل وبالمقاسية إلى الآخر خفيف، أعني الماء والهواء. الفصل الخامس: يعرف فيه أن هذين الاسطقسين لهما ثقل في مواضعهما وليس لهما فيه خفة. الفصل السادس: يبين فيه أن بالاسباب التي أعطى في الثقيل [المطلق] والخفيف المطلق والذي بالمقايسة من جهة العنصر الخاص بواحد واحد منهما ومن جهة الصورة الخاصة بواحد واحد منهما، تنحل الشكوك التي لزمت من جعل عنصرهما واحد. مثل من جعل عنصرهما المثلثات ومن جعل عنصرهما اثنين مثل الذين جعلوا ذلك الخلاء والملاء. الفصل السابع: يعرف فيه أن الأشكال وإن لم تكن سببا للثقيل 
ms180	 والخفيف على ما تبين فهي معنى في الخفة والثقل. وبهذا الفصل ختم هذه المقالة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الأول:(@)(@)(@@) قال: إن عرضنا أن نذكر فصول الخفيف والثقيل التي بها تفترق هاتان الطبيعتان. ونعرف أسباب الأعراض اللاحقة لها. والوقوف على ذلك لا يكون إلا بأن نضع حدودها الظاهرة المعروفة فنقول: إن الخفيف المطلق هو الطافي فوق جميع الأجسام والثقيل المطلق هو الراسب تحت جميع الأجسام [47 و:ع] وأعني بالمطلق الذي لا يقال بالمقاسية إلى كل واحد من الطرفين بمنزلة الماء الذي يقال فيه إنه خفيف بالإضافة إلى الأرض ثقيل بالإضافة إلى الهواء، وبمنزلة الهواء الذي هو ثقيل بالمقاسية إلى النار خفيف PageV01P360 بالمقايسة إلى الماء. فاما [أن] الخفيف المطلق والثقيل المطلق هذه رسومهما فهو ظاهر، واما انه قد توجد أجسام تنطبق عليها هذه الرسوم حتى تكون هذه الأقاويل الشارحة لمعانيها حدودا بينة الوجود وأي هي هذه الأجسام فيظهر هذا بعد. وأما الخفيف الذي يقال فيه خفيف بالإضافة وثقيل بالاضافة فرسمهما أنهما طافيان فوق جسم وراسبان تحت آخر، مثل حال الماء فإنه طاف على الأرض راسب تحت الهواء، فهذه هي الحدود والرسوم التي حد بها أرسطو الخفيف والثقيل. وتامسيطوس يرى أن رسمها بالحركة إلى جهة فوق ⎤ وأسفل⎡ هو الأولى من رسمها بالطفو والرسوب، لأنه قد يوجد ثقيل وخفيف وان لم يرسب الثقيل ولا طفا الخفيف. وقد يظن بارسطو أنه رسمهما قبل في أول المقالة وبعد هذه بهذين الرسمين، وذلك أنه يعترض هذا الرسم انه ان كان الثقيل المطلق هو الراسب تحت جميع الأجسام فقبل أن يرسب الجسم الثقيل بحسبه الأرض ليس يكون ثقيلا وإذا لم يكن ثقيلا لم يكن فيه ميل، وإذا لم يكن فيه ميل لم يمكنه أن يتحرك إلى الموضع الذي يرسب فيه، وبمثل هذا يعترض رسم الخفيف. قال ولذلك كان أولى أن يرسم الخفيف المطلق بأنه المتحرك إلى فوق والثقيل بأنه المتحرك إلى الوسط. قال وهذا الرسم ليس ينفسد بوجود الثقيل منها راسبا تحت PageV01P361 جميع الأجسام والخفيف طاف فوق جميع الأجسام، فإنه ليس 