ms21	 عن المقدمات التي يتسلمها عن المجيب بالسؤال نتيجة ضرورية، وحل هذا قريب مما تقدم. وذلك انه انما قيل في حد القياس انه قول يلزم عنه شيء آخر باضطرار ولم يقل شيء آخر اضطراري، فالاضطرار في القياس هو نفس لزوم النتيجة عن المقدمات لا في كون النتيجة اضطرارية. PageV01P390 واذ قد تبين ان مقدمات البراهين يجب ان تكون ضرورية، وان الضرورية يجب ان تكون ذاتية وعلى الكل، فبين ان المطالب البرهانية يجب ان تكون ذاتية؛ فان المطالب العرضية ليس يقع العلم بها من الاضطرار اذ كانت توجد ولا توجد. ولذلك لم تكن المقدمات من الأمور العرضية. PageV01P391(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٧- [القول في ان البرهان يقوم على النتائج الثابتة](@)(@)(@@) ومن البين ان نتيجة البرهان هي كلية، والسبب في ذلك ان مقدمات البرهان هي كلية؛ واذا كانت نتيجة البرهان كلية وذاتية، فبين انه لا يقوم على الاشياء الفاسدة برهان الا على نحو من طريق العرض، اي في وقت ما. ولو كان البرهان يمكن على الاشياء الفاسدة، اي الجزئية، للزم ان تكون المقدمات الصغر امورا جزئية فاسدة لان الموضوع فيها هو الموضوع في النتيجة، وتكون ايضا غير كلية. والذي يجب من ذلك في البرهان يجب في الحد بعينه، اعني ان الحدود ايضا غير كائنة ولا فاسدة اذا كانت الحدود انما هي: اما مبادئ برهان، او نتيجة برهان، او برهان متغير في وضفه على ما سنبين بعد. والاشياء الجزئية التي تحدث مرة بعد اخرى بمنزلة الكسوفات فان البرهان ليس يقوم عليها من حيث هي جزئية، وانما يقوم على الطبيعة المشتركة الكلية لجميع الكسوفات لا لهذا الكسوف الجزئى، كما ليس يقوم برهان على الشيء الجزئي الذي يفسد ولا يعود، وسنبين هذا بعد بيانا كافيا. قلت وقد طعن قوم فيما وضعه ارسطو ها هنا من ان كل ضرورية هي ذاتية، وقالوا ان ها هنا مقاييس تكون الحدود الوسط فيها ضرورية لكنها ليست بذاتية، وذلك اذا اتفق ان كان شيئان كل واحد منهما موجود لشيء ما بالذات فاتفق ان اخذ احدهما في 
ms22	 بيان صاحبه. مثل ان يبين مبين ان هذا العليل به حرارة غريبة من قبل ان نبضه يختلف، فان هذين يتبعان بالذات للعفونة ويوجد احدهما للآخر ضرورة. لكن ان قيل في امثال هذه ضرورية فهو مع الضرورية في جوهرها مقول باشتراك الاسم، وهذه الضرورية بجوهرها هي التي يصح فيها ان يقال ان كل ضرورية ذاتية، على ما يذهب اليه ارسطو. PageV01P392 قال : لا ولا يكتفي في الحدود الوسط في مقدمات البراهين المطلقة ان تكون ذاتية فقط بل وان تكون مع هذا علة للنتيجة، فان ها هنا مقاييس ايضا تنتج والحدود الوسط فيها ذاتية ولكنها متأخرة عن النتيجة، وهي التي تسمى براهين لا مطلقة. بمنزلة من يقيس على ان هذه المرأة حامل لانها ذات لبن، وذلك ان الحمل هو سبب اللبن، واللبن امر متأخر عنه. PageV01P393(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٨- [القول في عدم امكان الانتقال من جنس الى آخر في البرهان](@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في بيان وجوب مناسبة مقدمات البرهان يعني ان تكون من جنس واحد وبيان ان انتقال البرهان ليس يمكن(@)(@)(@@) فاما ان مقدمات البراهين يجب ان تكون مناسبة فذلك يتبين من انه يجب ان يكون الحد الاوسط موجودا بالذات للاصغر، والاكبر موجودا للاوسط بالذات. واذا كان الامر كذلك فبين ان مقدمات البراهين هي من جنس واحد، وانه لذلك ليس يمكن ان ينقل البرهان من جنس من المعلوم الى جنس آخر، فان المقدمات الخاصة المناسبة هي محصورة في الجنس ضرورة غير مشتركة لجنسين متباينين، ولذلك ليس يمكن المهندس ان يستعمل في بيان امر هندسي المقدمات التي يستعملها العددي. وانما كان ذلك كذلك لان الاشياء التي منها تنبني طبيعة البرهان وتتقوم في صناعة صناعة هي ثلاثة اشياء: احدها المحمولات المطلوبة في تلك الصناعة، وهي التي يبين انها موجودة للموضوع بالذات. والثاني الامور المعلومة بالطبع في ذلك الجنس، وهذه هي المقدمات التي بها نبين وجود المحمول للموضوع اما بايجاب واما بسلب. والثالث الطبيعة الموضوعة التي تكون البراهين على الاغراض والتأثيرات الموجودة لها بذاتها منسوبة اليها، وهي التي تسمى موضوع الصناعة 
ms23	. فاما المقدمات التي منها يكون البرهان في جنس جنس وطبيعة طبيعة من طبائع الصنائع البرهانية، فلما كانت من الامور الذاتية للجنس فقد يجب ان تكون PageV01P394 خاصة، وان كانت ها هنا مقدمات عامة لاكثر من جنس واحد فسنبين كيف استعمال الصنائع الخاصة بها. وكذلك الامر في المطلوبات ايضا، اعني انه يجب فيها ان تكون خاصة بالطبيعة الموضوعة اذ كانت ذاتية لها. واذا كانت المقدمات يجب ان تكون خاصة بجنس جنس، وكذلك المطلوبات، فبين انه ليس يمكن ان ينقل البرهان من جنس الى جنس. والسبب في ذلك ان الطبائع الموضوعة للصنائع مختلفة مثل مخالفة طبيعة العدد التي هي موضوعة لصناعة الارتماطيقى لطبيعة المقدار التي هي موضوعة لصناعة الهندسة. ولذلك كان البرهان على مطلوب عددي ليس يمكن ان ينقل الى غير العدد، والبرهان القائم على امر هندسي ليس يمكن ان ينقل الى امر غير هندسي. وانما يمكن ان ينقل البرهان من صناعة الى صناعة متى كان المطلوب في الصناعتين واحدا بعينه: اما على الاطلاق ان امكن ذلك، واما ان يكون واحدا بجهة ما، وذلك بأن تكون احدى الصناعتين تحت الصناعة الاخرى بمنزلة علم المناظر الذي هو تحت علم الهندسة وبمنزلة علم الموسيقى الذي هو تحت علم العدد، فان علم المناظر يستعمل امورا هندسية، وعلم الموسيقى امورا عددية. واما اذا كان المطلوبان اثنين فليس يمكن ان يبرهن واحدا منهما في غير الصناعة التي تخصه. مثال ذلك انه ليس يمكن ان يبرهن صاحب علم الهندسة ان الضد انما له ضد واحد، وان الضدين علمهما واحد، وانما ذلك للعلم الالهي، كما انه ليس للعلم الالهي ان يبين ان المكعبين اذا ضوعف احدهما بالآخر كان منهما عدد مكعب، وانما للعددي. وليس انما يمتنع ان يبين صاحب صناعة الامر الغير الموجود لموضوع صناعته بل والأمر الذي هو موجود لموضوع صناعته، الا انه ليس من الامور الذاتية له. ولذلك ليس للمهندس من ان يبين ان الخط المستدير او المستقيم هو افضل الخطوط وان كان الافضل والاخس امورا موجودة للعظم 
ms24	 لكنها ليست موجودة له بالذات. وهذا مما يدل غاية الدلالة على انه ليس يمكن ان ينقل البرهان من صناعة الى صناعة لان الامور المشتركة لاكثر من موضوع صناعة واحدة هي من الامور العرضية لا من الامور الذاتية. PageV01P395(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٩- [القول في المبادئ الخاصة والغير المبرهنة في البرهان](@)(@)(@@) فقد تبين من هذا انه لا سبيل الى ان يقام البرهان على امر من الامور الا من مبادئه المناسبة التي تخصه، وانه لا يكتفي في البراهين ان تكون مقدماتها صادقة وغير ذوات اوساط، اي معلومة بنفسها فقط، بل وان تكون مع ذلك خاصة بالموضوع الذي ينظر فيه. ولذلك برهان « بروسن » الذي استعمله في استخراج المربع المساوي للدائرة ليس قولا برهانيا وان كان استعمل فيه مقدمات صادقة لانها عامة مشتركة. وذلك انه لما عمل مربعا اعظم من كل شكل يقع في الدائرة واصغر من كل شكل يقع خارج الدائرة، قال ان المربع الذي هذه صفته يجب ان يكون مساويا للدائرة لان الدائرة هي اعظم من كل شكل يقع فيها واصغر من كل شكل يقع خارجا عنها؛ والاشياء التي هي اصغر واعظم معا من اشياء واحدة باعيانها هي متساوية، وهذه القضية العامة الكلية وان كانت صادقة فليست خاصة بل مشتركة. قلت: ولذلك ما صرح ارسطوطاليس في « كتاب السفسطة » ان بيان « بروسن » هذا هو بيان سوفسطائي وان لم يكن كاذبا، لكن سماه سوفسطائيا اي قياسا مرائيا اذ كان يظن به انه برهان وليس ببرهان، ولذلك يمكن ان ينقل هذا النحو من البيان من صناعة الى صناعة ويستعمل في بيان اشياء كثيرة. ولما كان البرهان كما تبين انما يكون من الاشياء الذاتية الخاصة، فيجب ضرورة ،ان يكون الحد الاوسط في البراهين: اما من طبيعة الجنس الموضوع لتلك الصناعة واما من طبيعة الجنس الاعلى المحيط بذلك الجنس، بمنزلة ما يكون البرهان كثيرا على الامور الموسيقية من المبادئ العددية، وذلك ان النغم داخلة تحت العدد، وبمنزلة ما يبرهن على كثير من الامور التي في علم المناظر من المبادئ الهندسية. واذا 
ms25	 PageV01P396 عرض لصناعتين مثل هذا من جهة ما ان احداهما تحت الاخرى، فان الصناعة التي تنظر في الجنس العالي تبين من ذلك الشيء سببه، والصناعة التي هي دونها تبين من ذلك الشيء وجوده. مثال ذلك ان صناعة الموسيقى تضع ان البعد الذي بالاربعة متفق ويوقف على سبب هذا الاتفاق من صناعة العدد، وهي ان هذه النغمة هي على نسبة الزائد جزءا وان النغم التي على نسبة الضعف مثلا او الزائد جزءا هي متفقة. ومثال ما يضع صاحب علم المناظر ان الاشياء اذا نظر اليها على بعد ظهرت اصغر، ويعطي سبب ذلك من قبل صناعة الهندسة وهو ان الزاوية الصغرى يوترها خط اصغر، وانما كان ذلك لان الوسط الذي في العلم الاعلى في امثال هذه الاشياء يكون للمحمول المطلوب سببه في الصناعة السفلى علة قريبة. واذ قد تبين ان البراهين المحققة انما تكون من المبادئ المتقدمة بالطبع التي هي اعرف عندنا وعند الطبيعة، فمن البين انه ليس يمكن ان يبرهن صاحب صناعة مبادئ صناعته الخاصة بالجنس الموضوع لها من قبل انه يحتاج في بيان تلك المبادئ الى ان تكون مبادئ اخر خاصية بذلك الجنس متقدمة عليها. والمبادئ الخاصية ليس لها مبادئ خاصة بل ان كانت فعامة. ولذلك ما وجب ان يكون برهان جميع المبادئ لصناعة الحكمة العامة، اعني الفلسفة الاولى التي موضوعها الموجود بما هو موجود. فقد تبين من هذا القول ان البرهان يكون من المبادئ المناسبة الخاصة وهي الاسباب القريبة للشيء، ويتبين مع هذا متى يمكن ان تنقل امثال هذه البراهين من صناعة الى صناعة ومتى لا يمكن. ولكون البرهان المطلق الذي يعطي سبب الشيء القريب هو البرهان الذي مقدماته موجودة بهذه الشروط التي تقدمت كلها، عسر علينا ان نعرف طبيعة البرهان الذي هو برهان بالحقيقة لعسر معرفة هذه الشروط علينا. ونظن كثيرا انا قد علمنا الشيء محققا متى علمناه بمقدمات صادقة غير ذوات اوساط، وليس الامر كذلك دون ان تكون فيها سائر الشروط التي ذكرنا من المناسبة والتقدم بالطبع. PageV01P397(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٠ 
ms26	- [القول في مبادئ البرهان المختلفة](@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في الاشياء التي قوام البرهان بها(@)(@)(@@) ولما كان كل برهان فأن التئامه وقوامه من ثلاثة اشياء واحدها الامور الموضوعة في تلك الصناعة، والثاني المقدمات الواجب قبولها، والثالث المحمولات المطلوب في تلك الصناعة وجودها لتلك الموضوعات، فبين ان الناظر في الصناعة يجب ان تتقدم عنده في هذه الثلاثة الاجناس معارف اول اذ كان قد وضع ان كل علم وتعلم فيجب ان يكون عن معرفة متقدمة. اما الموضوع فيجب عليه ان يتقدم فيتسلم من امره انه موجود ولا يبحث عن وجوده اصلا لانه ليس عنده مقدمات بما يبحث عنه؛ واما المقدمات فيجب ان يتقدم فيعلم من امرها ايضا على ماذا يدل اسمها وانها موجودة؛ واما المحمولات المطلوب وجودها للموضوعات فانما يحتاج ان يعلم من امرها على ماذا يدل اسمها فقط، ثم يطلب وجودها للموضوعات بالبراهين، مثل ما يحتاج المهندس ان يعرف على ماذا يدل اسم المثلث والدائرة والمنطق والاصم، والعددي على ماذا يدل اسم الفرد والزوج والاول وغير الاول. وربما لم يحتج في هذه الثلاثة الى التقدم في التعريف بهذه الاشياء لظهور الامر فيها، وذلك ان كثيرا من الموضوعات لسنا نحتاج ان نتقدم فنخبر بأنه يجب على صاحب هذه الصناعة ان يتسلم وجودها اذ كان وجودها في الغاية من الظهور عند الحس، مثل وجود الحار والبارد الذي هو موضوع العلم الطبيعي. وكثير منها يحتاج فيها الى ذلك مثل الحال في العدد، فان الناظر فيه يجب ان يعرف اولا انه انما يتسلم وجوده تسلما فان وجوده خفي عند الحس؛ وكذلك الحال في المقدار والعظم وكثير من المقدمات. ومن المحمولات المطلوبة ما ليس يحتاج فيها الى ان يتقدم فيعرف على ماذا يدل الاسم PageV01P398 منها، مثل المقدمة التي يقال فيها انه اذا نقص من المتساوية متساوية بقيت الباقية متساوية. والمقدمات التي تستعمل في الصنائع: منها خاصية، وهي المناسبة الذاتية التي ليس يمكن ان تستعمل في اكثر من جنس واحد، مثل ان الخط المستقيم هو الموضوع على سمت النقط المتقابلة 
ms27	؛ ومنها عامة لاكثر من جنس واحد الا ان عمومها ليس كعموم طبيعة واحدة بل كعموم نسبة، مثل قول القائل: اذا نقص من الاشياء المتساوية اشياء متساوية بقيت الباقية متساوية. فان هذه القضية تصدق على الاعظام والاعداد والزمان لكن ليس التساوي فيها معنى واحدا بتواطؤ مثل عموم الحيوان للانسان والفرس، ولا بتناسب بل باشتراك. وهذه المقدمات اذا استعملها صاحب صناعة فقربها وادناها من موضوعه الخاص به، كانت قوتها قوة المقدمات الخاصة المناسبة. مثل ان يقول المهندس بدل قولنا الاشياء المتساوية الاعظام المتساوية، وان يقول العددي بدل ذلك الاعداد المتساوية. ولذلك ليس توقع امثال هذه المقدمات الشك فيما قيل قبل من ان مقدمات البراهين ينبغي ان تكون خاصية ومناسبة، وانه يجب لذلك الا ينقل البرهان من صناعة الى صناعة، فان هذه المقدمات العامة هي مقدمات كثيرة والمستعملة من ذلك في الهندسة غير المستعملة في العدد.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في الفرق بين المقدمات المعروفة بالطبع والمصادرات والاصول الموضوعة والحدود(@)(@)(@@) والمقدمات التي تنسب الى الصناعة انواع: منها مقدمات معروفة بالطبع واجب قبولها، ومنها مصادرات، ومنها اصول موضوعة، ومنها حدود. فالمقدمات المعروفة بالطبع تخالف المصادرة والاصل الموضوع من قبل ان المقدمات المعروفة بالطبع يصدق بها بذاتها وليس يمكن احد ان يتصور فيها انها على غير ما هي عليه، ولا يمكن ان يعاندها بنطقه الداخل بل ان كان فبنطقه الخارج، وهو اللفظ فقط والبرهان، وهو بحسب النطق الداخل لا بحسب النطق الخارج. واما الاصل الموضوع فهي المقدمة التي يتسلمها المتعلم من المعلم على انها من قبل المعلم لا على انها امر بين عند المتعلم ولا عنده ايضا علم بخلافها. واما المصادرة فهي التي يتسلمها المتعلم من PageV01P399 المعلم لكن عنده علم بخلافها. وتخالف الحدود الاصول الموضوعة والمصادرات من قبل ان الحدود ليس فيها حكم بأن شيئا موجود او غير موجود، وانما الحد جزء مقدمة والحدود تفهم ذات الشيء ومعناه؛ فاما الاصول الموضوعة فليست هي جزء مقدمة، بل الاصول الموضوعة هي التي اذا تسلمت تبعها وجود النتيجة. وليس يستعمل المهندس 
ms28	 في الهندسة مقدمات كاذبة كما ظن ذلك قوم حيث قالوا انه يضع ان هذا الخط هو مقدار كذا وليس هو عند الحس ذلك المقدار، وان هذا الخط مستقيم وليس الذي يتمثل به مستقيما؛ فان المهندس ليس يبرهن على الخط الذي يتمثل به وانما يبرهن على الخط المعقول الذي في ذهنه والذي اخذ ذلك الخط المحسوس مثالا له وبدلا منه. وفرق آخر بين الحدود والمصادرات والاصول الموضوعة وهو ان الحد لا يكون الا كليا، وتلك قد تكون كلية وجزئية. PageV01P400(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١١- [القول في ضرورة وجود المعنى الكلي لقيام البرهان](@)(@)(@@) والبرهان فليس يقوم على الاشياء الكثيرة بما هي كثيرة، بل انما يقوم على الطبيعة الكلية السارية في تلك الاشياء الكثيرة المحكوم عليها بالحكم البرهاني. فانه اذا لم تكن في الاشياء الكثيرة طبيعة بهذه الصفة لم يكن هنالك معنى كلي موجود: واذا لم يكن هنالك معنى كلي لم يكن هنالك حد اوسط يحمل عليه من طريق ما هو، واذا لم يكن هنالك حد اوسط فليس هنالك برهان أصلا. ولذلك ما يجب ان يكون في الاشياء التي تقوم عليها البراهين طبيعة بهذه الصفة تحمل على الاشياء الكثيرة بتواطؤ لا باشتراك الاسم. قال : والقضية العامة المشتركة التي يقال فيها ان جزئي النقيض لا يمكن ان يصدقا معا بظهورها قد نأبى كثيرا ان نصرح بها في البراهين، وان نجعلها جزء قضية من البرهان الا حيث نضطر اليها، وذلك في موضعين: احدهما اذا اردنا ان نبرهن ان المحمول موجود للموضوع وان نقيضه غير موجود له، مثل ان نريد ان نبين ان العالم متناه وانه ليس غير متناه، واذا اردنا ذلك فينبغي ان نشترط هذا الشرط في الحد الاكبر. مثال ذلك اذا اردنا ان نبين هذا المعنى للعالم بوساطة انه جسم، فانا نقول: العالم جسم، والجسم متناه وليس غير متناه، فينتج لنا ان العالم متناه وليس غير متناه. وليس هذا الاشتراط ينتفع به في هذا المعنى في الحد الاوسط، اعني في حمل الحد الاوسط على الاكبر وسلب نقيضه عنه 
ms29	. وكذلك في حمل الحد الاصغر على الاوسط وسلب نقيضه عنه، وذلك ان حمل الاوسط على الاكبر وسلب نقيضه عنه انما يصدق اذا كان الحد الاكبر مساويا للاوسط؛ وكذلك الحال في الاوسط مع الاصغر. واما اذا كان اعم منه فليس يصدق ذلك، مثل انتاجنا ان PageV01P401 الانسان جسم بوساطة انه حيوان. فانه لا يصح لنا عكس المقدمة الكبرى من هذا الشكل وهي ان كل جسم حيوان وانه ليس بغير حيوان كما صح لنا ان كل حيوان جسم وانه ليس بغير جسم. وايضا المادة التي يصح لنا فيها هذا الاشتراط هو اشتراط غير منتفع به في انتاج ما قصد له من ان الحد الاكبر موجود للاصغر ونقيضه غير موجود له. واما الموضع الثاني، اعني الذي تستعمل فيه هذه القضية العامة مصرحا بها فهو اذا برهنا على شيء ببرهان الخلف حين يقول: واذا كان هذا كاذبا فنقيضه صادق، لان النقيضين لا يجتمعان معا على الكذب لكن ليس استعمالنا لها في العلوم الجزئية اعني التي تختص بجنس جنس من الموجودات من جهة ما هي عامة لها، لكن بأن ندنيها الى الموضوع بقدر ما يمكننا لتكون مناسبة كما سلف ذلك من قولنا. وهذا الجنس من القضايا، اعني العامة، تشترك في استعمالها جميع العلوم، PageV01P402(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٢- [القول في شروط السؤال في العلم البرهاني](@)(@)(@@) وصناعة الجدل قد تتكلف نصرة هذه المقدمات وتثبيتها، وكذلك العلم المدعو بالحكمة. الا ان الفرق بين العلمين ان صناعة الجدل ليس تقصد تبيين شيء مخصوص بعينه ولا لها موضوع، ولذلك كانت المقدمات التي تستعملها صناعة الجدل مأخوذة من السؤال، والمبرهن فليس يأخذ مقدماته من السؤال اذ كان ليس قصده اثبات اي النقيضين اتفق او ابطاله، بل انما قصده اثبات شيء واحد بعينه وابطال نقيضه. والمطلوب والمقدمة والنتيجة هي اشياء واحدة بالموضوع وانما تختلف بالجهة، ولذلك كان الشرط في المطالب البرهانية هو الشرط بعينه في المقدمات البرهانية، ولذلك امكن ان تقلب المقدمات الخاصة بعلم علم فتجعل اسؤلة في ذلك العلم. واذا كانت شروط الاسؤلة في علم 
ms30	 علم هي بعينها شروط المقدمات، فظاهر انه ليس يجب على المهندس ان يجيب عن اي مسئلة اتفق ولا على الطبيب عن اي مسئلة اتفق. وبالجملة فليس على صاحب صناعة ان يجيب الا عن المسائل التي تخص صناعته، او المسائل التي هي من الجنس الذي هو اعلى من صناعته. مثال ذلك انه ليس يجب على صاحب علم المناظر ان يجيب الا عن المسائل التي تخص علمه او عن المسائل الهندسية التي يستعملها مبادئ في صناعته، لكنه ليس يجيب عن مبادئ تلك المسائل بما هو صاحب علم المناظر وانما يجيب عنها المهندس بما هو مهندس. والمهندس ايضا ان اجاب عن مسائل من علم المناظر فذلك عارض له من جهة انها امور لا حقة لموضوعه وداخله تحته. وان كان ذلك كذلك فظاهر انه ليس يمكن ان يتكلم صاحب صناعة مع من ليس هو من اهل تلك الصناعة، فانه لو فعل الانسان ذلك لوقع له حيرة في الصناعة. وقد يسئل سائل فيقول: هل يمكن ان تطرأ في علم علم من العلوم مسائل غير منسوبة الى ذلك العلم، مثل ان يطرأ في علم الهندسة مسائل غير هندسية؟ وان طرأت فهل هي منسوبة الى ذلك العلم ام الى علم آخر؟ وهل في كل صناعة تعرض مسائل هي خطأ وان عرضت فهل الخطأ في ذلك عارض من قبل صورة القياس او من قبل مادته؟ PageV01P403 فنقول : ان قولنا مسئلة غير هندسية مثلا او غير طبيعية يفهم على ضربين: احدهما ما ليس له تعلق بالصناعة بوجه من الوجوه بمنزلة ما نقول في العادم الصوت انه لا صوت له، والثاني على ما له تعلق بالصناعة لكن تعلق خطأ ورديء بمنزلة ما نقول فيمن له صوت قبيح انه لا صوت له. وهذا العلم هو احد قسمي الجهل، اعني الجهل المضاد للحق، وهو الاعتقاد الكاذب، لا الجهل الذي هو عدم الحق، وذلك الا يكون عند اعتقاده في الشيء اصلا لا كاذب ولا صادق. فاما ما قيل فيه انه غير هندسي من قبل 
ms31	 انه هندسة خطأ فتعلقه يكون بصناعة الهندسة، بمنزلة ما يسئل المهندس: أليس الخطوط المتوازية اذا اخرجت تلتقي؟ فان هذه المسئلة من جهة انها خطأ غير هندسية، ومن جهة انها أمور ذاتية هندسية، وذلك ان التوازي من الامور الذاتية للخطوط؛ واما ما قيل فيه انه غير هندسي، بمعنى انه قد عدم الامور المنسوبة للهندسة، فهو من صناعة اخرى بمنزلة ما يسئل المهندس عن مسئلة موسيقية. واما الصنائع فقد يعرض فيها الغلط من قبل صورة القياس ومن قبل مادته، وبخاصة من قبل اشتراك الاسم الواقع في الحد الاوسط. لكن التعاليم قل ما يعرض فيها الغلط الذي يكون من قبل اشتراك الاسم من قبل ان الحد الاوسط فيها ليس يظن به انه واحد وهو كثير، كما انه يعرض ذلك من قبل اشتراك الاسم في غيرها من الصنائع؛ والسبب في ذلك ان الامور التي ينظر فيها التعاليم هي عند الذهن كحال الاشياء المشار اليها عند الحس. وذلك ان المهندس اذا بين مثلا ان كل دائرة شكل، وقد كان تقدم فرسم الدائرة ما هي، فانه ليس يمكن ان يغلط ولا ان يغلط بأن يعانده معاند بأن يقول له ليس كل دائرة شكلا اذ كان القول الموزون دائرة وليس شكلا، فان الدائرة الهندسية التي فهمها عند رسم الدائرة هي من الوضوح في الذهن بحيث لم تلتبس عليه الدائرة الهندسية مع الدائرة التي هي القول الموزون، وله اذا عوند بمثل هذه المعاندة ان يستثني منها الدائرة التي هي القول الموزون. وليس ينبغي ان يكون العناد البرهاني جزئيا ومأخوذا من الاستقراء بل كليا، لان الشروط بعينها التي تشترط في المقدمات البرهانية على الاطلاق هي التي تشترط في PageV01P404 المقدمات العنادية البرهانية، اذ كانت المعاندة البرهانية برهانا متوجها نحو الابطال. والغلط الذي يعرض من قبل صورة القياس هو مثل ان يبين مبين نتيجة ما موجبة في الشكل الثاني بمقدمتين موجبتين، وذلك ان الموجبة ليس تنعكس كلية في كل مادة. مثل ان يبين ان الكواكب نارية من قبل انها تضيء والنار 
ms32	 تضيء. وانما يمكن ان ينتج من موجبتين في الشكل الثاني في الامور المنعكسة، وهي الحدود والخواص والرسوم، ولو كانت النتيجة انما تنتج ابدا عن مقدمات صادقة. لقد كان التحليل بالعكس عند استنباط الشيء المجهول من المعلوم سهلا جدا ولم يعرض فيه غلط لانه كان يكون الامران متلازمين، اعني انه لو كان كما انه اذا كانت المقدمات صادقة يلزم ضرورة ان تكون النتيجة صادقة، كذلك اذا كانت النتيجة صادقة تكون المقدمات صادقة، لكان متى فرضنا النتيجة موجودة وجدنا اللازم عنها الذي ينتجها، فكان يقل الغلط. لذلك والتحليل بالعكس في التعاليم اسهل منه في الجدل من قبل ان النتيجة انما تتبين من امور محصورة، وهي المقدمات الذاتية المناسبة، والنتيجة في الجدل تكون من امور كثيرة متفننة اذ كانت تكون من الامور العرضية وغير العرضية. والامور التعاليمية تخالف الجدلية من قبل ان المقدمات التعاليمية ليست تبين بمقدمات تتبين بمتوسط، بل المقدمات التي في التعاليم: اما مقدمات بينة بغير متوسط، واما مقدمات هي نتيجة عن مقدمات بينة بغير متوسط؛ واما المقدمات فقد تكون مقدمات ليست بينة الا بتوسط، واتفق لها ان اخذت بالسؤال على انها معروفة دون متوسط، فيعرض الغلط لاجل ذلك في الجدل كثيرا. PageV01P405(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٣- [القول في البرهان الاني والبرهان اللمي](@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في الفرق بين برهان الان واللم(@)(@)(@@) ولما كان البرهان الذي يفيد وجود الشيء قد يكون غير الذي يفيد سبب وجوده، وكان قد يوجد هذان الصنفان اما في صناعة واحدة واما في صناعتين، فقد ينبغي ان ننظر بماذا يخالف كل واحد منهما صاحبة اذا كانا في علم واحد واذا كانا في علمين. فنقول : اما مخالفة احدهما الآخر اذا كانا في علم واحد فمن وجهين: احدهما ان البرهان الذي يفيد وجود الشيء فقط يكون من مقدمات ذوات اوساط وهي المقدمات التي هي اسباب بعيدة، والبرهان الذي يفيد لم ذلك الشيء يكون بالعلة القريبة له. والوجه الثاني هو ان البرهان الذي يفيد وجود الشيء فقط قد يكون من مقدمات غير ذوات اوساط، لكن الحدود 
ms33	 الوسط فيه امور معلولة ومسببة عن الطرف الاكبر. وانما تكون امثال هذه البراهين اذا كانت الامور المتأخرة في الوجود وهي المعلولات اعرف عندنا من الامور المتقدمة؛ والامور المتأخرة التي تؤخذ حدودا وسطى في امثال هذه البراهين صنفان: اما امور مساوية للطرف الاكبر الذي هو العلة ومنعكسة عليه، واما امور الطرف الاكبر اعم منها. فمثال التي هي معلولة ومنعكسة قول من بين ان الكواكب المتحيرة اقرب الينا من الكواكب الثابتة من قبل انها لا ترى كأن شعاعها يضطرب، بأن قال: الكواكب المتحيرة لا تضطرب، وما PageV01P406 لا يضطرب من الكواكب فهو قريب منا، فالكواكب المتحيرة قريبة منا؛ وذلك ان القرب الذي هو محمول المطلوب هو سبب رؤية الكواكب لا تضطرب، والاضطراب الذي هو الحد الاوسط امر معلول عن القرب الا ان القرب عندنا مجهول. والمقدمة القائلة ان ما لا يضطرب فهو قريب منا ظاهرة بالحس والاستقراء، وهي عندنا اعرف من ان الكواكب المتحيرة قريبة منا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في بيان الموضع الذي يمكن تقليب البرهان الان الى البرهان اللم(@)(@)(@@) ومثال من بين ان القمر كرى بأن ضوءه ينمو قليلا قليلا بشكل هلالي بأن قال: القمر ينمو ضوءه بشكل هلالي، وما هو بهذه الصفة فهو كري الشكل، فالقمر كري الشكل؛ وذلك ان الكرية التي في القمر هي السبب لنمو ضوئه قليلا قليلا على ذلك الشكل، لكن النمو الذي بهذه الصفة اعرف عندنا من الكرية. وقد يمكن في مثل هذا الصنف من براهين الوجود، اعني التي الحدود الوسط فيها معلولة ومنعكسة على الحد الاكبر الذي هو السبب، ان يجعل الحد الاوسط فيها اكبر والاكبر اوسط، فيكون عند ذلك برهان على لم كان ذلك الشيء موجودا، وذلك بعد ان يعلم وجود المتقدم بالمتأخر. مثال ذلك انه اذا عرفنا ان القمر كري الشكل لكون ضوئه ينمو بشكل هلالي، امكننا ان نعكس المقدمة الكبرى، فنعطي السبب في كون ضوئه بهذه الصفة من قبل انه كري، فيأتلف البرهان هكذا: القمر كري الشكل، وما هو كري الشكل فضوءه يجب ان ينمي 
ms34	 بهذه الصفة، فالقمر اذن ينمي ضوءه بهذه الصفة لانه بهذا الشكل فنكون قد اتينا في مثل هذا القول بالسبب الذي من اجله كان القمر يرى بهذه الصفة، وهذا هو الذي يسمى « برهان لم » . واما البراهين التي الحدود الوسط فيها متأخرة عن الاكبر وليس تنعكس فليس يتفق فيها الا برهان وجود فقط. والبراهين التي تأتلف في الشكل الثاني من الاسباب البعيدة هي براهين وجود وليست براهين لم، كالحال في البراهين الموجبة التي تكون من الاسباب البعيدة، فان في كليهما لم يؤت بالسبب القريب فيها. مثال ذلك من سأل فقال: لم لا يتنفس PageV01P407 الحائط، فقيل لانه ليس بحيوان، وذلك انه ليس العلة القريبة في انه لا يتنفس انه ليس بحيوان، لانه لو كان الامر كذلك لوجب ان تكون الحيوانية هي العلة القريبة للمتنفس، فكان يكون كل حيوان متنفسا وليس الامر كذلك، فان كثيرا من الحيوان لا يتنفس. وانما كان ذلك كذلك لانه متى سلب شيء عن شيء من قبل سلب سبب ذلك الشيء القريب عنه، فواجب ان يكون ذلك الشيء هو السبب القريب في وجود ذلك الشيء. مثال ذلك من قال ان هذا الحيوان ليس بصحيح من قبل انه غير معتدل الحرارة، فواجب ان يكون اعتدال الحرارة هو السبب في الصحة القريب. وكذلك متى كانت العلة هي السبب القريب في وجود الشيء، فان سلبها هو السبب القريب في سلب ذلك الشيء. وكون امثال هذه البراهين تأتلف في الشكل الثاني ظاهر فان الحد الاوسط يكون في امثال هذه الاشياء محمولا على الطرفين، فان الحيوانية محمولة على المتنفس بايجاب وعلى الحائط بسلب. وانما يؤتى بأمثال هذه الاسباب البعيدة على جهة التعمق والاستغراق في تبيين ذلك الشيء، مثل ما قال « خروميس » ان بلدان الصقالبة ليس فيها موسيقى، والسبب في ذلك انه ليس عندهم كروم، فان وجود الكروم سبب بعيد للموسيقى. وانما كانت امثال هذه تعطي الاستغراق لانه اذا سلب شيء عن شيء من قبل سلب سببه البعيد عنه كان ذلك اخلق ان سلب عنه بسلب 
ms35	 سببه القريب عنه. فهذا هو قدر ما يخالف به « برهان لم » « برهان الوجود » في الصناعة الواحدة بعينها. واما الخلاف الذي بينهما اذا كان احدهما في علم والآخر في ثان فهو غير هذا الخلاف. وهذا الخلاف هي الجهة التي بها يكون احدهما انما يعطي في ذلك العلم الواحد من الشيء انه موجود فقط، وليس يمكن فيه ان يعطي سببه في ذلك العلم من جهة ما هو في ذلك العلم، والآخر يعطي في العلم الثاني سبب وجوده فقط، وليس يمكن فيه ان يعطي في هذا العلم وجوده. واذا كانا في علم واحد لم يختلفا بهذه الجهة اذ كانت الجهة التي يعطي السبب منها احدهما، والجهة التي منها يعطي الوجود الآخر جهة واحدة، كأنك قلت اما من حيث كلاهما طبيعي او الاهي، وانما يختلفان في الاشياء التي تقدمت. واذا كانا في علمين اختلفا بالجهة التي بها كان احدهما يعطي السبب والآخر الوجود، كأنك قلت من جهة ما احدهما برهان هندسي PageV01P408 والآخر مناظري. ويعرض هذا لجميع العلوم التي تكون موضوعاتها بعضها داخلا تحت بعض بمنزلة ما موضوع علم المناظري داخل تحت موضوع الهندسة، وذلك ان الابعاد الشعاعية داخلة تحت الابعاد الهندسية؛ وكذلك الحال في علم الحيل مع مساحة المجسمات، وعلم تأليف اللحون مع علم العدد، وعلم احكام النجوم السلاحية، اعني التي تظهر وتغرب، عند علم احكام النجوم التعاليمية. وانما عرض هذا لامثال هذه لتقاربها حتى يظن بها ان موضوعها متفق الاسم والحد بمنزلة علم النجوم التعاليمي مع علم النجوم الملاحي، وبمنزلة علم اللحون التعاليمي مع العملي. فالعلوم التي هي امثال هذه العلوم يكون العلم بأن الشيء موجود في العلم الذي هو اقرب الى الامر المحسوس والامر الجزئي، والعلم بلم هو موجود في العلم الذي موضوعه مجرد من الهيولي او اقرب الى التجريد، وهذا هو العلم التعليمي؛ فن اصحاب التعاليم عندهم الاسباب بوجود هذه الاشياء التي يبين وجودها في العلم الذي هو اقرب الى الهيولي والمادة. ولذلك كثيرا ما يعرض لاصحاب التعاليم انهم لا يشعرون 
ms36	 ان الشيء موجود، وانما يشعرون بسببه فقط لانهم انما يبحثون عن الاشياء من حيث هي مجردة من الهيولى، والوجود للشيء انما هو مع الهيولى؛ ولذلك قد نجد كثيرا من اصحاب علم تأليف اللحون لا يشعرون بكثير من النغم الموجودة في الموسيقى العملية. وقد نجد كثيرا مما ينظر فيه صاحب العلم الطبيعي حاله من علم المناظر حال ما في علم المناظر مع علم الهندسة، اعني ان العلم الطبيعي يعطي فيه وجوده والعلم المناظري سببه، مثل الحال في قوس قزح والهالة، فان الطبيعي يعطي فيه وجوده وعلم المناظر سببه. وقد يوجد علم حاله من علم آخر هذه الحال وليس هو داخلا تحته بمنزلة علم الطب عند علم الهندسة، فان كون الجرح المستدير عسر البرء الطبيب يعطي وجوده والمهندس يعطي سبب ذلك. PageV01P409(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٤- [القول في اولوية الشكل الاول في العلوم البرهان](@)(@)(@@) قال : واولى الاشكال واحقها ان يكون شكل البرهان هو الشكل الاول، فان العلوم التعاليمية انما تستعمل هذا الشكل، وتكاد ان تكون جميع العلوم التي تعطي سبب الشيء كما قلنا انما تأتلف براهينها في هذا الشكل لان العلم بسبب الشيء انما هو العلم المحقق الذي يكون على طريق الايجاب وهذا يأتلف في الشكل الاول. وايضا فان الحدود لا تنتج الا في هذا الشكل من قبل ان الحدود موجبة للمحدود، والشكل الثاني ليس ينتج موجبة، والشكل الثالث وان كان قد ينتج موجبة فهو لا ينتج كلية، والحدود والنتائج البرهانية بالجملة فهي كلية. وايضا فان الشكل الاول هو غير محتاج الى الشكلين الآخرين في ان تبين مقدماته بمقدمات غير ذوات اوساط اذا كانت مقدماته ذوات اوساط، والشكلان الآخران يحتاجان اليه في هذا المعنى. وانما كان ذلك كذلك لان كل شكل ففيه مقدمة موجبة ومقدمة كلية، فاذا كانت هاتان المقدمتان في شكل اي شكل كان محتاجة الى الوسط احتيج ان تبين بمقدمات غير ذوات اوساط في شكل آخر، والموجبة ليس يمكن ان تنتج في الشكل الثاني، والكلية ليس يمكن ان تنتج في الثالث؛ فمتى كانت الكلية 
ms37	 هي الموجبة وكانت ذات وسط، احتاجت في ان تبين بوسط الى الشكل الاول ضرورة، سواء كانت جزء قياس في الشكل الثاني او الثالث. واذا كان الامر هكذا فبين من جميع هذه الوجوه ان الشكل الاول احق ،الاشكال ان يكون شكل البرهان المطلق، اعني الذي يفيد وجود الشيء وسببه معا او السبب اذا كان الوجود معلوما. PageV01P410(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٥- [القول في وجود قضايا سالبة غير ذوات اوساط](@)(@)(@@) وكما انه قد توجد مقدمات موجبات اول، اعني ان توجد محمولاتها لموضوعاتها بغير وسط، مثل حملنا النطق على الانسان، كذلك قد توجد سوالب اول، اعني ان تسلب محمولاتها عن موضوعاتها سلبا اولا بغير وسط، مثل سلبنا الانسانية عن الحمار. وانما يكون المحمول مسلوبا عن الموضوع سلبا غير اول متى اتفق ان كان المحمول او الموضوع داخلا تحت طبيعة ما كلية والجزء الآخر مسلوبا عنها، او كانا كلاهما داخلين تحت طبيعة كلية، الا ان الطبيعتين متباينتان. فانه اذا كان ذلك كذلك عرض ان يكون المحمول مسلوبا عن الموضوع: اما من قبل سلب تلك الطبيعة الكلية عنه ان كان الموضوع هو الداخل تحتها، واما من قبل سلب الطبيعة المحيطة به عن الموضوع ان كان هو الداخل تحتها، واما من قبل سلب الطبيعتين احداهما عن الاخرى ان كانا كلاهما داخلين تحت طبيعتين متباينتين، اعني مسلوبة بالكلية احداهما عن الاخرى. فاذا كان سلب المحمول عن الموضوع من قبل سلب الطبيعة المحيطة به عن الموضوع، ائتلف ذلك في الشكل الثاني؛ واذا كان من قبل سلب الطبيعة بالموضوع عنه ائتلف ذلك في الشكل الاول والثاني، مثل ان نبين ان شجرة التين ليست حيوانا يتوسط النبات، فيأتلف القياس في الثاني هكذا: شجرة التين نبات، والحيوان ليس بنبات، وفي الاول: شجرة التين نبات، والنبات ليس بحيوان، فينتج من ذلك ان شجرة التين ليست بحيوان. وبين ان هذا السلب ليس هو بأول لان سلب الشجرة عن الحيوان انما هو من قبل سلب جنسها الذي هو النبات عن الحيوان. ومثال ذلك مما ليس ينتج في الشكل 
ms38	 الاول وينتج في الثاني ان PageV01P411 نبين عكس هذا وهو ان الحيوان ليس بشجرة، فيأتلف القياس هكذا: الحيوان ليس بنبات، والشجرة نبات، فينتج من ذلك في الضرب الثاني من الشكل الثاني ان الحيوان ليس بشجرة. واما مثال سلب المحمول عن الموضوع من قبل ان الطبيعة المحيطة بكل واحدة منهما مسلوبة عن صاحبتها، فمثل سلبنا الحمار عن شجرة التين، فانه يمكننا ان ننتج سلب احد هذين عن الآخر بتوسط كل واحدة من الطبيعتين المحيطتين بهما، اعني بتوسط الحيوان او بتوسط النبات: اما بتوسط النبات فمثل قولنا: شجرة التين نبات، والنبات ليس بحمار، فشجرة التين ليست بحمار؛ واما بيان ذلك بتوسط الحيوان فمثل قولنا: شجرة التين ليست حيوانا، والحمار حيوان، ينتج في الشكل الثاني ان شجرة التين ليست بحمار لكون الصغرى سالبة. واذا كان هذا هكذا فاذن المقدمات التي المحمولات فيها مسلوبة عن الموضوع سلبا اوليا هي المقدمات التي ليس واحد من جزئيها منحصرا تحت طبيعة كلية، ولا كلا الجزئين بهذه الصفة. فاما انه يجب اذ كان شيء مسلوبا عن شيء ما ان يسلب كل واحد منهما عما دخل تحت الآخر حتى يكون سلبه عما تحته بوساطة سلبه عنه نفسه، مثل انه اذا كانت ا مسلوبة عن ب ، فانه يجب ان تكون ا مسلوبة عن كل ما هو داخل تحت ب وتكون ب مسلوبة عن كل ما هو داخل تحت ا ، فذلك يبين من انه اذا وضعنا صنفا من الاصناف تحته طبائع متلازمة في الوجود، اي يلزم الاعم منها عن الاخص، ووضعنا صنفا ثانيا تحت طبائع متلازمة ايضا في الوجود، ووضعنا انه ولا واحد من الصنفين يوجد لصاحبه، فانه من البين ان اي شيء وجد لطبيعة واحدة من الطبائع التي في صنف واحد انه مسلوب عن كل واحد من الطبائع التي في الصنف الثاني، والا وجد ذلك الصنفان المتباينان احدهما للآخر. مثال ذلك أن نضع احد الصنفين المتباينين الحيوان، والطبيعتين المتلازمتين البري والسيار، والصنف الثاني النبات، والطبيعتين المتلازمتين الشجر والتين، فهو بين ان 
ms39	 اي شيء وصف بواحدة من هذه الطبائع التي في صنف واحد من الصنفين المتباينين انه غير موصوف بطبيعة من الطبائع التي في الصنف الثاني. مثال ذلك PageV01P412 انه اذا وضعنا النخلة بأنها شجرة فبين انها ليست بحيوان بري ولا سيار والا كان بعض هذه موصوفا ببعض، اعني النبات والحيوان. واذا تقرر هذا فقد توجد اشياء تسلب عن اشياء بذواتها، اي بغير واسطة واشياء تسلب عن اشياء من قبل سلبها عن الاشياء المحيطة بها. PageV01P413(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -١٦- [القول في الغلط والجهل في المقدمات التي هي غير ذوات وسط](@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في بيان جهل البسيط والجهل المركب وكيفية عروض الجهل المركب(@)(@)(@@) ولما كان الجهل صنفين: جهل على طريق السلب والعدم، وهو الجهل الذي ليس معه اعتقاد شيء من الاشياء، وجهل على طريق الملكة والحال، وهو الاعتقاد الكاذب، فان الجهل الذي على طريق الملكة قد يعرض بجهتين: احداهما بقياس، والجهة الثانية بغير قياس بل بتوهم مجرد فقط، اعني ان يعتقد في الشيء الموجود انه غير موجود او في غير الموجود انه موجود، وذلك في الاشياء التي وجودها او لا وجودها اما بغير وسط واما بوسط. واما التوهم والغلط الذي يكون بغير قياس فليس تكون له اسباب متفننة، وهو بسيط غير مركب كما ان سببه بسيط. واما الغلط الذي يكون بقياس فان له اسبابا كثيرة، وذلك ان هذا الغلط يكون فيما ليس له وسط وفيما له وسط وفي كل واحد من هذين في الايجاب والسلب، اعني ان نعتقد في السالب انه موجب وفي الموجب انه سالب. فاما الغلط الموجب الكلي فانه لا يكون الا في الشكل الاول وذلك يعرض في السالب الذي بغير وسط، اعني ان يعتقد فيه انه موجب: اما من قبل ان مقدمتي القياس تكونان كاذبتين، واما من قبل ان الصغرى تكون كاذبة والكبرى صادقة. مثال ذلك انه اذا كانت ا مسلوبة عن ب بغير وسط فاعتقد انسان ان ا موجودة لب بطريق القياس، اعني بوسط هو ج ، فانه قد يعرض هذا بجهتين: احداهما ان تكون 
ms40	 المقدمتان كاذبتين، وذلك انه قد يمكن ان تكون ا وب كلاهما مسلوبتين PageV01P414 عن ج سلبا كليا فيعتقد هو ان ا موجودة لجيم . وان ج موجودة لب . وان ا لذلك موجودة لب ، فيكون قد اعتقد موجبا كليا كاذبا في سالب صادق بغير وسط من قبل مقدمتين كل واحدة منهما كاذبة وذلك غير ممتنع؛ فانه لما كان ا مسلوبا عن ب بغير وسط لم يمتنع ان يكون كل واحد منهما مسلوبا عن ج . والجهة الثانية ان تكون الكبرى صادقة والصغرى كاذبة، فانه يمكن ان تكون ا ج محيطة ب ومسلوبة عن ب سلبا اولا، فان ذلك ليس بممتنع وانما الممتنع ان تكون ج محيطة بب ، وتكون ا مسلوبة عن ب سلبا اوليا، فان ا تكون حينئذ ليست مسلوبة عن ب سلبا اولا بل تكون مسلوبة عن ب من قبل سلبها عن ج المحيطة بها، وذلك خلاف ما وضع. فلذلك اذا كانت ا مسلوبة عن ب سلبا بغير وسط فليس يمكن ان يكون الغلط العارض في ذلك من قبل ان المقدمة الصغرى صادقة والكبرى كاذبة، لانه ليس يوجد شيء يحيط بب حتى تكون ب جزءا منه وهو مسلوب عن ا ، وتكون ب مسلوبة عن ا سلبا اوليا. فبهذين الوجهين فقط يكون الغلط الموجب الكلي في السالب الذي بغير وسط، والغلط الموجب الكلي انما يكون في الشكل الاول كما قلنا. واما الغلط الذي هو سالب كلي فيعرض في الشكل الاول والشكل الثاني اذ كان كلاهما ينتج السالب الكلي. فلنخبر على كم وجه يعرض الغلط السالب في الموجب الذي بغير وسط في الشكل الاول، اعني بأي حال تكون المقدمتان فيه من الصدق والكذب. فنقول : انه ممكن ان يعرض في هذا الشكل قياس تكون مقدماته كاذبتين كلتاهما، وقد يمكن ان تكون احداهما صادقة والاخرى كاذبة، وتكون الصادقة والكاذبة ايهما اتفق اما الصغرى واما الكبرى. فاما كيف يعرض ان تكونا كاذبتين معا فذلك اذا اتفق مثلا ان تكون ا موجودة لج ولب بغير وسط، وتكون ج مسلوبة 