ms101	 تقتني من الفضائل إلا ما هو أحط من الفضائل المتوسطة التي تقتنيها الأجرام المتوسطة، ولذلك كان اقتناؤها بافعال يسيرة، كحال النبات مع الحيوان، وذلك أنه ليس يمكن أن تكون الفضيلة الواحدة بعينها يقتنيها الأشرف والأقل شرفا بافعال متساوية في العدد. واما ما دون الاجرام السماوية فلما لم يمكن فيها نيل الفضيلة التي من جنس الفضيلة التي تنالها الاجرام السماوية كانت أفعالها يسيرة بالإضافة إلى الفضيلة اليسيرة التي في طباعها أن تنالها. واما الأرض من بين الاسطقسات الأربعة فلما لم يمكن فيها أن تنال PageV01P247 الفضيلة التي من جنس الفضيلة اليسيرة التي نالتها سائر الاسطقسات جعلت غير متحركة بل ساكنة دون فعل وعمل. فهذا هو مبلغ ما يمكن أن يقال في أسباب هذه الأشياء بحسب الطاقة الانسانيه، وبحسب ما في أيدينا في ذلك من المقدمات المأخوذة من الاجرام المتنفسة التي لدينا. ويشبه أن يكون هذا القول إذا أريد ألا يعرض فيه شك من قبل كثرة الأفعال على نقصان الفضيلة ومن قبل قلتها اما على كمال الفضيلة في الغاية (واما على نقصان الفضيلة التي في الغاية)، وإذا كان ذلك كذلك، (أمكننا أن نعتبر الأفضل والأقل فضلا) لا من جهة الترتيب فنقول : (ان أفضلها هو الفلك المكوكب)، ثم الشمس، ثم الأقل حركة. وعلى هذا فيكون القمر يلي في الفضيلة الشمس، أو نقول فيه أن القمر لا يمكن فيه أن ينال الفضيلة التي ينالها ما هو (25 و) [17 و] أكثر حركات منه بحركات كثيرة فجعلت له حركات قليلة . PageV01P248 وأما المطلب الثاني وهو لم صار في الفلك الأول كواكب كثيرة يديرها فلك واحد، وفي سائر الأفلاك كوكب واحد تديره أفلاك كثيرة؟ فهو يجيب على ذلك بجوابين: أحدهما: أن الفلك الأول لما كان يظهر من أمره أنه مبدأ الحياة وعلة الوجود للاشياء الحية وغير الحية أكثر من سائر الأفلاك، وجب ان تكون قوته أعظم من سائر قوى الأفلاك. والقوة العظمى تحرك اجراما أكثر، والقوة الصغرى تحرك اجراما أقل، فلهذه العلة صار الفلك الأول يحرك كواكب كثيرة بحركة واحدة 
ms102	، وصارت تلك تحرك كوكبا واحدا بأفلاك كثيرة. وانما صارت هاهنا حركات كثيرة لتستدرك بذلك الطباع مافاتها من أن تكون فيها كواكب كثيرة، فكأن الطبيعة في هذا عدلت فحيث صيرت كواكب كثيرة صيرت حركة واحدة فقط، وحيث صيرت كوكبا واحدا صيرت حركات كثيرة، ليكون كل جرم منها على أقصى ما في طباعه ان يقبل من الكمال، فسبحان الخلاق العليم. والجواب الثاني: ان هذه الأفلاك التي دون الفلك لما كان لكل واحد منها حركة تخصه على مركز خاص به وقطب خاص، وكانت مع هذا تستتبع الفلك PageV01P249 الأعظم في الحركة اليومية استتباعا واحدا على مركز واحد وقطب واحد، صار المحرك لجميعها في هذه الحركة انما هو الفلك الأعظم، وقد تبين أن الفلك الأعظم، وإن كان أعظم الأجسام قوة، فهو من جهة [26 و: ع] ما هو جسم (متناهي العظم متناهي القوة) التي تكون من قبل السرعة والبطء، وإذا كان متناهي هذه القوة، فلو كان في سائر الأفلاك كواكب كثيرة لكان سيلحقه بتحريكها كلال وتعب من هذه الجهة، أي ابطاء خارج عن الطبع، لا من جهة التحريك إلى غير نهاية ولا من جهة أن في المتحرك منه مبدأ مضادا للمحرك، على ما يلفي عليه الأمر في المتحركات التي لدينا، بل من جهة أن كل محرك بالطبع فله متحرك محدود الكمية بالطبع. فمتى انزلنا ذلك المتحرك أعظم جرما من الجرم الذي له بالطبع لزم أن تكون حركته خارجة عن الطبع، وإذا كانت خارجة عن الطبع (لحقها التعب والكلال من جهة البطء). فعلى هذا ينبغي أن يفهم قول أرسطو هاهنا في الجرم الأول أنه كان يناله التعب والنصب لو كان يحرك أفلاكا أكثر من هذه الأفلاك وكواكب أكثر من هذه الكواكب لا على وجه آخر. فقد تبين أنه ليس في الاجرام السماويه مبادئ متضادة وانه لا يلحقها كلال في التحريك إلى غير نهاية ( أعني تضاعيف حركة مستديرة بالتكرير ). PageV01P250 فقد قلنا في جواهر الكواكب، (وفي حركاتها)، وفي جهات حركاتها، وفي اشكالها، ولم كان بعضها أسرع من بعض، ولم 
ms103	 كان بعضها يتحرك حركات كثيرة وبعضها حركات قليلة، ولم كان الفلك الأعظم يدير كواكب كثيرة وسائر الأفلاك تدير كوكبا واحدا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الرابعة(@)(@)(@@) وهو يفحص في هذه الجملة عن أربعة مطالب: أحدها: هل الأرض متحركة أم ساكنة. والثاني: عن موضعها أين هو من العالم إن كانت ساكنة. والثالث: عن السبب في سكونها. والرابع: عن شكلها. وما يقوله في ذلك منحصر في سبعة فصول: ا - يخبر فيه عن مذهب القدماء في (موضع) الأرض. ب - يخبر فيه عن مذهبهم أيضا في سبب سكونها وحركتها. ج - ( يخبر فيه ) عن مذهبهم أيضا في شكل الأرض PageV01P251 د - في مذهبهم أيضا في علة سكونها ومن قال منهم أنها ساكنة. ه - في ابطال أن تكون الأرض متحركة. و- في تعريف موضعها والسبب في سكونها. ز - في معرفة شكلها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | ا - الفصل الأول :(@)(@)(@@) فنقول: ان الأولين اختلفوا في موضع الأرض فكل من زعم أن السماء متناهية قال أن الأرض في الوسط. فأما شيعة فيثاغورش وقوم غيرهم من القدماء فانهم قالوا أن النار هي الموضوعة في الوسط، وأما الأرض فهي متحركة عندهم حول الوسط، وقالوا ( أيضا ) أن أرضا أخرى مقابلة لهذه الأرض، وان عن حركة هذه الأرض التي نحن عليها وحول الأرض الأخرى يحدث الليل والنهار. وهو يعذل هذه الشيعة ويقول انما صاروا لمثل هذه الأقاويل لأنهم لا يرومون ان يطابقوا ما يقولونه في علل الأشياء موافقة الأمور المحسوسة [ 26 ظ : ع ] وشهادتها لها، وهي الجهة التي ينبغي أن يتوخاها من يروم أن يعطي في الشيء سببا طبيعيا، بل يفعلون عكس هذا وهو انهم يرومون نقل ما يظهر للحس وصرفه بالقول ( 25 ظ ) [ 17 ظ ] المموه إلى الأسباب التي اعتقدوها في تلك الأشياء، فهؤلاء ليس يثبتون آرائهم من الحس ولا من القياس بل انما يرومون أن يصيروا الحس والقياس تبعا لآرائهم واعتقادهم في الشيء. PageV01P252 فاما الحجة التي اعتمدوها في هذا الرأي فانهم قالوا ان النار أشرف من الأرض، والشيء الشريف فينبغي أن يكون في الموضع الأشرف، والموضع الأشرف هو الموضع الوسط من العالم، والموضع 
ms104	 الوسط من العالم هو المركز لأنه الذي بعده من محيط العالم بعد واحد، فالنار إذن هي في هذا الموضع. قالوا والعلة في أن الشيء الشريف ينبغي أن يكون في الوسط أن الموضع للوسط هو الحائط للأشياء، والشيء الأكرم والأشرف ينبغي أن يكون محفوظا، وليس في العالم أشرف من النار، فلهذه العلة كانت في الموضع الوسط. وأرسطو يقول أنه ذهب عليهم في هذا القول ان الوسط يقال على معنيين: أحدهما الوسط في العظم والمقدار، وهو الذي بعده من الطرفين بعد واحد. والثاني الوسط في القوة والفعل. وليس هذا الوسط (هو) الوسط الذي في العظم (والمقدار)، وذلك أن الوسط الذي في القوة يوجد في سائر المقولات، والوسط الذي في العظم إنما يوجد في مقولة الكم فقط. وكما أن الوسط الذي في القوة في الحيوان هو غير الوسط في العظم، كذلك ينبغي أن يعتقد في أمر العالم، أعني أن الوسط فيه في القوة ليس ينبغي أن يكون هو الوسط في المقدار. وإذا تبين أن الوسط (الذي) في القوة غير الوسط (الذي) في المقدار وذلك في العالم وفي غيره من الموجودات، وكان الحافظ هو الوسط في القوة لا (الوسط) في المقدار، فالشيء الأشرف إنما ينبغي أن يكون في المكان الأوسط بالقوة، فلذلك ما ينبغي أن نفحص أي هو الموضع الأوسط بالقوة، فإن الأوسط في القوة هو مبدأ وهو الحافظ للشيء الذي فيه. واما الأوسط في المقدار فهو أحرى ان يكون أخيرا من أن يكون مبدأ ، فإنه محوي لا حاوي، والحاوي أشرف من المحوي، وهذه هي حال المكان الفوق الذي نرى نحن أنه موضع PageV01P253 (النار مع المكان الأسفل الذي نرى أنه موضع) الأرض، أعني أن المكان الفوق هو الأوسط بالقوة، والأسفل الأوسط بالمقدار. وإنما كان ذلك كذلك لأن الفوق يحوي الأسفل والحاوي بمنزلة الصورة والمحوى بمنزلة المادة. فهذه هي مذاهب القدماء في موضع الأرض من قال منهم أنها في الوسط ومن قال أنها في غير الوسط.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | ب - الفصل الثاني(@)(@)(@@) واما مذهبهم في سكون الأرض وحركتها 
ms105	 فإن للقدماء في ذلك مذهبين: أحدهما: مذهب من كان يرى أنها ساكنة. والثاني: مذهب من كان يرى أنها متحركة. وهذه الفرقة انقسمت إلى فرقتين: ففرقة كانت ترى أنها تتحرك حول الوسط، وهذه الفرقة هي الفرقة التي كانت ترى أن الأرض ليس موضعها (في) الوسط الذي هو وسط العالم في المقدار، وممن كان يقول بهذا القول آل فيثاغورش فانهم كانوا يقولولن أن الأرض تتحرك حول الوسط، وكانوا يرون مع هذا أن هاهنا أرضا أخرى مقابلة لهذه الأرض، وكانوا يخصونها باسم مشهور عندهم، ومنهم قوم كانوا يزعمون أنه ممكن أن تكون هاهنا ارضون كثيرة تدور حول الوسط كما تدور الأرض التي نسكن عليها، (لكن تخفي عنا لقيام هذه الأرض التي نسكن عليها ) بيننا وبينها حتى تسترها عنا، وان هذه الأرضين ممكن أن تكون السبب في كثير من كسوفات القمر، لأنها تقطع عنا استنارته (التي تصل إليه) من الشمس، وذلك أنا إن قلنا أن سبب الكسوف القمري هو كون الأرض في الوسط، أعني في مركز العالم، فليس (يكون) قطعها عن القمر انارة الشمس له من جهة ما هي في الكون، بل من جهة ما يخرج من جسمها [27 و: ع] عن المركز ويفيض، أعني نصف PageV01P254 كرتها. وإذا كان ذلك كذلك، فاحرى أن تقطع استنارة القمر بالشمس ما كان بجملته من الأرضين خارج المركز. والفرقة الثانية كانت ترى أنها في المركز، أعني الأرض، وأنها تدور وتتحرك على محورها الثابت. وهو يبطل أن تكون الأرض متحركة بثلاثة براهين: البرهان الأول: أن الأرض إن كانت متحركة حول الوسط فهذه الحركة لها قسرية لا طبيعية، لأنها لو كانت طبيعية لكانت موجودة لاجزاء الأرض. فإن نوع حركة الجزء والكل لكل منها واحد. ولو كان ذلك كذلك (26 و) [18 و] لكانت أجزاؤها تحس متحركة حول الوسط، وذلك مما لم يحس بعد. وإذا لزم أن تكون هذه الحركة لها قسرية لزم أن تكون غير سرمدية، وإذا كانت غير سرمدية كانت الأرض (أيضا) غير سرمدية من جهة ما هي جزء من أجزاء العالم 
ms106	. وقد تبين أن العالم بجميع أجزائه سرمدي. والبرهان الثاني انا نرى الكواكب تتحرك حركات متضادة ومختلفة في الطول وفي العرض، فإن فرضنا أن هذه الحركات إنما تظهر للكواكب من قبل حركة الأرض، لزم أن تكون الأرض متحركة بحركات متضادة، وإن وضعنا بعضها من قبل الكواكب وبعضها من قبل الأرض، أعني ان وضعنا احدى حركتي الطول للأرض والأخرى للكواكب لزم الا يوجد لها حركة العرض، فإن وضعنا للأرض حركة عرض لزم أن تكون حركة العرض للكواكب واحدة، وان توجد حركة العرض ايضا للكواكب الثابتة، فإنه يظهر أن لجميع الكواكب السيارة ثلاث حركات: حركة الطول، أعني المغربية والمشرقية، وحركة العرض، (وليس يمكن أن تجعل واحدة من هذه الثلاث في الأرض واثنين في الكواكب)، وذلك PageV01P255 أن حركة العرض إنما تتولد في الكواكب عن حركتي الطول، أعني الحركة اليومية وحركة الكوكب في فلكه المائل. والبرهان الثالث انا نرى الشمس والقمر تطلع وتغرب على مواضع باعيانها من الأرض غير متبدلة ولا متنقلة، فلو كانت الأرض متحركة على المحور لاختلفت من الأرض حركة العرض، أعني مواضع الطلوع والغروب في أفق أفق باختلاف الأيام في الطول والقصر. وأقول ان سكون الأرض بين بنفسه وانما نسق أرسطو هذه البراهين على جهة الاستظهار.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | ج - الفصل الثالث(@)(@)(@@) واما مذهب القدماء في شكل الأرض فمنهم من قال أنه فلكي مستدير. ومنهم من قال انها عريضة كشكل الطبل، واستدل هؤلاء على أن شكلها ليس بكري بما يظهر عند طلوع الشمس وغروبها من أن الأرض تقاطع قرص الشمس على خط مستقيم، ولو كانت كرية لعرض من تقاطعها شكل هلالي مثل ما يعرض من تقاطع جرم الشمس والقمر في الكسوف الشمسي. وهؤلاء ذهب عليهم أن الجسم الكري الكبير إذا قطع جسما كريا صغيرا فإنه يقاطعه على خط مستقيم، وذلك أن الانحناء في القوس الصغير من الدائرة التي تقع في الكرة العظيمة لا يظهر، والجسم (الكري) الكبير انما يقاطع الكري الصغير بقوس صغيرة فتظهر تلك القوس قليلة التحدب كأنها خط مستقيم، وهذه حال الشمس مع 
ms107	 الأرض في الرؤية، فإن الشمس تظهر في قدر الشبر لبعدها منا والأرض تظهر بالاضافة إليها عظيمة جدا، وإن كان قد تبين في التعاليم أن الشمس أمثال كثيرة للأرض لكن هذا إنما عرض لها من جهة الرؤية. فهذه هي آراء القدماء في حركة الأرض وموضعها وشكلها. PageV01P256(@)(@)(@@)(@@)(@@) | د - الفصل الرابع(@)(@)(@@) وأما الذين قالوا بسكون الأرض وهم جمهور القدماء [27 ظ : ع] فانهم تحيروا واختلفوا في العلة التي من أجلها تسكن الأرض، وذلك انهم وجدوا أن أجزاء الأرض إذا رفعت إلى الهواء وخلى عنها هوت سفلا، وانه إذا دحرج الجزء الأسفل منها تحرك الجزء الأعلى إلى موضع الأسفل، وان الجزء الكبير منها يضغط الصغير ويحركه إلى جهة المركز، وأن الجزء كلما كان أعظم كان أسرع لانحداره. وهذا شيء ليس يعرض للأرض بجملتها وقد كان واجبا أن يعرض للكل ما يعرض للجزء. وهو يحمد القدماء في طلبهم علة هذه المشاهدة، ويقول ان طلبهم هذه العلة هو فلسفة حق، وان كان جميع ما قالوه فيها أمر غير مستقيم، وهو يحكي عنهم في ذلك، أعني في سبب سكون الأرض بجملتها مع أن أجزائها تظهر أبدا متحركة نحو المركز، آراء: أحدها قول من قال ان السبب في ذلك أن الأرض بجملتها غير متناهية فليس لها مكان تتحرك إليه. وهذا القول فاسد، فإنه قد تبين أنه ليس يوجد جسم بالفعل لا نهاية له، وقد عاب هذا القول أنبادقليس وحمل على قائله. والقول الثاني قول من قال ان السبب في سكون الأرض انها بجملتها موضوعة على الماء، فانها تطفو عليه شبه الخشبة، فانها لا تطفو على الهواء وتطفو على الماء. وهو يبطل هذا الرأي بثلاث حجج: احدها (26 ظ) [18 ظ] (أنه) إذا كان سبب ثبوت الأرض الماء فماذا PageV01P257 ليت شعري هو سبب ثبوت الماء، فإن أجزاء الماء أيضا تتحرك سفلا. والحجة الثانية: أنه يظهر أن الهواء أخف من الماء والماء أخف من الأرض، فإن كان ذلك كذلك فكيف يمكن أن يكون الجسم الأخف تحت الأثقل، أعني أن يعتمد الأثقل عليه. والحجة 
ms108	 الثالثة: أنه لو كان من شأن الأرض ان تثبت على الماء لكان من شأن أجزائها أن تثبت عليه وتطفو فوقه، وذلك خلاف المحسوس، فإن جميع أجزاء الأرض ترسب في الماء، وكلما كان جزء الأرض أكبر كان أسرع لرسوبه إلى القعر. والرأي الثالث : قول من قال أن السبب في سكونها هو عرض شكلها، وذلك أن من شأن هذا الشكل أن يعسر قطعه للهواء، فلذلك تطفو الأرض فوق الهواء، مع أنه ليس لها موضع خال في الهواء تنتقل إليه، فكأنها مضغوطة من كل ناحية من قبل الهواء، إذ كان ليس له موضع ينتقل إليه، ولا هناك جسم يملأ الموضع الذي كانت تفرغه الأرض لو تحركت بجملتها، شبه ما يعرض في سراقات الماء فإنه إذا سدت أفواهها لم يسل الماء من أسفلها إذ كان ليس هنالك جسم يملأ موضع الماء. ويثبتون قولهم بما يظهر في أشياء كثيرة من أن الهواء قد يقوى ان يحمل أجساما عظيمة الثقل، وبخاصة إذا كانت عريضة الأشكال، فإن هذا الشكل يعسر به تقسم الهواء. وهو يرد هذا بأنه لو كان السبب في وقوف الأرض هو هذا، أعني ضغطها للهواء، وانه ليس لها موضع تتحرك إليه، لكان عظم جرمها أحرى أن يكون سببا لوقوفها من عرض شكلها. وذلك أنه كلما كانت الأرض أعظم احتاجت إلى مكان أعظم وكان ضغطها للهواء أكثر، وسواء كانت مستديرة أو غير مستديرة في هذا المعنى، واللازم في ذلك واحد، فلا معنى لقولهم ان السبب في ذلك انها عريضة الشكل، هذا ان سلم لهم أنها عريضة، فاما ان لم تكن عريضة فقولهم أشد فسادا. PageV01P258 والرأي الرابع: قول من قال ان السبب في سكونها في الوسط انما هو الحركة الدورية التي عرضت للكل، أعني الهواء والماء، عن حركة الجرم الأول، فإن جميع من قال أن الأرض في الوسط وأن العالم محدث اتفقوا على أنها انما اندفعت إلى الوسط من قبل الحركة الدورية، كما يعرض في الرطوبات وفي الهواء، أعني أنه إذا أديرت بشدة اندفعت الأشياء الثقيلة 
ms109	 التي فيه إلى الوسط، فبعض هؤلاء كان يقول أن السبب في سكونها في الوسط إذا اندفعت عن الحركة هو عرض شكلها، وبعضهم كان يقول أن السبب في سكونها في الوسط هو السبب بعينه في اندفاعها إلى الوسط، أعني [28 و: ع] حركة الالتواء والتدوير، ويحتجون لذلك بما يظهر من أن الماء إذا أدير في القدح بشدة (ووضعت فيه قطعة نحاس أنه يثبت ذلك النحاس) في وسطه ولا يرسب غلى قعر القدح، وهذا القول <هو> منسوب إلى أنبادقليس. ولما فرغ من ذكر آرائهم أتى بقول مشترك في الرد على جميع هذه الأقاويل المتقدمة في علة سكون جميع الأرض مع الحركة التي توجد لاجزائها، وهو يقدم لذلك أولا مقدمات قد وضعها غير ما مرة: احداها: إن كل جسم طبيعي فله حركة طبيعية، وذلك أنه إن لم تكن له حركة طبيعية لم تكن له حركة قسرية، فإن القسرية إنما تقال بالاضافة إلى الطبيعة. وإذا لم تكن له حركة طبيعية ولا قسرية فليس له حركة أصلا، وذلك مستحيل، أعني أن يلفي جسم طبيعي غير متحرك أصلا. والمقدمة الثانية: ان كل جسم طبيعي إذا كان له حركة طبيعية مستقيمة فله سكون طبيعي، وان PageV01P259 السكون الطبيعي نهاية الحركة الطبيعية، كما أن السكون القسري نهاية الحركة القسرية. وإذا كان ذلك كذلك، وفرضنا سكون الأرض بكليتها في الوسط، اما من قبل شكلها، واما من قبل الالتواء والتدوير الذي يقول به جمهور الطبيعين، واما من قبل أن غيرها يحملها، كان سكونها في الوسط سكونا قسريا ضرورة. فإذا توهمنا السبب القاسر للأرض في الوسط قد ارتفع، مثل أن ترتفع شدة الحركة والتدوير أو غيرها من الأسباب التي قالوا بها، كان للأرض ضرورة أن تتحرك بالطبع من الوسط التي هي فيه ساكنة، وذلك إلى ما يلي اقدامنا ورؤوسنا، فإنه يجب أن تكون نسبة حركتها بالطبع إلى هاتين الجهتين نسبة واحدة (وألا (27 و) [19 و] تكون حركة إلى جهة ما يلي رؤوسنا أحرى إلى جهة ما يلي أقدامنا. وإذا كانت نسبة حركتها إلى هاتين 
ms110	 الجهتين نسبة واحدة) لكون الجهتين واحدة، فواجب أن يكون ما لا يعوق الأرض عن الحركة من احدى هاتين الجهتين الا يعوق من الجهة الأخرى، فإن الأشياء المتشابهة عللها متشابهة. فإن كان الدوران أو شكل الأرض لا يعوق الأرض عن الحركة إلى ما يلي رؤوسنا فليس يعوقها عن الحركة إلى ما يلي أقدامنا، فإنه واجب إذا فرضت أن الجهتين واحدة ان يكون ما يعوق من احداهما يعوق عن الأخرى، وما لا يعوق من احداهما لا يعوق من الأخرى. ولما أتى بهذا الرد المشترك لجميعهم، أخذ في الرد على أنبادقليس بما يخصه، وذلك بحسب ما كان يراه في تكون العالم، فيقول له: فقبل أن تجتمع الاسطقسات واجزاء العالم من المحبة أين كانت الأرض يومئذ ساكنة، وما كان السبب إذ ذاك في سكونها، فانه قبل أن تكون صورة هذا العالم موجودة لم يكن هنالك تدوير ولا حركة الهواء. وهذه المقاومة هي من جنس المقاومة التي تكون بحسب قول القائل لا بحسب الأمر نفسه. PageV01P260 ثم إنه يأتي بعد هذا القول بثلاث معاندات بحسب الأمر نفسه: العناد الأول: انه ليس يمكن أن يتصور أن التدوير والالتواء الذي في الهواء هو الذي كان فيما سلف سبب حركة الأرض إلى الوسط وسكونها فيه، وإنه حينئذ كان موجودا على غير ما هو عليه الآن، فإن الهواء القريب من الأرض ليس يوجد الآن متحركا وانما يتحرك من الهواء دورا ما قرب من الأثير، فنحن بين أمرين: اما أن نضع حركة الالتواء في الهواء والتدوير حينئذ كما هي الآن. واما أن نضع انها كانت فيما سلف على غير ما هي عليه الآن. فإن وضعنا أنها كانت فيما سلف على غير ما هي عليه الآن فما السبب الآن ليت شعري في سكون الأرض في الوسط وحركتها إليه. وان وضعنا أنها كانت فيما سلف كما هي الآن، أعني من حركة الهواء، فمستحيل أن تكون حركة الهواء سببا لسكون الأرض في الوسط وحركتها إليه لا فيما سلف ولا في الآن. والعناد الثاني: أنه 
ms111	 إن كنا لا نرى أن الالتواء هو سبب لحركة النار إلى فوق بل نقر أن طبيعة النار هي السبب في ذلك، فواجب أن يكون السبب في حركة الأرض إلى الوسط وسكونها فيه طبيعتها [28 ظ: ع] لا الالتواء والتدوير، فإن النقلة لما كانت واحدة بالجنس، وجب أن يكون سببها أيضا واحدا بالجنس وهو طبيعة المتنقل. والعناد الثالث: أنه من البين بنفسه أن الثقيل والخفيف ليسا يحدان بالدوران حتى يكون الثقيل هو الذي يندفع عن الدوران والخفيف هو الذي لا يندفع عنه، وذلك أنه من المعلوم بنفسه أن الدوران ليس يظهر في حد الثقيل ولا في حد الخفيف كما يظهر في حدهما الحركة إلى فوق والحركة إلى أسفل، أعني أنا نحد الخفيف بأنه المتحرك إلى فوق والثقيل بأنه المتحرك إلى أسفل. وإذا كان هذا هكذا PageV01P261 فالثقيل والخفيف موجودان بانفسهما قبل الدوران والالتواء، وهما السبب في حركة الأرض إلى أسفل والنار إلى فوق. وأيضا فإن فرضنا أن الحركة حادثة، أعني حركة الدوران، فإلى أي موضع ليت شعري كانت تتحرك الأرض والنار قبل حدوث هذه الحركة، فإنه ان لم يكن في وقت ما جسم كري متحرك دورا لم يكن هنالك نهاية وإذا لم يكن نهاية لم يكن هنالك فوق ولا أسفل، وإذا لم يكن هنالك فوق ولا أسفل لم يكن هنالك ثقيل ولا خفيف، وإذا لم يكن هنالك ثقيل ولا خفيف لم يكن هنالك أرض ولا نار. وذلك كله مستحيل . ولما فرغ من عناد هذه الآراء أتى برأي خامس للقدماء في سبب سكون الأرض وهو أشدها اقناعا، وهو رأي منسوب إلى القميدروس القديم، وذلك أن هذا الرجل ومن تبعه كان يرى أن سبب سكون الأرض في الوسط إنما هو كونها موضوعة من جميع الآفاق بالسواء، وذلك أنه لما لم يكن لها أن تتحرك إلى جهة أكثر منها إلى جهة، إذ كان بعدها إذا كانت في الوسط من كل ناحية من الأفق بعدا سواء، وقفت هناك، وذلك اما أن الافاق كأنها تجاذبها من كل ناحية 
ms112	 تجاذبا (27 ظ) [19 ظ] سواء، وكأن قوتها في الحركة إليها تكون قوة سواء. واما إذا لم تكن في الوسط فيكون الأفق الأبعد أقوى جذبا أو تكون هي إليه أقوى ميلا. وهو يعاند هذا الرأي بثلاثة براهين: اثنان منها يبطل بهما هذا الرأي نفسه، والثالث يبطل به القياس الذي يستعملونه في تثبيته. فأما العناد الأول فهو هكذا: ان كان سبب سكون الأرض في الوسط انما هو تساوي بعدها من جميع الآفاق، فيجب أيضا إذا توهمنا النار موضوعة في الوسط PageV01P262 ان تسكن هنالك، وليس النار فقط، بل وكل جسم يوضع هنالك. وإذا كان ذلك كذلك، لم يكن هذا السكون للأرض في الوسط خاصا بها بل مشتركا لها ولجميع الأجسام، وإذا كان الأمر كذلك فهذا السكون هو لها قسري لا طبيعي، وإذا كان هذا السكون لها قسريا لم يكن لها سكون طبيعي. وقد قيل أن كل جسم له سكون بالطبع كما أن له حركة بالطبع. وأما العناد الثاني فهو أن السكون الذي هو نهاية الحركة الطبيعية واجب أن يكون سكونا طبيعيا، ولما كان حيث تسلك أجزاء الأرض فهنالك يجب أن تسلك الأرض بجملتها، وكانت الأجزاء تسلك سلوكا إلى الوسط، فواجب أن تكون الأرض بأسرها تسلك سلوكا طبيعيا إلى الوسط. وإذا سلكت إليه سلوكا طبيعيا فهي تسكن فيه سكونا طبيعيا، وإذا سكنت هنالك سكونا طبيعيا فليس سبب سكونها هو تساوي الميل وتقاوم الحركات المتضادة وتعادلها. والعجب، كما يقول أرسطو، أن يفحص الفاحص لم سكنت الأرض في الوسط ويعطي فيها مثل هذه العلة البرانية، ولا يطلب مثل ذلك في سكون النار في الأفق، فإنه واجب أن يكون الأمر فيهما متشابها، أعني أنه إن كانت النار إنما تسكن في الأفق من قبل طبيعتها ان تكون الأرض إنما تسكن في الوسط من قبل طبيعتها، وإن كانت الأرض انما تسكن في الوسط لأمر يضطرها إلى السكون فيه ان تكون النار انما تسكن في الأفق لأمر يضطرها إلى السكون فيه. وبالجملة فقد كان واجبا عليهم أن يطلبوا في النار مثل 
ms113	 هذه العلة. إلا أنه متى وضعت امثال هذه العلل لسكون الاسطقسات ارتفع السكون الطبيعي عنها جملة، وإذا ارتفع السكون الطبيعي [29 و: ع ] ارتفعت الحركة الطبيعية وإذا ارتفعت الحركة الطبيعية ارتفعت القسرية، وإذا ارتفعت الحركتان معا بطل وجود الجسم الطبيعي، إذ مستحيل أن يوجد جسم لا متحرك ولا ساكن. وكذلك يجب عليهم أن يطلبوا فيها علة الحركة كما طلبوا علة السكون. فاما قياسهم الذي أوجبوا منه أن الأرض ثابتة في الوسط فإنه مؤلف من مقدمتين: PageV01P263 إحداهما: أن الأرض إذا كانت في الوسط كانت حركتها إلى جميع النواحي بالسواء. والمقدمة الثانية وهي الكبرى: (ان كل ما كانت حركته إلى جميع النواحي بالسواء فواجب أن يثبت في مكانه ويسكن فيه). فينتج من ذلك: (أن الأرض واجب أن تسكن في الوسط لكون حركتها إلى جميع النواحي بالسواء). ويثبتون هذه المقدمة الكبرى بما يظهر من أمر (الصخرة المستديرة) أنها إذا جذبت من جميع النواحي بالسواء ثبتت ولم تمل إلى جهة دون جهة، وكذلك الرجل العطشان والجائع جدا وقد بعد عنه الطعام والشراب بعدا سواء انه واجب فيه أن يسكن ولا يتحرك. وأما أرسطو فإنه يعاند هذه المقدمة الكبرى بما أقوله: وذلك أن كل ما كان ثبوته ووقوفه بهذا النحو من الوقوف، فواجب أن تتمزق أجزاؤه وتتشذب وتتحرك إلى جميع النواحي، لأنه ليس الجسم الموضوع في الوسط نقطة حتى يلزم في أجزائه ما يلزم في كله، أعني أن يكون بعد الكل والاجزاء من المحيط بعدا واحدا، وسواء وضعت الأجزاء تتحرك إلى جهة البعد (الاقرب ان كان ذلك على جهة الجذب ، أو إلى جهة البعد) الأبعد أن كان ذلك من قبل الميل، وان كان واجبا فيها ان فرضت متحركة نحو الأفق ان تكون متحركة نحو الأفق الأقرب فإن الجسم الطبيعي كلما قرب من موضعه الطبيعي كان أسرع حركة. وإذا كان ذلك كذلك فقد (28 و) [16 و] يجب في الأرض أن تتمزق وتتحرك أجزاؤها إلى جميع PageV01P264 الجهات، وأقل ذلك أن تنتفخ وتنتشر ان لم تتمزق، وتصير أعظم مما هي 
ms114	 بالطبع، هذا إذا وضعنا الاجزاء تتحرك إلى جهة القرب الأقرب. كما يلزم فيها إن كانت حركتها إلى نحو البعد الأبعد أن تنقبض وتتضام، والانقباض والانتشار حركة، فوجود الشيء في الوسط هو احرى على هذا الوجه ان يكون سببا للحركة من أن يكون سببا للسكون. فهذا هو الذي يستعمل أرسطو في ابطال هذه المقدمة. واما المقدمة الصغرى فقد تبين بطلانها أيضا من قوة الأقاويل التي سلفت، وذلك أن الأرض إذا كانت حركتها، وهي (في) الوسط، إلى جميع النواحي بالسواء فسكونها هنالك قسرا لا طبيعي، فأي موضع هو الذي يسكن فيه ليت شعري سكونا طبيعيا، فإن سائر المواضع هي مخصوصة بسائر الاسطقسات. وأما تامسطيوس فإنه يروم نصرة هذا القول، ويقول: انه قد قيل في طيماوش أن الشيء المتشابه إذا وضع في الشيء المتشابه أنه لا يميل إلى أحد الجوانب (وأنه ليس المعنى في قولهم أنه يميل إلى أحد الجوانب) بمعنى أن القوى المتضادة التي فيه >تقف ذلك في اعتدال< على الحركات المختلفة PageV01P265 تتقاوم حتى يقف الشيء بضرب من القسر هنالك، بل معنى ذلك عندهم أن الشيء المتشابه إذا وضع في الوسط وكان من شأنه أن يثبت هنالك، فإن السبب الأقصى في سكونه هو كون بعده من جميع الجهات بعدا سواء. فكأن هذه العلة المعطاة في هذا القول على ما فهمه هذا الرجل عن القدماء انما هي علة أقدم من صورة الأرض لسكونها الطبيعي في الوسط، وذلك أنه إذا فرضنا الأرض ساكنة بالطبع في الوسط كانت العلة القريبة في ذلك صورة الأرض وهي الثقل، والعلة البعيدة كونها (بعيدة) من جميع الآفاق بالسواء، ولذلك يستجفي تامسطيوس قول أرسطو هاهنا ويقول أن هذه العلة ليس تذهب على أحد، أعني أن سبب سكون الأرض هو أنه لها بالطبع. ويقول وإنما الذي تتشوق معرفته ما سبب هذا الوقوف الذي لها في هذا الموضع بالطبع. وإن كان مقصد القدماء بهذا القول هذا فإن أرسطو ما فهم عنهم مقصودهم، وأقاويله التي أتى بها في معاندة هذا الرأي يسهل الانفصال 
ms115	 عنها [ 29 ظ : ع] كما فعل ذلك تامسطيوس فيها ، فانا نجده في كتابه قد انفصل عنها من هذه الجهة. وقد ينبغي أن ننظر ما مقصود القدماء في ذلك، هل ما فهمه عنهم أرسطو، أو ما فهمه عنهم تامسطيوس المنتصر لهم ولأفلاطون، فنقول: إنه من الظاهر أن القدماء إنما كانوا يطلبون في ذلك السبب الفاعل لسكونها في الوسط، وذلك اما القريب واما البعيد، ان كان هنالك سبب بيعد أو كلاهما، لا السبب الصوري (ولا غير ذلك من الأسباب). وبين أن من قال أن PageV01P266 السبب في سكونها في الوسط هو: أن الجوهر الثقيل من شأنه بالطبع أن يسكن هنالك، فقد أعطى السبب الفاعل القريب، كما فعل ذلك أرسطو. وان من قال أن السبب في كون الثقيل ساكنا بالطبع في الوسط: ان الذي في الوسط بعده من جميع النواحي بعد سواء أنه لم يعط في ذلك سببا فاعلا لسكونها بالطبع في الوسط لا قريبا ولا بعيدا، وإنما اعطى سببا صوريا تعاليميا، وذلك أن حد (الشيء) الذي في الوسط (ان) يكون بعده من جميع النواحي بعدا سواء، فكأنه قال انما سكنت بالطبع في الوسط لأن (الشيء) الذي في الوسط بعده من جميع النواحي بعد سواء، وبين أن هذا لم يكن غرض القدماء، وإنما كان طلبهم عن السبب الفاعل لسكون الأرض في الوسط، وذلك لا يتصور، أعني إذا فرضنا البعد المتساوي للأرض من الأفق سببا فاعلا لوقوفها، إلا بأن تكون في الأرض قوة على الحركة إلى جميع النواحي بالسواء، فحينئذ يكون تساوي الميل سببا فاعلا لسكونها في الوسط، ومن هذه الجهة يلحقهم العناد الذي ألزمهم أرسطو، فانهم انما كانوا يرومون أن يعطوا في (سكون) الأرض سببا مباينا لسبب حركة أجزائها في الوسط، فإنهم كانوا يرون الأجزاء متحركة والأرض بجملتها واقفة (فكانوا يرومون أن يعطوا في ذلك سببا طبيعيا فلزمهم أن يكون سببا قسريا)، لأن السبب في حركة الاجزاء وسكونها وحركة PageV01P267 الكل وسكونه هو واحد بعينه، ولما ذهب على (القدماء) (28 ظ) [16 ظ] الموضع الطبيعي لسكون الاجزاء ذهب 
ms116	 عنهم الموضع الطبيعي لسكون الكل، فإنه واجب إن لم يكن للجزء موضع يسكن فيه بالطبع الا يكون للكل، وان كان للجزء موضع يسكن فيه بالطبع فواجب أن يكون للكل، وان يكون موضع الكل والجزء واحدا بالصورة والحد واما ما يقال في علة وجود الثقيل والخفيف من كون بعد الثقيل عن الحركة الدورية السماوية وقرب الخفيف منها فهو قول حق، إلا أنه ليس بعلة للأمر المطلوب هاهنا وهو لم كانت الأجزاء تتحرك من الأرض والأرض بجهاتها ساكنة، وانما هو علة لوجود الثقيل والخفيف، ولذلك ليس يليق أيضا أن يحمل قول القدماء على هذا المعني ويتأول فيه هذا التأويل. فهذا هو جملة ما يقوله في ابطال مذاهب القدماء في هذا المطلوب. ولما أبطل العلل التي قالها القدماء في سكون الأرض شرع هاهنا في اعطاء السبب الطبيعي في ذلك وحل الشك الذي أفنى القدماء أعمارهم في طلبه، وهو ما يظهر من سكون الأرض بجملتها وتحرك أجزائها، إذا وجدت موضعا للحركة، مع أن المقر به أن موضع الكل والجزء يجب أن يكون واحدا ، فابتدأ أولا بابطال أن تكون الأرض متحركة. ونحن فقد ذكرنا ذلك عند الاخبار عن مذهب من قال أن الأرض متحركة فلينقل إلى هاهنا ، وليجعل على حدته فصلا خامسا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | و- الفصل السادس(@)(@)(@@) وأما هاهنا فإنه يبين أن الأرض في الوسط، وأنها ساكنة بالطبع، ويحل الشك المتقدم (في ذلك)، ويعطي السبب في سكونها، وذلك يظهر بما أقوله: PageV01P268 وذلك أنه قد بان أن كل متحرك حركة استقامة بالطبع فواجب فيه أن يسكن بالطبع عند انتهاء حركته، فإنه لا يمكن أن تكون حركة مستقيمة غير متناهية، على ما تبين في السماع. وإذا تقررت هذه المقدمة، واضفنا إلى ذلك مقدمة ثانية [ 30 و: ع] وهي أن مكان الجزء والكل واحد بالعدد والحد، وأنه حيث تسلك المدرة الواحدة بعينها فهنالك تسلك الأرض بجملتها، وأنه حيث تقف المدرة الواحدة فهنالك تقف الأرض بأسرها، وكان ظاهرا من اجزاء الأرض أنها تتحرك بالطبع إلى مركز الأرض الذي هو وسط للكل، فبين 
ms117	 أن مكان الأرض هو وسط الكل، إذ مكان الكل والجزء واحد بالحد والماهية، وانما تختلف بالصغر والكبر. فاما ان أجزاء الأرض تتحرك إلى مركز الأرض الذي هو مركز العالم، فذلك يظهر من أن مساقط الاحجار تكون أبدا أعمدة على السطوح الموزونة من جميع جهات الأرض على ما بينه المهندسون. وإذا كان ذلك كذلك، فهي ضرورة تلتقي عند المركز، وتحدث هنالك زوايا متساوية توترها قسي متساوية اما من محيط الفلك واما من محيط الأرض. وهذا يدل، على ما بينه المهندسون، أن النقطة التي تلتقي عليها الأحجار يلزم ضرورة أن تكون وسط الأرض ووسط PageV01P269 العالم، وذلك أنها لو لم تكن وسط الأرض لما كانت مساقط الأحجار أعمدة على السطوح الموزونة الواقعة على ظهر الأرض من جميع الجهات ولما كانت القسي المتساوية من الدوائر الواقعة في الأرض توتر من جميع الجهات زوايا متساوية عند المركز، أعني الزوايا التي تصنعها مساقط الأ حجار عند المركز، وكذلك لو لم يكن وسط الأرض وسط الكل لما كانت القسي المتساوية من الفلك توتر من جميع الجهات عند المركز زوايا متساوية. وقد يشك شاك في هذا ويقول: ان كانت أجزاء الأرض تتحرك إلى مركز الأرض الذي عرض له ان كان مركز الكل فهل حركتها إلى مركز الكل، أعني العالم بأسره (هو) من جهة أنه مركز الأرض، أو الأمر بعكس ذلك، أعني أن حركتها إلى مركز الأرض هو من جهة أنه عرض له ان كان مركز الكل، فنقول: انه انما تتحرك الأحجار إلى مركز الأرض من جهة أنه مركز الكل، والدليل على ذلك أن النار لما كانت ضد الأرض، إذ كانت النار هي الخفيفة باطلاق والأرض هي الثقيلة باطلاق، وكان يظهر من أمر النار أنها تتحرك إلى أفق العالم، فواجب أن تكون الأرض تتحرك إلى مركزه. فقد تبين من هذا أن أجزاء الأرض تسلك بالطبع إلى وسط الأرض من جهة ما هو وسط الكل، (29 و) [ 12 و] وأن الأرض بجملتها موضوعة في وسط الكل الذي هو المركز، إذ كان بعدها 
ms118	 من جميع النواحي بعدا سواء (مستويا)، (وهذا هو حد الحركة الذي تطلبه الأجزاء بحركتها)، فعلى هذا يكون موضع الكل والاجزاء واحدا بالحد والعدد، ومن هنا يظهر أنها ساكنة بالطبع في الوسط. ومما أقوله أيضا، وذلك أن أجزاء الأرض لما (كانت) PageV01P270 تتحرك بالطبع إلى مركز الأرض من جهة ما هو مركز الكل ووسطه، كان السكون لها بالطبع انما هو (في) هذا الموضع ضرورة، لأنه لو كان سكونها هنالك قسرا لكانت حركتها من الوسط طبيعية، وذلك مستحيل، لأن حركتها الطبيعية انما هي (إلى) الوسط ، فإنه لما كان انما يوجد لكل جسم بسيط حركة واحدة بسيطة طبيعية، وكانت الحركة الطبيعية للنار انما هي من الوسط، وكانت النار ضد الأرض، فالواجب أن تكون الحركة الطبيعية الخاصة بالأرض من الفوق إلى الوسط، ولذلك كان سكونها في الوسط طبيعيا، وحركتها منه قسرية. وإذا كانت حركة الاجزاء بالطبع إلى الوسط وسكونها بالطبع فيه، فبالواجب كانت حركة الأرض بجملتها إلى الوسط طبعا وسكونها فيه طبعا، ولذلك ليس يمكن فيها أن تتحرك من الوسط إلا قسرا على جهة ما يمكن ذلك في اجزائها. فإذن السبب في حركة الأرض إلى الوسط وسكونها فيه بالطبع انما هو صورتها الطبيعية وهي الثقل، كما أنه ليس السبب في حركة النار إلى فوق وسكونها في مقعر الفلك إلا صورة النار الجوهرية وهي الخفة. وهاهنا تبين الشيء الذي كان القدماء يشكون فيه، أعني لم كانت أجزاء الأرض تطلب السفل أبدا [30 ظ : ع] ويضغط الأكبر منها الأصغر من غير أن يعرض ذلك لجملة الأرض، فإن الأرض إذا تميز منها جزء بالفعل طلب بصورته الجوهرية الموضع الطبيعي للأرض بجملتها وهو الوسط، أعني وسط العالم، إذ كان لا فرق بين مكان الكل والجزء من أن كل واحد منهما يطلب وسط العالم من جهة ما هو له وسط، وبذلك قيل أن مكان الكل والجزء واحد. فالأرض انما سكنت بجملتها إذ كانت في وسط العالم، أعني أن يكون بعد محيطها من محيط العالم بعدا واحدا. والجزء الواحد منها أو الاجزاء 
ms119	 إذا وجدت بالفعل فإنه يتحرك (ليكون بنفسه في وسط العالم ويسكن هنالك، إذ كان لا فرق بين موضع الكل والجزء في أنهما في وسط العالم)، إلا أن موضع الكل محيط بموضع الجزء، أعني الجزء الذي PageV01P271 بالفعل، فاما الأجزاء التي بالقوة فليست في أين ولا متحركة إلا بالقوة. فقد تبين من هذا أن الأرض ساكنة بالطبع في الوسط، وتبين سبب ذلك، وانحل الشك الذي كان القدماء تحيروا فيه. قال: وقد يشهد أن الأرض في الوسط وانها ساكنة البراهين التي جرت عادة أصحاب التعاليم أن يستعملوها في ذلك: وذلك أنه لو كانت في غير الوسط، كما يقول بطليموس، لكان ذلك لا يخلو من ثلاثة أحوال: إما أن تكون خارج المحور، أو في المحور نفسه مائلة إلى أحد القطبين، أو تكون موجودة بالوجهين، أعني أن تكون خارجة المحور مائلة إلى أحد القطبين. ولو كانت خارجة عن المحور لما كانت أزمنة طلوع الكواكب من الأفق الشرقي إلى وسط السماء مساوية لأزمنة انحطاطها من وسط السماء إلى المغرب. ولو كانت على المحور مائلة إلى أحد القطبين لما (كانت) قطعت دائرة الأفق في كل اقليم دائرة البروج بنصفين الا حيث تكون الأرض منتصبة. ولو كان ذلك كذلك لما استوى الليل والنهار في سائر الأقاليم عند الاعتدالين. ولو اجتمع الامران، أعني لو وجدت خارج المحور مائلة إلى أحد القطبين، لوجدت المحالات اللازمة لهما جميعا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | - الفصل السابع(@)(@)(@@) ولما تبين له هذا أخذ يبين أن شكل الأرض كرى وهو يقدم لذلك مقدمات: إحداها: ان لكل جزء من اجزاء الأرض ثقلا إلى أن يتنهي إلى وسط العالم. والثانية: ان من شرط الجزء الأكبر ان يدفع الأصغر حتى ينال هو الوسط. والثالثة: أن الجزء المدفوع لا يتموج بل ينقبض ويميل نحو الوسط بغاية ما PageV01P272 يمكنه (وإذا كان ذلك كذلك فلنضع الأرض على جهة المثال متكونة) على ما كان يراه كثير من القدماء، وذلك بأن يتوهم أن أجزائها (29 ظ) [12ظ] تكونت في أول الأمر في كل جهة، ونزلت من جميع نواحي الفلك 
ms120	 إلى الوسط، وكل واحد منها يطلب الوسط على قدر ميله، فإذا وضعنا الأرض على هذه الصفة وتحفظنا بالمقدمات التي عددناها فأقول: انه يجب ضرورة أن تتخلق الأرض في الوسط تخلقا كريا، وذلك أنه لا تخلو الأجزاء الثقيلة النازلة من جميع النواحي ان تكون متساوية في العدد متساوية في العظم والترتيب أعني أن يكون ما ينزل منها من كل نقطة من الفلك متساويا في العدد والعظم والترتيب أو يكون ما ينزل منها من ناحية أكبر وأكثر مما ينزل من أخرى. فإن كان ما ينزل منها من جميع النواحي، أعني من كل نقطة من الفلك (منها)، متساويا في العظم والعدد، وكانت كلها تؤم المركز حتى يضغط بعضها بعضا على تعادل، فبين أنه واجب أن تكون سطوح آخر الأجزاء نزولا، وهي التي يحدث منها سطح الأرض، بعدها من المركز بعد متساو، وهذه هي خاصة الكرة، أعني أن تكون الخطوط التي تخرج من المركز إلى السطح المحيط متساوية. وان فرضنا أن هبوطها من بعض الجهات يكون أكثر أو أكبر لزم أيضا عن ذلك أن يكون شكلها كريا وفي وسط العالم ضرورة، وذلك أن الأكبر يضغط الأصغر والأكثر الأقل حتى يخرجه وينحيه من المركز إلى أن يصير الكل منها في وسط العالم، فتكون الأرض مستديرة [31 و: ع] ضرورة. ولذلك لو توهم أحد أنه قد زيد في كرة الأرض مثل نصفها من أحد جهاتها فقط حتى لا يكون مركز الأرض هو مركز الكل لتحركت الأرض بأسرها حتى يكون مركزها بعينه هو مركز الكل، وحينئذ (كانت) تسكن بالطبع، لأن ما تطلبه المدرة PageV01P273 الواحدة من الوقوف في الوسط هو الذي تطلبه الأرض بجملتها فإن كان من شأن الأرض أن تتكون بهذا الشكل فبين أنه واجب أن يوجد لها هذا الشكل وإن لم تتكون بجملتها فإن هذا الشكل إذا تبين أنه الشكل اللازم لجوهرها لم يكن فرق فيما يلزم من ذلك بين أن نضعها متكونة أو غير متكونة. ولذلك لم يضرنا في التعلم ان ننزلها متكونة، (وان كنا نرى 