ms281	 على وقوع الحدود بين الطرفين ، أعنى الحدين المفروضين . فقوله : PageV01P480 « فمتى رمنا إقامة البرهان على أن أل ب ، فواجب أن يوجد شئ يحمل على ب أولا ، بمنزلة ح » [١١٢ أ= ١١٦ أ] - يريد : متى أقمنا البرهان على أن شيئا موجود لشىء ، مثل أن نقيم البرهان على أن أموجودة ل ب ، فواجب أن يوجد . شئ يحمل على ب بإيجاب . وإنما كان ذلك واجبا لأنه لا يكون البرهان إلا بقياس ، ولا يكون قياس إلا بحد أوسط ، ولا يكون قياس فى الشكل الأول بأن تكون الصغرى موجبة . ولذلك قال : « فواجب أن يوجد شىء محمول على ب ، أولا بمنزلة ح » . وقوله : « ويحمل على هذا الحد أ» - يعنى على الحد الأوسط الذى أخذ بدله ح . ثم قال : « وإذا نحن فعلنا ذلك عندما نروم إقامة البرهان على أن أل ح إما حد خارج عن أفلا يمكن أن يوجد » - يريد : فمتى أخذنا أن أمحمولة على ح من قبل حد آخر أوسط ، فليس يمكن أن يقع هذا الحد خارجا عن حدى أ، ج . وذلك أنه إما أن يكون محمولا عليهما فيقع خارجا عن أفى المقدمة الكبرى ، وذلك يكون فى الشكل الثانى ، والشكل الثانى لا ينتج فيه موجب . أو يكون موضوعا لكليهما ، فيكون خارجا عن ب ، أعنى الطرف الأصغر فى المقدمة الصغرى ؛ وذلك يكون الشكل الثالث ، والشكل الثانى لا ينتج فيه كلى ، فضلا عن موجب . فإذن واجب - إذ كنا مزمعين أن ننتج موجبا كليا - أن يقع الحد الأوسط بين الطرفين فقط فى المقدمتين جميعا . وليس يمكن أن يمر مثل هذا الوقوع إلى غير نهاية ، على ما تبين قبل . وهو الذى أراد بقوله : « لكن بين حدى أ، ح توجد أوساط حتى ينتهى إلى حدود لا فرجة بينها » - يريد : لكن يلزم فى مثل هذا المطلوب ، أعنى الموجب ، أن يقع الحد الأوسط فى كلتا المقدمتين بين الطرفين ، PageV01P481 وكذلك فى كل واحدة منهما ، إن كانت ذوات أوساط ، حتى ينتهى الأمر إلى مقدمات ليس لها وسط - وهو الذى أراد بقوله : « لا فرجة فيها » ومقدمة واحدة 
ms282	 بسيطة ، أى ليس فيها موضع لوقوع الحد الأوسط ، ولا هى مركبة من قبل الحد الأوسط ، فإن المقدمات التى تتبين بحد أوسط هى مركبة . وقوله : « والمقدمة الواحدة على الإطلاق ، وهى التى لا يكون بين حديها وسط » - إنما كان ذلك كذلك ، لأن المقدمة التى تتبين بحد أوسط هى مقدمة لما يؤخذ فى بيانه ، ونتيجة للمقدمات التى تتبين بها . فإذن هى مقدمة من جهة ، ونتيجة من أخرى . فليست إذن مقدمة على الإطلاق ، إذ كانت المقدمة على الإطلاق هى التى هى مقدمة بالإضافة إلى جميع الأقاويل ، وهى المقدمة المعروفة بغير وسط . ثم قال : « وهذا يكون [١١٢ ب = ١١٦ ب] فيها مختلفا . . . » إلى قوله : « . . وهو مقدمة غير ذات وسط » - يريد : وهذا موجود فى جميع الأجناس التى تختلف بالمتقدم والمتأخر . - الأشياء موجودة فيها ، أعنى أن بعضها تكون أسبابا ، مثلما يوجد الأمر فى الأثقال وفى الألحان ، أعنى أنه كما يوجد فى الأثقال ثقل يسمى رطلا ، وهو الأول ، وكما قلت هو المسمى رطلا ، وفى الألحان لحن بسيط هو الأول وهو الربع طنينى ، وفى غير ذلك من الأشياء التى هى من هذا الجنس ، كذلك يلزم أن يوجد فى المقدمات مقدمة أولى بسيطة غير مركبة . وكون المقدمات داخلة فى هذا الجنس هو من جهة ما يوجد أن بعضها أعرف من بعض وعلل لبعض . فإذا صح أن كل ما هذا شانه ففيه بسيط ، ووضع أن المقدمات هكذا شأنها ، أنتج عن ذلك أن المقدمات فيها بسائط . وجميع هذا هو بحجج على جهة الاستظهار ، لا حجج طبيعية ، لأنه من المعروف بنفسه أن هاهنا جنسا من المقدمات بهذه الصفة . وقوله : « وفى البرهان والعلم ينتهى إلى مبدأ هو العقل » - يريد : والمقدمات الأول البسائط ترجع إلى مبدأ وهو العقل ، أى : ولنا أن نسلم لمن يقول إن كل مقدمة تحتاج إلى مبدأ عموم هذه القضية ، ونقول مع هذا فى المقدمات الأوائل إن مبدأها هو العقل ، لا أنها تتبين بمبدأ هو مقدمة على ما يزعم الخصم . PageV01P482 قال أرسطاطاليس : « أما المقاييس التي تبين الإيجاب ،فإن الوسط ليس يقع فيها 
ms283	 خارجا . وأما المقاييس السالبة فإنه إذا كان الأوسط موجودا للأصغر ، فإنه لا يقع خارجا ، مثل أن أردت أن تبين أن أل ب بتوسط ح ، فإنه أن كانت ح موجودة لكل ب ، وأولا على شئ من ح ، فإن دعت الضرورة إلى أن تبين أن أولا على شئ من ح ، فيجب أن يؤخذ حد أوسط بينهما يتبين به ذلك ؛ وعلى هذا المثال دائما . فأما إن كان البيان فى الشكل الثانى ، بمنزلة ما يتبين أن ح غير موجودة لكل ه ، وكانت ح الوسط تؤخذ موجودة لكل ح ، فإنها تكون غير موجودة لشىء من ه ، أو غير موجودة لكل ه ، فإن السلب لا يكون خارجا عن الطرف الذى هو فى وقت من الأوقات . وأما فى الضرب الثالث ، فلا سبيل إلى أن نأخذ السلب خارجا عن الطرف المسلوب . » التفسير قوله : « أما المقاييس التى تبين الإيجاب ، فإن الوسط ليس فيها خارجا » يريد : فإن الوسط فيها ليس يقع فى كلتا المقدمتين خارجا عن أحد الطرفين : الأصغر والأكبر . . وإنما يقع بينهما . والعلة فى ذلك هو ما قلناه من قبل من أن الموجب لا ينتج [١١٧ أ] < إلا فى الشكل الأول ، والحد الأوسط يقع فى كلتا المقدمتين فى هذا الشكل بين كلا طرفيها ، أى بين الأكبر والأصغر . > وقوله : « وأما < المقاييس > السالبة فإنه إذا كان الأوسط هو موجودا للأصغر ، فإنه لا يقع خارجا » - يريد : والمقاييس التى تنتج السالبة الكلية فإنه إذا كان تأليفها فى الشكل الأول ، فإن الحد الأوسط يقع بين الطرفين فى المقدمتين . وأخذ بدل هذا قوله : « فإنه إذا كان الأوسط موجودا للأصغر» - يريد : والأكبر محمول بسلب على الأوسط ، لأنه قد يكون الأوسط موجودا للأصغر ، ومسلوبا عن الأكبر فيقع خارجا عنه . وذلك فى الشكل الثانى . PageV01P483 ولما ذكر هذا ، أتى بمثال ذلك من الحروف ، فقال : « مثل أن أردت أن تبين أن أليست ل ب ، بتوسط ح . فإنه إن كانت ح موجودة لكل ب ، وأولا على شئ من ح » - يريد : مثال ذلك أنه إذا أردنا أن نبين أن أموجودة ل ب 
ms284	 بتوسط ح . فإذا كانت أمسلوبة عن كل ح ، وح موجودة لكل ب ، فإنه ينتج أن أمسلوبة عن كل ب بحد أوسط يقع بين أ، ب ، وهو ح . ثم قال : « فإن دعت الضرورة إلى أن يبين : أولا على شئ من ح ، فيجب أن يؤخذ حد أوسط بينها ليتبين به ذلك ؛ وعلى هذا المثال دائما » - يريد : فإن كانت المقدمة الكبرى من هذا الشكل ، وهى قولنا : « أولا على شئ من ح » ، تحتاج أن تبين بحد أوسط يقع بين الطرفين ، فينبغى أن يوجد بينهما حد أوسط يكون موجودا لكل ح ومسلوبا عنه أ. وهكذا أيضا إن احتجنا فى مقدمة هذا القياس إلى بيانها ، أعنى أنه نأخذ بين حديها حدا بهذه الصفة ، ونعمل ذلك دائما حتى نصل إلى مقدمة معروفة بنفسها ، لا بحد وسط . ثم قال : « فأما أن كان البيان فى الشكل الثانى ، بمنزلة ما يبين أن ح غير موجودة ل ه ، وكانت ح تؤخذ موجودة لكل ح ، فإنها تكون غير موجودة لشىء من ه ، أو غير موجودة لكل ه ، فإن السلب لا يكون خارجا عن الطرف الذى هو فى وقت من الأوقات » - يريد : فإما إن كان البيان للسالب ، الكلى أو الجزئى فى الشكل الثانى الذى صغرى مقدمتيه موجبة ، أو كبراهما موجبة ، مثل أن يبين أن ح غير موجودة ل ه ، وتكون ج موجودة لكل ج ومسلوبة عن كل ه أو عن بعضها ، فإنه ينتج أن ب مسلوبة عن كل أأو عن بعضها . وكذلك أن كانت الموجبة هى الصغرى ، فإنه ينتج هذه النتيجة بعينها وفى كلا الصنفين لا يقع الحد الأوسط خارجا عن الطرف الموجب : كان هو الأصغر أو PageV01P484 الأعظم . وهو الذى أراد بقوله : « فإن السلب لا يكون خارجا عن الطرف الذى هو فى وقت من الأوقات ، أى فإن الحد الأوسط المسلوب لا يكون خارجا عن الضرب الذي الحد الأوسط موجود له ، لا في وقت من الأوقات . [١١٧ ب ] وإنما كان ذلك كذلك لأن الحد الأوسط يقع فى المقدمة الموجبة فى هذا الشكل بين الطرفين 
ms285	 ، وفى السالبة خارجا عن الطرفين . ثم قال :« وأما فى الضرب الثالث فلا سبيل إلى أن نأخذ السلب خارجا عن الطرف المسلوب » - يريد : وأما فى الشكل الثالث ، فإن الحد الأوسط يقع فى المقدمة السالبة بين الطرفين ولا بد ، لا خارجا . والسبب فى ذلك أن الصغرى فيه ، التى من شرطها أن تكون موجبة ، الحد الأوسط فيها يقع خارجا من الطرفين ؛ وأما فى الكبرى فإنه موضوع للأكبر ، فلذلك يقع ولا نجد بين الحدين أعنى الأكبر والأصغر . وقد أراد فى هذا كله أن يبين أنه لا يكون قياس إلا ويجب أن يكون الحد الأوسط بين الطرفين إما فى المقدمتين جميعا ، وإما فى الواحدة . فإن وجدت مقدمات لا نهاية لها ، وجب أن يوجد بين شيئين متناهيين أشياء لا نهاية لها - وذلك مستحيل ، لأن ما بين الأطراف المتناهية متناه ضرورة* [ هنا كمل السفر الأول من شرح القاضى الأفضل الأوحد أبى الوليد بن PageV01P485 رشد - رضى الله عنه - لكتاب البرهان لأرسطاطاليس - على يدى عبد الكبير بن عبد الحق بن عبد الكبير الغافقى الاشبيلى ، فك الله أسره ، ويسر مرغوبة ، لا ربا سواه ] PageV01P486 
ms286	