ms121	 ا غير موجودة في شيء من ب وج وب في بعض ج ، كالحال في الجنس مع الفصل والنوع الذي تحت جنس آخر كالنبات، فانه ليس في شيء من الانسان ولا في شيء من المتخيل، وبعض المتخيل انسان؛ فاذا قلنا: كل متخيل انسان، ولا انسان واحد نبات، انتج لنا: ولا متخيل واحد نبات. فهذا ما يعرض للنتيجة مع المقدمات الكاذبة في الصنفين الكليين من الشكل الاول. PageV01P286 واما في الصنفين الجزئيين منه فقد يمكن اذا كانت المقدمة الكبرى كلها كذبا، والاخرى كلها صدقا، ان تكون النتيجة صادقا، وذلك خلاف ما عرض للاصناف الكلية من هذا الشكل. وقد يمكن ذلك ايضا اذا كانت كاذبة بالجزء، او كانت كلتاهما كاذبتين اما بالكل واما بالجزء. اما كون النتيجة صادقة مع ان الكبرى كاذبة بالكل فذلك ممكن لانه ليس يمتنع ان تكون ا غير موجودة في ب وموجودة في بعض ج ، وتكون ب موجودة في بعض ج ، كالحي فانه غير موجود في شيء من الثلج، وموجود في بعض الابيض، والثلج موجود في بعض الابيض، فاذا قيل: بعض الابيض ثلج، وكل ثلج حي، انتج ان بعض الابيض حي، وذلك نتيجة صادقة عن مقدمتين: كبراهما كاذبة بالكل، وصغراهما صادقة. وكذلك يعرض اذا كانت المقدمة الكبرى سالبة، فانه يمكن ان تكون ا موجودة في كل ب وغير موجودة في بعض ج ، وتكون ب موجودة في بعض ج ، مثل الحي فانه موجود في كل انسان، وغير موجود في بعض الابيض، واما الانسان فموجود في بعض الابيض؛ فاذا قيل: بعض الابيض انسان، ولا انسان واحد حي، انتج ان بعض الابيض ليس بحي، وتلك نتيجة صادقة عن مقدمتين: كبراهما كاذبة بالكل، وصغراهما صادقة. وكذلك يعرض ان كانت المقدمة الكبرى كاذبة بالجزء، لانه ليس يمنع مانع ان تكون ا في بعض ب وفي بعض ج ، وتكون ب موجودة في بعض ج . مثال ذلك الحي فانه موجود في بعض الجيد وفي بعض الكبير، والجيد في بعض الكبير؛ فاذا قيل: بعض الكبير جيد، وكل جيد 
ms122	 حي، انتج ان بعض الكبير حي، وهي نتيجة صادقة عن مقدمتين: كبراهما بالجزء وصغراهما صادقة. وكذلك يعرض اذا كانت المقدمة الكبرى سالبة، وذلك بين بهذه الحدود بعينها بأن نقول: بعض الكبير جيد، ولا جيد واحد حي، فينتج لنا: بعض الكبير ليس بحي، وذلك صدق عن مقدمتين: كبراهما كاذبة بالجزء وصغراهما صادقة. وكذلك ان كانت الكاذبة هي المقدمة الصغرى، فقد يكون عن ذلك نتيجة صادقة، لانه يمكن ان تكون ا موجودة في كل ب وموجودة في بعض ج ، وتكون ب غير موجودة في شيء من ج . مثال ذلك الحي فانه موجود في كل ققنس وفي PageV01P287 بعض الاسود، والققنس غير موجود في شيء من الاسود؛ فاذا قيل: بعض الاسود ققنس، وكل ققنس حي، انتج ان بعض الاسود حي، وذلك صدق عن مقدمتين: صغراهما كاذبة وكبراهما صادقة. وكذلك يعرض اذا كانت الكبرى سالبة، قد يمكن ان تكون ا غير موجودة في شيء من ب وغير موجودة في بعض ج ، وتكون ب غير موجودة في شيء من ج ، مثل الجنس ينسب الى نوع من جنس آخر والى العرض الموجود في انواع ذلك الجنس المنسوب. مثال ذلك الحي فانه غير موجود في شيء من العدد وغير موجود في بعض الابيض، والعدد غير موجود في شيء من الابيض، فاذا قيل: بعض الابيض عدد، ولا عدد واحد حي، انتج ان بعض الابيض ليس بحي، وتلك نتيجة صادقة عن مقدمتين: كبراهما صادقة وصغراهما كاذبة. وكذلك يعرض ان تكون النتيجة صادقة ان كانت المقدمة الكبرى كاذبة بالجزء والصغرى كاذبة بالكل، لانه يمكن ان تكون ا موجودة في بعض ب وفي بعض ج ، وتكون ب غير موجودة في شيء من ج ، وذلك يعرض اذا كانت ب ضد ال ج وكانا جميعا عرضين في جنس واحد؛ مثل الحي فانه في بعض الابيض وفي بعض الاسود، والابيض غير موجود في شيء من الاسود. فاذا قيل: بعض الابيض اسود، وكل اسود حي، انتج ان بعض الابيض حي، وتلك نتيجة صادقة عن مقدمتين كاذبتين 
ms123	 كبراهما كاذبة بالجزء. وكذلك يعرض ان كانت المقدمة الكبرى سالبة، وذلك يبين من هذه الحدود بعينها؛ وذلك انه اذا اخذ: بعض الابيض اسود، ولا اسود واحد حي، انتج ان بعض الابيض ليس بحي، وذلك صدق. وكذلك اذا كانت المقدمتان كاذبتين، وكانت الكبرى كاذبة بالكل، فقد يعرض ان تكون النتيجة صادقة، لانه قد يمكن ان تكون ا غير موجودة في شيء من ب وموجودة في بعض ج ، وتكون ب غير موجودة في شيء من ج ، مثل الجنس فانه غير موجود في النوع الذي من جنس آخر، وهو موجود في العرض الذي يوجد لانواعه، وذلك العرض غير موجود في النوع. مثال ذلك قولنا: بعض الابيض عدد، وكل عدد حي، فبعض الابيض حي، وذلك نتيجة صادقة عن مقدمتين كاذبتين. وكذلك يعرض اذا كانت المقدمة الكبرى سالبة. مثال ذلك قولنا: بعض PageV01P288 الاسود ققنس، ولا ققنس واحد حي، فانه ينتج ان بعض الاسود حي، وذلك صدق عن مقدمتين كاذبتين. فهذه هي اصناف ما ينتج في الشكل الاول من مقدمات كاذبة نتيجة صادقة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٣-(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في الشكل الثاني(@)(@)(@@) قال : واما في الشكل الثاني فقد يمكن ان تكون نتيجة صادقة عن مقدمات كاذبة، كانت كل واحدة من المقدمتين كاذبة، وذلك اما بالكل واما بالجزء، واما احداهما بالكل والاخرى بالجزء، او كانت احداهما كاذبة والاخرى صادقة، كانت الكاذبة بالكل او كانت بالجزء؛ وذلك يكون فيه في القياسات التي تنتج الكلي والجزئي. وذلك انه قد تكون ب مثلا، التي هي الحد الاوسط، غير موجودة في شيء من ا ، الذي هو الطرف الاعظم، وموجودة في كل ج ، الذي هو الطرف الاصغر، فتكون ا غير موجودة في شيء من ج على ما تبين. مثال ذلك قولنا: كل انسان حي، ولا حجر واحد حي، فولا انسان واحد حجر. فان وضعت هذه المقدمات على ضد ما هي بأن تؤخذ ب موجودة في ككل ا ، اعني بأن يؤخذ ان كل حجر حي، وغير موجودة في شيء من ج ، اعني بأن يؤخذ انه ولا انسان 
ms124	 واحد حي، فانه ينتج عن هاتين المقدمتين الكاذبتين النتيجة بعينها التي كانت عنها اذا وضعت صادقتين. وكذلك يعرض اذا كان الصادق ان ب موجودة في كل ا وغير موجودة في شيء من ج ، اعني انه اذا قلبت هذه ايضا الى ضدها انتجت ما كان ينتج قبل القلب الى الكذب وهو ان ا ليس في شيء من ج . وكذلك يعرض اذا كانت المقدمة الواحدة كذبا كلها والاخرى صدق ان تنتج ايضا نتيجة صادقة، لانه يمكن ان تكون ب مثلا، التي هي الحد الاوسط، موجودة في كل واحد من ا وج ، اللذين هما طرفا المطلوب، وتكون ا غير موجودة في شيء من ج . وذلك يعرض للجنس مع الانواع القسيمة التي تحته، مثل الحي PageV01P289 فانه موجود في كل انسان وفي كل فرس، والفرس غير موجود في واحد من الناس. فمتى اخذ ان الحي موجود في الواحد وغير موجود في الآخر، فان المقدمة الواحدة تكون كلها كذبا والاخرى كلها صدقا، وتكون النتيجة كلها صدقا في اي ناحية صيرت السالبة، اعني كبرى او صغرى. مثال ذلك قولنا: ولا فرس واحد حي، وكل انسان حي، فانه ينتج انه ولا فرس واحد انسان، وتلك نتيجة صادقة عن مقدمتين: احداهما كاذبة والاخرى صادقة. وكذلك يعرض اذا كانت بعض المقدمة الواحدة كذبا، وكانت الاخرى كلها صدقا، لانه ايضا قد يمكن ان تكون ب موجودة في بعض ا وفي كل ج ، وتكون ا غير موجودة في شيء من ج ، كالحي فانه موجود في بعض الابيض وفي كل غراب، والابيض غير موجود في واحد الغربان. فاذا اخذ انه ولا ابيض واحد حي، وكل غراب حي، فانه ينتج: ولا غراب واحد ابيض، وهذه نتيجة صدق عن مقدمتين: احداهما كاذبة بالجزء وهي قولنا: ولا ابيض واحد حي، والثانية صادقة بالكل وهي قولنا: كل غراب حي. وكذلك يعرض ان كانت الكاذبة بالجزء هي الموجبة، وكانت السالبة صادقة بالكل، مثل قولنا: كل ابيض حي، ولا زفت واحد حي، فانه ينتج: ولا ابيض واحد زفت، وهي 
ms125	 نتيجة صادقة عن مقدمتين: احداهما موجبة كاذبة بالجزء وهي قولنا: كل ابيض حي، والثانية سالبة صادقة بالكل وهي قولنا: ولا زفت واحد حي. وكذلك يعرض ان تكون النتيجة صادقة اذا كانت كلتا المقدمتين كاذبتين بالجزء. مثال ذلك قولنا: كل ابيض حي، ولا اسود واحد حي، فانه ينتج عن هذا: ولا ابيض واحد اسود، وتلك نتيجة صادقة عن مقدمتين كاذبتين بالجزء، وذلك ان بعض الابيض حي وبعض الاسود حي. وسواء فرضت السالبة هي الكبرى او الصغرى بأن نقول: ولا ابيض واحد حي، وكل اسود حي، اعني في انه تكون النتيجة صادقة عن مقدمتين كاذبتين بالجزء. فهذه حال المقاييس الكلية مع المقدمات الكاذبة في هذا الشكل. واما المقاييس الجزئية فانه قد يعرض ايضا فيها مثل ما عرض في الكلية. وذلك انه قد تكون الكبرى كاذبة بالكل والجزئية صادقة، فتكون النتيجة صادقة. مثال PageV01P290 ذلك قولنا: بعض الابيض حي، ولا انسان واحد حي، فينتج عن ذلك ان بعض الابيض ليس بانسان، وهي صدق عن مقدمتين: الجزئية صادقة والكلية كاذبة بالكل. وكذلك يعرض ان صيرت الكلية الكاذبة هي الموجبة. مثال ذلك قولنا: بعض الابيض ليس بحي، وكل غير متنفس حي، فينتج عن ذلك ان بعض الابيض غير متنفس، وهو صدق عن جزئية سالبة صادقة وموجبة كلية كاذبة. وكذلك يعرض ان وضعت المقدمة الصادقة هي الكلية والكاذبة الجزئية. مثال ذلك قولنا: بعض غير المتنفس حي، ولا عدد واحد حي، فانه ينتج عن ذلك ان بعض غير المتنفس ليس بعدد، وهو صدق عن جزئية كاذبة وكلية سالبة صادقة. وكذلك يعرض اذا اخذت الكلية الصادقة موجبة والجزئية الكاذبة سالبة. وذلك شيء يعرض للجنس مع الانواع الموجودة فيه وفصول تلك الانواع، وذلك انه لا يصدق ان نقول: بعض المشاء ليس بحي، وكل انسان حي، فينتج عن ذلك ان بعض المشاء ليس بانسان، وذلك صدق عن مقدمة صادقة كلية وكاذبة جزئية. وكذلك اذا كانت المقدمتان كلتاهما كاذبة: الجزئية والكلية، فانه قد يكون عن ذلك نتيجة صادقة، سواء كانت السالبة هي 
ms126	 الجزئية او الكلية. مثال ذلك قولنا: كل علم هو قوة حيوانية، وبعض الانسان ليس له قوة حيوانية، فانه ينتج عن ذلك ان بعض الانسان ليس له علم، وذلك صدق عن مقدمتين كاذبتين. وكذلك يعرض ان كانت السالبة هي الكلية والجزئية الموجبة، مثل ان نقول: ولا انسان واحد له قوة حيوانية، وبعض العلم هو قوة حيوانية، فانه ينتج عن ذلك ان بعض الناس ليس بعالم او ليس له علم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٤-(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في الشكل الثالث(@)(@)(@@) وقد يتفق ايضا في هذا الشكل ان تكون النتيجة صادقة وكلتا المقدمتين كاذبتان، اما بالكل واما بالجزء، واما احداهما بالكل والثانية بالجزء؛ وكذلك اذا كانت احداهما صادقة والاخرى كاذبة، بالكل كانت او بالجزء. PageV01P291 وذلك انه ليس يمنع مانع من ان يكون شيئان غير موجودين في شيء آخر واحدهما موجود في الثاني، فمتى اخذ ان كل واحد منهما موجود في ذلك الشيء لآخر حدث هناك نتيجة صادقة عن مقدمتين كاذبتين بالكل. مثال ذلك قولنا: كل غير متنفس مشاء، وكل غير متنفس انسان، فانه ينتج في هذا الشكل ان بعض المشاء انسان، وذلك صدق عن مقدمتين كاذبتين بالكل. ومثال ذلك يعرض اذا كانت الواحدة سالبة والاخرى موجبة، لانه قد يمكن ان تكون ج، التي هي مثال الاصغر، غير موجودة في شيء من ب ، الذي هو الاوسط، وتكون ا ، التي هي الحد الاكبر، موجودة في كل ب وغير موجودة في بعض ج . فاذا اخذنا ان ج موجودة في كل ب ، وا غير موجودة في شيء من ب ، انتج لنا ان ا غير موجودة في بعض ج . مثال ذلك قولنا: كل ققنس اسود، ولا ققنس واحد حي، فانه ينتج ان بعض الاسود ليس بحي، وهو صدق عن مقدمتين كاذبتين بالكل. وكذلك اذا كانت كل واحدة من المقدمتين كاذبتين بالجزء فقد يمكن ان تكون النتيجة منهما صادقة، لانه يمكن ان تكون ا وج موجودتين في بعض ب ، وتكون ا موجودة في بعض ج ، كالابيض والجيد فانهما موجودان في بعض الحي والجيد موجود 
ms127	 في بعض الابيض. فاذا وضعنا كلتا ا وج موجودتين في كل ب ، فانه ، يعرض ان تكون ا في بعض ج ، وذلك صدق عن مقدمتين كاذبتين بالجزء. مثال ذلك قولنا: كل حي ابيض، وكل حي جيد، فانه ينتج ان بعض الابيض جيد، وهو صدق. وكذلك يعرض اذا كانت الكبرى سالبة وهي مقدمة ا ب ، لانه لا شيء ايضا يمنع ان تكون ا غير موجودة في بعض ب ، وتكون ج موجودة في بعض ب ، وتكون ا غير موجودة في بعض ج التي هي النتيجة. مثال ذلك قولنا: ولا حي جيد، وكل حي ابيض، فانه ينتج عن ذلك ان بعض الابيض ليس بجيد، وذلك صدق عن مقدمتين كاذبتين بالجزء. وكذلك قد تكون النتيجة صادقة اذا كانت احدى المقدمتين كاذبة بالكل والاخرى صادقة لانه قد يمكن ان تكون كلتا ا وج موجودتين في ب ، ا وتكون غير موجودة في بعض ج . فاذا اخذنا ا غير موجودة في شيء من ب ، وج موجودة في كل ب ، انتج لنا ان ا غير موجودة في بعض ج ، وذلك صدق عن PageV01P292 مقدمتين احداهما كاذبة. مثال ذلك قولنا: كل ققنس حي، ولا ققنس واحد ابيض، فانه ينتج عن ذلك ان بعض الحي ليس بابيض، وذلك صدق عن مقدمتين احداهما كاذبة. وكذلك يعرض اذا كانت مقدمة بج ، التي هي الصغرى، كاذبة، ومقدمة ا ب ، التي هي الكبرى، صادقة. والحدود التي تبين ذلك منها هي الاسود وققنس وغير المتنفس؛ وذلك انه اذا وضعنا ان كل ققنس اسود، ولا ققنس واحد غير متنفس، انتج لنا ان بعض الاسود غير متنفس، وذلك صدق عن مقدمتين صغراهما كاذبة بالكل. وكذلك يعرض اذا اخذت كلتا المقدمتين موجبتين، اعني الصادقة والكاذبة. والحدود التي يتبين منها ذلك هي الحي والققنس والاسود؛ وذلك انا نقول: كل ققنس اسود، وكل ققنس حي، فينتج لنا عن ذلك ان بعض الاسود حي، وهو صدق عن مقدمتين موجبتين احداهما كاذبة، وسواء كانت الصادقة هي الكبرى او الصغرى. والبرهان على ذلك هو بهذه 
ms128	 الحدود باعيانها. وكذلك قد تكون النتيجة صادقة اذا كانت احدى المقدمتين صادقة والاخرى كاذبة بالجزء، لأنه قد يمكن ان تكون ج موجودة في كل ب ، وتكون ا موجودة في بعض ب ، وتكون ا موجودة في بعض ج التي هي النتيجة. مثال ذلك ذو الرجلين فانه موجود في كل انسان، والجيد غير موجود في كل انسان، والجيد موجود في بعض ذي الرجلين. فان اخذت ا وج موجودتين في كل ب ، فان مقدمة ب ج تكون صادقة كلها وبعض مقدمة ا ب كاذبة، والنتيجة صادقة. مثال ذلك قولنا: كل انسان ذو رجلين، وكل انسان جيد، والنتيجة ان بعض ذي الرجلين جيد. وكذلك يعرض ان اخذت مقدمة ا ب ، اعني الكبرى، صادقة، ومقدمة ب ج ، اعني الصغرى، كاذبة بالجزء. وبيان ذلك هو بهذه الحدود باعيانها اذا صيرنا الطرف اكبر وفرضنا مطلوبنا المنتج عكس الاول وهو ان بعض الجيد ذو رجلين. وكذلك يعرض ان اخذت المقدمة الواحدة سالبة والاخرى موجبة، فانه قد تبين في الشكل الثالث انه اذا كانت ج في كل ب ، وا غير موجودة في بعض ب ، ف ا غير موجودة في بعض ج ؛ فان اخذت ج في كل ب ، وا غير موجودة في شيء من ب ، فانه يعرض ان تكون المقدمة السالبة كذبا، وتكون الاخرى كلها صدقا، وتبقى النتيجة صادقة بعينها. وكذلك يعرض ان كان الكذب الجزئي في PageV01P293 الموجبة، وذلك انه قد تبين في الشكل الثالث انه اذا كانت ا غير موجودة في شيء من ب وج موجودة في بعض ب ، ان ا غير موجودة في بعض ج . فاذا عرض ان نأخد ان ا غير موجودة في شيء من ب ، وج موجودة في كل ب ، بقيت النتيجة بعينها صادقة وهي ان ا غير موجودة في بعض ج ، فتكون النتيجة صادقة عن مقدمتين: احداهما صادقة بالكل، وهي السالبة، والاخرى كاذبة بالجزء وهي الموجبة. وهذا الذي قلنا انه يعرض في القياسات الكلية من هذا الشكل، هو بعينه يعرض في القياسات الجزئية. وبيان ذلك 
ms129	 يكون بتلك الحدود التي بينا الامر بها في المقاييس الكلية، وذلك بأن نستعمل في السالبة من هذه ما استعملناه في السالبة من تلك، وفي الموجبة من هذه ما استعملناه في الموجبة، لأن المقدمة الكلية الكاذبة بالكل هي كاذبة بالجزء، سواء كانت موجبة او سالبة. فاذا استعملنا تلك المقدمات الكلية الكاذبة التي تمثلنا بها هنالك كلية، جزئية في هذا الموضع تبين بها ها هنا ما تبين هنالك.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في لزوم كذب النتيجة كذب المقدمات وعدم لزوم صدق النتيجة صدق المقدمات وبيان سبب ذلك(@)(@)(@@) واذ قد تبين هذا، فهو بين انه اذا كانت النتيجة كاذبة فباضطرار ان تكون في المقدمات مقدمة كاذبة، والا كان ليس يحصل عن المقدمات الصادقة نتيجة صادقة، وذلك خلاف ما اخذ في حد القياس وما تبرهن من حاله. واما اذا كانت النتيجة صادقة فليس يجب لا محالة ان تكون المقدمات صادقة. والسبب في ذلك ان الصادق اعم من الصادق الذي تبين على طريق القياس؛ والصادق الذي تبين على طريق القياس تبين عن اكثر من قياس واحد. ولذلك ليس يلزم متى ارتفع القياس ان ترتفع النتيجة، اعني اذا كذبت المقدمات ان تكذب النتيجة، ويلزم اذا ارتفعت النتيجة، اي كذبت، ان يرتفع القياس، اي تكذب المقدمات، او يكون شكل القياس فاسدا. وهذه هي حال اللازم مع الشيء الذي يلزمه اذا لم يكن لزومهما متكافئا، مثل وجود الحيوان والانسان، فان الانسان لما كان اخص من الحيوان، لزم متى وجد الانسان ان يوجد الحيوان، ومتى ارتفع الانسان الا يرتفع PageV01P294 الحيوان، ومتى ارتفع الحيوان ان يرتفع الانسان، والانسان ها هنا هو مكان القياس والحيوان هو مكان النتيجة. وكذلك يظهر ايضا انه ليس يجب ولا بد اذا كذبت المقدمات ان تكذب النتيجة ولا ان تصدق، والبرهان على هذا ما اقوله. لنفرض شيئين: احدهما اول والآخر ثان، ونفرض ان الثاني يلزم عن الاول، اعني انه متى وجد الاول وجد الثاني، وليكن على الاول علامة ا ، وعلى الثاني علامة ب ، مثل ان يكون ا ابيض وب 
ms130	 عظيما، فنقول انه متى كان من شأن ا اذا وجد ان توجد ب ، فانه ليس يلزم متى ارتفع ا ان توجد ب ، وذلك انه قد تبين انه متى ارتفعت ب فواجب ان ترتفع ا ؛ وذلك انه ان لم ترتفع ا فلتكن موجودة، واذا كانت ا موجودة فانا قد فرضنا ان ب تكون موجودة، فتكون ب اذا ارتفعت لزم ان توجد ب وذلك خلف لا يمكن. واذا تقرر هذا الاصل فنقول: انه متى كانت ثلاثة حدود: اول وثان وثالث، وكان الثاني يلزم الاول، والثالث يلزم الثاني، فان الثالث يلزم الاول. واذا تقرر هذا فنقول انه ليس يلزم ان ترتفع ا وتوجد ب ، وذلك انه قد تبين ان ب لما كانت لازمة عن ا ان ب متى ارتفعت ارتفع ا ؛ فان انزلنا ان ا اذا ارتفعت وجدت ب ، وقد كان معنا ان ب اذا ارتفعت ارتفع ا ، فيلزم اذا ارتفعت الباء ان توجد الباء ، وذلك خلف لا يمكن. فلذلك ليس يلزم اذا كذبت المقدمتان ان تصدق النتيجة، بل الصدق لها انما هو بضرب من العرض، وذلك ما اردنا بيانه. وكذلك يظهر ايضا انه ليس يلزم عن ارتفاع ا ان ترتفع ب ، لانه يلزم ان يكون وجود ا لازما عن وجود ب ، وقد كانت ب لازمة عن وجود ا ، فيكون اللزوم متكافئا ومنعكسا، وذلك مستحيل. فلذلك ليس يلزم اذا كذبت المقدمات ان تكذب النتيجة، فاما اذا كذبت النتيجة فانه تكذب المقدمات لانه اذا ارتفعت ب ارتفعت ا . PageV01P295(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فصل(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٥-(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول في البيان بالدور [في الشكل الاول](@)(@)(@@) يعرض للقياس ان يقع فيه البيان بالدور، وهو ان تؤخذ نتيجته وعكس احدى مقدمتيه فيبين بها المقدمة الثانية. مثال ذلك انه اذا انتج انسان ان ا موجودة في كل ج بوساطة ب ، بأن يضع ا في كل ب ، وب في كل ج ، فينتج له عن ذلك ان ا موجودة في كل ج ؛ فاراد ان يبين بهذه النتيجة التي هي ا في كل ج ، ان ا في كل 
ms131	 ب ، فانه يأخذ ان ا في كل ج ، وج في كل ب ، وهو عكس المقدمة الثانية، فينتج له من ذلك ان ا في كل ب ، وهي المقدمة الثانية التي قصد تبيينها. وكذلك يعرض له اذا اراد ان ينتج بهذه النتيجة بعينها المقدمة الاخرى التي هي ب في كل ج ، اعني انه يأخذ النتيجة التي هي ا في كل ج ، ويضيف اليها عكس المقدمة الاخرى التي هي ا في كل ب ، فيكون معه ، ب في كل ا وا في كل ج ، فتكون النتيجة ب في كل ج وهي المقدمة المقصود انتاجها من مقدمتي القياس. ويبين انه ليس يمكن ان تبين المقدمات من النتائج بجهة غير هذه الجهة، لانه متى اخذ احد مقدمة غريبة فأضافها الى النتيجة، وذلك بأن يأخذ حدا اوسط ليس هو واحدا من الحدود التي في المقدمات، لم ينتج له من ذلك شيء من المقدمات المأخوذة في تلك النتيجة. مثال ذلك انه ان اضاف الى النتيجة التي هي ا في كل ج ، ان ج في كل ه ، لم ينتج له من ذلك الا ان ا في كل ه ، وذلك غير قولنا: ا في كل ب ، او ب في كل ج ، اللتان هما مقدمتا هذه النتيجة. واذا لم يمكن ان تؤخذ مع النتيجة مقدمة غريبة، فقد بقي ان نأخذ معها احدى مقدمتي القياس، لانه ان اخذنا المقدمتين بعينها عادت النتيجة التي كنا PageV01P297 وضعناها مقدمة. لكن متى اخذنا ايضا احدى مقدمتي القياس على ما هي عليه مع النتيجة، لم ينتج لنا ايضا عن تلك المقدمة الاخرى. وذلك انه ان اضفنا الى النتيجة التي هي قولنا: ا على كل ج ، قولنا: ا على كل ب وهي المقدمة الكبرى لهذه النتيجة، فانه يأتي القول من موجبتين في الشكل الثاني، وذلك غير منتج. وان اضفنا اليها الصغرى وهي قولنا: ب على كل ج ، اتى من ذلك قياس من موجبتين في الشكل الثالث ينتج ان ا في بعض ب . فلذلك يجب ان نأخذ المقدمة التي 
ms132	 نضيفها الى النتيجة معكوسة، مثل ان نضيف كما قلناه الى نتيجة ا في كل ج ، ب في كل ا ، فينتج لنا الصغرى وهي ب في كل ج . وكذلك ان اضفنا اليها عكس الصغرى انتجت المقدمة الكبرى. ولذلك ما يظهر ان هذا النوع من البيان انما يمكن في المقدمات المنعكسة. فمتى كانت المقدمتان منعكستين والنتيجة منعكسة، كان هنالك ست مقدمات: مقدمتا القياس وعكسهما، والنتيجة وعكسها، وامكن ان يبرهن كل واحد من هذه المقدمات بأنفسها بعضها من بعض، حتى لا يبقى فيها شيء الا يتبين بقياس مأخوذ منها انفسها، فيتولد هنالك ستة مقاييس تنتج ستة اصناف من النتائج. مثال ذلك حدود ا ب ج الثلاثة منعكسة بعضها على بعض وكذلك النتيجة المتولدة عنها. مثال ذلك ان تكون كل ا ب وكل ب ا ، وكذلك كل ب ج وكل ج ب ، وكذلك كل ا ج وكل ج ا . فانه اذا برهنا ان ا موجودة في ج ، فأخذنا ا في كل ب وب في كل ج ، فانه يمكن ان نبرهن ايضا مقدمة ا في كل ب وهي الكبرى بالنتيجة، وعكس مقدمة ب ج وهي الصغرى بأن نقول ا : في كل ج ، وج في كل ب ، فينتج لنا ان ا في كل ب وهي الكبرى من هذا القياس. وكذلك نبين مقدمة ب ج التي هي الصغرى بالنتيجة بعينها وعكس المقدمة الكبرى. واذا كان هذا هكذا فقد امكننا ان نبرهن كل واحدة من مقدمتي هذا القياس. والذي بقي لنا ان نبرهن مما اخذناه في برهان هاتين المقدمتين، هو عكس كل واحدة من المقدمتين لان النتيجة هي التي قد تبرهنت من اول الامر، وذلك يتفق لنا بأن نعكس النتيجة ونضيف اليها المقدمة الاخرى. اعني انه ان اردنا ان PageV01P298 نبرهن عكس الكبرى، وهي ان ب في كل ا ، اخذنا عكس النتيجة والمقدمة الصغرى بعينها فقلنا: ب موجودة في كل ج وهي الصغرى، وج في كل ا وهو عكس النتيجة، انتج لنا من ذلك ان ب موجودة في كل 
ms133	 ا وهو عكس الكبرى الذي استعملناه آنفا غير مبرهن. وكذلك متى اخذنا عكس النتيجة، واضفنا اليها المقدمة الكبرى، انتج لنا عكس الصغرى وهو الذي اخذناه قبل غير مبرهن بأن نقول: ج في كل ا وهي عكس النتيجة، وا في كل ب ، فينتج لنا من ذلك ج في كل ب ، وهو العكس الذي استعملناه غير مبرهن. فاذن لم يبق في هذه المقدمات شيء لم نبرهنه الا عكس النتيجة وهو القياس السادس، وذلك يبين بعكس المقدمتين اللتين انتجناها من اول الامر. مثال ذلك ان نقول: ج هو ب ، وكل ب هو ا ، فكل ج هو ا وهذا هو عكس النتيجة. فاذن لم يبق لنا من هذه المقدمات شيء مأخوذ الا قد برهنا عليه. وهو بين ان هذا كما قلناه انما يعرض في المقدمات المنعكسة بعضها على بعض، الا ان هذا النحو من البيان، اعني اخذ الشيء في بيان نفسه، هو نوع من المصادرة، ولذلك لا يستعمل في البراهين الا ان يكون ذلك مستعملا بجهتين، وذلك بأن تكون المقدمات اعرف من النتيجة بجهة والنتيجة اعرف منها بجهة اخرى، مثل ان تكون المقدمات اعرف من جهة معرفة الوجود والنتيجة اعرف من جهة معرفة السبب. والذي يختص بهذا النحو من البيان هي صناعة السفسطة. فهكذا يعرض البيان بالدور كما قلنا في الصنف الاول من الشكل الاول، وهو الذي ينتج الموجب الكلي. واما الصنف السالب منه فانه قد يمكن ايضا ان يعرض فيه هذا النحو من البيان. فلتكن ا غير موجودة في شيء من ب ، وب موجودة في كل ج ، فتكون النتيجة في الشكل الاول ان ا غير موجودة في شيء من ج . فاذا اردنا ان نبين في هذا الصنف المقدمة الكبرى بالنتيجة وعكس الصغرى، فانا نأخذ ان ا غير موجودة في شيء من ج ، وج في كل ب ، فينتج لنا ا غير موجودة في شيء من ب وهي المقدمة الكبرى. واما اذا اردنا ان تنتج الصغرى من النتيجة وعكس المقدمة الكبرى فانه ليس يتأتى لنا 
ms134	 ذلك من المقدمات انفسها، وذلك انه ليس يكون PageV01P299 قياس من سالبتين ولو كان لم ينتج الا سالبة، والذي يطلب انتاجه هي الصغرى وهي موجبة. فلذلك اذا اردنا ان نبين المقدمة الصغرى من النتيجة نفسها ومن عكس المقدمة الكبرى، فانا نضع النتيجة على حيالها من غير ان نغيرها وهي قولنا: ا غير موجودة في شيء من ج ، ثم نأخذ المقدمة الكبرى وهي قولنا: غير موجودة في شيء من ب ، فنجد يلزم عنها ان تكون ا غير موجودة في كل ما فيه ب موجودة، فنضع عكس هذا وهو ان تكون ب موجودة في كل ما ليس ا فيه موجودة. فاذا كان معنا ان ب موجودة في كل ما ليس توجد فيه ا ، واضفنا الى هذه المقدمة ان ا مسلوبة عن ج ، فهو بين انه ينتج لنا عن ذلك ان ب موجودة في كل ج ، وهي المقدمة الصغرى التي قصدنا انتاجها. وليس هذا اصلا ثانيا من « المقول على الكل » غير الاصل الذي استعمل في اول هذا الكتاب، كما نجد ابا نصر يومئ الى ذلك. وذلك انه يقول ان هذا الاصل مناقض لذلك الاصل الاول، وانه اذا استعمل هذا الاصل وجد الغير المنتج بحسب ذلك الاصل منتجا بحسب هذا الاصل؛ وذلك ان هذا الاصل هو ان نضع مثلا ان ا موجودة لكل ما سلب عنه ب ، وان ا مسلوبة عن كل ما يسلب عنه ب ، بخلاف ما وضعنا في الاصل الاول وهو ان تكون ا موجودة او مسلوبة عن كل ما هو ب . وعلى هذا ينتج ما صغراه سالبة في الشكل الاول، وينتج ايضا ما هو من سالبتين، وذلك ان الاصل الذي استعمل في هذا الكتاب ليس هو بالوضع وانما هو مفهوم المقدمة الكلية بعينها ودلالتها الطبيعية، اعني قولنا: كل كذا هو كذا او ليس كذا. واما هذا للاصل الثاني فهو شيء لازم عن المقدمة الكليبة السالبة، فلذلك ليس ينتفع به في الانتاج من سالبتين، اعني اذا وضعنا مقدمتين سالبتين، وانما كان ينتفع به 
ms135	 لو لزم عن قولنا: ا ولا في شيء من ب ان تكون ، ا موجودة في كل ما ليس هو ب ولا بد وذلك شيء غير لازم، كما انه ليس يلزم ايضا هذا العكس الذي وضعه ها هنا، اعني انه ليس يلزم في كل مادة اذا كانت ا مسلوبة عن كل ما هو ب ان تكون ب موجودة لكل ما ليس هو ا ، فان الابيض مسلوب عن كل ما هو اسود، وليس الاسود موجودا لكل ما ليس بابيض. وانما يلزم هذا العكس في الاشياء المتقابلة التي ليس يخلو من احدهما موجود من الموجودات، لكن انما استعمل هذا العكس ها هنا ارسطو وان كان PageV01P300 جزئيا، كما استعمل عكس الموجبة الكلية كلية؛ فلذلك لم يخرج في هذا المعنى عن اصله، وذلك ان عكس اللازم هو بقوة عكس المقدمة، فكأنه لم يخرج عما اخذ في بيان الدور من انه يكون بالنتيجة وعكس احدى المقدمتين، لان قوة عكس اللازم قوة عكس المقدمة. فهكذا يكون بيان الدور في الاصناف القياسية الكلية من الشكل الاول. واما القياسات الجزئية التي في هذا الشكل، فانه ليس يمكن فيها ان تبرهن على طريق الدور المقدمة الكلية من النتيجة والمقدمة الجزئية، لان القضية الكلية انما تبين بمقدمات كلية لا جزئية. وايضا فانه لا يكون قياس من جزئيتين اذا كان البرهان بالدور من النتيجة وعكس احدى المقدمتين. واما المقدمة الصغرى فقد يمكن ان تبرهن على طريق الدور. فلتكن ا موجودة في كل ب ، وب موجودة في بعض ج ، والنتيجة ا موجودة في بعض ، ج فاذا اردنا ان نبرهن وجود ب في بعض ج على طريق الدور، فانا نأخذ ا موجودة في بعض ج وهي النتيجة، وعكس المقدمة الكبرى الكلية وهو قولنا: ب في كل ا ، فينتج لنا في الشكل الاول ان ب في بعض ج ، ويكون الحد الاوسط فيه ا . وكذلك اذا كان القياس الجزئي سالبا فليس يمكن ان نبرهن المقدمة الكلية للعلة التي قلنا؛ واما الجزئية فقد يمكن ان تبرهن على 
ms136	 طريق الدور اذا فعلنا في المقدمة السالبة الكلية ما فعلنا في القياس السالب الكلي، اعني ان نبين انه يلزم عن قولنا: ا ولا في شيء من ب ، ان تكون ب موجودة لكل ما يسلب عنه ا ، فاذا اضفنا الى هذه المقدمة وهي ان ا مسلوبة عن بعض ج ، انتج لنا ان ب موجودة لذلك البعض فهذا هو وجه البيان المستعمل بالدور في الشكل الاول.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٦- البيان بالدور في الشكل الثاني(@)(@)(@@) واما الشكل الثاني فليس يمكن ان يبرهن بجهة الدور فيه المقدمة لانه لا ينتج الا سالبا، واما السالبة فيمكن ان تبرهن على هذه الجهة. فلتكن ا موجودة في كل ب ،وا PageV01P301 غير موجودة في شيء من ج ، فالنتيجة في الشكل الثاني ان ب غير موجودة في شيء من ج ، على ان الحد الاوسط هوا. فان اضفت الى هذا ان ب موجودة في كل ا ، وهي عكس الكبرى، فانه ينتج عن ذلك في الشكل الثاني ان ا غير موجودة في شيء من ج ، وهي الصغرى في القياس الاول، والحد الاوسط في هذا القياس هو ب وكان في الشكل الاول ا . فان اخذنا المقدمة الكلية الكبرى في الشكل الثاني سالبة فانه يمكن بيانها بالدور لكن في الشكل الاول؛ لانه اذا قلنا ان ا غير موجودة في شيء من ب ، وا موجودة في كل ج ، فبين انه ينتج لنا في الشكل الثاني ان ب غير موجودة في شيء من ج اذا كان ا هو الحد الاوسط. فاذا اضفنا الى قولنا: ب غير موجودة في شيء من ج وهي النتيجة، قولنا: ج موجودة في كل ا وهي عكس الصغرى، انتج لنا في الشكل الأول ان ب غير موجودة في شيء من ا لان ج هو الحد الاوسط، فاذا عكسنا هذه النتيجة حصل لنا: ا ولا في شيء من ب وهي المقدمة الكبرى السالبة في الشكل الاول. ولذلك يخص البيان بالدور في هذا الصنف من الشكل الا يتحفظ فيه هذا الشكل بعينه بل يعود الى 
ms137	 الشكل الأول. وقد يمكن ان تبين المقدمة الموجبة في هذا الشكل اذا كانت هي الصغرى بطريق الدور اذا استعملنا الاصل المتقدم وهو عكس لازم السالبة، واما اذا كانت كبرى فليس يمكن الا بعكس النتيجة وذلك خارج عن طريق البيان بالدور. واما المقاييس التي تنتج الجزئية في هذا الشكل فليس يمكن ان تبرهن فيها المقدمة الكلية على جهة الدور اذ كانت انما تنتج ابدا جزئية. واما المقدمة الجزئية فيمكن ان تبرهن اذا كانت الكلية موجبة والجزئية هي السالبة. مثال ذلك ان نفرض ان ا موجودة في كل ب ، وا غير موجودة في بعض ج ، فتكون النتيجة ان ب غير موجودة في بعض ج ؛ فاذا اضفنا الى ذلك عكس المقدمة الكبرى وهو قولنا: ب موجودة في كل ا ، حصل معنا: ب غير موجودة في بعض ج ، وب موجودة في كل ا ، فينتج لنا ان ا غير موجودة في بعض ج ، وذلك في هذا الشكل بعينه اذا كان ب هو الحد الاوسط، وهو محمول في هذا التأليف على الطرفين جميعا. فان كانت المقدمة الكلية هي السالبة وهي مقدمة ا ب ، فانه لا يمكن ان تبرهن الصغرى الموجبة التي هي مقدمة ا ج اذا انعكست مقدمة ا ب ، لانه لا ينتج نتيجة موجبة عن مقدمتين سالبتين او احداهما سالبة، ولكن قد يمكن اذا PageV01P302 استعمل الاصل المتقدم ان تنتج الموجبة الجزئية. وذلك انه اذا كان معنا ان ب غير موجودة في بعض ج وهي النتيجة، وكان معنا ا ولا في شيء من ب ، ثم عكسنا هكذا فكان معنا ب ولا في شيء من ا ، واخذنا اللازم عن هذا وهو ان كل ما فيه ا فليس فيه ب ، ثم عكسنا هذا وهو ان كل ما ليس فيه ب فيه ا ، فيكون معنا ا موجودة في كل ما ليس فيه ب ، فاذا اضفنا الى هذا ان ب غير موجودة في بعض ج انتج لنا ان ا موجودة في بعض ج . فهكذا يكون بيان الدور في الشكل الثاني 
ms138	.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٧- [البيان بالدور في الشكل الثالث](@)(@)(@@) واما البيان بالدور في الشكل الثالث فانه اذا كانت كلتا المقدمتين كليتين، فليس يمكن ان تبرهن بالنتيجة احدى المقدمتين في هذا الشكل لان النتيجة تكون جزئية والمقدمة التي يقصد برهانها كلية. فان كانت المقدمة الواحدة كلية والأخرى جزئية، فاحيانا يمكن ان تبرهن الجزئية واحيانا لا يمكن ان تبرهن. وذلك اذا كانت المقدمتان موجبتين وكانت الصغرى هي الكلية فانه يمكن ان تبرهن على طريق الدور؛ واما اذا كانت الكبرى هي الكلية فانه لا يمكن ان تبرهن على طريق الدور. مثال ذلك ان تكون ا موجودة في كل ج التي هي الكبرى، وب في بعض ج التي هي الصغرى، فتكون النتيجة ا في بعض ب ؛ فاذا اضيف اليها عكس المقدمة الكبرى وهي ان ج موجودة في كل ا ، انتج لنا من ذلك ان ج موجودة في بعض ب ، وذلك لم يكن مطلوبنا وانما كان مطلوبنا عكس هذا وهو ب في بعض ج ، وهو شيء وان كان لازما ضرورة، اذ قد تبين ان الجزئية الموجبة تنعكس، فليس هو الذي يتبين بطريق الدور بذاته بل ان كان فبتوسط العكس، اذ كان البيان بالدور كما قيل هو ان تبين المقدمة الواحدة بالنتيجة وعكس الثانية. فان كانت الكلية هي الصغرى، مثل ان تكون ب موجودة في كل ج ، وا في بعض ج ، فانه يتبين انه يمكن على طريق الدور ان يبين ان ا PageV01P303 موجودة في بعض ج وهي المقدمة الجزئية الكبرى؛ وذلك ان نتيجة هذا القياس هي ا في بعض ب ، فاذا اضفنا اليها عكس الصغرى وهي قولنا: ج في كل ب ، فانه بين انه يلزم ان تكون ا في بعض ج اذ كانت ب هي الحد الأوسط، وهي موضوعة للطرفين جميعا. واما اذا كانت احدى المقدمتين موجبة والأخرى سالبة، وكانت الموجبة الكلية والسالبة جزئية، فانه يتأتى لنا برهان الجزئية. ومثال ذلك ان تكون ب موجودة في كل ج وا غير موجودة في بعض ج ، فان النتيجة تكون ا غير 
ms139	 موجودة في بعض ب ؛ فاذا اضفنا الى هذه النتيجة ان ج موجودة في كل ب ، فانه يلزم ضرورة ان تكون ا غير موجودة في بعض ج على ما تبين في الشكل الثالث، اذ كانت الباء هي الحد الأوسط. واما اذا كانت السالبة هي الكلية، فان الجزئية الموجبة لا تتبرهن على طريق الدور الا ان استعمل ذلك الأصل الآخر. مثال ذلك ان تكون ا غير موجودة في شيء من ج ، وب في بعض ج ، وتكون النتيجة ان ا غير موجودة في بعض ب . فاذا اخذنا بدل قولنا: ا غير موجودة في شيء من ج ، ان ج موجودة في كل ما ليس فيه ا ، واضفنا الى هذا ان ا ليس في بعض ب ، فهو بين ان ب يجب ان تكون في بعض ج وهي المقدمة الجزئية الموجبة. فقد تبين ان البيان الذي يكون بالدور: اما في الشكل الاول فيكون الشكل الاول ويكون بشيء يشبه الشكل الثالث، وهو اذا استعملنا ذلك الأصل المتقدم، اعني ان نأخذ بدل قولنا: ا ولا على شيء من ب ان ال ب موجودة في كل ما ليس فيه ا . ووجه شبهه بالشكل الثالث ان ا وب محمولان على شيء واحد احدهما بايجاب والآخر بسلب، وهذا الوضع هو وضع الحد الاوسط في الشكل الثالث من الطرفين. فعلى هذه الجهة قال ارسطو في هذا انه شكل ثالث، لا على انه شكل ثالث في الحقيقة. واما البيان بالدور في الشكل الثاني فيكون ايضا بالشكل الثاني نفسه، ويكون بالاول، ويكون بالبيان الذي يشبه الشكل الثالث. وكذلك البيان الذي بالدور في الشكل الثالث يكون بالاول، والثالث، والاصل الذي يشبه الثالث. PageV01P304 وهو بين ان المقدمات التي قلنا انها لا تبين على طريق الدور، وذلك في الشكل الثاني والثالث، ان قولنا ذلك فيها: اما من قبل انه لا يمكن في بعضها ان يبين على طريق الدور، واما من قبل ان فيها ما يمكن ان يبين بطريق الدور، لكن نوعا من طريق الدور ناقصا .(@)(@)(@@)(@@)(@@) | -٨-(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القول 
ms140	 في القياس المنعكس [في الشكل الاول](@)(@)(@@) والعكس يقال في هذه الصناعة على ضروب شتى، والذي يراد به ها هنا ان تبطل بمقابل النتيجة واحدى المقدمتين المقدمة الاخرى من القياس، وكأنه ضد البيان بالدور. وذلك انه يجب ضرورة اذا اخذ نقيض النتيجة واضيف الى احدى مقدمتي القياس ان تبطل المقدمة الثانية ضرورة، لانها ان لم تبطل فلم تبطل النتيجة لان المقدمات اذا لم تبطل فلم تبطل النتيجة على ما تبين، لكن النتيجة قد بطلت بوضع نقيضها، هذا خلف لا يمكن. والابطال الذي يكون لاحدى المقدمتين بمقابل النتيجة يختلف اذا كان المقابل المأخوذ ضدا او نقيضا على ما تبين بعد. والمتناقضات كما قيل هي « كل » و « لا كل » ، و « بعض » و « لا واحد » ، والمتضادة هى قولنا: و « لا واحد » و « بعض » و « لا بعض » . فليكن معنا في الشكل الاول ان ا على كل ب ، وب على كل ج ، فالنتيجة ان ا على كل ج ؛ فان اخذنا المضاد لهذه النتيجة وهو ان ا ولا على شيء من ج ، واضفنا اليها المقدمة الكبرى من القياس وهي ان ا على كل ب ، فهو بين انه ينتج في الشكل الثاني ان ب ولا في شيء من ج وهو ضد المقدمة الصغرى المأخوذة في القياس. وكذلك ان اضفنا الى ضد هذه النتيجة بعينها المقدمة الصغرى فانه ينتج نقيض المقدمة الكبرى. وذلك انه يكون معنا ا ولا في شيء من ج الذي هو ضد النتيجة، فاذا اضفنا اليها الصغرى وهي قولنا: ب في كل ج ، فهو بين انه ينتج في الشكل الثالث ا ليست في بعض ب وهي نقيض المقدمة الكبرى لا PageV01P305 ضدها، والشكل الثالث لا يمكن ان ينتج كلية، والمقاومة بالضد هي كلية. فالمقدمة الكبرى في الصنف الاول من الشكل الاول انما تقاوم مقاومة جزئية لا كلية بهذا الطريق، اعني بأخذ ضد النتيجة؛ واما الصغرى فتقاوم مقاومة كلية. ومثل هذا بعينه يعرض في الصنف الثاني من الشكل الاول وهو الذي ينتج سالبا كليا، اعني انه اذا اخذ 