ms1	(@)(@)(@@)(@@)(@@) | Averroes, Talḫīṣ kitāb al-kaun wa-l-fasād (تلخيص كتاب الكون والفساد).(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المقالة الأولى(@)(@)(@@) إن الذي تضمنته هذه المقالة هو منحصر فى ثمانى جمل : الجملة الأولى : فى غرض الكتاب وذكر الأشياء التى يتضمن الفحص عنها . الجملة الثانية : فى تعريف مذاهب القدماء فى الكون والاستحالة ومن يمكنه من القدماء بحسب رأيه فى مبادئ الكون والفساد أن يفرق بين الكون والاستحالة ومن لا يمكنه ذلك وتعريف من سلك فى ذلك ما يلزم عن أصله ومن لم يسلك فى ذلك اللازم من أصوله . الجملة الثالثة : فى الفحص عن وجود الكون والفساد فى الجوهر وهو الكون والفساد بإطلاق ، وإن كان موجودا فعلى أي جهة وجوده ، هل على جهة الاجتماع والافتراق أو على جهة أخرى . الجملة الرابعة : فى الفرق بين الكون والفساد وبين الاستحالة . الجملة الخاسمة : فى تعريف حركة النمو وكيف ينمو النامى وبماذا ينمو . الجملة السادسة : فى تعريف المماسة والأشياء المتماسة . الجملة السابعة : فى التعريف الانفعال والفعل وطبيعة الأشياء الفاعلة والمنفعلة . الجملة الثامنة : فى معرفة الاختلاط والأشياء المختلطة . PageV01P001(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الأولى(@)(@)(@@) [1] قال : إن الغرض الذى قصد إليه هاهنا والأمر الواجب هو تلخيص الأسباب العامة لجميع ما يكون ويفسد بالطبع وتلخيص أسباب النمو والاستحالة أيضا وتعريف ما كل واحد منهما وهل ينبغى أن يعتقد أن الاستحالة والتكون شئ واحد أو هما طبيعتان كما أن اسميهما مفترقان .(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الثانية(@)(@)(@@) قال : إن اعتقاد القدماء فى الكون المطلق والفساد والاستحالة يوجد على مذهبين : أحدهما مذهب من يعتقد أن الكون المطلق استحالة والثانى مذهب من يعتقد أن الكون المطلق غير الاستحالة . فأما من قال منهم بأن الكل شئ واحد وأن الأشياء كلها إنما تتكون عن شئ واحد ، فقد يضطره الأمر إلى أن يقول إن الكون المطلق والاستحالة هما شئ واحد . والسبب فى ذلك أن الموضوع لجميع التغايير عند هؤلاء هو شئ واحد بالفعل ومشار إليه غير متغير . PageV01P002 وأما من جعل العناصر والأسطقسات أكثر من واحد مثل ابن دقليس وأنكساغورش ولوقيس وديمقراطيس فإنه يلزمهم أن يقولوا إن الكون هو غير الاستحالة لأنه يجب أن يكون الكون باجتماع الأسطقسات والفساد 
ms2	 بافتراقها والاستحالة شئ غير الاجتماع والافتراق . فأما ابن دقليس فإنه كان يقول إن الأسطقسات ستة ، اثنان محركان وهما العداوة والمحبة وأربعة متحركة وهى الأرض والماء والهواء والنار . وأما أنكساغورش ولوقيس وديمقراطيس فإنهم كانوا يقولون إن الأسطقسات غير متناهية . وأما أنكساغورش فكان يضع التى بهذه الصفة هي الأجسام المتشابهة الأجزاء وهى التى يسمى الكل منها والجزء باسم واحد بعينه مثل اللحم والمخ والخشب . وأما ديمقراطس ولو قيس فإنهما يريان أن التى بهذه الصفة هي أجسام غير متجزئة وأنها غير متناهية فى عددها وأشكالها وأن الأجسام المركبة من هذه إنما تختلف لمكان اختلاف الأجزاء التى تتركب منها من قبل ثلاثة أشياء : الشكل والوضع والترتيب . PageV01P003 وآل أنكساغورش يخالفون آل ابن دقليس ، وذلك أن ابن دلقيس يرى أن الأجسام المتشابهة الأجزاء هى مركبة من الأسطقسات الأربعة التى هي الهواء والنار والماء والارض . وأما آل أنكساغورش فيرون أن هذه الأجسام الأربعة مركبة من المتشابهة الأجزاء . وكل هؤلاء كما قلنا قد كان يجب عليهم بحسب هذا الرأي فى الأسطقسات أن يقول إن الكون المطلق غير الاستحالة ، إلا أن بعضهم لزم فى ذلك أصله وبعضهم لم يلزم فى ذلك أصله ، مثل أنكساغورش وابن دقليس . فأما أنكساغورش فلم يلزم أصله لأنه يسمى التكون والفساد المطلق استحالة . وأما ابن دقليس فلما كان يضع أن الكون إنما هو باجتماع الأسطقسات الأربعة من المحبة والفساد بافتراقها عن البغضة ، وكان يضع أن هذه الأسطقسات غير متغيرة بعضها إلى بعض وأن فصولها التى هي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وغير ذلك من الكيفيات التى تعرض فيها الاستحالة باقية بأعينها، فهو بين أنه لا يوجد على مذهبه استحالة ، إذ كانت الاستحالة إنما هي فى هذه الفصول . PageV01P004 وأيضا فلما كان يرى أنه لا يمكن أن يكون من الماء نار ولا من الأرض ماء وبالجملة أنه لا يكون واحد من هذه الأجسام الأربعة عن صاحبه على طريق الكون والفاسد المطلق ، فقد يجب ضرورة ألا يكون من الأبيض أسود ولا من الصلب لين وهذه هى الاستحالة . وإنما كان 
ms3	 ذلك واجبا لأنه إذا لم تتغير الأسطقسات بعضها إلى بعض لم يكن هنالك موضوع واحد يقبل الضدين ، سواء كانت تلك المضادة فى الاستحالة أو كانت فى الجوهر ، فإنه واجب أن كون لكل تغير موضوع سواء كان التغير فى الجوهر أو فى الكم أعنى النمو والنقص أو فى الكيف أعنى الاستحالة . ولذلك متى أنزلنا موضوعا فهنالك ضرورة تغير ومتى أنزلنا تغيرا فهنالك ضرورة موضوع . وليس لقائل أن يقول إن الموضوع فى الاستحالة هو غير الموضوع فى الجوهر . فكيف يلزم إذا رفعنا الموضوع فى الجوهر أن نرفع الموضوع فى الاستحالة ؟ فإن موضوع الاستحالة إنما صار موضوعا لها من جهة الموضوع فى الجوهر . ولذلك ألزم أرسطو فى الاستحالة ما ألزم فى الجوهر . PageV01P005(@)(@@) [2] فمن هذا يظهر أن ابن دقليس لا يقدر أن يقول بالفرق بين الكون المطلق والاستحالة . وقد يظهر كما يقول أرسطو أن قول هذا الرجل مناقض لما يوجد عيانا ومناقض بعضه لبعض . أما مناقضته للحس فمن قبل أنه ليس يتكون عنده واحد من الأسطقسات الأربعة عن آخر منها ، بل كل شئ يكون من هذه ولا تتكون هذه بعضها من بعض . وأما التناقض الذى يوجد فى أقواله فأنه لما كان يقول إنه ليس لشئ من الأشياء طبيعة وإنما هو اختلاط فقط أو افتراق فقط وإن الكون لأجزاء العالم إنما يكون من ذلك الشئ الواحد المختلط عندما تتميز منه الأشياء وتفترق بفصول تخصها وآثار ما ، حتى يكون الواحد منها نارا بأنه حار يابس والآخر أرضا بأنه بارد يابس والآخر شمسا ، كما يقول هو ، بأنه شئ حار أبيض ، وذلك إذا غلبت العداوة المحبة . والفساد للعالم يكون أيضا بأن تجتمع أيضا أجزاؤه من بعد هذا الافتراق فيصير واحدا إذا غلبت المحبة . . PageV01P006 فبين أنه يلزم عن ذلك أن تكون الأسطقسات بعضها عن بعض لأن التكون والفساد لها ليس شيئا أكثر من خلعها الفصول الموجودة لها بعد الوجود ووجودها بعد العدم . وذلك شئ لزم أن يعرض إذا تكونت بالافتراق من ذلك الواحد ويفسد بالاجتماع لذلك الواحد . فإن الافتراق 
ms4	 ليس هو شيئا غير حدوث فصولها والاجتماع ليس شيئا أكثر من خلع تلك الفصول . فلذلك صار قوله إن هذه الأسطقسات لا تتكون بعضها من بعض وقوله إنها تعود شيئا واحدا وتتكون من شئ واحد متناقض . وذلك أنه لا يمكن أن يقال فى هذه أنها تصير شيئا واحدا وتلك الفصول موجودة لها بالفعل .(@)(@@) [3] فمن هذا يظهر أن أقاويل هذا الرجل من هذا الوجه متناقضة وأيضا ما هو خفي من قوله هل يعتقد أن هذه الأسطقسات هي أوائل لذلك الشئ الواحد أم ذلك الشئ الواحد هو أول لهذه الأسطقسات . فإنه إن كان وجودها فى ذلك الواحد الذى يجتمع إليه مما بالقوة على أنها تتكون منه وهو لها كهيولى وموضوع ، فالواحد أولى أن يكون مبدأ لها من أن تكون هي مبدأ له . وإن كان وجودها فيه بالفعل وهو واحد بالتركيب فهي أحرى بأن تكون مبدأ له وأحرى أن تكون متقدمة بالطبع . فقد تبين من هذا القول مذاهب القدماء فى الكون والاستحالة ومن لزم أصوله فى الفرق بينهما ومن لم يلزمها . PageV01P007(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الثالثة(@)(@)(@@) وهذه الجملة فيها ثلاثة فصول : الفصل الأول : يخبر فيه عن الأشياء التى ينبغى أن تعلم من أمر الكون المطلق والفساد المطلق ومن الحركات الأخر مثل النمو والاستحالة وسائر الأشياء المشتركة لهذه التغايير ، مثل الفعل والانفعال والمماسة والاختلاط ، ويعرف مقدار ما قاله القدماء في ذلك ومن قصر فيما أعطى من فصول هذه الأشياء ، ومن أعطى من ذلك شيئا فعلى أي جهة أعطاه . الفصل الثانى : يحل فيه الشكوك التى يظن بها أن الكون والفساد اجتماع وافتراق ، وأن بهذا الوجه يخالف الاستحالة ، وهى الحجج التى جرت العادة أن يستعملها القائلون بالجزء الذى لا يتجزأ ، ويعرف أن اعتقاد وجود أشياء غير منقسمة وعدم اعتقاده ليس بيسير فيما يلزم من ذلك فى هذه الأمور ويقايس بين رأي من يعتقد أن الغير منقسمة هي السطوح وبين من يقول إنها أجسام . الفصل الثالث : يفحص فيه عن الأشياء التى يجب أن يفحص عنها فى الكون المطلق أعنى هل هو 
ms5	 موجود ، وإن كان موجودا فعلى أي جهة وجوده . PageV01P008(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الأول(@)(@)(@@) [4] قال : وقد يجب أن نتكلم فى أمر التكون المطلق والفساد المطلق . أما أولا فهل هما موجودان أم ليسا بموجودين ، وإن كانا موجودين فعلى أي جهة وجودهما . وكذلك ينبغى أن نفحص عن هذين المعنيين فى الحركات الأخر البسيطة مثل النمو والإستحالة . وذلك أن ما قاله القدماء فى ذلك يوجد على أحد وجهين : إما أنهم تكلموا من هذه الأشياء فى البعض ، وإما أنهم تكلموا بكلام غير صواب ، وإما أنهم جمعوا الأمرين .(@)(@@) [5] مثال ذلك أفلاطون فإنه لم يبحث عن كيفية كل تكون وإنما تكلم فى كيفية تكون الأسطقسات بعضها من بعض ، أعنى البسائط ، لا فى تكون المركبات عنها ، مثل تكون اللحم والعظم ، ولم يتكلم أيضا لا فى الاستحالة ولا فى النمو بأي وجه يكونان فى الأمور . وبالجملة فإنه لا يوجد أحد من القدماء له فى جميع هذه الأشياء قول ، أعنى فى الكون والفساد والاستحالة والأشياء المشتركة لها التى هي الفعل والانفعال والاختلاط والمماسة إلا ما يمكن أن يعرفه الجمهور منها وما يمكن أن يعرف من ذلك فى بادئ الأمر مثل قولهم إن النمو إنما يكون بأن يتصل الشبيه بشبيهه ، ما خلا ديمقراطيس ولوقيس . فإنهم راموا أن يعطوا لهذه الأشياء فصولا تتميز بها بعضها عن بعض . وذلك أن هذين قالا إن مبدأ الأشياء هي الأجسام الغير منقسمة الغير متناهية من قبل العدد والشكل . PageV01P009 وإن الكون والفساد يعرض باجتماع هذه وافتراقها ، وأما الاستحالة فباختلافها بالترتيب والوضع . قالوا : وذلك أنه يعرض للكيفيات أن تختلف من قبل هذين أو أحدهما . ومثال ذلك الهجاء والمديح فإنهما كيفيتان مختلفتان وهي تتركب من حروف واحدة وإنما تختلف بترتيبها . قالوا : وهذا هو السبب فى أن كان كل تخيل حقا وفى أن كان يعرض أن يرى فى الشئ الواحد بعينه أحوال متضادة وغير متناهية وهي كلها حق . وذلك أن الوضع والترتيب لما كان لا يتناهى فى الشئ الواحد بعينه من قبل اختلافه فى نفسه ومن قبل اختلاف نظر الناظرين إليه أمكن عندهم 
ms6	 أن يرى الإنسان الشئ الواحد بعينه أبيض ويراه الآخر أسود أو متحركا ويراه الآخر ساكنا . كل ذلك حق لأن طبيعة الكيفيات ليست شيئا أكثر من تبديل الوضع والترتيب . ولما كانا هذان الشيئان يختلفان باختلاف الناظرين إليه لاختلاف الجهات ، فقد يعرض أن يرى الشئ الواحد بعينه واحد ساكنا ويراه الآخر متحركا ، وكلا الرؤيتين حق وليس للون عندهم ولا لسائر الكيفيات طبيعة غير هذه . وبالجملة فإنهم إنما احتجوا لهذا الرأي فى الإستحالة لما كانوا يعتقدون أن كل تخيل حق . PageV01P010(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثانى(@)(@)(@@) [6] قال : ولما كان أكثر الناس يعتقدون أن التكون شئ والاستحالة شئ غيره وأن الأجسام تكون وتفسد على جهة الاجتماع والافتراق وتستحيل من قبل أنها تتغير فى الأعراض اللاحقة لها ، فقد يجب أن نفحص عن الشكوك والأقاويل التى تتضاد فى ذلك . فإنه إن وضع واضع أن التكون يكون بالاجتماع والافتراق ، لزم عن ذلك وجود الأجزاء التى لا تتجزأ . وقد عددت المحالات التى تلزم عن وجود أجزاء لا تتجزأ فى السادسة من السماع والثالثة من السماء والعالم . وإن قلنا إن الكون والفساد ليس هو اجتماعا وافتراقا ، عسر علينا أن نأتي بالفرق بين الكون والاستحالة .(@)(@@) [7] ومبدأ الفحص عن ذلك هو هل الموجودات الطبيعية تتكون وتستحيل وتنمو ويلحقها أضداد هذه من جهة أن مبادئها أعظام غير منقسمة أم ليس يتغير شئ من قبل وجود عظم غير منقسم . وذلك أن الفرق بين الاعتقادات اللازمة فى هذه الأشياء عن هذين ليس بيسير . وأيضا إن كانت المبادئ أعظاما غير منقسمة فهل هي أجسام على مذهب ديمقراطيس ولوقيس ، أو سطوح على ما يقل فى طيماوس . فإن كلا الرأيين وإن كان يلزمهما محلات كثيرة على ما سلف ، فإن أقنع القولين هو رأي ديمقراطيس ولوقيس . PageV01P011 وذلك أن هؤلاء قد يمكنهم أن يوفوا سببا للاستحالة من قبل الأعظام التى لا تنقسم وذلك من جهة الوضع والترتيب كما قلنا . وأما من يعتقد أن هذه الأسطقسات هي سطوح فليس يمكنهم أن يقولوا فى أمر الاستحالة شيئا . وذلك أن الذى يمكنهم أن يقولوا إنه تولد 
ms7	 عن السطوح إنما هو الجسم فقط لا غير ذلك من الأعراض الموجودة فى الجسم التى فيها الاستحالة . والسبب فى أن ديمقراطيس ومن قال بقوله أمكنه أن يأتي بفصول فى هذه الأشياء بحسب مذهبه فى المبادئ ولم يمكن ذلك أفلاطون أن أولائك جعلوا نظرهم فى الطبيعيات من أمور طبيعية ومناسبة وأفلاطون جعل نظره من أمور غير مناسبة بل من أمور عرضية .(@)(@@) [8] وذلك بين مما احتج به كل واحد لمذهبه . وذلك أن أفلاطون كان يحتج لأنه يجب أن تكون هاهنا سطوح غير منقسمة بوجود المثلث . وذلك أن السطوح كلها تنقسم إليه وليس ينقسم هو إلى سطح آخر وإنما ينقسم إلى مثلثات ، وإذا كان ذلك كذلك فهو أول السطوح . وهو بين أن هذه مقدمات تعاليمية فإنه ليس يجب أن يكون أول السطوح هو أول الأجسام . PageV01P012 وأما ما احتج به القائلون بالأجزاء التى لا تتجزأ ففيه موضع شك وهي مأخوذة من مقدمات طبيعية . وذلك أنهم قالوا إن كان الجسم يمكن أن ينقسم بكليته ، أى كل نقطة فيه من النقط التى هي غير متناهية ، يمكن أن ينقسم عليها على حد سواء ولم تختص بذلك نقطة دون نقطة . فإذا أنزلنا أنه قد انقسم معا بالفعل على هذه النقط كلها التى لا نهاية لها فليس يعرض عن ذلك محال ، فإن هذا الإنزال وإن كان كاذبا فهو كاذب ممكن والممكن لا يعرض عن وضعه موجودا بالفعل محال ، كما يعرض عن الكاذب الممتنع . مثال ذلك أنه لو أنزلنا أن حب الخردل يمكن أن ينقسم إلى ألف ألف ألف جزء مما لا يمكن أحد أو لا يقدر على أن يقسمها لم يكن عدم القدرة على ذلك مما يبطل طبيعة هذا الإمكان ولا مما يوجب أن يكون إنزالها منقسمة إلى هذه الآلاف كذبا ممتنعا . وإذا فرضنا الجسم منقسما بكليته معا ، أى منقسما على أشياء غير متناهية معا ، فلا يخلو أن ينقسم إلى أعظام غير منقسمة أو إلى أعظام منقسمة أو نقط أو إلى أعراض من أعراضه أو ينقسم إلى لا شئ 
ms8	 . PageV01P013 وكونه منقسما إلى أعظام منقسمة مناقض لقولنا إنه منقسم بكليته وإنه منقسم على كل نقطة ، لأنه يبقى فيه شئ منقسم وهو تلك الأعظام ، ولو أنزلنا تلك الأعظام من الصغر بمنزلة النشارة التى ينقسم إليها الجسم المنشور . وأيضا إنه يلزم أن يوجد فى الشئ المتناهى أعظام منقسمة غير متناهية بالفعل وذلك كله محال . وإن انزلنا أنه ينقسم إلى نقط ويتركب عنها لم يحدث من ذلك عظم . وذلك أن النقط من شأنها أن تنطبق بعضها على بعض حتى تكون نقطة واحدة . وأيضا فمما يدل أن النقط لا تزيد فى العظم ولا تنقص منه أنا متى قسمنا العظم بنقطتين أو ثلاث ثم ركبناه فليس يصير العظم أصغر مما كان ولا أعظم . وإذا لم يكن لها تأثير فى الصغر ولا فى العظم فيجب عن ذلك ألا تحدث عظما . وأيضا فإن النقط يجب أن تتحرك قبل أن يتركب منها العظم حتى تتلاقى وتتماس . والمتلاقى والمتماس منقسم على ما تبين فى السادسة من السماع . PageV01P014 وإن كان إنما ينقسم إلى غير شئ فالعظم يتركب من غير عظم . وكذلك وإن انقسم إلى أعراض موجودة مثل وإن ينقسم إلى الانفصلات التى تحدثها النقط كان العظم أيضا مؤلفا من غير عظم . وإذا بطلت هذه الوجوه فواجب إن كان العظم منقسما بكليته معا أن يكون منقسما إلى أجزاء لا تتجزأ . فهذه هي الأشياء التى يحتج بها من يضع عظما غير منقسم . والمحالات التى تلزم وجود أعظام غير منقسمة قد فرغ أيضا من ذكرها . فينبغى أن يقال هاهنا فى حل هذا الشك ومن أين دخلت عليهم الشبهة فى هذا الاستدلال .(@)(@@) [9] فنقول إنا لسنا ندفع انقسام الجسم بكليته وإلى غير نهاية من جميع الوجوه ، لكن هو عندنا ممكن من جهة وغير ممكن من جهة . أما الجهة التى هو عندنا بها ممكن فهو الانقسام بالقوة لا الانقسام بالفعل الذى يكون على جميع النقط التى فيه معا . فإنه لو كان ذلك كذلك للزم ضرورة أن ينحل الجسم إلى النقط أو إلى لا شئ ، أو يسلمون 
ms9	 أن الأعظام الغير منقسمة هي النقط . وليس يلزم إذا كان منقسما بكليته بالقوة ، أعنى على كل نقطة ، أن يكون منقسما بالفعل كما توهموا . وذلك أنه ليس يلزم إذا كانت كل نقطة فى الجسم فهي قابلة للانقسام على حد سواء أن تكون كلها قابلة للانقسام معا وأن يكون الجسم منقسما عليها معا . PageV01P015 وإن كان منقسما على كل واحدة منها على حد سواء كما أن الإنسان ليس يلزم من قولنا فيه إنه قابل لجميع العلوم أن يكون قابلا لها معا . وذلك أن ما يصدق على الشئ منفردا فليس يصدق عليه مركبا على ما قيل فى كتاب سوفسطيقى . وهذه المغالطة هي من هذا الموضع . وإنما كان يمكن أن ينقسم على كل النقط معا لو كانت نقطة تلقى نقطة . وقد تبين أنه لا تلاقى نقطة نقطة فى السادسة من السماع . ولذلك ما نرى أنه متى قسمنا العظم على نقطة أنه لا يمكن أن يقع الانقسام على النقطة التى تلى تلك النقطة وقد كان ذلك ممكنا فيها قبل أن يقع الانقسام على هذه كما كان ممكنا فى النقطة التى وقع عليها الانقسام . فلما وقع الانقسام فى الأولى تعذر إمكان الانقسام فى التى تليها . فمتى أخذنا نقطة واحدة أمكن أن ينقسم بها العظم فى أي موضع شئنا . فإذا قسمنا بها العظم فى موضع ما ، لم يمكن أن نقسمه بنقطة ثانية فى أي موضع شئنا إذ كان لا يمكن أن نقسمه على نقطة تالية لتلك النقطة . PageV01P016 وإذ قد تبين من هذا القول بطلان ما استدلوا به على وجود أعظام غير منقسمة وكان قد تبين فيما سلف بطلان هذا الرأي نفسه ، فبين أنه إن كان هاهنا تفريق وجمع ، فواجب ألا يكون تفريق إلى ما لا ينقسم ولا جمع مما لا ينقسم وأن توهم ذلك من قبل قسمة الجسم بكليته إنما كان يصح لو كانت نقطة تلى نقطة .(@)(@@) [10] ونحن فلسنا ندفع أن كونا ما يكون بالاجتماع وفسادا ما يكون بالافتراق . فأما الكون المطلق والفساد المطلق فلا يمكن أن يكون 
ms10	 من قبل الاجتماع والافتراق من أجل أنه لا يمكن أن يكون من قبل الكم المتصل تغير فى الجوهر ولا تغير فى الكيف . وهذا هو الذى وقع لهم الخطأ فيه أولا . بل إنما التكون المطلق هو التغير للشئ بأسره من هذا المشار إليه إلى هذا المشار إليه مثل أن يتغير هذا الماء المشار إليه هواء مشارا إليه . وهؤلاء قد كانوا يظنون بمثل هذا أنه استحالة . وبين هذا والاستحالة فرق . وذلك أن الموضوع للاستحالة شئ ما موجود بالفعل ومشار إليه والموضوع للكون ليس موجودا بالفعل ولا مشارا إليه . ولذلك كان التغير فى الجوهر كونا وفسادا وفى الأعراض التى تقال فى موضوع استحالة . فأما افتراق الشئ واجتماعه فهو مما يصير به الشئ أسرع فسادا أو أبطأ . وذلك أنه إذا انقسم إلى أجزاء صغار سهل فساده ، وإذا كان مجتمعا غير منقسم عسر فساده وسيبين هذا فيما بعد أكثر . PageV01P017(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثالث(@)(@)(@@) وهذا الفصل تبين فيه خمسة مطالب : المطلب الأول يبين فيه مماذا يكون التكون المطلق وإلى ماذا يكون الفساد المطلق إن كانا موجودين . الثانى : يذكر فيه شكا يلزم فى وجود الشئ الذى بالقوة الذى منه يكون الكون والفساد . الثالث : يفحص فيه عن سبب اتصال الكون فى الموجودات ويعرف أن بالوقوف على هذا السبب يوقف على حل ذلك الشك . الرابع : يبين فيه كيف جرت العادة عندهم أن يقال فى بعض الجواهر إنها تكونت على الإطلاق وفسدت على الإطلاق ولا يقال ذلك فى غيرها بل يقال إنها تكونت من غير موجود ما وفسدت إلى غير موجود ما . ويحل بذلك الشك الذى يعرض فيما أعطي من سبب اتصال الكون بأن يكون الموجود أبدا يتكون عن موجود . الخامس : يبين فيه لم كانت الموجودات يقال فيها انها تتكون على الإطلاق وبعضها يقال فيها إنها تتكون شيئا ما لا على الإطلاق . وهذان المطلبان الآخران راجعان إلى مطلب واحد كما سيظهر عند وصولنا إليه . PageV01P018(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المطلب الأول(@)(@)(@@) [11] قال : وإذ قد تبين أنه لا يمكن أن يكون الكون بإطلاق اجتماعا ولا الفساد تفرقا فينبغى 
ms11	 أن ننظر هل هاهنا شئ يتكون ويفسد على الإطلاق أم ليس هاهنا شئ يتكون ويفسد إلا بطريق الاستحالة التى تعرض فى شخص العرض الموجود فى موضوع مشار إليه مثل تكون الصحيح مريضا والمريض صحيحا . وذلك أنه إن كان هاهنا تكون على الإطلاق وفساد على الإطلاق فينبغى أن يكون لشخص الجوهر المشار إليه ، لا لشخص شئ من الأشياء التى تقال فى موضوع . وإن كان لشخص الجوهر المشار إليه تكون فينبغى أن يكون مما ليس هو شخص الجوهر كما أن التكون للأبيض إنما يكون عما ليس هو أبيض ولا أسود . وذلك أنه كما أن التكون الذى يقال فيه إنه تكون ما يكون من لا شئ ما لا عما ليس هو شيئا على الإطلاق ، كذلك ما يتكون بإطلاق يلزم أن يكون عما ليس هو بإطلاق . وما ليس هو بإطلاق يفهم على أحد وجهين إما لأنه ليس جوهرا مشارا إليه وهو واحد من سائر المقولات وإما لأنه ليس جوهرا مشارا إليه ولا واحدا مما هو تحت المقولات العشر لا كم ولا كيف ولا غير ذلك . وكيف ما فهمنا من ليس المطلق يلزم أن يكون المفهوم منه عدم المقولات العشر. PageV01P019 وذلك أنه إن أردنا بما هو ليس بإطلاق أنه عدم الجوهر فبين أنه يلزم عنه عدم سائر المقولات وألا يكون شئ منها موجودا . وإلا كانت الأعراض مفارقة للجوهر إذ كانت توجد فيما ليس هو جوهرا . وإذا كان ليس المطلق الذى منه الكون المطلق يدل على عدم المقولات فنحن بين أحد أمرين : إما أن نضع أن العدم شئ ما أو نعتقد أن شيئا يكون من العدم المطلق . وقد لخص حل هذا الشك فى المقالة الأولى من السماع الطبيعي وهو يضع ما قيل هنالك هاهنا . فيقول إن التكون المطلق يكون عن موجود بالقوة لا بالفعل وهو الذى يصدق عليه من جهة أنه موجود ومن جهة أنه غير موجود . وذلك أنه غير موجود بالفعل موجود بالقوة . PageV01P020(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المطلب الثانى(@)(@)(@@) ولما صح حل ذلك الشك من هذه الجهة قال إنه 
ms12	 يبقى فى ذلك شك آخر حتى أنه يعيد الشك الأول فى وجود الكون المطلق من رأس ، أعنى هل هاهنا كون مطلق أم لا . (@)(@@) [12] والشك هو هذا : وذلك أنه إن كان هاهنا تكون مطلق وكان عما هو بالقوة موجود وليس هو بالفعل ، فهل لهذا الشئ الموجود بالقوة شئ من الأشياء الموجودة بالفعل كأنك قلت واحد من مقولات العرض مثل أن يكون له بالفعل كم أو كيف أو غير ذلك من المقولات العشر أو ليس له واحد من المقولات العشر بالفعل ، وإنما هي له كلها بالقوة . فإن كان له موجودا بالقوة جميع المقولات وليس فيه شئ بالفعل منها ، لزم أن يطلب هل يمكن أن يفارق ما بالقوة ، وقد تبين استحالة ذلك . وأيضا فإنه يلزم عنه أن يكون موجود من غير موجود بالفعل وهو الشئ الذى كان القدماء يهربون من تسليمه . وإن كان واحدا بالفعل من مقولات العرض لزم أن توجد الأعراض مفارقة للجوهر . PageV01P021(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المطلب الثالث(@)(@)(@@) [13] قال : وقد يجب أن نبحث عن هذا المعنى بعناية بالغة . والوقوف عليه يكون إذا وقفنا على السبب الذى من أجله وجب أن يكون التكون دائما المطلق وغير المطلق .(@)(@@) [14] قال : ولما كانت الأسباب التى فى الكون سببين أحدهما السبب المحرك والآخر الهيولاني ، فإنا إنما نطلب الوقوف على هذه الأشياء هاهنا من قبل السبب الهيولاني . وذلك أن السبب المحرك صنفان : إما أول وعام وإما غير أول ولا عام . فأما الأول العام لجميع المتحركة فقد تبين وجوده السماع . وذلك أنه قد تبين هنالك أن هاهنا صنفين من المحركين أحدهما غير متحرك الدهر كله بل محرك فقط ، والثانى متحرك عنه الدهر كله . فأما تلخيص جوهر هذين المحركين فمن شأن الفلسفة الأولى . وأما المحركات الغير الأول الجزئية الدائمة التحريك التى من قبلها أيضا صار الكون دائما فسيلخص فيما بعد . PageV01P022(@)(@@) [15] وإذا كان هذا هكذا فالقصد هاهنا إنما هو إعطاء السبب الهيولاني الذى من قبله كان الكون والفساد دائما إلى أن نتكلم بعد فى الأسباب الجزئية الفاعلة لهذه الحال من الاتصال فى الكون . وبإعطاء 
ms13	 هذا السبب الذى من جهة الهيولى ينحل الشك الذى تقدم وهو كيف يكون ما بالقوة عاريا مما بالفعل .(@)(@@) [16] وقد ينبغى قبل أن نأتي بهذا السبب أن نذكر الشك الذى يلحق من قبل الموضوع فى اتصال الكون . والشك هو هكذا : إن كان الفساد إنما يفسد ويصير ما ليس هو بموجود ولا واحدة من المقولات العشر وكان المتكون يتكون من موجود متناه فقد يلزم ضرورة أن يبيد الكل ويخرب العالم لأنه ليس لقائل أن يقول إنما دام التكون لأن ما منه الكون ليس ينفد ولا يتم لأنه غير متناه بالفعل . فإن وجود شئ غير متناه بالفعل قد تبين أنه محال وأن الممكن من وجود غير المتناهى إنما هو بالقوة مثل القسمة التى توجد فى الأعظام ، وذلك أنها تنقسم أبدا دائما بنصفين .(@)(@@) [17] وهذا الشك ينحل والشك المتقدم بأن فساد الشئ الواحد بعينه هو تكون لغيره . وذلك أنه إذا كان فساد الفاسد كونا للكائن وجب ضرورة ألا ينقطع الكون وذلك بتعاقب الصور على الموضوع الذى هو الهيولى . ووجب أيضا ألا يتعرى ذلك الشئ الذى منه الكون المطلق الموجود بالقوة عن الشئ الموجود بالفعل وهو الصورة . PageV01P023(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المطلب الرابع(@)(@)(@@) [18] قال : ويعرض فى هذا الشك قد ينبغى أن ننظر فيه ، وهو أنه إذا كان كون الجوهر فسادا لجوهر كيف يعرض أن يقال فى بعض الأشياء التى فيها الكون فى الجوهر والفساد فى الجوهر إنها تكونت لا بإطلاق وفسدت لا بإطلاق . فنقول إن هاهنا جهة من الجهات يدلون بها على هذا المعنى ، وذلك أنه يشبه أن يكون ما يعرض من ذلك فى كون الجواهر بعضها عن بعض شبيها بما يعرض من ذلك لكون الجوهر عند مقايسته بكون الأعراض . فكما أنه يقال فى كون الجوهر إنه كون على الإطلاق وكذلك فى فساده ولا نقول ذلك فى كون الأعراض وفسادها بل نقول كونا ما وفسادا ما لا كونا على الإطلاق ولا فسادا على الإطلاق . كذلك يشبه أن يعرض للجواهر بعضها مع بعض إذ كانت الجواهر التى تتغير بعضها إلى بعض 
ms14	 مختلفة من قبل أن بعضها تدل على المشار إليه بالتقديم والتحقيق ، أعنى الذى هو جوهر أول ومقصود بذاته وبعضها لا يدل على مثل هذا المشار إليه بل إنما يدل على مشار متأخر فى الجوهرية . مثال ذلك أن النار لما كانت تدل على المشار إليه الموجود بالتحقيق عند برمنيدس أكثر من الأرض ، سمى النار موجودة والأرض غير موجودة . فعلى هذا النحو وما أشبهه يمكن أن يقال فى مثل تكون النار من الأرض إنه كون مطلق وفى مثل تكون الأرض من النار إنه كون ما ، لا كون بالإطلاق . وهذه إحدى الجهات التى منها يصح أن يقال فى بعض الجواهر كائنة بإطلاق وفى بعضها لا . وذلك بحسب ما يعتقد فيها واحد واحد من الناس . PageV01P024 وإنه لا يحل بصحة هذه الجهة من الاستعمال غلط من غلط فى ذلك ، فاعتقد فيما وجوده أكمل أنه أنقص أو فيما وجوده أنقص أنه أكمل . وليس المقصود هاهنا تصحيح قول برمنيدس ولا غيره وإنما المقصود تصحيح هذه الجهة من الاستعمال . فهذا فرق واحد من حهة الصورة ، وفرق ثان من جهة الهيولى . وذلك أن أشخاص الجواهر التى الغالب على تركيبها من العناصر الأربعة ما كان فصوله الضدية أقرب إلى الوجود وأدل على المشار إليه فهي أكمل أيضا فى الجوهرية من الأشخاص التى الغالب على تركيبها من العناصر ما كان فصله أقرب إلى العدم وأقل دلالة على المشار إليه . مثال ذلك أن فصل النار الذى هو الحرارة أقرب إلى الوجود من فصل الماء الذى هو البرودة . وذلك أن البرودة بوجه ما هي عدم الحرارة . فالأشخاص التى الغالب على تركيب أجزائها النار هي أتم وجودا من التى الغالب على تركيبها الأرض والماء . فلذلك يمكن أن يقال فى مثل هذه الأشياء إذا تكون الأنقص من الأكمل إنه للأكمل فساد مطلق وللأنقص كون ما . وبالضد إذا تكون الأكمل من الأنقص بل يمكن أن يقال فى الأكمل إذا فسد إلى الأنقص إنه فسد إلى غير موجود ، وذا تكون الأكمل من الأنقص إنه تكون من غير 
ms15	 موجود على ما جرت عادة القدماء أن يستعملوه فى مثل هذه الأكوان . PageV01P025(@)(@@) [19] وقد يسبق إلى ظن كثير من القدماء أن الكمال والنقصان فى أشخاص الجوهر التى من قبلها يعرض لها هذا العرض إنما هو من قبل تفاضلها فى الإحساس وعدمه . فيقولون متى كان تغير الشئ إلى شئ محسوس من غير محسوس إنه تكون من غير موجود ، ومتى تغير إلى شئ غير محسوس قالوا إنه فسد إلى غير موجود . وإنما عرض ذلك لهم من قبل أنهم ظنوا أنه لا سبار هاهنا لمعرفة الأشياء إلا الحس . وإذا كان ذلك كذلك فواجب أن يكون المحسوس هو الموجود والغير محسوس هو المعدوم كما أن المعلوم عندنا هو الموجود والغير معلوم هو الغير موجود . وذلك أنهم لما اعتقدوا أن الموجود هو المدرك لنا وانه ليس هاهنا موجود غير مدرك فاعتقدوا أن الإدراك لنا الذى نحن به ما نحن إنما هو بالحس ، اعتقدوا أن المحسوس هو الموجود . وهم وإن كانوا غالطين فى ذلك ، كما يقول أرسطو ، فهم مقتفون فى هذا الاعتقاد أثر الحق بوجه ما وهو قولهم إن الموجود هو المدرك والغير مدرك بالطبع هو المعدوم . لكن غلطهم إنما هو فى أن أجروا الحس مجرى العلم . ولذلك يعرض أن يكون الأمر فى نفسه خلافه عند الحس . مثال ذلك الهواء والأرض فإن الهواء عند العقل أكمل وجودا من الأرض والأرض أكمل وجودا عند الحس . ولذلك ليس يلزم أن يكون ما كان أكثر محسوسا أن يكون أكمل لأن الأكمل على الحقيقة إنما هو الأكمل عند العقل . PageV01P026(@)(@@) [20] فقد تبين من هذا القول السبب الذى من أجله يمكن أن يقال فى تغير بعض الجواهر إلى بعض إنه كون مطلق وكون من غير موجود وفساد مطلق وفساد إلى غير موجود ، وليس السبب الذى به قلنا فى التغير إلى بعض الجواهر إنه كون مطلق وفى تغير بعضها كون ما هو بعينه السبب الذى به نقول فى التغير إلى الجوهر إنه كون مطلق وفى التغير منه إنه فساد مطلق ونقول فى التغير إلى 
ms16	 سائر المقولات ومنها إنه كون ما وفساد ما . وذلك أن السبب فى هذا هو ما قيل فى كتاب المقولات أن الأمور المشار إليها صنفان : فمنها ما لا يقال لا فى موضوع ولا على موضوع ، وهو شخص الجوهر ، ومنها ما هو فى موضوع وهو شخص العرض . فما كان من هذا لا فى موضوع قيل فى التغير إليها إنه كون بإطلاق وفى التغير منه إنه فساد بإطلاق ، وما كان من الأشخاص التى تقال فى موضوع قيل فى التغير إليها ومنها إنه كون شئ ما وفساد شئ ما . والسبب فى هذين الاستعمالين أعنى الذى فى الجواهر والذى فى الأعراض والجواهر هو بجهة ما سبب واحد ، وهو أن وجد فيها صنفان ، كامل وغير كامل ، فقيل فى التغير إلى الكمال ومن الكمال فى الصنفين جميعا كون مطلق وفساد مطلق ، وفى التغير إلى الناقص ومن الناقص إنه كون ما وفساد ما . PageV01P027 مثال ذلك فى الجواهر كون الأرض من النار والنار من الأرض وكون الإنسان وكون العلم الإنسان . فإن التغير من النار والى النار يقال فيه كون مطلق وفساد مطلق والتغير من الأرض والى الأرض يقال فيه كون ما وفساد ما ، إذ النار أكمل وجودا من الأرض ، والتغير من الإنسان وإلى الإنسان يقال فيه أيضا كون مطلق وفساد مطلق ،والتغير من العلم وإلى العلم يقال فيه إنه كون ما وفساد ما . فقد تبين من هذا القول الوجه الذى به نقول فى التغير إلى بعض الجواهر ومنها كون بإطلاق وفساد بإطلاق ، وفى بعضها لا نقول ذلك ، والوجه الذى به نقول ذلك فى الجواهر والأعراض ، وأنها على جهة شبيهة(@)(@@) [21] وأنه ليس ينبغى أن يشككنا القول فى بعض هذه الجواهر إنها تتكون من غير موجود وتفسد إلى غير موجود فيما قلنا من أن السبب فى اتصال الكون هو أن الهيولى الأولى ليس يمكن أن تتعرى من أحد الضدين أبدا ، أعنى أن الكون يكون من موجود والفساد إلى موجود ، لأن غير الموجود إنما يدل به على أخس الضدين ، والموجود يدل به 
ms17	 على أشرفها . وإذا كان ذلك كذلك فبالواجب ألا يخل الكون لأن فساد غير الموجود الذى هو الضد الأخس يكون أبدا كونا للموجود الذى هو الضد الأشرف والمحسوس أكثر وفساد الضد الأشرف يكون كونا لغير الموجود الذى هو الضد الأخس والغير محسوس والأقل محسوس . PageV01P028(@)(@@) [22] وكذلك قد يتشكك فى هذا القول ويقال هل قولنا الموجود وغير الموجود ينطلق على الضدين الذين أحدهما أشرف من الآخر مثل أن يكون الثقيل الذى هو الأرض هو غير موجود والخفيف الذى هو النار هو الموجود ، أم غير الموجود يدل على هيولى الضد الأخس كأنك قلت هيولى الأرض ، والموجود يدل على هيولى الضد الأشرف كأنك قلت هيولى النار . وهذا يوجب أن ننظر هل هذه الهيولى هي بعينها واحدة لجميع هذه الأجسام الأربعة أم ليست هي واحدة بعينها . فنقول إنها من وجه واحدة بعينها ولذلك أمكن أن تستحيل بعضها إلى بعض ومن جهة كثيرة وبذلك أمكن أن تقبل الصور المتضادة . فهي واحدة بالموضوع كثيرة بالقوى والاستعداد لقبول الصور المتضادة . وهذه الاستعدادات بعضها أيضا أشرف من بعض لكون كمالاتها أشرف . فهذا مبلغ ما قاله فى أمر التكون المطلق والتكون الغير مطلق ، أعنى فى الجوهر . PageV01P029(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الرابعة(@)(@)(@@) [23] قال : ونحن مخبرون بالفرق الذى بين الكون والاستحالة . وذلك أن كل واحد من هذين هما تغير ولهما موضوع وضدان وشئ يلحق الموضوع وهما يفترقان فى الموضوع والشئ الذى فى الموضوع . فالاستحالة تكون متى كان الموضوع شيئا بالفعل ومشارا إليه وتغير فى نوع من أنواع مقولة الكيف متى كانت تلك الكيفيتان متضادتين أو كانتا بين الضدين . مثال ذلك أن البدن الواحد بعينه يصح حينا ويمرض حينا وهو واحد بعينه والنحاس المشار إليه يكون حينا مستديرا وحينا ذا زوايا وهو واحد بعينه . وأما التغير فى الجوهر فيكون متى لم يبق من الشئ الذى منه التغير شئ مشار إليه على أنه موضوع لذلك الشئ الحادث فيه بالذات لا بالعرض ، مثال ذلك إذا تغير الدم وصار كله منى أو تغير الهواء بجملته فصار ماء .(@)(@@) [24] وأبين ما يكون 
ms18	 ذلك متى كان التغير من غير محسوس إلى محسوس بحس اللمس أو بسائر الحواس . مثال ذلك أن يتكون من الهواء ماء ، فإن الهواء يكاد أن يكون غير محسوس لا بالبصر ولا باللمس . وإنما اشترطنا فى المشار إليه الثابت للكيفية المتكونة أن تكون تلك الكيفية موجودة له بالذات من قبل أنه قد يوجد فى الأشياء المتكونة شئ يبقى بعينه محسوسا مثل الجسمية الباقية فى الماء والهواء عند تكون أحدهما من الآخر ، PageV01P030 ومثل الشفيف والرطوبة وغير ذلك من الأعراض التى يشتركان فيها . لكن هذه الأشياء التى تبقى بعينها فى المتكونات يظهر أنها ليست موضوعة للشئ الحادث فى أمثال هذه المتغيرات بالجهة التى هو الشئ المشار إليه موضوعا فى التغير الذى فى الكيف . والسبب فى ذلك أن الشئ الباقى فى مثل تكون الماء من الهواء هو شئ لاحق للموضوع القابل لذلك التغيير لا أنه الموضوع نفسه ، بل إنما هو بالعرض أى من قبل أنه فى الموضوع . ولذلك لو كان وجود الاستحالة فى موضوعها المشار إليه مثل هذا الوجود ، أعنى بالعرض ، لكانت الاستحالة هى الكون . مثال ذلك أن الرجل لو كان موضوعا لصناعة الموسيقى وعدمها على جهة ما الجسمية موضوعة لصورة الماء والهواء ، أعنى بالعرض ، لكان تغير الرجل من الجهل بالموسيقى إلى المعرفة بها كونا وفسادا فى الجوهر . لكن الرجل هو موضوع بالذات للمعرفة بالموسيقى فلذلك كان استحالة لا كونا . والاستحالة فى ثبات الموضوع لها بالذات يوافق سائر التغايير ويخالفها فى الشئ الذى وقع إليه التغير . فمتى كان التغير المضاد فى الكم ، كان نموا واضمحلالا ، ومتى كان فى المكان كان نقلة ، ومتى كان فى الكيفية كان استحالة . ويخالف التغير فى الجوهر جميع هذه التغايير بأن لا يوجد فيه شئ موضوعا بالذات للشئ الذى وقع إليه التغير . فمتى كان التغير الهيولى على التحقيق هي الموضوعة لهذا التغير ، والموضوع لسائر أصناف التغايير إنما يقال لها هيولى بأمر متأخر . فقد تبين من هذا أن التكون موجود وعلى أي جهة وجوده وتبين الفرق بينه وبين الاستحالة . PageV01P031 قلت : والأبين 
ms19	 فى هذا الفرق بين الموضوع للاستحالة والموضوع للكون والفساد مما يظن به أنه شئ واحد بالعدد لجميع المتكونات فى الجوهر مثل الجسمية . إن الجسمية المشتركة لجميع ما يتكون فى الجوهر هي واحدة بالعدد بالقوة لا بالفعل ، والجسمية الموضوعة للاستحالة هي واحدة بالعدد بالفعل . ولذلك لا يبدل جوهرها تبدل الأعراض عليها . وتبدل حد المتكونة فى الجوهر تبدل الصور عليها وإن اشتركت فى الجسمية وفى ما يتبع الجسمية من الأعراض . فعلى هذا ينبغى أن تفهم مذهب أرسطو فى هذا . ولذلك الأبعاد الثلاثة التى تقوم طبيعة الجسم وهي أول حال فى الهيولى . وإن الهيولى لا تتعرى منها فى كون من الأكوان لا على أن وجودها فى الهيولى بالفعل بل بنوع من أنواع القوة غير القوة التى تقومت بها الهيولى وهي القابلة لهذه الأبعاد الثلاثة . وكان وجودها متوسطا بين القوة الهيولانية وبين الأبعاد الثلاثة التى بالفعل التى هي موضوع الاستحالة . PageV01P032(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الخامسة(@)(@)(@@) وهذه الجملة فيها فصول ثلاثة : الفصل الأول : يخبر فيه بالفرق بين النمو وسائر الحركات من قبل الصورة . الفصل الثانى : يتشكك فيه على الشئ الذى به يكون النمو من الأوائل الموجودة بالطبع وأي وجود وجوده . الفصل الثالث : يخبر فيه بالوجه الذى به يكون النمو من الأوائل الموجودة له بالطبع وكيف تنحل الشكوك التى فيه من تلك الأوائل .(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الأول(@)(@)(@@) [25] قال : وقد ينبغى أن نبحث هل الفرق الذى بين النمو وبين سائر التغايير إنما هو الفرق الذى يوجد لها من قبل الشئ الذى فيه التغير وهو الذى يتنزل من هذه التغايير منزلة المادة ، مثل قولنا إن التغير الذى يكون فى شخص الجوهر المشار إليه هو كون وفساد ، والتغير الذى يكون فى العظم هو نمو واضمحلال ، والتغير الذى يكون فى الكيف هو استحالة ، والتغير الذى يكون فى الأين هو نقلة ، وإنه يشمل جميعها أنه تغير ما بالقوة إلى ما بالفعل ، أم هاهنا فرق آخر بين النمو وبين هذه التغايير مأخوذ من قبل الصورة والفاعل ، PageV01P033 وهو بين أن هذا الفرق الذى من هذه الجهة موجود فى 
ms20	 النمو وذلك أن النامي والمضمحل يبدلان المكان ، والمستحيل والمتكون ليسا يبدلان المكان . وتبديل النامى أيضا والمضمحل المكان هو بخلاف تبدل المكان المنتقل وذلك أن المنتقل صنفان إما مستقيم وإما مستدير . فالنامى يخالف تبديل المتنقل على استقامة ، فإن المنتقل على استقامة يبدل المكان بجملته والنامى والمضمحل يبدله بأجزائه ، ويخالف المنتقل على استدارة وإن كان كلاهما متحركين بالأجزاء فإن أجزاء المتحرك على استدارة تبدل المكان بأن ينتقل منه لا بأن يأخذ مكانا أعظم ولا أصغر وأجزاء النامى تبدله بأن تأخذ مكانا أعظم وأجزاء المضمحل تبدله بأن تأخذ مكانا أصغر .(@)(@@) [26] فقد بان أن الفرق بين النمو وبين سائر التغايير هو فى الأمرين جميعا أعنى فى الشئ الذى فيه التغير وهو الذى يتنزل منها منزلة الهيولى وفى صورة التغير نفسه . PageV01P034(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثانى(@)(@)(@@) [27] قال : وإذا كان النمو والاضمحلال إنما يكونان فى الجسم والعظم فقد ينبغى أن ينظر هل نمو الجسم يكون من شئ هو موجود بالفعل جسما أو من شئ هو موجود بالقوة عظما وجسما ولأن هذا القسم الثانى يقال أولا على اثنين : أحدهما أن يكون الشئ الذى بالقوة عظم وجسم مفارقا للجسم المحسوس ، والثانى أن يكون فى جسم محسوس ، وهذا أيضا على ضربين : إما أن يكون فى جسم محسوس بذاته مثل الشئ الكامن فى الشئ وإما أن يكون فيه بالعرض مثل ما نقول نحن فى وجود الهيولى فى الأجسام ، فقد ينبغى أن ننظر فى واحد واحد من أقسام الذى بالقوة ، ثم ننظر فى القسم الذى بالفعل . فنقول : أما إن كان النمو والاضمحلال من هيولى مفارقة للجسم المحسوس فقد يلزم ضرورة إما ألا يشغل مكانا فتكون إما نقطة وما يجرى مجراها مما ليس فى مكان وإما خلاء وإما أن يكون جسما غير محسوس . فأما كون النقط مادة للجسم وكون الخلاء موجودا فقد تبين استحالة ذلك فيما تقدم . وأما إن كانت جسما غير محسوس فإنه يجب أن يكون ذلك الجسم من جهة ما منه كون العظم فى مكان . وذلك أن كل ما يكون منه شئ فواجب 