ms61	 واحد. وذلك أنه يجب فى الأضداد أن يتكون بعضها من بعض وأن يتغير بعضها إلى بعض على ما تبين من أمر الأشياء الفاعلة والمنفعلة . ولما كان كل واحد منها يوجد له تضاد عند كل واحد منها ، إذ كانت فصولها إنما هي فى التضاد ، فمنها ما يضاد بعضها بعضا بالفصلين اللذين بهما تقوما ، مثل النار والماء ، فإنهما يتضادان بالحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة ، ومثل الهواء والأرض يتضادان بالرطوبة واليبوسة والبرودة والحرارة . ومنها ما يتضاد بأحد فصليهما اللذين يقومانهما مثل الهواء والنار فإنهما يتضادان باليبوسة والرطوبة فقط ومثل الهواء والماء فإنهما يتضادان بالحرارة والبرودة فقط ومثل النار والأرض فإنهما يتضادان بالبرودة والحرارة فقط وكذلك الماء والأرض يتضادان بالرطوبة واليبوسة فقط . PageV01P100 اذا كان كل واحد منها يضاد كل واحد ، فواجب أن يتكون كل واحد منها من كل واحد . واذ قد تبين أن كل واحد منها يتكون عن كل واحد ، فقد يوقف بسهولة على جهات تكون بعضها من بعض .(@)(@@) [25] فنقول إن هذه الأسطقسات الأربعة لما كان منها ما يشترك فى فصل ويتضاد فى فصل ، وهذه هي المتتالية ، ومنها ما يتضاد فى فصلين وهذه هي الغير متتالية مثل النار والماء والهواء والأرض . ويجب أن يكون الكون والفساد فيها على نوعين : أما بين التى تتضاد بفصل واحد فبفساد مضادة واحدة ، مثال ذلك أن النار إنما تتكون هوا ء بأن يفسد منها اليبوسة فقط وتبقى الحرارة ، وهذا هو أسهلها تكونا إذ كان الفساد فيها فى مضادة واحدة ،(@)(@@) [26] وأما التى تتضاد بفصلين فبفساد دينك الفصلين ، مثال ذلك أن النار إنما تتكون ماء بفساد الحرارة إلى البرودة واليبوسة الى الرطوبة. وهذا هو أعسر الكونين فسادا إذ كان فى فصلين متضادين . ولما كان أيضا كل واحد منهما يتقوم من فصلين أحدهما كيفية فاعلة والأخرى منفعلة ، PageV01P101(@)(@@) [27] كانت تلك الكيفيتان ربما عرض لهما أن يكون إحداهما فى أسطقس والأخرى فى أسطقس آخر أمكن أيضا أن يكون هاهنا ضرب ثالث من الكون ، وهو أن يتكون واحد منهما من اثنين ، إذا فسد من كل واحد 
ms62	 منهما الكيفية المضادة لذلك الأسطقس ، وبقيت الكيفية الخاصة به . مثال ذلك إذا فسد من النار اليبوسة ومن الماء البرودة تكون الهواء ، لأنه يبقى من النار الحرارة ومن الماء الرطوبة وهما فصلا الهواء . وهذا ليس يتفق فى كلها وإنما يتفق أن يتكون واحد من اثنين إذا كان تلك الاثنان يتضادان بفصليهما فيتكون من النار والماء أرض وهوا ء ، ويتكون من الهواء والأرض ماء ونار ، (@)(@@) [28] ويكون النار منهما موجودة حسا فإن اللهيب إنما هو دخان مشتعل والدخان هو هواء وأرض .(@)(@@) [29] وأما التى تتضاد بفصل واحد وهي المتتالية فليس يمكن أن تتكون من اثنين منها واحد . والسبب فى ذلك أنه إذا فسد من هذا فصل ومن هذا فصل فإنه يبقى فصل واحد وإن فسد منها كليهما فصل واحد بقي فصلان متضادان. وليس يمكن أن يكون جسم من هذه من فصل واحد ولا من فصلين متقابلين ، مثال ذلك أنه إذا فسد من النار اليبس ومن الهواء الرطوبة بقيت الحرارة مفردة، PageV01P102 فلم يمكن أن يحدث عنها شىء . وإن فسد منهما جميعا الحرارة بقيت الرطوبة واليبوسة ، وذلك تركيب لا يكون منه شىء . وهذا الكون هو أعسر من الأول وأسهل من الثانى ، أما أنه أعسر من الأول فلأنه فى كيفيتين ، وأما أنه أسهل من الثانى فلأن الكيفيتين المتغيرتين فيه من شيئين وفى الثانى من واحد . ولذلك أما في الثانى فهو فساد لفصلين وكون لفصلين وأما فى الثالث فهو فساد لفصلين وليس كونا لفصلين بل إنما هو تزيد لأحدهما وتنقص للثانى. ومثال ذلك أنه إذا تكون من الماء والنار أرض فقد فسدت الحرارة التى فى النار وبقيت البرودة للماء ، وفسدت رطوبة الماء وبقي يبس النار .(@)(@@) [30] فقد تبين من هذا على كم وجه يمكن أن يتكون كل من كل وعلى أي وجه ليس يمكن ذلك وأنه ليس يمكن أن يتكون واحد من ثلاثة ولا واحد من اثنين متوالية بل من اثنين غير متوالية . PageV01P103(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثانى(@)(@)(@@) [31] قال : وليس يقتصر على هذا النظر فيها فقط بل ننظر فيها من وجوه آخر 
ms63	 فنقول : إن كان شىء من الأجسام الطبيعية موضوعا لهذه فواجب أن يكون إما ليس واحد من هذه الأربعة وإما واحد من هذه الأربعة كما ظن قوم فى الماء والهوا ء وما أشبههما . فإن كان منها فقد يجب أن تكون إما واحدا منها وإما أكثر من واحد ، فإن كان واحدا كأنك قلت نارا أو هواء أو ماء أو أرضا فإما أن يبقى ذلك الواحد عندما يتغير إليه وإما ألا يبقى ولا يثبت . فإن لم يثبت وتنحى فليس بأسطقس . وذلك أن الأسطقس من شأنه أن يثبت إذ كان جزءا من الشىء الذى هو له أسطقس . وإن كان يثبت قد يلزم عن ذلك أن يكون سائرها بالفعل ذلك الشىء الموضوع ، فإن كان هواء كانت كلها هواء وإن كان ماء كانت كلها ماء . وإذا كانت كلها تتغير وكان التغير إلى الضد والموضوع لتلك الأضداد ثابت وموجود بالفعل ، فواجب أن يكون تغيرها إنما هو استحالة لا تكون ، وذلك شنيع . وأيضا فإنه إذا كانت مثلا النار نارا وهواء معا ، والماء ماء وهواء معا ، إذا قلنا مثلا إن الهواء هو الموضوع لجميعها ، لزم أن يوجد المتضادان فى موضوع واحد . PageV01P104 وذلك أنه لما كان كل واحد منهما يتغير إلى ذلك الواحد الذى هو الهوا ء مثلا ومن ذلك الواحد ، وكان كل تغير إنما يكون بمضادة إحداهما في المتغير منه والثانية فى المتغير إليه ، ولنضع أن الهواء هو ذلك الواحد الموضوع ، ولنضع أن المضادة التى بين الهواء والنار التى إحداهما فى النار والثانية فى الهواء هي حرارة فى النار وبرودة فى الهوا ء أو يبوسة فى النار ورطوبة فى الهواء علي ما هو موجود من أمرهما . فإذا تغيرت النار إلى الهواء فإنما يكون ذلك بأن تتغير اليبوسة إلى تلك الرطوبة إذ كان الهوا ء شيئا رطبا والنار يابسة . وإذا كان ذلك كذلك فليس يمكن إذا تغير الهواء نارا أن يكون النار نارا وهواء معا ، لأنه يلزم أن يكون الشىء يابسا رطبا معا وذلك محال . وإذا كان ذلك كذلك فالشىء 
ms64	 الموضوع لهما هو ضرورة شىء غير موجود بالفعل وهو الهيولى المشتركة . وهذا بعينه يلزم إن كان الموضوع لها أكثر من واحد منها .(@)(@@) [32] وكذلك لا يمكن أيضا أن يكون هاهنا جسم آخر غيرها منه كونها ، كأنك قلت جسم متوسط بين الهواء والماء وبين الهواء والنار أغلظ من الهواء وأرق من الماء أو أرق من الهوا ه وأغلظ من النار لأنه يكون ذلك الجسم هواء ونارا معا وهواء وماء معا فيوجد فيه التضادان معا على ما تبين إذا كان الموضوع واحدا منها . PageV01P105 ويلزم أن يكون الشىء موجودا معدوما معا إذ كان أحد المتضادة الموجود بين اثنين من هذه هو عدم . وذلك أن البرودة عدم الحرارة واليبوسة عدم الرطوبة . وإنما لزم ذلك لأنه إذا وضع متوسط ما بين طرفين متضادين ، ووضع التوسط إنما يخالف بالأقل والأكثر لا أن له طبيعة غير طبيعتها ، فما وضع فى هذا الرأي أنه إنما يخالفها باللطافة والغلظ ، فواجب أن يكون المتوسط من طبيعة الطرفين فيوجد فيه المتضادان معا وذلك محال . وهذا معنى قوله إنه إن كان هاهنا موضوع بين الهوا ء والنار إنه يلزم أن يكون هواء ونارا معا . وذلك أنه إن كان إنما يخالف النار بأنه أغلظ من النار هو نار غليظة وإن كان إنما يخالف الهوا ء بأنه ألطف منه فهو هواء لطيف ، وقد كان نارا غليظة فهو نار غليظة وهواء لطيف وذلك مستحيل . وأيضا فإنه لا يمكن فى هذا الجسم المتوسط أن يكون فى وقت من الأوقات قائما منفردا بنفسه كما يقول ذلك فيه قوم أنه قائم بنفسه وإنه غير متناه وحاصر ومحيط . فنحن بين أحد أمرين إما أن نضع واحدا منها أي واحد اتفق عنصرا لكلها وتلزمنا هذه الحالات كلها ، وإما أن نضع أنه ولا واحد منها يمكن أن يكون بهذه الصفة .(@)(@@) [33] واذ قد تبين أنه ليس جسم محسوس أقدم من هذه فواجب أن تكون كلها أول الأجسام المحسوسة . PageV01P106(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثالث(@)(@)(@@) قال : وبالجملة فقد يجب أن نقول فى هذه الأسطقسات إما أن لا يكون 
ms65	 فيها تغير أصلا إلى واحد ، وإما أن يكون فيها تغير . فإن كان فيها تغير فإما أن يكون من بعضها إلى بعض كما قال أفلاطون إن الثلاثة لا تتغير إلى الأرض ولا الأرض إليها من قبل المثلثات التي تبقى فضلا ، على ما قيل فى السماء والعالم وإما أن يكون من كل واحد إلى كل واحد .(@)(@@) [34] لكن قد تبين فيما سلف أنه واجب أن يتغير كل واحد إلى كل واحد ضرورة . وتبين مع ذلك على كم وجه يتغير وأنه ليس تغير بعضها إلى بعض فى السهولة والسرعة سواء وأن التي تتضاد فى كيفيتين أعسر من التى تتضاد بواحدة وتتفق فى واحدة . والذى بقي هو أن يبين أنه ليس تغير كل واحد منها إلى كل واحد على أن يكون فيها ما هو أسطقس ومبدأ لكون الباقية حتى يكون تغير تلك الباقية عنه تركيبا وتغيرها إليه أنحلالا على جهة ما يوجد الأمر فى المركبات مع الأسطقس . PageV01P107(@)(@@) [35] وذلك أنه قد تبين أنه ليس تغير بعضها إلى بعض على أن واحدا منها موضوع لسائرها . فالذى بقي أن يبين أنه أيضا ولا واحد منها أسطقس للباقية، أعنى أنه ليس فيها مبدأ للتغير ونهاية بل تغير بعضها إلى بعض هو على وتيرة واحدة والموضوع لها هو شىء بالقوة . وإنما فحص هنا عن هذا الفحص لأن هذا قد قال به كثير من القدماء . والذين قالوا بذلك فرقتان : فرقة رأت أن الأسطقس لها هو واحد من الأسطقسات التى فى الطرفين إما نار وإما أرض. وفرقة رأت أنه واحد من التى فى الوسط إما هواء وإما ماء . فنقول أن القول بأن الأسطقس لها هو إما نار أو أرض شبيه بقول من قال إنها كلها تكون من النار أو من الأرض على أن النار أو الأرض موضوعة لهما بالفعل. وذلك أنه فى كلا القولين يلزم أن تكون كلها نارا أو أرضا ، إلا أن فى ذلك القول تكون كلها نارا بالفعل أو أرضا بالفعل ، وفى هذا القول تكون كلها نارا متغيرة أو أرضا 
ms66	 متغيرة . وكذلك يلزم هذه الشناعة من قال إن الأسطقس لها هو أحد المتوسطات ، فأما أن يكون فيها متوسط يتغير إلى الطرفين ولا تتغير الأطراف بعضها إلى بعض على ما يراه قوم من أن الهوا ء يتغير إلى الماء وإلى النار ولا يتغير النار إلى الماء . PageV01P108 فذلك يظهر أنه غير ممكن على هذه الجهة وذلك أن الهواء إذا تغير إلى النار فبينهما ضرورة مضادة إحداهما فى النار والأخرى في الهوا ء ولتكن المضادة التى فى النار يبوسة والتى فى الهواء رطوبة. وكذلك أيضا إذا فرضناه يتغير إلى الماء فبينهما أيضا مضادة وهذه المضادة يلزم أن تكون غير المضادة التى بينه وبين النار . وإلا كان الماء هو النار بعينه . فلتكن هذه المضادة أما فى الهواء فحرارة وأما فى الماء فبرودة . وإذا كان ذلك كذلك فيكون الهواء حارا رطبا . إلا أنه لما كان يضاد النار باليبس وجب أن يوافقها بما ضاد به الماء وهي الحرارة ، فتكون النار حارة يابسة ضرورة . وكذلك يلزم أن تكون الرطوبة التى ضاد بها النار أن يوافق بها الماء إذا تغير إليه فيكون ثابتة في التغير ومشتركة لهما . ويوجد فى الماء مضادتان وهما الرطوبة والبرودة ، وقد كانت فى النار الحرارة مقابلتها واليبوسة ، فواجب أن يكون النار تتغير إلى الماء لأن الأشياء التى بينها مضادة فواجب أن يتغير بعضها إلى بعض . ولما كان الهواء أيضا على هذا الرأي أسطقسا لجميعها وجب أيضا أن يتغير إلى الأرض فيكون بينه وبين الأرض مضادة أخرى . PageV01P109 لما كان الهوا ء حارا رطبا وكان يضاد الماء بالحرارة والنار بالرطوبة فواجب أن يضاد الأرض بالكيفيتين جميعا وهي الرطوبة والحرارة . فتكون الأرض باردة يابسة لأنه إن ضادها بإحدى الكيفيتين كانت الأرض إما نارا أو ماء. فإن كانت الأجسام أكثر من أربعة وجب أن تكون المضادة أكثر من اثنتين . وذلك أنه واجب أن يكون للمضادة الواحدة جسمان ، وللاثنتين أربعة . وكلما زاد جسم زادت مضادة ووجد فى كل واحد منهما مضادة واحدة . فلنضع أن جسما خامسا يضاد الأرض بالسواد 
ms67	 والبياض على أن يكون السواد فى الأرض والبياض فى ذلك الجسم . وإذا كان ذلك كذلك فذلك الجسم يوافق الأرض فى البرودة واليبوسة فهو أبيض بارد يابس والأرض سوداء باردة يابسة. ولأن الأرض توافق كل واحدة من الثلاث بما ضادت به ذلك الجسم الخامس فكلها موجود فيها السواد فيكون النار يضاد ذلك الجسم الخامس بالسواد والبياض . فمن هنا يظن أنه إن كانت الأطراف متناهية ومحدودة أنه ليس يمكن ألا تتغير الأطراف بعضها إلى بعض . وسوا ء كان المبدأ هو أحد المتوسطات أو أحد الأطراف فيلزم ضرورة أن يكون بعضها من بعض دورا . PageV01P110(@)(@@) [36] فإن قال قائل أنه قد يمكن أن يكون التغير من بعضها إلى بعض على استقامة ولا يعود التكون دورا ، مثل أن يتغير الأرض إلى الهواء والهواء إلى الماء والماء إلى النار والنار إلى جسم خامس والخامس إلى سادس وكذلك إلى غير نهاية من غير أن ينعطف ويعود دورا ، فقد يلزمه أن يكون ذلك الجسم الخامس وذلك السادس، أو أي جسم أشرنا إليه ، يعود فيتغير من الذى قبله بالبرهان المتقدم . لكن لننزل أنه لم يتبين ذلك ولنسلم أنها لا تعود فتتغير دورا وإن كان قد تبين ولنبين أنه لا يمكن أن يمر التغير فيها على استقامة . فإنه إذا بان امتناع ذلك وجب أن يعود دورا لأن التغير الدائم إن لم يكن مستقيما فهو ضرورة دورا . فأقول إنه إن كانت النار تتغير إلى جسم خامس والخامس إلى سادس ولا يعود التغير ، فقد يجب أن يكون بين النار وذلك الجسم مضادة ثالثة أحد فصليها فى النار ، فيكون فى النار ثلاثة فصول وكذلك فى كل واحد مما قبل النار . ولننزل أن الفصل الثانى منهما وهو الذى فى الجسم الخامس، غير موجود فى واحد مما قبل النار ، إذ قد سلمنا لهم أن الجسم المتأخر لا يتغير إلى ما قبله ، وان فرضنا جسما سادسا لزم أن يكون بينه وبين الخامس مضادة رابعة تكون أحد فصليها فى الخامس وفى كل ما قبله ، فيكون فى كل واحد 
ms68	 من الخمسة أربعة فصول . PageV01P111 وكذلك كلما زدنا جسما زادت الفصول فيما قبله . فإن كانت الأجسام غير متناهية لزم أن يوجد فى كل واحد منها فصول غير متناهية . وإذا كان ذلك كذلك فليس يمكن كون واحد منها ولا فساده ، لأن كونه لا ينقضى إلا بانقضاء ما لا نهاية له ، وما لا نهاية له غير منقض ، فكونه وفساده غير منقض . فيلزم عن ذلك ألا يكون فيها تغير أصلا من هذه الجهة ومن جهة أخرى . وذلك أنها لما كانت غير متناهية من الطرفين وجب ألا يتغير واحد منها حتى يتغير قبلها أشياء لا نهاية لها ، وذلك غير منقض . وأيضا إذا كانت المضادات قبل الأسطقس الواحد الغير متناهية غير مضادة للمضادة التى بعده الغير متناهية أيضا وجب أن تكون متفقة . فتكون فصول الأجسام التى قبله هي بعينها فصول الأجسام التى بعده فتكون تلك الأجسام واحدة بالنوع . وإنما يلزم ذلك لأنه إذا كان الطرفان يضادان الوسط ولا يتضادان، فهما يضادانه بمضادة واحدة والشيئان اللذان يضادان شيئا واحدا بمضادة واحدة هما من نوع واحد . PageV01P112(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الرابع(@)(@)(@@) [37] ولما فرغ من معاندة الآراء التى يمكن أن يقال فيها إن بعض الأسطقسات لا تتغير إلى بعض ، عاد إلى معاندة من يقول إنه ولا واحد منها يتغير إلى الآخر ، فجعل قوله قبالة ابن دقليس إذ كان هو أشهر من يقول بهذا . فقال وأنا لأعجب من قول من يقول إن الأسطقسات كثيرة ويقول مع هذا إنها غير متغيرة بعضها إلى بعض لأنها متعادلة ومتساوية فى القوة ، وذلك أن الأشياء المتعادلة والمتساوية إما أن تكون متساوية فى الكمية أو فى الكيفية الواحدة بعينها أو فى الكيفيات المتضادة على طريق النسبة مثل أن هذا الشىء يسخن كما هذا يبرد إلا أن هذا التساوى الذى يوجد على طريق النسبة إنما يقال له تشابه لا تساوى . ولذلك ليس نرى أن ابن دقليس عنى هذا النوع من التساوى ، وهو يعدله على أنه لم يستعمل هذا النوع من التساوى . وذلك أن بهذا النوع فقط من التساوى يمكن 
ms69	 أن يدعي مدع أنها تبقى غير متغيرة . فأما بالنوعين الأولين فلا يمكن أن تنحفظ . PageV01P113 وذلك أن التعادل الذى يوجد لها من قبل الكمية أو من قبل الكيفية إنما يوجد لها من جهة ما هي من جنس واحد مشتركة فى مادة واحدة . وإذا كان التغير لها إنما هو من جهة ما هي مختلفة لا من جهة ما هي متفقة ، فلا معني لذلك التعادل إذ كان إنما هو من باب الاتفاق . وذلك أنه إن قلنا أن أوقية واحدة من الماء تساوى فى الكمية عشر أواقى من الهواء ، فذلك لا يكون إلا بأن يتصور هاهنا شىء موضوعا لهما مشتركا ، كأنك قلت إذا امتد وتخلخل صار هواء واذا تكاثف وانقبض صار ماء . ومثل هذا التعادل لا يفيد شيئا فتكون المختلفة غير متغيرة ، لأن هذا التعادل إنما هو من جهة الاتفاق لا من جهة الاختلاف . وإن قلنا أنها متعادلة فى الكيفية المشتركة كما يظهر من قول ابن دقليس أنه يريد بهذا المعنى مثل أن يقول أن الحرارة التى فى جزء من النار مساوية للحرارة التى فى عشرة أجزا ء من الهواء ، فمن البين أن هذا النوع من التساوى إنما يوجد من جهة ما هي مشتركة فى هيولى واحدة من جنس واحد ، فإن الأقل والأكثر والمتساوى هي من جنس واحد . وإذا كان ذلك كذلك فليس هذا النوع من التعادل والتساوى مغنيا فى ثباتها ، لأن تغير النار إلى الهوا ء إنما هو بأن هذه يابسة وهذا رطب. فمن هذه الجهة قد كان ينبغى لمن يقول إنها غير متغيرة أن يروم إعطاء التعادل بينها . وهذا التعادل إنما يوجد لها فى الكل لا فى الأجزاء. ولذلك نقول نحن إنها غير متغيرة بالكلية متغيرة. بالأجزاء . PageV01P114(@)(@@) [38] قال : وقد يلزم ابن دقليس شناعات كثيرة فى مذهبه مما يرى وفى غير ذلك . أما أولا فإنه لا يكون النمو على رأيه إلا زيادة على النامى وتراكما فقط . وذلك أنه يقول إن النار إنما تنمو بالنار والأرض بالأرض والأثير بالأثير، وهذا إنما هو زيادة لا 
ms70	 نمو . فإن النمو إنما يكون بطريق الاستحالة على ما تبين .(@)(@@) [39] وأصعب من هذا عليه وأشنع أن يقول لما كانت الأشياء المتكونة بالطبع يوجد لها التكون إما دائما وإما على الأكثر ، وذلك إنما يكون من تلقاء نفسه ومن الاتفاق الذى يجعله هو سببا قريبا لحدوث الأشياء فأنه إنما يكون سببا لما يحدث على الأقل . فما السبب عنده يا ليت شعرى فى أن يكون من الإنسان أبدا إنسان دائما ومن الحنطة حنطة لا زيتونة .(@)(@@) [40] وما السبب فى أن صارت أعظام المتكونات من الأسطقسات محدودة فى نوع نوع وجنس جنس ؟ وذلك أن الاجتماع الذى يكون على طر يق الجزاف كما يقول هو ليس يكون سببا لحدوث هذه الأشياء الذى يخص كل واحد منهم ضربة من التركيب والنسبة توجد دائما فى واحد واحد منها ومحفوظة . ولا يمكنه أيضا أن يقول أن سبب هذا التركيب الخاص بموجود موجود هو الأسطقسات ، ولا المحبة ولا العداوة . PageV01P115(@)(@@) [41] وذلك أن المحبة إنما هي عنده سبب الاجتماع والعداوة سبب الافتراق . وأما الأ سطقسات فهي المجتمعة والمفترقة فلم يقل إذا شيئا فى سبب اختلاط اختلاط واجتماع اجتماع من جهة ما هو دائما أو على الأكثر الذى هو طبيعة كل واحد من الأشيا ء وجوهرها . فليس يقول إذا شيئا في أمر طبائع الأشياء . فإن وجود هذه الأشياء إنما هو على جهة وجود الأفضل والأولى لا على جهة الاختلاط والجزاف الذى يحمده هو . ومن الشنيع أيضا أن تكون الأسطقسات والمحبة عنده أقدم من الآلهة . وذلك أن الآلهة عنده هي الكرة السماوية ، وهي مركبة عنده من الأ سطقسات واجتماعها عن المحبة . ولذلك يذم العداوة إذ كانت عنده مفسدة للآلهة ومفرقة لها . وقد يلزم أن تكون المحبة مفرقة . وذلك أنها إذا كانت سبب اختلاط الأسطقسات فهي السبب فى زوال فصولها وذلك تفريق لا جمع .(@)(@@) [42] وكذلك أيضا لم يأت فى أمر الحركة بشىء ولا قال فى طبيعتها قولا . فأنه ليس يكفى معرفة طبيعتها أن يقال أن العداوة والمحبة يحركان حتى يقال ما الحركة التى تحركها العداوة 
ms71	 وما الحركة التى تحركها المحبة . فقد كان يجب أن يقال فى ذلك إما قولا مستقصى وإما قولا مقنعا . PageV01P116(@)(@@) [43] وأيضا فلما كنا نجد لكل واحد من الأسقطسات حركة قسرية فيوجد لكل واحد منها ضدها وهي الحركة الطبيعية . وذلك أن الحركة الطبيعية هي أقدم . وإذا كان ذلك كذلك ، وكنا نجد النار والأرض إنما يجتمعان عندما تتحرك الأرض إلى فوق ويهبط النار إلى أسفل ، ويفترقان عندما تصعد النار ويهبط الأرض ، والصعود للأرض والهبوط للنار قسري . فإن كانت العداوة هي سبب الافتراق فى الأشياء على ما يقوله هذا الرجل والمحبة سبب للاجتماع ، فالمحبة التى يمدحها ويقدمها هي سبب الحركة القسرية المتأخرة والعداوة سبب الحركة الطبيعية المتقدمة . فالعداوة إذا أولى بأن تكون سببا من المحبة . وذلك شنيع عنده(@)(@@) [44] فإن لم تكن المحبة ولا العداوة سببا لهاتين الحركتين ، فليسا سببا لحركة أصلا . وإذا لم يكونا سببا للحركة فليس هنالك حركة أصلا . وأيضا فإنا نقول إن العالم لما كان قد تبين أنه يتحرك فى هذا الوقت عن وجود حركة العداوة عنده ، وفى القديم عن وجود حركة المحبة عنده بحركة واحدة وعلى مثال واحد، فليس يمكن أن تكون العداوة ولا المحبة سببا لهذه الحركة لأن هاتين الحركتين اللتين سببهما العداوة والمحبة هما حركتان متغايرتان لا يجتمعان معا فى موضرع واحد في وقت واحد بل توجد هذه حينا وهذه حينا . فاذا المحرك للحركة الواحدة في زمان تحريك العداوة وزمان تحريك المحبة ليس هو المحبة ولا العداوة . PageV01P117 (@)(@@) [45] ومن الشنيع أيضا قوله إن النفس يكون من الأسطقسات ، وذلك أنه لا سبيل إلى أن يوفي أسباب أفعال النفس وانفعالاتها من الأسطقسات لا من واحد منها ولا أكثر من واحد منها ، مثل العلم والجهل والذكر والنسيان وغير ذلك من أفعال النفس . وأيضا أن كانت النفس كما يقول قوم نارا أو خلطا من النار ومن سائر الأسطقسات ، فواجب أن يوجد فيها إما عوارض النار ولواحقها وإما لواحق الجسمية . إلا أنه ليس شىء من انفعالاتها منسوبا إلى انفعالات الأجسام ، لكن النظر فى هذه الأشياء ليس 
ms72	 من هذا الكتاب . فلنرجع إلى حيث كنا فيه من الأسطقسات وننظر كيف تتولد منها سائر الأشياء . PageV01P118(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الثالثة(@)(@)(@@) وهذه الجملة فيها فصلان : الفصل الأول : يخبر فيه عن جهة حدوث المركبات عن الأسطقسات . الفصل الثانى : يبرهن فيه أن جميع المركبات هي من الأسطقسات الأربعة .(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الأول(@)(@)(@@) [46] قال : أما من ظن أن الأسطقسات التى منها قوام الأشياء وتركيبها لها هيولى مشتركة أو أنها تتغير بعضها إلى بعض ، فقد يجب عليه متى اعترف بالهيولى المشتركة أن يعترف بتغير بعضها إلى بعض ، ومتى اعترف بالتغير أن يعترف بالهيولى . وأما من لم يعترف بتكون بعضها من بعض وجعل تولد سائر المركبات منها فإنهم ليس يمكنهم أن يأتوا بجهة صحيحة فى كيفية تولد المركبات من هذه البسائط ، مثل تولد اللحم والعظم ، وتولد البسائط عن المركبات على جهة الانحلال ، PageV01P119 إذ كان ليس يمكنهم أن يقولوا فى ذلك إلا جهة واحدة وهي جهة تركيب الحائط من اللبن والحجارة وانتزاع اللبن والحجارة من الحائط . وهذا الوجه يلزمه شناعات كثيرة إحداها ما تقدم وهو أن يكون الاختلاط تركيبا لأجزاء صغار إلا أنها غير محسوسة فيكون ما هو اختلاط عند إنسان ليس هو اختلاط عند إنسان آخر من هو أحد بصرا منه ،(@)(@@) [47] وثانيا أنه يلزمهم ألا يكون كل جزء من اللحم يتولد منه ما ء ونار وهواء وسائر الباقية كما هو المحسوس من أمرها . وذلك أنه ليس كل جزء من أجزاء الحائط يخرج منه لبن وحجارة بل اللبن يخرج من موضع منه والحجارة من موضع آخر . فإن كان تولد المتولدات عنها تركيبا فإما ألا يتولد من كل جزء من أجزاء اللحم ماء وأرض وإما أن يتولد فيجوز أن يداخل جسم جسما . ولو كان انحلال المركبات إلى الأسطقسات بهذه الجهة لم يكن من ضرورة الكون الاستحالة ولا كان بالجملة يوجد شىء فى باب الكيف . بل كل جزء كما يقول أرسطو من اللحم يمكن أن يتولد منه ماء كما كان يمكن أن يتولد منه نار وسائر الباقية مثلما أن الجزء من الشمع ممكن 
ms73	 فيه على السواء أن يقبل شكلا مخروطا وشكلا مستديرا وشكلا مستقيم الأضلاع ، وأن كان هذا إمكانا على جهة القبول وذلك إمكان على جهة الانحلال . PageV01P120(@)(@@) [48] وأما من يقول بتغير الأسطقسات بعضها إلى بعض فقد يظن أنه أيضا يدخل عليه شك أكثر من هذا الشك . أما أولا فإن أولائك قد يمكنهم بجهة ما أن يقولوا كيف تتولد المركبات منها وأما هؤلاء فلما كانوا يضعون تكون هذه الأسطقسات بعضها إلى بعض إنما هو من قبل الهيولى المشتركة . فقد يعسر عليهم أن يأتوا بضرب آخر من التكون للحم والعظم . فإنه إن كان اللحم منها جميعا أو من أكثر من واحد منها ، كأنك قلت من الماء والنار ، فلا يخلو أن يكون الماء والنار موجودين فى اللحم بالفعل فيكون تركيبا كما قال أهل المذهب الأول ، وأما إن يكون حدوثه بفساد كل واحد منهما إلى الآخر فيكون اللحم ماء ونارا ، وأما إن يكون حدوثه بفساد كل واحد منهما فيكون الحاصل الباقى منهما إنما هو الشىء المشترك لهما وهو المادة الأولى الموجودة بالقوة وذلك مستحيل . وهذا الشك إنما كان يلزم من قال إن حدوث الأجسام المركبة من الأسطقسات يكون على جهة التغير لو كانت فصول الأسطقسات الأول مثل الحرارة والبرودة لا يقبلان الأقل والأنقص . فإنه لوكان الأمر كذلك لوجب أن يكون كل تغير يوجد لهما لا يحصل عنه إلا أحدهما أو الهيولى لو أمكنت فيها المفارقة . PageV01P121 وأما إذا قلنا إن الحار والبارد قد يكونان بإطلاق ويكونان أزيد وأنقص فنحن نقول إن الذى يحدث ليس هو باردا على الإطلاق ولا حارا على الإطلاق ولا شيئا هو أيضا بالقوة حار ولا بارد ، بل نقول إنه حار وبارد معا على جهة ما نقول ذلك فى المتوسطات ، حار بالإضافة إلى البارد المطلق الذى فى الغاية وبارد بالإضافة إلى الحار المطلق الذى فى الغاية . وأما على أي جهة يكون ذلك ، فهي الجهة التى تبين وجودها وهي جهة الاختلاط . فإن الاختلاط ليس كونا مطلقا ولا هو أيضا استحالة ، وعلى هذه الجهة ليس هو تغير 
ms74	 أحد الضدين إلى الثانى ولا تغيرهما إلى الهيولى . بل يكون حدوث المركبات عن الأسطقسات على جهة الاختلاط وحدوث الأسطقسات من المركبات على جهة الانحلال وأنها بالقوة تلك . لكن ليس معنى بالقوة هاهنا هي الهيولى الأولى، إذ كانت المركبات التى هي بالقوة ما ء ونار وأرض وهواء مثل اللحم والعظم شيئا موجودا بالفعل ولا أيضا على حهة وجودها بالقوة فى الأسطقسات ، بل على جهة مقابلة ليست وجود الأسطقسات بعضها فى بعض بالقوة بل على جهة متوسطة تشبه وجود الأجزاء فى المتصل، أعنى كونها أجزاء بالقوة حتى إذا انقسم المتصل صارت أجزاء بالفعل . PageV01P122 إلا أن الفرق بينهما أن هذه أجزاء من باب الكمية وتلك أجزاء من باب الكيفية . وأما الوجه الذى به يكون الاختلاط وما الأشياء المختلطة فقد قيل فيما تقدم . وأما كيف تكون الاختلاط للأشياء ، المتضادة فإنه يكون كما قيل إذا لم يكن أحدهما غالبا للآخر ولا كانت قوة كل واحد منهما مساوية للآخر . فإنه إن كانت قوة أحدهما غالبة على الإطلاق للآخر كان ذلك فسادا للمغلوب وكونا للغالب ، ومتى كانت قوة كل واحد منهما مساوية لصاحبه لم يحدث هنالك صورة واحدة على ما تبين فى الرابعة من الآثار ، وكان فسادا لكليهما فقط ، ومتى كانت قوة أحدهما ليست غالبة على الإطلاق بل غالبة مغلوبة تولد بينهما شىء وسط ، إلا أنه يكون ضرورة أميل إلى طبيعة الغالب مثل أن يكون فى حرارته أزيد من برده أو فى برده أزيد من حرارته . ولذلك كان هذا الوسط مع أنه أميل إلى أحد الطرفين له عرض ما قابل للأقل والأكثر . ومن هنا يظهر لك امتناع وجود المزاج المعتدل الذى وضعه جالينوس ، أعنى الاعتدال الذى بحسب الأطراف التى فى الغاية لا الاعتدال الذى بحسب أطراف مزاج النوع . فإن هذا هو الذى ينظر فيه صناعة الطب . PageV01P123(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثانى(@)(@)(@@) [49] قال : ولما كانت جميع الأجسام المتولدة من الأسطقسات فى المكان الأوسط الذى هو مكان الأرض ، فواجب أن يكون الأرض جزءا منها لأن الأشياء التى هي بالطبع فى موضع ما 
ms75	 هي ضرورة إما ذلك الجسم الموجود فى ذلك الموضع أو شىء غالب عليه ذلك الجسم . ولذلك وجب أن تكون الأجسام الموجودة فى المكان الوسط إما أرضا وإما أرضية . ولما كانت الأرض ليس يمكن لموضع يبسها أن تقبل الشكل والانحصار من غيرها وكان الماء هو الذى يمكن فيه ذلك ، كان واجبا أن يكون الماء أيضا جزءا من الأشياء المتكونة . وأيضا فإن المتكون لما كان بالاختلاط والاختلاط إنما يكون بالرطوبة وجب أيضا لذلك أن يكون الماء جزءا من الأشياء المتولدة على جهة الاختلاط . وإذا وجد فى جميع المركبات هذان الأسطقسان ، فواجب أن يوجد الأ سطقسان الآخرأن فيها أيضا اللذان هما أضداد لهذين وهو النار والهواء ، وإلا لم يوجد هذين فى المركبين بحال أنقص . مثال ذلك أنه إن لم يكن فى المركب شىء حار فلن يوجد فيه بارد إلا فى الغاية . فلذلك ما يجب إذا وجد الماء والأرض فى المركبات لا على كيفياتها التى هي فى الغاية بل أنقص أن يوجد فيها الضدان الآخران اللذان منها انكسرت كيفياتها الأول فى المركبات ، أعنى الهواء والنار فالأسطقسات الأربعة ضرورة موجودة فى كل مركب . PageV01P124(@)(@@) [50] قال : ومما يدل على ذلك الغذاء الذى يغتذى به النبات ، فإنه يظهر أن النبات إنما يغتذى بالماء والأرض . ولذلك صار الأكارون يخلطونهما عند الزراعة . وإذا كان فيه الماء والأرض ففيه الأسطقسان الباقيأن . وإذا كان الحيوان مغتذى بالنبات ففيه أيضا الأسطقسات كلها والمغتذى أيضا ظاهر من أمره أنه إنما يتم له الاغتذاء بالحرارة الفاعلة التى فيه فى المادة الواردة عليه . فإن الحرارة تتنزل من الغذاء الوارد عليها منزلة الصورة من الهيولى . ولهذا وجب للنار من بين سائر الأسطقسات أن يظن بها أنها تغتذى من غيرها من الأسطقسات مع أن كل واحد منها يستحيل إلى ضده ، أعنى من جهة أن نسبتها من سائر الأسطقسات نسبة الصورة من الهيولى إذ كانت حاوية لجميع الأسطقسات على ما قيل فى السماء والعالم . ذلك أنها حاوية من قبل أنها تتحرك إلى الموضع الحاوى ، وهو مقعر فلك القمر . والحاوى 
ms76	 يتنزل منزلة الصورة من قبل أنه الذى إليه تنتهى الحركة وهذه هي حال الصورة . فقد تبين من هذا أن جميع الأجسام مركبة من جميع هذه الأربعة الأجسام المسماة أسطقسات . PageV01P125(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة الرابعة(@)(@)(@@) وهذه الجملة فيها فصلان : الفصل الأول : يبين فيه جميع الأسباب العامة لما يكون ويفسد . الفصل الثانى : يبين فيه على أي جهة يوجد ضرورة الإتصال فى الكون .(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الأول(@)(@)(@@) [51] قال أرسطو : ولما كانت هاهنا أمور كائنة فاسدة وذلك فيما دون فلك القمر، فقد ينبغى أن نبين كم عدد المبادئ المشتركة العامة لجميع ما يكون ويفسد ، وما هي ، فإن بوقوفنا على ذلك يكون وقوفنا على أسباب واحد واحد من الجزئيات التى تكون وتفسد أسهل إذ كان المسير من العامة إلى الخاصة هو الطريق الأعرف بالطبع عندنا على ما قيل فى غير هذا الموضع . فنقول إن المبادئ فى الأجسام الغير متكونة والأجسام الكائنة واحدة بالعدد متفقة بالجنس ، وإن كانت مقولة بتقديم وتأخير . PageV01P126 وهي بالجملة ثلاثة ، ألمادة والصورة والفاعل . وذلك أن هذين السببين لا يكفيان فى الأمور الكائنة الفاسدة دون السبب الفاعل المحرك كما لا يكفيان فى الأجسام الأزلية إلا أن هذه هي فى الأجسام الأزلية والأجسام الكائنة الفاسدة كما قلنا غير متفقة إلا بالجنس المقول بتقديم وتأخير . فإنها لو كانت مقولة بالجنس المتواطئ للزم فى جميعها أن تكون كائنة فاسدة . والسبب الذى يجرى مجرى الهيولى للأجسام الكائنة الفاسدة هو الشىء الذى فيه إمكان أن يوجد الشىء وألا يوجد . والأشياء التى يمكن فيها أن توجد وألا توجد هي الأمور الكائنة الفاسدة لأن الأثياء توجد على ثلاثة أضرب : بعضها موجود دائما وبعضها معدوم دائما وبعضها موجود فى وقت معدوم فى آخر . وهذه غير كل واحدة من ذينك . وذلك أن ما كان موجودا دائما فليس يمكن فيه أن يعدم فى وقت من الأوقات ، وما كان معدوما دائما فليس يمكن فيه أيضا أن يوجد فى وقت من الأوقات . وإذا كانت الأشياء الكائنة الفاسدة هي بهذه الحال ، فالأشياء التى بهذه الحال هي الموجود لها الإمكان . فالأشياء الكائنة 
ms77	 الفاسدة أحد آسبابها ضرورة هو الشىء القابل للإمكان . ولما كان الشىء القابل للإمكان هو السبب الهيولاني فأحد أسباب الكائنة الفاسدة هو السبب الهيولاني ضرورة . وأما السبب الذى يجرى مجرى الخلقة والصورة وهو الغاية فى الكون فينبغى أيضا أن يكون سببا ثانيا لهذا السبب . PageV01P127(@)(@@) [52] وكذلك أيضا السبب الثالث ينبغي أن يضاف إليها ، وهو السبب الفاعل الذى أغفل القدماء ذكره . فإن منهم من اكتفي بالسبب الذى على طريق الصورة عن هذا السبب . وقالوا إن للأشياء صورا وماهيات مفارقة وإن كون هذه الأمور المحسوسة إنما هو عن المادة القابلة وهذه الصورة الفاعلة المفارقة وإنما هي التى تحرك صور هذه الأشياء المحسوسة فى المواد بمنزلة أفلاطون . ومنهم من اكتفى بالسبب الهيولاني فقط وهو الحار والبارد والرطب واليابس . فقال إن صور هذه الأشياء إنما تحدث عن اختلاط هذه وامتزاجها من قبل ذاتها فقط لا من قبل محرك لها من خارج . قالوا : وذلك أن الكون إنما هو تغير ومبدأ التغير إنما هو الهيولى . وهو يعيب كلا الفريقين ولكن يقول إن من اكتفى بالسبب الهيولاني فقط فنظره أشد مناسبة إذ كان قد أعطى مبدأ للتغير من جهة ما هو مبدأ تغير . وأما أولئك فإنهم أعطوا في التغير مبدأ غير مناسب للتغير . وذلك أن الصورة هي التى إذا وجدت كف التغير لأنها سبب التغير وهو يعاند القائلين بأن الصور هي الأسباب الفاعلة القريبة . PageV01P128 فإنه لو كان الأمركما يعتقدون من غير أن يكون هاهنا حاجة لإدخال سبب ثالث للزم أن يكون التكون دائما متصلا ولا يخل في نوع من أنواع ، لأنه إذا كانت الصورة موجودة والقابل موجود فما بال الشىء يحدث فى وقت دون وقت. ولذلك ما يجب إن كانت هاهنا صورة حادثة أن يكون سبب فاعل أقدم منها بالطبع . وأيضا فقد نجد هاهنا أشياء الفاعل فيها غير القابل وغير الصورة . مثال ذلك الصحة المتكونة عن صناعة الطب في بدن الإنسان، فإن الطبيب الذى يفعلها هو غير الصحة وغير القابل لها . فإن الصحة غير الصناعة والقابل أمر ثالث . وكذلك 
ms78	 الأمر في جميع الصنائع الفاعلة وهو ليس يعذل هنا أفلاطون على أن الصورة سبب فاعل على الإطلاق بل إنما يعذله على أنها أسباب قريبة وبالذات أو مكتفية بنفسها فى جميع ما يحدث . فإنه يضع أيضا أن هاهنا صورة فاعلة وإن كان وجودها عنده على غير الجهة التى هي عند أفلاطون فهو إنما يخالف أفلاطون فى جهة وجود الصور وفى جهة فعلها فقط لا فى وجودها على الإطلاق ولا فى فعلها علي الإطلاق . PageV01P129(@)(@@) [53] وأما الذين يكتفون بالهيولى فقط فى جميع ما يكون فإنه وإن كان نظرهم أشد مناسبة فهم مخطئون أيضا . وذلك أنهم يجعلون مبدأ القبول والانفعال هو بعينه مبدأ الفعل والتحريك . وهو من الظاهر تغاير المبدأين فيما يحدث بالصناعة وفيما يحدث بالطبيعة ، فإن الما ء لا يكون منه حي بذاته ولا الخشبة يكون منها سرير من غير الصناعة . وبالجملة فيجب أن يكون الأمر فيما .يحدث بالصناعة والطبيعة واحدا . وأيضا فإنهم إذا رفعوا السبب الفاعل فقد رفعوا السبب الصوري لأن الصورة إذا كان حدوثها عن نوع من الانفعال عرض للهيولى فحدوثها يكون أقليا وبالعرض .(@)(@@) [54] وهم بالجملة إن جعلوا هاهنا مبدأ فاعلا فإنما يجعلون الفاعل الذى هو من جنس الآلة لا الفاعل الذى هو من جنس الفاعل بالحقيقة ، إذ يرفعون الفاعل الأول من الموجودات . وذلك أنهم يقولون إنه لما كان من شأن الحار أن يفرق ويمز ومن شأن البارد أن يجمع ويخلط، وكذلك كل واحد من الأشياء المحسوسة شأنه أن يفعل فى غيره وأن ينفعل منه ، فقد يكتفى فى كون الأشياء وفسادها بفعل بعضها فى بعض وانفعال بعضها عن بعض . إلا أنه لما كنا نرى أن النار التى يظهر من أمرها أنها فاعلة جدا أكثر من سائر العناصر ، إذا فعلت بطبعها فهي أحرى أن تفسد الأشياء من أن تكونها ، فقد يجب ضرورة إذا كانت مكونة للأشياء أن يكون هنالك فاعل هو الذى صيرها بالتعديل والتغير صالحة لأن تكون شيئا من الأشياء . PageV01P130(@)(@@) [55] فمن نسب التكوين إلى النار وغيرها من العناصر فهو أشبه شىء 
ms79	 بمن نسب النشر إلى المنشار دون الصانع والخزانة إلى القدوم بل لم يشعر هؤلاء ان تحريك النار أخس من تحريك الآلة . وذلك أن الآلة لا تحرك دون الصانع وإذا حركت مع الصانع حركت إلى الكون ، وأما النار فإذا لم تحرك بالمحرك الأول حركت إلى الفساد . قال : فأما نحن فقد لخصنا فيما سلف السبب العام الهيولاني ولخصنا أيضا الصورة ونحن نلخص السبب الثالث للكون والفساد وهو الفاعل . فنقول إنه لما كان قد تبين أن حركة النقلة أزلية دائمة متصلة ، فقد يجب لذلك أن يكون الكون متصلا دائما ، وذلك أن النقلة تفعل الكون بأن تدنى الكائن من المكون والمكون من الكائن . وذلك أيضا واجب لها من طريق أنها أقدم التغيرات على ما تبين قبل . وذلك ظاهر أيضا من قبل أن المتحرك بهذه الحركة موجود والمتكون قبل تكونه غير موجود ، والموجود أحرى وأولى بأن يكون سببا لغير الموجود فى وجوده من أن يكون غير الموجود سببا للموجود أو أن يكون الموجود لا دائما سببا للموجود دائما . فمن هاهنا يظهر أن النقلة أقدم الحركات ، التقدم الذى بالطبع . PageV01P131(@)(@@) [56] لكن لما كنا قد بينا فيما سلف أنه يلحق الأمور دائما الكون والفساد ، وأن كون الكائن هو ضرورة فساد للمتكون منه ، فمتى قلنا إن سبب التكون هو النقلة ، فمن البين أنه ليس يمكن أن تكون النقلة وهي واحدة تفعل هذين الفعلين المتضادين أعنى الفساد والكون . وذلك أن الشىء الواحد بعينه الواحد بحاله فإنما شأنه أبدا أن يفعل شينا واحدا بعينه لا شيئين متضادين . فيجب أيضا على هذا إن قلنا إن النقلة لها فعل فى ذلك أن يكون يفعل أحدهما إما كونا دائما وإما فسادا دائما ، أو نقول إن هاهنا نقلتين متضادتين وحركتين متغايرتين تفعل إحداهما الكون والأخرى الفساد ، أو نقول إن هاهنا نقلة واحدة ولكن توجد في الأشياء المتغيرة بأحوال متضادة حتى يكون إذا قربت من المتغير فعلت فعلا ما وإذا بعدت منه فعلت ضده . لكن لما كان ليس يمكن أن يضاد نقلة نقلة حتى تكون نقلة 
ms80	 ما هي بذاتها فاعلة الفساد كما يعتقد المنجمون ونقلة هي بذاتها فاعلة الكون على ما تبين فى الأولى من السماء والعالم ، فمن البين أنه يجب إن كان هاهنا كون وفساد دائمين أن يكون هاهنا نقلة توجد من الكائنات الفاسدات بحالتين متضادتين. PageV01P132 وإذا كان ذلك كذلك فبين أن هذه النقلة ليست هي النقلة الأولى وأن النقلة التى بهذه الصفة هي النقلة التى تكون للشمس فى الفلك المائل . فإن هذا الفلك كما يقول أرسطو قد جمع إلى اتصال الحركة ودوامها أن فيه حركتين حركة قرب وحركة بعد . وذلك أنه واجب إن كان الكون والفساد دائمين متصلين أن يكون هاهنا شىء يتحرك دائما كيلا يخل الكون والفساد وأن يكون مع هذا له حركتان مختلفتان لئلا يكون الذى يلزم عنه فعل واحد . فسبب الدوام فى الوجود الدائم هاهنا الغير متغير هي النقلة الأولى ، إذ كانت هذه النقلة هي من الموجودات بحال واحدة . وسبب الكون والفساد ودوامها هو المتحرك فى هذا الفلك ، إذ كان ليس من الوجودات بحال واحدة كما قيل ، بل مرة يقرب من الشىء ومرة يبعد . وإذا اختلف البعد والقرب اختلف تحريكه للشىء الذى يقرب منه مرة ويبعد أخرى . فإن كان ذلك الشىء بعينه إذا دنا وقرب كون وأنشأ ، فإن ذلك الشىء بعينه إذا بعد ونأى أهرم وأفسد . فإن كان بدنوه مرة بعد مرة كون وأنشأ ، فواجب أن يكون ببعده مرة بعد مرة يهرم ويفسد . وذلك أن أسباب الأضداد أضداد . PageV01P133 (@)(@@) [57] ولذلك ما نقول إنه واجب أن يكون عدد الدورات التي يتكون فيها موجود موجود ويتمم نشأه مساويا لعدد الدورات التى فيها يكون هرمه وفساده ، هذا إذا كان الكون على الجرى الطبيعي . وإذا كان زمان الشباب مساويا لزمان الهرم فى موجود موجود وكان هذان الزمانان محدودين بهذه الأدوار التى للفلك المائل ، فلكل موجود كما يقول أرسطو عمر محدود من قبل المتحرك دورا وأجل معدود فبعضها يحيط بعمره أدوار قليلة وبعضها أدوار كثيرة وبعضها دورة واحدة وبعضها أقل من دورة وبعضها أكثر . وهذا الذى يقول 