ms41	 الذى هو محاك للشئ الموجود . وأما اعتقاد ضد المحمول فى الشئ الذى اعتقد فيه وجود المحمول ، فليست تقتضى ماهيته رفع الإيجاب إذ كان ليس حدوث الضد فى الموضوع يقتضى بجوهره رفع ضده المقابل له ، وإنما هو شئ يعرض عن حدوثه فى الموضوع - أعنى أن يرتفع الضد بحلول الضد الآخر فيه . مثال ذلك أن ارتفاع الحرارة عن الماء بحلول البرودة فيه هو منسوب إلى البرودة بالقصد الثانى أو بالعرض . وذلك أن الارتفاع هاهنا إنما هو حادث عن وجود الارتفاع فى السلب إنما هو ارتفاع حادث عن السلب بالذات . والذى يلزم عنه ارتفاع الإيجاب بالذات هو أحرى بالضدية الموجودة فى الاعتقاد من الذى عنه يكون الارتفاع بالعرض أو بالقصد الثانى ، وهو أتم مضادة وأشد . فإن كان الضدان هما المختلفان اللذان فى غاية الاختلاف وكانت المضادة PageV01P121 التى فى الذهن للشئ الموجب من قبل النقيض أشد من المضادة التى تكون له من قبل اعتقاد ضده الموجود خارج النفس ، فمن البين أن اعتقاد النقيض هو الاعتقاد المضاد للإيجاب بإطلاق وأيضا فإن الاعتقاد فى الشئ الذى هو خير أنه شر هو اعتقاد يلزمه اعتقاد آخر - وهو أنه ليس بخير . وأما الاعتقاد فيما هو خير أنه ليس بخير فليس يلزمه اعتقاد آخر - أعنى أنه شر . ولو كان ذلك كذلك لما وجد اعتقاد مضاد فى الأشياء التى ليس لها ضد . (@)(@@) [91] فإذن اعتقاد السلب هو أعم مضادة للإيجاب من اعتقاد الضد ، وهو المضاد بذاته إذ كان يوجد للأشياء التى لها ضد والتى ليس لها ضد ، فإنه يجب أن يكون الاعتقاد الذى هو ضد بالطبع للإيجاب هو الاعتقاد الموجود مضادا فى كل موضع لا فى موضع دون موضع . فالاعتقاد العام الذى هو فى كل / موضع وبذاته مضاد هو أشد مضادة من الاعتقاد الذى هو فى موضع دون موضع ، إذ كان العام متقدما بالطبع على الخاص . ولذلك إذا وجد الخاص وجد العام ، وليس ينعكس ذلك - أعنى إذا وجد العام أن يوجد الخاص . فإن كان المضاد فى الاعتقاد لما ليس له ضد 
ms42	 هو السلب ، فواجب أن يكون المضاد فى كل موضع هو السلب - أعنى الذى فى الغاية . (@)(@@) [92] وأيضا فإن العقد فيما هو خير أنه خير والعقد فيما ليس بخير أنه ليس بخير هما اعتقادان صادقان ، والعقد فيما ليس بخير أنه خير أو فيما هو خير أنه ليس بخير هما اعتقادان كاذبان . فأى عقد - ليت شعرى - هو المضاد لاعتقادنا فيما ليس بخير أنه ليس بخير - الذى هو عقد صادق - فإنه لا يخلو ذلك من ثلاثة أحوال . أحدها أن يكون المضاد له اعتقاد ضده - وهو العقد فيما ليس بخير أنه شر . والثانى أن يكون المضاد سلب الضد - وهو الاعتقاد فيما ليس بخير أنه PageV01P122 ليس بشر . والثالث أن يكون المضاد للاعتقاد فيما ليس بخير أنه خير . فأما اعتقاد ضده ، فليس بضد له فى الاعتقاد . وذلك أنه قد يمكن أن يصدقا معا ، فإن كثيرا من الأشياء مما ليست بخير هى شر . وأما اعتقاد سلب ضده ، فليس أيضا باعتقاد مضاد له إذ كان قد يصدقان معا على شئ واحد - فإن الخط يصدق فيه أنه ليس بخير ولا شر ، وبالجملة ما ليس شأنه أن يتصف بواحد من هذين الضدين . وإذا كان ذلك كذلك فالاعتقاد المضاد لاعتقادنا فيما ليس بخير أنه ليس بخير هو اعتقادنا فيما ليس بخير أنه خير . وإذا كان الاعتقاد الذى فى غاية المضادة لاعتقادنا فيما ليس بخير أنه ليس بخير هو اعتقادنا فيه / أنه خير ، فإذن المضاد الذى فى الغاية من التباين لاعتقادنا فيما هو خير أنه خير هو اعتقادنا فيه أنه ليس بخير ، لا اعتقادنا فيه أنه شر ، لأنه إن كان الإيجاب هو المضاد الذى فى الغاية للسلب فواجب أن يكون منه فى غاية البعد . وإذا كان ذلك كذلك وكان الضد إنما له ضد واحد ، فالمضاد للإيجاب الذى فى الغاية هو السلب . (@)(@@) [93] قال : ولا فرق فى هذه المثالات التى استعملناها هنا من القضايا المتضادة من جهت السلب والإيجاب بين أن يلفظ بالموضوع فيها معروفا بالألف واللام أو يلفظ به مسورا بالسور الكلى ، فإن الألف 
ms43	 واللام قد قلنا إنها قد تدل على ما يدل عليه السور الكلى . فلا فرق على هذا المفهوم أن نقول إن ضد العقد فيما هو خير أنه ليس بخير أو نقول إن ضد العقد فى كل ما هو خير أنه ولا واحد منه خير . وذلك أن الإيجاب والسلب - الذى هو الاعتقاد المضاد - إنما يوجد فى النفس للمعنى الكلى . PageV01P123 (@)(@@) [94] فإن كان ما يخرج باللفظ دليلا على ما فى النفس من الاعتقادين المضادين ، فمن البين أن ضد الإيجاب فى اللفظ إنما هو السلب فى اللفظ لذلك المعنى الكلى بعينه الذى دل عليه الإيجاب إذا دل على ذلك المعنى الكلى فى الإيجاب والسلب باللفظ الكلى - وهو السور . ومثال ذلك أن ضد قولنا كل إنسان خير قولنا ولا إنسان واحد خير ، ونقيضه ليس كل إنسان خيرا . (@)(@@) [95] وهو بين أن الاعتقادات التى قيل فيها هاهنا إنها متضادة أنه ليس يمكن أن تكون الاعتقادات الصادقة ، إذ كان ليس يمكن أن يكون حق ضدا لحق ولا اعتقاد حق لاعتقاد حق ولا لفظ مناقض للفظ إذا كان كلاهما يدلان على معنى هو فى نفسه حق ، بل الاعتقادات المتضادة إنما هى فى المتقابلات بالإيجاب والسلب ومن تلك فى المتناقضة وفى المتضادة فى المادة الضرورية . وذلك أن كثيرا من المتقابلات قد يمكن فيها - كما قيل - أن تصدقا معا - وهى المهملات وما تحت المتضادين . وأما المتضادة ، فليس يمكن فيهما أن يصدقا معا فى شئ واحد بعينه ولا يمكن فيهما أن يكذبا معا فى المادة الضرورية / إذ كان لا يتعرى الموضوع منهما . PageV01P124 (@)(@@) [96] وهنا انقضى تلخيص المعانى التى تضمنها هذا الكتاب بإنقضاء المعانى التى تضمنها هذا الكتاب . PageV01P125 
ms44	