ms41	 على جميع أجزاء العالم، وهو الذي يدل عليه اسم العالم عندنا، . وهذا المعنى هو الذي يقصده هاهنا، اعني أنه الذي يبين ان المادة التي تقوم منها محصورة فيه. وبيانه لذلك علي هذه الصفة. PageV01P136 إن لم يكن خارج السماء جرم من الجرام المحسوسة، فواجب الا تكون هنالك مادة أصلا، لأن المادة ليس توجد خلوا من الجرم ذي المادة، وأن تكون المادة محصورة فيه، فاما انه ليس يمكن أن يوجد خارج السماء جرم محسوس فذلك يظهر على هذا الواجه. إن كان يمكن أن يكون خارج السماء جسم فهو اما مركب واما بسيط. فان كان بسيطا فاما أن يكون مستدير الحركة أو مستقيمها، فانه قد تبين انه ليس توجد غير هاتين الطبيعتين للأجسام البسيطة، وان كان واحدا من هاتين الطبيعتين فلا يخلو أن يكون هنالك موجودا اما بالطبع واما بالقسر، وذلك PageV01P137 أن كل جسم موجود في مكان، وكل موجود في مكان فلا يخلو وجوده في المكان من هاتين الحالتين، فان كان جسما مستديرا لم يمكن أن يكون ذلك الموضع له طبيعيا، لأن موضعه الطبيعي هو الوسط الذي يتحرك حوله، وقد تبين أن الوسط واحد بالعدد، ولا يمكن أن يوجد الجرم المستدير في مكان قسرا، فان الحركة القسرية ممتنعة عليه، على ما تبين قبل. واما ان كان من البسائط المحركة حركة استقامة، فليس يمكن أيضا فيه أن يكون خارج العالم في موضع بالطبع، لأنه قد تبين أنه ليس يلفي لواحد منها بالطبع أكثر من موضع واحد. وان كان فيه خارجا عن الطبع وقسرا لزم أن يكون ذلك الموضع لجسم آخر بالطبع، فان الموضع القسري لواحد من المتحركات على استقامة هو طبيعي للمضاد له، مثال ذلك آن النار موضعها القسري هو الأسفل وهو طبيعي للأرض، وكذلك الأرض موضعها القسري هو الطبيعي لغيرها، وقد تبين انه ليس يمكن أن يوجد هنالك واحد من هذه الاستقسات ولا هاهنا طبيعة سادسة يمكن أن تكون هنالك. وإذا كان هذا كذلك [10 و: ع] فليس هنالك جسم بسيط أصلا. وإذا لم 
ms42	 يكن هنالك جسم بسيط فليس يمكن أن يكون جسم مركب، فإن المركب انما يتركب عن البسائط. فقد تبين أنه ليس هارج العالم جسم ولا يمكن أن يحدث في المستقبل، لأنه يلزم عن حدوثه المحالات المذكورة. وإذا تبين انه ليس يمكن أن يكون خارج العالم جسم من أجسام، فظاهر أن PageV01P138 جميع المادة التي تقوم منها العالم محصورة فيه. وإذا كان ذلك كذلك، فالعالم واحد ليس بكثير ولا يمكن أن يوجد منه أكثر من واحد، وهو تام كامل ليس له شبيه ولا نظير (12ظ) [23 ظ]. فقد ظهر من هذا القول العلة التي من أجلها كان العالم واحدا لا كثيرا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة التاسعة(@)(@)(@@) وهو يبين بعد ذلك أنه ليس خارج العالم لا مكان ولا خلاء ولا زمان (أما المكان) فلأن المكان هو الذي فيه جسم من الأجسام بالفعل أو يمكن أن يكون فيه جسم، وليس خارج العالم جسم ولا يمكن أن يحدث هنالك جسم. وإذا لم يكن هنالك جسم ولا يمكن أن يكون فيه، فبيس هنالك مكان. وبهذا بعينه يبين أيضا أنه ليس هنالك خلاء، وذلك أن القدماء كانوا يرسمون الخلاء بأنه مكان لا جسم فيه ويمكن أن يكون فيه. فأما الزمان فلما كان ليس شيئا أكثر من عدد حركة الأشياء الطبيعية وكان ليس هنالكأجسام، فليس هنالك حركة ولا زمان. PageV01P139 فقد تبين من هذا القول أنه ليس خارج السماء مكان ولا خلاء ولا زكان، وان كان الوهم يأبي ذلك كما يأبي تصور أسياء كثيرة مما تبرهن وجودها. قال: وإذا تبين أنه ليس هنالك زمان ولا مكان، فالأشياء التي هنالك ليست في مكان ولا يستطيع الزمان أن يهرمها ويشيخها. وذلك أن كل ما كان خارجا عن أفق الأشياء المتحركة فليس يمكن فيه أن يستحيل ولا يتغير، لكنه ثابت لا يتغير حي لا يبيد، والحياة التي هنالك أفضل الحياة، لأنها حياة الموجودات التي لا يحصرها الزمان ولا يفضل عليها من طرفيه كما يعرض للأشياء الكائنة الفيسدة بل هذه الحياة مساوقة للزمان لم تزل ولا تزال. وعلى 
ms43	 هذا المعنى من البقاء الدائم والوجود السرمدي كان القدماء يدلون باسم الدهر، فانهم كانوا يقولون ان الغاية والأفق المحيط بزمان كل واحد من الأشياء السرمدية الذي ليس قبله زمان يختص بوجود ذلك الشيء ولا بعده زمان هو دهر ذلك الشيء وخوده. فعلى هذا دهر السماء هو الغاية والأفق المحيط PageV01P140 بالزمان المساوق لوجوده الذي لا يتناهى. وانما كان هذا الاسم لائقا بالسماء لأن فعلها لا يتناهى ولو كان متناهيا لكان الغاية والأفق المحيط بها هو الزمان، مثل ما عرض من ذلك لجميع الأشياء الكائنة الفاسدة. قال: وقد وضعنا في الفلسفة الخارجة التي وضعناها للعامة: انه يجب للشيء الروحاني الذي هو في نهاية الفضيلة الا يتغير ولا يبيد، لأنه العلة الأولى، إذ كان ليس له علة أخرى تحركه. لأنه لو كانت له علة أخرى تحركه لكانت أفضل منه، ولا أفضل منه. وإذا لم تكن له علة تغيره، فليس يمكن أن يتغير من قبل نفسه. ولو أنزلناه متغيرا من قبل نفسه لكان اما أن يستحيل إلى الذي هو أفضل أو إلى الذي هو أخس، ومحال أن يستحيل إلى الذي هو أخس، ولا يستحيل أيضا إلى الذي هو أفضل، فإنه لا أفضل منه. وإذا لم يمكن أن يتغير من قبل نفسه ولا من قبل غيره، فليس يمكن أن يتغير أضلا. وهذا القول كله يمكن أن يطابق به العلة الأولى والمبادئ المفارقة، ويمكن أن يطابق به الجرم السماوي. لكن من جهة تصريحه فيها انها ليست في مكان هو أليق بالأمور المفارقة، فإن الجرم السماوي قد يظن أنه في مكان بجهة ما ومن جهة PageV01P141 أن الكلام المتقدم والمتأخر هو في السماء، فقد يظن به أنه انما قصد به أمر السماء، وذلك أنه يقول بعد هذا القول، ونقول، أيضا: انه لا يقبل شيئا من الآثار، أعني ذلك الشيء [10 ظ: ع] الروحاني، وحركته دائمة لا انقطاع لها. وقد استحق أن تكون له الحركة الدائمة لأن الأشياء كلها تسكن حركاتها إذا انتهت إلى مواضعها الطبيعية، وهو الأشياء التي تتحرك 
ms44	 من ضد إلى ضد. فاما هذا الجرم المستدير، فلما كان ما منه يتحرك وما إليه يتحرك واحدا بعينه، صارت حركته دائمة البته. وهذا القول لا يليق الا بالجرم السماوي.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الجملة العشرة(@)(@)(@@) وهذه الجملة فيها فصلان: PageV01P142 الفصل الأول: يذكر فيه آراء الأقدمين في كون العالم وفساده وحججهم في ذلك ويبطلها. الفصل الثاني: يفحص فيه فحصا مطلقا هل يمكن أن يكون شيء ازلي يفسد باخرة. أو كائن لا يفسد، كما يرى ذلك يعض الناس في العالم فإنه إذا تبين له هذا المعنى بالفحص الكلي (13و) [24 و] تبين كيف الأمر في العالم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الأول:(@)(@)(@@) وهو أولا يبتدئفي هذا الفصل فيخبر بالمنفعة التي في ذكره أقاويل المقدماء المخالفين له في هذا المعنى وايراد حججهم، ويخبر مع هذا أيضا كيف ينبغي أن يكون الطالب اللحق في مناظرة خصومه ومخالفته لهم فقال: إنه يجب قبل فحصنا عن السماء هل هي مكونة من شيء أو غير مكونة من شيء، وهل تقع تحت الفساد أو ليس تفسد البتة ان نبدأ أولا فنذكر آراه الاقدمين PageV01P143 المخالفين في ذلك ونورد حججهم، وذلك لمعنيين: احدهما ان حججهم هي شكوك في البواهين التي نوردها نحن، ومن تمام البرهان حل الشكوك الواردة عليه. والمعنى الثاني أن قولنا يكون أتم تصديقا وأكثر قبولا عند محبي الحق، ولا سيما إذا تقدمنا أولا فنسقنا حجج المخالفين لنا، ثم ابطلناها، لأنه لا يتطرق إلينا بهذا الفعل تهمة في ارادة تقرير مذهبنا والاضراب عن مذهب الغير والازدراء به، ولا سيما مع كون الخصوم لنا غيبا في وقت المناظرة ولذلك متى أتينا برأينا وحجتنا دون حجج المخالفين لنا وآرائهم، كان قبول قولنا عند محبي الحق أضعف، وأصغاؤهم إليه أقل، وتهمتهم لنا أكثر. قال: ويحق على من أراد أن يقضي بالحق ألا يكون معاندا لمن خالفه ومبغضا له، بل يجب أن يكون منصفا له ورفيقا به، وحد الانصاف أن يسلم من الأقاويل له ويجيز منها ما يسلم لنفسه. وهو يبتدئ بعد هذا فيقول: إن جميع الأولين فد اتفقوا على أن 
ms45	 السماء مكونة، وهؤلاء انقسموا على ثلاثة أقسام: ففرقة قالت انها مكونة ولكن لا نفسد الدهر كله، بل تبقى في المستقبل أزلية. وفرقة ثانية قالت: بل تكون وتفسد مرارا لا نهاية لها. وفرقة ثالثة قالت: بل تكون مرة واحدة فقط، ثم تفسد أيضا فسادا لا تعود بعده أبدا. PageV01P144 وهنا يعاند واحدا واحدا من هذه الآراء الثلاثة، ويبتدئ من ذلك بالرأي المنسوب إلى افلاطون، وهو: ان العالم متكون وانه لا يفسد، فيقول: انه إذا استقرئت الأشياء الكائنة، ظهر من أمرها أن كل كائن فاسد. وقد يظهر أن كل كائن فاسد من هذه الجهة: وذلك انه ان كان العالم تكون من أشياء متقدمة عليه، فلا تخلو تلك الأشياء ان تكون ممكنة أن يتكون منها العالم أو غير ممكنة. فان كانت غير ممكنة، لم يتكون عنها العالم في وقت من الأوقات. وان كان ممكنة أن يتكون منها العالم ثم تكون منها، فيمكن أيضا في العالم أن ينحل إلى تلك التي تكون منها، لأنها بمنزلة الاسطقسات له، لأن الطبيعة القابلة لصورة العالم وضدها هي (طبيعة) واحدة يعينها، وامكانهما في الموضوع القابل لهما يجب أن يكون على السواء كالحال في الامكان الموجود في المواد لقبول الصور المتضادة. PageV01P145 واما الحجة التي احتج بها أصحاب هذه المقالة فانهم قالوا: كما ان الأشياء التي تتركب منها الأشكال في صناعة الهندسة متقدمة على الأشكال، والأشكال [11 و: ع] متقومة منها من غير أن تنحل الأشكال اليها في وقت من الأوقات، بمنزلة الشكل الناري الذي يتركب من المثلثات والمكعب الذي يتركب من المربعات، كذلك نقول نحن في العالم انه تكون من الأشياء المتقدمة عليه، على أن وجودهما معا، أعني العالم والأسباب التي منها تكون، بمنزلة ما توجد العلة مع المعلول، والسبب مع السبب، لا ان أحدهما متقدم على صاحبه بالزمان، فان الزمان انما يكونه أصحاب هذا القول مع تكوين هذا العالم. وإذا كانت هذه حال العالم في الكون فليس يمكن فيما كان كونه يهذه الجهة ان يفسد. وأزسطو يرد هذه الحجة من 
ms46	 نفس ما تقوله هذه الفرقة في كون العالم، وذلك انهم يقولون (انه) انما تكون يأن صار من عدم النظام إلى النظام. وعدم النظام لما كان مقابلا للنظام، لم يمكن أن يكون النظام مركبا من الشيء >وعدمه< العادم للنظام، من جهة ماهو عادم للنظام، (13ظ) [24 ظ] على جهة ما يوجد المثلث مركبا من الخطوط. أعني أن يوجد معا النظام والشيء العادم للنظام، بمنزلة ما يوجد المثلث والخطوط التي تركب معا. لأن النظام وعدم النظام متقابلان، ولا يمكن اجتماعهما في موضوع واحد في وقت واحد. إذا كان ذلك كذلك فالموجود الذي لحقه النظام، أو كانت صورته عدم النظام، متقدم بالزمان ضرورة للنظام، وإذا كان ذلك كذلك، فالعالم كائن فاسد. فبهذا يعاند في هذا الموضع هذا القول. PageV01P146 واما الفرقة التي تقول بكون العالم تارة وفساده تارة، فانه إذا تؤمل قولهم ظهر منه ان العالم على رأيهم أزلي. وذلك أنه ليس يستحيل عندهم من صورة إلى صورة، بل انما يستحيل عندهم من حالة إلى حالة وطبيعته واحدة بعينها. مثل ما نقول: ان الانسان يستحيل من الصبا إلى الاكتهال ومن الاكتهال إلى الشيخوخة ومن الشيخوخة إلى الصبا، لو كان ذلك ممكنا. وانما كان ذلك لازما لهم، لأنهم يرون أن الأسطقسات تجتمع أحيانا وتتفرق أحيانا، وهي عندهم واحدة بعينها، غير مختلفة بالحد والماهية. ولو ان هؤلاء رأوا أن العالم يستحيل دورا إلى صور متغايرة بالماهية والجوهر، لقد كان يلزمهم أن تكون هاهنا طبائع أخر غير الطبائع الخمس، وذلك مستحيل أيضا، (ولذلك لا يقولون بهذا، وانما يزعمون أن هذه الاستحالة في حالاته)، فلذلك لا يقولون بكون العالم وفساده مطلقا، بل في عرض من أعراضه. ومثل هذا فهو استحالة في الكيف، لا كون وفساد في الجوهر. وأما الفرقة الثالثة وهم الذين قالوا ان العالم تكون ثم بفسد فسادا يتكون بعده، فإنه يعاندهم بأن يقول لهم: انه ان كان العالم واحدا لم يمكن أن يكون قولهم صدقا البتة. وذلك أن الشيء الذي تكون منه العالم، يجب ضرورة أن يكون 
ms47	 قبل العالم وأن يكون ممكنا أن يتكون منه العالم. فإذا أنزلنا أن العالم تكون منه، ثم أنزلنا انه فسد، فلا يخلو ذلك من أحد أمرين: اما أن نقول انه يفسد PageV01P147 إلى تلك الأشياء التي تكون منها، مثل فساد المركب من الاسطقسات الى الأسطقسات، فيكون ممكنا ان يتكون من تلك الأشياء مرة ثانية. أو يقولون انه إذا فسدت هذه الصورة ⎤التي له، تكونت له صورة أخرى، وتلك الصورة أيضا إذا فسدت⎡ تكونت له صورة أخرى، وذلك إلى غير نهاية، فان بهذا الوجه يمكن أن يتصرو في هذا العالم انه إذا فسد لا يعود لكن ليس يقولون بهذا، فان القائل بهذا يقول بعوالم لا ناية لها في الصورة، وذلك مستحيل. وإذا لم يقولوا بهذا فيلزمهم أن يتكون العالم بعد فساده.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الثاني:(@)(@)(@@) قال: ولأن هاهنا قوما يقولون انه يمكن أن يكون شيء من الأشياء غير كائن ويفسد بأخرة، وشيء كائن غير واقع تحت الفساد، مثل ما قيل ذلك في الكتاب الذي يدعي طيماوش، المنسوب الى افلاطون، فإنه قيل هنالك ان السماء مكونة وهي ثابتة لا فناء لها. وهؤلاء يظهر من أمرهم، كما يقول، انهم ما وصفوا السماء بأمر طبيعي. فهو يريد أولا أن يفحص عن هذا المعنى فحصا كليا يعم السماء وغيرها، فإنه من المبادئ التي الغلط فيها، كما قيل، يفضي إلى غلط كبير [11 ظ: ع] في هذا العالم. PageV01P148 وما يقوله منحصر في ثمانية أقسام: (القسم الأول) - فيه احصاء المعاني التي يقال عليها الكائن والفساد، وغير الكائن وغير الفاسد. وتعريف السبب في وجوب احصاء الأسماء المشتركة عند الفحص عن الأشياء التي لها أسماء مشتركة. (القسم الثاني) - يشرح فيه المعنى الذي ندل عليه بقولنا (ان) في الشيء قوة أو انه ليس فيه قوة، وبماذا نحد القوى وعدم القوى في الأشياء ذوات القوى. (القسم الثالث) - في البرهان على أنه ليس يمكن أن يكون أزلي فيه قوة العدم. (القسم الرابع) - في أن اللاذم عن ذلك انه لا يمكن في الشيء الأزلي أن يفسد، ولا في 
ms48	 الكائن أن يبقى أزليا. (القسم الخامس) - في أي الموجودات يوجد الكون والفساد الذي انتفى كونها عن الموجودات الأزلية، وان طبيعة الموجودين متباينان، وان كل كائن PageV01P149 وفاسد (14و) [25 و] غير أزلي. (القسم السادس) - في بيان أن غير الكائن وغير الفاسد يصدق كل واحد منهما بالانعكاس على الأزلي. (القسم السابع) - في بيان ان الكائن والفاسد يرجع كل واحد منهما على صاحبه بالتكافؤ. (القسم الثامن) - في تقصي القول في ابطال رأى من يرى أن هاهنا شيئا أزليا يفسد، أو كائنا لا يفسد أو فيه فوة على الفساد من غير أن يفسد. وهو يأتى في ذلك براهين أربعة كلية مبناها على البرهان الأول الذي استعمله في ذلك، ثم يأتي بحجة خامسة مأخوذة من الاستقراء، ثم يختم هذه المقالة ببيان هذا المطلوب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القسم الأول:(@)(@)(@@) فنقول: انه انما وجب أن نجعل مبدأ الفحص عن هذا المعنى تقسيم المعاني التي يقال عليها اسم الكائن وغير الكائن والفاسد وغير الفاسد، لأنه إذا كان الاسم الواحد يعينه مقولا على معان كثيرة، ولم يفصل تلك المعاني الفاحص ولا احصاها، وأخذ الاسم على أنه يدل على معنى واحد، كان ذلك سببا لحيرته وغلطه. وإذا كان ذلك كذلك فأقول: PageV01P150 إنه يقال غير كائن على ثلاثة معاني: أحدها: على الشيء الذي وجوده وكونه بغير طريق الكون والاستحالة. وهذه هي جميع الأشياء الحادثة في غير زمان، مثل حدوثالحس بالفعل ونهاية الحركات وما أشبه ذلك. والثاني: على الأشياء التي لم تكن بعد الا أنها ممكن أن تكون وكونها، إذا وجدت، بطريق الكون. وهذه هي جميع الأشياء التي هي غير كائنة بالفعل كائنة بالقوة. وأكثر ما يقال عليه من هذه غير كائن ما كان عسيرا كونه، مثل ادارة سور على ألف ميل. والمعنى الثالث: يقال على الأشياء التي هي غير كائنة ولا فيها امكان أن تتكون، مثل قولنا: ان قطر المربع مشارك لضلعة. PageV01P151 واما الكائن فإنه يقال على الأشياء التي لم تكن موجودة أولا ثم وجدت بأخرة. سواء كان وجودها بغير استحالة ولا وجود أسباب الكون 
ms49	، مثل حدوث الحس ونهاية الحركة، أو كان حدوثها على طريق الكوم (وسببه) مثل حدوث البيت والحائط. وقد يقال الكائن على معنى ثان وهي الأشياء السهلة الكون، مثل ادارة سور على مائة غلوة في عشرين يوما. ويقال على معنى ثالث وهي الأمور الواجبة الكون، مثل حدوث الكسوفات وطلوع الشمس. وكل واحد من هذه المعاني الثلاثة مقابل لكل واحد من المعاني الثلاثة التي يقال عليها غير الكائن. واما الفاسد فانه يقال أيضا على ثلاثة معان: PageV01P152 أحدها: على الأشياء التي كانت أولا موجودة ثم هي أخرة غير موجودة، سواء كان عدمها بسبب من أسباب الفساد داخل عليها بمنزلة احتراق الخشبة، أو كان ليس بسبب من أسباب الفساد داخل عليها بمنزلة فساد الحس. وقد يقال الفساد على معنى ثان وهي الأشياء التي يمكن فيها ألا توجد، ليس بسبب بطلان وعدم يدخل عليها، (بل بسبب حالة من الأحوال، مثل النهر العظيم فانه قد يمكن أن يقال فيه انه غير موود ليس بسبب فساد وبطلان يدخل عليه)، بل بسبب انتقاله، وذلك ان امكان النتقاله أكثر من امكان بطلانه. وكأن لسم الفاسد على هذا (المعنى) انما يقال باستعارة، ولذلك قيل فيه انه غير مألوف. وقد يقال على معنى [12 و: ع] ثالث وهي الأشياء السهلة الفساد بمنزلة لهيب النار وزهر النبات. واما غير الفاسد فانه يقال على معان: PageV01P153 أحدها: الشيء الذي هو حينا موجود وحينا غير موجود، الا ان فساده بغير أسباب الفساد، مثل فساد الحس ونهاية الحركة. والمعنى الثالني: (الشيء) الذي هو موجود بالفعل ويمكن أن يعدم بأخرة وفي المستقبل. وهذا ربما كان عدمه بسبب من أسباب الفساد، وربما لم يكن. والمعنى الثالث: مما يقال عليه غير الفساد بالحقيقة هو الموجود بالفعل الذي ليس فيه قوة على الفساد ولا يمكن أن يعدم في المستقبل. والمعنى الرابع (14ظ) [25 ظ] على العسير الفساد بمنزلة حجر الطران. وينبغي أن تعلم أن هذه الألفاظ الأربعة منها ما يقال بمعنى واحد من هذه المعاني بجهات شت ى، مثل حاسة اللمس، فانه يصدق 
ms50	 عليها كائنة وغير كائنة وفاسدة وغير فاسدة. أما كائنة فلوجودها بعد عدم، واما غير كائنة فلكونها موجودة بغير أسباب الكون، وبهاتين الجهتين يصدق عليها فاسدة وغير فاسدة. ومنها ما يقال أيضا على معان متقابلة، مثل ما يقال الفاسد وغير الفاسد على السهل الكون، والعسير الكون. ولهذا غمض هذا اموضع على المفسرين. فهذه (هي) جميع المعاني التي يقال عليها اسم الكائن وغير الكائن والفاسد وغير الفاسد. وسنلخص الحقيقي منها من غير الحقيقي فيما بعد. PageV01P154(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القسم الثاني:(@)(@)(@@) وإذ قد تبين على كم وجه تقال هذه الأساء، فلنفحص أولا عن معنى قولنا إن في الشيء قوة على أن يفعل أو لا يفعل، فان المعنى الحقيقي من غير الكائن وغير الفاسد هو الشيء الذي ليس فيه قوة على الكون رلا على الفساد، فنقول: إنه من الظاهر أن القوى انما تحد من نهاية فعلها، وذلك أن الذي يقوى على أن يحمل أربعة قناطير فقط يقوى على أن يحمل ما دون ذلك، فلذلك إذا كانت نهاية مل يحمل أربعة قناطير، قلنا ان له قوة (على أن) يحمل بها أربعة قناطير، فحددنا قوته من أقصى فعلها، لا بما دون الأربعة قناطير. وبهذا نحد قوة موجود موجود، حت ى نقول مثلا ان لزيد قوة أن يحمل أربعة قناطير، ولعمرو ثلاثة قناطير. وإذا كان ذلك كذلك، فهو بين ان القوى انما تحد بنهاية أفعالها لا بما دون النهاية. وأما ضعفها وعدمها فيحد بأقل ما تعجز عنه، لا بأكثر (من) ذلك، PageV01P155 حت ى نقول في زيد أنه ليس يقدر أن يحمل أربعة قناطير، وفي عمرو أنه ليس يقدر أن يحمل ثلاثة قناطير. وقد يلحق في هذا سك ما، وذلك انه لقائل ان يقول: ان كان الأمر على هذا، وجب أن يكون من أبصر عظما ما على غلوة، أن يبصر أصغر منه على تلك الغلوة (بعينها)، لانا قد قلنا ان القوة الواحدة بعينها إذا قويت على الأعظم الذي به تحد فهي أقوى على الأصغر. وهذا الشك ينحل بأن يعلم أن الأمر 
ms51	 في القوة الباصرة بالعكس، أعني أن القوة فعلها انما هو بادراك العظم الأصغر من المسافة الواحدة بعينها. مثال ذلك أن من أبصر شبح طائر على ثلاثة قراسخ أحد بصرا ممن يبصر شبخ انسان على هذه المسافة، ولذلك نقول ان من ادرك عظما على مسافة ما فهو يدرك عظما أعظم منه ضرورة (على تلك المسافة بعينها، كما أن من حمل ثقلا ما فهو يحمل أقل منه ضرورة). فهذا هو الشيء الذي به نحد القوى وعدمها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | >القسم الثالث<(@)(@)(@@) وإذ قد تلخص هذا من أمر القوى فأقول: (انه) إن وجد في الشيء الواحد بعينه قوة على أمر ما وعلى مقابلة، مثل قوة القيام والقعوم في زيد مثلا، فكما أنه من الواجب أن يكون فعل احدى (القوتين) في زمان غير الزمان الذي فيه فعل القوة الأخرى فان الفعلين PageV01P156 المتقابلين لا يمكن اجتماعهما في وقت واحد، كذلك زمان احدى (القوتين) واجب أن يكون غير زمان القوة الثانية، وان يكون كل واحد من أزمنة الفوى المتضادة محدودا وانما يمكن [12 ظ: ع] هذا إذا كانت القوى محدودة، فإنه ان لم تكن القوى محدودة، لم يوجد أعظم زمان توجد فيه القوة، فانه كما ان القوى الفاعلة انما تحد بأكثر ما تفعله كذلك القوى المنفعلة انما تحد بأعظم زمان توجد فيه. وذلك هو الذي تقع فيه نهاية الانفعال وتمامه. وهذا واجب في جميع المقولات مثل الانسان في الجوهر فان فيه قوة على الا يوجد وان يوجد في أزمان محدودة. هذا إذا توهمنا هذه القوة في موضوعها القريب الخاص لا في الموضوع البعيد، فإن زيدا مثلا قد عدم بالعرض زمانا لا نهاية له، واما عدمه الموجود في المني ودم الطمث اللذين تولد منهما فمتناهي الزمان، وكذلك الأمر في الأيسض والأسود في الكيف، (15و) [26 و] والصغير الكبير في الكم، وفي واحد واحد من جميع المقولات. وهذا ظاهر بالاستقراء في جميع المقولات.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القسم الثالث:(@)(@)(@@) (فأما) انه لا يمكن أن تلقي فوى على أشياء متقابلة أزمنة غير متناهية ولا محدودة، فهو يبين ذلك 
ms52	 ببرهان كلي، بعد أن يقدم لذلك ما يجب تقديمه، فيقول: ان هاهنا أربعة أشياء بالاسم والحد: محال وكذب وصدق وممكن. فأما الممكن، فمثل قولنا: انه يمكن في المثلث أن تكون أضلاعه متساوية. واما المحال: فمثل قولنا: ان القطر مشارك للضلع. وأما الكذب، فمثل قولنا في PageV01P157 زيد المشار إليه: انه قائم إذا كان قاعدا (وأما الصدق فيقول على مقابل الكذب والمحال) والفرق بين الكذب والمحال ان الكذب يمكن أن يعود صادقا والمحال ليس يمكن ذلك فيه ولا في وقت من الأوقات. وذلك ان من قال في زيد القائم انه قاعد فهو قال كذبا، (الا انه) لم يقل محالا، إذ كان القعود ممكنا له. واما من قال في قطر المربع انه مشارك للضلع، فقد قال كذبا محالا لا كذبا فقط، فإنه لا يمكن ذلك ولا في وقت من الأوقات. ولذلك كان الصادق، كما قيل في كتاب البرهان، منه ضروري وهو المقابل للكاذب المستحيل، ومنه غير ضروري وهو المقابل للكذب الممكن. فهذا هو أحد الأصول الموضوعة لما يروم بيانه، أعني أن طبيعة الكذب غير طبيعة المستحيل. والأصل الثاني ما تبين في كتاب القياس من أن >كذب< المحال لا يلزم عن الكاذب المستحيل، أعني أنه متى كانت نتيجة القياس مستحيل ففي المقدمات كذب مستحيل ضرورة لا كذب ممكن. PageV01P158 وإذا تقرر هذان الأصلان فأقول: إنه ليس يمكن أن يلفي في شيء واحد بعينه قوى متقابلة كل واحدة منها موجودة زمانا غير متناه ولا محدود، حت ى يكون في الشيء الواحد بعينه قوة الوجود غير متناهية وقوة العدم غير متناهية. برهان ذلك أنه ان أمكن لم يخل ذلك من ثلاثة أحوال: اما ألا ننزل فعل واحدة من القوتين موجودا في وقت من الأوات، وذلك مستحيل في المتقابلات التي ليس بينها وسائط، مثل (فعل) قوة الوجود والعدم. واما ان ننزل فعليهما معا في جميع الزمان، وذلك أيضا مستحيل، فان الضدين لا يمكن وجودهما في زمان واحد. واما ان ننزل ان فعل احدى الفوتين هو الموجود دائما وفعل 
ms53	 الأخرى معدوم دائما، وهذا القسم هو الذي يظن به أنه ممكن. فلننزل مثلا أن العالم فيه قوة دائما ان يوجد وان يعدم، ولننزل فعل قوة الوجود هي الموجودة دائما، وفعل قوة العدم غير موجودة أصلا ولا خارجة إلى الفعل في وقت من الأوقاتو، كما يعتقد ذلك ناس فيه وفي كثير من الأشياء الأزلية الدائمة الوجود. وإذا كان ذلك كذلك، ففعل القوة المعدومة الفعل دائما لا يخلو وجوده وخروجه إلى الفعل أن يكون ممكنا أو ممتنعا، فان المعدوم PageV01P159 بالفعل لا يخلو من هذين المتقابلين في المستقبل. فان أنزلنا حدوث فعل هذه القوة (ممتنعا، لم تكن هذالك قوة أصلا، فان الامتناع نقيض الامكان، ونقيض القوة. وان أنزلنا حدوث فعل هذه القوة)، أعني المعدوم فعلها دائما، ممكنا فبين أنا ان أنزلنا ذلك موجودا [13 و: ع] بالفعل كان كذبا، الا أنه كذب غير مستحيل، لكن متى أنزلنا ذلك موجودا بالفعل، لزم عن ذلك مستحيل، وهو ان يوجد الفعلان المتضادان معا، أعني الدائم الوجود والموجود بالعرض والوضع، والكذب المستحيل لا يلزم عن الكذب الممكن، فما وضع من انه كذب ممكن هو كذب مستحيل. وإذا كان ذلك كذلك، فليس في الدائم الوجود قوة للعدم أصلا، ولا يمكن أن يلفي شيء فيه فعل احدى القوتين المتقابلتين (موجود) دائما رفعل الأخرى معدوم دائما، فان ما فرض من ذلك ممكنا يعود محالا، وإنما كان ذلك كذلك لأنه ليس في هذا الموضع زمان محدود يختص بفعل احدى القوتين المتقابلتين، بل نسبتهما إلى كل نقطة من الزمان (15ظ) [26 ظ] نسبة واحدة. وإذا كان هذا كله واجبا، فبين أنه ليس يمكن أن يلفي في الشيء قوى متقابلة أزمنة غير متناهية، بل زمان القوى المتقابلة متناه ومحدود ضرورة. وذلك ما قصدنا بيانه. PageV01P160(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القسم الرابع(@)(@)(@@) وإذ قد تقرر هذا فأقول: انه لا يمكن أن يوجد شيء ذائم الوجود في الماضي وغير مكون أصلا، فاسدا في المستقبل. ولا يمكن أيضا في شيء كائن أن يبقى دائم الوجود المستقبل غير فاسد فيه، وهو الذي قصدنا بيانه 
ms54	 أولا برهان ذلك أن الفاسد هو الذي عدم بعد الوجود، والمكون هو الذي يوجد بعد العدم، فان كان شيء أزلي يفسد في المستقبل، فقد وجدت له قوة العدم زمانا لا نهاية له، وذلك مستحيل، على ما تبين قبل. و(هذا) الشيء الدائم الوجود ليس مستحيلا لن توجد (فيه) قوة العدم زمانا غير متناه فقط،، بل وزمان متناه (أيضا)، فان المحال اللازم عن ذلك واحد، أعني أن الممكن المفروض من ذلك يعود مستحيلا بأن يلزم عنه مستحيل. وكذلك متى فرضنا مكونا يبقى أزليا، كانت فيه قوة العدم زمانا لا نهاية له، فإن المكون هو الذي وجد بعد العدم، فهاهنا كما يقول أرسطو حدان، أحدهما: متقدم بالطبع على الآخر، وهو القابل للعدم الكائن والفساد، فان القابل للعدم PageV01P161 متقدم بالطبع على الكائن والفاسد تقدم الحيوان على الانسان وسائر الأنواع الداخلة تحته. وإذا ارتفع المتقدم بالطبع ارتفع المتأخر، فانه إذا ارتفع الحيوان ارتفع الانسان. وكذلك الحال في القابل للعدم مع الكائن والفاسد فنرجع ونعمل قياسا، فنقول: ان كان الشيء الأزلي غير قابل للعدم، فهو غير مكون ولا فاسد، لكنه غير قابل (للعدم)، على ما تبرهن هاهنا، فهو غير كائن ولا فاسد ضرورة. فقد تبين من هذا القول انه ليس يمكن أن يكون (شيء) أزلي يفسد بأخرة، ولا شيء مكون يبقى أزليا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القسم الخامس:(@)(@)(@@) ولما تبين له أن الأزلي لا يمكن أن يكون فاسدا ولا كائنا، أخذ يبين لأي أصناف الموجودات يوجد الكون والفساد، فان ذلك من تتميم القول في ذلك ليظهر أن هاتين الطبيعتين متضادتان، فنقول: PageV01P162 ان قولنا في الشيء يمكن أن يوجد دائما >و<يضاده فولنا يمكن فيه ألا يوجد دائما، ويناقض قولنا يمكن فيه الا يوجد دائما، قولنا ليس يمكن لا يوجد دائما. والمتضادات ليس تقتسم الصدق والكذب في جميع الوجودات، بل ان كان بينهما وسط، صدق سلب الطرفين عن ذلك الوسط، وان لم يمكن بينهما وسط، أمكن أن يصدق سلب الطرفين عن طبيعة أخرى خارجة عن الجنس الذي (لا) يوجد فيه 
ms55	 التضاد. مثال ذلك في المتضادات التي بينها متوسط: الأبيض والأسود اللذون بينهما سائر الألوان، مثل الأدكن وغيره، فانه يصدق عليه انه لا أبيض ولا أسود. ومثال ذلك فيما ليس بينهما متوسط: الزوج والفرض، فإنه يصدق سلبهما عن اللون الذي هو خارج عن [13 ظ: ع] جنسهما، وذلك أن قولنا اللون ليس بزوج ولا فرد صادق. إذا كان ذلك كذلك، وكان الموجود دائما يضاده المعدوم دائما، فواجب أن يكون الوسط الذي بينهما وهو الموجود في وقت المعدوم في وقت، يصدق عليه سلب الطرفين حت ى تكون فيه قوة الوجود والعدم في زمانين مختلفين. فلنبين بقول كلي أن الوسط بين كل متضادين يصدق عليه سلب الطرفين بأن نضح الآن حرف أوحرف ب ضدين لا يقعان على شيء واحد معا، PageV01P163 وليكن سالبة حرف أحرف ح، وسالبة خرف ب حرف ء، وليكن الوسط بين حرف أوحرف ب حرف ه. ولما كان حرف أوح يقتسمان الصدق والكذب على جميع الموجودات لأنهما متناقضان، وكان حرف أليس يصدق على حرف ه الذي هو وسط، فباضظرار أن يصدق عليه حرف ح الذي هو سلب حرف أ. (16و) [27 و] وكذلك يتبين أيضا أنه يصدق على ه سلب حرف ب الذي هو حرف ء فإذا كان أموجودا دائما وب معدوما دائما وجب ضرورة أن يكون ه لا [Picture] موجودا دائما ولا معدوما دائما، وذلك بأن يوجد تارة ويعدم تارة وما هو بهذه الصفة فواجب ن يكون كائنا فاسدا، إذ ليس يصدق عليه أنه ليس بكائن ولا فاسد. فقد تبين من هذا القول أن الوسط بين الموجود دائما والمعدوم دائما كائن فاسد، وان طبيعة هذا الوسط مباينة لطبيعتي الطرفين جميعا. وكذلك يظهر يضا هاهنا أن الكائن والفاسد غير الدائم الوجود، كما ظهر قبل (أن) الدائم الوجود غير كائن ولا فاسد بذلك البيان بعينه، وذلك أنه ان أنزلنا الكائن والفاسد دائم الوجود، لزم أن يكون شيء له قوة الوجود دائما والعدم دائما، وذلك مستحيل على ما تبين قبل.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القسم السادس:(@)(@)(@@) ولما تبين له الأزلي 
ms56	 غير كائن ولا فاسد، وان الكائن والفاسد غير أزلي، وان الطبيعتين متباينتان، (غاية التباين) أخذ أيضا يبين هاهنا أن كل ماهو غير PageV01P164 كائن فهو أزلي، وكذلك ما كان غير فاسد فهو أزلي. وهو عكس ما (كان) تبين أولا أن الأزلي غير كائن ولا فاسد. وهو يضع لذلك أصلين اثنين: أحدهما يتسلمه أولا ثم يبينه بعد، وهو أن غير الفاسد وغير الكائن ينعكس كل واحد منهما راجعا على صاحبه، أعني أن كل ماهو غير كائن فهو غير فاسد، وكل ما هو غير فاسد فهو غير كائن. والأصل الثاني: حد كل واحد منهما، أعني غير الكائن وغير الفاسد، فنقول: ان غير الكائن بالحقيقة هو الشيء الذي هو بالفعل موجود ولم يكن فيما سلف غير موجود، وذلك أن سائر المعاني التي قيل عليها فيما قبل غير كائن هي بنوع من الاستعارة. وحد غير الفاسد أنه الموجود بالفعل وليس يمكن فيه أن يكون فيما يستقبل غير موجود. وإذ كنا قد وضعنا أن غير الكائن وغير الفاسد ينعكس PageV01P165 كل واحد منهما راجعا على صاحبه، فحداهما ينعكس أيضا كل واحد منهما راجعا على صاحبه. أعني أن كل ما كان موجودا بالفعل وليس غير موجود في الماضي فهو ليس غير موجود في المستقبل. وإذا كان (هذه) هكذا فأقول: ان غير الكائن أزلي ضرورة، وذلك ان ماهو غير كائن فهو الموجود الآن وليس غير موجود في الماضي، وما كان موجودا في الآن وهو ليس غير موجود في الماضي فهو ليس غير موجود في المستقبل، على ما فرضنا قبل (من) ان هذين الحدين ينعكسان. وإذا كان ذلك كذلك، فواجب أن يكون غير الكائن موجودا الآن وبالفعل وليس غير موجود في الماضي ولا غير موجود في المستقبل، (وما هو ليس بغير موجود في الماضي ولا غير موجود في المستقبل) فهو أزلي، لأن الأزلي مركب (من) هذين الحدين، فغير الكائن أزلي ضرورة. وكذلك يبين بمثل هذا أن غير الفاسد أزلي ضرورة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القسم السابع:(@)(@)(@@) ولما تبين له هذا أخذ يبين ما كان 
ms57	 وضعه في هذا البيان وضعا وهو: أن غير الفاسد وغير الكائن ينعكس كل واحد منهما رابعا على صاحبه. وهو يأخذ في بيان ذلك أن الكائن والفاسد ينعكس كل واحد منهما رابعا على صاحبه. ولذلك PageV01P166 يشرع أولا في بيان هذا على هذه الصفة: وذلك بأنيبتدئ أولا فيبين أن كل كائن وفاسد فهو متوسط بين الموجود دائما، وذلك عكس ما تبين قبل من أن التوسط بين الموجود دائما والمعدوم دائما كائن فاسد، وبيانه هكذا/: بين الموجود دائما والمعدوم دائما وسط هو موجود في بعض الأوقات معدوم في بعضها، وهو الذي له كون وفساد، على ما تبين قبل. فإذا كان هذا هكذا فأقول: ان كل كائن وفاسد فهو وسط بين الموجود دائما والمعدوم دائما، فليكن حرف الألف الشيء الذي هو دائما معدوم، وليكن حرف الباء الشيء الذي فيه دائما (16ظ) [27 ظ] موجود، وليكن حرف الجيم الشيء الكائنو فأقول: انه وسط بين أوب. وليكن أيضا حرف ء الشيء الفاسد فأقول: انه وسط أيضا [Picture] بين حرف أوحرف ب، وذلك أنه ليس لحرف أغاية ولا نهاية في الزمان لأنه معدوم دائما. ولا أيضا لحرف ب غاية ولا نهاية في الزمان لأنه موجود دائما، وأما حرف ح الذي هو الكائن فانه محدود الزمان، أعني زمان وجوده وزمان عدمه، وذلك ان زمان عدم الشيء المشار إليه في الموضوع الخاص به محدود مثل زمان PageV01P167 وجوده. وإذا كان الكائن محدود زمان الوجود وزمان العدم فهو وسط بين غير المحدود زمان العدم وزمان الوجود، وكذلك يبين أيضا بمثل هذا أن الفاسد وسط بين الموجود دائما والمعدوم، ولما كان الوسط هو الذي له قوة الوجود وقوة العدم، وكان كل واحد من هذين ينعكس راجعا على الوسط، وجب أن يكون كل واحد منهما ينعكس راجعا على صاحبه، مثال ذلك أن نقول: الكائن هو ماله قوة الوجود والعدم، وماله قوة الوجود والعدم فاسد، فيلزم عن ذلك أن يكون الكائن فاسدا، ثم نعكس هذا القياس بأسره فيلزم عن ذلك أن كل فاسد كائن وهي عكس 
ms58	 نتيجة القياس الأول. ولما تبين له أن الكائن والفاسد يرجع كل واحد منهما على صاحبه بالسواء بين بذلك أن غير الكائن وغير الفاسد يرجع كل واحد منهما على صاحبه بالسواء، وذلك انه قد تبين في كتاب القياس انه متى كان حدان متقابلان يقسمان الصدق والكذب على جميع الموجودات، وحدان آخران بهذه الصفة، أعني متقابلين، وكان أحد الحدين من أحد المتقابلين يصدق منعكسا على أحد الحدين من المتقابلين الثاني، فانه واجب أن يلزم مثل ذلك في الحدين الاخرين من كل واحد من المتقابلين. مثال ذلك أن الكائن وغير الكائن حدان متقابلان، والفاسد وغير الفاسد حدان متقابلان، فمتى تبين أن كل كائن فاسد وكل فاسد كائن تبين أن كل غير كائن غير فاسد، وكل غير فاسد غير كائن، أو عكس هذا، أعني أنه ان تبين ان كل غير فاسد غير كائن، تبين ان كل كائن فاسد وكل فاسد كائن. فلنضع ان كل كائن فاسد وكل فاسد كائن على ما تبين، فأقول: PageV01P168 إن كل غير كائن غير فاسد وكل غير فاسد غير كائن، على ما تبين في كتاب القياس، وبيان ذلك يظهر على هذه الجهة: وذلك ان لم يكن غير الكائن غير فاسد فهو فاسد ضرورة، فان كل شيء اما ان يكون فاسدا واما غير فاسد، فان كان غير الكائن فاسدا، وقد تبين أن كل فاسد كائن، كان غير الكائن كائنا، هذا خلف لا يمكن، فغير الكائن هو غير فاسد ضرورة. وبمثل هذا يستبين أن غير الفاسد غير كائن. وأرسطو يبين هذا بيانا عاما بالحروف ليرى صدق ذلك في جميع المتقابلات، وذلك قريب لمن تأمله. فجملة ما تبين من هذا القول: اما أولا فتبين أن الموجود دائما ليس فيه قوة العدم. وتبين ثانيا ببيان هذا أن الموجود دائما غير كائن ولا فاسد. وتبين ثالثا أن المتوسط بين الموجود دائما والمعدوم دائما هو الكائن الفاسد وأن الكائن والفاسد غير أزلي. وتبين رابعا عكس البيان الثني وهو أن غير الكائن وغير الفاسد أزلي، واستعمل في 
ms59	 بيان ذلك أن غير الكائن وغير الفاسد ينعكس كل واحد منهما على صاحبه بالتكافؤ. PageV01P169 وتبين خامسا عكس البيان الثالث وهو أن الكائن والفاسد متوسط بين المعدوم دائما والموجود دائما. وتبين سادسا من هذا أن الكائن والفاسد ينعكس كل واحد منهما راجعا على صاحبه بالتكافؤ. وتبين سابعا أن غير المائن وغير الفاسد ينعكس كل واحد منهما راجعا على صاحبه بالتكافؤ، وهي المقدمة التي استعملها (17و) [28 و] في البيان الرابع. فهذه هي جميع الطالب التي تضمنها هذا الفصل. ثم انه بعد هذا يختم هذا القول بأن يقول: فان كان أحد يضع شيئا مكونا غير واقع تحت الفساد، أو شيئا ذائما واقعا تحت الفساد، فقد يجب عليه أن يبطل بعض هذه المقدمات والمقاييس التي وضعناها، لكن ان كان ابطالها غير ممكن، فالوضع العائد بابطالها ممتنع ضرورة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | القسم الثامن(@)(@)(@@) ثم انه بعد ذلك يأتي ببراهين أربعة كلية على جهة الاستظهار، يبين بها أيضا PageV01P170 أنه لا يمكن أن يكون شيء أزلي كائنا ولا فاسدا ولا فيه قوة على ذلك، ويعتمد في أكثرها على قوة البيان الأول الذي تقدم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | البرهان الأول:(@)(@)(@@) فنقول: ان كل شيء فيه قوة على أن يفعل أو ينفعل، فان قوته انما تحد بغاية ما يمكن فيها أن تفعل أو تنفعل، وبالشيء الذي هو في النهاية من ذلك الفعل أو الانفعال، وما كان بهذه الصفة، فقوته محدودة، على ما وضع قبل. وما هو بهذه الحال وفيه قوة أن يقبل الكون والفساد، فالزمان الذي يقبل فيه الكون محدود، وكذلك الزمان الذي يقبل فيه الفساد، ولذلك كانت قوى الأشياء التي تقبل الكون والفساد متناهية. وليس هاهنا في الوجود الا أحد أمرين: اما قوة متناهية، واما قوة غير متناهية. فأما المتناهية فمحدودة، لأن لها مبدأ ونهاية. وأما غير المتناهية فغير محدودة إلا أن يقول قائل انها أيضا محدودة، من جهة انه لا يوجد أعظم منها، فان وجد شيء أزلي كائنا، فقد وجدت قوة غير متناهية لها مبدأ. وكذلك ان وجد شيء أزلي فاسدا، فقد وجدت قوة 
ms60	 غير متناهية لها نهاية وما لا نهاية له لا يبعض PageV01P171 حت ي تكون لبعض الأشياء قوة لا نهاية لها في الماضي، ولبعضها قوة لا نهاية لها في المستقبل، ولبعضها قوة لا نهاية لها في الأمرين جميعا، فإنه يلزم عن ذلك أمر شنيع، وهو أن يكون مالا نهاية له أعظم مما لا نهاية له، لأنه لما كان مجموع القوتين لا نهاية له، وكان كل واحد من القوتين أيضا لا نهاية له، كان واجبا أن يكون مالا نهاية له جزءا لما لا نهاية له، وذلك شنيع مستحيل. فلذلك ما يجب أن تكون القوي اما محدودة ذوات نهاية ومبدأ، واما غير محدودة بأن تكون غير ذوات مبدأ ولا نهاية. لكن ان كان من البين بنفسه ان الآن الذي فيه يتكون المتكون هو محدود بالطبع: وانه لا يصدق عليه في ذلك الآن انه غير متكرن، وان الآن الذي يصدق فيه عليه أنه فاسد محدود بالطبع أيضا، فطبيعة الآنين مختلفة ضرورة. والآن الذي هو مبدأ الكون أو فيه الكون هو نهاية فوة العدم الذي به تحد، والآن الذي هو مبدأ الفساد هو نهاية قوة الوجود التي بها تحد. ولذلك كانت هذه الفوى محدودة بالطبع ذوات مبدأ ونهاية في أنفسها وفي الأزمنة المساوقة لها. فان أنزلنا شيئا لا يفسد، وأزليا يفسد، فمن البين أنه ليس يكون هنالك آن يختص بالطبع بوجود الكون له أو الفساد دون سائر الآنات التي لا نهاية لها. وإذا لم يكن هنالك آن يختص بكون الكائن وفساد الفاسد فليس هنالك قوة محدودة أصلا، وإذا لم تكن هنالك قوة محدودة فلا كون هنالك ولا فساد. فنرجع ونعمل من هذه المقدمات قياسا فنقول: ان كل ما يكون ويفسد فله قوة محدودة، ولا شيء مما يكون ويبقى أزليا، أو شيء أزلي يفسد، له قوة محدودة، فينتج عن ذلك في الشكل الثاني انه ولا شيء مما يكون ويفسد يوجد أزليا. فان قال قائل: انه قد يمكن أن يوجد في الكائن والفاسد قوى غير متناهية، قلنا: انه 