ms61	 الباب على غيرها . ومن أين أوجبتم الفضل لجيع أهلها والله عز وجل يخبر أن المنافقين بها ? وإما ما زعمتم من أن قولهم وإن لم يسندوه فهو مسند فهذا إغراق فى الجهل وغلو فى القول وكذب على الرسول، وقد قال رسول الله «من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعد، من النار، فكيف تنسبون من القول إلى رسول الله صلى الله عليه وآله ما لم يثبت إلا يتوهم توهمتموه على قائله 6 وهذا نحو قول الذين غلوا في مالك لما أخذ عليهم قوله فيما يحكيه ويرويه عن رسول الله صلى الله عليه وآله ، ويخالفه ويقول : دليس العمل ببلدنا عليه ، ، فيشهد على نفسه وعلى أهل المدينق الذين زعمتم أن قوله وقولهم حجة بخلاف رسول الله صلى الله عليه وآله، والله عز وجل يقول، وهو أصدق القائلين : (فليحذر(@)PageV00P096 الذين يخالفون عن امشرو ان تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب اليم]1 ، فقال من احتج فى ذلك لمالك ممن غلا فيه ، إنما قال ذلك لأن الحديث لم يصح عنده . فيقال لهم هذا تقول منكم عليه ، هو لم يقل إن الحديث لم يصح ، وكيف يقول (595) ذلك 2 وهو يرويه وينده ، فان كان كما زعمتم لم يصح عنده نكان ينبغى له أن لا يرويه ، وإذ رواء وذكره فيجب عليه أن يذكر أنه لم يثبت عنده ، ولا يجبل العمل ببلده حجة على خلاف قول رسول الله صلى الله عليه وآله .(@)(@@) تم الجزء الرابع ويتلوه الجزء الخامس(@)PageV00P097 الجزء الخنامس (ذكر الاجماع) وكذلك من غلا فى أب حنيفة ممن اتبعه وقال بقوله لما أخذ عليهم ما يقوله فى كثير من كتبه فى ترك القياس الذي هو أصل مذهبه ، وعليه بناء قوله فى كثير من المسائل ، واخذه بالاستحسان فى كثير من قوله بعد ذلك ، وأنه يقول : القياس فى هذه المسئلة كذا ، ولكنى أدع القياس فيها وآخذ بالاستحان فأقول كذا، ويأت بقول يخالف القول الذي قال أنه القياس عنده . فقيل لهم إن كان القياس حقاكما قال صاحبكم وبنى مذهه عليه نفلاف الحق هو الباطل ، فكيف يدع القياس 
ms62	 ويأخذ بخلافه ? وإن كأن الحق فيما استحسنه والقياس خلافه فقد أقر أن القياس باطل . قالوا يعتذرون له ، أن القياس إنما يكون فيما لا يثبت فيه خبر (541) وإنما استحسن آبو حنيفة ما استحسنه بخبر عن الرسول ثبت فيه عنده ، فيقال لهم هذه دعوى منكم وتقول على رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يقول عله السلام «من كذب على متعمدا يتبوأ مقعده من النار ٠. فإن كانت الاخبار فى ذلك كله جاءت عن رسول الله كما زعمتم فأوقفونا عليها ولن تجدوها ، ولو كان ذلك كما زعموا لأخبار ثبتت عنده وهوكما تزعمون أنما يقيس ما لم يثبت فيه خبر، فن أين وجب عنده أن يقيس ذلك ويذكر أن القياس فيه كذا ولكنه خلافه ! فاذاكان ذلك لخبركما زعموا رواه فلا معنى لذكر القياس فيه إلا أن يكون أراد الدلالة على فساد القياس لأنه يخالف السنة . ولم(@)PageV00P098 يرد ذلك لأن مذهبه القياس ، وهو يحتج لاثباته ، فكيف يأتى بما يسقطه ؛ وإذا كان في المسألة خبر عن رسول الله صلى الله عليه وآله فا معنى حمله إياها على القياس » ولو كان فيها خبر لذكره واحتج به لما ذهب إليه كما احتج بذلك فيما جامت الأخار فيه مما قال به وذهب إليه ، ولكن أصابه لما أخذوا بالحجة عليه تقولوه فى ذلك ما لم يقله ، واحتجوا له بما لا حجة فيه (275) كأنهم أوهموا أنه لم يعلط فى شيء . وهم يروون عنه ما ذكرنا من قول بالشيء ورجوعه عنه . وإن أكابر أصابه كأبي يوسف ومحمد بن الحسن والحسبني بن زياد اللؤلوى وزفر وغيرهم خالفوه فى كثير ما قال به قال هؤلاء القائلون بإجماع أهل المدينة فلى سائر أهل البلدان اناع أهل المدينة فيما أجمعوا عليه فإذا اختلفوا صاروا إلى أحسن أقاويلهم وأقربها شبها بالأصول . وقد بينا فاد أقاويلهم مع أن الذي ادعوء من صحبة النبي صل الله عليه وآله قد يدعيه غيرهم من أهل البلدان كالذي حك عن مالك ، أنه وقع مرة فى أهل العراق ، وقال من أين لأمل 
ms63	 العراق علم ? فقال له بعض من سمعه وكيف لا يكون لهم علم ? وكان بين أظهرهم على بن أبي طالب وعبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود ، فقال مالك(@)PageV00P099 إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال «إن المدينه تننى خبثهاكما تننى الكير خبث الحديد، ، فإن كان أراد بذلك الخبث من ذكر له من الصحابة إذ كانرا قد خرجوا من المدينة فهو أشبه ما يوجبه (475) قوله ، فتد قال قولا عظيما باء بائمه واستحق المقت به من ربه . وقال آخرون الإجماع ما أجمع عليه أهل الحرمين والمصريين يعنون مكة والمدينة والكوفة والبضرة ، واعتلوا فى ذلك أن هذه المواضع كان بها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله من أهل العلم ، والحجة على مؤلاء كالحجة على من قلد الصحابة وأهل المدينة ، وقد مضى القول بذلك فيما تقدم من هذا الكتاب فأغنى عن إعادته . وقال آخرون الاجماع الذي ينقطع معه العذر ويزول به الارتياب هو إنفاق الخاصة الذي لا يسأل عنه من العامة لا متعلا لا مناظرا ولا متحكما . فإذا أخبر بالقول فيه قبله ولم يعترص فيه بمنازعة على من أخبره كإجماع العلاء على موضع الكعبة من مكة ، وعلى التفريق بيت الصفا والمروة ، وعلى المشاهد بمنى والمزدلفة ، وعلى أن شهر رمضان هو الشهر التاسع من السسنة ، وأن يوم النحر هو اليوم العاشر من ذي الحجة ، وما يجرى بجرى ذلك مما يتسع فيه الخطاب ، ويطول بنسميته الكتاب فما كان على هذا (5(ن) السبيل نما لا يفع فيه التنازع بأنه حجة الله على خلقه فلا يجوز دفعه ولا يسع مخالفته ، وما عدا ذلك فلا أعلم له دليلا قام، فن ادعاه وأقام دليلا على دعواه وجب قبول قوله، وإلا فالأصل أن الحجة ليس تثبت إلا حين أوجبها الله عز وجل ، فما صح أنه أوجبه فواجب ، وما لم يصح أنه تعبد به فساقط(@)PageV00P100 هذا نص قول محمد1 بن داؤد، وهو مذهب أيه داؤد بن على ومن قال بقوله . وهذا القول نحو من قول من قال أن الاوجماع 
ms64	 لا يكون إلا عن وصف كتاب أو سنة ، وقد ذكرناه وما يدخل على قائله ، لأن الذى حكاء ابن داؤد من موضع الكعبة والصفا والمروة والمشاهد وشه رمضان ويوم النحر ليس مما أجمعوا عليه برأيهم ، ولكنه بتوقيف من الرسول صلى الله عليه وآله لهم ، وقد ذكرنا أن التوقف مستغنى به عن حجة الاجماع وغيرها . وقال آخرون إن الاوجماع ما لم يعلم فيه اختلاف ، ومزلاء يقولون إن من خالف الإجماع فقد كفر ، وقد احتج عليهم يعض من أنكر قولهم ، فقال هذا (415) قول يغنى تدبره عن الحجة على قائله ، لانه يعترف على نفسه بأنه لا يكون فى وقته جاملا بالاختلاف يصير عالما به، وهو يزعم أن من خالف الإجماع فقد6 كفر، فالواجب على أصله أن يكون فى وق ما كان جاملا بالاختلاف فى المسألة ، حاكما بالارجماع فيها ، قاضيا بكفر من خالفه ، وإن كان مخالفا قد علم من الاختلاف ما لم يعله ، فإذا علم هو ما علم من قد أكفره على أصله صار بذلك الكفر مؤمنا ، وصار هو كافرا على مذهب من لا يعلم اختلاف العلاء مثل عله . وكيف(@)PageV00P101 يتهيأ لعاقل أن يجعل عله وجهله عيارا1 على حجج ربه فيثتها إذا كان جاملا ويبطلها 2 إذا كان عالما ? فأن حد ف المقدار الذى إذا بلغه الرجل من العلم باختلاف الناس حدا صار جبله بالاختلاف موجبا للاجماع ، مثل عن ذلك التقدير وطولب بالدليل على تحديده دون أن يجعل الحد نصفه أو ضعفه . وإن لم يجعل لذلك حدا ، وقال كل من لم يعلم فى شيء من الأشياء اختلافا وجب أن يكون ذلك الشىء (435) إجماعا ، طولب بالدليل على قوله قال وهذا قول واهية عراء من جميع جهاته وقال آخرون إجماع أهل كل* صر حجة وإن خالفهم من تقدمهم ، وعارض هؤلاء من خالفهم ، فقال لا يتهيأ لقائل أن يقول اتفاق أهل العصر حجة على باقيهم وإن كان من قبلهم قد خالفهم . فإن قيل فكيف يكون هذا إجماعا ونحن نجد فى العصر خلافه قيل له وكيف يكون اتفاق أهل هذا 
ms65	 العصر إجماعا ونحن نجد فى هذه المسألة من أنمة هذا الدين خلافا . وقال كحرون إذا قال الواحد من الصحابة قولا ، ولم يأت عن أحد من الصحاية خلافه كان قوله ذلك حجة ، ولم يجز لاحد خلافه . وخالف مزلاء آخرون على ما قدمنا ذكره من مذهبه من يقول إن الصحابة فى هذا وغيرهم سواء، فقالوا لم قلتم مذا ? لأن قول الواحد من الصحابة حجة على الخلق كاقة أم(@)PageV00P102 لا يكون قوله حجة إلا بدليل يؤيده . فإن قالوا قوله حجة سثلوا عن الدليل على ذلك ولن تجدوا إليه سبيلا . ثم يقال لهم (441) إذا كان كما زعمتم قول الواحد من الصحابة حجة على غيره ، ظيس لأحد من أهل صصره ولا لغيرهم أن يخالفه، لان الحجة إذا ثبتت كان مخالفها كائتا من كان مخطكا. وقد رأينا الصحابة اختلفوا . فان قالرا أولثك صابة مثله ولا فرق بين قولهم وقوله ، قيل لهم فلين قولهم اذا حجة، وإذاكان للصحابي بمثله أن يخالفه فا بال التابعى ، وهو مسلم مثله لا يجوز له خلافه ? فان قالوا لا يجوز ذلك للتابعين لان الصحابة أفصل منهم . قيل لهم فليلزمكم عى هذا أنه لا يجوز للفضول خلاف من هو أفضل منه ، فيكون ما قال أبوبكر عندكم لا يجوز لاحد من الصحابة ولا من- التابعين خلافه لأنه الفال عندكم ، وليس للفضول أن يعترض على من هو أفل منه ، قال هذاا القائل ، وهذا قول لظاهره رولق نقبله العامة ، فاذا بحثت عن حقيقته خواطر الخناصة تمكق عند التححيل . وذكر بعض من دفع أن يكون إجماع الصحابة حجة على من بعدهم ، واحتج فى دفعه ذلك بأن قال زعم قوم أن الجاعة (295) من الصحابة إذا اتفقوا على قول لم يجز لصاحبي ولا لغيره أن يخالفهم ، فمن فعل ذلك كان شاذا ، وكان عليه الرجوغ إلى قولهم ، قال وهذا خطأ من قولهم لأنهم حدوا حدودا لم يأذن الله بها ، ثم جعلوها سببا لا يجوز مجاوزتها ، وتحديد الشرائع لا يقبل إلا من الخالق تبارك وتعالى ، لأنه وحده يحب(@)PageV00P103 أن يسلم لأمره 
ms66	 فيمتثل ما يأمر ولا يسئل عما يفعل ، ومن سواء من الناس يسألون . فيقال لهم هل تجدون عدد الجاعة التي إذ اتفقت كان خالفها شاذا ، أم لا يحصرونه بعدد ? فان حصروه بعدد سئلوا عن الدليل على ذلك التحديد ، وذلك ما لا سبيل إليه ، وأنهم لم يحصروه بعدد كان ذلك أخش في الاغفال وأبعد من طريق الاستدلال .(@)(@@) وذلك أنهم أوجبوا فرضا ابتدعوه لانفسهم، ولم يتهيأ لهم أن يو ففوا على تحديد قولهم ، دون الحجة التي تؤيده لهم . ومن مجز عن وصف المقال كان أحرى أن لا يهتدى إلى وجوه الاستدلال . ثم يقال لهم أيضا أخيرونا عن الشذوذ (ناننا) أتنسبونه إلى الواحد إذا خالف الجاعة أو إلى الاثنين أو إلى الثلاثة? فان قالوا إلى الواحد دون غيره ، قيل لهم ما الفرق بين الواحد وبين الاثنين وكلاهما منفرد عمن هو أكثر عددا ? وإن سووا بين الواحد والاثنين والثلاثة ، لمخلوهم شاذين ، وجعلوا ما زاد على ذلك العدد متألفين ، يسألون عن الفرق بينهم وبين من حكم مثل حكمهم ، فزعم أن الستة إذا انفردواا كانوا شواذا وما زاد عليهم . وذلك ما للا يوجد على تحديده دليل . وزعم قوم أن الإجماع ما أجمع عليه مالك وأيو حنيفة والشافى والأوزاعى ومن قال بقولهم ، وأن ما اجمع مؤلاء عليه حجة ، ولم يلتفتوا إلى إجماع الصحابة ولا إجماع أهل العصر . وخالف قولهم آخرون ممن تسمى بالجاعة . وقال بعض من احتج منهم على من قال بهذا القول وقال هذه الطائفة كان الأولى أن يرفع قدر العلم وأهله عن أن يذكروا مع(@)PageV00P104 من ذكر معهم ، ولولا ما اتشر من ذكرهم وكثر من تمويهاتهم وزخاريفهم (15) لتركنا ذكرهم . فأما قولهم إن إجماعا يكون حجة الله على عباده لا تسع مخالفته ، ولا تحل مجاوزته ما لم يعلم أن واحدا ممن ذكروء خالفه ، فليذا علم ذلك بطلت حجة الله فيه ، وزالت من قبله مرتبته يمخالفة هذا الواحد له، فقول محقوق بأن لا يلجأ إليه ولا يعتمد فى نازله عليه، والله تعالى ذكره أجحفظ لحجج دينه وأصون لأمة 
ms67	 نبيه صلى الله عليه وسلم يمن أن يكلها إلى إجماع يقبت بما وصفناه ، ويبطل بمخالفة من ذكرناه . فهذا من احتجاج بعض القوم على بعض ذكرناء ، وهو من أبلغ ما انتهى إليتا وسمعناه لنخبر عن قولهم فيه ، وإن كنا قد قدمنا من الحجة فيما ذمنا إليه قلنا من ذلك به ما هو أكد وأوضح وأبين وأصح إن شاء الله مما نزعنا به لغيرنا وبالله توفقنا ، وعلى تأثيد وليه اعتمادنا" ومعولنا4 ، وحسثبنا الله ونعم الوكيل فهذه جملة قول القائلين بحجة الاجماع ، قد اختصرناما كما أوجبنا فى صدر مذا الكتاب اختصار جمل ما (25) نذكره فيه ، والحجة على من خالف الحق الذي تمسكنا به ، وذهبنا إليه . وقد ذكرنا أيضا من ذلك ما يكتفى بها عن التطويل ، إذ لو أسهبنا فى ذلك فى القول لاحتاج كل باب من أبواب(@)PageV00P105 هذا الكتاب إلى عدة من الكتب ، وفي الاختصار على جملة القول ما يكتفى به ذوو التمييز ويستغى به ذوو العقول من الاكشار والتطويل فان عارضنا معارصض ممن ينتحل ما رددناه من هذا الباب ، فقال أراكم تنكرون حجة الاجماع ، ومن أنكر شيئا وأبطله أثبت ضده ومحححه.(@)(@@) فاذا كنتم قد دفعتم قول الارجماع وأبطلتموه أثبتم قول أهل الفرقة ومححتموه ، وقد نهى الله عز وجل عن التفرق والاختلاف ، وأعر بالاجتماع على الحق والاثتلاف ، وجاء ذلك عن رسول الله صلى انله عليه وسلم، وذكر ذلك من الكتاب ما تلوناه ، ومن حديث الرسول صى الله عليه وسلم ما ذكرناه فيما تقدم من كتابنا هذا ، كقول الله عز وجل (أن اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه 13 ، وكقوله : (وما تفزق 6 التذين أوتوا الكتاب إلا من (255) بعد ما جاءتثهم البينة] 6 ، وكالحديث عن النبي صل القه عليه وسلم ديد الله على الجماعة وكالحديث عنه عليه السلام دلن يجمع الله أمتى على ضلالة ، . وقال إذا أبطلتم حجة الاجماع وكأنكم أردتم ألا تكون جماعة للسلين ، وأنتم يإذ حصلم جماعة، فينبغى على قولكم ألا يكون قولكم حجة ، ولا يكون حجة إلا لمن انفرد وشذ من الأامة . قلنا معاذ الله 
ms68	 أن نقول هذا الذي ألزمتمونا إياه ، او ننسب الضلال إلى جميع الآمة ، او نقول إنها اتفقت(@)PageV00P106 على ضلالة ، أو تريد بها الاختلاف والفرقة ، ولكنا نكر لمن أجمع منها الاجتماع على خلاف كتاب الله جل ذكره ، وسنة محمد نبيه صل الله عليه وآله ، والقول فى دينه بما لم يأمر الله عز وجل به ، ولا رسوله صل الله عليه وسلم مما عبناه من الرأى والقياس والنظر والاستحسان ، وما يدعو إليه الهوى وتميل نحوه الشهوات دون اتباع الهدى ، وندعو الناس إلى الاجتماع على كتاب الله جل ذكره ، وسنة رسول الله صلى الله عله وسلم ، وعلى ما كان المؤمنون فى حياته عليه السلام من اجتماعهم على طاعته ، والأخذ عنه والقبول (ناةن) منه ، والتسليم له ، وترك التنازع والاختلاف عليه، كالذى يروى عنه صل الله عليه وسلم أنه قال «اقرق بنو إسرائيل على اثنين وسبعين فرقة وستفترق أمتى على ثلاث وسبعين فرقة ، وإحدة ناجية وسائرها مالكة فى النارء . قيل يا رسول الله من الفرقة الناجية ? قال «أهل السنة والجاعة ، . قيل وما السنة والجماعة ، قال «ما أنا عليه وأصحاب اليوم، . فلم يكن أحد من أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول معه فى حياته فى دين الله برأى ولا قياس ولا نظر ولا استحسان ولا استدلال ، ولا كان هو صل الته عليه وسلم يقول بشىء من ذلك ، وقد بينا ذلك فيما تقدم ، وذكرنا ما جاء فيه من كتاب الله جل ذكره ، وفول رسول الله صل الله عليه وسلم . بل كانوا مجتمعين عليه يقولون بقوله، ويتبعون أمره ، وينتهون 6 بنهيه . ولا يقع اسم الجماعة بعده إلا على من اجتمع على طاعة الامام كما حد ذلك عليه السلام : ومثله(@)PageV00P107 بما هو عليه وأصحابه . وكل جماعة تخرج عن طاعة الامام وحكه فليس يقع عليه اسم جماعة المسلين ، (245) وإذا كان ذلك وجب على جماعة المسلين المجتمعين على إمامهم الأخذ عنه والرد إليه بحسب ما وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم الجماعة به ، فإن كان هؤلاء الذين ذكرنا ، ونذكر في هذا 
ms69	 الكتاب قولهم ، ونردهم عليهم كذلك اجتمعوا على أثمة نصبهم الرسول صلى الله عليه وسلم لهم ، فسلوا إليهم وأخذوا عنهم أمر ما جهلوه من دينهم ، قينبغى لهم أن يدعوا أنهم أهل السنة والجاعة . وإذا كان١ أنمتهم يجهلون كثيرا من أمر دينهم ، ومنهم من لا يعرف ما يسأل عنه منه ، وعامتهم قد جاهروا بشرب الحنر وسماع اللهو وارتكاب المعاصى والمحارم ، واستطالوا على الامة بالعدوان والظلم وساروا فيهم بالعنف والغشم .(@)(@@) وانفرد مؤلاء القائلون بآرانهم وأهوانهم بإقامة الدين دونهم بزعمهم، وسلم المتسمون بالإمامة ذلك إليهم ، وأخذوه عنهم ، فهل هذا الذي فعلوه سنة رسول الله صل الله عليه وسلم فاتبعوها ، أم بدعة أحدثوها وابتدعوها ? فكيف ينسب إلى السنة والجماعة من خالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وجماعته اللتين أكد على ذلك بقوله (نانانا) «إن السنة والجماعة ما هو عليه وأصابه ، ، ولولم يقل ذلك لم يحب خلافه . ولا كان الفول فى ذلك إلا ما قاله صلى الله عليه وسلم لأن البدعة نقيض السنة والفرعة ضد الجماعة ، فلينظر من خالف رسول الله صلى الله عليه وسلم فى هذا الأصل .(@)PageV00P108 الذي هو أصل الدين ، والقول الذي عنه اختلف من اختلف من المختلفين ، وخالف فه جاعة المؤمنين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أهم 1 الذين ادعوا أنهم أهل السنة والجماعة وقد خالفوهما أم تحن الذين تمكنا بهما ودفعنا عنهما ? فا على الحق من ستر للبصر ، وما تعمى الأبصار كما قال الله عروجل (ولكن تمى القلوب التى في الصدور24 .(@)(@@) وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي احتجوا به «لن يجمع الله أمي على ضلال ، ، فلم يحمع الله عز وجل بحمده على ذلك . وقد ذكرنا فيما نقدم من الأمة التي ذكرها الله عز وجل والرسول بمثل هذا من التفضيل وإن زعموا أن الأمة مامنا كل من آمن برسول الله صلى الله علي وسلم ، فهم كذلك أيضا لم يجتمعوا كلهم على ضلالة إذ كانت منهم الأمة الهادية المستخلصة ومن عمه هذا الاسم باتباعها (425) ، وقد بينا ذلك وأوضناه فيما 
ms70	 تقدم من هذا الكتاب وشرحناه. وأما قول الرسول صلى الله عليه وسلم الذى رووه واحتجوا به ديد الله على الجاعة ، فان توهموا أن اليدكما يشاهدون فقد وصفوا الله بصفات المخلوقين نفينا ذلك مت قولهم .(@)(@@) ونزهنا الله عز وجل عن تشبيههم ، ولم يكن لذلك معنى فى الكلام يتضح لهم ولا لغيرهم ، وإن كان ذلك يجرى على التلويل وهو الذي يصح وينبت فى العقول فإنهم لا يدفعون أن اليد فى اللغة النعمة ، وليس من نعمة أعظم وأجل(@)PageV00P109 من نعمه بصر الله عز وجل بها عن العمى ، وجمع بها الدين والدنيا ، وهى أكبر نعمه1 جل ذكره على الخلائق بالأثمة المنصوبين لهم من قبله . وقد مثل جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن قول الله عز وجل (ثم لنثألن يثوميذ عنر النعيم 14 فقال للسائل : ما يقول العوام فيها ? قال يقولون إنها الشربة الباردة من الماء فى اليوم الحار ، قال إن ذلك من نعمة الله جل ذكره على عباده ، ولكنه قد أنعم عليهم بما هو أعظم من ذلك وهو لا يعتد على عباده باليسير من (427) نعمه ، ولا يسألهم عن شيء قد أباحه وحلله لهم ، ولكن نحن النعيم الذى تسألون عنه ، تسألون عما فرض الله عز وجل عليكم من طاعتنا . ومن ذلك قول أصدق القائلين (جنات النعيم 34 هي الجنات التي أعدها الله لهم ولأوليائهم واتباعهم نسبها إليهم فيد الله التي هي على الجماعة هم صلوات الله عليهم . لا تكون جماعة حق إلا بهم ، ولا تنسب إلا إلهم . وقد جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سثل عن الجماعة وأهل السنة والمخالفين وأهل الدعة منهم ، فقال «أما الجماعة فالذى أنا عليه ومت اتبعنى وإن قلوا 5 . و دأما أهل الخلاف فالمخالفوت لى ولمن اتبعنى وإن كثرواء . و5أما أهل البدع فالمخالفون لامر الله عز وجل وكتابه وسنتى ، العاملون بآرائهم وأهوانهم وإن كثروا ، و «أما أهل السنة فالمتمسكون بسنة الله وسنة رسوله وإن قلواء(@)PageV00P110 فهذا ما لا يدفعه إلا مكابرا ما رق ضال فاسق . واسم الجماعة مشقق من 
ms71	 الاجتماع والجاعة ، والجع لا يكون إلا لجامع مؤلف للجماعة ، وهو الرسول صلى الله عليه وسلم فى صصره ، والامام المنصوب من قبله من بعده ، فتلك (435) الجماعة والجمع المنسوب إلى الحق ، وما خالفه وإن كان جمعا فنسوب إلى الضلال والفسق قال الله جل من قائل (فلما تراء الجممان قال اصحاب موسى إنا لمركون 24 يعنى جمع موسي عليه السلام وجمع فرعون . وقال (وما اصابكم يثوم التق الجمعان فبايذن الله )6 يعنى جمع محمد رسول الله صل الله عليه وسلم وجمع المشركين . وقال (سيهزم الجمع ويولون الشبر)9 فكل جماعة تكون مع إمام حق ، فهي الجاعة التى تقوم الحجة بما عى عليه قلت أو كثرت . وكل جماعة فارقت إمام الحق فهي جماعة خاسرة ضالة ، وأمل الفرقة والاختلاف خارجون عن أهل الجاعة والايتلاف ، ولا يقع اسم الجاعة على قوم مفترقين مختلفين وإن كثروا ، لأنهم لم يحتمعوا على أمر واحد ومؤلف جامع ، ومن ذلك المسجد الجامع لأنه يحمع الناس والمصحف الجامع لانه جمع القرآن . وقد وصف الله عز وجل قوما اجتمعوا واختلفت قلوبهم بالتشتت ، ونفاهم عن الاجتماع فقال (تحبم»(@)PageV00P111 جميعا وقلوبهم شتى 13 فنفاهم عن الجمع ، لما اختلفت (465) قلوجهم ونفرقت أهوائهم ، وخالفوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يدخلوا قي جماعته ، والجمع لا يجمعه ويؤلفه إلا الامام وهذا معروف فى لسان العرب ولغتها قال لبيد : وكنت إمامنا ولنا نظاما 5 وكان العقد يحفظ بالنظام فنظام المسلين وجامعوهم أثمتهم المنصوبون من قبل الله عز وجل لهم ، كما كان رسول الله صل الله عليه وسلم نظام أصابه وأهل عصره ومؤلفهم ، وكانوا جماعة إذ كانوا معه على حالهم من التسليم له والرد إليه والسمع والطاعة له ، وكذلك تجرى السنة كما قال صل الله عليه وسلم من بعده ، «فن خالفها كان بددا كالذى تفرقوا من بعده واختلفواء ، وبرى بعضهم من بعض، وكفر بعضهم بعضا ونصبوا أثمة لأنفسهم عن وصفنا سوء حالهم، وزعموا أنهم هم أمل العلم دون أيمتهم. وسلم أتمتهم ذلك إليهمم ورضوه لهم، واتبعوا فى الدين، وأخذوه عنهم . فأى اتباع للكتاب 
ms72	 والسنة ? وأى اجتماع على الحق يكون للامة مع خلافهم هذا سنة الله جل ذكره ، وسنة رسوله صل الله عليه وسلم » فهذه الجاعة التى وصفنا فيما خالف الحق قولها (««نا) ، وأنكرنا فيما تعداه فعلها . فأما جماعة أهل الحق فارياها نتبع.(@)(@@) وبقولها نقول، وبحجتها على من خالفها نعلو ونستطيل إذ هى من كتاب الله جل ذكره، وسنة محمد صل الله عليه وسلم . وما اجتمعت عليه هذه الجماعة التى أنكرنا(@)PageV00P112 ما أنكرناه من قولها وفعلها والاقتداء فيه بها ، وانفرد به من انفرد منها مما يوافق الخق ويوجه الكتاب والسنة لم نتكره عليها ، ولا على من قال به من غيرها ، وإنما نتكر من قولها ما افتعلته واختلقته ، وقالت بالرأى والهواء فيه ، ونكر أن يكون إجماعها على ذلك حجة كما زعم من أوجب ذلك ، ولو ذكر لهم من الفضل والورع ما عسى أن يذكره ، ووصفهم من العبادة بما عسى أن يصغه ، فليس ذلك ما يوجب الاقتماء بهم فيما ابتدعوه ، ما ليت فى كتاب الله جل ذكره ، ولا فى سنة رسوله صل الله عليه وسلم ، بل ورعهم وعبادتهم وتقشفهم ، وما يوصفون به ، ويذكر من ذلك عنهم فتنة لمرم اغتر بهم ، كما قال أمير المؤمنين على بن أبي طالب صلوات اقه عليه ، وقد خطب الناس غمد الله وأثنى عليه (464) ثم قال1 : «أما بعد فذمتى رهينة وأنا به زعيم ، لا يهيج على التفوى زرع قوم ، ولا يظمأ على التقوى ينخ أصل ، وإن الحق والخير فيمن عرف قدره ، وكنى بالمرء جهلا أن لا يعرف قدره .(@)(@@) وإت أبغض الخلق إلى الله تبارك وتعالى رجلان ، رجله 2 وكله الله إلى نفسه فهو جائر عن قصد السبيل ، مشغوف ببدعة قد لهج فيها بالصوم والصلوة ، فهو فتنة لمن افتتن بعبادته ، ضال عن هدى من كان(@)PageV00P113 قبله1 ، مضل لمن اقتدى به في حياته ومن بعده ، حمال خطايا2 غيره من أضل بخطئته ، رهين بها ؛ ورجل قش جسهلا في أوياش الناس ، غار بأغباش الفتنة ، قد سماء الناس عالما ولم يغن في العلم يوما سالما ، بكر فاستكثر ، ما 
ms73	 قل منه خير مما كتر ، حتى ارتوي من آجن ، وجمع من غير طائل ، جلس بين الناس قاضيا ضامنا لما اشتبه على غيره ، إن خالف قاضيا سبقه لم يأمن فى حكمه ، وإن نزلت به إحدى المعثضكات كميألا حشوا من رأيه ، ثم قطع به9 فهو على لبس الثبهات (275) على مثل غزل العنكبوت، لا يدرى أصاب أم أخطأ، لا يحسب العلم فى شيء مما أنكره، ولا يدرى أن وراء ما بلغ فيه مذها ، إن قاس شئا بثي لم يكذب نظره، وإن أظلم عليه أمر إكتتم به لما يعلم من جهله لثلا يقال لا يعلم، ثم جر فضى فهو مفتاح عشواتر، ركاب شبهات ، خباط جهالات، لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم ، ولا يعض بضرس قاطع فى العلم فيغنم . يذرى الروايات ذرو الريح الهشيم ، تبكى منه المواريث ، وتصرخ منه الدماء ونحرم بقضائه الفروج الحلال ، وتباح الحرام، لا ملى والله بإصدار ما ورد عليه ، ولا هو أهل لما فوض إليه . أيها الناس ، أبصرواعيب معادن الجور ، وعليكم بطاعة من لا تعذرون بحهالته . فإين(@)PageV00P114 العلم الذى نزل به آدم عليه السلام من الجنة . وجميع ما فضل به النبيون صل الله عليهم ، فى خاتم النبيين محمد صل الله عليه وسلم وفى عترته الطاهرين، فأين يتاء بكم ? بل أين تذهبون 2 ، فهذه صفة القائلين فى دين الله بأرائهم وأهوائهم ، العادلين عن أولياء الله (271) الذين أمر الله عروجل بطاعتهم قى كتابه ، وسؤالهم ورد ما اختلفوا فيه إليهم ، لخرام نعليدهم ذلك واتباعهم عليه ، أجمعوا على ما اجتمعوا عليه منه ، واختلفوا فيه وانفرد منهم من انفرد به والله ولى عصمة من استعصم به1 من ذلك، وتوفيق من سأل توفيقه لما يزلف لديه ويزكر عنده .(@)(@@) (تم الجزؤ الخامس ويتلوه الجزئ السادس)(@)PageV00P115 الجزء السادس ذكر قول القانلين بالنظر والرد عليهم قال القائلون بالنظر وحجة العقل ممن ينتحل ملة الايسلام إن كل ما أتى به الرسول من قبل الله عز وجل من التنزيل ، وما أمر به ونهى عنه ، وأحله وحرمه، فواجب على من أرسل إليه قبوله عنه 
ms74	، وترك الاعتراض عطيه فيه ، والتسليم له ، وأنه ليس لهم أن يعترضوا ذلك بنظر ولا رأى و لا أن يعرضوه على حجج العقول ، فيقبلوا منه ما قبلته ، ويدفعوا ما دفعته ، إذ لوا أنكروا شيا ما جاء به رسولهم، أو دفعوه أو شكوا فيه ، لم يكونوا مزمنين به لقول الله عز وجل من قائل لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : ( نلا وربك لا يؤمنون حتنى يحكموك فيما شجر بينهم.(@)(@@) ثم لا تجدوافى انغسهم حرجا (5(2) يما قعيت ويسكموا تيسئليما]2 . وقوله : (وماآتاكم الترسول فخذوه وما نباكم عنه فانتهوا]2 . قالوا فا أنزله الله فى كتابه أو ثبت لنا عن رسوله صل الله عليه وسلم فليس لنا أن نتعقبه، ولا ننظر فيه ، بل علينا أن نتبعه ونسلم الأمر لله عز وجل ولرسوله صل الله عليه وسلم فيه ، وما لم نجده في الكتاب ولا فى السنة ، استعملنا فيه النظر وحجة العقل ، فما ثبت لنا فى ذلك استعملناه وما لم ينبت لنا في النظر وحجة العقل رفضناه . فأما قولهم(@)PageV00P116 فى ترك الاعتراض على الله عز وجل وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم ، والتسليم لما جاء به الكتاب ، وثبت من سنة الرسول فقول صحيح مقبول ، نطق يه كتاب الله جل ذكره ، وجاء به رسوله صل الله عليه وسلم ، ولو دفعوا ذلك أو اعترضوا عليه بالنظر النى ذهبوا إليه ، وحجة العقل الذي عولوا عليه ، لخرجوا من الملة وفارقوا أعل القبلة . وكذلك لو بنوا فروع هذا القول على أصله ، فردوا ما جهلوه إلى الله وإلى الرسول وإلى أولى الأمر ، كما أمرهم الله عز وجل فى كتابه ، لكانوا مصيبين . وأما ما زعوا أنه ليس فى الكتاب ولا (245) فى السنة ، وأنهم يستعملون فيه هرهم وحجج عقوهم، فا ثبت بذلك عندهم أثبتوه ، وما لم ينبت فيه رفضوه ، فقد ذكرنا في كثير من أبواب هذا الكتاب البيان على إغفال قائليه ، والحجة عطيهم فيما ذهبوا إليه فيه من الكتاب والسنة .(@)(@@) وذكرنا قول الله عز وجل من قائل : (ما فرطنا في الكتاب من شيء13 . وقوله فيه (تبيان 
ms75	 لكلشيو ] - وقوله : (الينوم اكملت لكم دينكم واتممنت عليكم نعمتي ورضيئت لكم الاسئلام دينا] 6 . وقول أبي ذر رحمة الله عليه لقد تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يقلب طير جناحيه فى السماء إلا وعندنا منه علم . وأخبرنا عما يدخل على أمثال هؤلاء القائلين ممن ذهب(@)PageV00P117 إلى مثل1 ما ذهبوا إليه، وقال بمثل ما قالوه وكلهم فى ذلك شرعا سواء ، وإن فرقت بينهم في انتحالاتهم الأسماء، فتسى بعضهم بالرأى، وبعضهم بالقياس، وبعضهم بالاستسحان ، وبعضهم بالاستدلال ، وبعضهم بالاجتهاد ، وغير ذلك مما تسموا به ، إذكلهم يرجع فيما لا يعلمه إلى نفسه فيه وهو جاهل به، خلافا لأمر الله جل ذكره إذ يقول : (فاسيتلوا2 أمثل الذكير إن كننم كلا تعلمون 44 . وقوله : (235) (ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولى الأمثر منهم لملمه الذيرن يستذبطونه منهم 4 . وقول رسول الله صلى الله عليه وسل واتبعوا ولا تبتدعوا، ، فى كثير من مثل هذا . قد ذكرناه فى غير باب واحتججنابه عليهم فى سائر الكتاب ، إن كررناه طال به ، وهو مثيت في أبوابه.(@)(@@) فيقال للقائلين بالنظر إن كنتم كما زعمتم سلتم لله ولرسوله فيما جاءكم الرسول به ، فلم لم تسلوا غير ذلك ، فتسألون عما لا تعلمون من أمركم بسؤاله فى كتابه ، وتردوا ما اختلفتم فيه إليه ، وتدعوا تكلفكم النظر فيما لم تؤمروا بالنظر فيه ، بل نهيتم أن تقولوا «لما تصف السنتكم(@)PageV00P118 الكذب هذا حلال وهذا حرام13 ، وان تقولوءا على الله ما لا تعلمون]6 . ويقال لهم في فاد نظرهم ، وما يثبت فى عغولهم كما قيل لمن تقدم ذكره قبلهم ، فيمن نظر كنظرهم ، واستدل بحجة عقله كاستدلالهم ، نفالفهم ما يكون حجتهم عليه فى خلافهم ، وقد استعمل ما استعملوه ، وذهب إلى مثل ما ذميوا إليه ، وهل يكون الحق فيما قالوه وفى قول6 من خالفهم فيه ? فكون الشيء بحينه حلالا وحراما ، أم ماذا توجب حجتهم على غيرهم فى ذلك بحسب ما لخصنا (245) ذلك ، وبيناء فى غير موضع مت هذا الكتاب، فأغى ذلك عن إعادته فى هذا الباب . وقد احتجوا لقولهم بالنظر بحجج سنذكرها عنهم 
ms76	 والرد فيها عليهم، فمن ذلك أنهم احتجوا بقول اله جل من قائل : (وف انفسكم افلا تبصرون ]4 ، وقوله : [فاعتبروا يما أولى الأبصار]، قالو : فأمر الله عز وجل بالنظر والاعتبار، فيقال لهم ليس أمره عز وجل هذا إياكم بسبيل ما ذمبم إليه فى دعراكم، بل ذلك حجة فيه عليكم ، لأنكم لو نظرتم فى أنفسكم كما أمركم ، واعتبرتم حالكم لتبين لكم مجزكم ونقصكم وتخلفكم وتقصيركم عن أن تحدثوا كا زعمتم ،دينا لم يأذن اله به لكم ، وأن سروا أن الله جل ذكره ما تر شئا مما تعبد به خلقه وفرطه فيه ، فلم ينزله فى كتابه ولا أنى به على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم، حى أتمتم أنتم بنظركم وحجج عقولكم(@)PageV00P119 ما كان من ذلك ناقصا، وأكلتم منه ما لم يكن كاملا ، وأتيتم ما لم يأت به الله عز وجل فى كتابه، ولا جاء به رسوله فى سنته ، ففى مثل هذا أمركم الله عز وجل بالنظر فى أنفسكم (445) ، وفى حججه وآياته التي أزلها عليكم، ولم يأمركم أن تحلوا وأن تحرموا من ذات أنفكم ما لم ينزل به كتابا عليكم، ولا أرسل به ترسولا إليكم، وإلا فأوجدونا حين أباح ذلك لكم ، فإنكم لا تجدون إلا تحظير ذلك عليكم ، فالنظر فيما تعبد الله عز وجل عباده بالنظر فيه ، ما أمرهم الله به ونهامم عنه، وأعجزهم عن أن يأتوا بمثل ما أنى به ، وفى قدرته وما خلق وذرأ من خليقته هو النظر الذي أمر عاده به ، لا ما تعاطيتموه من النظر بعقولكم وآرائكم فى دينه ، وما تعبد به عباده مما لا علم لكم به عنه ولا عن رسوله . فتحدثوا دينا من ذات أنفسكم ، وحلالا وحراما عن أهوائكم ومن قبلكم، وتعالى الله عن أن يشرك فى ذلك عباده ، أو يبيحه لاحد من خلقه .(@)(@@) وقد ذكرنا ما حظره من ذلك على أنبيائه ورسله ، وأنهم لم يأتو1 خلقه إلا بما أرسلهم به ، لم يحدثوا فى ذلك شيئا من ذات أنفسهم ، ولا أتوا به من نظرهم وعقولهم كما ادعيتم أنتم 
ms77	 ذلك لأنفسكم ونعم بعضهم أن من دفع النظر وأبطله (ن23) فإنما يحاول ذلك بالنظر ، لانه أنما يحاول إبطاله بعلل قوله ، ذلك نظر منه فأثبت النظر .(@)(@@) قالوا من أراد إبطاله من حيث أراد ذلك . وهذا القول من أوثق بما عندهم(@)PageV00P120 فى إثات النظر والحجة على من أبطله عليهم ، وهو إذا حصل تمويه ولثوذان عند لزوم الحجة ، وهروب إلى الانقطاع وتورية عنه بالدفاع ، ونحن ظمر نعتل عليهم فى إبطال النظر بالنظر ، كما زعموا ولا احتججنا به عليهم كما تالوا. وإنما احتججنا عليهم بكتاب الله جل ذكره، وبأنه أجز خلقه عن أن يأتوا بمثل ما أنى1 به ، وأمرهم بالرد فيما لا يعلونه إلى رسوله ، وأولى الأمر من عباده ، وبغير ذلك مما احتججنا به عليهم منى أى الكتاب وإخبار الرسول صلى الله عليه وسلم، وقررناهم على فاد ما قالوه ، وأوقفناهم على باطل ما ذهبوا إليه ، اقتداء منا بالكتاب والسنة واتباعا لهما ، واحتجاجا بهما لا بالنظر الذي ذهبوا إليه ، والاختراع فى الدين الذي صاروا إليه ، وإنما كان يصح لهم القول الذي قالوه ، لوكنا استعملناهم (295) النظر فيما احتججنا طيهم به كما استعمل ذلك من قال به ، نغالفهم فيما ذهبوا إليه فأما من نف النظر ودعا إلى الكتاب والسنة ، وأنكر القول بالبدعة فكيف ينتحل النظر الذي انتحلوه من ذات أنفسهم، وذهبوا إليه بآرانهم وأهوائهم، وبين النظرفما أمرالله عزوجل به . ونهى عنه ليعمل الناظر فيه بأمر الله ، ويحتنب نهيه ، وبين نظر الناظر فيما يحهله ، ولا يعل شيئا منه ليستنبط حكما يحلل ويحرم به من قبل نظره ، لم يأت نصه عن الله عز وجل ولا عن رسوله بون بعيد ، لأن ناظرا لو نظر وتدبر أمر معيشته ما يجوز ويحل له .(@)(@@) وما أباحه الله عز وجل لعباده وأحله كان نظره مباحا جائزا له ، ولونظر(@)PageV00P121 كذلك فيما حرمه الله وحظره ، ولم يبح النظر فيه ولا تناوله ، لم يجز ذلك له ، ولم يحل النظر فيه . ونحن قالى النظر فى كتاب الله جل ذكره ، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم دعوناهم، وبذلك أمرنا 
ms78	 أنفسنا وإياهم وإلى العمل بأمر الله ، وأمر رسوله أرشدناهم . والنظر الذي ادعوه من ذات أنفسهم مما ليس فى ذلك عبناء عليهم ، وعنه نهيناهم (295) بنص الكتاب وسنة الرسول صل الله عليه وسلم ، لا بالنظر من المخلوق الصتعيف الكليل . فنحن لم نبطل النظركما زعموا بالنظر ، وإنما أبطلناه بالنص والخبر مع أنه ليس علينا أن نأق بالحجة على إبطاله . وإنما الحجة على مدعيه في إثباته لأنه يدعى به إنات أحكام1 وإقامة حلال وحرام ، وذلك لا يقوم لمدعيه إلا ببرهان من نص الكتاب أوخبر الرسول عليه السلام وليس لمدعيه إلى ذلك سبيلا ومما احتجوا به بزعمهم على من أبطل النظر بالخبر عندهم ، أن قالوا ما الذي صحح ذلك الخبر عندكم الذي أبطلتم به النظر ، أخبر مثله أوعقل أونظر؟ فإن قلتم خبر مثله فذلك يطرد إلى عالا نهاية له ، وإن قلتم بعقل مثله رجعتم إلى حجة العقل ، وإن قلتم بالنظر أثبتم ما أنكرتم ، فلاذوا من هذا القول بأضعف ركن ، وتمكوا منه بأوهى عروة وحبل ، وموهوا به فرارا من الحجة ، فيقال لهم أتتكرون أن الأخبار الثابتة عن الرسول والنص في التنزيل حجة ? فإن قالوا ليس ذلل بحجة خرجوا من الملة ، وإن أقروا (25) أن ذلك حجة ، فقد أثبتوها على إبطال دعواهم وكفوا(@)PageV00P122 خصمهم مؤنة الاحتجاج عليهم ، ورد القول فيما موهوا به من باطلهم ، ومن دفع حجة الخبر ، وأثبت حجة النظر فقد كفر فيمن كفر ، لأنه يدفع بذلك التنزيل وأخبار الرسول ، ويثبت بزعمه النظر وحجج العقول : وكف بقائل هذا خزية وفراقا للملة . وقالوا فى إثبات النظر بزعمهم لركان كل شيء لا يثت إلا بالخبر ، لكان من نظر إلى رجل يذبح غلاما ، أو يقذف به فى نار ، أو لجة بحر غير مستدل على ظله إياه إلا بالخبر .(@)(@@) قلذا أبطل ذلك فلا بد للجور والعدل من علامة يعرفان بها ، واستحان الحسن من ذلك ، واستقباح القبيح هو النظر الذي ولد علم ذلك . فهذا قول إذا حصل كان دأفعا لاعتقاد الشرائع مبيحا لاستعمال الهواء ، والنظر فى الدين بالآراء ، ونحن ترد على هذا 
ms79	 القائل من نص لفظه الذى جاء به واحتج بالمحال فيه . فنقول إن كنت مقرا بالشريعة فنحن نقول لك (ناة2) إن استقباح ذبح الغلام لم يكن قبيحا إلا بالخبر عن الله عزوجل وعن رسوله الذي جاء بتحرمم ذلك ومنعه ، وإلا فا الفرق بين ذلك وبين ذيح سنحل بهيمة من بهائم الأنعام ، وتحرن وأنت لا ننكره ، ولا نستقبحه إذ كانت الشريعة قد أباحته ، والاخبار عنها قد أحلته ، فبالخبر استحسنا هذا واستقبحنا ذلك لا بالنظر . ولو كان ذلك بالنظر لكان الأمر فيهما واحدا إذ هما نفسان وضربان من الحيوان . وبعد هذا فان الأنبياء صلوات الله عليهم كانوا أصح خلق الله نظرا، وعقولا وتميزا، فما استعملو ذلك فى شيء من دين الله ولا اتبعوا إلا ما يوحى إليهم ، وهذا موسى(@)PageV00P123 عليه السلام أنكر على العبد الصالح ، من قبل نظره قتل الغلام وخرق السفينة ، وإقامة الجدار . وكان الحق عند الله فيما أنكره من قبل نظره فلو ثبت النظر لثبت لأنبياء الله ورسله صل الله عليهم وسلم وإن كنت تزعم إن كل ما استحسنته بنظرك حلال ، وما استقبحته حرام ، فهذا (245) استغناء منك عن الكتاب والسنة ، ورغية عن حكم الشريعة ، فان قلت ذلك فقد كفيتنا فى هذا الإب شغب المناظرة فيه، ورجعنا معك إلى إيات الشريعة والنبوة والتسليم لما فيهما، والقبول عنهما حتى نقررك على ذلك . قالوا ومن الدليل على النظر وحجة العقل .(@)(@@) إجماع الناس على تصويب من أتى بما يستحسنه العقل ، وشهادتهم بالخروج عت الحكمة على من أنى بغير ذلك ، مما يميل إله طعه وتشتهيه نفسه .(@)(@@) وذلك إن قائلا لو قال إن فلانا يتبع هواه، ويميل إلى ما تشتهيه نفسه لكان قد ذمه، ولو فال إنه يعمل بما يحسن فى عقله ، وما يؤديه إليه نظره ، لكان قد مدحه ، قالوا وهذا كله بين عندكل عاقل قالوا ومن الدلالة أيضا أن للعقل أعمالا ، إجماع الناس من متدين بشريعة ، وغير متدين بها على تعظيم العقلاء وتجيلهم والاستنامة إلى آرائهم ، والتشبه بهم والاقتداء بجميل أفعالهم . قالوا فإن لم يكن للعقل 
ms80	 عمل فلأى شيء يفضل الناس العقلاء ، ويحلونهم (ان2) ويستنمون إلى آرانهم ، وما معهم من العقل ، لا يدركون به حقيقة ، ولا يميزون به خطأ من صواب، ولا حقا من باطل، ولا حسنا من قبيح، ولا جورا من عدل(@)PageV00P124 وما هم حينذ بأولى بالتعظيم من الأطفال والمجانين ومن لا رؤية1 له ، وفى وجردنا الناس كلهم مطبقين على نظيم العقلاء ، ما يفد قول مبطل حجج العقول . فيقال لهم إن الله عز وجل لم يتعبد الخلق ياتباع ما تزينه لهم عقولهم ، وتحسنه عندهم لهم ، فيكون الحسن عندهم هو الحلال والقبيح هر الحرام . وإنما تعبدهم عز وجل بتحليل ما حلله ، وتحريم ما حرمه عليهم ، واتباع ما أنزله إليهم ، وطاعته وطاعة رسوله ، وأولى الأمز من عباده .(@)(@@) وللعقل فضائل والذى هو أشرقها وأعلها ما دعا إلى طاعة الله جل ذكره.(@)(@@) وتوحيده لا شريك له ، وتحليل ما حلله ، وتحريم ما حرمه ، ونهى عن تعدى ذلك وتجاوزه ، وادعاء شيء منه مع الله لا شريك له ، أو مع من جعل ذلك إليه من صفوة خلقه ، والعبادات شىء والعقل شيء لعبد الله عز وجل (225) بها من جعله فيه ، ولم يتعبد من جعله فيه به ، وبما يزينه6 له ، بل تفرد عز وجل بالأمر وحده ، وتعبد خلقه بما أراده ، وافترضه عليهم حسن ذلك عندهم ، أم قبح لديهم . فمن استحسن ذلك وقبله وعمل بما اقترضه الله عز وجل عليه منه ، فقد سمع عن الله وأطاعه ، ومن قبح ذلك لديه ودفعه، فقد عصى ربه وخالف أمره . وما كفر الكافرون ولا أشرك المشركون ، فاتخذوا من دوته أولياء ، وجعلوا آلبة عبدوها من دونه ، وزعموا أنها تقربهم إليه إلا بما زينته لهم عقولهم، وسولته لهم أنفسهم، وحسنه عندهم نظرهم . فلركان النظر والعقل حجة كما زعمتم ، لكانوا على صواب فيما فعلوه ،(@)PageV00P125 وحق فيما أتوه ، وهم ذوو العقول1 التي لا تنكر الفطن الت لا تجهل وذلك ما لا ينكر لقريش عاصة، و لا يدفع عنها وغيرها من العرب ، ممن عبد الأصنام من دون الله وأشرك به جل ثناوه، واتخذ آلهة 