ms21	 عبي مولانا القائم جل ذكره ، «ترميهم بحجارة من سجيل» ، يعني تأييد مولانا القائم جل 34كره حع حسن يقينهم ، «فجعلهم كعصف مأكول» [1/105 - 5] . فهذه معجزات لم يختلف فيها مخالف ولا مؤلفا11 من اطق ولا أساس ؛ وله معجزات ودلائل ما لم يحتمل الموضع فيه ، وأنا ابين لكم ذلك في كتاب السيرة من ناسوت مولانا جل ذكره ي كل عصر وزمان ، إن شاء مولانا وبه التوفيق في جميع الأمور. فصح عند العارف المخلص بأن الإشارة والمراد في النهاية من محمد ابن عبد الله إلى المهدي ، وهو الهاء تمام الله ، وهو عبد مولاتا القائم الحاكم لذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، سبحانه وتعالى عما يصفون علوا كبيرا د : وقد ، ا ث د اخ .(@)(@@) لفا : مؤالفا، ث اخ: ؤالف، د.(@)(@@) م اقام بعد الشهادتين به وبأساسه الصلاة في خمسة أوقات . وقد وي كثير من المسلمين عن الناطق بأنه قال : من ترك صلاته ثلاث تعمدا فقد كفر ؛ وقال : من ترك الصلاة ثلاث تعمدا فليمت على أي دين شاء . وقد رأينا كثيرا من المسلمين يتركون الصلاة ، ومنهم من لب يصل قط ، ولم يقع عليه اسم الكفر ، فعلمنا انه يخالف ما جاء في الخبر . وقد اجتمعوا كافة المسلمين ، بأن المصلى بالناس صلاته صلاة الجماعة ، وفعله فعلهم ، وقراءته قراءتهم ، حتى لو انه سها في الفرض النذي لا تجوز الصلاة إلا به ، كان عليهم الإعادة مثل ما عليه . فإذا كان رجل مصل بالناس يقوم مقام أمته وتكون صلاته مقام صلواتهم ، فكيف مولانا سبحانه الذي لا يدخل في عدد التشبيه وله سنين بكثرة ما صلى بناس ، ولا صلى على جنازة ، ولا نحر في العيد الذي هو مقرون الصلاة ، بقوله : «فصل لربك وانحر، إن شانتك هو الأبتر» [2/1٠8 - 2] ، فصار فضا لازما ؟ فلما تركه مولانا جل ذكره ، علمنا بأنه قد نقض الحالتين جيعا الصلاة والنحر ، وانه يهلك عدوه بغير هذين الخصلتين ، ان لعبيده رخصة في تركهما ، إذ كان إليه المنتهى ، ومنه الابتداء جميع الأمور . فبان لنا نقضه ، وقد بطل صلاة العيد وصلاة يوم الجمعة الجامع الأزهر 
ms22	 ، وهو أول جامع بنى بالقاهرة ، وكذلك أول ما بطل هو فهذا ظاهر الصلاة ونقضها.(@)(@@) وأما الباطن فقد سمعتم في المجالس ، بأن الصلاة هي العهد المألوف ، وسمى صلاة لأنه صلة بين المستجيبين وبين الإمام ، يعني ي بن أبي طالب ، واستدلوا بقوله : «إن الصلاة تنهى عن الفحشاء المنكر» [45/29] . فمن اتصل بعهد علي ابن أبي طالب انتهى عن يخالف : بخلاف، 1 د اخ.(@)(@@) محبة أبي بكر وعمر ، وقد رأينا كثيرا من الناس اتصلوا بعهد علي ابن أبي طالب ، وكانوا محبين لأبي بكر وعمر ، وكانوا يمضون إلى معاوية ، يتركون علي ابن أبي طالب . وقالوا ان العهد في وقتنا هذا هو الصلاة لأنه صلة بينهم وبين مولانا جل ذكره ، والفحشاء والمنكر أبو بكر وعمر.(@)(@@) وقد اتصل بعهد مولانا جل ذكره في عصرنا هذا خلق كثير لا يحصيهم ثير الذي اخذ عليهم ، ولم يرجعوا عن محبة أبي بكر وعمر ، ولا عن خلاف مولانا جل ذكره وعصيان أوامره . فقد صح عندنا انه بخلاف م سمعنا في المجالس ، ورأينا مولانا جل ذكره قد نقض الباطن الذيي سمعناه لأنه اباح لسائر النواصب إظهار محبة أبي بكر وعمر . وقرى ذلك سجل على رؤوس الأشهاد : من اراد ان يتختم في اليمين أو في الشمال فلا اعتراض عليه فإنه عند مولانا في الحد سوى ؛ وقد سمعتم في المجلس ، بان اليمين والشمال هما الظاهر والباطن ، وقد جعلهما ولانا جل ذكره في الحد سوى ، فعلمنا بانه علينا سلامه ورحمته قد سقط الباطن مثل ما اسقط الظاهر ، فنظرنا إلى ما ينجينا من العذابين جميعا ، ويخلصنا من الشريعتين سريعا ، ويدخلنا جنة النعيم التي وعدنا بها ، وهي حجة القائم التي جنت على سائر الحدود . فعلمنا بان الصلاة لتي هي لازمة في خمسة أوقات ، فإن تركها أحد من سائر الناس كافة لاث فقد كفر ، هي صلة قلوبكم بتوحيد مولانا جل ذكره لا شريك له ، على يد خمسة حدود : السابق والتالي والجد والفتح والخيال ، وهمر موجودون في وقتنا هذا . وهذه هي الصلاة الحقيقية دون الصلاتين الظاهر والباطن . ومن مات ولم 
ms23	 يعرف إمام زمانه وهو حي مات موته جاهلية ، وهو هعرفة توحيد مولانا جل ذكره . وقوله حي يعنيي ايم 43 حي : حيا ، ب ت 10 حي : حيا ، ب ت ج ٩ بدا في كل عصر وزمان ، والفحشاء والمنكر هما الشريعتان الظاهر الباطن ، فمن وحد مولانا جل ذكره ينهاه 15 توحيد مولانا جل ذكره عن تفاته إلى ورائه ، وانتظاره العدم المفقود . وقال : من ترك الصلاة ثلاث تعمدا فقد كفر ، يعني توحيد مولانا جل ذكره على يد16 ثلاثة حدود - وهم ذو معة وذو مصة والجناح ، الحاضرون في وقتنا هذا ، موجودون ظاهرون للموحدين لا للمشركين . وأنا ابين لكم أشخاصهم مع أشخاص حدودهم، وأشخاص لا إله إلا الله، وأشخاص الحمد لله رب العالمين ي غير هذا الكتاب بتوفيق مولانا جل ذكره . وقد قال مولانا المعز سلام الله على ذكره : أنا سابع الأسبوعين، والواقف على البيعتين، ولا أسبوع عدي ، يعني اني وقفت وحضرت على بيعة الناطق والأساس . وسابع سبوعين هو الظاهر والباطن ، دورين الشريعتين ، ولا أسبوع بعدي ، يعني لا تقيم الشريعة بعدي لعلي سبعة أخرى ، والأمر مردو إلى صاحبه وه ولانا الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، سبحانه وتعالى عما يقولون لمشركون علوا كبيرا .(@)(@@) لوه الزكاة . وقد اسقطها مولانا جل ذكره عنكم بالكلية ، وقد سمعتم ي مجالس الحكمة الباطنية ، بان الزكاة ولاية علي ابن طالب والأئمة من ذريته والتبرؤ من أعدائه أبي بكر وعمر وعثمان . وقد منع ولانا جل ذكره عن اذية أحد من النواصب ، وقرى بذلك سجل على ؤوس الأشهاد ، بان لا يلعن أحد أبا بكر وعمر ، وقد قري في المجلس بات اليمين والشمال على الناطق والأساس . ثم جاء بعد هذا يأضا المجلس بان الطريقين اليمين والشمال مضلتان ، وان الوسطى هي المنهج .(@)(@@) اه : نهاه ، ج.(@)(@@) ب الغاية هي الطريق الوسطى تغنيكم عنهما . فبان لنا بان مولانا جل ذكره طل باطن الزكاة الذي في علي ن أبي طالب ، كما بطل ظاهرها، ان الزكاة غيرما اشاروا إليه في المجلس جميعا ، وانه في الحقيقة توحيد ولانا جل ذكره وتزكية قلوبكم وتطهيرها من 
ms24	 الحالتين جميعا ، وترك م كنتم عليه قديما . وذلك قوله : «ولن تنالوأ البر حتى تنفقوأ ما تحبون 92/3] ، والبر فهو توحيد مولانا جل ذكره ، ونفقة ما تحبون الظاهر الباطن ، ومعنى نفقة الشيء تركه ، لأن النفقة لا ترجع إلى صاحبه بدأ ؛ وقالوا أهل الظاهر الحشوية بان النفقة ما كان من الدناني والدراهم، وهما جميعا دليلان على ما قلنا الناطق والأساس. فمن لم ترك عدم الناطق وإزدواج الأساس لم يبلغ إلى توحيد مولانا جل ذكره ، الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، جل ذكره .(@)(@@) لصوم عند أهل الظاهر . وكافة المسلمين يعتقدون بان الناطق قال لهم : صوموا لرؤيته ، وافطروا لرؤيته ، ويرون في اعتقاداتهم ان من افطر يوما واحدا من شهر رمضان ، وهو يعتقد انه قد اخطأ وجب عليه صوم شهرين وعشرة أيام ، كفارة لذلك اليوم ، وإن اعتقد ان إفطاره ذلك اليوم حلالا له ، فقد هدم الصوم بكماله . ومولانا جل ذكره هدم الصوم كماله مدة سنين بكثرة ، بتكذيب هذا الخبر : صوموا لرؤيته ، وافطروا رؤيته ، وامرنا بالإفطار في ذلك اليوم الذي يعتقدون المسلمون كلهم باته حاتم الصوم ، ولا يقبل منهم الشهر إلا بصيامه ، ولا يكون في نقضر لصوم أعظم من هذا ولا أبين منه لمن نظر وتفكر و تدبر وباطن الصوم فقد قالوا فيه الشيوخ بان الصوم هو الصمت ، بقول لمريم وهي حجة صاحب زمانه : «كلي واشربي وقرى عينا» ، يعني الأكل علم الظاهر ، والشرب علم الباطن ، وقرى عينا لمزيده ، «ترين أحد 9 نظرت12 «للرحمان» ، من البنشره ، يعني أهل الظاهر ، «فقولي إني» يعني الإمام ، «صوما» ، أي السكوت ، «فلن أكلم اليوم إنسيا» [19/ 2] ، يعني فلن اخاطب أحدا من أصحاب الشريعة الظاهرة ؛ وقوله : وفمن شهد منكم الشير فليصمة» [185/2] ، يعني علي ابن أبي طالب ، والشهر ثلاثون يوما ، كذلك لعل ثلاثون حدا ، فمن عرفه وعرف حدوده وجب عليه السكوت عند سائر العالمين كافة إلا عند إخوانه طالب .(@)(@@) الثقات . وقد كان قرى في المجالس من أوصاف علي ابن لم تقبله قلوب المخالفين ، وكان كثير من المعاهدين المنافقين يخرجون من المجلس ويظهرون سائر ما يسمعونه في المجلس للنواصب 
ms25	 والإمامية والزيدية القطعية وغيرهم مز المخالفين . فبان لنا نقض ما كان في المجلس وما صفوه الشيوخ مي .باطن الصوم وسكوته ، وان مولانا جل ذكره فطر لناس ف ظاهر الصوم وغطرهم في باطنه ، وهو بالحفيقة غير الصومين المعروفين من الشريعتين ، وهو صيانة قلوبكم بتوحيد مولانا جل ذكره . ولا يصل أحد إلى توحيده إلا بتمييز ثلاثين حدا ومعرفتهم روحاني جسماني ، وهي الكلمة والسابق والتالي والجد والفتح والخيال والناطق الأساس والمتم والحجة والداعي والأيمة السبعة والحجج الإثنتا عشرة ، صاروا الجميع ثلاثين حدا . وكذلك من عرف هؤلاء الحدود ، وعرف موزاهتهم وتلويحاتهم ، وعرف بانهم كلهم عبيد مستخدمون لمولانا جل كره، وان مولانا جل ذكره مبدعهم ومالكهم ، منزه عنهم، داخل فيهم وخارج منهم ، ما منهم أحد إل وفيه من قوله جل سلطانه ، وهو الحنفرد منهم بذاته سبحانه . ومن وجه آخر أحسن منه وأعلا ، بان التوحيد نظرت : نذرت ، ث د اخ وحاني وجسماني : روحانيا وجسمانيا ، ث اخ 8 قدته من حساب الجمل الصغير وجدته إثنين وثلاثين سوى : ت أربعة ، وستة ، ح ثمانية ، ي عشرة ، د أربعة ، وكذلك الإرادة والمشيئة ، وهما اعلا الدرج الخفية ، والكلمة والسابق والتالي والجد والفتح والخيال وسبعة نطقاء وسبعة أسس وسبعة أئمة وثلاثة خلفاء ، فكملت إثنين وثلاثين حدا كاملة . فعند ذلك اظهر المولى جل ذكره حجابه الأعظم ، ومو رابع لخلفاء ، وهو سعيد ابن أحمد . فمن عرف هؤلاء الحدود روحان وجسماني - وعرف درجة كل واحد منهم ، بان له توحيد مولانا القائم الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، جل ذكره .(@)(@@) الحج . قال : «ولله على الناس حج البيت من استتطاع إليه سبيلا» [97/3] . قالوا أهل الظاهر عن الناطق ان الحج هو المجيء إلى مكة الوقوف بعرفات وإقامة شروطه ، ورأيت بخلاف قوله : «من دخله كان آمنا [97/3] ؛ قالوا : الحرم بمكة والحرم إثتا عشر ميلا من كل جانب ، وقد شاهدنا في هذا الحرم قتل الأنفس ونهب الأموال ، وداخل الكعبة يضا السرقة ، وهذا من الخلاف والمحال . وجميع ما يعملون به من شرم ييك الج فهو ضرب من ضروب الجنون ، من كشف الرؤوس ، وتعرية الأبدان 
ms26	 ، ورمي الجمار ، والتلبية من غير ان يدعوهم أحد ، وهذا من لجنون . ومولانا جل ذكره قد قطع الحج سنين كثيرة 21 وقطع عر الكعبة كسوتها ، وقطع كسوة الشيء كشفه وهتكه ، ليبين للعالم بان المراد في غيرها وليس فيها منفعة.(@)(@@) قالوا الشيوخ في الباطن ، بان الحرم هي الدعوة ، وهو إثنا عشر ميلا من كل جانب ، وكذلك للدعوة إثنتا عشرة حجة ، والبيت دليل على وحاني وجسماني : روحانيا وجسمانيا، ث اخ ج (8 كثيرة : بكثرة ، ب .(@)(@@) الناطق ، والحجر دليل على الأساس ، والطواف به سبعة هو الإقرار به في سبعة أدوار ، والوقوف بعرفات معرفتهم بعلم الناطق ، ومنى ما كان نتمنى الراغب من الوصول إلى الناطق والأساس وحدودهما ، مما يطول لشرح فيه ، وإشا رتهم إلى الناطق والأساس وحدودهما ، وان ابتداء الطواف من عند الحجر الأسود وختمها عنده ، كذلك الأساس استقى ن الناطق وإليه سلم . وقد رأينا مولانا جل ذكره بطل الحج بإظهار محبة بي بكر وعمر ، وخمود ذكر علي ابن أبي طالب . وقد سمعنا لجالس ، بأن الشمال على الناطق واليمين على الأساس ، وقد روي في المجالس : لا تستقبلوا القبلة ، وهو الإمام ، بالبول والغيط ، وهو عل الظاهر والباطن ، فنقض ما سمعناه في المجلس . فعلمنا بان الحج غير هذ لذي كانوا يعتقدونه اظهرا وباطنا ، كما قال مولانا المنصور: هلم اريك البيت توقن انه 5 هو البيت بيت الله لا ما توهمتا بيت من الأحجار أعظم حرمة 5 أم المصطفى الهادي الذي نصب البيتاة البيت هو توحيد مولانا جل ذكره موضع السكنى والمأوى الذ طلب المعبود فيه ، كذلك الموحدون أولياء مولانا جل ذكره سكنت أرواحهم فيه ؛ ورب البيت هو مولانا جل ذكره في كل عصر وزمان ، كما قال : «فليعبدوأ رعبا هذا البيت» ، يعني مولانا جل ذكره ، «الذي ط مم من جوع» ، يعني الظاهر ، «وأمنهم من خوف» [3/1٠6 - 4] بعني خوف الشكوك من الوقوف عند الأساس ، كما يزعمون المؤمنون المشركون ، كما قال : «وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون» [12 1٠] ، لقولهم بان علي ابن أبي طالب هو مولانا الحاكم جل ذكره ي عصرنا هذا ، فنعوذ 
ms27	 بمولانا جل ذكره من الشك فيه والشرك ب ولإزدواج معه ، سبحانه وتعالى عن سائر الحدود الجهاد وبه قام 22 محمد واظهر الإسلام وجعله رفضا على سائر لسلمين كاقة . وقد رفعه مولانا جل ذكره عن سائر الذمة ، إذ كانت لذمة لا تطلب إلا جبرا ، والمسلمون الجاحدون والمؤمنون المشركون قاتلونك في بيتك وهم أذية لأهل التوحيد . وكل جهاد لا يجاهد فيه وامام الزمان ، فهو مسقوط عن الناس.(@)(@@) وما قرى في المجلس والفوه الشيوخ في كتبهم ، بان الجهاد الباطن هو لجهاد للنواصب الحشوية الغاوية لهم . وقد منع مولانا جل ذكره عداوتهم الكلام معهم ، فعلمنا بانه قد نقض باطن الجهاد وظاهره ، وان الجهاد لحقيقي هو الطلبة والجهد في توحيد مولانا جل ذكره ومعرفته ، ول شرك به أحد من سائر الحدود والتبرى من العدم المفقود لولاية . قال : «أطيعوا الله وأطيعوأ الرسول واولي الأشر منكم» [4 59] . قالوا أهل الظاهر وسائر المسلمين كافة ، بان الولاية لأبي بكر وعمر عثمان وعلي ، وكانت في بني أمية ، ثم انها رجعت إلى بني العباس وكل واحد منهم ، إذا جلس في الخلافة ، كانت ولايته واجبة على المسلمين كافة . وقد نقضها مولانا جل ذكره ، وكتب لعنة الأولين والآخرين على كل باب، ونبشهم من قبورهم.(@)(@@) واما باطن الولاية ومعرفة حقيقيتها التي جاءت في المجلس وكتب شيوخ ، بانها إظهار محبة علي ابن أبي طالب والبراءة من أعدائه ، واستدلوا بقوله : «اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي »، حني علم الباطن ، «ورضيت لكم الإسلام دينا» [3/5] ، يعني تسليم لأمر إلى علي ابن أبي طالب . وقد نقضها مولانا جل ذكره بقراء قام : اقام ، ب .(@)(@@) قميقتتها التي : حقيقتها الذي ، ث .(@)(@@) ل13 سجل على رؤوس الأشهاد : «لا تسجدوأ للشمس ولا للقمر» ، وهما الناطق والأساس ، «واسجدوأ لله الذي خلقهن» ، يعني الحجة العظمى الذي هو المشيئة ، «إن كنتم إياه تعبدون» [37/41] ، يعني الإمامر لأعظم ، والعبادة هي الطاعة . فبان لنا بانه جل ذكره نقض باطن الولاية التي في علي ابن أبي طالب وظاهرها ، والإمام هو عبد مولان جلت قدرته بقوله : «وكل شيء أحصيناه في إمام مبين» [12/36] ، الذي 
ms28	 احصى الأشياء في الإمام هو مولانا جل ذكره .(@)(@@) أما الرتب الظاهرة والباطنة التي كانت للناطق والأساس فقد جعلها مولانا جل ذكره لعبيده ومماليكه ، مثل ذي الرياستين ، وذي الكفالتين ، وذي الجلالتين ، وذي الفضيلتين ، وذي الحدين ، وأمثال هذا كله إشارة لى معرفته وتوحيده جل ذكره . اراد ان يبين للعاقل الفاضل بان جميع المراتب التي كانت للناطق والأساس قد اعطاها لعبيده وانه منزه عن الأسماء والصفات ، وكلما يقال فيه من الأسماء مثل الإمام ، وصاحب لزمان، وأمير المؤمنين، ومولانا، كلها لعبيده ، وهو أعلا وأجل مما يقاس ويحد ويوصف ، لكن بالمجاز لا بالحقيقة ، ضرورة لا إتباتا نقول أمير المؤمنين جل ذكره ، من حيث جرت الرسوم والتراتيب على ألسن 24 الخاص والعام ، ولو قلنا غير هذا لم يعرفوا لمن المعنى والمراد ، وتعمى قلوبهم عنه ، وهو سبحانه ليس كمثله شيء وهو العلي العظيم .(@)(@@) فعليكم معاشر المستجيبين الموحدين لمولانا جل ذكره بمعرفة مولانا حده لا شريك له ، علينا سلامه ورحمته ، ثم معرفة حدوده وطلب وجوده له سبحانه لا للعدم المفقود الذي معرفته لا تنفع ، والامتساك ب 1 يشفع . لكن العالم قد استمروا على الشرك والضلالة ، والعجب 24 إلسن : ألسنة : ، 1 ت ث د اخ.(@)(@@) 2 - ب والجهالة ، ينظرون وهم لا يبصرون ، ويسمعون ولا يوعون . قاتلهم الولى سبحانه ومن عذابه لا ينفكون .(@)(@@) الحمد والشكر لمولانا وحده ، لا شريك له سبحانه وسلامه علينا ، تحياته لدينا ، وبركاته علينا ، وعلى جميع عباده الصالحين ، وهو حسبن ونعم الوكيل، والحمد لمولانا في السراء والضراء.(@)(@@) ورفع هذا الكتاب إلى الحضرة اللاهوتية في شهر صفر سنة ثمان أريعمائة من الهجرة ، وهي أول سنين ظهور عبد مولانا وملوكه هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين بسيف مولانا جل ذكره ، لا شريك 5 معبود سواه ، وحسبنا مولانا وحده. قوبل بها وصحت26.(@)(@@) صحت : صحته ، ث 7] الرسالة الموسومة ببدو التوحيد لدعوة الحق توكلت على مولانا البار العلام ، العلي الأعلى حاكم الحكام ، من ل دخل في الخواطر والأوهام ، جل ذكره عن وصف الواصفين وادراك لأنام . حروف بسم الله الرحمن الرحيم حدود عبد مولانا الإمام كتابي إليكم معاشر الإخوان المستجيبين 
ms29	 الى دعوة مولانا الحاك لأحد ، الفرد الصمد ، جل ذكره عن الصاحبة والولد ، العابدين له لا لغيره ، الناجيين من شبكة إبليس اللعين ، والضد المهين ، وجواسيسه لملاعين ، وأنصاره الغاويين ، وحزبه1 الشياطين ، ليس لإبليس عليكم للطان ، ولا لجنوده 2 لديكم مكان ، و«ا لزخرفه عندكم شأن ، بل أنتم لملائكة المقربين ، الذين ملكوا أنفسهم عن أفعال المشركين ، وأنتم حملة عرش مولانا جل ذكره . والعرش هاهنا علمه الحقيقي الذي هو صعب مستصعب ، لا يحمله إلا نبي مرسل أو ملك مقرب أو مؤمن امتحن المولى قلبه بالإيمان له وحده ، سبحانه وتعالى عما يصفون أما بعد . فإني احمد إليكم مولانا الذي لا مولى لنا سواه ، وامركم يؤناي بالشكر لنعمه وآلائه ؛ حمد من استوجب الزيادة في اولاه واخراه ، اوصيكم بما ايدني به مولانا جل ذكره ، وامرني به من اسقاط ما [ لزمكم اعتقاده ، وترك ما لا يضركم افتقاده ، من الأدوار الماضية لخامدة ، والشرائع الدارسة الجامدة . وما منهم ناطق إلا وقد نسخ شريعة مت كان قبله من المتقدمين ، ومحمد ابن عبد الله الناطق السادس ، لما ظهر بالنطق ، نسخ الشرائع كلها وسد الطرق ، وقال : فمن لم يترك ما حزبه : حزبة ، ث .(@)(@@) لجنوده : لحدوده ، ث امركم : آمركم ، ا ث.(@)(@@) كان عليه قديما من دين آبائه وأجداده قتل وسمي كافرا ؛ ومن ترك الشريعة التي بيده ، ولم يلتفت إليها وقع عليه اسم الإسلام ، وكان في سلمه غير ملام ، وضمن لهم محمد الجنة على الدوام . فبان للعاقل الشافي والمخلص الكافي ، ان الإشارة والمراد هاهنا في عبادة الوجود ، لا للعدم المفقود ، والإنسان ابن يومه وساعته ، وفي الوجود راحته ، وله عبادته ، وبه حياته ، وإليه إشارته . ومولانا الحاكم البار العلام قد نسخ شريعة محمد بالكمال ، ظهرا للمؤمنين ذوي الأفضال ، وباطنا للموحدين أولي الألباب . وأما من نوره في قلبه زاهر ، وفي معاني أمور للخلق قاهر ، وغير مناقق بالكفر شاهر ، لا يلتفت إلى اشتغال 4 الناموس وعلوه ، وزخرف القول وسموه ، ويعلم انه استدراج للكافرين وتمييز لمؤمنين الموحدين ، كما قال : «ليميز الله الخبيث من الطيب» [37/8] ، وإن كان لا يخفى عن مولانا جل ذكره 
ms30	 الخبيث من الطيب ، يعني المشرك من الموحد ، لكنه اراد ان يبين للموحدين من يرجع منهم على عقبيه، ومولانا جل ذكره عالم بما في الصدور وما هو كائن .(@)(@@) والدليل على ذلك زوال الشريعة على الاختصار في شيء واحد ، اذ لم تحتمل هذه الرسالة طول الشرح . وقد بينت لكم في الكتاب المعروف النقض الخفي نسخ السبع دعائم ظاهرها وباطنها ، وذلك بقوة مولانا جل ذكره وتأييده ، ولا حول ولا قوة إلا به ، وكيف ، وفي رفع الزكاة واسقاطها مقنع للسائلين عن غيرها ، وهي مقرونة بالصلاة . وقد غزا عبد اللات ابن عثمان المكنى بأبي بكر إلى بني حنيف ، ومعه جميع العهاجرين والأنصار ، فقتل رجال بني حنيف ونهب أموالهم وسبو شتغال : اشتعال في الخطوطات .(@)(@@) في الكتاب المعروف بالنقض الخفي نسخ السبع دعائم : في هذا الكتاب نسخ الشريعة والسب الدعائم ، ح 1 حريمهم ؛ وقد اشترى علي ابن ابي طالب ، وهو أساس الناطق ، من جملة السبي امرأة تعرف بالحنفية واسمها تحفة ، وهي أم ولده محمد ؛ فقيل له : يا علي كيف تستحل لنفسك ان تشتري امرأة مسلمة تشهد ان لا إله إلا الله ، وتشهد ان محمدا رسول الله ، وتصلي الخمس ، وتصوم تهر رمضان؟ فقال علي : ما ينفعها ولا لقومها الشهادتين ، ولا سائر أعمال الشريعتين ، إذ لم يؤدوا الزكاة ، وان الزكاة هي الشريعة بكمالها ، فمن لم يؤدها 6 وجب عليه القتل ، واحل لنا ماله وأهله لقوله : فويل لمشركين الذين لا يؤدون الزكاة فقد اخرجهم الله من الإسلام وجعلهم مشركين . وأنتم معاشر المؤمنين الموحدين ، قد علمتم وسمعتم السجل الذي امر مولانا جل ذكره بقراءته عليكم ؛ واسقط عنكم الزكاة والأعشار الأخماس وسائر السدقات إلى أبد الأبدين ، ولم يسقط عنكم محافضة عضكم بعضا ، ولا يكون في سخ الشريعة حجة عقلية ، واضحة مرئية ، عظم من هذا . وسوف تسمعون بيان نسخ الدعائم كلها ، والحجج الواضحة عليها ، إن شاء مولانا وبه (كتوفيق في جميع الأمور ، سبحانه وتعالى عما يصفور واعلموا ان مولانا جل ذكره قد اسقط عنكم سبع دعائم تكليفية ناموسية، وفرض عليكم سبع خصال توحيدية دينية : أولها 
ms31	" وأعظمه دق اللسان ، و ثانيها حفظ الإخوان ، وثالثها ترك ما كتنم عليه تعتقدوه من عبادة العدم والبهتان ، ورابعها البراءة من الأبالسة والطغيان، وخامسها التوحيد لمولانا جل ذكره في كل عصر ورمان ، ودهر أوان ، وسادسها الرضى بفعله كيف ما كان ، وسابعها التسليم لأمره في ان الزكاة هي شريعة بكمالها فمن لم يؤدها : وان الشريعة الزكاة بكمالها لم يؤديها ، لها : فأولها، ب لسر والحدثان . ويعلم كل واحد منكم بأن مولانا جل ذكره يراكم من حيث لا ترونه ، فالحذر الحذر ان تخالف قلوبكم ما تنطق به ألسنتكم لإخوانكم ، فإنه8 نفس الشرك ، وان الشرك لظلم عظيم . ومولانا جل ذكره يجازيكم في جميع أموركم ، فاعملوا بالخير وامروا بالمعروف ، و ولانا «لا يضيع اجر المحسنين» [12٠/9] . واعلموا ان جميع الأسماء التي في القران تقع على السابق والتالي والجد والفتح والخيال والناطق الأساس والإمام والحجة والداعي ، فتلك عشرة كاملة ، كلهم كانوا شيرون إلى علي ابن أبي طالب ، وهو علي ابن عبد مناف ، وهو أساس لناطق ، فاشاروا إليه بالمعنوية ؛ وعلي ابن أبي طالب اشار إلى غايت نها يته المهدي بالله ، وهو سعيد ابن أحمد ؛ والمهدي نطق بلسانه ، واق في عصره وزمانه ، انه عبد مملوك لمولانا القائم العالم الحاكم علينا سلامه ورحمته ، وانه كان آلة للدعوة الحقيقية ووعاء لها . وكان فيد شي ستودع ، فاخذه منه المولى الأعظم ، المتجلي لخلقه كخلقه من حيث خلقه ، كيما يدركون العالم بعض قدرة مقامه ، ويسمعون من ناسوت لصورة كلامه . وأما لاهوت مولانا جل ذكره وحقيقية كنهه ، فهو معل لة العلل ، القديم الأزل ، لا يدركا بوهم ولا يعرف بفهم ، ولا يدخل في الخواطر والأوهام ، ولا في النثر والنظام ، سبحانه وتعالى عم يصفون.(@)(@@) اعلموا ان جميع الحدود التي رتبوها الشيوخ المتقدمون في كتيه قالوا بانهم روحانيون وجسمانيون ، ارادوا بهم أهل الظاهر والباطن ب وقالوا علوية وسفلية ، ارادوا بالعلوية من علا بعلمه على غيره ، والسفلية نه : لأنه ، ج.(@)(@@) يدرك : لا يدل، ج.(@)(@@) ل ن لم يبلغ حد الكمال في علم الحقيقية ؛ وكلهم أشخاص معروفون موجودون في عصرنا 
ms32	 هذا مستخدمون تحت ملك مولانا ، مقرون بربوبيته ، عابدون لقدرته طوعا وكرها ، كما قال : «و لله يسجد من في السموات والأرض طوعا وكرها» [15/13] ، والسموات والأرض هاهنا النطقاء والأسس ، اراد بأن جميع شيعتهم يقرون بمولانا جل ذكره ، فمنهم طائع ؤمن موافق ، ومنهم كافر مشرك منافق . لمن الملك والحكمة اليوم وفي كل وم ? فيقال لمولانا الحاكم جل ذكره ، وعز اسمه ، ولا معبود سواه ، فمن قبل من هادي العالم ، وعبد مولانا العلي الحاكم ، كان من الفائزي لذين فازوا بالتوحيد ، وتخلصوا من التلحيد ، الذين لا خوف عليهم من لظاهر ، ولا هم يحزنون بشرك الباطن ، وعلموا 11 أسرار ما كان في لأدوار وما هو كائن . ومن تردى بالكبرياء ، وكان له نفس الأشقياء ، غلب عليه جهل البهيمية والخنى ، وقال : «إنا وجدنا آبائنا على» ملة «وإنا على آثارهم مقتدون» [23/43] ؛ لم يحصل لهم إلا العدم المفقود ، ولم يقروا بالوجود ، ولا لهم معرفة بالأحد المعبود ، مذبذبون بين الأنام ، ليس لهم في السماء إله معبود ، ولا في الأرض إمام موجود .(@)(@@) عبدوا الأوثان والأصنام ، فاستحقوا العذاب المدام ، من المولى البار العلام ، سبحانه وتعالى عما يصفون معاشر الموحدين لمولانا جل ذكره ، قد حان ظهور الحقائق ، وهتك لشرك والبوائق، ونسخ الشرائع وألطرائق، فاستعدوا لقتل علوج الضلال، وقود الزنج في الأغلال ، وسبي النساء والأطفال ، وذبح رجاله بالكمال ، بسيف مولانا العلي المتعالي ، ذي الأفضال والأجلال - 1 ع.(@)(@@) ملوا : اعلموا ، ج .(@)(@@) ي : ذو، ب ت ج 18 سبحانه وتعالى عما يقولون المشركون والجهال ، كشفا شافيا على يد عبده ، قائم الزمان ، الناطق بالبيان ، والهاديي إلى حقيقية الإيمان الخنتقم من المشركين والطغيان ، بسيف مولانا وشدة سلطانه وحده ، ل ستعين بغيره ، ولا نتكل على حسبي ونعم النصير المعين.(@)(@@) سواه . والحمد والشكر لمولانا وحده ، وهو عملت هذه الرسالة في شهر رمضان أول سنين قائم الزمان ، بنة ثمان وأربعمائة للهجرة . تمت والحمد لمولانا وحده ، وهو حسبنا وبه ي كل الأمور نستعين.(@)(@@) [8] ميثاق النساء توكلت على مولانا الحاكم سبحانه ، وعز عن حكومة الأوهام سلطانه ، لا معبود سواه .(@)(@@) لما نظرت معاشر الحدود الروحانيين بنوره التمام ، ونصبني لدعوت 
ms33	 مولانا جل ذكره ولعبيده إمام ، نظرت إلى قوله : «لولا رجال مؤمنون نساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤهم، فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء» ، و «لو تزيلوأ لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما» [25/48] . والنطقاء فيما تقدم هم الرجال والأسس ساؤهم، وفي وجه آخر الأسس هم الرجال والأتماء نساؤهم ، وفي وجه آخر الأتماء هم الرجال والحجج نساؤهم ، وفي وجه آخر الحجج هم الرجال والدعاة نساؤهم ، وقي وجه آخر الدعاة هم الرجال والمأذونون ساؤهم ، وفي وجه آخر المأذونون هم الرجال والمكاسرون نساؤهم ، وهم كلهم عبيد موجودون في عصرنا هذا ، مستخدمون لمولانا جل ذكره الوطأة هاهنا هو المفاتحة بالعلم الحقيقي ، لأنه لولا تعليم الرجال الحقيقية للنساء الدينية ، لما خرج منهم مستجيب ، وصاروا في جملة أهل الشرائع الناموسية . واصاب الناطق منهم معرة بغير علم ، فبتعليم الرجال الحقيقية للنساء الدينية انتقلوا من الجهل إلى العلم ، وحصلوا من جملة الملائكة المقربين ، الذين ملكوا أنفسهم عن أفعال المشركين ، وحملة لعرش الكروبيين ، والعرش هاهنا علم التوحيد لمولانا جل ذكره الذي هو صعب مستصعب ، لا يحمله إلا نبي مرسل أوا ملك مقرب ؛ وهو معنى قوله للحدود: «لم تعلموهم أن تطؤهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم »، ١ أو: و، ث ج ل5 يعني لو لم تفاتحوهم بعلم الحقيقة الذي هو توحيد مولانا جل ذكره ، لوقفوا عند شرع التأويل ، ولم يهتدوا إلى التوحيد ، ولكان وقوفهم عند شرع التأويل معرة على دعاتهم ؛ «ليدخل الله في رحمته من يتاء» ، يعني داعي الحق في هدايته من يشاء ذلك وعلم انه من أهله ؛ وقوله : و «لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروأ منهم عدابا أليما » ، يعني الدعاة لو رتبو أنفسهم في غير توحيد مولانا جل ذكره ، أو عيروا الدعوة إليه ، أو تعدوا لى غير مراتبهم ، أو نطقوا بغير ما امروا به من المنهي عنه ؛ «لعذين لذين كفروا منهم عذابا أليما» ، أي الذين ستروا كلمة التوحيد بغيرها ، والعذاب الأليم تجديد الظاهر في قلوبهم واسقاطهم عن منازلهم.(@)(@@) كماء وجب على الرجال الحقيقية ، والنساء الدينية ، التجرؤ 
ms34	 من كل عيب ودنس ، كذلك يجب على الرجال المؤمنين ، والنساء المؤمنات الطاهرات، التبرؤ من كل دنس ونجس، وعيب ورجس ، والطاعة لقائم الزمان وحدوده الروحانييت من الحجج والدعاة المطلقين ، والفبول من المأذونين والمكاسرين ، فيما يقرب إلى توحيد مولانا جل ذكره ويوصل إلى وحمته وعبادته . وإن يتجنبن قول الكافرات بمولانا جل ذكره ، لجاحدات له ، ويجنبن أنفسهن عن الشهوات والشبهات ، وارتكاب لفواحش والمنكرات ، لينتفعن بإيمانهن ، ويظهر حسن أفعالهن على سائر النساء اللاتي هن مشركات بمولانا جل ذكره ، ويتبرئن ما يدخل الفساد عليهن في أديانهن ، ويوقع التهمة بهن وبإخوانهن . ويجب على سائر لنساء المؤمنات ان لا يشغلن قلوبهن بغير توحيد مولانا جل ذكره والطاعة ج عني : ذلك ، ج ؛ فكما: فكما، ث لمدود5 دينه الطاهرين ، الذين نصبهم 6 للطالبين ، ولا يطلبن لنفوسهن الشهوات وبلوع منى الفاسقين .(@)(@@) وكتبت8 هذه الرسالة لتقرؤنها ععلى سائر النساء المؤمنات ، إذاكن من لموحدات لمولانا جل ذكره ، المقرات بوحدانيته ، العارفات بصمدانيته ، لحافظات لما فرض عليهن ، المحصنات لفروجهن إلا لبعولهن ، الطائعات العابدات لمولانا ومولاهن الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته . والذات هو لاهوته ، والمبدعات هم النطقاء والأسس والأثمة والحجج واللواحق مم ، إذ كانوا كلهم عبيد مستخدمين في عصرنأ هذا الملك مولانا جل ذكره ، لا إله إلا هو ، وهو المنفرد عنهم سيحانه .(@)(@@) لا يقرأ الداعي والمأذون المطلق هذه الرسالة على امرأة ، حتى يكشف عتقادها ودينها ، وبعد ان يكتب الميثاق عليها ؛ ولا يقرأها على امرأة حدها ، ولا في بيت ليس فيه غيرها ، لئلا يقعان في الخلوة بالتهمة عند الوحدة ، ولو كانا مؤمنين ثقات ، فليرفع الداعي والمأذون من الشك يه والظن السوء به ، ويحسم امتداد الألسن إليه ؛ ولا يقراها على امرأ وحدها حتى تجتمع نساء كثيرة1٠) ، وأفصن ثلاث ؛ وتكون النساء من ور« حجاب ، أو منقبات غير مسفرات ؛ وليحضر مع الامرأة بعلها إن كان وحدا ، أو أبوها ، أو ابنها ، أو أخوها، أو من تحن له الولاية عليها ، إن كان موحدا ؛ وليكن نظر الداعي والمأذون عند القراءة إلى الكتاب الذي يقرأه، ولا يكن نظره إليهن ؛ ولا يلتفت نحوهن ، ولا يتسمع 
ms35	 عليه لحدود : بحدود ، ح صبهم : نصبهن ، ج 2 - ب كتبت : كتب، ج صرنا : عصرةج 1 كثيرة : بكثرة ، ب ت ث ج ؛ بكثيرة ، لا تتكلم الامرأة عند القراءة عليها ، ولا تضحك من الفرح ، ولا تبك الهيبة والجزع ، إذ كان ضحكها وبكاؤها وكلامها مما يحرك الشهوات بنالرجال ؛ ولتصغين الامرأة إلى القراءة بأذنها ، وتدبره بقلبها ، وتميز عانيه بعقلها ، ليتبين حفيقية ما تسمعه لها . فإن انعجم بعضه عليه سأل الداعي عنه ؛ فإن كان عنده علم منه اجابها ، وإلا اوعدها إلى ان يسأل من هو أعلى منه ؛ فإن وجد ربهانا افادها وإلا سأل قائم الزمان ن 12 كان له وصول إليه ، وإن لم يصل إليه يسأل خليقته الذي نصبه ليقوم للعالم مقامه ؛ فإذا13 عرف الجواب افادها ، إن راء ها أهلا لذلك يجب على سائر الموحدات ان يعلمن ان أول المفترضات عليهن عرفة مولانا جل ذكره ، وتنزيهه عن جميع المخلوقات ؛ ثم معرفة قائم لزمان وتمييزه عن سائر الحدود الروحانيين ؛ ثم معرفة الحدود الروحانيين بأسمائهم ومراتبهم وألقابهم ، الذي قائم الزمان أولهم ، وهو الذي بصبهم ، وهم له مطيعون ، ومنه سامعون ، وعما نها عنه منتهيون. فإذا علمن ذلك وجب ان يعلمن ان مولانا جل ذكره قد اسقط عنهن ال ب دعائم التكليفية الناموسية ، وفرض عليهن سبع خصال توحيدية دينية : ولها وأعظمها سدق اللسان، وثانيها حفظ الإخوان ، وترك ما كنتم عليه نعتقدوه من عبادة العدم والبهتان ، ثم البراءة من الأبالسة والطغيان ، م التوحيد لمولانا جل ذكره في كل عصر وزمان ، ودهر وأوان ، م الرضى بفعله كيف ما كان ، ثم التسليم لأمره في السر والحدثان . فيجب لى سائر الموحدين والموحدات حفظ هذه السبع خصال ، والعمل بها تصغين : التصغين ، د ك : فان ، ب ذا.(@)(@@) ان ث 3 سترها عمن لم يكن من أهلها ، بعد المعرفة بما قدمت ذكره ، واجتناب لشك فيه . فإذا فعلن ذلك بما فرض عليهن واحتفظن منه ، وتجنين ارتكاب ما نهين عنه ، وشكرن مولانا ومولاهن على ما انعم به عليهن ن بلوغ توحيده ومعرفة حدوده الروحانيين ، والطاعة لهم أجمعين والبراءة من الأبالسة الغويين ، لحقن 
ms36	 بالصالحين ، وكان لهن ثواب الملائكة لقربين ، والأنبياء المرسلين ، وتخلصن شبكة إبليس اللعين الحمد لمولانا حمد الشاكرين ، وهو حسبي ونعم النصير المعين . نمت من ، د ظ .(@)(@@) 10 3 كتبه عبد مولانا الحاك البار العلام جل ذكره حمزة بن علي هادي المستجيبين المنتقم من المشركين ، ج 51 [9] رسالة البلاغ والنهاية 1 في التوحيد لى كافة الموحدين المتبرئين من التلحيد . تأليف عبد مولانا جل ذكره ادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين بسيف مولانا جل ذكره . رف سختها إلى الحضرة اللاهوتية بيده في شهر المحرم 2 الثاني من سنينه المباركة . نسخت عن خط قائم الزمان ، بغير تحريف ولا تبديل ولا زيادة ولا نقصان” وكلت على مولانا عال كل العلل ، ومبدع القديم والأزل ، وناسخ الشرائع والملل ، سبحانه وتعالى عن مقالات السفل .(@)(@@) قد سمعتم معاشر الموحدين لمولانا سبحانه ، العابدين له وحده دون غيره ، الطالبين رحمته سبحانه ، ما تلوت عليكم من نسخ الشرائ و نفراد مولانا جل ذكره وتنزيهه عن البدائع ، إذ كان جميع الموصوفات والمخلوقات والمصنوعات مزدوجات حتما لزما ، لا بد لبعضهم من بعض ، وجميع الصفات وسائر اللغات والأسماء المستحسنات ، واقعة بالأشخاصر لجسمانيين والجرمانيين والروحانيين والنفسانيين والنورانيين . وأجل السمر عندهم في القرآن ، باجتماع أهل الشرائع والأديان ، اسمان وهماء الله والرحمن ، وهما دليلان على داعي التتزيل وداعي التأويل ، وهما اليوم صامتان دليل على نسخ الشريعتين ، وتبطيل الطائفتين ، واظهار الحقيقية، ومحض الإمامة مرئية للمسلك الثالث الذي اشارت إليه جميع النطقا النهاية : والتاله ، خ.(@)(@@) المحرم : محرم الحرام ، نسخت ... نقصان : - ج.(@)(@@) * دفعتيت» ج تك.(@)(@@) 1 والأسس والأوصياء والأثمة واللواحق بهم ، وهو توحيد مولانا جل ذكره ، وهو غاية لا تدرك6 ، بل كل واحد منكم يوحده من حيث مبلغ عقله ، ما تنبسط فيه استطاعته ، وتتسع فيه همته وخاطره . والآن فقد بلغ لباطل نهايته و آن خموده ، وتبطيل دعائمه ، وكسر عموده ، ويكون التوحيد ظهرا أبدا على جميع الأديان ، وعبادة مولانا جل ذكره السر والإعلان.(@)(@@) الحذر الحذر معاشر المؤمنين من الشك في مولانا جل ذكره ، أو جحود حدوده ، أو الكفر به ، أو معاداة أعلامه الدينية وبنوده ، أو الشرل به غيره ، سبحانه 
ms37	 لا شريك له ولا معبود سواه . واعلموا ان الشرك خفي لمدخل ، دقيق الستر والمسبل ، وليس منكم أحد إلا وهو يشرك ولا يدري ، ويكفر وهو يسري ، ويجحد وهو يزدري. وذلك قول القائل منكم بان مولانا سبحانه صاحب الزمان ، أو إمام الزمان ، أو قائم الزمان ، أو ولي الله، أو خليفة الله، أو ما شأكل ذلك من قولكم : الحاكم بأمر الله، أو سلام الله عليه ، أو صلوات الله عليه9 ، أو رفع رفعة بغير ان عرف معناها بالحقيقية1 ، إلى الحضرة اللاهوتية ، أو طلبة مال بغير اضطرار إليه ، أو زيادة في رزق وهو في كفاية عنه ، أو1 تعريض لكلام ، أو تعريف خبره لم يجعل له ذلك ، فهو الشرك به ، واتباع العادة ، وما في الصدور من غل متماد .(@)(@@) وقد سمعتم معاشر المؤمنين ما افترضه عليكم مولانا جل ذكره في سالة الميثاق ، وهي سبع خصال : أولها وأعظمها سدق اللسان ، فلا لا تدرك : لا تدل ، ج فقد : قد ، ج .(@)(@@) 0 أو صلوات الله عليه : بالحقيقية : بالحقيقة : أو: و ث ج ج.(@)(@@) كونوا من الكاذبين ، ولا تكونوا ثمن قالوا : سمعنا واطعنا ، وشربوا «في قلويهم العجل بكفرهم » [93/2] ، والعجل فهو ضد ولي الزمان الذي و القائم بجميع الحدود ، وهو عبد مولانا جل ذكره ؛ وسمى الضد مجلا لأنه ناقص العقل عجولا في أمره ، له خوار ، وهو يمتنبه بقائم التمان ، بلا حقيقية ولا برصان . فإياكم ان تظنوا بان الضدية لمولان بحانه لأنه بلا شبه ولا ند ولا نظير ، والضد لا يكون إلا للشكل المثل ، ومولانا سبحانه معل علة العلل ، جل ذكره وعز اسمه ولا معبود سواه ؛ ليس له شبه في الجسمانيين ، ولا ضد في الجرمانيين ، ولا كفوء ي الروحانيين ، ولا نظير في الفسانيين، ولا مقام له في النورانيين، ولا اطق التكليف يبني له ، ولا أساس عنيف يعضده وينتمي له ، لكنه سبحانه اظهر لكم بعض قدرته ، واسبغ عليكم نعمته ، بغير استحقاق ستحقونه عنده ، ولا واجب لكم عليه ، بل انعم عليكم بلطفه ، وقربكم نه برحمته ، وباشركم في الصورة البشرية ، والمشافهة لكم بالوعية ، لعلكم تدركون 11 بعض ناسوته 
ms38	 الإنسية ، على قدر حسب طاقتكم بمعرفة لقام ، وتنظرون إليه بنوره التمام ، فما ادركتموه ولا عرفتموه . ومن لم دركوا ناسوته الذي اظهره لكم من حيث انتم ، ولم تقفوا على كن أفعاله البشرية ، فكيف تدركون لاهوته الكلية ، أو تحوطون بقدرته 12 ، أو وحدونه بحقيقية إحدانيته ، سبحانه وتعالى عن أقاويل شركين ، وتحديد لملحدين علوا كبيرا» قد سمعتم في الأخبار الظاهرة عن جعفر ابن حمد بأنه قال : الإيمان قول باللسان ، وتسديق بالجنان ، والعمل بالأركان ؛ وأنتم قد ركون : يدركون ، ج و تحوطون بقدرته : .(@)(@@) 1 سمعتم ، معاشر الموحدين ، بان الإسلام باب الإيمان والإيمان باب لتوحيد ، لأن التوحيد هو النهاية الذي لا شيء أعلا منه . فإذا كازن الإسلام والإيمان اللذان 13 هما كثيفان ، لا يكمل أحدهما إلا بالشروط والأعمال الصالحة ، فكيف توحيد مولانا جل ذكره الذي هو النهاية والعقبة التي في جوازها فك الرقبة ، أي يتخلصوا بتوحيد مولانا جل كره من حشو الشريعتين اللذين هما الظاهر والباطن ? فمن كان يزعم بانه مؤمن موحد ، ولا يعمل بما فيه رضي مولانا سبحانه ، ولا يكون سادقا في جميع أقواله ، محسنا في جميع أفعاله ، رضيا بقضاء مولان سبحانه ، مسلما جميع أموره إليه ، متكلا في السراء والضراء عليه ، كان دعيا في أقواله ، عصيا في جميع أفعاله . وإنما تستى بالتوحيد ، استعمل الشرك والتلحيد ، واتخذ الدين لهوا ولعبا ، ومال إلى الراحة والإباحة، و «خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسيران المبين» [11/22] .(@)(@@) لو علمتم ما الزمتم به من سدق اللسان، وحفظ الإخوان، والتوحي لولانا جل ذكره والتسليم لأمره ، لبان لكم الحق من الباطل ، والإيمان ن الجحود ، والكفر من التوحيد ؛ والإيمان في لغة العرب هو التسديق با للسان ، والقلب واللسان معبران ما في الضمائر، فمن لم يكن سادة بسانه فهو بالقلب أكذب يقينا وأكثر نفاقا . واعلموا ان السدق هو الإيمان والتوحيد بكماله ، والكذب هو الشرك والكفر والضلالة؛ فمن كذب على أخيه المؤمن فقد كذب على داعيه ، ومن كذب على داعيه فقد كذب على إمامه ، ومن كذب على إمامه فقد كذب على مولانا سبحانه ، ومن كذب على مولانا سبحانه فقد حجد 
ms39	 نعمته واستوجب سخطه . والكذب ان يقول أحدكم في أخيه ما ليس فيه ، أو يحرف للقان : اللذين ، ث .(@)(@@) 19 عليه قوله ، أو يحلل له شيئا ما حرمه عليه إمامه ، أو يقول في مولانا ما لا يجوز ان يقال في عبده ، فقد حجد الفضل والإيمان ، وتظاهر بالردة والطغيان . وحاشى مولانا جل ذكره من الأقاويل الشركية ، واعتقادات لأباطيل الكفرية ، سبحانه وتعالى عما يصفون . وعبده بقوة مولانا جل ذكره ينطق ، وبتأييده يفتق ، وبسلطانه يرتق ، فمن خالف عبده قائم الزمان ، أو كذب عليه ، فقد خالف أمر مولانا سبحانه واشرك به غيره .(@)(@@) إن كان يعتقد بان مولانا سبحانه يعلم ذلك وينزهه عن كل شيء ، وإن كذب على إمامه ، أو خالف حدا من حدود التوحيد ، ويقول ان15 مولانا جل ذكره لا يعلم ذلك ، فقد خرج من جملة الموحدين وصار من الكافرين بنعمته ، الجاحدين لسلطانه وعظمته ، ويكون من المنكرين ، لأن مولانا سبحانه يعلم خائنة الأعيان وما تخفي الصدور ، وما من نجوى ثلاثة إلا وهو رابعهم ، ولا خمسة إلا وهو سادسهم ، ولا أدنى من ذلك لا أكثر إلا وهو معهم ، سبحانه و تعالى عن ادراك العالمين والعاليين الملائكة المقربين ، والناس أجمعين علوا كبيرا فالحذر الحذر ان يقول واحد منكم بان مولانا جل ذكره ابن العزيز ، أو أبو علي ، لأن مولانا سبحانه هو هو في كل عصر وزمان ، يظهر في صورة بشرية ، وصفة مرئية ، كيف يشاء حيث يشاء. وإنما تنظرون العلة لتي فيكم بتغيير أحوالكم تنظرون صورة أخرى ، وهو سبحانه لا تغيره لدهور ، ولا الأعوام والشهور ؛ وإنما يتغير عليكم بما18 فيه 19 صلاح تقادات : الاعتقادات ، ب .(@)(@@) ن : بان ، ب اخ .(@)(@@) المنكرين : المشركين ، ث .(@)(@@) واحد منكم : أحدكم ، ث ج.(@)(@@) فيه : وفيه ، ح شأنكم ، وهو تغيير الاسم والصفة لا غير ، وأفعاله جل ذكره تظهر من القوة إلى الفعل كما يشاء ؛ «كل يؤم هو في شأن» [29/55] ، أي كل عصر في صورة أخرى ، لا يشغله شأن عن شأن ، والنور يزداد والزمان يصفو من الكدر بقدرة مولانا سبحانه ، مبدع الإبداع ، وخالق الأنواع ، ومظهر السابق والتالي المطاع ، منزه 
ms40	 عن الصفات والمبدعات ، لا تحوط ب لجهات ، ولا تقدر على وصفه اللغات ، سبحانه وتعالى عما يصفون أما من قال واعتقد بان مولانا جل ذكره سلم قدرته ، ونقل عظمت إلى الأمير علي ، أو اشار إليه بالمعنوية ، فقد اشرك بمولانا سبحانه غيره سبقه بالقول وضادده في ملكه ، وعارضه في حكمه . وكيف يتسع القائل يقول انه يؤمل نقلة أزل الأزل ، ومعل علة العلل ، الحاكم على جميع النطقاء والأسس من صورة إلى صورة غيرها ، أو يثبت نفسه في قميص إلى ان يرى نقلة الحي الذي لا يموت ، سبوح سبوح ، مبد الملائكة والروح . فمن كان منكم يعتقد هذا القول فليرجع عنه، ويستقيل منه ، ويستغفر المولى جل ذكره ، ويقدس اسمه من ذلك فإنه غفار لمن تاب إليه ووحده ، سبحان مولانا جل ذكره عن احاطة الأشياء به ، وعز سلطانه عن حكومة الألسن والأوهام عليه ، لا يسبقونه بالقول ، وهم بأمره يعملون، ولا ينتظر أحد منكم غدا ، ولا يلتفت إلى أمس ، إذ كان أمس مضى بما فيه ، وغدا لا تعلم انك توافيه ، واليوم انت فيه بما يقتضيه ، واليوم دليل على توحيد مولانا جل ذكره ، الحاضر الموجود ، النافع الضار . لا يجوز لأحد يشرك بعبادته ابنا ولا أبا ، ول يشير إلى حجاب يحتجب مولانا جل ذكره فيه ، إلا بعد ان يظهر مولانا حكمه : حكمته، يستفيل : ليستقيل، ج يستغفر: ليستغفر، ج جل ذكره أمره ، ويجعل 23 فيمن يشاء حكمته ، فحينئذ لا مرد لقضائه ، لا عصيالحكمه في أرضه وسمائه ، سبحانه وتعالى عما يقولون المشركون والملحدون علوا كبيرا .(@)(@@) واعلموا بان كل من تعود لسانه 24 الكذب فقد اشرك بمولانا سبحانه، لأن الكذب دليل على شخص إبليس اللعين ؛ وذلك ان الكذب ثلاثة أحرف : ك عشرون ذ أربعة ب إثنتان الجميع ستة وعشرون حرفا : إبليس زوجته وأربعة وعشرون أولادهما ، يقوموا مقامهما ؛ فمن والاهما فقد عبدهما ، ومن عبد الضد كان الولي برئا منه . والسدق دليل على توحيد ولانا جل ذكره ، والسدق يتشبه بالكذب في عدد الأحرف ، لكنهما يختلفان في الصورة والمعنى ، وكذلك الضد يتشبه بالولي فيما يدعيه يتظاهر به 