ms81	 ، فيسلم ومنهم من إذا رأي ذالك وكاد أن يهلك بها ، رجع إلىا عقله ودينه وتصبر وتكلف ونجتع مرارة تدكها ، فيهو كالمجاهدة ينصره الله تعالها علو نفسه وطبعه «هواه وشهوته ، ويكت له الثوا الجزيا في الاخرة .(@)(@@) كما جاء في بعض الأخبار عن الثبى صلي الله !تعالي) عليه وعلر اله وأصحابه وسلم/ أنه قال . « يكتب للمؤمنين بترك الشهوة عند العجز ؛ عنها أو عند الثدرة عليها سبعين حسنة )(1) أو كما قيل ومنهم س يتناوله ويتلبسر بها ، ويحصلها بنضا بعمة الله عز وجل التى عنده من سعة الذنيا «المال ، ويشكر الله عر وجل عليها ومنهم سن لا يرات ولا يسعر بها ، فيهو أعمى عما سوت الله ع وجا فلا برى غيره ، واصم عما سواه فلا يسمع من غيره ، وعنده شغا ع النظر إلىن غير محبوبه واشتهائه ، فهو في معزل عما العالم عليه ، فإذا 182 رأيته وقد دخا السوق فسألته عما رأى في السوق؟ يقول : مارأيت شئا بعم قد رأعل الأشاء ، لاك: راها يبصر رأسه لا ببص قله ، « نظرها نظر فجأة لا نظر شهوة ، نظر صدرة لا نظر معني ، نظر الظاهر لا نظر الباط ، فيظاهره ينظر إلى ما في الأسواق ، وبقلبه ينظظر إلىن ربه عر وجا ، إلى جلاله تارة والوا جماله تارة أخرى ومنهم هن إذا دخل السوق امتل قليه بالله رحمة لأهله ، فتشغله التحمة !لهم) عن النظر إلىن ما لهم وما بين أيذيهم ، فهو ه حي دخوله إلىل حير خروجه في اسسعء «الاستغفار ، « شفاعة أهله ، و شفتته ورحمة ، فقلبه محترق عليتم ولهم ، وعينه معرورقة لأجلهم ، ولسانه في ثناء «حمد لله عر وحل بما أول الكافة من يعمه وفضله ، فهاذا يسم شحنة البلاد «الصاد/) وإن شئت فسمه عارفا وبدلا وزاهدا وعالما عينا (وتدا) محبوبا ، مرادا نائبا في الأرض !علوا) عباده ، وسقيرا وجهبذا هاديا مهديا دالا مرشدا . فيهاذا الكبريت الأحمر وبضة ( العقعة )(1) . رضوان الله وصلواته عليه ، وعلول كا مؤمن مريد لله عز وجل وصل إلىل انتهاء المقام ف اال-ا بلل ووف حرهايراعتم ار : قال رضى الله 
ms82	 (تعالما ) عنه وأرضاء : قد ( يطلع ! الله (تعالى وليه على عيوب غيره وكذبه ودعواه وشركه في افعاله واقواله وإضماره 184 ونيته ، فيغار ولى الله عز وجل لريه ول سوله ودينه ، فيشتد غضب باطنه ، نم نظاهره كيف يدعى السلامة مع العلل والأوجاع الباطنة «الظاهرة 2 وكيف يدعى التوحيد مع الشرك ، والشرك كفر مبعد عن قرب الحه (عر وجل) ، وهو صفة العدو والشيطان اللعين ، والمنافقين المقطوع لهم في الدرك الأسفل من الثار والخلود فيها ، فيجرى على لسان الولى ذكر عيويه وأفعاله الخبيثة ووقاحته بعريض دعواه وادعائه احوال الصديق ، وم احمته للغاني في قدر اه / عر وجل! وفعله ، والمرادين علها وجه الغيرة لله عر وجا مية ، وعلول وجه الإنكار عليه والوعظ له أخرى ، وعلى وجه الغلبة لفعل الله عز وجل وإرادته وشدة غضبه علوا الكذا والمكذب أخرى فيضاف ذالك إلوا ولى الله عز وجل غييته ، فيقال :/ أيغتاب الولى 65 وشو يمنع منها ، او يذكر الغائ والحاضر بما لم يظيهر عند العوام والخواص فيصير ذالك الإنكار في حقهم كما قال اللهعزوج . . وإثمهما أكبر مر بععيهما.. [ سورة القة 219/7 ] في الظاهر إنكار ، والمنكر في الباطن إسخاط التب (عز وجل) والاعتراض عليه ، فيصير حاله الحيرة ، فيكون (فرضهم) فينها الشكوت والتسليم وطل المساغ لذالك فى الشرع ، والجواز لاا للاعتراض على الرب عر وجا والولى والطعان لافترائه وكذيه ، وقد يكون ذالك سببا للقلاعه وته بته ورجوعه عن جهله وحيرته ، فيكه ن ك دا للولى ونفعا للمغرور الهالك بغروره ورعونته. . . والله يهدى ه 185 يشاء إلوا صراط مستقيم م [ سورة النور 46/24 ] (م هل) النوير علو المصيات وااإرغ م(ال رعما ر قال رضى الله (تعالى) عنه وأرضاه : أول ما ينظر العاقا في صفة يعسه وتركبه ، نم في جميع المخلو قات والمبدعات فيستدل بذالك علر خالقها ومدعها ، لأن فو الصنعة دلالة علوا الصانع ، وفى القدرة المحكمة أية تدك علوا الفاعا الحكيم ، فإن الأشباء كلها موجودة به وفى معناه ما ذكر ع اب عباس رضى الله عنهما في تفسير فوله تعالى . وسحر لكم ما في السماوات وما 
ms83	 في الأرض جميعا منه .* ( سورة الجائية 45/ 13 ] ، فقال : في كا شىء أسم من أسمائه ، واسم كل شيء من اسمه تعالي فإنما أنت بي أسمائه وصناته وأفعاله ، بطنا بقدرته وظاهر 5 6/ عكمته ، ظظهر يصفانه ويطن بذاته ، حج/ الذات بالصفات ، وحعج الصفات بالأفعال ، وكشع العلم باللارادة ، أظهر اللارادة بالحركات ، وأخعى الصع والصيعة ، وأظيهر الصسعة باللإرادة ، هو باط : في غيبه وظاهر في حكمته وقدرته ? . . ليس كمثله سىء وهو السميع البص [ سورة الشهرى 4٠/١١ ] ولقد أظهر في هاذا الكلام من أسرار المعرفة ما لا يظهر إلا من مشكاة فيها مصباح ، أمره برفع يد العصمة بابتهال . اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل بغا 8 انالنا الله تعالي بركاتهم وحشرنا في زمرتهم امين لكل امصص وك تسمارن ارك: قال رضى الله ! تعالى ) عنه وأرضاه في وصية له : أه صبك تقوت الله وطاعته ، ولروم ظاه الشرع وسلامة الصدر ، وسحاء النفس ، وبيشاشة الوجه ، وبذل الندت ، وكف اللأذ ، ونحما الاذ والفتر ، وحفظظ حرمات المشايخ ، وحس العسرة مع الإختوان ، والنصيحة للأصاغر) والأكابر) ، وتك الخصومة ! والشقاق) ، وسلازمة الايثار ومجانة الادخار ، «ترك صحبة من ليس م طبقتهم ، والمعاونة في أمر الدين والدنبا وحشيقة الفقر ألا تفتقر إلى من هو مثلك ، وحقيقة الغنى أن تستغنى عم شه مثلك والتصوف ! ليب ) ما أخذ من القيل والقال ، ولاكن أخذ من الجو وقطع المالوفات والمستحسنات ، ولانتداء الغتر بالعلم وأبتداة ، بالرفق/ ، فإل العلم يوحشه والرفق يؤسه والتصوف مبى عليل تمان خصال . السخاء للابرايم [ عليه الصلاة والسلام والنا لاسحاق [ علبه الصلاة والسلام] والصبر لابو [ عليه الصلاة والسلاه] واللإشارة لزكريا [عليه الصلاة والسلام والغربة ليحبى [عليه الصلاة والسلام] 7 ولبس الصوف لموسو [عليه الصلااة والسلام ] والسياحة لعيسى [عليه الصلاة والسلام ] والفقر [ لسيدنا ونبننا ] محيد صلول الله !تعالها) عليه وعلا اله و أصحابه وسلم وصاح الثا حر مكلو سره قال رضى الله ! تعالون ) عنه وأرضاه : أوصك أن تصحب الأخناء بالتعوز ، والفقراء بالتزلل ، وعليك بالتذلل واللإخلاص ، وهو دوام رؤية الخالة ، ولا تتهم الله عز وجل في الأسباب ، (وأستكن) إليه في كل الأحوال ، ولا تضع 
ms84	 حق أخيك أتك الا على ما بينك وبينه من المودة وعليك بصحبة الفقراء بالتواضع وحسن الأد والسخاء ، وأمت نفسك حتى تحيي ، وأقرب الخلق من الله تعالول أوسعهم خلقا ، وأفضا الأعمال رعاية السر ع: الالتفات إليل ما سوى الله تعالين وعلك بالت أصى بالحى وبالصبر ، وحسبك / من الدنا شيئان) صحبة فقير وخدمة ولى ، والفقير ! هو) الذى لا يستغنى بسىء دون الله تعاليل والصولة علول من هو دونك ضعف ، وعلىل من هو فوقك !فخر) ؛ وعلم من هو مثلك سوء خلق الفقر والتصوف كله جد ، فلا تخلطهما بشىء من الهزل ، وفقنا الله وإياكم 188 خرأما: بروص قال رضى الله [ تعالى ] عنه [ وأرضاه ] : يا ولى عليك بذكر الله علو كل حال ، فإنه للخير جامع ، وعليك بالاعتصام بحبل الله ، فإنه للمضمار دافع ، وعليك بالتأهب لتلقى موارد القضاء بالرضا ، / فإنه واقع والرضا نافع وأعلم أنك مسؤول عن حركاتاد وسكناتك ، فاشتغل بما هو أولوا في الوقت ، وإياك وفضول تصرفات الجوارح وعليك يطاعة الله ورسوله وم «الاه ، وأد إليه حته ، ولا تطاله ما يجب عليه ، وأدع في كل حال .(@)(@@) وعليك بحسن الظرة للمسلمين وإصلاح النية لهم ، والسعى بينهم في كل ختير ، واد نبي ولأحد في قلبك سر ولا شحناء ولا بغض ، وأن تدعوا لم: ظلمك ، وراقب الله عر وجل وعليك بأكل الحلال ، «السؤال لأها العلم بالله فيما لا تعلم ، وعليك بالحياء من الله عر وجل واجعا صبتك مع الله ، واصح من سوك الله بصحبته ، وتصدق في كل صباح بقرصك ، وإذا أمسي فصل صلاة الجنازة علوا من مات م: المسلمين في ذالك اليوم ، وإذا صليت المغ فصا صلاة الاستخارة ، وتتول بكرة وعسيه سبع مرات . (اللهم أجرنا من النار) وحافظ عليل قول أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الجيم .(@)(@@) ل هو الله الذت لا إله إلا هو عالم ألغيب والشهادة هو ألحمان الحيم ( 89 ١ سورة الحسر 45/ 22] . اليا اخر السورة ، والله المو فة والمع إذ لا حول ولا قوة إلا بالله العلين العظيم ) فلر تل كمو ثرو قال رضى الله ! تعالى) عنه 
ms85	 وأرضاء : كن مع الله عز وجل كأن لا خلق ، ومع الخلق كأن للا نفس ، فإذا كن مع الله عر وجل بلا ختلق وحدت) ، وعن الكل فنيت/ ، وإذا كن هع الخلق بلا بقعس عدلت وأتقي و م: التعات سلم .(@)(@@) وأترك الكا على باب خلهتك ، وادخل وحدك ترى مؤنسك في خلو تك بعب : ك ، «تشاهد ما وراء الاعيان ، وتزول النفس ويأتى مكانها أمر الله بعالول وقبد ، فإذن جهلك علم ، وبعدك قرب ، وصمتك ذكر ، ووحشتك أنس يا هاذا : ما ثب إلا خلق وخالق ، فإن أخترت الخالق ، فقل لهم » فاتهم عدد لي الار العالمين (سورة الشعراء 26/ 77] كد ها5 .(@)(@@) نم قال [ رضى الله تعالها عنه وأرضاه ] . م: ذاقه عرفه ، فتا له د : خلبت عليه مرارة صعرنه كيت يجد حلاوة الذوق 2 فتال : [ يعما عليوا ] ازالة الشهوات صن قلبه يا هاذا : المؤمن إذا عما صالا أنتلبت ننسه قلبا ، ثم أنتل [ قله ا] ، نه انقل ال فصا فناد . ه انخلب الشناء فصا ٤ حد دا 1 لي ثم قال [ رضي الله تعالوا عنه وأرضاه] : الأحباب يسعهم كاك باب يا هاذا : الفناء إعداه الخلائق ، وانقلاب طبعك إلى طبع الملائكة ، يم الفناء عن طبع الملائكة . ثم لحوقك بالمنهاج الأول ، وحينئذ يسقيك رتك ما يسقيك ، ويزرع فيك م يزرك إن أردت هاذا فعليك بالإسلام ثم الاستسلام ، ثم العلم بالله ، نم المعرفة ، ثم الوجود ، وإذا كان وجودك له كان كلك له الزهد عمل ساعة ، والورع عمل ساعتين ، والمعرفة عمل الأبد مع ) ررف الكم ال) [ قال رضى الله تعالوا عنه وأرضاه : لأها المجاهدة والمحاسة وأولى العزم عشر خصال جربوها ، فإذا أقاموها وأحكموها بإذن الله تعالى وصلوا إلىل الله المنازل الشريفة : الأولو : ألا يحلف بالله عز وجا صادقا ولا كاذيا ، عامدا ولا ساهيا ، لأنه إذا أحكم ذالك من نفسه ، وعود لسانه ، رفعه ذالك إلو ت اك الحلف ساهيا «عامدا.(@)(@@) فإذا أعتاد ذالاك فتح الله بابا من أنواره يعرف منفعة ذالك في قلبه ، ورفعه في درجة وقوة في عزمه وفى صبره والثناء عند ال«اخوان ، والكرامة 
ms86	 191 عند الجران ، حتول يأته به من يعرفه ، ويهابه من يراه والثانية : يجتن الكذ لا هازلا ولا جادا ، لأنه إذا فعل ذالك وأكمه من نفسه واعتاده لسانه ، شرح الله تعالوا به صدره ، وصفا به علمه ، كأنه لا يعرف الكذ ، وإذا سمعه م: غيره عا ذالك عليه وعيره به في بعسه ، وإل دعا له بروال ذالك كان له ثوا .(@)(@@) الثالثة : أن يحذر أن يعد أحدا شييا فيخلفه ، ويقطع العدة ألته ، فإنه أقوت لأمره وأقصد بطريقه ، لأن الحلف من الكذب ، فوإذا فعل ذالك فتح له با الستخاء [ وبا ] الحياء ، وأعطي مودة في الصادقين ، ورفعة عند الله جا ثناؤه الرابعة : أن يجتن أن يلعن شيئا م : الخلق ، أو يؤذى ذرة فما فوقها ، لأنها من أخلاق الأبرار والصديق: ، وله عاقبة حسنة في حفظظ الله تعالول في الدنيا ، مع ما يذخ له من الدرجات ، ويستنقذه من مصارع الهلاك ، ويسلمه هن العخلة ، ويررقه رحمة العاد ، ويقربه منه عر وجل الخامسة : أن يجنن الدعاء علوا أحد م: العخلق ، وإن ظلمه فلا يقطعه بلسانه ، ولا يكافته يقول ولا فعل ، فإل هاذه الخصلة ترفع صاحبها إلىن الدرجات العلى وإذا تأدب بها ينال منزلة شريفة في الدنيا والاخرة ، والمحبة والمودة في قلوب الخلق أجمعن من قريب وبعيد ، وإجابة الدعوة والغلوة في الخلق ، وعر في الذنيا في قلوب المؤمين السادسة : ألا يقطع الشهادة علول أحد من أهل القبلة بشرك ولا كفر ولا نفاق ، فإنه أقرب للرحمة ، وأعلى في الدرجه ، ودى مام السشنة 12 وأبعد عن الدخول في علم الله ، وأبعد من مقت الله ، وأقرب إلىن رضاء الله تعالون ورحمته ، فإئه با شريف كريم علين الله تعالىن يورث العبد القحة للخلق أجمعين السابعة : أن يجتن التظر إلول المعاصى ، ويكف عنها جوارحه ، فإن ذالك من أسرع الأعمال وابا في القلب والجوارح في عاجل الدنيا ، مع ما يدخره الله م خير الاخرة نسأل الله أن يمن علينا أجمعين ، ويعلمنا بهاذه الخصال ، وأن يخرج شهواتنا عن قلوبنا .(@)(@@) الثامنة : يجتن أن يجعل علوا أحد من الخلق منه مؤنة 
ms87	 صغيرة [أو] كبيره ، بل يرفع مؤنته ع الخلق أجمعي ، مما أحتاج إليه وأستغنى عنه ، فإن ذالك تمام عزة العابدين وشرف المتقين ، وبه يقوى عليل الأمر بالمعروف والنهى عر المنكر ، ويكون الخلق عنده أجمعي بمنزلة واحدة .(@)(@@) فإذا كان ذالك نقله الله إلىل الغناء واليقين والثقة به عر وجل ولا يرفع أحد سواه ، وتكون الخلق عنده في الحى سواء ، ويقطع بأن هاذه أسا عز المؤمنين وشرف المتقين ، وهو أقرب باب الإخلاص التاسعة . ينبغى له أن يقطع طمعه من الادميين ، ولا يطمع نفسه فيما في أيديهم ، فإنه العز الأكبر ، والغني الخاص ، الملك العظيم ، والفخر الجلا ، واليقين الصافى ، والتوكل الشافى الصريح ، وهو باب من أبواب الثقة بالله عز وجل ، وهو باب من أبواب الؤهد ، وبه ينال الورع ويكما سسكه ، وهو من علامات المنقطعين إلوا الله عر وجل العاشرة : التواضع لأن به يسيد محل العابد وتعلو منزلته ، ويستكمل ا19 العز والتفعة عند الله سحانه وعند الخلق ، ويقدر علوا ما يريد من أمر النيا والان ة ، وهاذه الخصلة أصا الخصال كلها وفرعها وكمالها ، وبها يدرك العبد منازل الصالحين الاضين عمن الله تعالهن في الشراء والضراء ، وهى كمال التقوى والتواضع : وهو ألا يلقى العبد احدا من الناس إلا رأي له الفضل عليه ، ويقول عسول أن يكون عند الله خيرا منى وأرفع درجة فإن كان صغيرا قال هاذا لم يعص الله تعالوا ، وأنا قد عصت ، فلا شلك أنه خير منى . وإن كان كبيرا قال هاذا عبد الننه قبليو . وإن كان عالما قال هاذا أعطى ما لم أبلغ ، ونال ما لم أنل ، وعلم ما جهلت ، وهو يعمل بعلمه . وإن كان جاهلا قال هاذا عصى الله بجهل ، وأنا عصيته بعلم ، ولا أدرى بم يختم لى وبم يختم له . وإن كان كافرا قال لا أدري عسيل أن يسلم فيختم له بخير العمل ، وعسون أكفر فيختم لى بسوء العما .. «هاذا با الشفقة والوجا ، وأولىن ما يصحب واخر - يبقى عليا العباد فإذا كان العيد كذالك سلمه الله تعالوا من الغوائل ، وبلغ به منازل 
ms88	 التصيحة لله عز وجا ، وكان م: أصفياء التحمان وأحبائه ، وكان من أعداء إيليس عدو الله - لعنه الله - وهو با الرحمة .(@)(@@) ومع ذالك قد يكون قطع با الكبر وجبال العجب ، ورفض درجة العلو في نفسه في الدين والذنيا والاخرة ، وهو مح العبادة ، وغاية شرف التاهدين ، وسيماء الناسكين ، فلا شىء منه أفضل ومع ذالك يقطع لسانه عن ذكر العالمين وما لا يعنى ، فلا يتم له عمل إلا به ، ويخرج الغل والكبر والبغى ص صب في جميع أحواله ، وكان 1 لسانه في السر والعلانية واحدا ، ومشته فى العه والعلانية واحدة ، وكلاامه كذالك ، والخلق عنده في التيحة واحد ، ولا يكون م الناصحين ، وهو يذكر أحدا من خلق الله بسوء أو يعيره بفعل ، أو يح أن يذكره عنده واحد بسوء . وهاذا افة العايدي : ، وعط الثساك ، وهلاك الزاهدين ، إلا من أعانه الله تعالا وحفغا لسانه وقلبه برحمته وفضله وإحسانه ] الد الما قال رضى الله (تعالوا) عنه وارضاه لما مرض مرضه الذى/ مات 67/ فيه قال له أبنه عبد الوها : أو صني بما أعما به بعدك ، فقال . عليك يتقهع انله عر وجا ، ولا تخف . سوى اد ، ولا ترج سوى الله ، وكل الحوائج إلى الله عر وجل . ولا تعتمد إلا عليه ، وأطلبها جميعا منه ، ولا تثق بأحد غير الله ، التوحيد التوحيد إجماع الكل « لصافم احب لقاولن توأح لقا ف قال رضى الله ! تعالى) عنه وأرضاه . إذا صح القلب مع الله عر وجل لا يخلو منه شىء ولا يخرج منه شىء وقال رضى الله ! تعالى) عنه وأرضاه : أنا لب بلا قشر وقال لأولاده : أبعدوا من حولى ، فإنى معكم بالظاهر ومع غيركم بالباطن 1 وقال . قد حضر عندى غيركم فأوسعوا لهم ، وتأدبوا معهم ، هاهنا وحمة عظيمة) ، ولا تضيقه ا عليه م المكان وكان يقول : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، غفر الله لى ولكم ، تاب الله عليت وعليكم ، بسم الله غعير مودعي قال ذالك يوما وليلة وقال . ويلكم أنا لا أبالى بشىء ، لا بملك ولا بملك الموت ، [ لا تدع أحدا يتولأنا سواك ] ، وصاح صيحة 
ms89	 عظيمة وذالك في اليوم الذي مات في عشيته وأخبرنى ولداه عبد الرزاق وموسى : أنه كان يرفع يديه ويمدهما ويقول . وعليكم السلام ورحمة انله وبركاته ، توبوا وأدخلو ا في الصف هوذا جيء إليكم /68 وكان يقول : أرفقوال ثم أتاه الحى وسكرة الموت .(@)(@@) قال رضى الله ! تعالها) عنه وأرضاه . بينى وبينكم وبين الخلق كله م بعد ما بين السماء والأرض ، فلا تقيسوى ب- ، ولا تقيسوا علي أحد ثم سأله ولده عبد العزيز عن ألمه وحاله فقال رضى الله (تعالى) عنه وأرضاه : لا يسألني أحد عن شيء ، أنا أتقلب في علم الله عز وجل قال رضع الله ! تعالا) عنه وأرضاه . وقد سأله ولده عبد العزيز عر صرضه ، فقال . إن مرضى لا يعلمه أحد ، ولا يعقله .- ، إنسى ولا جى ولا ملك ، ما ينقص علم الله بحكم الله ، الحكم يتغير والعلم لا يتعير ، الحكم ينسخ والعلم لا ينسخ ( يمحوا الله ما يشاء ويتبت 146 وعندد أع ألكتاب 4 [ سورة التعد 39/13] ، « لا يسألن عما يفعا وهم يسثلون 4 [ سورة الانبياء 21/ 23] ، أخبار الصفات تمد كما جاءت .(@)(@@) وسأله ولده عبد الجبار . ماذا يؤلمك م : جسمك ? فقال . جميع أعضائى تؤلمنى إلا قلبى فما به ألم ، وهو صحيح مع الله عر وجل ثهة أناه الموت فكان يقول : أستعنت بلا إله إلا الله سبحانه وتعاله الحث الذى لا يخشى الفوت . سبحان من تعرر بالقدرة ، وقهر العباد بالموت ، لا إله إلا الله محكد رسول الله وأخبرى ولده موسين أنه قال . تعرر ولم يؤدها علما الصحة ، فما زال يكررها حتى إذا قال تعرر ومد بها صوته وشد بها ، حتى صح لسانه ، نم قال . الله الله ، نم خفى صونه ولسانه ملتصسى سقف حلقه ، م خرجت/ روحه الكريمة رضو ان الله !تعالها) عليه ! أعاد الله ) علينا من بركاته وختم لنا بخير ولجميع المسلمين وألحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتوسين ، والحمد لله رب العالمين ع اللا - عوان ابر واصل 197 
ms90	