ms121	 الله عبد فى حكه !(@)(@@) وهل يجوز أن يجىء الخبر من الله بهذا1 فيقول هذه المرأة 2 زوجة هذا نى حكمي ، وغير زوجته فى حكي 2 وهذا حر فى حكي عبد فى حكمي فإذا كان هذا محالا فى الخبر ، فكذلك هو محال فى الحكم . فهذا أصل قول القائلين بالاجتهاد والرد عليهم فيه وقد اختلفوا بعد هذا فى كيفية استعمالهم إياه واحتج كل فريق منهم لما ذهب من ذلك إليه بحجج . نحن ذاكرون ما انتمى إلينا منها ، والرد عليهم فيها إن شاء الله. فمن ذلك أن توما منهم زعموا أن كل بحتهد مصيب ، لأن على الفقهاء أن يجتهدوا فيما لم يجدوه نصا فى الكتاب ولا في السنة ، فإن اجتهدوا فاختلفوا فقد أدوا ما كلفوا ، واخطئوا القياس إلا من أصاب الحق منهم . قالوا : والحق لا يكون إلا فى واحد . ومن أخطأه لم يكن آثما ، لأنه لم يكلف (4647) إصابة الحق بعيه ، وإنما كلف الاجتهاد . فيقال لبؤلاء : أما قولكم النهم كلفوا الاجتهاد ، فذلك دعوى منكم . والدعوى لا يثبت إلا برهان ، سيم(@)PageV00P203 دعرى يراد1 بها إثبات الأحكام ، والحلال ، والحرام ، ويستحل بها الفروج ، والدماء، والأموال ويحرم . وقد بينا لكم فساد ما اعتللتم به من الحديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم فى ذلك . والتكليف لا يكون إلا عن الله عز وجل . فن أين جاز لكم وان تقولوا على اللهو ما لا تلمون]41 وأما قولكم إنهم لم يكلقوا إصابة الحق ، فاذا كلغوا ? أهل كلفوا أن يضلوا أو يضلوا غيرهم عن سبيل الله ? فايه يقول ، جل من قائل : ( فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون 3)2 وقال ،وهرا أصدق القائلين: (ولا تتبعوا اهثواء قوم قد علوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل 13 . فن لم يصب الحق فقد ضل ، والضال آثم لا محالة وأما قولكم هذا إن الحق لا يكون إلا في واحد، فقول محيح . ولكنكم نقضتم قولكم (2295) هذا بقولكم، لأنكم لما قلتم إن كل مجتهد مصيب ، فقد قضيتم أن جميعهم مصيبون ، وإن اختلفوا . ثم قلتم : والحق لا يكون إلا في 
ms122	 واحد ، فكيف يكون مصيبا من خالف الحق ? وكيف يعرف من(@)PageV00P204 خالفه منهم إذا اختلفوا، وكلهم يقول : إنه قد أصاب الحق وهو فى قرلكم، مصيب فى قوله ? فهذا التناقض من القول الذي لا شبهة فيه ولاستر عل وهذا هو قول الكوفيين والمدنيين ، وبه قال الشافعى . واحتج بأن من لم يدر موضع القبلة ، خكه أن يجتهد ويتحرى ، ثم يتوجه إلى حيث رأى باجهاده أنه موضع القبلة . فيقال لمن قال بقوله يثم هذا: أرأيت من جهل مكان القبلة، وهو فى مصر من الأمصار أومع من يعلم " وأنه يعلم مكانها ، هل يسعه أن يتحرى وهو جاهل أو يسثل من يعلم أنه يعلم موضعها ? فن قرلهم أن عليه أن يسئل من يعلم ذلك ويقتدى به قيقال لهم : وكذلك فرض الله عز وجل على من لا يعلم ان يسأل من أمره (668) بسؤاله، ولا يتحامل يجبالته ، بقوله جل من قائل ( فاسنتلوا امل الذكر إن كنتم لا تعثلمون ]6 ، ولم يقل تحروا، ولا اجتهدوا، وأنتم تجهلون . وقد عارض الشافعى فى استقبال القبلة بعض العامة من أنكر قوله فى احتجاجه بذلك فى الاجتهاد ، فقال : إن القبلة قد تكون فى أكثر الأحوال معلومة عندنا . فيكون الفرض علينا عند علنا بها التوجه إليها . فاذا خفيت عنا ، وجب علينا الطلب لها .(@)(@@) ولو رفع من أوهامنا حكم الله فى شيء بعينه لم يجز لنا أن نجتهد ، فنقول فيه بارائنا ، بل علينا أن نطلب ذلك الحكم الذي سقط عنا العلم به ، والوقوف عليه ، ولا نقول فيه مجتهدين ، كمثل ما لو رفع من أوهامنا أن حد القاذف ثمانون ، وحد الزان البكر مائة ، لم يجز لنا أن نجتهد فنقطع(@)PageV00P205 القاذف ونقتل الزاق ، بل علينا أن نطلب حكها الساقط عنا المرتفع من أوهامنا ، ولا نتعداه إلى الاجتهاد ، لأن (4455) المنصوصات قد استغى بالنص فيها عن الاجتهاد . وأصاب هذا القائل فيما ذكر من إبطال الاجتهاد فيما نص الله عز وجل عليه ، وولى حكمه وفرعه ، وهو قول لا اختلاف فيه أعله . وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم، وأنه إجماع. فيقال لهم .(@)(@@) فلا 
ms123	 يخلو ما تكلفتم فيه الاجتهاد من أن يكون الله عز وجل قد فرضه وولى حكمه . فلن كان ذلك فلا محالة أنه قد نص عليه ، لانه لا يتأدى حكه وفرضه إلى العباد إلا بنص . فان كان ذلك وغاب عنكم هذا النص فلم تعلوه فهو مثل ما رفع من أوهامكم مما قد علتموه ، ثم أنسيتموه فعليكم أن تطلبوه من عند أهله ، و لا تتكلفواكما تكلفتم الاجتهاد فيه .(@)(@@) فتخطئوا وجه الصواب وتخالفوا نص الكتاب . أو يكون ذلك مما لم ينزل الله عز وجل فيه حكا، ولا افترض فيه فرضا . فليس لكم أن نفرضوا فرضا لم يفرضه الله على عباده ، ولا أن تحدثوا حكما لم ينزله الله تبارك اسمه . فالاجتهاد (ناق34) وغيره مما ذكرناه في بهذا الكتاب ، ما هو فى معناه ، مما تعلقتم وغيركم ، غير جائر لكم ولا لمن سواكم1 . وعليكم أن تتبعوا (ما انبزل 2 إليكم من تربكم) 6 كما افترض ذلك عز وجل فى كتابه ، وتستعملوا منه ما عرفتموه فيما أمرتم باستعماله فيه.(@)PageV00P206 وتقفوا عند ما جهلتموه ، ولم يتأدى إليكم عله وتطلبوه عند1 امله . فان القه عز وجل لم يدع شيئا يحتاج العباد إليه إلا وقد فص . ب لهم عليه ، وبين لهم فيه ، وهو أعلم بحاجة خلقه فيه ، وما كلفهم وافترض عليهم ) منكم به وبهم. ولم يفتقر عز وجل إلى علكم ، ولا مجز عما تكلفتموه باجتهادكم وآرائكم. ولا جهل ذلك وعلتموه، ولا عنيعه وقتم أننر به . تعالى الله بن ذلك علوا كبيرا .(@)(@@) وقال آخرون من أصاب الاجتهاد : الحق فى جميع ما اختلف فيه واحد .. وإن القياس إنما يجب على علة واحدة . فن أصاب فقد أصابها ، ومن أخطأها فقد أخطأ حكم الله إلا أنه مصيب فيما بذله من اجتهاده (6425) ومأجور عليه ، معذور فى خطائه . وأنه لو أصاب لكان له أجران ، أجر الاجتهاد وأجر الايصاية . وقال بعضهم : إنه يعل أنه قد اجتهد ولا يعلم أنه قد أصاب حقيقة المطلوب إلا على غالب الاجتهاد . وقال آخرون : المصيب يعلم أنه قد أصاب ما عند الله من حقيقة المطلوب 
ms124	 باستدلاله بالعلة . وقال آخرون : كل مجتهد مصيب لأن الذين قالوا إن ثم عين مطلوبة بالاجتهاد ، قد أسقطوا فرض إصابها ، فدل ما أسقطوه من فرض الإصابة أن ليس ثم عين مطلوبة بالاجتهاد ، لأنها لو كانت ثم لم يسقطوا الفرض باصابتها إذكانت العلة قائمة . فأما قول الأاولين فقول يقرب(@)PageV00P207 معناه من قول من تقدم ذكرهم ممن1 قبلهم . وقد تكلمنا على ما قالوه وذلك يلزم هؤلاء، ولاما قولهم6 انه مأجور فى الخطأ . فالخطا ضد الاصابة ، والأجر نقيض الائم . فإذا وجب أن يكون مأجورا فى الخطأ ، وجب أن يكون (1ن44) مأثوما فى الاصابة . فن احتجوا بحديث رووه عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : «إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب فله أجران، وإذا حكم واجتهد ثم اخطأ فله أجر ،، فقد ذكرنا معنى الاجتهاد فى أول هذا الباب . وأن القول فيه محمل وإن أشبه الوجوء الاجتهاد قي طلب النص ، إذكل مفروض موجوب منصوص عليه ، وما حكم به الحاكم من الخطأ وعله المحكوم له به ، فهو حرام عليه للحديث المأثور عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن رجلين اختصما إليه فى أرض ورثاما عن أبيهما . فقال : «ما قضيت بينكما به فإنما أقضى فيه بما أسمع منكما، فن قضيت له بشيء من محق أخيه فلا يأخذ به، فإنما أقطع له قطعة من النار ، يطوقها بقدرها من سبع أرضين، يأق بها انتظاما فى عنقه يوم القيامة ، . وقال فى حديث آخر : «إنكم يختصمون إلى ، وإنما أنا بشر، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض ، فأقصى له على نحو ما أسمع ، فمن قضيت له من حق أخيه بشىء(@)PageV00P208 فلا يأخذ منه شئا ، فإنما (1525) أقطع له قطعة من النار ،1 . وف رواية أخرى فن قضيت له بحجة فأقتطع بها قطعة ظلا ، فإنما يقطع بها قطعة من النار . فيشبه أن يكون ما فى الحديث الأول من قوله ، إذا حكم الحاكم فاجتهد فأخطأ فله أجر ء ، أن يكون ذلك الخطأ أخطأ به حقيقة الحق بما يشتبه به الخصم عنده ، ويدلى به 
ms125	 من حجته ويكون ألحق بها من خصمه، فيوجب له الحجة ما ليس له فى الحقيقة ، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الثانى «من قضيت له بشىء هن حن أخيه فلا إخذ به ، ، وهو صل الله عليه وسلم لا يقضى إلا بما أراه الله من الحق ، ولكن قد يشهر الشهود بالزور ، وهم عدول فى الظاهر ، ويقيم أحد الخصمين عجته، ويعى عنه الآخر ، وينكر من عليه الحق ، ولا يجد من هو له عليه شاهدا ، فيكم الحاكم بالحق فى ظاهر الأمر ، ويخطىء وجه الحقيقة في الحكم . فهذا - والله أعلم - هو الخطأ الذي يعذر فيه الحاكم ، ويثاب عليه ، وإن أصاب وجه الحق بالحقيقة ظاهرا وباطنا ، كان ذلك أفضل ، وثوابه عليه أجزل ، فإما أن يكون حكه بخلاف (3665) ما أنزل الله، ويكون مصيبا فهذا يتناف أن يكون ، ويؤيد ما قلناء الحديد المأثور ع رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : القضاة 2 ثلاثة ، قاضيان فى النار وقاض فى الجنة . فن قضى بغير الحق وهو يعلم بذلك فهو فى النار ، وقاض(@)PageV00P209 قنى بغير الحق وهو لا يعلم فأهلك حقوق الناس ، فذلك فى النار ، وقاض قضى بالحق فذلك في الجنة . فهذا خبر مفر ، والأول1 بحمل ، وهذا يبينه ، وقد بينا معناء إن شاء الله، ومما يؤيد ذلك أيضا مع ما تقدم من الحجج فى هذا الكتاب فى مثله ما قاله أمل التفسير فى قول الله عز وجل (إنا اثرلنا إلنيك الكتاب بالحق لتتحكم بين الناس بما اراك الله24 . قال ابن عباس : بما أراك الله4 فى كنابه وأمرك به.(@)(@@) فامياكم والرأى ، فإن الله عر وجل رد الرأى على الملاثكة ، إذ قال وإنى جا عل فى الأرض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفد فيها ويسفك الدماء و نحن نبح بحتمدرك ونقدس لك قال إنى اعلم ما لا (1665) تعلمون ) 5. وقال لنبيه صل الله عليه وسلم : «أحكم بما أراك الله.. ولم يقل له «أحكم بما رأيت» . وقال صلية العوف6 : بما أراه الله في كتابه . وقال قتادة7 : بما أنزل الله 
ms126	 عليك(@)PageV00P210 وبين لك . ومما روى أيضا من مثل ما ذكرناه فى أن ذكر الاجتهاد الذي جاء ، إنما يراد به الاجتهاد فى طلب النص على ما لم يعلم النص عليه، ما روى عن عبد الله بن سعود، وقد أكثر الناس عليه يوما ، فقال : إنه قد أق علينا زمان لننا نقض ولسنا هنا لك . وإن الله قد بلغنا من الأمر ما ترون ، فن عرض له منكم قضاء بعد اليوم فليقض بكتاب الله، فان جاءء أمر ليس فى كتاب الله فليقض بما قضى به رسول الله، فأن جاءه أمر ليس فى كتاب الله ولم يقض به رسول الله ، فليقض بما قنى به الصالحون1 . فإن جاءه أمر ليس فى كتاب الله ولم تجض به رسول الله، ولا قضى به الصالحون فليجتهد رأيه . ولا يقل إنى أرى، ولا إننى أخاف. فان الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك أمور مشتبهات . فدع ما يريبك (1334) إلى ما لا يريبك . فدل قوله «فليجتهد رأيه ، على ما قلناء من طلب الحق . لأانه قال بعد ذلك «ولا يقل إنى أرى» . وأخبر دأن الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك أمور مشتبهات فدع ما يريبك إلى ما لا يريبك ، أى دع ما ترتاب فيه ، وتشك من الذي لا تعله إلى ما لا تشك فيه من النص والتوقيف . وهذا الكلام بنصه يؤز عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقد جاء عن الشافعى غير ما حكيناه عنه كلام . قال فى مواضع أخر من كتبه قال : ليس لى ول فعالم أن نقول فى إباحة شيء، ولا حظره، ولا أخذ"، ولا إعطاء إلا أن(@)PageV00P211 نجدا ذلك نصا فى كتاب الله، أو في سنة رسوله، أو فى إجماع، أو خبر يلزم . ولا يجوز أن نقول بما استحسنا ولا بما خطر على قلوبنا ، ولا نقوله قياسا ولا اجتهادا إلا على طلب الأخبار اللازمة . وهذا أقرب قوله إلى الصواب . وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : أصول الأحكام التي ليس لقاض أن يتعداها إلى غيرها الكتاب ، والسنة ، (14765) وما حكم به 
ms127	 الأنمة والصالحون بالاجماع والاجتهاد : وليس بوجه رابع . وإنما الاجتهاد عندنا الاختيار من هذه المذاهب إذ اختلفت وتضادت بحسن الندبر والتوخى لأقربها4 إلى الرشد والصواب . فإن عرض من الحكم ما ليس يموجود بعينه فى هذه الخصال ، كان للحاكم التشبيه بها والتمثيل عليها وليس له بمفارقتها كلها . وأكثر كلام أب عبيد هذا رأى من قبل نفه وما عدا كتاب الله جل ذكره، وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم فليس بشىء وما حكم به الأنمة إن أراد أثمة الحق فهو من الكتاب والسنة : وفد ذكرنا ذلك عنهم صل الله عليه وسلم فى بعض أبواب هذا الكتاب مع قول الله(@)PageV00P212 عر وجل وما فرطنا في الكتاب من كنيء ، وفئد تبيان لكل كتىء . وأما قوله إرن الاجتهاد عنده ، الاختيار من هذه المذاهب ، فليس فى الكتاب والسنة ، وقضايا الأنمة الراشدين اختلاف فيتختار منه . وأما ما ذكر من القشبيه والتمثيل فى القصايا والأحكام فذلك القياس وقد أنبأ عن فاده .(@)(@@) وأما أبر حنيفة وأصحابه (2655) أهل الزأوه ، فانهم قالوا فى الكتاب والسنة بمثل ما قال غيرهم . قالوا : فان لم يحد الحكم فيهما نظره فيموا أناه عن أحاب .رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فان اختلفوا فيه تخير من أقاويلهم واجتهد أحسنها فى نفسه . وليس له أن يخالفهم جيعا، ويبتدع شئما من رأيه . قالوا : فان لم يكن القضاء فى شيء من ذلك اجتهد رأيه وقاس بما جاء عنهم . فان أشكل عليه شاور رهطا من أهل الفقه ، فان اختلفوا نظر إلى أحسن أقاويلهم ، وأشبهها بالحق فأخذ به. وقال بعضهم : وإن شاور رجلا واحدا فتيها، فأخذ بقوله فهو في سعة ، إن لم يكن للقاضى فى ذلك رأى . فأما قولهم فى الأخذ بقول الصحابة وترك الخروج عن قولهم ، فهو قول يشبه قول أصاب التقليد . وقد ذكرناء والرد عليهم فيه ، ومن))) الصبحابة وغيرهم من تقليدهم، وهيهم عنه. وأما قولهم إنهم إن اختلفوا تخير الحاكم من أقاويلهم ، واجتهد أحنها فى نفه ، فهو قول بين التقليد والاجتهاد . لأن فيه اجتهاد قول الحاكم فى التخيير من قول 
ms128	 الصحابة ،(@)PageV00P213 وقد ذكرنا فساد الاجتهاد . وكذلك قول من قال منهم بمشاورتهم أو أحدهم ، فذلك أيضا ضرب من التقليد . وقد قال أبو عد الله جعفر (4465) بن محمد صل الله عليه ليس فى الفتيا والقضاء رأى ولا مشورة ، إنما ذلك فيما أبيح فيه الرأى من تدبير الحرب وأشباه ذلك . فأما الحلال والحرام والقضايا والأحكام ، فليس فى شيء منها رأى ولا مشورة ، وإنما فى ذلك اتباع ما أمر الله عز وجل به ورسوله صل الله عليه وسلم فأما الشافعى فتد اختلف قوله فى ذلك ، فقال ما حكيناء عنه فيما تقدم . وقال فى كتاب اختلافه ومالك : أقول ما كان الكتاب والنة موجدين، فاذا لم يكن ذلك صرنا إلى أقاويل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو أحدهم. ثم كان قول الأثمة أبي بكر وعمر وعثمان ، إذا صرنا إلى التفليد أحب إلينا ، لأن قول الإمام مشهور بأنه يلزم الناس .(@)(@@) ومن لزم قوله الناس كان قوله ألزم ، فإذا لم يوجد عن الأثمة ، وأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضع إمامة، أخذنا بقولهم، وكان إتباعهم أولى بنا من إتباع من بعدهم . قال والعلم طبقات الأولى الكتاب والسنة إذا ثبتت ، ثم الثانية الاجماع فيما ليس فيه كناب ولا سنة ، والثالثة أن يقول بعض أصاب الني صل الله عليه وسلم ولا يعلم له مخالف منهم ، والرابعة اختلاف (24ل24) أصحاب النبي صل الله عليه وسلم ، والخامسة القياس على بعض هذه الطبقات . ولا يصارا إلى شيء غير الكتاب والسنة وهما موجودان . قال : وإنما يؤخذ العلم من أعلاه ، رقال فى كتاب أدب(@)PageV00P214 القاضى : وإنها أمرته بالمشورة لأن المشير ينشه لما يغفل عنه ، ويدله من الأخبار على ما لعله أن يحهله . فاما أن يقلد مشيرا فلم يجعل الله عز وجل هذا للاحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسل ، فقوله هذا فى دفع التقليد وإنكاره حسن . وقد ذكرناه عنه وعن غيره . وكذلك قبول قول من دل على آية محكمة أو سنة متبعة فسن جميل . فأما ما ذكره من اتباع الصجابة 
ms129	 وغيرهم والقياس ، فقد ذكرنا فاده والرد عليه واحتج بعض من قال بالاجتهاد على من أنكره ، واحتج لا تكاره باختلاف المجتهدين ، وبأنه لوكان الاجتهاد مباحا وما أدف إلي حقا ، لجاز أن يكون الحق فى الشيء وضده إذا اختلف المجتهدون . فقال صاحب الاجتهاد. محتجا عليه بزعمه الأاصل فى ذلك ، أن كل فرض جاز أن يقرضه الله تعالى ، ويخالف بين عباده فيه فيبحه لقوم (6895) ، ويحظره على آخرين ، فإنه بعد وكل الاجتهاد فيه إلى ما يراء المجتهدون ، بدلا من ذلك الفرض فاختلفوا1 فيه ، وقال كل فريق منهم بما أداء إليه الاجتهاد من حظر واباحة ، كان ذلك جائرا لهم موسعا عليهم . وكان يكون كل فريق منهم قد أدى فرضه فيما حظر واباح ، مما وكل الاجتهاد فيه إليه .(@)(@@) وتكون الحقيقة فيه بالاجنهاد كالحقيقة فيه بالنص ، ولا يقال إن ، مكق منهما فى واحد ، كما لم يقل إن الحق منهما فى واحد عند وجود النص فى ذلك . قالوا وذلك بمنزلة ما أباح الله من الصدقة للفقراء، وحظرها على(@)PageV00P215 الأغنياء، وهى عين1 واحدة مباحة لقوم ، محظورة على آخرين ، وكما جاز أن يكون بالنص ، هكذا جاز أن يكون بالاجتهاد . كذلك قالوا ولا يطرق باختلاف المجتهدين إلى إبطال الاجتهاد ، كما لا يتطرق باختلاف المنصوص إلى إبطال النص . قالوا وقد سقط بهذا الاعتلال قول من تعلق فى إبطال الاجتهاد ، باختلاف المجتهدين ، فيقال لمن قال بهدا القول، واحتج بهذه الحجة : أما قولك إن الله عز وجل وكل الحكم إلى المجتهدين ، بولا مما أفترضه عليهم (2265) واختلفوا فى الاجتهاد لكان ذلك جائزا لهم . فقول فارغ من الحجة ، لأن الله عز وجل لن يوكل الحكم إلى المجتهدين كما قلت ، لو كان ذلك فلم يكن ذلك منه عر وجل . ولكنه وكهم إلى ما افترضه عليهم ، وبينه فى كتابه ، وعلى لسان رسوله لهم ، وهو عز وجل اعطم بخلقه ، واختلاف طاعهم ء وآرائهم وأهوائهم ، فلم يوكل إليهم إذ ليس من حكه. جل ثناوه ، أن يوكلهم إلى ما يعل أنهم يختلفون فيه ، ولا يتفقون عليه . وأما قولك قما افترضه الله 
ms130	 عز وجل على عباده، وأباحه3 لقوم ، وحظره على آخرين وذلك بمنزلة ما أباحه من الصدقة للفقراء ، وحظره على الاغناء ، وهى عين4 واحدة، مباحة لقوم ، محظورة على آخرين ، وتنبيهك ذلك باختلاف المختلفين المجتهدين ، وقولك إنهكما جاز أن يكون بالنص ، هكذا جاز أن يكون بالاجتهاد كذلك ، فقول تعالى الله عز وجل عنه علوا كييرا ، لقوله(@)PageV00P026 جل من قائل (ولوكان من عند غثير الله لوجدوا فيه اخئتلافا كدير131 . فأخبر جل ثناؤه أن الاختلاف إنما يكون من عند غيره.(@)(@@) وأما كان من عنده جل ثناؤه فلا اختلاف فيه : وتمثيل من مثل احتلاف المجتهدين فى الشيء الواحد ، يحله قوم عنهم ويحرمه الآخرون بتحليل 1 الله عز وجل الصدقة للفقراء، وتحريمنها على الاغنياء، تمثيل غير صحيح، ولا مقبول (1473) لأن الله عز وجل كذلك حرم وحلل أكثر الأشياء لقوم ، وحرمها على آخرين . فال الرجل ومماليكه وكسبه وجميع ما يحويه ملك ، وزوجانه حلال له وجرام على غيره ، ما دام ذلك فى يديه وملكه . وذوات المحارم حرام على ذوى محارمه حلال بالواجب من النكاح ، وملك اليمين للابياعد منهن . والصيد وما يحرم على المحرم حرام عليه حلال للحل ، وغير ذلك ما6 يطول ذكره مما أحله الله عزوجل لمن أحله وحرمه على من حرمه .(@)(@@) وليس ذلك مما ينب إلى الاختلاف . وإنما هي عبادات تعبد الله عز وجل العباد بها ، وحدود حدها لهم ونهاهم أن يتعدوها . والاختلاف من المجتهدين ، فيما استعملوا فيه آراءهم وقاسهم وغير ذلك مما حكيناء عنهم ، غير ذلك ، هم يختلفون في الشىء الواحد للدونان الواحد ، فيقول أحدهم هو له حلال، ويقول الآخر بل هو عليه حرام. وكذلك يختلفون فى الأعيان نفسها فيحلها بعضهم ، ويحرمها بعضهم ، ويختلفون فى أصول الأكدين، فتثبت الطائفة مهم الأصل، وتبطله الأخرى، وتؤصل لنفسها أصلا.(@)PageV00P217 فأين هذه الأحكام التي اختلفوا فيها وابتدعوها من أحكام الله عر وجل التى افترضها ، وتعبد العباد بها ? وكيف (4431) يجوز تمثيلهم ذلك عليها» نعالى الله عن تمثيل باطلهم بحقه وابتداعهم بحكته ومما أحتجوا به فى تثبيت الاجتهاد بزعمهم قول الله عز وجل من 
ms131	 قائل (اوء كالنذى مر على قترية وهى خاوية على عروشها قال انى تحيى هذه الله بعد ميويها فآماته الله مائة عامثم بعثه قال كم لبنت قال لبثت يو ما أو بعض يوم قال بل لبينت مائة عام فانظر إلى طعامك وشر ايبك لم يتسنه وانظر إلى حمارك ولنجملك آية للناس وانظر إلى التمظام كيف ننشزما ثتم نكسوما لخنما فلمنا تبين له قال أعلم ان الله على كل شئيء قدير)1 . قالوا فقول ألله عز وجل له «كم لبثت ، وقوله هو «لبئت يوما أوء بعض يوم ، إباحة الاجنهاد له إذ لم يخرج الله عز وجل هذه الحكاية عنه مخرج الانكار . وإدا لم يخرجها مخرج الانكار فقد جوزها . وفى تجويزها إباحة الاجتهاد للذي اجتهد، فقال : «لبثت يوما أو تبعض يوم60٠ لأانه لوكان القول بالاجتهاد محظورا غير موسع لأخرج الله عز وجل تلك الحكاية عنه مخرج الإنكار، وكأنه هو يقول أنا لا أعلم بما لبئت، ويكل الأمر فى ذلك إلى(@)PageV00P218 الله لعلمه، يأن القول بالاجتهاد مضيق عليه، وغير مباح له . وفى قول الله عز وجل له «بل لبينت يمائة عام -10 ، ولم يعنفه ولا لامه على ما بدا من (1465) اجتهاده ، وتقديره لما قدره ، دلالة بينة على جواز الاجتهاد وصحته . وإنه قد يؤكل الاجتهاد إلى العياد، ويأذن لهم فيه ، فهذه أقوى حجج القائلين بالاجتهاد عندهم، وأثبتها بزعمهم لديهم . وليست بحجتر فيما ذهبوا إليه ولا فيها دلالة تدل عليه ، بل هي إلى تتى ذلك من قولهم أفرب.(@)(@@) دبإبطاله ، والحجة عليهم أجدر . وذلك إن الله عز وجل إتما اراد بؤال الذي أماته ثم أحيام، وهو عز وجل أعلم بما أراد تقديره على قدرته لما تعاظم من إحياء القرية بعد خرابها ، بأن أراه ذلك فى نفسه وسأله عن لبثه وقد علم عز وجل بما ظنه من ذلك وقدره فى نفسه ليخبره تارك اسمه بطول مكثه ، وليكون ذلك عنده أعظم فى قدرته ، فسأله عن ظنه الذى ظن أنه لئه ، لا عن يقين يلزمه الجواب عنه بحقيقة ، إذ كان الميت لا 
ms132	 يدرى كم لبث ميتا بحقيقة الدراية ، وإنما يظن ذلك ظظنا ، ويتوهمه توهما ، لأن الميت فى حال من لا يدرى ما هو فيه من مثل هذا من عدد الأيام والشهور والسنين ، ومثل ذلك قول الله عز وجل وهر أصدق القائلين، لأهل النار. (كم لبنتم في الأريض عدد يسنين، قالوا لبثنا ييوما أؤ بعنض ينوم فاسنأل العادين 13 . فهذا وقد سئلوا (14486) ع أعمار قد كانوا أحصوها ، وأيام وليال قد كانوا(@)PageV00P219 عرفوها ، قد أناهم الموت ، وما هم فيه ما عرفوا منها ، وكقوله جل من قائل حكاية عن أصاب الكف : ( قال قائل منهم كم لبشتم قا لوا لبشنا يوما أو بعض ينوم ، قالوا ربكم اعلم بما لبشتم 14 فلم يسأل الله عز وجل الذى أماته سؤال من أباح له الاجتهاد كما زعمتم ، لأنه قد علم عز وجل بأنه لا علم له بما لبد . فكيف يبيحه أن يبحتهد فيما لا يعلمه . وإنما سأله2 عن ظنه وتوعمه، وما قدر وظت أنه لئه، ليعله بما ظن ، وقدر فى ذلك، وليوقف على خلاف ما قدر وظن ، فعلم عظيم قدرته . وأن ذلك آية جعلما فيه كما أخبر جل ذكره ، ونحن فلا نعيب على من قيل له كم أقت فى بلد كذا ، وكم نعد من السنين ، وكم لك منذ طلبت العلم وأشباء ذلك9 ، فيقول كذا وكذا ، وا كثر من كذا، أونحو كذا ، فيما يظن ويقدر وليس هذا من الاجتهاد الذي ذهب أصحاب الاجتهاد إليه سبيلا . لأن هذا أخبأر عن ظن وتوهم ، وإجتهادهم الذي زعموه وذعبوا إليه يثتون به الأحكام، ويوجبوت (4495) به الحلال والحرام ، ويتخذونه دينا . ويثبتونه أصلا .(@)(@@) وإن كان قول الذي داماته الله ثم احثياهه، ؤلبئئت ينوما أؤ بعض ينوم3 5 عندهم من طريق الاجتهاد ، فا أصاب فيه(@)PageV00P220 وقد أخبره اقه عر وجل بخلاف ما قاله ، فقول الله عز وجل إخارا عت خطاءه دلل على فاد قوله ، وإن كان اجتهادا كما زعمتم ، ولو رضى اجتهاده لما رد1 عليه قوله . وإن كان الاجتهاد كما ذكرناه فى مثل هذا غير الاجتهاد الذي ذهب القائلون بالاجتهاد 
ms133	 إليه . وأما قولهره أن الله عز وجل لم يخرج الحكاية مخرج الإنكار على الذى سأله عما لبث ، فقال : ( لبيثت ينوما او بعص ينوم23 ، فإن مأرادوا مخرج الانكار لرد الجواب . فكيف ينكر عر وجل جواب من سأله . وإن أرادوا إنكار نفس الجواب الذي أجابه ، فقد بين عز وجل له 6 أن القول خلاف ما قاله . وذلك مخرج الإنكار، لا محالة. فان شبهوا4 ذلك باجتهادهم فقد بطل الاجتهاد ، كما بطل جواب هذا المسئول عن لئه ، إذ كان قد أجاب بخلافه ، مح أن مخرج الآية من أولها مخرج الإنكار من الله تبارك اسمه على الذي (2247) أماته ، ثم أحياء ، لما تعاظمه ، مما يصغر فى قدرته جل ذكره من قوله لما مر على القثرية وهى خاوية على عروشها (انى تيخيى مهذو الله بعثد نمثوتها) . فانكر الله عز وجل ذلك عليه من تعاظمه ، وأراه الآية فى نفسه . وقيل في الحير أن(@)PageV00P221 القرية بيت المقدس . وأن الله عر وجل لم يحيه ، حتى أعادها بحسب ما كانت قبل خرابها . ودل على ذلك قوله (فلما تبين له قال اعلم ان الله على كل كيء قدير 14 . فاعترف بما تقدم فيه إله النكير ، وأوقف منه على التقرير . وإنما أردنا بهذا القول الرد عليهم فيما قالوه . فأتما ما ذهيوا إليه من أن هذامن الاجتهاد الذي قالوا به ، فقد أخبرنا عن فساد قولهم فيه ومما احتجوا به أيضا قول الله عز وجل (لايؤا خذكم الله باللغو فى ايسمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدنم الآيمان فكفارته إطعام عكرة مساكين من أواسط ما تطعمون اهليكم او كيو تهم أو تحيير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلشة ايام 14 . قالوا فخير الله الحالفين فى ان (1255) يفعلوا أحد هذه الأشياء، وذلك كله قد نص الله عتز وجل عليه، وجوز فيه الاختيار واباحه . فإذا جوز الاختيار مع النص القائم ، فلم لا يجوز مثل ذلك فيما يقع بالاجتهاد . فكون أحد المجتهدين إذا أوجب شيئا فى أمر باجتهاده، وأوجب آخر فى ذلك الثيء بعينه شيئا آخر ، وحكما ثانيا أن كل قد أصاب، وأن 
ms134	 تغاير ما أوجباه واختلف لانه كذا أوجب في(@)PageV00P022 كفارة الأايمان مر . - مفروض الله فى الشىء الواحد ، وهى اليمين التي أوجب الله فى كفارتها اختارا من أحد ثلاثة أشياء مختلفة . فاختلاف حلجتهدين فيما يوجبونه بالاجتهاد ، كاختلاف الذي أوجب الله فيه الاختيار بالنص . ولا يكون حينئذ لقائل أن يقول إن الحق فيما اختلفوا فيه من ذلك في واحد ، بل الواجب على ما نص الله عليه فى الاختيار فيما أوجه في هذه اليين من هذه الأشياء المختلفة ، أن يقول أن كلا مصيب لأنه كذا وجد في النص ، أن المغروضات1 المختافة يؤدى كل واحد منها فرضا ، قد كان (ا246) لزم ، فكذلك المجتهدون إذ اختلفوا فكل قد أصاب وما وقى . بأحد أقوالهم فقد لزم ، ولم يلزم البافين خطاء2 . فيما جبوه وحكوا به، لأنه جائز أن يخير الله عز وجل ، فيها وقع مختلفا باجتهاد المجتهدين ، ويكون مع اختلافه صوابا أيضا كله ، كما خير فيما ونع مختلفا بالنص ، مع كونه صوابا أيضا كله ، ويكون مراده عز وجل فيما قيل باجتهاده ، كمراده فيما فعل بالنص ، قالوا ومذا شيء جائز فى عدل الله وحكمه. ومن أبي ذلك علينا سألنا على ما منع، وأب أن يجوز، فلا يجد إلى ذلك سبيلا ، لأن دلالة التص قامت بالتخيير فى مختلف صواب كله . ألا ترى إنا لو عدمنا النص فيما يجب على الحالف ، فاجتهدنا العم(@)PageV00P223 فيما يجب عليه . فقال فريق يحب عليه إطعام عشرة سساكين ، وقال اخرون يجب عليه1 كسوتهم، وقال آعرون يحب عليه عتق، وقال آخرون يحب عليه عند العجر عن هذه الثلاثة/م صوم ثلاثة أيام لجاز أن يكون جيع ما اختلفوا فيه من ذلكار وأوجبه كل فريق منهم (1749) مراد الله، ويكون على الحالف اختيار أيها شاء . ولم يكن لأحد أن يدفع ذلك لعلة الاختلاف . لأن النص قد يمكن أن يأت به نفسه أو بمثله 6 . وأما تمثيلهم ما نص الله عز وجل عليه بما لم ينص عليه نفطأ لا يخفى عن الأطفال والجهال ، فنلا عن المكلفين والعلياء من الرجال ، إذ كان 
ms135	 ما نص الله عر وجل عليه فالعمل بما نص به فرض ، وما سكت عنه عز وجل فهو عفو، وما لا يسع أحدا أن يحدث فيما سكت عنه حكما من ذات نفسه ، لأن الاحكام عبادات تعبد الله عز وجل بما خلقه . وليب لاحدر أن يتعبدهم دونه . فقولهم إنهم لر عدموا النص فيما يجب على الحالف ، فاجتهدوا العلم فيما يجب عليه . فقالوا بمثل ما خيره الله عز وجل من هذه الثلاثة الأشياء فيه ، لكانوا مصيبين . فعاذ الله أن يكونوا كذلك كما أنهم4 لو أوجبوا ذلك ، أو غيره على من حلف بالله صادقا ، أو على من حلف على مال يقتطعه بيمينه ، لم يكونوا مصيبين ، لأن الله عز وجل لم ينص غير ذلك . وكذلك لو أنهم خالفوا هذا (انا14) النص وقد عدموه .(@)PageV00P224 فقال فريق منهم : يقتل الحانث ؛ وقال آخرون : يقطع ؛ وقال آخر : ميصرب ؛ وقال آخر : يسجن ؛ وقال غيرهم بما شاء أن يقول فيه من ذات نفه ، لما كان أحد منهم مصيبا فى ذلك ، لأن الله عز وجل إنما افترض على عباده إتاع ما أنزله، والعمل بما افترصه، ولم يكلهم إلى أرائهم واجتهادهم في سىء من دينه. فن أحدث شيئا من ذلك من ذات نفسه، فقد خالف حكم للله جل ذكره ، وتعدى فرضه، وخالف أمره . وكذلك لو أنهم بعد أن وقفوا على النص فى هذه اثلاثة الأشياء التي خير عز وجل فيه الحانث ، خالفوها أو ازدادوا أو أبطلوا بعضها ، لكانوا فى ذلك قد تعكوا حدود لله وخالفوا أمره . وأما قولهم أن الله عز وجل إذا جوز الاختيار مع النص القائم ، فلم لا يجوز ذلك فيما يقع بالاجتهاد ? فيقال لهم إنما كان يكون ذلك لو كان الاجتهاد فيما لم ينص الله1 عر وجل عليه ، فضا كالذي نص عليه . فأما إذا قد بينا لكم فساد الاجتهاد من أصله ، ودفعناء بأسره ، فكيف تجعلونه (4925) شبيها للنص الذي نحن وانم مقرون بوجوبه 2 فكيف يلرمنا أن يكون ما اختلفنا فيه قاسا ومثالا لما اجتمعنا عليه ? فإن أوجبتم " الاجتهاد بالنص فلكم أن 
ms136	 تقيسوه على قولم يالنص ، وإلا فأتبتوا أولا أصله . فإذا ثبت، ولن يثبت أبدا ، لجوزوا إن شئتم اختلافكم فيه . ولو جاز للجتهدين أن يأبتوا باجتهادهم أحكاما فى الدين ، لم ينص الله عز وجل عليها ، ولا أخبر رسوله صل الله عليه(@)PageV00P225 وسلم عنها ، لجاز لهم أن يثبتوا حدودا أو يلزموا إلزاما فى جميع ما سكت عنه ، ولم يأت إلزام فيه . وذلك ما لا يدرك بالحفظ ويتسع عن أن تحويه الكتب، ويتفاحش عن أن يقبله من له عقل. وأما قوله إنه جائز أن يخير الله فيما وقع مختافا باجتهاد المجتهدين ، ويكون مع اختلافه صوابا كله، ويما أخبر فيما وقع مختلفا بالنص مع كونه أيضا صوابا كله، ويكون مراده فيما قل بالاجتهاد ، كراده فما فعل بالنص ، قالوا وهذا جائز فى عدل الله وحكمه . فعاد الله من قولهم وما نسبوه إلى الله من الاختلاف.(@)(@@) فيما نصه (1465) وتعبد به خلقه . وهو عر وجل قد نف الاختلاف عنه ونسبه إلى غيره . وليس فى ذلك اختلاف وإنما هو تخيير خير الله عاده فيه ، وتوسعة لهم فيما إليه قصدوه ، وكله كفارة . وإنما الاختلاف فى مثل هذا لو قال عز وجل أن يقول ذلك فى موضع بإلزاح الكفارة وفى موضع باسقاطها ، إلزاما فى الحالين بالحكم بلا نسخ . فهذا وما هو فى معناه هو الاختلاف ، فأما ما ذكره فى كفارة اليين ، فإنما هو تخيير فى شيء يتعداه من خير فيه إلى غيره ، و لا يستطيع أحد أن يزيد فيه ، ولا ينقص منه . وليس لمجتهد ولا لغيره أن يلزم مثل ذلك ، فيما لم ينص الله عليه ، من ذات نفسه . وأما قولهم إنه جائز أن يخير الله فى اجتهار المجتهدين ، كما خير فيما نصه . معاذ الله أن يجوز ذلك . ولا يقاس ما اباحه وأحله بما حظره وحرمه ، وهو جل ثناؤه يأمر فى كتابه باتباع(@)PageV00P226 ما أنزله ، ونهى عباده عر قولهم هذا (1465) حلال وهذا حرام لما لا يعلونه . فكف يجوز أن يخير عز وجل فيما نهى عنه كما خير فيما أمر به . هذا التقول 
ms137	 عليه بغير علم الذي هى عنه فى كتايه . وفى بعض ما ذكرناه من فساد قولهم كفاية لمن وفق لفهمه . والله يوفق إلى الحق من يشاء بفصل رحمته .(@)(@@) قالوا : وفى تثبيت الاجتهاد وجه آخر ، وهو أنه لا فرق بين أن يخيرهم فى ثلاثة أشياء نص لهم عليها ، ويجعل لهم فى ذلك اختيارا يكله إليهم ، ويبيحه لبم ويأمرهم به ، وبين أن يجعل إليهم الاجنهاد فى نازلة نزلت، وحادثة حدثت ، ويكل إليهم القول فيها لأنه متى فرض الاختيار إليهم فيما نص لهم عله ، جازا أن يبيحهم الاجتهاد فيما دلهم عليه . فقى .(م الدلالة فى إباحة الاجتهاد مقام النص فى إباحة الاختيار ، فكان فولهم هذا واحتجاجهم بما احتجوا به على زاعم تعم لهم ، أنه لا يجوز أن يبع إلله عباده الاجتهاد . ونحن فلم نقل ذلك لهم ، بل نفول إن الله عز وجل (4464) لوشاء أن يفعل ذلك لقعله ، كما أنه لو شاء أن لا يكلفهم تكليفا أو أن يجبلهم على طاعته لفعل . ولكنه عز وجل لم يشأ ذلك ولا فعله .(@)(@@) وإنما طالبناهم لما ادعوا إباحة الاجتهاد لهم ، بأن يوجدونا حيث أباحهم الله ذلك من كتابه ، أو سنة رسوله صلى الله عليه وسلم . فأما أن نقول ان هذا يجوز لله أن يفعله ، وهذا لا يجوز له أن يفعله ، فعاذ الله أن نتعدى إلى مثل هذا . فنقطع على الله جل ثناؤه بما يجوز ، وما لا يجوز . وهو(@)PageV00P227 يقول جل من قائل : ( لا يسسكل عنا يفعل وم يسيتلون )1 .(@)(@@) فقولهم لأنه لا فرق فى أن يخيرهم فى ثلاثة أشياء نص لهم عليها ، وجعل لهم فى ذلك اختيارا ، وبين أن يجعل إليهم الاجتهاد فى نازلة نزلت ، ويكل إليهم القول فيها ، فليس كما زعموا ، بل بين ذلك فرق كثير وبون بعيد وذلك أنهم يختلفون فى أن رجلا لو وكل وكيلا على بيع عيد أو دار أو ضيعة 2 ، سى ذلك له (1925) ، وجعل إليه أن يبيع أى ذلك شاء .(@)(@@) لم يكن له أن يتعدى ذلك إلى غيره ، ولا يبيع من ماله شيئا سوى 
ms138	 ما أطلق له بيعه منه ، وإذا وكله وكالة جامعة وفوض إليه ، فله أن ييب ماشاء من أمواله ، ويشترى ويفعل فى ذلك فعل من وكله . وكذلك إن أمره أن يشترى له عبدا أو دأية أو ضيعة ، لم يكن له أن يتعدى ذلك ، وإذا قال له : اشتر لى ما رأيت أن تشتريه، فذلك مفوص إليه فيه . فكذلك لما خير الله الحانثين 4 فى أن يكفروا بأى الثلاثة التى حدها لهم إن شاؤا وكانوا مخثيرين فيها ليس لهم أن يقصرواء عنها ولا يتعدوا إلى ما سواهاا ، ولم يحعل لهم ولا3 لغيرهم أن يحكوا فى غير ذلك من دينه باجتهادهم وآرائهم وأهوائهم . ولا أطلق ذلك ولا أباحه لهم . فبين التفويض(@)PageV00P228 والتحديد بون بعيد .(@)(@@) وقالوا : ومن الدليل على إباحة الاجتهاد ، ما أمر الله عر وجل به من النفقات على الروجات وغيرهن ، ولم يقدر فى ذلك مقدارا ، (6485) ووكل التقدير الينا لنقول فيه باجتهادنا . فيقال لهم : ليس القول كما قلتم ، ولكن الله عز وجل فرض النفقات (على الموسع قدره 13 . كما قال اله عز جل (وعلى المقثير قدره]6 .، وقمال : (لينغق ذو سعة من سعتو ومن قكرر عليه رزقه فلينفق يما أتاء الله)6 . ولم يكل ذلك إلى اجتهادكم كا زعمتم . ولكنه وكله إلى الرسول في عضره ، وكل إمام فى وقته ودهره بحسب ما بينا ذلك ، تقدم من كتابنا هذا من فرعه . فقال لرسوله صل الله عليه وسل : (وانزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما ثزل إليهم3 وقال : ( فاسكلوا أهل الذكر إن كنتم لا تصلمون)، ولم يقل اجتهدوا رأيكم . فن علم قدر الموسر من قدر المقتر ، أمضى الحكم بما عله ، ومن جهل ذلك وجب عليه أن يسأل عنه . ونحن فلسنا ندعى كما ادعى لكم من خالفكم فى الاجتهاد من العامة ، (وإننا لا نقول )6 في سي ره .(@)PageV00P229 من دين الله برأينا . وأصل ما نذهب إليه كما يناء لكم العمل بظاهر الكتاب والسنة، وقول الأثمة (1545 . ما علناه ، وتأدى إلينا ، وصح عندنا ، وما جهلناء من ذلك رددنا الحكم فيه إلى أولى الأمر ، كما أمرنا الله 
ms139	 في كتابه جل ذكره . ولسنا نقول فى النفقة ، ولا فى غيرها إلا بهذا القول . فليس لكم علينا فى رد ما نحتج به عليكم من احدائكم القول فى الاجتهاد ، وإيحابكم إياء لأنفسكم ، حجة بمثل هذا مع أن حال1 العنى ، والفقر، والير ، والعسر ، والتوسط ، ومقدار النفقات لأمل هذه الطبقات في الشدة، والرخاء، والتوسط بمقدار ما لا وكس فيه، ولا شطط معلوم، قد روى عن الائمة وذكر وعرف عنهم واشتهر. فليس لكم و لا لغيركم فيه إلا إتباعهم ، وترك الاعتراض عليهم . فأما اجتهادكم ورأيك واستحسانكم ، فقد بينا فساده لكم . وكذلك احتجوا بمثل هذا من الأحكام التي نزل فرضها محملا ، وزعموا أن الحكم فى توقيتها وبيانها ، مفوض فيه إلى نظرهم، واجتهادهم، خلافا لقول الله جل ذكره: ( وانرلنا إلين (5)19) الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم 64 ، فادعى هولا البيان لانفسهم الذي ليس هو إلا للرسول فى عصره ، ولاولى الامر من بعده . وذكروا في مثل ذلك خبر النشوز واليأس من المحيض ، وغير ذلك مما قالت العامة فيه بآرائها . فاحتج من قال بالاجتهاد على من دفعه منهم بها، وبأنهم قد قالوا فى ذلك بما ليس لهم فيه نص، ولا سنة بزعمهم(@)PageV00P230 بارائهم . وقد بينا فى ذلك فساد قول جميعهم فذلك مما لا حجة لهم فيه علينا كما ذكرناه ، لانا للا نقول فى ذلك إلا بإتباع أثمتنا ، والأخذ عنهم كما أمرنا ، والرد إليهم فيما نجهله ، وسؤالهم عما لا نعلمه كما أمرنا الله عر وجل بذلك فى كتابه ، وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم ، وتركنا ذكر ما احتجوا به من ذلك لطوله وكثرته ، ولانه فى معنى ما ذكرناه . وقولنا فيه كل" القول الذى قلناء : إنه ليس لنا ، ولا لغيرنا أن نحل شئا، ولا نحرمه، ولا نحكم فيه إلا بما جاء فى نص الكتاب ، وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وما جاء (2419) عن الأثمة . فا علناه مق ذلك قلناء به ، وما جهلناه سألنا عنه مرد أمر الله عز وجل سؤاله، والرد إليه. ولم نقل في ذلك برأى، ولا اجتهاد ، ولا 
ms140	 استحسان ، ولا قياس ، ولا استدلال ، ولا نظر ، ولا بغير ذلك مما هو من قبل أنفسنا، إذ كان الله عز وجل لم يحكنا فى دينه ، ولا أباح لنا أن نحكم بغير كتابه ، وسنة رسوله ، ولا جوز لنا أن نحلل أو نحرم ما لا على لنا بتحليله وتحريمه ، ولو كان كما زعم الذين أوجبوا الحق فى اختلاف المجتهدين أن قولهم ، وإن اختلفوا فيه ، صواب وحق كله ، لكان العط يه ، واعتقاده كله صوابا ، وجائرا فى الدين عند الله ، فتكون المرأة الواحدة على قولهم هذا ، إذ اجتهد أحدهم رأيه ، امرأة رجل عنده ، لا تحل لغيره وتكون عند الآخر الذي اجتهد رأيه فيما رأى، قد بانت منه وحرمت عليه، وحلت لغيره ممن يتزوجها . إنها حرام لمن أحلها الأخر له .(@)PageV00P231 حلال لم حرمها عليه ، فيصير فرجها بهذا حلالا لرجلين . وهذا ما لا يقول به أحد من المسلين وقد (1445) أتينا فىي هذا الكتاب ، وإن اختصرناء ، على جميع ما قصدنا إليه، وأوردناه وفه إن شاء الله بلاغ لنوى الألياب ، ولمن أذعن بالحق، واعترف بالصواب . فأما من لج فى غيه، وأفف من الرجوع " كمل الصواب لجهله ، واستحكت فيه الحية ، وغلب عليه حب الرياسة والعصبية، ونعاظم فراق مذهبه ونحلته، واتخذ إلهه هواه لشهوته، وأصمه الجهل وأعاء ، وأبعده عن الحق وأقصاء ، فليس همه وغايته إلا ما يحاول به إقامة حجة باطلة مصرا عليه ، غير مصيغ إلى حقر يسمعه ، ولا راجع إلى صواب يراء فيتبعه ، نعوذ بالله من حال من هذه حاله ، ونسأل الله توفيقا إلى ما يزكو لديه ويزدلف عنده.(@)(@@) وكان سبب جمعى هذا الكتاب فى مثل هذا وذلك ، إنى جاريت بعض مر - يذهب إلى القول بالاجتهاد . فأبنت له فاد القول به - واحتججت عليه بمثل ما ذكرت من الحجة فى هذا الكتاب حتى انقطح .(@)(@@) وقد رأيت أنه قد اعترف بالحق ورجع . ثم اننهى إلى بعد ذلك أنه جمع كراسة ذكر فيها قول القائلين (1945) بالاجتهاد ، وحجتهم فيه إصرارا منه بعد الحجة على ما كان عليه . وقد حكيت فى هذا الكتاب جميع ما 