ms21	 منهم ، حتى أن بعض من يأب من التقليد منهم لم يصرح بالرد فى إنكار تقليدهم عليهم إلا باشارات وكنايات ولو عقلوا لكان فى تقليدهم من لم يأمر الله عتز وجل بتقلده أعظم النكير(@)PageV00P032 عليهم ، ولكنهم همج . ما سبق إليهم، وعظم فى صدورهم، قام مقام الحق عندهم .(@)(@@) وأكثر ما احتجوا فى تقليدهم بحديش رووه بزعمهم عن رسول القه صل الله عليه وآله ، قال : «أصحاب كالنجوم بأيهم اقتديتم امتديتم فزعموا أن كل من صحب رسول الله صلى اله عليه وآله يقتدى به ف كل ما يقوله ويفعله ويأمر به وينهى عنه. وأوجبوا بذلك تقليد جميعهم، والأخذ عنهم ما أتوا به مما ليس فى كتاب الله عر وجل بزعمهم ، ولا فى سنة نبيهم . وقد أصبنا هؤلاء الذين زعموا أنهم أصاب رسول الله صلى الله عليه ؤآله قد تفرقرا، واختلفوا من بعده ، (515) وتحاجزو1، واقتلوا ، وقتل بعضهم بعضا . والحديث الذي احتجوا به يمنع نصه من ذلك فيما ينهم، ويبيح قتلهم لغيرهم، ويهدر دماءهم لهم ، ويتفاحش إن نحملت عليه أحكامهم . فأما ما يمنع من اختلافهم مع ما ذكرناه من ذم الله عر وجل الاختلاف وأمله مما أثبتناه فيما قدمنا ذكره . فانه لم يكن ينبغى لمن فل فلا منهم أن يخالفه فيه غيره منهم ولا من غيرهم ، إذ كان رسول الله صل القه عليه وآله قد أمر باقتداء به . نغالفوا فى هذا أمر رسول الله صل الله عليه وآله . ولو ذمبنا أن نذكر اختلافهم وما اختلفوا فيه نخرج من حد الكتاب لكثرته واتساع القول فيه .(@)(@@) منها اختلافهم أولا فى الإمامة ، وأن الانصار أتول من قام بها وأرادوا(@)PageV00P033 ععدها لبعضهم، وأن المهاجرين أبوا ذلك عليهم، وخاصموهم . وكان ينبغ لهم على ظاهر الحديث أن لا يخالفوهم وأن يقتدوا بهم ، لا سيما أن اختلافهم هذا كان فى أصل عظيم من أصول الدين . والقول فى اختلافهم فيه يطول . ومن ذلك ما اختلفوا فيه من الأحكام (445) والحلال والحرام . فاحل بعضهم ما حرمه الآخرون منهم . وكان الواجب على ظاهر الحديث ان لا يخالفوهم 
ms22	 وأن يقتدوا بمن سبق1 فى ذلك إلى قول منهم ، فلم يفعلوا بل تمادوا على اختلافهم وذلك كثير يطول ذكره ومعلوم ، لا يدفعه المخالف ولا ينكر . ومن ذلك ما أنكره بعضهم على بعض . فمنهم من رجع إلى قول من أنكر عليه ، ومنهم من تمادى على أمره ولم يرجع عنه ، نظير ما روى عن عمر أنه قال لأب بكر لما أراد قتال أهل اليمامة : 5ليس لك ، ذلك ، إنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول دامرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها فقد عصموا منى دمائهم وأموالهم إلا بحقها ، وحسابهم على الله،، قال له أبو بكر : «من حقها الزكاة وقد منعوها، . وتمادى على قتالهم ، فلا عمر اقتدي باب بكر اولا فترك الاعتراض عليه ولا أبو بكر اندي بعمر فما ذكر له وأشار به عليه . وأمر عمر برجم حامل. اعترفت بالزنا نفلصها على صلوات الله عليه من يد رسله وقال له : «ليس لك سيل على ما(@)PageV00P034 في بطنها .. ولم يقتدى به على فيما أمره (235) وفعله . ورووا أن عبد الله ابن مسعود قال يوما : «لا يقولن أحدكم إنى مؤمن، فإنه إن قال إنى مؤمن قال إنه في الجنة ، وإذ قال إنه فى الجنة نهو فى النارء . فقال له يزيد بن عمرو : «من مثلك حذرنا معاذ، . قال ابن مسعود : 5وما قال معاذ52 . قال : قال : «إن الشيطان ليلقى الكلمة على لسان الحكيم فيكلم بها فلا تحملها ، فإياك وزيغة الحكيم » . قال : 5قلت فكيف لى بعلم ذلك02 . قال :" «إن على الحق لنوراء . فلم يجبه عبد الله بن مسعود، وكان بعد ذلك إذ أتاه أكرمه . فلم يكن على ظاهر الحديث ينبغى ليزيد أن يرد على إبن مسعود ، بل كان يجب عليه أن يقتدى به . وروى عن عبد الله بن مسعود أنه قال : «لا يقلدن أحدا أحدا إن أمن أمن وإن كفر كفره . وروى عنه انه قال : «أغد عالما أو متعلما، ولا تغد إمعة2 بين ذلك ، والإمعة فيكم محقب دين الرجال، . وروى عن عبد 
ms23	 الله بن عباس انه قال : «أما تخافون أن يخسف الله بكم الأرض .(@)(@@) أقول لكم ما قال رسول الله صل الله عليه وآله وتقولون ما قال أبو بكر وعر ، . ومؤلاء الصحابة (4365) ينكرون التقليد . فكيف يجوز لأحد أن(@)PageV00P035 يقلدهم وهم ينكرون ذلك ؟ ولو كان تقليدهم يحب تقلد بعضهم بعضا، وقد نراهم يرد بعضهم على بعض ، ويخالف بعضهم بعضا . ولوكان الاقتداء بهم هدي ككما جاء فى ظاهر الحديث يوجب أن يكون قتالهم وقتلهم هدي ، لانهم قد حارب بعضهم بعضا وقتل بعضهم بعضا بعد رسول الله صل الله عليه وآله ، وامتازوا، وتحاجزوا، وصاروا لحرايا . فكان يجوز على ظاهر الحديث أن من اقتدى بحزب1 واحدر منهم فقتل الآخرين وقاتلهم انه على هدى ، وكذلك من اقتدى بحزب1 الآخر ففعل مثل ذلك كان كذلك على هدى . وهو التضاد والتغاير الذي لا شبهة فيه ولا ستر عليه وتكون دمائهم على هذا حلالا مباحة ، إذ كان من قتلهم على هدى من الله . فيكون الحق فى الشىء وخلافه ، والأمر وضده . ويستوى الفاتل والمقتول . وتستحل دماء أصاب رسول الله صل الله عليه وآله . وكذلك ما اختلفوا فيه غرمه بعضهم وحلله بعضهم إن انتدى بهم فيه كلهم وكان المقتدى بهم على هدى من اللهحرانة لاك) كما جاء فى ظاهر الحديث يصار الحلال حراما والحرام حلالا ، وكان المقتدى بالواحد منهم أن يحرم ما حرمه فكون ذلك الشىء حراما عند الله لأن الذي حرمه مم على هحدى، ثم يدو له فيستحل بتحليل الآخر فيكون حلالا عند الله، لأن مستحله 2 على هكى من الله . ولو جهد المشركون على أن يدخلوا مثل هذا النقص على دين الاسلام لما قدروا عليه . فكف بمن ينتحله ويذهب إليه ! وسوف استقصى بما يحضرف من الحجج فى هذا المعنى فى باب(@)PageV00P036 الاجهاد انشاء الله .(@)(@@) فإن كان الحديث «أصاب كالنجوم بأيهم إقتديتم اهتديتم 10 ثابتا عن رسول الله فقد غلط فيه اهل التأويل بان جعلوا أصحاب النبي ههنا كل من محبه ، وقد يصحب البر الفاجر والمؤمن الكافر . قد ذكر الله عر وجل في 
ms24	 كتابه عر اسمه فى صاحبين أحدهما مؤمن والآخر كافر (واضشرب لهم مشلا تجلين جعلنا لأحدممها جنتين من اعناب وحففناعما بنخل . إلى قوله في الكافر. ودخل جنته وهو ظالم لنغسه، قال ما اظن ان تبيد هذوابدا. وما اظن الساعة تائمة وتلنن رددت إلى ربى لأجدن تخثير3ا مننها منقلبا.(@)(@@) قال له صاحبه - يعني المؤمن - ومو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراس ثم من نطفة ثم ستواك رجلا. لكن هو الله ربى ولا اششرك بربى احد1]2 سماء صاحبه وهو على خلاف دينه . فليس كل من محب أحدا نسب إله فى ديه ومذهبه وحاله وطبقته وطويته وطريقته ومن هذا قول رسول الله صل الله عليه وآله لبعض نسائه : «إنكن صويحبات يوسف» ، يعنى النساء اللاق كان من أمرهن وأمره ما قصه الله عز وجل فى كتابه ولم يكن ممن محبن يوسف عله السلام ولاكن من كان على أمره .(@)(@@) وفى ظاهر القول ما يدل على أن الصاحب قد يكون على غير المذهب الذي(@)PageV00P037 عليه صاحبه ، ويكون ممن يصحبه يدنه كصحبة المتصاحبين فى السفر وغيره .(@)(@@) وقد قال الله جل ذكره : ( واضنرب لهم مثلا اصنحاب القرية إذ جاءما المرسلون »1 وأاب مدين وأصاب السفينة . وأصاب الرس ،9 يعنى أهل ذلك المكان وسكانه . (385) وإن كان الصاحب مثتقا من الصحبة فى السفر وأشباهه فقد يقال لكل من لازم شيئا أو ملكه و ألفه صاحبه ، كما يقال صاحب العبد ، وصاحب الدار ، وصاحب الأرض، وصاحب الأمر، وفلان صاحب سنق، وفلان صاحب بدعقر، وفلان صاحب حق، وفلان صاحب باطل، وصاحب مالرأى ذو مال يكون الصاحب فى ذلك نعتا ويجرى مجرى الايسم . فكون على هذا قوله أصحابي كالتجوم بأيهم اقنديتم اهتديتم ، يعنى به الأثمة من أهل يته ، فهم القدوة الذين يهتدى بهم المهتدون . الذين أخبر عنهم بأنهم وكتاب الله الثقلان لن يفترقا حتى يردا على الحوض . والذين صحت لهم الشهادة من الرسول أحق بالهداية والتفضيل . وقال صلى الله عليه وآله : «ناصرهما لى ناصر ، وخاذلهها لى خاذل ، ووليهما لى ولي، وعدوهما لي عدو، . وقد قال الله جل 
ms25	 من قائل لرسوله محمد صل الله عليه وآله : (قل هذره .8 سبيلى ادعوا إلى الله على بصيرة انا ومن اتبعنى )1 ، يعنى على اس الله ونهيه والاقتداء به صل الله عليه وآله . واعتقاد النية فى ذلك . ولم (385) يقل ومن صحبنى ، لأن الاتباع لا يكون إلا عن نيقر. وقد يكون الصحية على المجازكما ينا2 آنفا . وكذلك قوله فى قصة نوح واينه ونقيه لياء أن يكون من أهله ، ما دل يه عر اسمه على حاجة العباد إلى مختار من قبله يؤيدهم ويرشدهم ويين لهم معالم دينهم . ولو كان غلك يمكن أن يكون فى جميع الصحابة لأنمكن أن يكون فى كافة آل محمد وعامتهم أوجد منه فى الصبحابة . ولكنا لا نجد ذلك منهم إلا فى الواحد بعد الواحد ، فى الزمن بعد الزمن ، بنص من أولياء الله المختارين بعضهم على بعض . ولو كان ذلك مصروفا إلى إختيار الناس واجتهادهم ، كما زعم من تال بذلك ، لجرت الحال فيه على ما جرت مع طواغيت بنى أمية وأل عاس «من أسس ذلك لهم ؛ ولايندرمت معالم الدين ، فهلك كاقة المؤمنين ، ولكن الله أرحم بخلقه وأعلم حيث يحعل رسالته . فاما المختلفون بعد الرسول من صحبه ومن غيره فقد ذكرنا فساد الاقتداء بهم لاختلافهم .(@)(@@) وهذه جملة من القول ذكرناها فى إبطال (365) تقليد الصحابة ، غير من أوجب الكتاب تقليده منهم . وكل من ذهب من العامة إلى إبطال التعلد فبذلك يقول ، وإن لم يصرح مثل هذا التصريح لإتقائه شتاعة الجهال له والعوام والطغام . ذلك وخوفهم إياهم على أنفسهم فى دول من(@)PageV00P039 قدمنا ذكره من الذين لما طلوا حطام الدنيا فأدركوه أسلموا الدين لمن أسلم الدنيا لهم ورفضوه ، واسترضوا بذلك العوام ، وصعف الدين ، وغيرت الاحكام ، وكثر الجبال ، واستطال الطتنام . وقلنا بحمد الله ما قلناء من الحق آمنين لما أظهر الله عز وجل الحق ، وأقام مناهج الدين على أيدى أوليائه الأانمة المهديين عليهم السلام . ولم نقصد بما ذكرناء نقص أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله ولا الزراية عليهم إذ فيهم أمل الفضل ، والسابقة ، والدين ، والثقة 
ms26	 ، والعدالة ، وإن كان فيمن صحب النبي وأظهر الاسلام فى عره وبعد عصره منافقون ، كم وصف الله في كتابه ولكنا إنما قصدنا إلى الرد على من قلدهم، وهم ينهون عن التقليد ، كما ينا عنهم .(@)(@@) ثم نقول لمن قلد من بعدهم من التابعين واللاحقين والمتفقهين (451) فى الدين كمثل ما قلناء لمن قلد الأولين ، ونحتج له فى اختلافهم عليهم بما إحتججنا به في إختلاف من تقدمهم ، إذا القول فى مؤلاء اكد فى الحجة عليهم لتقصيرهم بهم عمن تقدمهم . وإن كان الفول عندنا واحدا فى جميعهم فيما استنبطوه لأنفسهم ، واخترعوه عن آرائهم ، بغير نصر من كتاب الله جل ذكره ، ولا روايق عن رسول الله صلى الله عليه وآله ، مع أن أكثر من قلدوه فى ذلك ، وأخذوا عنه ، قد شهد لهم على نفسه بما ينن عنه تقليدهم إياه. فأشهر من قلدوه، وقالوا برأيه، واستحسانه، وقياسه واجتهاده ، ونظره ، مثل النعمان بن الثابت الكوف ، ومالك بن أنس المدنى : ومحمد بن إدريس الشافعى . فعلى هؤلاء الثلاثة مدار أكثر القوم ، وحن(@)PageV00P040 أخذ عنهم، وجرى مجراهم من أصحابهم .(@)(@@) فأما أبوحيفة النعمان بن ثابت فقد روى عنه صاحبه الحسن ابن زياد اللزلؤى ما أثبته فى صدر كتابه ، المعروف به الذي سماء «المجردء ، وحكاء عنه . ققال : دقال أبو حنيفة «علمنا مذا رأى وهو أحسن ما رأيناه فن أتانا بخير منه رجعنا إليه فيه وقبلنا منه0 ، وقال (315 أبو حنيفة بقول كثير من رأيه ثم رجع عنه وقال بخلافه . وكان يقول بالقياس ويزع أن الحق فيه ، ثم يقول فى غير شيء «والقياس فى هدا ركذا ولكني أدع القياس واستحسن فيه كذا ء بخلاف ما قاله أولا وأما مالك بن أنس ، فروى عنه أشهب . صاحبه وكانن- من(@)PageV00P041 يجلة1 أصحابه عندهم أن سائلا سأله، وهو بحضرته، عن البة فقال مالك: «هي ثلاث تطليقات ، . قال أشهب : «فأخذت ألواحى لا كتب ذلك عنه ، .(@)(@@) قال : «ما تصنع ،2 قلت : «اكتب عنك، . قال : «وما يدريك إنى أقول بالعشى إنها واحدة ، . فكيف ينبغى ان يقلد من لم يأمر بتعليده ، وأبان عن نفسه 
ms27	 بأنه يقول القول ثم رجع إلى خلافه . فهل يرجع من قلد مثل هزلاء إلا إلى مثل ما رجع اليه » رجل من أمل خراسان لقي أبا حنيفة بمكة فكتب عنه مسائل، وانصرف إلى بلده ، فرواها وأفتى بها في موععه، ثم انصرف بعد ذلك إلى مكة ، فلتي أيصا أبا حنيفة ، فعرض تلك المسائل عليه فرجع عنها كلها إلى خلافها ، فضرب الرجل وجه وأعول ، واجتمع الناس عليه ، فقيل «مالك» ، («3) قال : «سألت هذا الرجل عن هذه المسائل فأجابنى نيها وأخذتها عنه ، وصرت إلى بلدى فلنيت بها وحللت وحرمت ، ثم انصرفت الآن إليه فرجع اليا عتها كلهاء . قال له أبو حنيفة : «رأيت فيها أتولا ما رأيت فافتتك به ورأيت الآن خلافه فرجعت عنه ، . قال له : «فان أنا أخذت عنك هذا الذي رجعت إليه هل ترجع بعد هذا عنه إلى غيره 2 ، قال أبو حنيفة : «لا أدرى » . قال له الخراسان(@)PageV00P042 «لكنى أدرى أن عليك لعنة الله ، . ومزق الكتاب ورى به إليه وأنصرف . فهذا الذي يوجبه من قلد مثل هؤلاء وأخذ عنهم .(@)(@@) فأما الشافعى فأخذ أولا عن مالك وغيره من أهل المدينة ومكة .(@)(@@) وقال مناك بأشياء . فلما صار إلى العراق ، ولق محمد بن الحسن .(@)(@@) رجع عن كثير ما كان قال به إلى خلافه . ثم صار إلى مصر ، فرج أيضا عن كثير عما قاله بالعراق والحجاز . وكان ينهي عن التقليد اشد النهى، ويعيب أهله، ويرد على من قال به . واتبعه على ذلك بعض إصحابه وقال بعضهم : «تتبعه فى كل شيء، ونقول بقوله فيه إلا فى نهيه (565) عن التقليد ، فانا نخالفه فيه ونقلد ، . فلا أدرى من أضل نمن اتبع مزلاء وقدوا من نهاهم عن تقليده أومن ينهاهم عن التقليد ويفتيهم برأيه واستحسانه .(@)(@@) فاما الرسل والأنمة، فما أخذ الناس عنهم إلا ما أمروهم بأخذه .(@)(@@) وإما ابليس فما أطاعه من أطاعه إلا بعد أن دعاه إلى ما زيته له وأمره به . ولو لا ذلك ما تابعه عليه . فلا بالتباع الأنبياء والأثمة إهتدوا ، ولا بإتباع الشيطأن تأسوا واقتدوا . والقول فى الرد على المقلدين 
ms28	 يتسع ويطول وفيما ذكرنا منه بلاغ لذوى الألباب(@)PageV00P043 (2) ذكر البيان على فرق ما بين التقليد والرد إلى أولى الأمر وقد ذكرنا فى الباب الذي قبل مذا الباب قول أصحاب التقليد والرد عليهم فيه بكتاب الله عز وجل وقول رسول الله صلى الله عليه واله وقول من قلده أصحاب التقليد من أسلافهم فى إنكاره ودفعه والقول بخلافه وفيما جاء من ذلك عن الله عز وجل فى كتابه وعن محمد رسوله صل الله عليه وآله ما يغنى عن الاحتجاج بغيره من ان من أحل وحرم شئا برأيه ومن ذات تفه من غير (321) امر من الله ومن رسوله فقد أحدث دينا من ذاته وارتكب نهي الله لا شرياك له في قوله جل ثناؤه : (ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتغتروا على الله الكذب إن الذين يعترون عى الله الكدب لا يفلحون . متاع قليل ولهم عذاب اليم]1 فالتحليل والتحريم لا يكونان 2 الا بنص الكتاب او قول الرسول فمن أحل وحرم ما لم يأت بتحليله الكتاب ولا جاء به الرسول فهل يكون الاكمن قال سانزل مثل ما انزل الله ? ومن اتبعه على ذلك وقلده فيه فهل هو إلا أسوأ منه حالا ؛ وقد ذكرنا مثل هذا فيما قدمناه فى الباب وينا الحجة فيه من ظاهر كتاب الله عروجل وعن رسول الله صل الله عليه وآله . فان قال قائل فانتم تأخذون عن أثمتكم ما لا تجدون فى كتاب الله(@)PageV00P044 عز وجل نصه ولا في سنة رسوله يانه واخذكم عنهم تقليد منكم فلم تنكرون التقليد على غيركم ? قلنا بئس ما تأولتم ومثلتم وشبهتم . انا 3 نقلد اثمتا من قبل أنفسنا1 (365) كما قلدتم انتم من اتبعتموه وقلدتموه من اسلافكم من قبل انفسكم وهم يدفعون تقليدكم ولكا إمثلنا فى الرد إلم فما جهلناء ولم نعلمه قول الله (فاستألوا اهل الذكر ان كنن لا تعلمون] ، وقوله : (اطيعوا الله واطيعوا الترسول واولى الأمثر منكم 23 وقول رسول الله صل الله عليه وآله: تركت فيكم ما ان تمكتم به لن تصلوا 
ms29	 ، كتاب الله وعترق أمل ني وقد تقدم القول فى هذا الكتاب بالبيان عن أولى الأمر وأهل الذكر إنهم الايمة من أهل يت رسول الله صل الله عليه وآله ، وفساد ما تأولتموه إنهم غيرهم ممن اتبعتموه . فأغنانا عن إعادة ذكره فى هذا الباب وأثمتنا يدعوننا إلى طاعتهم ورد الأاس إليهم بحسب ما افترض الله عز وجل من ذلك عليهم . والذين اتبعتموهم انتم وقلدتهوهم ينكرون تقليدكم اياهم ويدفعون ذلك عن أنفسهم . وقد ذكرنا فى الباب الذيء قبل هذا الباب بعض ما رويتموه من ذلك عنهم . وهم مقرون معترفون ان الذي إقتديتم بهم (351) فيه وقلدتموهم إياه رأي رأوه من قبل أنفسهم لي)(@)PageV00P045 يجدوه فى كتاب الله جل ذكره ولا رووه عن رسول الله صل الله عليه وآله بعينه. وأخبرناكم أنكم قد خالفتم فى إتباعكم اياهم على ذلك وتقليدكم لهم اتباع النيين ومن استغواء ابليس اللعين واستهوته الشياطين . لان كل من ذكرناه لم يتبع من اتبعه منهم واستجاب إليه الا بعد أن دعاء إلى ذلك وقرره لديه وانتم اتبعتم من نهاكم عن اتباعه وقلدتم من أنكر تقليده وتقلير غيره وأخبركم ان الذي قلدتموه إياه واتبعتموه فيه رأى رأه من قبل نفسه ونهاكم عن تقليده فما لكم عليهم من حجة فى تقليدكم اياهم يوم الحساب (إذ تبرا الذين اتبعوا مرب الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت يهم الاستباب)2 وانتم فى اتباعكم وتقليدكم ما هم مقرون لكم انه ليس فى كتاب الله ولا فى سنة رسوله صلى الله عليه وآله تشهدون على انفسكم وعليهم بمخالفة الكتاب والسنة ومقرون انكم (335) احدثتم دينا واستنبطتم حلالا وحراما من قبلكم وكفاكم بهذا خلافا لكتاب الله إذ يقول جل من قائل (إتبعوا ما أثزل إليكم من تربكم ولا تتبعوا مرن دونه اولياء قليلا تما تذكرون)2 وقوله: (ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب مذا حلال وهدا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون : متاع(@)PageV00P046 فليل ولهم عذاب اليم]1 مع ما تلوناء من مثل هذا فيما تقدم من 
ms30	 كتاب افه واثرناه من قول رسول الله صلى الله عليه وآله ونحن فلم نقلد انمتنا شيئا جهلوه ثم استنطوه كما قلدتم فى مثل ذلك انتم من قلدتموه وإنما نسألهم عما لم نعلمه" كما أمر الله بسؤالهم عنه واطعناهم كما افترض الله طاعتهم واجابونا مما اثروه ورووه واودعوه من علم الكتاب والستة الذين جمع الله عز وجل فيهماكما ينا ذلك فيما تقدم كل ما تحتاج اليه الامة .(@)(@@) وقد اوضنا ذلك فيما تقدم من هذا الكتاب . فاخذنا عن اثمتنا عن نقل موصول وسماع منقول (247) عن بعضهم عن بعض رواية عن الرسول ليس من باب التقليد الذي انكرناه ولا الرأى الذي رفتناه ولا القياس الذي ايناه ولا الاستحسان الذى استشنعناء ولا الاجتهاد الذي كرهناه ولا الاستدلال الذي دفعناه . ومن ذلك ما أثرناه عن جعفر بن مخمد صلوات اقه ان سائلا سأله عماء تقوله الشيعة قال : وما يقولون5 فقال : يقول بعضهم ان الامام يوحى اليه ويقول آخرون انه ينكت فى اذنه ويقول آخرون ان يري ف منامه ويقول آخرون6 انه يلهم ما يفتى به ويقول آخرون ان روح القدس يأتيه فبأى قولهم أخذ جعلتى الله فداك . فقال أبو عبد الله:(@)PageV00P047 «سبحان الله وتعالى عن قول المبطلين وعما يصف به الجاهلون . لا تأخذ بشيء مما يقولون . بل حلالنا من كتاب الله وحرامنا منه، . فان زعمتم ان ولاة الامرواهل الذكر هم الفقهاء عندكم الذين قلدتموهم وانكم امتثلتم امر الله كذلك ايضا فيهم فقد تقدم القول فى هدا الكتاب فى فساد ذلك (275) عليكم . وتؤكده أن الذين قلدتموهم لم يدعوا ذلك لكم وتجرؤا عليه لانفسهم 1 كما تجرأتم انتم على ذلك لهم والا فاخبرونا عمن تأثرون عنه منهم ، انه قال لكم : انا ولى الامر الذى امركم الله بطاعتى او انا واحد من اهل الذكر الذى تعبدكم الله بالرد الى ، فانكم لن تجدوا واحدا قال ذلك لكم منهم بتحقيق من القول ولا قال احد منهم ولا ممن تقدمهم بعد النبي صلى الله عليه وآله كقول على صلوات الله عليه : «سلونى 
ms31	 قبل أن تفقدونى فلن تجدوا اعلم بما بين اللوحين منى ء . مع ما ذكرناه عنه من نحو هذا مما تقدم فى هذا الكتاب . وقد ذكرنا فيه تخلف اتمتكم واقرارهم بالجهل على انفسهم وشهادتهم به عليهم . وكثير ما نذكره من ذلك كقول أب بكر «وليتكم ولست بخيركم وإذا جهلت فقوموف ، . وقول عمر ، وقد انكرت عليه امرأة قوله على المنبر : دلا تغالوا فى صدقات النساء فانها لوكانت مكرمة3 ، او تقوي عند الله لكان اولكم بها رسول الله صل الله عليه وآله ما اصدق امرأة من نسائه أكثر من خسمائة درهمء . فقالت له امرأة (475 من وراء الناس ديا أمير المؤمنين لم تمنعنا حقا جعله الله لنا انه يقول(@)PageV00P048 «شريك له وإن (آتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا يمنه شييشا]1 ، فقال كل الناس اعلم من عمر ثم نظر إلى من بين يديه فقال «تسمعوفى اخطات ثم لا تنكرون على حتى تنكر على امرأة ، . وقوله دلو لا على لهلك عمر ، فيما يطول به من ذلك الخبر . وقد ذكرنا بعض قول على صلوات الله عليه من دعاء الناس الى سؤاله والرد إليه واخبارهم عن علمه وفل ما لديه . ونحن نخبر بمثل ذلك عن بعده من الانمة صلوات الله عليهم وعليه . فمن ذلك ما رويناء عن جعفر بن محمد عليه السلام انه سئل عن قول الله عز وجل : (اطيعوا الله واطيعوا الترسول واولى الآمر منكم) 2 ، من اواوا الامر فافتتح فقرأ (الم تر إلى الذين أوتوا نعريبا يمن الكتاب يؤمنون بالجشت والطاغوت ويقولون للذين كفروا مؤلاء اهدي يمن الذين آسنوا سبيلا)4 . وعطف على السائل وقال : يقولون لأئمة الضلال والدعاة الى النار فؤلاء أهدى من الأنمة من آل محمد (5(4) سبيلا . ثم تلى (اولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلنء تجد له نصيرا . أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقراح ثم عطف على السائل فقال له : يعنى نصيبا من الامامة والخلافة ، والنقير النقطة التي تكون وسطا لنواة ثم تلى ا تزام يحدون الناس على ما آتاهم الله 
ms32	 من فله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيثناهم ملكا عظيما] 2 ثم عطف على السائل فقال : نحن الناس المحسودون على ما اتانا الله عز وجل من الامامة وهى الملك العظيم ثم تلى بعد ذلك إلى قوله : (إن الله ياسركم ان تؤدوا الآمانات إلى اهثلها)2 ثم عطف على السائل فقال : ايانا عنى بهذا ان يؤدى الول منا الى الامام الذي يكون بعده العلم الذي استودعه والكتب والسلاح ثم تلى ذوإذا4 حكمثتم بين الناس ان" تحثكموا بالعدل 4 ثم عطف على السائل فقال : امرنا الله عز وجل إذا ظهرنا ان نحكم بالعدل الذي في ايدينا ثم قال : ييا ايها الذين آمنوا] ، لجيع المؤمنين إلى يوم القيامة (اطيعوا الله (444) واطبيعوا الترسول وأولى الأمر منكم يم6 فنحن اولوا الامر الذي عنى . وسئل عن قول الله عز وجل (إنما وليكم الله ور سوله والذين آمنوا الذين يقيمون(@)PageV00P050 الصلاة ويزوثون الزكوة وهم را كعون 14 فقال : ايانا عنى بقوله هذا . وعلى اولنا وافنلنا بعد رسول الله صل الله عليه وآله . وسئل عن قول الله عز وجل : (بل هو ايات يينات في صدور الذين اوتوا العلم )2 قال : ايانا عنى بهذا ونحن الذى اوتينا العلم وسئل عن قود الله عز وجل «(إنما أنت منذر ولكل قنوم هاد 2 فقال : المنذر رسول الله صلى الله عليه وآله ونحن الهداة ، في 4 كل عصر منا امام يهدي الناس الى ما جاء به رسول الله صل الله عليه وآله مما جهلوه ، واول الهداة بعده على صلوات الله عليه وسئل عن قول الله عز وجل (وما يعلم تأويله الا الله والتراسخون في العلم)5 فقال : رسول الله أفضل الراحين فى العلم قد علمه الله جميع ما انزل عليه من التنزيل والتأويل وما كان ينزل عليه شيء الا يعلم تأويله . والاوصياء من بعده الراخون فى العلم يعلون تأويله كله 6 . وسأله بعض الشيعة العامية عن قول الله عز وجل (اطيموا الله واطيعوا الترسول وأولى الأشر منكم) من اولوا الأمر الذين امر الله عز وجل بطاعتهم ? فاتقاهم ، فقال لهم .(@)PageV00P051 هم 
ms33	 العلاء فلا خرجوا من عنده قال1 بعضهم (475) لبعضهم : «ما صنعنا شيئا الاكنا سألناء عن العلاء منهم ، فرجعوا إليه فسألوه فلم يجد بدا من الجواب فقال : «نحن اهل البيت ، وسئل عن قول الله عر وجل : (ولو ردوه9 إلى الترسول وإلى اولى الآمشر منهم 54 فقال : «نحن اولوا الأمر الذيت امر الله بالرد الينا ء وسئل عن فول الله عز وجل ( فاستتلوا امثل الذكر إن كنتم لا تعلمون]6 فقال : « نحن اهل الذكر وايانا أمرتم ? أرن تسالوا عما لا تعلون 90 فى اخبار طويلة كثيرة من مثل هذا نؤثر عنه وعن غيره من الأنمة صلوات الله عليهم .(@)(@@) قهل قال مثل هذا القول او ادعى هذه المنزلة احد من علاتكم الذين قلدتموهم ، أو هل امروكم يتقليدهم ? وقد ينا فى ذلك قولهم ومذهبهم . فنحن لم نقلد من لم يأمر افله بتقليده كما قلدتم أنتم من قلدتموه ولح اخذنا عن اثمتنا امرا كانوا يجهلونه فاستنبطوه كما فعل ذلك من اخذتم انتم ذلك عنه . وانما قلنا عنهم ما اثروه لنا ورو وه وحملوه ولم يبتدعوه ولا تقولوه كما فعل ذلك من(@)PageV00P052 اخذتم انتم عنه وقلدتموه . فهذا فرق ما بين الرد إلى أولى الامر (945) وسؤال أهل الذكر الذى أمر الله عر وجل به فامتثلناه وبين التقليد الذي ذمه الله عز وجل فى كتابه فيما ييناء لكم فيما تقدم وتلوناه ؛ وقد ينا لكم القول فيه واختصرناه بقدر ما رسمناه .عليه مذا الكتاب وقدرناه . ولو وسعنا القول فى ذلك واطلناه لطال واتسع وفيما ذكرناه من ذلك بلاغ لمن عقل واتبع . فان قالوا لنا جاهلين متعنتين وعن حقيقة السؤال ناكين: وانتم قلدتم اثمتكم فيما ادوه اليكم ونقلوه وصدقتموهم فى ذلك وقبلتموه وهذا هو التقليد الذي انكرتموه : قيل لهم ليس القول كما قلتموه ولا التأويل ق ذلك كما تأولتموه ؛ والتقليد غير التصديق ، والتقليد ان يتبع المتقلد من قلده على ما ذهب اليه وقال به مما لا حقيقة عند المقلد فيه اكثر من تقليد من قلده واتباعه على ما هو عليه كاينا ما كان ولا 
ms34	 علم منه لديه لقول القله عز وجل اخبارا عن تقليد المتقدمين (وإذا قيل لهم تعالنوا إلى ما انزل الله (4485) وإلى الترسول قالوا حسيبنا ما وجيدنا عليه آبآءنا او لئو كان آباؤهم لا يعلمون2 شينا ولا يهيتدون) 2 وقال وهو اصدق القائلين (إنا وجدنا آباءنا على امة وإنا على آثارمم مقتدون. قال او لنو جتكم بأهدي يما وجدثم عليه آباء كم قالوا إنا بما أرسلتم به(@)PageV00P053 كافرون]1 فهذا شأن المقلدين فى تقليد من يقلدونه أن يقولوا بقوله ولا يعقبوه ولا يحتجوا فيه باكثر من أن يقولوا : من قلدناه هو أعلم منا فلدلك إتبعناه . والتصديق لاخبار المخبرين غير نقليد المقلدين لأن الاخبار واجب قبولها عن الصادقين . بذلك ثبت النقل وصحت الروايات وتأدت الأخار وقامت الشهادات ؛ فبين التصديق والتقليد في المعنى بون بعيد ؛ ونحن فلم نتكر عليكم تصديق من قلدتموه لو كان انما ينقل اليكم خبرا من اهل الصدق فصدقتموه وانما انكرنا عليكم تقليد من قلدتموه ممن جاءكم برأي نفه فاتبعتموه فيما لم تكونوا من قول الله عز وجل سمعتموه ولا عن رسوله صل الله عليه وآله اثره لكم ولا اثرتموه ؛ ولو روى (284) لكم ذلك اهل البيت عن الرسول لقلنا يجب عليكم الاخذ عنهم والقبول كما اوجبتا ذلك على انفسنا فيما نقله الينا اثمتنا فليس سبيل التقليد الذى انكرناء علكم واستعملتموه كسيل التصديق الذي ذهبنا اليه وجهلتم 2 الوجه . وانتم لا تدفعون قبول محيح الاخبار إذا جاءتكم كما دفعنا نحن التقليد وانكرنا عليكم فلا يدفع الاخبار إذا ثبتت عندكم واو دفع الثابت من الاخبار دافع لبطل على قو5 الدين وفسدت الشرائع لان ذلك انما ثبت وصح بنقل اهل الصدق من المخبرين فلو فسدت ذلك لانحل نظام الدين . وليس يجوز فى النقل تقلد المخبرين إذا كانوا مجهولين غير معرد يرفين او بالكذب 4 متهمين او موصوفيت(@)PageV00P054 أو بالاخبار التي جاؤا بها جاهلين او فها شاكين ولها غير مثبتين كما كان كذلك من قلدتموه فى الدين ولو ثبت ان الناقل استنط الخبر عن نفسه كما استنبط لكم من 
ms35	 قلدتموه انتم عن رأيه لسقط خبره وبطل نقله ونسب الى الكذب (495) الذي افتعله وبحسب ذلك يكون من ابتدأ حكا برأيه ليس فى كتاب الله جل ذكره ولا في سنة نبيه صلى الله عله وآله وبحسبه يلون من اقتدى به وقلده واتبعه . ففيما ذكرناه - والله ولى للنوفيق - فرق ما بين التقلد والتصديق وبيان صحة الرد إلى اولى الامر وسؤال من لا يعلم من أمر الله عز وجل بسؤاله من أهل الذكر تم الجزء الثانى ويتلوه الجزء الثالث(@)PageV00P055 الجزء الثالث ذكر أصحاب الاجماع والرد عليهم فى انتحالهم اياء قد ذكرنا فيما تقدم قول العامة فيما لم يحدوا فيه بزعمهم نصا من كتاب اله جل ذكره ولا في سنة رسوله محمد صل الله عليه وآله وما ذهب كل فريق منهم فى ذلك اليه وقول من قال منهم بالاجماع وانه حجة عندهم يجحب عليهم به الرجوع اليه وترك الخروج عنه وشرطت فيما قدمت1 ان اذكر قول كل فرقة فيما قالته من ذلك والرد عليها فيما فارقت الحق فيه ، وقول القائلين بالاجماع داخل فى قول اصحاب اهل التقليد وقد ذكرت قولهم والرد عليهم فيه وذلك (484) انهم قلدوا الجماعة عندهم ولم يروا ان يخرجوا من قولهم واختلفوا فى صفة الاجماع فرأيت افراد قولهم فى باب وذكر اصل ما ذمبوا اليه واختلافهم فيه والرد عليهم فيما فارقوا الحق منه . وبالله استعين . قال القائلون بحجة الاجماع ان الاجماع اصل من اصول الدين يبحب اتاعه والانقياد له ولا يحل مخالفته . وكفر بعضهم من خرج عنه واحتجوا فى ذلك بحجج منها قول الله جل ذكره (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الترسول عليمم شهيدا)) وقوله : (مو اجتبكم وما جعل عليكم، فى الدين من حرج ملة ابيكم إبراهيم مو سماكم المستلمين(@)PageV00P056 من قبل وفى هذا ليكون الترسول شهيدا علييكم، وتكونوا ثهد آء على الناس)1 وقوله : ( والذين آمنوا بالله ورسله اولئك هم الصديقون والشمداء عند ربهم )2 ، وقوله (كنتم خير امة اخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهيون عن المنكر وتؤمنون بالله 
ms36	]4 وقوله : (ويمن خلقنا امة(565) يهدون بالحق وبه يعدلون)5 وقوله (واتبع سبيل من أناب إلى)6 وقوله : (ومنءيشاقق الترسول من بعد ما تبتين له الهدى ويتبع غثير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصئله جهنم وساءت مصير13)" فوعو أن الأمة التي ذكرها الله عز وجل ههنا فى كتابه والمسلين الذين جعلهم شهداء على عباده وهداة خلقه جميع أمة محمد صل الله عليه وآله ومن الل له ، وان المؤمنين الذين ذكرهم الله فى هذه الآيات وأمر باتباع سيلهم وجعلهم صديقين وشهداء عنده جميع من آمن به وبرسوله ، وأوجبوا إتباعهم فيما اجتمعوا عليه مما لمر يأت بزعمهم به الله عز وجل فى كتابه وعلى لسان(@)PageV00P057 رسوله واختلفوا فى اجتماع من إذا اجتمع منهم وجب أن يكونوا جماعة عندهم يجب تقليدهم لديهم ولا يسعهم مفارقتهم وسنذكر اختلافهم فى ذلك والرد فيه عليهم بعد البيان عليهم فى فساد اصلهم هذا الذى اصلوه لأنفسهم فأن من فسدا أصله عليه فسدت فروعه لديه ، وإما احتجاجهم ( لما ذمبوا اليه بقول الله عر وجل (وكذلك جعلناكم امةوسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول علييكم شهيكا)2 وقوله : (هو اجنتبكم وما جعل عليكم في الدين من حرج. ملة ابييكم إبراهيم هو سماكم المسئلين من قبل وفى هذا ليكون الترسول شهييكا عليكم وتكونوا شهواء على الناسر)2 وفوله : (والذين آمنوا بالله ورسله4 اولئك هم الصديقون والثشهداء عند ربهم53 وقولهم «ان ذلك المراد به جميع الامة وجميع المؤمنين ، فقول لا يثبت فى العقول ولا يصح 6 عند التحصيل .(@)(@@) لان الله سبحانه لا يذكر بمثل هذا التفضيل وينسب الى مثل هذا الحن الجيل جميع الامة ولا كل من اسلم وآمن به وبالرسول وفيهم الهمج والجهال واهل المعاصى والضلال ، فيسأل من قال بهذا القول بمثل هذا السؤال فان(@)PageV00P058 دفع ان يكون مثل هؤلاء فى الامة فقد دفع العيان ولجاء إلى البهتان وإن أقر بذلك لمزمه أن يوجب الفضل من الله جل ذكره والاجتباء لهمج الامة ورعاعها وجتالها (845) وفتاقها وعصاتها ومذنيها ولالها وإن زعم كما زعم بعضهم انه ليس فى 
ms37	 كون كثير من امة محمد صلى الله عليه وآله فساقا ما . يفد ما قالوا وذهبوا اليه من قبل انه شائع إطلاق الوصف للامة بذلك على معنى إنا جعلنا فيكم قوما خيارا متمسكين بالحق ثهداء على الناس على مجاز قول القائل بنو هاشم علاء وشماء وحلاء وهو يريد ان ذلك فهم موجود على خلاف ما هو فى غيرهم من الناس قال: وهذا كلام سائر غير مدفوع 1 فى هذا وللعرب فيه مذهب معروف يستعملونه فى مفاخرهم ومعائهم وهو انهم إذا وجدوا فى قبيلة من مايلج شيئا هو افشى وأكثر منه فى غيرها اضافوا ذلك الوصف الى القبيلة .(@)(@@) وإن لم يكن ذلك فى أكثرها ونفرت تلك القبيلة به على غيرها من القبائل ان كان ذلك مفخرا وهنت به ان كان مما يعاب مثله واكتفوا بمعرفة السامع لوجه المقصد فى ذلك والمراد به فلم يوجبوا اطلاق لفظهم فى ذلك على عموم القبيلة . فعلى نحر (441) هذا اجرى الله اطلاقه اضافة العدالة الى جملة الأمة فقال وكذلك جعلناكم معشر أمة محمد أمة وسطا وهو يريد ان دلك فيكم لان معلوما ان الله لا يريد بهذا الوصف استكمال العدالة على جميعهم مع وجود الفسوق المضاد للعدالة فى بعضهم . هذا قول(@)PageV00P059 أحمد بن على الإخشاذ البغدادى1 ثم قال بعد هذا فان كنتم تذهبون الى ان الامة اسم قد يقع على جماعة ما كانت ، وان لم يكونوا امة محمد باسرهم قلنا ان هذا وان كان جائزا فى اللغة فانه لا يجوز ان يراد به ذلك ههنا لأن الأمة اسم مبهم كجماعة وطائفة وفرقة ونحو ذلك وقد يستعمل فى بعض المواضع للرجل الواحد كقول الله عز وجل : (إن إبراهيم كان امية قانتا له 63 ويستعمل على معان شتى في الملغة ، هذا وان كان مكذا فليس المعروف القائم واللفظ المستعمل فى المسلين الا ان ذلك اذا افرد لم يقرن بغيره فهو اسم لجماعة محمد وغير جائز لاحد العدول فى الالفاظ المبهمة (25ل) فى الاصل عما وقع عليه الاستعمال وفشا فى الكلام فيقال 
ms38	 لمن قال بهذا القول اما ما احتج به صاحبكم من ان مجاز القول فيما ذهب اليه من مخاطبة الامة فى هذه الاية قول القائل بنو هاشم علاء ونجعاء وحلاء وان ذلك مذهب العرب ، فذهب العرب فى ذلك معروف وان موه به فليس يجوز تمويهه على ذوى المعرفة بذلك والعرب لا تكاد تقول ذلك ومثله الا فيمن فشا ذلك فيهم وكثر حتى يكون الغالب عليهم . فاما اذا كان قليلا وغيره اغلب نفت القليل وحكمت بحكم الاغلب ، فيقولون بنو فلان اجبن العرب واجبل الناس واحمق البرية واسفه الخليقة ، إذ كان ذلك هو(@)PageV00P060 الأغلب فيهم، وإن كان فيهم ذو شجاعة وعلم وعقل وحلم فينسبونهم إلى الأكثر فيهم والأغلب عليهم فإن قلت أو قال هذا القائل الذي قلت بقولة أن الأكثر والأظلي والأشهر فى أمة محمد صل الله عليه وآله عن أخرها العدول الذين يجوز ان يكون مثلهم شهداء الله على عباده ، فقد أكذبك (425) العيان وإذا أكثرهم لا تجوز شهادتهم بحكم الله الذي تعبد عاده أن يحكوا يه والذين يجوز أن يكون مثلهم عهداء لله على عباده فاقل عددا أو أعدم وجودا من ذلك ، وقد وصف الله عتر وجل من هو دونهم في الحال عندكم بالقلة فقال : (إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل تماهم ، وقال ولكن أكثرهم يجملون ، ولكن أكثرمم لا يعلون ، ولكن أكثرمم لا يعثقلون4، وما يشعرون5، وما أكثر الناس ولؤ حرصت بمؤمنين ، وما يزمن أكثرهم بالله إلا ومم مشركون)" فى آى كثيرة من كتاب الله عر وجل يشهد لما قلناه . والعيان والاختبار اللذين يؤكدان(@)PageV00P061 ما ذكرناه واذا ثبت ذلك بطل ما اعتدا به هذا القائل ولم يبق الا ان يقول إن الله عز وجل أراد بذلك كل الامة وهو قد ننى ذلك إذا لم يجد سبيلا إلى ايحابه او يقول ان المراد يالامة مهنا بعض هذه الامة كما قد ذكر ان ذلك جائز فى اللغة ويضع ما عارض به عن المحال ان ذلك لا يجوز ان يخص به البعض وان كان جائرا 
ms39	 فى اللغة وقوله لا يجوز وان كان جائزا دعوي منه (425) يحتاج عليها الى البيان وبيانه على قوله برعم هو حجة لديه لو تدبره لان قوله ان النافى ان يكون المراد بذلك كل الامة على ما فيها من الفساق قيل له وذلك ما ينبغى ان يكون هى باسرها المخاطية بهذا الخنطاب ولان الخنطاب انما جرى مجرى التفضيل للخاطبين ولا يكون ذلك للفاسقين ، وأصل الامة الجماعة من الناس والدواب وغير ذلك والمتعارف فى الكلام الجارى بين الناس انهم يقولون حضر امر كذا امة من الناس واجتمع على امركذا امة من الناس يعنون من المسلين الذين هم امة محمد صلى الله عليه وآله وفى هذا نقض هذا القائل ان المتعارف من الكلام ان الامة لا تكون الا امة محمد كلها اذ لم تنسب الى غيره صل الله عليه وآله وهذا الذي ذكرناه معروف لا ينكر وفاش لا يستتر وكذلك يقال امة من الناس يراد من اللسلين ويقال امة من الدواب وامة مرن الطير وكذلك قال اصاب التفسير فى قول الله عز وجل (وما من دابق فى الأزض ولا طائر (4417) يطير بحناا كمانه(@)PageV00P062 إلا امم امتالكم)1 قال أبو عبيد : يعنى اصنافا مثل بنى آدم فى طلب الرزق والغذاء وتوق المهالك والتماس النسل ، وقال غيره : امثالكم فى الدين وتلوا قول الله جل ذكره (وإن تمن شيء إلا يسبح بحمندو) وقوله : (ولله يسجد ماا في السموات وماا فى الأزض من كايقر)6 والامة ايضا الصنف من الناس لقول الله جل ذكره (كان الناس أمة واحدة 14 اى صنفا واحدا فى الضلال . والامة الحين ومرن ذلك قوله وازكر بعد امة وقد يسمى النبي امة وكذلك الامام الواحد والائمة الجماعة وهم الذين عنى الله عز وجل بالامة ههنا لقول الله عر وجل (إن إبراميم كان امة4 5 اى اماما يقتدى به الناس لانه ومن اتبعه امة نسى امة لانه سبب اجتماع من اتبعه هذا قول بعض اصحاب التفير وقال آخرون منهم حمى امة لانه اجتمع فيه من خلال الخير ما يكون 
ms40	 مثله فى امة قالوا ومن هذا يقال فلان امة وحده6 لانه يقوم مقام الامة وقال آخرون الامة جماعة العلاء وتلوا قول الله (2415) عز وجل: (ولتكن منكم امة يندعون إلى الخثير ]7 وقال(@)PageV00P063 آخرون فى قول الله عز وجل : (إن إبرامهيم كان أمة)1 قالوا يعلم الناس الخير وقال آخرون امة اى يأتم الناس به وقال رسول الله صلى الله عليه وآله فى زيد2 بن عمرو بن نفيل يبعد يوم القامة امة وحده .(@)(@@) وتصرف الامة على وجوه كثيرة غير ما ذكرناه . فاذا كان هذا معروفا فى لسان العرب موجودا فى ظاهر الكتاب فمن لين يدفه هذا القائل وانما اراد بما ذهب اليه ان يحعل الجاعة حجة وان يحعل هذه الجماعة لما ذهب اليه من سائر الناس ، ولو تدبركتاب الله جل ذكره حق تدبره وسمع عن اولياء الله بيانهم له لوضح له الحق الذي جهله ونحن نذكر من ذلك ما ينتفع به انشاء الله من وفق لرشده وهدى الى حظه ? فاما ظاهركتاب الله عز وجل الذي ذكر فيه هذه الآية فقد تقدم قبل ذكرها فيه ما يبين مراد الله عز وجل عن الامة من هم وذلك قوله لا شريك له يتلو بعضه بعضا في ذكر الامة (461) الى هذه الآية التي جرى فى ذكرها ما جرى من الكلام قال : ( وإذ ابتلى إبثراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إنى جاعلك للناس إماما قال ومن كريتي قال لا يال عبدى الظالمين44 يعنى من ذريته الذين سأل لهم الامامة ثم قال : (وإذ تجعلنا البيت مثابة للناس وامننا واتخذوا من منام(@)PageV00P064 إبراميم مصل وعميدنا إلى إبرامئم وإستماعيل ان طهرا بئتي للطائفين والعاكفين والثركع الشجوده وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا واززقء اهله من الثتمرات مته آمن منهم بالله يثوم الآخر قال ومنء كفر فأمتعه قليلا ثم اصنطئره إلى عذاب النار وبنس المصير 3 فلما سمع إبرأهيم عليه السلام منع الله عز وجل الامابة من ظلم من ذريته خاف أن يسأل الله لهم عاجل الدنيا من الثمرات فلا يجاب فى 