ms41	 ذلك ، فنأل ذلك لمن آمن منهم فاجابه الله عروجل ذلك للؤمن منهم والكافر اذ الدنيا، كما قال وسول الله صل الله عليه وآله ، عرض حاضر يأكل منه البر والفاجر ، وقال : عر وجل (وإذ يترفح إبراهيم (975) القواعد من البيت وإسماعيل كبنا تقبل منا إنك انت السميع العليم هربنا واجعلنا مستلين لك ومن ذريتنا امه مسئلة لك)6 ، فلا اخبر الله ان يكون من ذريته ظالمين سأل أن يستنقذ من ذلك هذه الامة وأن يجعلها من ذريته ، ثم من ذرية4 اسماعيل دون غيره مرن ولده ، وهى التى ذكرها الله بالتفضيل واجتباها وارتضاها وجعلها شهداء ، ولم يجعل عليهم فى الدين من حرج(@)PageV00P065 وأخبرهم انه ملة أبيهم إبراهيم الذي1 سماهم المسلين من قبل لقول إبراهيم واسماعل هبنا : (واجئعلنا مسئلثين لك ومن ذريننا امة مسئلة لك]2 ، ثم قال : (وارنا مناسكنا وتب علينا إنك انت التتواب الترحيم 5 ربنا وابعد فيهيم رسولا مننهم يثلوا علنهم آياتك ويعلسهم الكتاب والحكة ويزكيهم إنك اشت العزيز الحكيم 23 يعنى محمدا رسول الله من هذه الامة الموصوفة ولذلك قال : أنا دهوة أب إبراهيم، ثم قال: (ومن يترغب عناملة إبراميم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الشنيا (974) وإنه في الآخرة لمن الصتالحين 5 إذ قال له ربه اسنلماء قال اسنلثت لرب العالمينه ووصى يها إيرامي بنيو ويثعقوب يا بنى إن الله اصنطق لكم الثين فلا تموتن إلا وانتم مسثلون 43 . ثم خاطب عر وجل الامة التي فضلما ونص من قبل هذا بيانها فقال : (أم كنتم شهداء إذحضر يعقوب المنوت إذ قال لبنه ما تثبدون من بعندى قالوا نعثبد إلمك وإل آبائك إبراميم وإسماعيل وإسنحاق إلما واحدا ونحن له مسثلون 5 تلك امة قدد خلع لها ما كسب ولكم(@)PageV00P066 ما كبيتم ولا تسنألون عما كانوا يشملون » وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهيتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا ومد كان من المشركين 5قولوا امنا بالله وما أنزل إليينا وما اتزل إلى إبراهيم وإستماعيل وإستحاق وينقوب والأستباطر وما أوتى موسى وعيسى وما أوتى النبئون من ربهم، لا نفرق بين 
ms42	 أحدر منهم ونحن له مسيلون)1 يعنى كما دعا لهم بذلك إبراهيم وإسماعيل، ثم قال : (قان20 آمنوا يمشل ما آمنتم به فقد امتدوا وإن تولثوا فإنما كم في شقاقر فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم5(945) صبنغة الله ومنء أحسن من الله صبئغة ونحن له عابدون ه قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا اعثمالنا ولكم اعمالكم، ونحن له خلصون 5ام تقولون إن إبراهيم وإستماعيل وإسحاق ويعقوب والأسنباط كانوا مودا أو نصاري قمل ااشتم أعثلم أم الله ومن اظلم من كتم شهادة عثدء من الله وما الله بغافل عما نمملون ه تلك أمة قد خلت لها ما كسبت.(@)(@@) ولكم ما كسبيم ولا تسألون عما كانوا يعملون 5 سيقول السثفهاء من الناس ما ولهم عن قبثلتهيم التى كانوا علنها قل لله الممثرق والمغرب يهدى من يشآء إلى صراط مسنتقيمه وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيكا)1 .(@)(@@) فنسق الخطاب من أوله على هذه الامة التى اختارها واجتباها من ذرية إبراهيم واسماعيل كما تري وجعلها أمة وسطا اي عدلا لقوله عن وجل (قال انوسطهم الم أقلء لكم لثو لا تسبحون ]2 يعنى اعدلهم كذلك قال المفرون ، واقامهم شهداء على الناس وجعل الرسول وهو محمد صل الله عليه وآله عليهم شيدا بما بلغ اليهم عن الله عز وجل من عله واودعهم (ا 56) من حكمته وهم الأثمة من اهل بيته صلى الله عليه وآله وعليهم أجمعين وجعل فى كل أمة منهم شيدا عليها بالبلاغ عن رسول 6 الله صلى الله عليه وآله إليها وكذلك قوله جل من قايل لمحمد رسول الله صل الله عليه وآله ( فكيف إذا جثنا منء لل أمة بشهيد وجشابك على هؤلاء شهيدا]4 يعنى أولئك الذين فى عصره وأشار إليهم بقوله هؤلاء فى وقته . وقد روى عنه صل الله عليه وآله انه أمر عبد الله بن مسعود ان يقرأ عليه فقرأ سورة المائدة حتى انتهى الى قوله : ز وإذ قال الله ياعيسى ابن متريم اانت قلت(@)PageV00P068 للناس اتخذونى وأمى إلهثين من دون 
ms43	 الله كقال سبحانك ما يكون لى ان اقول ما ليس لى بحق إن كشت قلته فقد علميته تعلم ما في تنفسى ولا اعلم ما فى نفسسك ليتك انت علام الغيوبه ما قلت لبم إلا ما امرتى بو ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا مادمنت فيهم قلتما توفيني كنت اشع الرقيب ، طئييم وانت على كل شيء شهيد)2 فاستعبر رسول الله صلى الله عليه وآله وقال وكذلك اقول يا رب كنت عليهم شيدا مادمت فيهم فلما توفيتتي كنت انت الرقيب علهم وأنت (965) على كل شىء شهيد - فالشهداء لله عز وجل أنبياء والامة الذين هم الائمة المخاطبون بالآية التى قدمنا ذكرها لا كما زعه هذا القائل الذي حكينا قوله ان شهداء الله على خلقه يكونون من سائر الامة بلا توقيف عليهم مت الله عزوجل ولا من رسوله صلى الله عليه وآله ولا من احد علناه منهم ادعى ذلك لنفسه ولا لغيره من ذكره بعينه فقال انا شاهد الله عليكم او فلان ، فما لم يدعه احد ولم يدع له بعينه فكيف يجوز أن ينسب ويدعى لمجهول غير معروف ولا معلوم .(@)PageV00P069 وأما قوله عزوجل (والذين آمنوا بالله ورسله أولئك مم الصديقون والشهداء عند ربهم 13 فالمؤمنون هامنا الاتمة صل الله عليهم فهم رؤوس المؤمنين . والايمان يكون التصديق من قول الله عزوجن حكاية عن اخوة يوسف (وما اننت مؤمن لنا ولو كنا صادقين 64 اى مصدق فالأيمة المصدقون بالله ورسله 6 وآياته وهم فى ذلك رؤوس اهل الايمان ومن ذلك قيل ان كل آية فى القرآن يذكر فيها المؤمنون فعل رأسها لأنه أول المؤمنين إيمانا ويكون الايمان الامان ، ومن ذلك (835) قول الله عز وجل فيما وصف به نفسه (الستلام المؤمن المهيمن ) 4 قيل فى التفير أصله من الأمان كأنه امن خلقه مق أن يظلمهم ومن ذلك قول رسول الله صل الله عليه وآله : مالمؤمن من أمن الناس بواته ، فالأنمة على هذا احق الناس بهذا الاسم لان الناس قد آمنوا ظلمهم وعدوانهم عليهم ، وهذا من العام الذى يراد به 
ms44	 الخاص أعنى قوله ، والذين آمنوا بالله ورسله أراد به الأنمة دون سائر من آمن إذ كان كل من آمن بالله وبرسوله لا يصح أن يكون صديقا ولا شبيدا وهذا مثل قوله جل ذكره : (الذين قال لهم الناس إن الناس قدء جمعوالكم فاختوهم فزادمم(@)PageV00P070 إيمأنا )1 يعنى بعض الناس قال ذلك وبعضهم المراد بالجمع لهم لا كلهم وكذلك أراد بذكر المؤمنين هامنا وبذكر الامة 6 ، وقد قطع بعض المفسرين من العامة من هذا ما وصله الله جل ذكره ، وقال : (والذين آمتوا بالله ورسله اولئك هم الصديقون ) وتم الكلام عم ابتدي فقال: ( والثهداء عند رتبهوم" لهم اجرهم ونو رمم)٦ فكانه" رأى ان الصديق دون الشهيد وقطع هذد الكلام بلا حجة ولا دليل (5[9) ولا فساد اعراب تقولا منه على كتاب الله ومراده عر وجل فيه برائه ، وانما قصد الله بهذا مدح المؤمنين فليس يجب قطع ما وصقهم ومدحهم به لغير حجة ولا برهان ، وخالف هذا القائل أكثر المفسرين وقالوا ان الشهداء من نعت المؤمنيت ، والشاهد من كتاب الله جل ذكره في هذا كثير وفيما ذكرناه منه ما فيه اكثر الكفاية لمن تدبره . ووففه الله عز وجل لفهمه.(@)(@@) فاما ما شرطنا ذكره مرن الأئمة صلوات الله عليهم فقد روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه سيل عن قول الله عز وجل ( إنما ولئكم الله ورسوله والذين آمنوا والذين يقيمون الصلوة ويؤتون الزكوة ومم راكعون )9 فقال : ايأنا(@)PageV00P071 عى بهذا ، فقوله يقيمون الصلوة يعنى اقامتهم حدودها للناس وتعريفهم الواجب فيها ، وقوله ويؤتون الزكوة لان الله تعبد الخلق بدفعها اليهم واثتمنهم عليها وحرمها عليهم وامرهم بليتائها اهلها . فذلك قوله ويؤتون الركوة ، وقوله وهم راكعون اى متواضعون لله عنر وجل مطيعون له ، وقد جاء ان مذه الآية نزلت فى على بن أب طالب صلى الله عليه وآله وان سائلا مربه وهو راكع (465) فرى اليه بخاتمه وهي كما قال جعفر بن محمد صلى الله عليه وآله فيه وفى الانمة من ولده وسئل جعفر بن محد صل الله عليه 
ms45	 وآله عن قول الله عر وجل (وقل اعملوا فسير الله عملكثم ورسوله والمؤمنون 24 قال ايانا عنى بالمؤمنين، وسئل عن قول الله (وكذلك جعلتاكم أمتة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الر سول عليكم شرهيداح قال نحن الأمة الوسط ونحن شبداء الله على خلقه وحججه في أرضه ، وسثل عن قول الله عزوجل (يا ايها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكنم وافعلوا الخير لعلكم تفلحونه وجامدوا في اللهحق جهادو هو اجتباكم وما جعل عليكم فى الدين من حرج ملة ابيكم إبراهيم ثهو سماكم المسسلمين يمن قبل(@)PageV00P072 وف هذا ليكون الرسول شهيدا علييكم وتكونوا ثمهداء على الناس ]1 فقال إيانا عنى بهذا نحن المجتبون بملة أبينا إبراهيم والله سمانا المسلمين من قبل فى الكتب ، وفى هذا ليكون الترسول طيكم شهيكا، فرسول الله الثنهيد علينا بما بلعنا عن الله ونحن شهداء على الناس فن صدق يوم القيامة صدقناء ومن كذب كذباه ، وسئل صل الله عليه وسلم عن أمة محمد منهم (995) قال رنحن أمة محمد قال السائل أو ليس كل من آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم واتبعه من كافة الناس أمته ؟ قال نحن أمته ومن تولانا ممن آمن به وصدقه فهو منا لقول الله عروجل (ومن يتولهم" منكم قانه يمنمم ]) ، وقوله حكاية عن إبراهيم (فمن كبيعتي قانه منى ومنء عصافي فإنك غفور ترحيم )2 فمن تولانا فهو من أمة محمد جدنا صل الله عليه وسلم ويالتولى لنا الدخول فى جملنا ، قال السائل وما الحجة فى ذلك يا ابن رسول الله ؟ قال قول الله عروجل (وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك انت السميع العليم ه ربنا واجملنا مسثلمين لك ومن ذريتنا أمة مسثلمة لتك وارنا مناسكنا وتب علينا إنك انت التواب الرتحيم 44 فلما أجاب الله دعوة إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام(@)PageV00P073 أن يحعل من ذريتهما أمة” مسلمة وأن يبعث فيها رسولا منها يعنى من تلك الأمة يتلو عليها آياته ويزكيها ويعلمها الكتاب والحكمة أردف إبراهيم دعوته الأولى لتلك الأامة التي سأل لها من 
ms46	 ذريته بدعوة أخرى يسأل لهم التطير من الشرك بالله ومن عبادة الأصنام فقال (94) (واجننبنى وبني ان نعنبد الاصنام 13 يعنى الذين دعوتك لهم واجبتنى فيهم ووعدتتى أن تجعلهم أثمة وأمة مسلمة وأن تبعث فيها رسولا منها وأن تجنبهم عبادة الأصنام (رب إنهن اللن كثيرا من الناس فمن تبعنى فانه منى ومن عصانى فإنك غفور رحيم 63 . فذلك دلالة على أن لا تكون الأانمة والأمة المسلمة التي بعث فيها محمد صل الله عليه وسام إلا من ذرية إبراهيم وإسماعيل من سكان الحرم ممن لم يعبد غير الله قط لقوله (واجنبني وبني ان نعبد الأصننام) والحجة فى الدار والمسكن قول إبراهيم (ربنا إنى اسثكنت من درتيتي بواد غير ذي زرع عتد بيتك المحرم ربنا ليقيمع الصلوة قاجعل افئدة من الناس تهوى إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون 43 ولم يقل ليعبدوا الأصنام(@)PageV00P074 فهذه الآية تدل على الأنمة والأمة المسلمة التي دعا لها إبراهيم من ذريته ممن لم يعبد غير الله قط ، ثم قال : ( قاجعل افيدة تمن النلو تبوى إليهم 14 ، نفص دعاء إبراهيم عليه السلام الأنمة والأمة التي من ذريته ثم لشيعتهم كما دعا لهم (935) فأصحاب دعوة إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام محمد رسول الله وعلى وفاطمة والحن والحسين ومن كان متوليا لهؤلاء من ولد إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام وهو من أهل دعوتهما لأن جميع ولد إسماعيل قد عبدوا الأصنام غير رسول الله صلى الله طيه وآله وعلى وفاطمة والحسن والحسين صلى الله عليهم ، فكانت دعوة إبراهيم وإسماعيل لهم ومن كان متبعا لهذه الأمة التي وصفها الله فى كتابه بالتولى لها فهو منها ومن خالفها ولم ير لها عليه فلا فهو من الأامة التي بعت إليها محمد صل الله عليه وآله فلم تقبل وقد ذكر الله مذه الأمة التي وجبت لها دعوة إبراميم وإسماعيل فى غير موضع من الكتاب فقال (واتكن منكم امة تيدعون إلى الخثير ويأمرون بالمعروفو ويشهون عن المشكر واولئك مم المفلخون)6 . فان كان كما زعمت العامة أن جيع المسلمين هم أمة محمد صلى الله 
ms47	 عليه وآله وقد وصف الله هذه الأمة بالدعاء(@)PageV00P075 إلى الله عز وجل لم يوجد ذلك فيهم فكيف يكونون منهم ? وقال فى موضع آخر يعنى تلك الأمة ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا تكونوا شهدآء على الناس ويكون الرسول (851) عليكم شيهيدا] . فان ظننت أن الله جل ثناؤه عنى بجهذه الأمة جميع أهل القبلة أفترى أن كل من لم يكن له شهادة تجوز فى الدنيا على صاع من تمر أن الله طالب شهادته يوم القيامة وقابلها على الأمم السالفة ? كلا لن يعنى الله مثل هؤلاء من خلقه . وقال فى موضع آخر يعنى تلك الامة التي عنتها دعوة إبراهيم عليه السلام (كلننم خثير أمة اخرجت للناسر] 2 . فلو كان الله عزوجل عنى جميع المسلمين أنهم خير أمة أخرجت للناس لم يعرف الناس الذين أخرج إليهم المسلمون منهم . كلا لن يغنى الله من نظنون من همج هذا الخلق ، ولكن عنى الأمة بعث فيها محمد ضلى الله عليه وآله وسلم. قال السائل : فإنه لم يكن معه غير على وحده، فقال أبو عبد الله إن مع على فاطمة والحسن والحسين وهم الذين أذهب عنهم الرجس وطهرم تطهيرا4 ، أصاب الكساء الذين شهد لهم الكتاب بالتطبير . وقد كان رسول الله صل الله عليه وآله وحده أمة لأان الله يقول : (إن إبراهيم كان امة كقانتا لله حنيفا] * فكان(@)PageV00P076 إبراهيم وحده أمة ، ثم رفده الله بعد كبره باسماعيل وإحاق وجعل فى ذريتهما النبوة (925) والكتاب . وكذلك كان رسول الله صل الله عليه وآله وحده أمة ، مم رفده الله بعلى وفاطمة وكثره بالحسن والحسين كما كثر إبراهيم باسماعيل وإحاق وجعل الإمامة التى هي خلف النبوة فيهما ، ثم فى ذرية الحسين منهما كما جعل النبوة فى ذرية إحاق ختمها بذرية إسماعيل وذكر باقى الحديث بطوله ؛ فهذا الذى شرطنا من البيان على فساد أصل من ذهب إلى القول بالاجماع وزعم أنه إجماع من قال برأيه وهواه واستحسانه وقياسه وغير ذلك مما ذكرنا منهم قالوا به قد بيناه و اوضناه وأتينا عليه وعلى أن الذى ادعوه حجة من 
ms48	 كتاب الله عز وجل هو الحجة عليهم فيما انتحلوه وقالوا به . فإن قال قائل متجاسرا على الله بالرد على أوليائه قول من حكيت قوله من أثمتك فى هذا دعوى لنفسه لا يفبت له فيه إلا بحجة قلنا وأى حجة أكبر من كتاب الله جل ذكره الذي ذكره واحتج به 2 ونعكس عليه هدا القول فنقول وكذلك أنت وأمشالك ادعيتم ذلك لأنفسكم ، وإن تميبم التصريح به فإنه مرادكم فلن يثبت ذلك على قولكم لكم وإن قلتم انكم لم تدعوه (ا84) ولا ترى غيركم ادعاه فذلك أحرى ألا يثبت لكم ولا لغيركم من لم يدعه ؛ ومن ادعاه وئبت حجته فيه فهو أحق به .(@)(@@) واحتجوا أيضا بأخبار رووها عن رسول الله صل الله عله وآله قالوا قال رسول الله صل الله عليه وآله : «لن يجمع الله أمتى على ضلال . ،(@)PageV00P077 وقال : «لا يزال طائفة من أمتى على الحق لايضرهم 1 من ناواهم حتى يأن أمر الله ، ، فقول لهم ف ذلك قد بينا لكم معنى الامة ولن يجحمعها الله على ضلال ، و إن كانت من عنيتم من جميع الأمة ، والحق لا شك فيه مع بعضهم فيما اختلفوا فيه ، فان قلتم بقول أهل الحق منهم فأنتم عليه وإن خالفتموه فارقتم الأمة التى وصفها الله بالعدالة . وقال أيضا .(@)(@@) «من سره أن يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد ، وثلث لا يغل عليهن قلب مسلم إخلاص العمل له والنصح لأنمه المسلمين ولزوم جماعتهم فان دعوتهم تحيط من ورانه ويد الله على الجاعة ، ومن فارق الجاعة مات ميتة جاهلية20 فيقال لهم أرأيتم أن لو قامت جماعة فاجتمعت على باطل (465) أيجب عليكم لزومهم والكون معهم على باطلهم ، فمن قولهم لا يكون إلا مع جماعة الحق ، فنقول لهم صدقتم ، أوليس هي المراد بهذه الاخبار ? : فلا بد من نعم ولا يسعهم أن يقولوا هي جماعة أهل الباطل ، قلنا لهم فلا فرق يننا وينم في هذا ، ولكن علينا وعليكم طلب الحق والكون مع أهله حيث كانوا ، لقوله أصدق القائلين 
ms49	 : (يا ايها التذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين 44 وانتم فلن تجدوا جميع الأمة تجتمع على مذهب واحد . فدل ذلك على أن جماعتهم التى رأيتم فيها ما رأيتم جماعة أهل الحق(@)PageV00P078 منهم دون من فارقهم إذا كان اسم الجماعة يقع عليهم كلهم ويقع على بعضهم كما بينا ذلك فى الأمة والمؤمنين والناس فى غير ذلك من العام الذي يراد به الخاص . و سنذكر بعد هذأ قولهم فى الجاعة والاجماع ، كيف الوجه فيه وما نعلق به كل فريق منهم فى ذلك وقال به والرد على من فارق الحق منهم إن شاء الله تم الجرء الثالث ومتوتلوه الجرء الرأبع(@)PageV00P079 الجزء الرابع اختلدف الناس فى وجوه الحجة باسماع الأمة ومنهب الجاعة واختلف الناس فى وجوه الحجة باجماع الأمة ومذهب الجماعة .(@)(@@) فرأى بعضهم أن الحجة لا تجب (924) إلا بالكتاب والسنة وأن الله عز وجل لم يأذن فى اتباع غيرهما ولا أوجب حجة إلا بهما ، وأن من اتبع سواهما فقد عدل عنهما وفارقهما ، ورأوا أن اتباع الجاعة تقليد ودفعوه واحتجوا فى دفعه بنحو ما ذكرنا من الحجج فى ذلك فيما ذكرناه فيما تقدم من هذا الكتاب . وقال آخرون الإجماع أصل من أصول الدين لا يحل مخالفته ولا الخروج عنه واحتجوا فى ذلك بحجج : بأى من القرآن مثل ما ذكرناه عنهم فى أول هذا الباب من قوله عز وجل (وكذلك جعلناكم امة وسطا]1 الكآية وما بعدها مما ذكرناه ، وقد بينا عن المراد فى ذلك وأوضناه . ثم اختلف هؤلاء القوم فى صفة الابجماع الذي يكون حجة فقال بعضهم إنما ذلك إجماع الصحابة لسابقتهم وفضلهم وشهادة القرآن بعدالتهم وذكروا الآية التى ذكرناها وما بعدها وذهبوا إلى أن الصحابة هم المراد بالشهداء على الناس ، والصديقين ، والأمة الوسط ، المجتبين، والذين (يهدون6 بالحق وبو يعدلون] قالوا لأنهم هم الذين خوطوا بذلك (425) فى وقت التنزيل فما أجمعوا(@)PageV00P080 عليه فهو حجة لا يسع ان يخالفوا فيه . وقد ذكرنا الحجة على من قال بهذا القول فى باب التقليد . وفارق هؤلاء آخرون وانكروا اقوالهم وقألوا 
ms50	 سبيل الصحابة فى هذا الباب كبيل غيرهم ممن يأق من بعدهم ، وإذا اجمح المسلمون فى وقت من الزمان على شيء لم يسع خلافه وتثبت الحجة به ووجب على من يأته بعد ذلك الزمان القول به وترك مخالفته ، قالوا لان الله عر وجل قد أمر باتباع سبيل من اناب اليه ونهي عن مخالقة سبيل المؤمنين ، وقالوا الخطاب الذي زعم ان الصحابة خوطوا به وذهبتم انهم هم المخصوصون به خطاب لسائر اهل الفرق من امة محمد صلى الله عليه وآله وسلم ولا يجوز ان يخص بذلك احد دون احد من المسلمين الا بلي لان الله انزل القرآن بيانا للناس كافة وهدى للعالمين . فليس احد احق بالخطاب فيه من احد الا من قام له الدليل بانه مقصود بالمخاطبة به قالوا ولو جاز ان يكون الخطاب بذلك للصحابة دون من يأت من بعدهم لماز ان (967) تكون الفرائض التى افترتها الله فى كتابه وخاطب بها عباده على الصحابة الذين كانوا فى وقت التنزيل دون غيرهم ممن لم يكن فى وقت ذلك ، وهذا ابطال الفرانض عن المتأخرين وما لا يقول به أحد من المسلمين . وزعم هزلاء ان الاجماع ينعقد وان لم يعلم قول كل واحد من المسلمين فى نفسه اذا كان القول قد اشتهر وفشا وظهر ولم يظهر فيه خلاف من أحد . وهذا قول واضح الفساد لان الاجماع على القول لا يحب ان يكون بغير قول ولا اشارة ولا دليل ولا عبارة ممن بعد في الاجماع عليه ويدخل فى جملة الفائلين يه .(@)PageV00P081 ثم اختلف مؤلاء القائلون بهذا القول فى صفة الاجماع هل يكون الاجماع جميع أهل القبلة او اجماع1 بحضهم دون بعض 2 فقال فريق منهم لا تجب حجة الاجماع إلا بعد أن تجمع على القول الذي يكون حجة ، جميع أمل القبلة من الفرق المختلفة المهتدية باتباع الحق والضالة بعض البدع . ومق لم يجمعوا كدلك وشذ منهم (525) احد فالاجماع فيهم غير منعقد . ولو اجمعوا كلهم خلا طائفة منهم ، واحتجوا فى ذلك بالحديث الذي رووه عن رسول الله 
ms51	 صلى الله عليه وسلم انه قال 0 لا يزال قوم من امتى متمسكين بالحق وداعين اليه ، . قالوا فلم تكن الدلالة بهذا على قوم ياعيانهم وانما هو دلالة على قوم من جملة الامة لم يعرفوا . فأوجب الخبر بذلك ان الامة كلها لا تجمع على ضلالة 9 . فلم يكن لذلك فرقة مق فرقها متفردة عن غيرها بائنة فى ذلك ممن سواهنا . فلم يجز لنا أن نجعل قول بعض الفرق حجة دون ان نستدل على ذلك بما يدل على صحته من حجج العقول والتوقفات . وقول هذه الطائفة هو إلى نفى الاجماع أنرب منه الى اثباته والقول بحجته لان شيئا مما يقع من الاحكام قل ما يجتمع عليه من يعزى الى دين الاسلام ، واذا اجتمعوا فلم يشذ احد منهم لم يكن اختلاف فيما بينهم . وإذا لم يكن ذلك لم تقم حجة على احد منهم حتى يشذ عنهم . فاذا شذ بطل الاجماع على قولهم ، فالاجماع على(@)PageV00P082 فولهم فى الوجهين يمبطل فى كلا الحالين . و« يعع .م = 5 ،، .نممن ع كل الحالين . ولا يقع اسم الاجماع على مولهم مع اختلاف وافتراق (ال94) فى الوجهين ، وهذا من حججنا على المحتجين به ولا ينفك منها من اعتمد عليه . وقال آخرون الاجماع يعقد وتجب حجته باجماع المزمنين من فرق الامة دون من سواهم ، لان من لم يكن من المؤمنين لم يجز ان يكون من الشهداء لله على عباده المذكورين بذلك فى كتابه الذين أوجب إتباعهم بونهي عن التكب عن سبيلهم ، قالوا وليس يضرنا ان لا يكون مؤلاء الشهدد معروفين باعيانهم إذ كنا قد علنا انهم ليسوا من جحملة الضالين الذين اعتزلناهم ، وانهم فى جملة من اوجبنا القول باجتماعهم واتباعهم . فيقال لهؤلاء فما حجتكم على من اعتزلتموه من فرق الأمة ونسبتم انفسكم الى الايمان وادخلتموهم فى بملة أهل الضلالة 2 أفهم أقروا بذلك لكم وسلوا فيه اليكم واعترفوا لكم بانكم مؤمنون وهم ضالون ? أم هم يدعون مثل ما تدعون وينسبون لكم مثل ما اتم اليهم تنسبون ? فان كانوا كذلك وانتم مقرون لهم ان اسم 
ms52	 الامة يحمعهم وإياكم ، فما الدليل على انكم اولى بلسم الايمان منهم ? وكيف لكم بان يكون الفرقة (5لاة) ألتى شهد لها الرسول بالهدى . منكم دونهم ? والشهداء لله على عباده من جماعتكم دون جماعتهم ، حتى يكون اجماعكم حجة عليهم بلا دليل غير الدعوى التي ادعيتموها وهم يدعون مثلما فانتم الى خصومتهم فى اصل الدين وما يوجب اسم الايمان للؤمنين أحوج منكم الى اقامة الحجة لأنفسكم بالجماعة إذ لا تصح دعواكم فما ادعيتموه(@)PageV00P083 إلا بعد قطعهم عما ادعوء بتسليم منهم لكم أو يحكم من تجوز1 له الحكم فيما بينكم ثم اختلف القألون هبحجة الاجماع ايضا فى اثبات الاجماع بالعدد القليل دون الكثير ممن اجتمعوا ان اجماعهم حجة . فقال قوم منهم ل يجوز ان يكون الجاعة المحقة ممن تجوز 6 الحجة باجاعهم ، أقل عددا من فرقة منهم تخالفهم ، ولا يجوز عند اختلاف الامة ان يكون الحق الا مع الجهور الأكثر ، والسواد الأعظم . واحتجوا فى ذلك بالحديث الذي رووه ديد الله على الجماعة، . «وعليكم بالجاعة فان الشيطان ما) الواحد وهو من الاثنين ابعد ، . وكل هذا القول أكثر الحشوية والنواصب . وقال آخرون ممن (نالا3) خالفهم بل يكون الحق مع الكثير ، ويكون مع القليل بحسب ما يتفق من الأحوال . واحتجوا لقولهم هذا وفى دفع ما قاله التآخرون من ان الحق لا يكون إلا مع الكثير بقول الله عر وجل (ولكن أكثر الناس لا يعلمون، ، وما اكثر الناس ولوء حرصثت بمؤمنين 3 وقوله" : (فما(@)PageV00P084 آمن لموسى إلا ذرية من قومه 3)1 ، وقوله : ( وما آمن معه إلا قليل)6 ، وقوله : ( إلا قليلا3 ممنء « نجينا] وقالوا قد مدح الله عز وجل القليل فى غير موضع من كتابه ، واخبرنا رسول الله صل الله عليه وآله بان الفتن ستكثر وان البدع فى امته ستفشو وان الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ غريبا6 . قالوا ولا يكون هذا الا عند قلة المستمكين بالحق . ولو لا ذلك لم يكن لهذا القول معنى . هذا قول أهل النظر بزعمهم وكلا الفريقين على غير صواب من دعوي كل فريق منهم ان 
ms53	 الحق دليله الكثر من الناس او القلة . ولو كان كما زعم القائلون بالكثرة انها علامة أهل الحق لكان قام النبيين بالرسالة والقليل تمن اتبعهم من الامة على غير حق ، إذا كان المبعوث إليهم (16) أكثر اعدادا بما لا ينهى إلى عله ولوجب ان لا يدعى احد منهم الى خلاف ما هم عليه الى ما عليه القليل إذا كانت حجة الحق معهم ، ولو كانت الحجة بالقلة لوجب على كافة الامة ان يرجعوا الى من شذ منهم وفارقهم فإذا فعلوا ذلك وكثروا وانظروا ايضا الى من بق منهم من لم(@)PageV00P085 يتبعهم على رأيهم فان كانوا اقل منهم رجعوا اليهم ، وهذا فاد الدين الذى لا ستر عليه ولا شك فيه ، وفى ذلك البيان على ان الحق لا يثبت بالكثرة ممن اتبعه ولا بالقلة منهم ، وانما يثبت بالحجة ويجب على كافة الحلق اتباع الحق لا اتباع الكثرة من الناس ولا القلة الا من كان الحق معه منهم وهذا أبين وأوضح من ان يشك فيه المختلفون والاطفال فضل عن ذوى التكليف والرجال . واختلغوا ايضا فى الاجماع فقال فريق منهم ان الاجماع الذي تجب حجته لا يكون الا عن وصف قرآن وسنة ، وقالوا التوقيف على وجهين احدهما نص ظاهر والثانى دلالة لا يكاد ان يخفى ، فأما التوقيف الظاهر فكقول الله عز وجل (حرمت (565) عليكم امماتكم) ... الآية1 ، وأما الدلالة فكقوله : (وورثه ابواه فلاممه الثلت 24 فدل ذلك على ان الثلين للأب لقوله وورثه أبواء . قالوا فلا يقع الاجماع ابدا الا من جهة التوقيف على النحو الذي وصقناء فت وقع فعلنا الجهة التي اجمعوا منها فذاك وان لم نعلها بعينها فالاجماع حجة لانه لم يقع إلا من جهة هى حجة وان لم نعرفها ولم تبلغنا : هذا قول قوم نفوا بزعمهم القياس فى الأحكام ولم يتهموا الاجماع وهذا قول بعض البغداديين وهو إذا حصل كان اوله بمعنى وآخره بضده . لان قولهم ان الاجماع الذي تجب حجته لا يكون الا عن وصف كتاب الله وسنة رسوله قول محال لا معنى له ، وإذا 
ms54	 ثبت القول(@)PageV00P086 بالكتاب والسنة او باحدهما استغنى بذلك عن ذكر الاجماع لان الكتاب والسنة حجة الاجماع وغير الاجماع . والاجماع لا يقال انه حجة الكتاب ولا السنة . فليس لذكره مع الكتاب والسنة ولا مع احدهما معنى بل يكون ذكره مع ذلك واحتجاج به (565) جهل من المحتج ودليل على تخلفه . والذي ذكر هؤلاء انه دلالة من قول الله (ووريه ابواء فلاأمه الثلت]1 . فهذا هو النص لا دلالدا لانه قال وورث ابواد وميرات الأم منه الثلك . واما رجوعهم الى القول بالاجماع فيما لم يبلغهم ولم يعلوه بعد قولهم ان حجته لا تثبت الا بنص فاقرار منهم بانهم رجعوا اليه وقالوا يه بلا حجة . ومذهبهم مع ذلك انكار التقليد فصلوا على تناقض القول واتباع ما لا حجة لمن اتبعه على راتباعه إياء باقراره . وهذا غاية الجهل نعوذ بالله منه .(@)(@@) وقال بعض البغداديين فى الاجماع إن وقع من جهة النقل فهو حجة. وان وقع من جهة رأى واجتهاد فليس بحجة . وكذلك قال بعضهم من يرى القياس فى الاحكام ويوجب حجة الاجماع ان كان الاجماع من قبل القياس فليس بحجة ، لانه لا يجوز عنده ان يتفق الأمذ على شيء من بل القياس لاختلاف فهمهم . قال ولا يجوز ان يكون الاجماع حجة الا عن توقيف . فعل هؤلاء الرأى والاجتهاد والقياس حجة فى الاحكام(@)PageV00P087 وابطلوا ذلك فى الاجماع الذي هو عندهم حجة فى الاحكام . وهذا التغاير من القول الذى لا شك فيه (34) ولاستر عليه فان كان ذلك لا يحوز ان يكون شئا بحجة فهو احرى ان لا يكون حجة لانه ما لم تقم به حجة لم يكن فى ذانه حجة . فاما قولهم ان الاجماع لا يكون حجة الا عن توقيف فهو كالقول الذي قدمتا حكايته عن غيرهم ان الاجماع الذي تجب حجته لا يكون الا عن وصف كتاب او سنة . وقد بينا اغفال من تعلق بهذا القول .(@)(@@) والتوقيف من الله تعالى او من رسله صلى الله عليهم يغنى عن ذكر الاجماع وغيره . وقد خالف هؤلاء آخرون من أصابهم 
ms55	 فقالوا قد يكون الاجماع عن توقف ويكون عن اجتهاد رأى واتاع خبر يسوغ تقليده وبحب ما يتفق من الأسباب ، قالوا وغير المستحيل اجتماع ذوى الهمم المختلفة ، والعدد الكثير على مذهب واحد ورأى واحد حقاكان أو باطلا لعلة يذهبون إليها وسبب يثبت كل فريق منهم لصاحه ويوقفه عليه فيتفق ان يوافقه على ذلك السبب الواقع من حجة او شبهة : فهؤلاء وان خالفوا من ذكرنا قوله قبلهم فى اجتماع الامة على أمر واحد (5ل57) من قبل الرأى والقياس والاجتهاد فقائلون بما يتنافى فى العقول ولا يثبت منه شىء على التحصيل والله عز وجل يقول: (ولا يزالون مختلفين إلا مرن ترحم ربك13 .(@)(@@) فان زعم من يذهب الى قول هذا القائل ان ذلك يكون فليوجدنا شيئا من ذلك اجتمعت عليه الامة من قبل الرأى والاجتهاد(@)PageV00P088 والقياس كما ذكر ، ولن يحد1 ذلك على حال . واختلف القائلون بحجة اللاجماع أيضا فى صفة الاجماع ، فقال بعضهم لا يكون الاجماع إجماعا حتى يجتمع عليه جميع أهل القبلة فإن خالفهم واحد منهم بطل إجماعهم .(@)(@@) لأن الاجماع إنما يثبت لعلة أن شهداء الله على خلقه فيهم فإذا خالفهم واحد فقد يجوز أن يكون ذلك المخالف أحد شهداء الله . وإذا جاز ذلك بطل أن يكون إجماعا . هذا قول بعض البغداديين ، وهو قول يثبت على من قال بحجة الاجماع لأنه متى كان الاختلاف لم يكن فى الحقيقة إجماع ، ولكن جهلهم بشهداء الله على خلقه يوجب جهلهم بدين الله عز وجل وأحكامه ، لأن الله سبحانه إنما أقام الشهداء على عباده ليقيموا لهم معالم (54) دينه وأحكامه، ويشهدوا على من خالف ذلك عنده ، فمن لم يعرفهم فيأخذ عنهم ويأتمر لأمرهم ويرد ما جهلد كما أمر الله عز وجل إليهم ، ققد جهل ما لا يسعه ولا ينفعه علم ولا عمل إلا بعد معرفته . وخالف مؤلاء آخرون فقالوا خلاف الواحد والجماعة القليلة لا يعد خلافا . ولو او جبتا ذلك لجاز لنا أن نتوهم على كل إجماع وقع أنه لم ينعقد لتجويزنا أن يكون ثم إنسان يعتفد خلاف 
ms56	 ذلك . وهذا قول بعض البغداديين أيضا . وهو قول يستحيل ولا يلزم حجة الإجماع مع الاختلاف ، والذي شرطه من القلة فى ذلك بلا توقيت عدد أو بتوقيت عدد لا حجة فيه ، لانه لو قال إن خالف الجماعة عشرون ، أو عدد ما يذكره ، لم يكن خلاف حتى يبلغوا عرد كذا العدد يذكره ، كان لغيره أن يخالفه فى ذلك العدد فيزيد عليه أو ينقص(@)PageV00P089 منه ويخالف ذلك الآخر إلى ما لا نهاية له من المخالفين ، فلا تقوم لأحد منهم حجة على من خالفه ، إذليس فى توقيت العددفى ذلك حجة من كتاب الله ولا سنة (580) ولا إجماع على ما يذهبون إليه ، فأما أن يكون الاجماع بما يصح به لفظه بأن لا يكون معه مخالف أو يفسد من أصله ، وهذه علة فساده الموجودة فيه غير المدفوعة لثبوت المشاهدة والعيان إياها لها 1 . فأما ما اعتل به أنه إن أثبت خلاف الواحد لم يصح له إجماع ، فذلك هو الحجة عليه التي لا يحد الخروج منها ولا الميل عنها . فوه بأن جعلها حجة له وهى عليه ، وسبيله فيما اعتل به فى هذا سبيل من دفع النبوة ، واعتل فى دفعه إياها بأنه إن أثبت نبوة نبي لزمته طاعته . قال آخرون إذا أجمع من أهل القبلة أهل الحق منهم كان إجماعهم حجة ، وإن خالفهم من يجرى عليه اسم الكفرة والفسوق من أهل القبلة . فيقال لهؤلاء قد صدقتم فى قولكم إن قول أهل الحق حجة ، ولكن الحق يدعيه أهل كل فرقة من أهل القبلة ، وينسبون الكفر والطلل إلى من خالقهم ، فكل فرقة منهم يدعى هذا الاجماع فاين كان ذلك ينال بالدعوى فلا حجة فيه لأحد على غيره . وإن كان لا ينال إلا بالحجة غاصم مدعى ذلك (581) معك حتى تقطعه ، خينئذ يصح لك من الاجماع ما ادعيته ، وقول هؤلاء ومن قدمنا ذكره ممن خالفهم يدخل فى جملة قول الذين بدأنا بذكرهم ، وإن كان أولئك استثنوا الفرقة واستشنى هدؤلاء الواحد .(@)PageV00P090 واختلف القائلون بحجة الاجماع أيضا فى الوقت الذي ينعقد فيه الإجماع ، فقالت طائفة 
ms57	 منهم لا ينعقد الاجماع حتى يذهب القرن الذي أجمعوا فيه عليه ، لانه لا يدرى لعله أن يرجع بعضهم عما كان إجماعا منهم إذ فرضهم النظر والاجتهاد ، وقول كل واحد منهم بما يراء ويتوجه له ويغلب على ظنه فلا يقت عليه القول الذي قاله حتى يحوت عليه وهذا كالذي حكيناه عن أسلافهم مثل أبي حنيفة ومالك والشافعى وغيرهم من إثباتهم ما يزعمون أنه من فرائض الله وأحكامه ، ورجوعهم عن ذلك ولى غيره . وقد بينا فساد ذلك عليهم ، وأنهم اتخذوا لذلك - كما قال الله عز وجل - دينهم لهوا ولعبا . ويقال لهذا القائل وكذلك ينبغى لك على قولك هذا ألا تشبد لنفسك ولا لأحد من أهل عصرك بالاسلام ، لانك (555) لا تدرى لعلك وإياهم تموتون عل الكفر ، وهذا الذى إتكرتموه من قول ابن مسعود وقلتم إن الشيطان ألقاه على لسانه إد قال : لا يقولن أحد إنى مؤمن ، فلنه إن قال إنه مؤمن قال إنه من أهل الجنة ومن قال إنه من أهل الجنة فهو من أهل النار . وقد ذكرنا من قولكم فيما تقدم فقد جئتم أنتم بما يوجبه وإن كنا لم نرد بالرد عليكم فى هذا وغيره مما ذكرناه ، ونذكره من مثل هذا إنبات الجاعة ولكنا رددنا عليكم سوء توجيهكم واحتجاجكم. ومن فسد مذهبه وفسدت حجته وعدم توقيفه ويلزمكم بذلك أيضا ألا تكونوا جماعة إذ أنتم لا تدرون لعل بعضكم يرجع عما هو معكم عليه إلى غيره فأنتم على ذلك من قولكم لستم من أهل الجماعة التي أوجبتم حجتها(@)PageV00P091 وقال آخرون ممن دفع قول هؤلاء من جملتهم قد ينعقد الاجماع وتجب حجته قبل انقراض القرن الذى أجمعوا عليه ، وذلك عند انتشاره وظهوره وتراخى الرمان به والعلم بأنه لو كان تم خلاف ينطوى عليه فريق من الناس (ا56) ويعتقده لظهر وفشا، ولم يستتر على ما توجبه العادات فى ذلك . قالوا ومن الحجة فى ذلك أنهم إذ أجمعوا هكذا على أمر فقد علم إجماعهم عليه، فان حدث بعد ذلك قول يخالفه من بعضهم ، فهو قول قد 
ms58	 خالف الاجماع ، فيقال لهؤلاء أما ما ذكرتم من انتشار القول بالاجماع وتراخى الزمان لذلك بلا توقيت وقتموه أو بتوقيت فذلك غير حنجة ، لأن لغيركم أن لا يوقت فى ذلك إن وقتم، فيخالف توقيتكم أو يوقت فى ذلك إن توقتواكما ذكرنا فيما تقدم فى توقيت عدد الجماعة وعدد المخالفين لها . وإر اختلف القول فى ذلك بطل الاجماع ، إذكان الاختلاف فى أصله وما يوجبه ، وأنتم لا تدرون متى يرجع الراجع منكم عن قوله كما حكينا عن مالك من قوله لأشهب1 لما أفتى بحضرته فى البقة أنها ثلاث ، فأراد أشهب أن ينبت ذلك عنه في ألواحه فنهاه ، وقال وما يدريك أنى أقول بالعشى أنها واحدة6 ، فمن كان هذا شأنه فيما يقوله كيف ينغى القطع بالقول به (5نا5)(@)PageV00P092 وإلزامه إياه ، وكيف يصح الارجماع مع هذا لمن تدبره . وأما قولكم إنه إذا ثبت عندكم إجماعهم ورجوع بعضهم بعد ذلك عن قولهم ، أنزلتم قول من رجع منهم على خلاف الاجماع ، وخلاف الإجماع عندكم باطل إذ أوجبتم أن الحق فى الامجماع ، وأنتم قبل هذا لا تتكرون عليهم الرجوع عما قالوا وينبتون لهم أن من الفرض عليهم النظر والاجتهاد ، وأنه متى ظهر لهم فى النظر والاجتهاد خلاف ما ظهر إليهم قبل ذلك رجعوا إلى ما ظهر لهم ، وكان القول عندكم الثابت عنهم ما رجعوا إليه والمنفى عنهم ما رجعوا عنه ، فكف خالفتم هذا الأصل لخعلتم الآن ما رجعوا عنه هو الثابت لا ثباتكم الأجماع ، والذي رجعو إليه باطل إذ جعلتموه خارجا من الاجماع . وهم عندكم فى رجوعهم مصيبون لحكم الله، وفرضه الذى افترض لميهم ، فأى تناقض من القول يكون أبين من تناقض قولكم هذا ? وأى فاد يكون أوضح من فاده ? ولا بد لكم من أحد القولين إما أن تقولوا أنه لا يجب رجوعهم عما قالوا ، فتثبتوا الاجماع بقولهم الذي وجعوا عنه ، وتبطلوا (ناناة) ما زعمتم أن الله عز وجل افترضه وأوجبه من النظر والاجتهاد والرجوع عن الباطل إلى الحق ، أو أن تثبتوا ذلك فيطلوا قولهم الذي رجعوا عنه 
ms59	 ، وتبطلو الإجماع الذى انعقد به بابطاله ؛ فأما إن أنبتم الامرين وصححتم الوجهين فقد جئتم بحكين مختلفين ، وقلتم بقولين متناقضين . ولهم فى مثل هذا قول عريض طويل ، وكلام كثير ، هذا الذى حكيناد هو جماعه ، وأصل القول فيه اختصرناه وأبنا فساده بقدر ما رتبناه(@)PageV00P093 عليه هذا الكتاب ، ولو استقصينا ما قالوا من تفريع هذه الأصول لخرج الكتاب عن حده ، وإذا فد أصل الشيء فد فروعه .(@)(@@) وذهب آخرون منهم إلى الا قتصار فى الإجماع على فوم سموهم وأمل بلدان ذكروهم . وزعم كل فريق منهم أن الجاعة التي تقوم الحجة بقولها هي التي ذكروها وأوجبوا ذلك بدعواهم لها . وفاد هذا الأصل فى ذاته يفسد دعوى جميع من تعلق به ، وإذا أوجب ذلك من أوجبه لمن أوجبه له باختياره ورأيه وهواه بل حجة من كتاب الله جل ذكره ولا من سنة رسوله صل الله عليه وآله (325) ، فبماذا يلزم قوله من قال بخلافه وتجب حجته على من ادعى خلاف دعواه . فان جاز عنده ذلك فلغيره أن يدعى ذلك لجماعة غير الجاعة التي ادعى هو ذلك لها ، ولأمل بلد سوى البلد الذي أوجب ذلك لأمله . وإذا انساغ ذلك ووجب قامت الدعوى مقام البينة ، وسقط عن القائلين تكلف الحجة . وكان لكل قائل أن ينع هواه ويقول بما رآه واشتهاه وادعاه ، ويكون فى ذلك مصيبا للحق قائلا به .(@)(@@) وفى هذا إباحة الفرقة التي نهى الله عروجل عنها وإبطال بها حجة الجاعة التي أراد مزلاء إنباتها وقالوا بها ، لانهم متى أوجبوا أن الجاعة التي تجب الحجة بقولها من رأوه بلا حجة ، لم يعدموا من يرى خلاف رائهم ، ويقول بنقيض قولهم، ويوجب ذلك لغير من أوجبوه له، ويخالف أولك آخرون ويخالف قوما غيرهم من خالفهم إلى غير نهاية فى العدد ، ولا يقوم فى ذلك حجة لأحد منهم على أحد فيعود الاجماع افتراقا ، والقول فى الدين اختلاطا واختلافا ، فمن هؤلاء القائلين بهذا القول المتدينون (2217) بمذهب(@)PageV00P094 مالك بن أنس ، ومن قال بقوله من أهل المدينة ، وزعموا أن الجماعة التي تجب اتباعها ولزم الحجة 
ms60	 من قولها جماعة أهل المدينة . واحتجوا لذلك بأنها دار مجرة رسول الله صلى الله عليه وآله وبها قام بعد مجرته إلى أن قبض صل الله عليه وآله وسلم . فأهلها فيما زعموا أعلم الناس بسنته ، والذي هم عليه فإنما أخذوء عنه شفاها وعيانا . قالوا وبها كانت الأثمة الراشدون بعده، وأكابر جمهور الصحابة الذين كانوا يشاهدون رسول الله صل الله عليه وآله، وبينهم كان يستن سنته ويقعى قضاياه ، فهم فى ذلك على خاصة من الناس . وذهب بعضهم إلى أن قولهم كله وإن لم يسندوه فلم يقولوا منه إلا ما سمعوه ورأوه. وقال آخرون منهم أما ما أسندوه فهو مسند، وأما ما رأوه رأيا، فهم وغيرهم من أهل البلدان فيه سواء، فيقال للذين احتجوا بكون النب صلى القه عليه وآله فيهم إن كون النبيين صلى الله عليهم أجمعين في المواضع التي يكونون بها ليس مما يفضى به بالفضل لجميع أهلها .(@)(@@) وإنما يقضى بذلك لمن اتبعهم وامتدى (535) بهداهم من أهل مواضعهم ومن غيرها . ومن لم يتعهم من أهل مواضعهم فهو وغيره من هو فى مثل حاله بالسوية ، لاختلاف بذلك بين الأمة ، وإذا كان كذلك فليس المواضع حجة فى الفضل . وإنما الحجة فيه أمله . فهم يوجبون فنل البلد لا البلد يوجب فضاهم . وهذا ما يسقط ذكر البلد فى حجة الفضل ، وينت حجة أهله . وإذا كان ذلك كذلك بطل احتجاجهم بالبلد.(@)PageV00P095 وإن ادعيتم الفضل لأهل المدينة كلهم ، كذبكم 1 كتاب الله إذ يقول جل ثناؤه (ويمنء حثولكم من الأعثراب منافقون ومنء اهدل المدينة مردوا على النفاق لا تعكمهم نحن نعلمهم) فإذا كان الله عروجل قد أخبر أن من أهل المدينة منافقين وأن رسول الله صلى الله عليه وآله لا يعلهم . فا يدريكم أنتم أن بعض من وصفتموه بالصحبة من جملتهم وأنتم لا تعرفونهم 2 فإن زعمتهم أن فى أمل المدينة جمهور الصحابة الفاضلين فقد أخبركم الله عز وجل أن فيهم من لا تعلونه من المنافقين . وقد كان بها اليهود فلم (655) تقدسهم والمنافقون فلم تزكي فا فضلها في هذا 