ms1	(@)(@)(@@) [1] نسخة السجل الذي وجد معلقا على المشاهد في غيبة مولان الإ مام الحأكم .(@)(@@) سم الله الرحمن الرحيم . والعاقبة لمن تيقظ من وسن الغافلين، وإنتقل عن جهل الجاهلين ، واخلص منه اليقين ، فبادر بالتوبة إلى اللهه تعالى و إلى وليه وحجته على العالمين ، وخليفته في أرضه وأمينه على حلقه أمير المؤمنين ، واغتنم الفوز مع المتطهرين والمتقين ، ولم يكذب بيوم الدين ، وكان بالغيب من المسدقين به والموقنين ، واعتقد ان الساعة آتية بغتة لا ريب فيها ، وان الله لا يضيع أجر المحسنين ، ولا عدوان إلا على لظالمين ، المردة الشياطين ، الفسقة المارقين ، وكل حلاف1 مهين ، الناكثين لباغيين ، المفسدين الطاغيين ، أهل الخلاف والمنافقين ، المكذبين بيو الدين ، المغضوب عليهم والضالين . والحمد لله حمد الشاكرين ، حمدا ل فاد لآخره أبد الآبدين . وصلى الله على سيد المرسلين ، محمد المبعوث بالقرآن2 إلى الخلق أجمعين ، وبشرا ونذيرا بأئمة من ذريته هاديين مهديين ، كرام كاتبين ، شهداء على العالمين ، ليبينوا للناس ما هم فيه ختلفون ، وعنه يتساءلون ، ويرشا هم إلى النبأ العظيم ، والصراط المستقيم ، سلام الله السني السامي عليهم إلى يوم الدين .(@)(@@) أما بعد . أيها الناس فقد سبق إليكم من الوعد والوعظ والوعيد ، من ولي أمركم، وإمام عصركم، وخلف أنبيائكم، وحجة باريكم ، وخليفته الشاهد عليكم بموبقاتكم ، وجميع ما اقترفتم فيه مت الإعذار والإنذار ما فيه بلاغ لمن سمع واطاع واهتدى ، وجاهد نفسه عن الهوى ، وآثر حلاف : خلاف، اد القرآن : بالفرق ، 1 لصراط : السراط ، ا اد 9 الآخرة على الدنيا . وأنتم مع ذلك في وادي الجهالة تسبحون ، وفي تيه الضلالة تخوضون وتلعبون ، حتى تلاقوا يومكم الذي كنتم به توعدون .(@)(@@) «كلا سوف تعلمون، تم كلا سوف تعلمون، كلا لو تعلمون علم اليقين . [5 - 3/102] وقد علمتم معشر الكافة ان جميع ما ورثه الله تعالى لوليه وخليفته ي أرضه 4 أمير المؤمنين سلام الله عليه ، من النعم الظاهرة والباطنة ، قد حول إمام عصركم لشريفكم ومشروفكم من خاصتكم وعامتكم ، من ظاهر ذلك وباطنه على الإكثار و الإمكان بفضله وكرمه ، حسبما رأى سلام الله عليه، ولم يبخل بجزيل عطائه، وهنأكم منة منه مع 
ms2	 ذلك م وجبه الله تعالى له عليكم في كتابه من الحق فيما ملكته أيمانكم ، ولم يشارككم في شيء من أحوال هذه الدنيا نزاهة عنها ، فضا منه له لى مقداره ومكنته ، لأمر سبق في حكمته ، وهو سلام الله عليه أعلم ه. فاصبحتم وقد حزتم من فضله وجزيل عطائه ما لم ينل مثله بشر من الماضيين من اسلافكم ، ولا ادرك قوة أنبأء منه أحد من الأمم الذيت خلوا من قبلكم ، من المهاجرين والأنصار ، في متقدم الأزمان والأعصار.(@)(@@) لم تنالوا ذلك من ولي الله باستحقاق، و لا بعمل عامل منكم من ذكر وأنثى ، بل منة منه عليكم ، ولطفا بكم ، ورافة ورحمة واختبارا ناغجوكم أيكم أحسن عملا» [7/11] ولتعرفوا قدر ما خصصكم به في عصره من نعمته ، وحسن منته ، وجميل طفه وعظم فضله واحسانه، دون من قد سلف من قبلكم.(@)(@@) و. ا.(@)(@@) أنبا : أنباء ، 1 د 2ح عظم : عظيم، ب اشكروا الله ووليه كثيرا على ما خولكم من فضله. ولعلكم تثت حسدرو وتعملون علا يرضي ويضاهي أعمال الأمم السالفين اضعافا حسب ما ضاعفه لكم ولي الله في عصره . من نعمه الظاهرة الجليلة من «القناطي لمقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام» [14/3] ، إلى غير لك من الأرزاق والاقطاع والضياع ، وغيره من أغراض الدنيا على ختلاف أصتاف إحسانه . ورقا خاصتكم وعامتكم إلى الدرجات عالية، والرتب السانية ، لتقفوا مسالك أولى الألباب، وأمركم وشرفكم أحسن الالقاب ، ومولكم في الأرض شرقا ومغربا ، و سهلا وجبلا ، وبرا وبحرا، فأنتم ملوكها وسلاطينها وجباة أموالها ، تفك لكم بمادة ولي لله الرقاب ، وتنقاد إليكم الوفود والأحزاب . «وإن تعدثوا نعمة الله لا تحصوها» [34/14] . فعشتم في فضل أمير امركلومنين سلام الله عليه رغدا غير عمل و ترجون من بعد ذلك حسن مآب .(@)(@@) من نعمه الباطنة عليكم نمسككم في ظاهر أمركم بموالاته تعتزون آخرتكم ، فقد تمنون بها في دنياتكم ، وترجون بها نجاتكم ، والفوز في على الله وعلى وليه بإيمانكم، «بل الله يمن عليكم أن هداكم» [49 1] إلى الإيمان ، فأنتم متظاهرون بالطاعة ، متمسكون بالمعصية ، ولو ستقمتم على الطريقة الوسطى لأسقيتم 
ms3	 مآء غدقا . ثم من نعمه الباطن عليكم إحيآؤه لسنن الإسلام والإيمان ، التي الدين عند الله ، وبه رفتم و طهرتم في عصره على جميع المذاهب والأديان ، وميزكم من عبدة الأوثان ، وابانهم عنكم بالزلة" والحرمان ، وهدم كنائسهم ومعالم أديانهم ، وقد كانت قديمة من قدم الأزمان ، وانقادت الذمة إليكم طوعا أغراض : أعراض ، اد.(@)(@@) زلة الذلة ، اد.(@)(@@) كرها ، فدخلوا في دين الله أفواجا ، وبنى الجوامع وشيدها ، وعمر المساجد وزخرفها ، واقام الصلاة في اوقاتها ، والزكاة في حقه وواجباتها ، واقام الحج والجهاد ، وعمر بيت الله الحرام ، واقام دعائم لإسلام ، وفتح بيوت أمواله ، وانفق في سبيله ، وخفر الحاج بعساكره ، وحفر الآبار ، وأمن السبيل والاقطار ، وعمر السقايات ، واخرج على الكافة السدقات ، وستر العورات ، وترك الظلامات ، ورفع عن خاصتكم عامتكم الرسوم الواجبات ، التي جعلها الله تعالى له عليكم من المفترضات ، وقسم الأرض على الكافة شبرا شبرا ، وداولها بين الناس حيانا ودهرا ، وفتح لكم أبواب دعوته ، وايدكم بما خصه9 الله من حكمته ، ليهديكم بها إلى رحمته ، ويحثكم بها على طاعته ، وطاعة سوله وأوليائه عليهم السلام ، لتبلغوا مبالغ الصالحين.(@)(@@) فشنئتم العلم والحكمة ، وكفرتم الفضل والنعمة ، ونبذتم ذلك وراء لهوركم، واثرتتم عليه الدنيا كما آثروه قب م بنو إسرائيل في قصة موسى عليه السلام ، فلم يجبركم ولي الله عليه السلام ، وغلق باب دعوته ، واظهر لكم الحكمة ، وفتح لكم خارج قصره دار علم حوت من جميع لوم الدين وآدابه ، وفقه الكتاب في الحلال والحرام ، والقضايا الأحكام ، مما هو في صحف الأولين ، صحف إبرهيم وموسى صلى لله عليهم أجمعين، وامدكم بالأوراق والأرزاق والحبر والأقلام، لتدركوا بذلك ما تحظون 1 به وتستبصرون ، وبه من الجهل تفوزون . وقد كنتم من بل ذلك في طلب بعضه تجهدون ، فرفضتموه وقصرتم وعن جميعه عرضتم اعراض المضلين ، ولم يزدكم ذلك إلا فرارا ، ومال بكم الهوى يصه : اخصه، ت.(@)(@@) تحظون : تحضون ، ا ب ث اخ لى الموبقات ، ومكنتم من اكتساب السيئات ، ورفضتم العلم واظهرتم لمجهل ، وكثر بغيكم ومرحكم على الأرض حتى كاد لها ان تضج إلى الله تعالى فيكم من كثرة جوركم 
ms4	 ومرحكم عليحا . وولي الله سلام الله عليه مكافح لها فيكم رجاء ان تتيقظ خاصتكم ، أو تستفيق من السكر الجهل عامتكم ، فما ازددتم إلا طغيانا وعصيانا واختلافا ، تتناجون الإفك «والعدوان و معصية الرسول» [8/58].(@)(@@) وعدو الله وعدو أمير المؤمنين قد قصر عن الفساد يده مخافة من سطوات ولي الله ورضي منه بالمسالمة والمهادنة ، حتى ليس لأمير المؤمنين سلام الله عليه عدو يجاهده ، ولا ضد يعانده ، والكل من هيبته خائف وجل . وأنتم معشر الخاص والعام بحضرته ، تضمكم دولته ، وتشملكم لايته وتلزمكم طاعته ، وأنتم مع ما تقدم ذكره من تعديد مساويكم متحادقون متعاندون متزاحفون ، يجاهد بعضكم بعضا كالروم والخزر جرأة على الله بغير مخافة منه ولا ترقب ، ولا ينهاكم عن سفك الدماء وهتك الحريم دين - من الله ولا وقار من إمامكم ولا يقين . قد غلب عليكم الجهل ، فلن ترجوا «لله وقارا » [13/71] ، ولن تقولوا ان إمام عصركم واحد ، وان الإسلام والإيمان قد شملكم وجمعكم تحت طاعة الله وطاعة رسوله ووليه أمير المؤمنين سلام الله عليه . ف «إنا لله وإنا إليه راجعون» [156/2] . فاي نازئة هي أكبر منها ، واي شماتة للعدو ويلكم أ عظم من مثلها . لقد اصبتم معشر الناس في أنفسكم وأديانكم واصيب فيكم ولي الله أمير المؤمنين سلام الله عليه ، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . أفامنتم ايها الغافلون «أن يصيبكم ما أصاب» [89/11] دين : ديتا ، ت .(@)(@@) بمين : يقينا ، ب ت ن كان قبلكم من «أصحاب الأيكة وقوم تبع » [14/50] . ألم تسمعوا ول الله تعالى : «أ لم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد» [89/ -7] ، « الذين طغوا في البلاد، فأكثروا فيها الفساد، فصب عليهم بك سؤط عذاب إن ربك لبالمرصاد» [11/89 - 14] ، وفوله تعالى .(@)(@@) لم نهلك الأولين ثم نتبعهم الأخرين، كذلك تفعل بالمجرمين» [77 12 - 18] ، ومثل هذا كثير في كتاب الله عز و جل مما اصاب أهل لعناد والخلاف والمنافقين والمفسدين في الأرض .(@)(@@) فقد غضب الله تعالى ووليه أمير المؤمنين سلام الله عليه من عظم إسراف الكافة أجمعين ، ولذلك خرح من أوصاطكم . قال الله ذو الجلال الإكرام : «وما كان 
ms5	 الله» يعذبهم «و أنت فيهم» [33/8] ، وعلامة بخط ولي الله تدل على سخط الرب تبارك وتعالى . فمن دلائل غضب الإمام غلق باب دعوته و رفع مجالس حكمته ، ونقل جميع واوين أوليائه وعبيده من قصره ، ومنعه عن الكافة سلامه وقد كان يخرج إليهم من حضرته ، ومنعه لهم عن الجلوس على مصاطب سقائف حرمه ، وامتناعه عن الصلاة بهم في الأعياد وفي شهر رمضان ، ومنعه لؤدنين ان يسلموا عليه وقت الآذان ولا يذكرونه ، ومنعه جميع الناس ان يقولوا مولانا ولا يقبلوا له التراب ، وذلك مفترض له على جميع أهل طاعته ، وانهاؤه جميعهم عن الترجل من ظهور الدواب ، ثم لباس لصوف على أصناف ألوانه وركوبه الأتان ، ومنعه أولياءه وعبيده الركوب عه حسب العادة في موكبه ، وامتناعه إقامة الحدود على أهل عصره وأشياء كثيرة خفيت عن العالم . و «هم» عن جميع ذلك «في غمه ساهون» [11/51] ، «استحود عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أولئك حزبا الشيطان ، ألا إن ححزب الشيطان هم الخاسرون» [19/58] .(@)(@@) فق ترك ولي الله أمير المؤمنين سلام الله عليه الخلق أجمعين سدى ، يخوضون 12 ويلعبون 14 في التيه والعمى ، الذي آثروه على الهدى ، كما ترك موسى قومه حتى آن الهلاك ان يهجم عليهم وهم لا يعلمون ، وخرج عنهم وهم في شك منه مختلفون ، مذبذبون «بين ذلك لا إلى » [143/4] الحق يطيعون ، ولا إلى ولي الله يرجعون . قال الله عالى : «و لؤ ردوه إلى» الله و «الرسول و أولي الأمر منهم ، لعلمه الذين يستنيطونه منهم» [83/4].(@)(@@) أيها الناس كلام الله تعالى أوعظ واعظ وبين منه وعظكم بهذه الموعظة من الفقر والحاجة إلى عفو الله تعالى وعفو وليه أمير المؤمنين سلام الله عليه أعظم منكم . فبالنسيان تكون الغفلة ، وبالغفلة تكون الفتنة ، وبالفتنة تكون الهلكة . وقد قال الله تبارك وتعالى : «و لؤ أنهم إذ للموأ أنفسهم جاؤك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوأ الله» غورا «رحيما» [64/4] . وقال عز من قائل : «إلا من تاب و أمن وعمل عملا صالحا» [70/25] ، «إن الله يحب التوابين و يحب المتطهرين» [222/2] . وقال الله تبارك وتعالى ف «إذا سألك عبادي 
ms6	 عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعاني» [186/2] .(@)(@@) فالبدار البدار معشر الناس ان وقفتم على براح من الأرض يكون أول طريق سلكها أمير المؤمنين سلام الله عليه وقت ان استتر نضو عينكم . وتجتمعوا فيها بأنفسكم وأولادكم وطهروا قلوبكم ، واخلصوا نياتكم ، لله رب العالمين ، وتوبوا إليه توبة نصوحا ، و توسلوا إليه بأوجه الوسائل ، بالصفح عنكم والمغفرة لكم ، وان يرحمكم بعودة وليه إليكم، خوضون : يخوضوا ، ت ث ؛ يحوطوا ، ب.(@)(@@) يلعبون : يلعبوا، ب ت ث 95 يعطف بقلبه عليكم . فهو رحمة عليكم وعلى جميع خلقه ، كما قال تبارك وتعالى لرسوله صلى الله عليه وعلى آله : «وما أرسلناك إلا رحمة لعالمين» [1٠7/21] . فالحذر الحذر ان يقفوا أحد منكم لأمير المؤمنين سلام الله عليه أثرا ، ولا تكشفوا له خبرا ، ولا تبرحوا في أول طريق ننوسل جميعكم كذلك أراؤنا15 . فإذا اطلت عليكم الرحمة خرج ولي لله إمامكم باختياره ارضيا عنكم ، اظهرا في أوساطكم . فواظبوا على لك ليلا ونهارا قبل ان تحق الحاقة ، وتقرع القارعة ، ويغلق باب الرحمة ، وتحل بأهل الخلاف والعناد النقمة . وقد اعذر من انذر ، ونصح ن قبلكم نفسه وحذر، والخطاب لأولى الألباب منكم والتعيين عليهم ، والمشيئة لله تبارك وتعالى والتوفيق به ، والسلام على من اتبع الهدى ، وخشي عواقب الردى ، وسدق بكلمات ربه الحسنى وكتب مولى دولة أمير المؤمنين سلام الله عليه في شهر ذي القعد سنة أحدى عشرة وأربع مائة . وصلى الله على محمد سيد المرسلين وخا لنبيين، وسلم على آله الطاهرين، و «حستبنا الله ونعم الوكيل» [3 173] . تحتفظ أصحاب العمل بهذه الموعظة من المتقين ولا يمنع أحد من نسخها وقرآءتها . نفع الله من وفق للعمل بما فيها من طاعة الله وطاعة وليه أمير المؤمنين سلام الله عليه . حرام حرام على من لا ينسخها يقرأها على التوابين في جامع أسفل ، وحرام حرام على من قدر على نسخها وقصر ، والحمد لله وحده .(@)(@@) اؤنا : اوآونا ، ا اد ؛ اراينا ، ب .(@)(@@) [2] السجل المنهي فيه عن الخمر بسم الله الرحمن الرحيم . الحمد لله الذي اعز الاسلام بأولياث لتقين ، و خص حدوده 
ms7	 لمن استحفظه من أئمة دينه وأمنائه الميامين ، صلى الله على جدنا محمد حاتم النبيين ، وسيد المرسلين ، صلى الله ليه وعلى آله الطاصرين .(@)(@@) ن أمير المؤمنين ، بما قلده الله ووجل إليه من أمور الدين و الدنيا ، وجعل كلمته فيها السامية العليا ، مصروف الهمة والرأي والروية ، إلى المحاماة عنهما ، والمراعاة لنفي خلل يدخل فيهما ، والرغبة في إعلا عالمهما ، والتوفر على ما شيد دعائمهما ، والإيثار لما حفط نظامهما ، والعناية بما صار من التغيير والانتقاض لكمالهما وتمامهما . والله جل وعز حين أمير المؤمنين على ما يرضيه ، وموفقه لما يزلفه عنده ويحظيه ، بمنه وقدرته.(@)(@@) ن أحسن الأمور عائدة على الإسلام والمسلمين ، وأجمعهم إصلاح في حراسة أصول الدين ، نهي الكافة عن الإلمام بالمسكر واستحسان المناكر من الاصرار على المسكر الذي هو مجمع السيئات ، و القائد إلى قبائح الأفعال والسوءات . وقد امر أمير المؤمنين وبالله توفيقه ، بكتب هذا لنشور ليقرأ على الخاص والعام من الأولياء والرعية ، بالنهي عن التعرض شرب شيء من المسكر على اختلاف أصنافه وأسمائه وألوانه وطعومه ، كل شراب متأول فيه مما يسكر قليله وكثيره ، وترك التعرض لشربه الأقوال والفتاوى ، والنهي عما يتمسك به الرعاع من التأويلا متجرا لدعاوى . فإن أمير المؤمنين قد حضر ذلك جملة واخبره ، ونهي عن ضر: حظر، ب ث د المسكر واقتنائه وادخاره ، والتعرض لعمله واعتصاره ، حتى تطهر الممالك من سوء آثاره . وجعل ذلك أمانة في أعناق المخلصين من أوليائه ، وبيعة عند أهل طاعته ونصحائه ، ووكل إليهم الفحص عنه وانهاء ما يقفون عليه من أمره . وبرأ أمير المؤمنين إلى الله عز وجل من تبعة ذلك وغائلته جلا وآجلا . فيعلم ذلك من أمير المؤمنين ، ويعمل عليه سائر الأولياء المؤمنين ، ومن شملته دعوة الحق من كافة الناس أجمعين ، وليسارعو لامتثاله ، والحذر من تجاوزه . فقد قرب أمير المؤمنين بأعداء المرسوم أليج العقاب والتنكل ، وقبيح النكلة والتبدل . والله حسب أمير المؤمنين ونعم عكيل.(@)(@@) كتب في شهر ذي القعدة سنة أربعمائة . والحمد لله وحده ، وصلواته على رسوله خاتم النبيين وآله الطاهرين، وسلامه.(@)(@@) بيعة : بيعته ، ا ث 
ms8	 د اخ اد ظ? | 1 [33] خبر اليهود والنصارى سؤالهم لمولانا الإمام الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين صلوات الله عليه ، عن شيء من أمر دينهم باعتراض اعترضوه فيه وإنكار انكروه عليه ، والجواب على ذلك بما اختصمهم من القول واسكتهم و انصرفو مقهورين . والحمد لله رب العالمين .(@)(@@) سم الله الرحمن الرحيم . حدث من وثق به وسكن إلى قوله مع إشهار الحديث في ذلك الوقت ، انه حضر في موقف من مواقف الدهر ، وصاحب العصر ، مولانا الإمام الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين سلام الله عليه ، إذ وقف بين يديه بالقرافة في مقابر تعرف بقباب الطير ، نفر، فسلموا عليه ، فوقف عليهم حسب ما كان يقف على من سلم عليه .(@)(@@) فذكروا انهم من أهل الذمة ، وأن لهم حاجة ، وانهم يهود ونصارى .(@)(@@) فقال عليه السلام : قولوا حاجتكم . فقالوا : نسأل حاجتنا إذ آمنتنا على نفوسنا . فقال : ان طلبة الحوائج لا تحتاج إلى أمان . فقالوا : هي حاجة صعبة وسؤال عظيم . فقال عليه السلام : اسألوا فيما عسى ان تسألوا ، ولو كان في الملك . فقالوا : يا أمير المؤمنين ما هو شيء يتعلق بأمر الدنيا ، وإنما هو شيء يتعلق بأمر الدين ، وخطر عظيم . فإن آمنتنا على ننعسنا 3 ذكرناه وسألناك عنه ، وإن لم تؤمنا ء سألناك العفو وانصرفن امنين ، فعدلك وأمنك قد ملا الغرب والشرق ، وعطاؤك وجودك قد غمرا جميع الخلق . قال عليه السلام : اسألوا عما اردتم ، وأنتم آمنون بأمان مقابر: مقام ، ب .(@)(@@) فقالوا : قالوا، ا ث أنفسنا : نفوسنا ، 1 تؤمنا : تأمنا، ث د اخ 7 الله تعالى وأمان جدنا محمد ، وأماننا لا منكوث عليكم في ذلك ولا تأول. قالوا: يا أمير المؤمنين ان الذي نسألك عنه خطر عظيم، و أمر جسيم ، وأنت صاحب السيف والملك ، ولا نشك في أمانك ، ولكنن يخشى من سفهاء الأمة. قال عليه السلام : قولوا وأنتم آمنون من جميع لناس والأمة . قالوا : يا أمير المؤمنين ، أنت تعلم ان صاحب الشريعة الذي هو محمد ابن عبد الله ، الرسول المبعوث إلى العرب الذي لهجرته بذا وكذا سنة - وذكروا عدد السنين التي لهجرته إلى تلك 
ms9	 السنة التي خاطبوه فيها - انه ، حين بعث إلى العرب وجاهد سائر الأمم ، لم يسمنا الدخول في شريعته إلا إن اخترنا ذلك بلا إكراه أو أداء الجزية ، ول يكلفنا إلا هذا . وكذلك كل واحد من أثمة دينه ، وخلفاء مذهبه ، و تفقهي شريعته ، لم يسمنا ما سمتنا أنت إياه من هدم بيعنا وأديارنا وتمزيق كتبنا المنزلة على رسلنا من عند ربنا ، فيها حكمة بالحلال والحرام والقصاص ، حتى انك ابحت التوراة والإنجيل يشد فيها الدلوك والصابون ، وتباع في الأسواق بسعر القراطيس الفارغة . وقد اخب صاحب الملة والشريعة عن ربه ، فيما نزل عليه ان التوراة فيها حكمم الله . ثم انه ذكر في غير موضع في الكتاب المنزل عليه تفخيم أمر رسلن والأفاضل من تباعهم ، مثل ما هو موجود في كتبنا . وأكثر القرآن المنزل ليه فيه ذكر موسى وعيسى ويوشع وإسمعيل وإسحق ويعقوب ويوسف وزكرياء ويحنا ، وهؤلاء كلهم أنبياؤنا وأثمة شرائعنا ، ومثل ما ذكروا فضلاء منا ، مثل بقايا موسى وحواري عيسى ، وما حكاه أنضا في الكتاب المنزل عليه من تفضيل فسسنا ورهباننا ، بقوله ان فيهم قسس ورهبانا ، «و إذا سمعوأ ما أنزل إلى الرسول» تفيض «أعينهم بالدمع مه ترفوا من الحق» [83/5] . ولو استقصينا كلما جاء في الكتاب المنزل عليه من تفضيل رسلنا وتفخيم كتبنا ، لكان أكثر ما نزل عليه في هذا المعنى . ثم قد كان من خلفاء الملة وأثمة الشريعة من المحمودين آبائك ، المذمومين أعدائهم وأعدائك ، مثل بني أمية وبتي العباس من عتا الأرض ، وملكها طلا وعرضا ، مع اتساع ملكهم ، وعظم سلطانهم كان يخطب لهم في كل بفعة بلغت إليها دعوة رسولهم ، وصاحب شريعتهم ، ولم يحدثوا علينا رسما ، ولا نقضوا لنا شرطا ، اقتداء منهم صاحب ملتهم وشريعتهم ، ولعلمهم بتفضيل رسلنا ، وتعظيم كتبنا ، ملتنا وشريعتنا المذكورة على لسان نبيهم . فمن أين جاز لك أنت يا أمير المؤمنين ان تتعدى حكم صاحب الملة والشريعة ، وفعل الخلفاء والأئمة الذين ملكوا قبلك البلاد والأمة ?؟ وليس أنت صاحب الشريعة ، بل أنت حدى أئمة صاحب الشريعة وإحدى خلفائه ، والقائم في شريعته 
ms10	 ، لتتممها وتشد أركانها وبنيانها . وبذلك نطقت في كلامك في غير موضع من مواقفك التي خاطبت بها، واشهر ذلك عنك أقرب الناس إليك من أوليائك، وأنت تفعل معنا ما لم يفعله الناطق معنا، ولا أحد من أثمته وخلفائه كما ذكرناه . وهذه حاجتنا التي سألناها ، وأمرنا الذي قصدناه طلبنا الأمان عليه ، ونريد الجواب عنه5 . فإن يكن حقا وعدلا6 آمنا به سدقناه ، وإن يكن تعلقا بالملك والدولة والسلطان بقينا على أدياننا ، غير شاكين في مذاهبنا ، وازلنا الشبهة عن قلوب المستضعفين من أهل ملتنا. وما جثناك إلا مستفهمين غير شاكين في عدلك ورحمتك إنصافك ، وعلى هذا اخذنا أماتك ، وقد قلنا الذي عندنا ، واخرجناه من أعناقنا ، كما تقتضيه أدياننا ، والأمر إليك. فإن تقل لنا سمعنا واطعن بنه : عليه ، ب.(@)(@@) عدلا : سدقا، ب عن : عنه ، ب 48 واجبنا ، وإن اذنت لنا ولم تقل ، انصرفنا ونحن آمنون بأمانك الذي أمنتنا.(@)(@@) فقال عليه السلام : أما الأمان فباق عليكم، وأما سؤالكم فما سألتم إلا عما يجب لمثلكم ان يسأل عن مثله ، وأما نحن فنجيبكم إن شاء الله. ولكن امضوا وعودوا إلى هاهنا ليلة غدا ، وليأت كل واحد منكم ، يعني من اليهود والنصارى ، بأفقه من يقدر عليه من أهل ملته في هذا لبلد ليكون الجواب لهم والكلام معهم .(@)(@@) ولا كان في ليلة غد حضروا القوم في المكان بعينه و وقفوا وسلمو قالوا : قد اتينا بمن طلبه أمير المؤمنين منا ، وقدموا أحد عشر رجلا ومن قبل سبعة . فقال لهم أمير المؤمنين صلوات الله عليه : لهؤلاء اخترتم ، ولهم قدمتم2 قالوا بأجمعهم : نعم ، يا أمير المؤمنين . قال للنفر : وأنتم رضيتم ان تكونوا متكلمين عن أهل ملتكم نائبين عنهم? قالوا : نعم .(@)(@@) مال : فهل تعلموا في هذه البلدة من أهل ملتكم من هو أفقه منكم؟(@)(@@) قالوا : لا . قال عليه السلام : وأنتم تحفظون التوراة والإنجيل وأخبار الأنبياء ? قالوا : نعم . قال عليه السلام : عارفون بمبعث صاحب الشريعة الذي أنا قائم بملته ، وذاب عن شريعته وسيرته وأخباره ، وما جرى بينه بين رؤساء ملتكم ومتقدميكم من اليهود والنصارى من الجدل 
ms11	 والمسائل الاحتجاجات ، ومن سلم لأمره منهم ومن لم يسلم من مبعثه إلى حين فاته؟ قالوا : لم نحط بذلك كله ، بل احطنا بأكثره مما يلزمنا حفظه علمه مما جرى بينه وبين علمائتا ، صتحيحا لمذهبنا وشريعتنا ، وذلك عندنا محفوظ مدون مكتوب تتوارثه أحبارنا ، وأحبار عن الأولين من قبلنا، حتى وصل ذلك إلينا، ويتصل ذلك بغيرنا، كما وصل إلينا، إلى ان يرث الله الأرض ومن عليها . قال عليه السلام : ان أصحابكم 4 سألوني البارحة عن سؤال بعد ان اخذوا أماني على نفوسهم ، واوعدتهم ان اجيبهم عن سؤالهم ، إذا حضروا علماؤهم . وقد حضرتم واعترفوا لك بالعلم والفضل ، و سدقتموهم أنتم على ذلك واعترفتم عندي به ، لما قلت لكم : أ تعرفون في هذه البلدة من هو أعلم منكم من أهل ملتكم أخبار صاحب شريعة الإسلام ونسبه وشيعته وعلمه وشريعته ، قلتم : لا وأنا اسألكم ، وفي آخر السؤال اجيبكم واخبركم بما سألوتي عنه أصحابكم ، وأماني فباق عليكم وعليهم ، على شرط وهو اني كلما سألتكم عن شيء يقتضيه مذهبكم وشريعتكم ومذهب صاحب ملة الإسلام وشريعته ، فتجيبوني عنه بما هو مأثور في كتبكم المنزلة على نبيائكم ، ومدون في كتب رؤسائكم وعلمائكم وأحباركم ، وما لم يكن مندكم ، ولا تعرفونه ، ولا تؤثرونه في كتاب منزل ولا قول حكيم مرسل فردوه علي وادفعوه بحججكم التي عسى ان تدفعوا بها سواي ، وما عرفتموه وما تفهمتموه فلا تنكروني إياه لقيام الحجة عليكم به و فيه الوا : نعم. قال لهم : إن سدقتم فأماني يعمكم، وإن كذبتم انفستل أماني عنكم وعاقبتكم ، وكانت عقوبتكم جزاء لكذبكم . أ رضيتم? قالوا : نعم.(@)(@@) ال : أ بلغكم انه لما كان في كذا وكذا من هجرة الرسول ، صاحب شريعة الإسلام ، اتاه رؤساء شريعتكم وعلماؤكم من الملتين اليهود النصارى ، وهم فلان وفلان وفلان? وسمى لهم رجالا من أحبارهم ورهبانهم وامسك . فقالوا : نعم ، يا أمير المؤمنين ، وفلان وفلان وفلان8 سموا له بقية أسماء9 الرجال حتى اتوا على آخرهم . قال عليه 8 - ب .(@)(@@) 6 - ب .(@)(@@) م «لباقيين ، ث .(@)(@@) 7 السلام : قد صح عندي ، انكم سدقتم لما تممتم أسماء الرجال 
ms12	 الباقيين لذين بدأت أنا بذكرهم . أ في ذلك عندكم شك تشكون فيه أو ريبة تابون بها؟ قالوا : لا . قال لهم : لما استحضرهم ما قال لهم ? قالوا : بفول أمير المؤمنين ، فمنه القول ونحن سامعون ، فما عرفناه اقررنا به وسلمنا فيه ، وما لم نعرفه ولم يكن أثورا عندنا ذكرناه لأمير المؤمنين قال عليه السلام : قال لهم صاحب الملة والشريعة : أ لم تكونوا منتظرين لزماني ، متوقعين لشخصي ، وترجون الفرج مع ظهوري ? فلما ان ظهرت فيكم واعلنت دعوتي ، وشهرت أمر ربي ، كذبتموني وجحدتموني ونافقتم علي ، فطائفة منكم قاتلوني ، وطائفة منكم رحلوا من جواري حسدا لي وبغضة حسب ما تفعله الأم الباغية في الأزمان المتقدمة ، إذا ظهر مثلي سنة استنها الظالمون ، أولهم إبليس اللعين ، مع آدم الكريم .(@)(@@) فصل كان ذلك منه إليهم ? قالوا : نعم . قال : فإذا علمتم ان ذلك قد كان منه ، فما كان جوابهم له عن ذلك بعد استماعهم كلامه? قالوا : قد قلنا : أولى لأمير المؤمنين ان يقول ، ولنا ان نسمع ، ونحن محمولون على الشرط الأول الذي شرطه أمير المؤمنين علينا . أما ما عرفناه اقررنا به ، وما لم نعرفه انكرناه ، فنربح في ذلك سلامة أدياننا بالتسديق بالحق سلامة أنفسنا من القتل بالتزام الشرط . قال لهم أمير المؤمنين عليه السلام : كان جوابهم انهم قالوا : ما أنت الذي كنا منتظرين لزمانه متوقعين لشخصه ، ولا الذي نرجو الفرج مع ظهوره . قال لهم : ما وليلكم على صحة ذلك اني ما أنا هو? قالوا : ما هو مأثور عندنا ، وموجود في كتبنا ، وبشرت به أنبياؤنا لأممهم . قال لهم : ما هو بينوه قالوا : ثلاث خصال ، أحدها : ليس اسمه كاسمك ، وقد نطق بذلك سانك في نبوتك ، وجهرت به لأصحابك ، وجعلت ذلك فضيل جهرت : هجرت ، ب لك ، فمنه اخذناك لما قلت ما حكيته عن المسيح ، «ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد» [6/61] ، يحلل لكم «الطيبات ويحرم » عليكم «الخبائث ويضع» عنكم ضركم «والأغلال التي كانت» [157/7 عليكم . فهو كما قلنا ما أنت المسمى إذ إسمك محمد ، والذي بشرت ه باتفاق منا و منك اسمه أحمد 
ms13	 . والثانية : مدته قد بقي له مائة سنة من يوم مبعثك إلى حين ظهور هذا المنتظر ، فقد خالفته يأضا ي الاسم والمدة . والثالثة : المنتظر إنما يدعو إلى توحيد ربه بلا نعطيل لا تشبيه ولا كلفة تلحق نفوسنا ، حسب ما ذكرته في تنزيلك من تحليل الطيبات ، وتحريم الخبائث ، ووضعه عنا ضرنا والأغلال التي كانت علينا .(@)(@@) فأي حجة بقيت لك علينا ، وليس اسمك اسم من ينتظر بقولك ، ول تعلك فعله ، ولا المدة مدته ? فقد خالفته كما قلنا في الاسم والمدة والفعل . وإذا كنت إنما تدعونا إلى شريعة فبقاؤنا 13 في شريعتنا آثر وخير لنا . وصفة المنتظر عندنا رفع التكليفيات وانقضاء الشرور ورفع المصائب الشكوك ، وان لا يتجاوزه في عصره كافر ولا منافق ، وأنت أكثر صحابك يظهرون النفاق عليك ، و إنما بغلبة سيفك عليهم سلموا أمرك . وإذا كان ذلك كذلك فلم تلومنا على قتالك وتناقلنا على لاعتك والدخول في شريعتك؟ ثم قال لهم أمير المؤمنين عليه السلام : كذا كان؟ قالوا : نعم كذلك كان وكل قولك حق وسدق. قال : فما كان جوابه لهم عن هذا الكلام ? قالوا : يقول أمير المؤمنين حسب ما جرت به لعادة ، ونسمع ونعترف بالجواب إذا علمناه ، وننكره إذا جهلناه . قال *م عليه السلام : أما إذا عرفتم ذلك وعلمتموه فلا شلك انكم تعرفون ١2 مه.(@)(@@) قااؤنا : فبقيااؤنا ، ا ت ث د صفة الحال كما جرت إن شاء الله. ثم قال أمير المؤمنين عليه السلام : كان جوابه لهم ، لا اقاتلكم على الدخول في ملتي ، ولتكذبيني ، الصدوف عن أمري ، لانكم أصحاب شرايع وكتب ومتمسكون بأمرها ناطقون، ويس اقاتل من هذه صفته ، ولا أنا رافع الشرائع ، ولا ذلك كله إلي ، بل كلما ملكت بلدا بسيفي من فيه عبدة الأوثان والتناذر ، فلي ان الزمهم الدخول في ملتي واقتلهم . ومن كان في البلدة منكم عرضت عليه إما الدخول في ملتي ، واتباع أمري وشريعتي ، أو أداء الجزية . فإذا كره الوطن الذي ملكته ، وبسيفي فتحته ، فمن وزن الجزي منهم اقررته في مكانه ، ومن انتقل عني تركته ، ومن قاتلني منهم ملى 
ms14	 مثل ذلك قاتلته ، وانتظرت فيكم حكم ربي . قالوا : لك ذلك فم قلت إلا حتا ، ولا نرى منك إلا سدقا . قال لهم : إذا استقر ذلك بيني بينكم وقد تأولتم على و دفعتم منزلتي وفضلي الذي قد اتاني من عند اي ، وز متم ان الذي تنتظرونه ، له اسم تعرفونه ، وفعل تعلمونه ، ومدة نتظرونها ، و هي من مبعثي إلى حين ظهور هذا المنتظر ، بقي له أربح ائة سنة. فأكتبوا بيني وبينكم مواصفة تتضمن كل ذلك وذكره، وعلى انكم تدفعون إلي الجزية طول تلك المدة التي ذكرتم ان المبعوث إليكم فيها يأتي غيري ، فان كنت من جملة المخترصين الكذابين ، فأنتم تكفون مؤونتي ويرجع إليكم الملك إذا ظهر من تنتظرونه . وإن لم يظهر ومدتي قائمة ، وشريعتي ماضية ، وحكمي لازم ، ولم يأتكم في هذه المدة من تنتظرونه ، فصاحب ملتي ، والقائم بدعوتي ، والإمام الذي يكون فيو ذلك العصر ان يدعوكم إلى ما دعوتكم إليه اليوم . فإن اجبتموه وسلمتم نهم : منكم ، ث .(@)(@@) شريعتي : شريعته، ث 4 لأمره ، ودخلتم في شريعتي وطاعته ، فقد سلمتم وسلمتم . وإن ابيتم ليه كما ابيتم علي وصددتم عنه واستكبرتم ، فله ان يأخذكم بالشرط الذي شرطتموه على أنفسكم ويقابلكم. فإن قاتلتموه قتلكم ، ولا يقبل لكم عذرا ، ويستبيح ملتكم ، ويهدم شريعتكم بهدمه لبيعكم ، ويعطل كتبكم ، ويكون ما بقي لكم عذرا تحتجون به ولا محال تركنون إليه ، لا إبليس تعولون عليه ، وهو المنصور عليكم يقطع شأفتكم وشأفة كل الظالمين . فهذا نص المواصفة . أ هكذا هو? قالوا : نعم . قال أمير المؤمنين مليه السلام : والمواصفة لم تزل تنتقل من بعد صاحب الشريعة والملة من ي سادق إلى إمام فاضل حتى وصلت إلي وهي عندي . فلم يكن له عليه السلام ان ينقض شطأ اسسه ، وحكما بينه ، وهو معروف وقت ن نشأ في الجاهلية محمد الأمين . فكيف ينقض ما انعم به عليكم ولم يجز لأحد من أئمة دينه وخلفاء شريعته ان ينقض ما امر به من قبل نقضاء المدة اتباعا وتسليما لحكمه ? فلما وصل الأمر إلي وانقضت تلك لسنون المذكورة في المواصفة 
ms15	 في عصري ، وعند تمامها أمري ، اخذت منكم بحقه ، ودعوتكم إلى شرطكم وشرطه ، حسب ما تقتضيه الأمانة حكم المعاهدة . أ كذلك بلغكم انه صفة الحال ? قالوا : نعم كذلك كان. قال : فأي حجة بقيت لكم عليه وعلي بعدما اوضحناه؟ وأي أمر تعديت فيه بزعمكم عليكم إذا كنت بشرطكم اخذتكم ، وما كنتم تنتظرونه اقمته عليكم ؟ وقد اوسعتكم حلما وعدلا ، إذ ابقيت نفوسكم لى أجسامكم ونعمكم عليكم إمهالا ، لتنتبهوا بعد الغفلة ، وتسلموا عد المعاهدة . فأي حجة لكم بعد ما وصفناه ? وأي حق معكم بعد ما لناه ؟ وأي عذر يقوم لكم بعد ما شرحناه ? قولوا واسألوا ، تجابوا صفوا، ولا يكون لكم قولا ولا حجة 16 قتلكم : قاتلكم، ب انصرفوا محجوجين ، كاذبين نادمين ، شاكين خائبين. فقال : ماذ تولون؟ قالوا بأجمعهم : هذا والله كله حق وسدق ، لا نشك فيه ولا رتاب به . قد سمعنا لو فهمنا ، و «لله الحجة البالغة» [149/6] رب العا ن، وصلى الله على نبيه وآله الطاهرين.(@)(@@) تكم الكلام في هذا الفصل ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ، والحمد لله وحده وبه استعين.(@)(@@) 4] نسخة ما كتبه القرمط مصر.(@)(@@) مولانا الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين عند وصوله إلى سم الله الرحمن الرحيم.(@)(@@) أما بعد فقد وصلنا بالترك الخراسانية ، والخيل العربية ، والسيوف الهندية ، والدروع الداوودية ، والدرق التنبتية ، والرماح الخطية ، وقد خف الولد.(@)(@@) الركاب فتسلم البلد ، وتكون آمناا يعملمى النفس.- والمال والأهل والسلام.(@)(@@) ف جابه سلامه عليا أما ما ذكرته من خفة ركابك ، فذ لك من قلة صوابك ، وذلك لأمر حتوم ، في كتاب معلوم ، لأننا قد نظرنا في الكتاب المكنون ، والعلم لن المخزون ، ان أرضنا هذه لأجسادكم أجدائا ، وأموالكم وأماكنكم ميرايا . فيجب ان تعلم ان قد احاط بك البلاء ، وقزل بك الفناء. فما أصحابك . وأنا أنت جئت بل الله جاء بك ليظهر معجزه فيك وفي حامد الله2 على ما منحني به من أخذكم على مضي ثمان ساعات من نعها ر يوم الإثنين ، احين لا تنفع الظالين معذرتهم ، ولهم اللعنة ولهم ، هوء الدار . والسلام على من الهدى ، وخشى عوافب الرصى ، وخاف عا 
ms16	 الله في الآخرة والأولى.(@)(@@) وهو حسبنا وكفى ، وإليه يشير كل من منا : انا ، ب.(@)(@@) الله : لله ، ب.(@)(@@) 4 [5] ميثاق ولي الزمان توكلت على مولانا الحاكم الأحد ، الفرد الصمد ، المنزه عن الأزواج العدد.(@)(@@) اقر فلان ابن فلان إقرارا اوجبه على نفسه ، واشهد به على روحه ، في صحة من عقله وبدنه ، وجواز أمر طائحا غير مكره ولا مجبر ، انه قد تبرا من جميع المذاهب والمقالات ، والأديان والاعتقادات كلها على أصتاف اختلافاتها ، وانه لا يعرف شيئا غير طاعة مولانا الحاكم جل ذكره ، والطاعة هي العبادة ، وانه لا يشرك في عبادته أحدا مضى أو حضر أو ينتظر ، وانه قد سلم روحه وجسمه وماله وولده وجميع ما يملكه ولانا الحاكم جل ذكره ، ورضي بجيع أحكامه له وعليه غير محترض ولا منكر لشيء من أفعاله ساءه ذلك أم سره . ومتى رجع عن دين ولانا الحاكم جل ذكره الذي كتبه على نفسه ، واشهد به على روحه أو اشار به إلى غيره ، أو خالف شيئا من أوامره ، كان بريئا من الباريى لمعبود ، واحترم الإفادة من جميع الحدود ، واستحق العقوبة من البار العلي جل ذكره . ومن اقر ان ليس له في السماء إله معبود ، ولا الأرض إمام موجود ، إلا مولانا الحاكم جل ذكره ، كان من الموحدين العائزين .(@)(@@) وكتب في شهر كذا وكذا ، من سنة كذا وكذا ، من سنين عبد مولانا جل ذكره ومملوكه حمزة ابن علي ابن أحمد ، هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين والمرتدين ، بسيف مولانا جل ذكره ، وشدة سلطانه وحده ي الأرض : بالأرض، ث 6) الكتاب المعروف بالنقض الخفر وقد رفع إلى الحضرة اللاهوتية توكلت على مولانا البار العلام ، العلي الأعلى حاكم الحكام ، من لا يدخل في الخواطر والأوهام 2 . حروف بسم الله الرحمن الرحيم دعاة ببده الإمام.(@)(@@) كتابي إليكم معاشر الموحدين لمولانا سبحانه وحده ، المستجيبين لحقائق الجواهر الحقيقية ، الناظرين من نور الأنوار الشعشعانية ، المتبرثين ن العلوم المحال الحشوية ، العارفين بالأبالسة الغوية ، العابدين للمعبود إله برية ، الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، والذات هو لاهوته ، المبدعات هم النطقاء والأسس واللواحق والدعاة ، سبحانه 
ms17	 عن الإزدوا تعالى عما يقولون الظالمون علوا كبيرا ما بعد . فقد سمعتم قبل هذه الرسالة نسخ الشريعة باسقاط الزكاة منكم ، وان الزكاة هي الشريعة بكمالها . وقد بينت لكم في هذه الرسالة تمضها دعامة دعامة ، ظاهرها وباطنها ، وان المراد في النجاة في غير هذين جميعا . وقد سمعتم بان يصير هذا الباطن المكنون الذي فيي يد كم ظاهرا ، والظاهر يتلاشا ويظهر معنى حقيقية الباطن المحض ، وهذا وقته وأوانه ، وتصريح بيانه للموحدين لا للمشركين ، إلى ان يظهر السيف فيكون ظهرا مكشوفا ، طعا وكرها ، وتؤخذ الجزية من المسلمين والمشركين ، كما تؤخذ من الذمة . وقد قرب إن شاء مولانا وبه التوفيق لكتاب المعروف بالنقض الخفي : كتاب النقض ي ونسخ رائع الأوهام : والأفهام، ث.(@)(@@) كتابي : كتاب ، ب.(@)(@@) 7 فأول البناء، وقبة النهاء، شهادة لا إله إلا الله ، محمد رسول اله، لتي حقن بها الدماء وصين بها الفروج والأموال . وهي كلمتان دليل لى السابق والتالي ؛ وهي أربعة فصول دليل على الأصلين والأساسين ؛ وهي سبعة قطع دليل على النطقاء السبعة ، وعلى الأوصياء السبعة ، وسبعة أيام ، وسبع سموات ، وسبع أرضين ، وسبعة جبال ، وسبعة أفلاك ، وأمثال هذا أسابيع كثيرة ، و هي إثنا عشر حرفا دليل على انت عشرة حجة الأساسية.(@)(@@) وثانية بالمعرفة محمد رسول الله ، ثلاث كلمات دليل على ثلاثة حدود الناطق و التالي فوقه والسابق فوق الكل ، وهي ست قطع دليل على ستة نطقاء ، وهي إثنا عشر حفا دليل على إثنتا عشرة حجة له إزاء الأساسية . وكذلك السحاء إثنا عشر برجأ ، وسبع مدبرات ، والأرضون سبع وسبعة أقاليم و إثنتا عشرة جزيرة ، وأصل العالمين جميعا واحد : وهو علة العلل ، وهو عندهم السابق ، وهو أصل السكونة والبرودة ، والتالي وهو أصل الحرارة والحركة . وإبليس اللعين ظهر من السابف قبل التالي ، وهو لطيف روحاني ، وكان اطئعا لبارئه إلا انه اظه المنافسة ؛ وطلب اللعين الرياسة وانشاء روحانيته شصا قائما بإزاء لسابق ، واظهر الضدية وجادل بارئه ، واسمه حارت 4 . فحينئذ ظهر منه اليه ، فصار السابق والتالي أصل العالمين جميعا ؛ ومنهما ظهر الناطق الأساس ، فاظهر السابق برودته وسكونته 
ms18	 ، واظهر التالي حرارته وحركته ، (ظهر الناطق اليبوسة ، واظهر الأساس الحركة ، فكملت الطبائع الأربعة وتكونت الأفلاك السبعة والبروج الإثنا عشر. وكذلك البروج : لكل ثلاتة بروج طبع غير طبع لثلاثة الأخرى ، لتدبير العالم بأربع طبائع ؛ وكذلك ارت : حارث ، ج الطبائع الدينية أربعة ، كما تقدم ذكرها ، والبارى سبحانه منزه عن الكل سبحانه وتعالى عما يصفون كل سيعة في الأفلاك حروفها ثمانية وعشرون حرفا ، ليبين للعارفين ان الأسابيع كلها دليل على معنى واحد وإشارة واحدة ، وهي زحل شتري مريخ شمس زهرة عطارد قمر ، حروفها ثمانية وعشرون حرفا . ومن أول بروج السنة ، وهو الحمل وهو السابق ، إلى البرج الذي يليه ، وهو الميزان وهو الناطق ، سبعة بروج ، وهو حمل ثور جوزاء سرطان أسد سنبلة يزان ، عدد حروفها ثمانية وعشرون حرفا . وتدبير العالم وسعودهم نحوسهم من القمر ، والقمر فلا يقدر يسير إلا في ثمانية وعشرين منزلة ومن المحرم إلى رجب الذي يشاكل المحرم في الفضيلة سبعة شهور ؛ والمحر دليل على السابق وهو أول السنة وأول الشهور ، وكذلك رجب وهو لتألي متصل بشعبان ورمضان ؛ وشعبان ورمضان دليلان على الناطق الأساس ؛ والمحرم الذي هو السابق صار فدا عن الشهور ؛ ورجب متصل بالشهرين ، كما ان التالي متصل بالناطق والأساس ؛ ومن المحرم إلى رجب سبعة شهور ، كذلك للسابق سبعة حدود : أولهم السابق والتالي والجد والفتح والخيال والناطق والأساس ، حروفهم ثمانية وعشرون حرفا ؛ وكذلك الشهور محرم صعر ربيع ربيع جمادي جمادي رجب ، وهم مانية وعشرون حرفا ؛ والأيام السبعة أحد إثنين ثلاثاء أربعاء خميس جمعة سبت ، حروفها ثمانية وعشرون حرفا ، وكذلك النطقاء السبعة آد نوح إبرهيم موسى عيسى محمد سعيد ، حروفهم ثمانية وعشرون حرفا ؛ الأوصياء السبعة شيت سام إسمعيل يوشع شمعون علي قد(ح ، حروفه مانية وعشرون حرفا ؛ القرآن انزل على سبعة صنوف ، فمنه ناسخ ومنسوخ ومحكم ومتشابه وقصص وحكايات وأمثال ، وقرى بسبعة 155 أحرف ؛ والطواف حول الكعبة سبعة ، وطول الإنسان سبعة أشبار بشبره ، وعرضه أيضا بشبره سبعة أشبار ؛ وفي وحه الإنسان سبعة خروق ، وأمثال بدا أسابيع كثيرة لا تحمله5 الرسالة كلها دليل على 
ms19	 سبعة أثمة ، وسبعة نطقاء، وسبعة أوصياء، وبداية الكل من واحد وذلك الواحد يأضا عبا نعير معبود. وكذلك قال : «ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة، 28/31] ، وهو السابق ، فجعل الناطق دليل على الداعي ، إذ كان هو ن قبل اللإمام.(@)(@@) وكذلك اللام راجع إلى الألف ، والألف الذي في اللام دليل على الإمام ؛ والألف الثاني دليل على التالي ، واللام دليل على الناطق ، إذ كان الناطق من التالي انبعث ومنه كانت مادته ؛ والألف الثالث من إلا بمنزلة السابق . إذ هو بمنزلة رابع الحدود دليل على الحجة والدا والمأذون ؛ والألف الذي في اللام ليس له غير حد واحد تاليه ، وكذلك الداعي يرجع إلى إمام لا غير ، والناطق إلى التالي والسابق يقوم بالحدود كلها . كذلك الألف الذي في الله ، واللامان المتصلان به بحد الناطق والتالي ؛ والهاء التي هي ختامتهم رتبت بمنزلة أساسه ، فقال : لا ياة3ه إلا الله ، انفأ عن الكل المعنوية واشار إلى أساسه ، والزمهم يان يقولوا محمد رسول الله ، وهي ثلاث كلمات لأنه ثالث السابق ، وهي ت قطع دليل على انه سادس النطقاء ، وهي إننا عشر حرفا دليل علو النتا عشرة حجة له ظاهرة ، كما للأساس اثنتا عشرة حجة باطنة . فنظرنا إلى السابق والتالي والناطق والأساس والإمام والحجة، فرأيناهم كلهم بيدا مزدوجين . فعرفنا بأن6 المعبود سواهم ، وعلمنا بتوفيق مولانا جل تحمله : تحتمله ، ث د اخ.(@)(@@) بأن : ان ، ب ٤ ذكره ، ان الهاء المشار إليها التي هي ختامة الله وتمامه ، واللامين والألذ خلف تاليه" ، وهو آخرهم ورابعهم وتمام القدرة به ، لأن لا يقال لأحد ن الحدود ما قيل له ، وهو المهدي الذي وقع عليه هذا الاسم الأعظم قوله أبو القائم ، ولا يجوز ان يقع هذا الاسم إلا على أعظم الحدود نهايتهم ، كما ان الهاء نهاية لا إله إلا الله.(@)(@@) لم يظهر المولى جل ذكره ذلك المهدي إلى تمام دور محمد انقضائه ، لأنه آخر دور الأربعة المستورين الذي ختم الله أمورهم به أي نقضائه . وتجلى للعالم بالملك والبشرية ، واشار إلى نفسه بنفسه ل بالمهدي ، ومنه اظهر الحقيقة 
ms20	 . ولم يكن الأساس نهاية الحدود ، ولم يكن له من القدرة اللاهوتية ما كان للمهدي باظهار مولانا القائم الحاكم جل ذكره منه وفي زمانه . وقد8 علمتم بان علي ابن أبي طالب بايع أبا بك وعمر وعثمان وتردد إلى معاوية مرارا بكثرة ، وآخر الأمر لم يتمكن من عاوية ، بل تمكن معاوية منه ومن أولاده وأصحابه ، وكان 5حلي ابن أبي لمالب أكثر عشائر في ذلك الوقت وأكثر مالا وأعظم عشيرة في ظاهر الأمر من المهدي ، وقد اظهر المهدي من المعجزات والغلبة بلا مال ولا رجال ما لم يقدر عليه علي . ومولانا القائم الحاكم بذاته ، المنفرد عن بدعاته جل ذكره اورا العالم قدرة لاهوتية ما لم يقدر عليه ناطق في عصره ، ولا أساس في دهره . وقد ظهر أبو يزيد، وهو حارت9 ، إبليس الأبالسة في ذلك الوقت ، وجلب بخيله ورجله ، كما قال في القرآن .(@)(@@) وصبر مولانا جل ذكره إلى ان مات من مات من شيعة المحال ، وكفر من كفر ، وارتد من ارتد وامتحنهم ، كما قال : «ولنبلونكم بشيء من الخوو اليه : تالية ، ا ب ث.(@)(@@) قد : قد ، ث .(@)(@@) حارت : حارث ج 4 الجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين» [2 155] . قد اصاب عسكر مولانا جل ذكره هذا كله ؛ ثم انه جل ذكره خرج إلى إبليس وجنوده بشخصه المرئية ، وناسوته البشرية ، واظهر لعارفين بعض قدرة لاهوته ، وأولياء مولانا حينئذ في ظاهر الأمر قليلون ضعفا ، مما اصابهم من البلاء ، وإبليس في مائة ألف بيت من جنوده ، ي كل بيت رجال بكثرة ، فلم يكت غير ساعة واحدة إلا وهم كأعجاز حل خاوية . وأبو يزيد لعنه الموثى هو إبليس ، وإبليس اقام روحه مقام أرثه وجادله ، وهو الفيل الذي جاء في المجلس بأنه مسخ لأنه تشتبه بعين الزمان ، وعين الزمان هو السابق ، وكذلك إبليس اقام روحه مقام السابة وجادله . فعرفنا انه اعنى بذلك أبا يزيد ، كما قال لمحمد : «أ لم تر كيف نعل ربك بأصحاب الفيل» ، يعني أبا يزيد ، «أ لم يجعل» ، يعني القائم، «كيدهم في تضليل، وأرسل عليهم طيرا أبابيل» ، وهم 