ms81	 معه ، وكذب رسوله وصدف عن أمره . ورسول الله صلى الله عليه وآله يقول فيهم : دبعثت وفى هاتين القريتين ، 3 (نا 22) يعنى مكة والطائف «سبعون رجلا ظن أحدهم كيقينكم ، ، فا انتفع أكثر مزلاء بعقولهم، ولا بنظرهم وإذهانهم .(@)(@@) ولا قادهم ذلك إلى شيء مما يرصى الله عز وجل عنهمء ولا كانت حجة عولهم ونظرهم حجة عند الله عز وجل ، ولا عند رسوله لهم ، وقد قال الله عز وجل فيهم ، وهو أصدق القائلين : (أم تاسرمم احلامهم يهذا ام كم قيوم طاضون 3 ، فأخبر عنهم كانوا ذوى أحلام ، ووصف نظر ناظر من ساداتهم وكبرائهم ، قيل هو الوليد بن المغيرة ، وقد استشارته قريش فيما يقولون فى رسول الله صل الله عليه وسلم فيما جاءهم به ? فعال بعد أن رأى فى ذلك ونظر : «تقولون إته ساحره، فذكر الله عز وجل ذلك عنه فقال : (إنه فكر وقدر « فقتل كيف قدره ثم قمتل كيئف قدرهثم نظرهثم عبس وبسرهثم أدبر(@)PageV00P126 الجزء السابع ذكر قول أصحاب القيأس والرد عليي قد ذكرنا فيما تقدم من أبواب هذا الكتاب ، ما أمر الله عر وجل به فى كتابه ، وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم من اتباع ما أنزله جل ذكره فى كتابه ، والأخذ عن رسوله صلى الله عليه وسلم ، والنهى عن خلاف ذلك، والقول بغيره ، ما فيه بلاغ وكفاية وبيان وحجة واضة . وأبننا فساد قولو من زعم أن الله عز وجل لم يبين فى ركتابه ، ووعلى لان رسوله، ما تعبد خلقه به ، وأحوجهم إليه، ونبح دعوى مزر ادعاه . أنه يستنط من ذات نفه حكا ، لم يأت به الله عزوجل ولا رسوله . وذكرنا اختلاف 1 المنتحلين ذلك فى أسماء (685) سموا بها ، ما ذهبوا إليه بزعمهم من ذلك واستنبطوه . فنهم أصحاب القياس زعموا أن من الدين والأحكام والحلال والحرام ما لم ينزله الله عز وجل فى كتابه ، ولا جاء على لسان رسوله كما زعم عامة أصابهم .(@)(@@) وقد ذكرنا جملة قولهم والرد على جيعهم. وأبنا فاد أصلهم، وشرطنا أن نذكر بعد ذلك قول كل طائفة منهم على الانفراد 
ms82	 والرد عليهم ، فيما فارقوا الحق فيه ، واتبعوا أهواءهم عليه . فأفردنا هذا الباب بذكر قول أصحاب القياس والرد عليهم .(@)(@@) وقد اختلف أصاب القياس فيما أوجبوا القياس فيه . فقال فريق منهم : القياس واجب فى التوحيد والأحكام جميعا . وقال آخرون منهم(@)PageV00P127 بنفى القياس فى التوحيد واستعماله فى الأحكام . وقال آخرون بننى القياس في الأحكام وإنباته فى التوحيد وخالفهم غيرهم من العامة ، فقالوا بنى القياس وإبطاله فى التوحيد وفى الأحكام جميعا ، واحتجوا على أصاب القياس بحجج كثيرة سنذكر عنهم جملا منها (344) فى هذا الباب إن شاء الله فأما الرد غعليهم فى قولهم أن شيئا من حلال الله وحرامه، ودينه وأحكامه، وما تعبد عزوجل عباده به ليس فى كتابه ، ولا في سنة رسوله، وأن لهم أن يستنبطوا دينا وأحكاما من ذات أنفسهم، بقياسهم ذلك على غيره ، مما وجدوه فى الكتاب والسنة بزعمهم، فقول قد قد منا الحجة على قائليه مع جملة من قال بمثل قولهم من أصاب الرأى والاجتهاد ، والنظر والاستدلال وغيرهم ، ممن خالف أمر الله جل ذكره ، فى رد ما لا يعله، إلى أولى الأمر الذين امر بالرد إليهم ، وسؤال أهل الذكر الذين أمر عز وجل بسؤالهم ، فاغنى ما قتدمناه من ذلك عن إعادته فى هذا الباب ، وفيما بعده من الأبواب . ثم سألنا أهل القياس عن معنى القياس عندهم ما هو ? فوجدناهم يذهبون فيه إلى تشبيه الشيء بالشيء ، وتمثيل الأمر بالأمر ، والحكم بالحكم . فيقال (259) لهم هذا التشبيه الذي شتهتموه والتمثيل الذي مثلتموه فى الأشياء من بعضها لبعض ، هو أن يشبه الثى.(@)(@@) غيره من كل جهاته، وجميع معانه وأسبابه، فلا تحكون له بحكمه تقيسونه عليه ، حتى يكون كذلك ، أم بأن يكون يشبه من بعض الجهات ، وإن(@)PageV00P138 خالفها فى غيرها؛ فان قالوا : لا نقيس شيئا على شيء حتى يكون موافتا له في التشبيه به ، والتمثيل من جميع جهاته ، فقد أبطلوا القياس ، وتركوا القول به ، لأن شئا لا يكون يثبه شيئا من كل 1 جباته ، موجودا في العالم أبدا ، من مثل ما مشلوه ، وقاسوا بعليه من الأحكام ، والحلال 
ms83	 والحرام .(@)(@@) وإن قالوا أن قياس الشيء يخب إذا وافق معناه، وأشبهه من بعض جباته وإن خالف بعضها، فقد أبطلوا القياس أيضا، وتركوا القول به، لأن الأشياء الموجخودة فى العالم كلها لابد أن ييبه بعضها بعضا ، وتتفق معانيها فى بعض حالاتها ، ولذلك (264) تفرد الله عز وجل وتوحد بنى الاشباء عثه . فإذا كان كل شيء مشتبها كذلك ، يحب أن يقاس عليه غيره، وجب أن يكون حكها حكما واحدا، وقد فرق الله عز وجل بين أحكامها ، وكذلك فرق القائسون 4 بين الأحكام ، فقد بطل إن ذلك بقياس . وإن قالوا يحكم للشيء بأغلب الأشباء عليه وأكثرها فيه، قلنا لهم قد يكون مثله مما يغلب شبهه أيضا عليه ، يخالفه فى الحكم ، فبأيها تلحقونه منها ، مع أن القليل والكثير فى ذلك غير محصور ولا معلوم ? ولا حجة فى ذلك لمن قال بأكثر الأشباء ، على من قال بأقلها ، لأن متى وجدما الشيء يشبه الثيء من عشر جهات ، وغيره ما يخالف حكمه يشبهه من نسع جهات ، لم نكد نجد واحدة من تلك الجهات تشبهه(@)PageV00P139 الجبة الأخرى شبها ، لا اختلاف فيه بينهما حتى تكون كمى في الحقيقة .(@)(@@) وإذا كان ذلك كذلك بطل التوقف فى ذلك على القليل من الكثير . وإن كان (5ن3) الحكم فى ذلك بالكثير دون القليل ، والقليل دون الكثير ، لا حبة فيه للقائل به إلا هواء واختياره ، الذي قد يقوم بمخالفته مثله ويسألون عرب القياس على الأمثال والاشباه ، من أين أوجبوه ? وقد رأوا الله تبارك وتعالى حكم فى أشياء متفقات بأحكام مختلفات ، وفى أشياء مختلفات بأحكام1 متفقات. فأوجب عز وجل فى كفارة المين ، إطعام عثرة مساكين أو كسنوتهم أو تحرير رقبة 2 ، وف المحارب ، القتل والصلب وقطع اليد والرجل يمن خلاف ، وفى جزاء الصيد على المحرم ، هدى المثل من النعم أو الصدقة أو الصيام 4 . وكل حكم من هذه الأحكام خلاف الذي قبله ، وكلها لثيء واحد . وأوجب سبحانه التيم على من لم يحد الماء عمن أحدث أو بال أو جامع، أو نام أو أمذى أو أوذى 6 أو خرج منه ريح 
ms84	 أو احتلم ، فهذا حكم واحد لأشياء مختلفة ، ومثل هذا كثير لا يجرى على قاس(@)PageV00P140 ومن ذلك ما طالب به أبو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه أبا حنيفة الثعان بن ثابت الكوف، وقد سألد عا يقتى به، فقال : بكتاب الله ، فما لم أجده1 فى كتاب الله التمته" فى سنة رسول الله صلى الله عليه وآله، فما لم أجده في الكتاب والننة قته على ما وجدته فهما . فقال له أبو عبد الله بتفر بن محمد صلوات الله عليه : ويحك أنه أول من قاس إبليس ،فأخطا لما أسر الله عر وجل بالسجود لآدم عليه السلام ، قال : (اتا خثير منثد خلقتتي من تار وخلقته من طين]6 ، فقاس ما بين الثار والطين فرأى أن النار أشرف من الطين ، ورأى * أنه من خلق من شيء كان أشرف ممن متلق من شيء دونه . ثم قال له أبو عبد الله جعفر بن محمد صلى الله عليه وسلم : أيهما أقرب إلى الطهارة ، البول أم الجنابة ، قال : الجنابة، ولا أقول أن يكونا متساويين، قال له : فلم حكم الله عز وجل (269) في البول بالوضوء ، وفى الجنابة بالغل ، أليس كان البول أولى أن يكون الغسل منه على قولك ، أو يكون حكهماء واحد ؛ فسكت . قال له أبو عبد الله صلى الله عليه وسلم : وأيهما أعظم وأشد فى الجرم والذنب القتل أم الزنا? قال له أبو حنيفة : القتل ، قال أبو عبد الله جعفر بن محمد صلى الله عليه وسلم : فلم جعل الله عز وجل فى الزنا أربعة من الشهداء لا يحد(@)PageV00P141 الزاني إلا بهم ، وجعل فى القتل شاهدين ، يقتل بهما من شهدا1 عليه بالقتل؟ فكت . فقال له أبو عبد الله جعفر بن محمد صل الله عليه وسلم : اتق الله يا نعان، ولا تقل (لما تصف السنسكم2 الكذب هذا حلال وهذا حرام]6 ، فالغم أبو حنيفة وتحير ، ولم يحر جوابا : وكان قد استأذن على أب عبد الله حينئذ ، تفرج إليه وبيده عما يتوكا عليها ، فلم يحد أبو حنيفة ما يقول له إلا أن 
ms85	 قال ديا أبا عبد الله ما لبمغ بك من السن ، ما تحتاج معه إلى أن تتوكا على العصاة، ، قال «هوكم قلت، ولكنها عصا (521) رسول الله صلى الله عليه وسلم أردت أن أتبرك بهاء، فقام إليه أبو حنيفة، وقال دأقبلها يا ابن رسول الله، ، ضر أبو عبد الله عن ذراعيه وقام وقال له «والله لقد علت أن هذا من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا من بشره، وأوما إلى ذراعه ، فلم تقبله، وهو أوجب حقا من العصاة ، فأهوى ليقبل يده ، جخبذها إليه دونه ، وقام فدخل إذ لم يرد قبل عنه ، وقد قامت حجته عليه" .(@)(@@) ومما احتج به من دفع القياس على من قال به من العامة أن قال :(@)PageV00P142 الفياس فى نفسه هو تشبيه الشىء بغيره والحكم به ، هو الحكم للفرع بحكم أصله إذا استوت علتهما ، فيما وقع الحكم من أجله ، مثل ذلك أن الله عز وجل حرم بيع كر من البر بكرين على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم، فقال أصاب القياس كذلك ينغى أن تيحرم بيع كر من الأرز بكرين ، لأنه مساوى له فى علته التي وقع التحريم بها له ، ثم اختلفوا فى علة ذلك ،رفزع بعضهم أن الير إنما حرم لانه ممكيل ، والارز (265) مكيل مثله . وقال آخرون من أجل أنه مكيل مأكول ، والأرز كذلك مكل مأ كول . وقال آجرون1 إنما حرم لأنه مقتات مدخر ، وكذلك الأرر .(@)(@@) وقال آخرون حرم لأنه يزكا والبر كذلك يزكأ . قال هذا القائل : وكل قرق منهم ينفى قول خصمه ، ويزعم أن الحق فيما ادعاه لنفسه ، ولا يأق بعلة يعضد بها قوله، ويبطل بها اقول خصمه إلا تهيأ مثلها لخصيمه، فقال : أتراهم يحسبون أن خصماءهم عاجزون عن أن يأنوا بأقاويل تضعف فى العدد على أقاويلهم متنافية كتناف أقاويلهم ? . ثم لا يعضدونها بدليل أكثر من دعواهم . فيقول بعضهم حرم التفاضل فى البر من أجل أنه ما ينبت الأارض ، ويقول بعضهم حرم من أجل أنه مما ينى الأرض على مر الأيام، ويزعم بعضهم إنما حرم لعلة 
ms86	 لونه، ويقول بعضهم إنما حر(@)PageV00P143 لقلة مقدار جمه ، ويقول بعضهم إنما حرم لانه ليس مما يجرى فيه الروح ، وما جانس (465) هذه الأاقاويل أكثر من أن يعد ، وإن كان القول بغير حجة بأن يزعم قائله إنه حجة لله على خلقه ، ثم إذا سلم له كم يتهيأ له، ولا لأحد من موافقيه على صحة أصله، وإن خالفوه فى وصفه أن يدل على العلة التي ادعاما لنفه ، ثم لا يعجزه خصماءء النافون لقوله أن يصفوا أقاويل مضامية لقوله ، فتشبه على سامعيها إذ لا دليل يفرق بينهما ، فيجب التسليم لما قام الدليل له منهما . نفصماؤه مستغنون بمعارضتهم ، بضد ما ينتحلون عن أن يسألوهم عن الدلالة على محة ما يعتقدون هذا إذا صح لهم أن أصل الحكم بالقياس واجب ، فكيف وهو فاسد الأصل فى نفه ، متناقض على من قال به ? هذا قول من دفع القياس ، وقال بالاستدلال بزعمه، فيما لم يحده فى كتاب الله، ولا في سنة رسوله . وسنذكر الرد على أهل هذه المقالة فى موضعه ، ولما ذكثرتا ما قاله (565) أصاب القاس فى تحريمهم التفاصل فى الأرز ، إذ لم يحدوا فيه نصا . قياساء على البر الذي وجدوا النص فيه بزعمهم ، وجب أن نذكر بعض القول الذي أجلناه ، وآتيناء بحملته فى واجب الرد إلى من امر الله عر وجل بالترد إليه، وبأن ما يؤخذ عنهم صلى الله عليه وسلم(@)PageV00P144 منقول بروايتهم عن رسول الله صل الله عليه وسلم ليس من رأيهم ولا استحسانهم ولا قياسهم كما يقول من قلدته العامة من رؤسائها وكبرالها ، فأقول إن الحديث عن الرسول1 عند العامة فى الطعام ، أنه سهى رسول الله صل الله عليه وسلم عن «البر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح ، إلا سواء بواء ، فن زاد واستزاد فقد أربي .. فهذا أبلغ الذى وجدوه عن رسول الله صل الله عليه وآله ، فأجمعوا على أنه لا يجوز التفاصل فيه فى الطعام، ونظروا إلى ما سوى ذلك، فقال كل فريق منهم فيه بما ذكرنا أنهم ذهبوا (365) إليه وقالوا به ، وذكر اختلافهم 
ms87	 فى ذلك يطول، وليس هذا موضعه، ولما ذكر هذا القائل اختلافهم فى الأزز .(@)(@@) وقول أهل القياس فيه ، علنا أنهم لو ردوا الأمر فى ذلك إلى من أمرهم الله عز وجل بالرد إليه كما قلناء ، لوجدوا صحيح القول فيه عن الرسول صلى الله عليه وآله ، ولم يكن الله جل ثناؤه يترك ذكر مثل هذا مهملا كما زعموا فلايذكره فى كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وآله ، ونحن لما لم نجد ما لم يجدوه من التفاضل فى الأرز . كما ذكروا فى كتاب الله جل ذكره القناء من رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلم نجد عند العامة أثرا(@)PageV00P145 منه ، فرددناه إلى من أمر الله عز وجل بالرد إليه ، فأصبنا باقر العلم محد ابن على صلوات الله قد نهى عن التفاضل قيه . وروى ذلك عن رسول الله صل الله عليه وآله . ونحن نذكر إسناد ذلك لعلة ما نذكره مما دعا إليه وإن كنا شرطنا فى أول الكتاب حذف الأسانيد اختصارا (25) .(@)(@@) واكتفاء بمشهور الحديث ، أخبرنا محمد بن سلام بن سيار الكوف ، عن جميل ابن سعيد بن عثمان ، عن عمر بن بشر ، عن جابر ، عن أني جعفر محمد بن على ابن الحسين صل الله عليه أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال : «إن الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، يدا بيد ، وزنا بوزن ، عينه وتبره ، فن زاد أو ازداد فقد أربي ؛ والحنطة بالحنطة ، والشعير بالشعير ، والطحين(@)PageV00P146 بالطحين ، والتر بالتقمر ، والزبيب بالزبيب ،1 والزرة بالزرة ، والسلت باللت، أوالأرز بالارز، كيلا بكيل، فن زاد أو ازداد فقد أربي، ، وذكر باقي الحديث ، فوجدنا الأارز الذى اختلفوا فيه مثبتا عن الرسول صى الله عليه وآله ، من قبل من أمر الله عز وجل بالرد إليه ، فإن زعموا أن هذا خبر مقطوع لا يجب القول به ، لأن محمد بن على صلى الله عليه لم يلحق رسول الله صلى الله عليه وآله ، فيسمع عنه ما حكاء بمن ذلك ، وشبهوا هذا بما يروونه عن أصاب الحديث عندهم ، وإن كان كثير منهم قد ثبت مثل 
ms88	 مذا عن كثير من كبرائهم ، ولم يجعلوه مقطوعا عندهم لثقة من أسند عنه ، وذكره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقالوا لا ينبغى أن يتهم مثل فلان بالكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أن يقول قال رسول الله صل الله عليه وسلم إلا ما ثبت عنه عنده بالنقل (71ل) الصحيح فاختصر إسناده ، وقد ذكروا أبا جعفر محمد بن على صلوات الله عليه بذلك ، فيمن ذكره بصحة حديثه عندهم، ومكانه من الفصل لديهم. فإنا نقول فيه، وف أمثاله من الائمة صلوات الله عليهم ، ما قدمناه فى صدر هذا الكتاب ، إن قولهم حجة، وإن لم يرفعوه إلى رسول الله صل الله عليه وآله، لأن الله عز وجل قد أمر بؤالهم وطاعتهم والرد إليهم ، كما أمر بطاعة الرسول صلى الله عليه وآله والرد إليه . والرسول صل الله عليه وآله فقد حكى عن الله(@)PageV00P147 جل ذكره، أكثر ما حكاه ، ولم يقل أن جبرئيل أتاه به اكتفاء بعلم الخاطبين ، وكذلك أمر ونهى عن نفسه بكثير ما لم يسنده إلى الله جل ذكره وقد أخبر الله عنه تبارك اسمها أنه (لا ينطق عن البوى إن هو إلا وحى يوحى 64 فعلى مثل ذلك يؤخذ عن الأثمة الذي قرن الله عز وجل طاعتهم بطاعته ، ووصل الرد إليهم بالرد إليه فى كتابه فا نسبوه إلى كتاب الله وسنة رسوله، وإن لم ينسبوه، أخذ عنهم ولم يتهموا فيه، وكذلك ما افتوا به وقالوه، وإن لم يسندوه (215) ، فهم مصدقون قيه وأمناء عليه، وقد عرضنا نحن ما روى لنا عنهم، واختلف الرواة فيه عنهم، على من لحقناء منهم ، وأكرمنا الله بحمده بهم ، وفضلنا بالكون فى أوان ظهورهم ، وحين زوال التقية عنهم، فأثبتوالنا الثابت من ذلك ، وأسقطوا ما خالفه، وأفادونا ما لم نعلمه، ولم نروه مما سألناهم عنه ، ورددناء كما أمرنا الله عر وجل إليهم . وكان ما ذكرناه من أمر الأرزمما أثبتوه .(@)(@@) والحد لله الذي فلنا به ، وهدانا إليه ، ومن علينا به .(@)(@@) فهم صلوات الله عليهم أعلم بالثابت عن 
ms89	 آبانهم ، كما قال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه ، وقد سأل عن مسألة فأجاب فيها . فقل له إن العامة يروون عن على صلى الله عليه خلاف ذلك ، فقال للقائل ذلك(@)PageV00P148 ما أجبناك إلا بقوله، وما عندنا إلا ما أثرناه، غابرنا عن صادرنا، ونحن أفراخ على ، فا أدينا اليكم عنه فهو قوله، وكقوله صلى الله عليه لدير الصيرف1 وقد سأله، فقال : جعلت فداك («411) إن شيعتكم قد اختلفت فيكم فأكثرت حتى قال بعضهم إن الإمام ينكت ف أذنه ؛ وقال آخرون يوحى إليه، وقال آخرون يقذف فى قلبه، وقال آخرون يرى في منامه : وقال آخرون إنما يفتى بكتب آبائه . فبأى قولهم آخذ جعلنى الله فداك4) قال : لا تأخذ* بثيء ما يقولون ياسدير نحرن حية الله وأماؤه على خلقه ، حلالنا من كتاب الله وحرامنا منه . فأخبر عليه السلام أن كلما يفتى به فن كتاب الله جل ذكره على نحو ما قدمناء وذكرناه. وأن الله جل جلاله قد أحل فيه حلاله وحرم فيه حرامه، ولم يفرط كما قال عر وجل فيه من شيء سبحانه ، وأن ما أخذ عن الرسول صلى الله عليه وآله ، وعمن أمر جل وعز بالرد إليه فن الكتاب .(@)(@@) لأنه جل ثناؤه قد أمر بذلك فيه فهو منه وإن لم يكن منصوصا فى ظاهره وليت هذه منازل من قلدته العامة وأخذت عنه عندها ، ولا ادعوا(@)PageV00P149 ذلك لها ، ولا رووا فى ذلك رواية لها ، غير ما ذكرناه عنهم (35ذ) .(@)(@@) وأبنا فساده لهم ، والقول فى مثل هذا يتسع ويطول . وترجع إلى ما أخذنا فيه من فساد قول أصاب القياس ، فنقول إنه وإن1 كان عام6)3م تقول فى الأرز بتحريم التفاضل ، فان بعضهم قد قال بتحليله ، فيقال لأصاب القياس أرأيتم لو قال لكم من أباح التفاضل فيه نحن قد قناء على البر الذي قستموه أنتم عليه ، فقلتم بمنع التفاضل فيه ، من حجة الوجوه التي رأيتم ، أنها توجب اشتامه به ، فرأينا نحن أنه" لا يشبهه ولا يقاس به لوجوه، رأينا أنها تفرق فيما بينه وبينه. منها 
ms90	 أنه يسمى بغير اسمه ، وما فرقت بينهما الأسماء لم يجمعهما الأحكام فى القياس عندنا.(@)(@@) ومنها اللون ، أن البر أحمر ، والأرز أبيض : ومنها الكيفية والصورة ، فصورة البر غير صورة الأرز : ومنها البيئة، فالبر ذو قشر والأرز لا قشر له ؛ ومنها الطعم، فإن طعم البر والأرز يختلفان؛ ومنها المقدار.(@)(@@) فإن البر أعظم من الأرز ؛ ومنها الكيفية والخاصية ، وذلك ما يطول لو ذكرت (425) وجوعه مما يتهيأ عمله من ألوان الطعم من البر ، ولا يتهيأشيء منه من الأرز كأصناف الخبز والتزلاب والهرايس ، والمحشوات والمتخذات فى ألوان الأطعمة مما قل من يحصيه من الناس ، ولو أحصاء أحدهم وبالغ عند نفسه في إحعائه ، لم يعدم من يجحد عنده مزيدا من(@)PageV00P150 أنواعه ، لما يتخذ1 من ذلك فى كل بلد دون بلد ، ويعمله أهل صنعة دون صنعة . وإن كان الأرز يدخل فى بعض ذلك ، فأن جنس ما يعمل منه ، مخالف لما يعمل من البر ، من مثل ذلك الجنس ، مع كثير مما يفارق البر الأارز فيه ، يرب" أضنمافا مضاعفة على مثل ما مثلتموه أنتم في القياس به ، وساويتم بينهما من أجله، ما كانت تكون حجتكم على من قاس كذلك مثل قياسكم، فأوجب فيه خلاف ما أوجبتم، وقال فيه بضد ما قلتم. وكدلك كل شيء قستموه غلتموء بقياسكم وحرمتموه ، لن تعدموا مخالفا لكم فيه ، بمثل ما قد قلتموه فيفسد القياس (795) عليكم ، من حيث أثبتموه ، ويبطل من الوجه الذي يه معحتموه ، ويحتج عليكم فيه من الوجه الذي يه احتججتم عليه، وإن لم يره ولم يقل به، لأن من أبعل قول خصمه بقوله فقد كفاه ذلك ، دون من يحتج عليه بغيره.(@)(@@) واحتج بعض من دفع القياس ، وقال بالاستدلال فى دفع القياس على من قال به ، يقال لمن قال بالقياس أخبرنا عن العلة التى من أجلها وق الحكم عندكم بالقياس ، العلة قامت عندكم أم بتوقيف لايتهيا لخصمك دفعه ? فأن قال بتوقيف طولب لذلك، ولن يجده ، وإن قال لعلة قامت عندى ، وصحت فى عقلى ، قيل له أفعجز أحد من خصمائك الموافقين لك ، عى(@)PageV00P151 محة1 
ms91	 أصل القياس ، والمخالفين لك فيه أن يدعى لعقله مثل ما ادعيت لعقلك ، يثبت ذلك لنفسه ، ويبطل بدعواه دعواك لنفسك كما ادعيت أنت ذلك . وهذا ممكن لا يتبيأ الاحتراز منه . وقد صدق هذا (236) القائل وأصاب فز قوله وجه الحجة على خصمه . وهى تلزمه وتلزم غيره ممن ذكرنا من الفرق ، القائلين بأهوائهم ، الرادين ما لايعلونه إلى أنفهم .(@)(@@) وهم يحهلونه خلافا لأمر الله جل ذكره ، برد ذلك إلى أولى الأمر من عباده، فيلرمهم كما قال هذا القائل إن قاسوا فى ذلك أو نظروا أو رأوا أو اجتهدوا أو استدلوا أو استحنوا أن يسلوا لمن زعم أنه قد فعل مثل ما فعلوه، نغالفهم فيما رأوه، وقالوه، وليس لهم أن يخطئوه ولا أن ينكروا قوله عليه إذ قد قام عنده ، وصح فى عقله عند نفسه ، مثل الذي فام فى معقولهم وصح عندهم . فان زعموا أنهم أصح عقلا وأحسن تميزا وطبعا وادعى هو مثل ذلك عليهم ، لم يكن لهم أن يقطعوا بدعواهم على دعواء .(@)(@@) ولا يأبتوا شيئا من ذلك لأنفسهم إلا ثبت ذلك له ، واحتاجوا إلى حكم يعضى فى ذلك بينهم، وإن وجدوه وسلوا إليه فهو أولى منهم ، بما ادعوه باقرارهم له (195) ، وتسليمهم لامره فينبغى لهم ألا ينازعرا ، ويلزمهم ترك الرد إلى أنفسهم ، والخروج مما تسموا به ، والدخول فى جملة أصاب التقليد الذين أعابوا قولهم ، وخرجوا عن جملتهم إن لم يكونوا ردوا ذلك إلى من يحب الرد إليه ، وقد ذكرنا فساد قول أصاب التقليد والحجة علهم فيما تقدم.(@)PageV00P152 واحتج بعض من نفى القياس على من قال به ، ممن قال بالاستدلال بزعمه ، فقال يقال لمن قال بالقياس إذا استوت العلل فى ذلك عنده بزعمه ، لم حكت للفرع بحكم الأصل ? وإن كان علته متساوية لعلته ألآن1 الله عز وجل وقفك على ذلك ، أم لأنك استخرجته بالاستدلال ? فإن قال لانى وقفت عليه وقوفا ، لايتهيأ معه التازع والتأويل ، ولا يصح معه إلا الطاعة والتسليم ، سثل عن الدلالة على ذلك ، ولن يجد إليها إن شاء الله سبيلا، وإن قال حكت بذلك 
ms92	 لدليل قام عندى، وذلك لأنى رأيت الله جل ثناؤه قد حكم (ا48) فى أشياء متساوية بأحكام متساوية ، فلا رأيته قد نص على القسوية فى أحكام مسائل كثيرة ، وعللها متساوية ، ثم ترك أشياء متساوية ، فلم ينص على حكها ألحقتها بها اقتداء ، بمافعل الله عز وجل فما وصفنا قبلها ، قيل له هذا القول نفسه قياس ، وإنما طالبناك فى تنيت القياس ، والثيء المتتازع فى أصله لا يكون حجة لنفه ، غير إنا نسله لك ، ثم نطالك بعنوده فى عينه ، فإن من فسد عليه قوله من حجته التي اختارها لمذهبه ، وعدلها على أصله كان قوله أحرى أن يكسر بذلك منه ، أن يكسر بحجة خصمه التي انما نصبها لكسر قوله ، ولا فساد أصله ، أرأيت عولك لما رأيت أن الله سوى فى النصوص بين أحكام أشياء متفقات العلل كان لى أن أسوى بين مالم يأت بالنسوية بينه ، إذ كانت علله متساوية .(@)(@@) فهلا قلت ضد هذا القول ، واحتججت فيه بمثل هذه الحجة سواء2 فقلت(@)PageV00P153 إنك (425) لما رأيت الله عز وجل حكم بأحكام مختلفات فى أشياء مشتبهات ، كان لى أن أحكم ف كل شيئين متفقين بحكمين مفترقين، فى ما لم يقع فيه النص بالجمع والتفريق ، كما رأيت الله عز وجل أوقع التفريق فى أشياء متفقات.(@)(@@) فتكون قد قلبت قولك حرفا بحرف ، واحتججت بمثل حجتك الأولى حرفا بحرف ، أو لم تقل ذا ولا ذلك ، ولكن لو نصحت لنفسك وسلكت البيل المؤدية إلى رشدك ، فقلت لما رأيت الله عز وجل قد حكم فى أشياء متفقات بأحكام متفقات، وفي أشياء متفقات بأحكام مفترقات، وفى أشياء مفترقات بأحكام متفقات، وفى أشياء مفترقات بأحكام مفترقات، علت أن الأحكام لم تقع من الله تعالى لعلل تدرك بخواطر الأدميين ، ولا توقف على حقانقها بالنظير والتخيير ، فسلت لله تعالى فى حكمه ، وامتثلت الانقياد إليه في أمره ، فسويت بين ما سواه ، وفرقت بين ما فرقه، وطلبت، الدلالة على الحكم فيما لم ينص على حكه (ناةل4) من جهة غير هذه ، إذ لست قادرا على أن احكم للشىء بمثل نظيره 
ms93	 ، إلا تهيا لخصمى أن يعارضى فيحكم له بصد حكم نظيره ، إذ العلة التي احتج بها لقولى1 ، هي توية الله نعالى فى بعض المواضع بين أحكام الأشياء المتفقات ، ولخصمى مثلها .(@)(@@) وهو تفريق الله نعالى فى بعض المواضع بين أحكام الأشياء المشتبهات.(@)(@@) فنقول نحن لهذا القائل قد أحنت النظر لخصمك ، فيما دللته إليه، وأشرت به عليه من ترك القياس فى دين الله تعالى ، وأحكامه(@)PageV00P154 وحلاله وحرامه ، إذ كان لا يعدم ، ومن ذهب إلى القياس الذي ذهب إليه ، وقال به من يقيس كما قاس ، فيخالفه بما وصفت من أنه لو قلب قوله الذي احتج به، وقال بضده لكان ذلك في القياس كقوله ، وكان ذلك قول قد قال به خصمه، واعتل بعلته فقامت له فى ضد قوله ، ثم شددت ذلك وأكدته واوضته وأنبته، فقلت قائلا على لسانه ما أمرته واشرت عليه ، بأن يقوله إذ لست قادرا على أن أحكم للثىء بنظيره ، إلا تهيا لخصمى أن يعارضى (5)3) ، فيحكم له بضد حكم نظيره ، ثم أمرته وأشرت عليه أن يطلب الدلالة على الحكم الذى لم ينص الله عز وجل عليه بزعمك ، بما تذهب أنت إليه من القول بالاستدلال بزعمك من ذات نفك، فهلا أثزت بما أشرت به عليه على نفك، ونصحت لها كما زعمت أنك نصحت لغيرك ، فاتبعت من دين الله وأحكامه ، وعلمت من حلاله وحرامه ما وضح لك فى ظاهر كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وما لم تعله من ذلك سألت عنه أهل النذكر الذين أمر الله عز وجل فى كتابه بسؤالهم ، ورددته إلى أولى الأمر الذين أوجب الله عليك طاعتهم ، ولم تنص على ما لم ينص الله عز وجل ولا رسوله صلى الله عليه وآله بزعمك عليه ، ولم ترد ذلك إلى نفسك وقد جهلته ، وتطلب له من الدلائل ما لم تكت عرفته ، إذ غير ممتنع لجامل به مثلك أن يطلب له دليلا كاء طلبت ، فيقوم له فى وهمه دليل يخالف به إلى ضد ما قام لك أنت الدليل عندك فيه . فلا تقوم لك 
ms94	 فى ذلك حجة عليه إذ كان قد ذهب إلى مذهك ، واستدل كاستولالك (دان(4) ، ولو نصحت لنفسك وتدبرت معنى ما جعله إسما لمذهيك ، لتبين لك أن الاستدلال فعل(@)PageV00P155 المتدل والدليل غيره ، فلو استدللت على الدليل فوجدته لدلك1 إلى صواب ما جهلته، ولأدا إليك من النص ما لم تكن عرفته، ولكنك أردت أن تكون دليل نفك فنلت في المهامة ، فأهلكتها وأملكت من اتبعك ، وأمك واستدل بك، ثم أنت تعيب على أمثالك ، وتزرى بأشكالك غفلة منك عن نفك ، وما بينك وبينهم من الفرق الا ما سميت به ما انتحلت وسموا به ما اتتحلوا من مذامك 6 نظيرها ما قال الله عز وجل لمن قبلكم ( إن هي إلا اسنماء تتيتموما انيم وابآو كم تما انزل الله بها يمنء سلطان إن تيتبعون لل الظن وما هوى الآنفس ولقد جآء هم من تربهم البدى ) 6 ، فاتبعتم ظنكم وأهواكم ، كما اتبع ذلك من ذكرهم الله عز وجل من قبلكم ، من بعد أن جاءكم الهدى من ربكم ، كما قال رسول (465) الله صلى الله عليه وسلم لكم ملتسلكن سبل الأمم قبلكم حذو النعل بالنعل ، والقذة بالقذة حتى دخلوا جحر ضب لدخلتموه .(@)(@@) وقال الناف للقياس مطالبا من قال به ، وقاس على العلل التي زعم أن الأحكام تقع عليها، فقال : ثم نحن الآن نعود عليه سائلين بعد أن أريناه ، أن القياس يضد بالقياس نفسه كما أثبته هو بزعمه ، فنقول له لم(@)PageV00P156 زعمت أن الله تبارك وتعالى انما أوقع الأحكام من أجل العلل ، دون أن يكون أوقعها مبتداة بغير علل ? فان ادعى فى ذلك دلالة من التوقف طولب إيجادما ، وهذا إن شاء الله ما لا سبيل إلى إياده ، فان ادعى مشاهدة أشياء حكم الله فيها بأحكام ، فرأى عليها متفقة اعيد عليه ما ذكرنا (ما قدمنا ذكره) من تساوى الأحكلم المتفقة فى الأشياء المتفرقة1 ، وبجى الأاحكام المقترقة6 فى الاشياء المتفقبة . ونقول لة نحن نسامحك فى وقوع الأاحكام (42) للعلل ، ثم نطالبك بوصف العلل ، فان حصرتها بوصف غير متناقض سلباه لك ، وإن لم تقدر على بيان ذلك 
ms95	 بصفات عللك ، كان ذلك إزراء منك على قولك ، إذ تمجزت عن صفته فضلا عن إقامة حجته .(@)(@@) أخبرنا عن العل التي وقفت أحكام الاصول من أجلها . أكانت موجبة لوقوع تلك الأحكام فى أعيانها ، أم صارت موجبة لها لعوارض تلخقها .(@)(@@) وهي موافقة الأمر والنهى لها ? فإن قال صارت موجية لموافقة الأمر والنهى لها ، قيل له فغير جائز أن تقيس ما لم يصحبه أمر ولا نهى ، على ما حبه أمر ونهى ، إذ العلة إذا صحت وصارت موجبة للحكم ، فيما تولى الله تعالى الحكم فيه ، لأن التوفيق صحبها فانك متى جئت إلى فرع فيه علة وجدتها لا توقف معها ، لم تر ذلك الفرع مشبها للأصل باستيفاء علته عليه إذا التوقيف غير معاضد لها كعاضدته لأصله ، فلا تقس (455) عليه لانه(@)PageV00P157 لا يشاكل 1 فى علة التحريم أو التحليل كلها هي . فإن قال قائل بل كانت العلل موجبة للاحكام فى أعيانها ، ولم تكن محتاجة إلى تعبير بمشاهدة التوقيف لها ، إذ لم يكن جائزا أن يأتى الحكم بغير ما جاء به ، فإذا كانت العلل نفسها موجبة له ، فلا حاجة بنا إلى أن ننتظر مجيئه، قل له عليك سؤال فيمن أوجبها، فكف صارت موجبة على الله جل ثناؤه أن يحكم بشيء فلا يتعداه إلى حكم سواء، وهو خالق الأشياء ومدبرها، والكآمر والناهى فيها لا يأل عما يفعل، وهم يسثلون، ولا يمترض عليه فيما أمر إلا أن سؤالك عن ذلك يؤدى إلى شناعة عليك قبيحة ، وإلى معرة وفنيحة، ولسنا نحب بلوغ ذلك إذ فى دونه مندوحة ، على أن فيما عرضنا من ذكره ، بلاغا ما تركناه من وصفه ، نغبرناء عما كان فى أول شريعة نبينا حراما ، ثم صار بعد ذلك بالشريعة حلالا . وما كان حلالا فصار حراما . وعن الأشياء التي حرمت فى شرائع من تقدم من الأنبياء ، نم إحلت فى شريعتنا ، ما شأن عللها التي أوجبت الأحكام (691) بها6 ، أتغيرت فتغير الحكم لها . أم هى باقية والأحكام متغيرة ? فإن قال العلل متغيرة ، فلذلك تغيرت الأحكام ، سئل عن الخثر أصارت سكرة بعد أن 
ms96	 لم تكن(@)PageV00P158 مكرة، أم صارت مائعة1 بعد أن كانت جامدة، خرمت من أجل ذلك ? وعن الشحوم التى كانت حراما ، ثم صارت حلالا . ما الذى تغير عن عللها ? وعن نظائر لذلك كثيرة يطول الكتاب بشرحا . وتجزء عن الا يضاح عن التغير مع انتقال الحكم مضطر له ، إلى الامقرار بنفى العلة ، وزوال الحكم فى إقراره بقيام العلة ، وتغير حال المعلول ، دليل على فاد ما ادعى من التأويل، إذ محال أن يكون شيء من الأشياء موجبا بقاؤه، لا محالة لوجود غيره ، فيزول ذلك الغير ، وذلك الشىء باق بحاله . ومثل ذلك6 أيضا أن الكلام لا يوجد إلا بوجود الحيوة ، فحال أن يوجد الكلام بعد زوالها . وهذا كالنظر الذي لا يكون إلا باظر (365) قحال أن يعدم الناظر ويبق النظر ، وكالحركة التى لا تكون إلا من متحرك ، فحال أن يبق الحركة بعد فناء المتحرك ، وكذلك إذا كانت فى التحريم علة من أجلها كان ، لم يجز أن تبتق" العلة والتحريم قد زال ، ولا أن تبطل العلة ، والمعلول باق كما كان . وهذا أوضح فى العقول من أن يحتاج مدعيه إلى دنيل - وبالله التوفيق ثم ذكر مذا القائل حديثا رواه باسناده عن الني صلى الله عليه وسلم أنه قال : «تفترق أمتى على بضع وسبعين فرقة* أعظمها فتنة على أمتى(@)PageV00P159 قوم يقيسون الأمور بآرائهم ، فيحلون الحرام ويحرمون الحلال ، . ما له . ر تدبر هذا القائل هذا الحديث ، الذي رواء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يدخل فيه ، وإنه من أحد الفرق المفتونة ، لأنه ممن قاس الأمور برائه، كما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه، وعن أمثاله فزعم أن له ، إذا لم يعرف ما أحله الله عز وجل وحرمه فى كتابه وعلى لان رسوله ، أن له أن يستدل عليه بغيره مما علمه من ذلك (174) ، وأعرض عن قول الله أصدق القائلين : (فاسنتلوا أهثل الذكر إن كنتم كا تعلمون 13 ، وعن أمره بطاعةا أولى الأمر والرد إليهم صلوات الله عليهم أجمعين ، على أن الحديث الذي رواء على خلاف ما حكاه وهو 
ms97	 أنه قال صل الله عليه وسلم : «افترق بنو إسرائيل على اثنين وسبعين فرقة؛ وستفترق أمتى على ثلاث وسبعين فرقة 2 ، واحدة ناجية ، وسائرها هالكة فى النار، وحديث آخر «تفترق أمتى على أثنين وسبعين فرقة ، كلها ضالة هالكة ، وفرقة واحدة على الحق منها ناجية ، . فلو نظر هذا القائل من هو أولى بالحق ، أمن اتبع كتاب الله جل ذكره ، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، فيما وضح له وعله ورد ما جهله إلى من(@)PageV00P160 أمر الله جل ذكره بالرد إليه، أم من زعم أنه يستنبط دينا وحكا وأمرا ونهيا ، وحلالا وحراكما من قبل رأيه واستدلاله واجتهاده ، أو حياسه أو نظره أو استحسانه ، أو من غير ذلك مما سى ذلك به ، وتحله يياء من قوله ، لعلم أنه مو وأصحابه (4775) الهالكون ، فهل يلزم عنده اسم الضلال ، ويقع على من اتيع كتاب الله جل ذكره وسنة نبيه صل الله عليه وسلم، أم من اتبع بهواه وقال برأيه1 ? والله عن، وجل من قائل يقول : (ومن أضل يمن اتبع مواء بعير ممدى من الله ]6 ، وقال (إن تتبعون إلا التظن وما تهوى الأنف ولقد جاء هم من تربهنم المدى] 6 ، وهذا القائل الدي حكينا قوله ، هو أحد نقاد القياس من أمل بغداد عندهم ، محمد بن داؤد بن على المعروف ، وهو وأبوه داؤد ممن كان ينقى القياس ، ويرد على قائليه ، ويقول بخلاف قول منتحليه6 من أهل العراق وغيرهم ، ويزرى بقولطم ، ويذهب بزعمه إلى الاستدلال ، وقد بينا عليه فاده فى هذا الباب فى بض المقال ، وسنذكر هذا القول ، ومن ذهب إليه فى باب من هذا الكتاب(@)PageV00P161 نفرده - إن شاء الله- به، ونرد على من قال به وانتحله وموه بذكره، وزعم أنما عنى الاستدلال بكتاب الله عز وجل وسنة نبيه صل الله عليه وسلم، وقد تركهما وراء ظهره ، واتبع سبيل (27276) من أنكر قوله وخالفه .(@)(@@) وذكر الشافعى القياس وأعرب عند نفسه فيما جاء به فيه ، وأكد فيما توهم ورأى معانيه ، وأظهر فيما أظهر الاعتماد على كتاب الله عز وجل وسنة نبيه1 صل الله عليه 
ms98	 وسلم ، ثم فارقهما بقوله وأبطل القياس من حيث رأى أنه أثبته، فقال فيما قاله مما زع أنه بنى عليه أصل ما ذهب إليه : ليس لى ولا لعالم أن يقول فى إباحة شيء ولا حظره ، ولا أخذ ولا إعطاء منه، إلا أن يجد ذلك نصا في كتاب الله أو سنة رسوله ، أو إجماع أو خبر يلزم ، ولا يجو أن نقول بما استحسنا ولا بما خطر علي قلوبنا، ولا نقوله قياسا على اجتهاد به ، على طلب الأخار اللازمة ، والقياس قاسان" : أحدهما ما يكون - فى معنى الأصل ، فذلك الذي لا يحل لأاحد خلافه ، ثم قاس الثبه ، وذلك أن ينبه الشيء بالثىء من أصل غيره، فيشبه هذا بهذا الأصل، ويشبه غيره يالاصل أحدهما في9 خصلتين ، والآخر فى خصلة ألحقته بالذى (2745) هو أشبه به فى خصلين ، وليس للحاكم أن يولى الحكم أحدا، ولا لمولى الحكم أن بقبله، ولا للوالى أن يدع أحدا يفتى ، ولا للفتى أن يفق أحدا ، حقى(@)PageV00P162 يجمع أن يكون عالما بعلم الكتاب ناته ومنسوخه1 ، وخاصه وعامه ، وفرضه وأدبه ، وعالما بنن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقاويل أهل العلم قديما وحديثا ، وعالما بلسان العرب يميز بين المشتبه ، ويعقل القياس فإن عدم واحدة من هذه4 الخصال لم يحل له أن يقول قاساء .(@)(@@) فأما ما ابتدقى بذكره من أنه ليس له ، ولا لأحد أن يقول بغير ما في الكتاب والسنة ، فقول صحيح ، وأما ما ذكبره من الإجماع على ما كان يذهب إليه ويقول به، فقد بينا فاده، وكذلك ما ذكره من القياس . وأما شرطه النى اشترط على من يحب له أن يقول بالقياس ، فن لا يجب له القول به ، فإن كان القياس حقا ، وجبله من جبله ، فينبغى له أن يطلب عله من يعلمه، وإن كان باطلا (1744) فلا معنى لذكره ، والشرط على منتحله ، والنى اشترطه6 لا يخلو من وجهين ، إما أن يكون الانان يرى فى نفسه ، أنه يحن ما ذكره9 ، كما قد لعلة6 هو رأى ذلك في نفسه ، وغيره يدفعه عنه ، فان كان ذلك ، فقل 
ms99	 من يقصر بنفسه عما اشترطه ، ممن تسمو همته إلى أن يقول برأيه ويترأس فى قومه ، ققد أباح(@)PageV00P163 القياس لكافة من هذه حاله ، أو يكون ذلك لا يجوز لمدعيه ، حتى يشهد له غيره بها . فقليل من شهد له بذلك أهل عصره سيما . والشاهد بذلك لا يجوز أن يكون إلا أعلم من المشهود له ، وذلك لا يصح أيعا له إلا بشهادة من هو أعلم منه ، ثم كذلك إلى ما لا تهاية له على سول هذا الأاصل ، وإذا كان ذلك كان القياس مظورا . فأى الوجبين ذهب به إليه فقد أفده به، وخالف مراده فيه ، وهذه سبيل مت تعدى كتاب الله جل ذكره ، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم كسبيل من هو فى مثل حاله 2 ممن قدمنا ذكره . نسأل الله العصمة (466) من الزيغ ، والثبات على الحق بقضل وحمته .(@)(@@) وقد احتج مثبتو القياس لما ذهبوا إليه منه بحجج ، نحن نذكر4 ما انتهى الينا عنهم منهاء والرد عليهم فيها بتوفيقه وعونه . منها أنهم قالوا يقال لمن أبطل القياس ، إن أبطلت القياس فسوغ لقائل أن يقول بسقوط الرجم ، إذ اعتل فى ذلك بأن النبى صل الله عليه وسلم أنه رجم ماعزا4 ، فيقول هو أنا لا أرجم سعدا ولا غيره لأنى لا أتعدى، فأرجم غير من رجمه(@)PageV00P164 رسول اقله صلى الله عليه وسلم، ويقول الآخر أنا لا أجد للسهوفى غير صلوة الظهر ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما جد للسهو فيها . فان كنتم ترجمون غير ماعز ، وتسجدون للسهو فى غير صلوة الظهر ، قلنا نحرت وكذلك تحرم غير ما نص الله عر وجل عليه بالتحريم ، إذا كان يشيهه ، أو كانت فيه علته ، لانه سواء عندنا جودكم للسهوف صلو لم يسجد فيها الني صلى الله عليه وسلم ، وتحريمكم الشىء الذي لم ينص الله عليه بالتحريم ، إلا أنه مثبه بما نص (476) عليه فى نفنه، وساو له في علته . فان قلتم نحر إنما نراعى السهو ، ولا ننظر إلى تغاير الصلوة ، ونراعى فى الرجم الإحصان 6 والحرية ، ولا ننظر إلى اختلاف الأنباب 
ms100	 وتغاير الألوان والاشخاص ، قلنا لكم وكذلك نحن إنما ننظر إلى العلل والثبه، فلذا تساوت العلل وتقارب الثبه ، حكنا بالتحليل أو التحريم ، ولم لتفت إلى أن هذا منصوص عليه ، وهذا غير منصوص عليه ، لأن تقارب الثبه ووجود العلل يدخلان ما لم ينص عليه فى حكم المنصوصر عليه ، لانه كذا في العقل إن كل مشتبهين فى أنفسهما ، ومتاويين فى عللهما فكهما واحد . فيقال لهم إن هذا الذي قلتموه أو اعتللتم يه فى الرجم والسهو، لا يقول به أحد، وأنتم ممن لا يقول به، فكيف جاز عندكم أن تحتجوا بما لا تذمبون إليه، ولا تقولون1 ولا يقول به أحد ؟ فان جعلتم ذلك قياسا لقولكم، فقد عرفنا كم فاد القياس، واحتججنا عليكم فيه، والقياس لا يثبت بقياس مثله . ونحن فلم نئبت السجود للسهو والرجم قياسا (2795) كما زعمتم ، وإنما أثبتنا ذلك أخذا عن أثمتنا ببعض قولهم ، ونقلهم ذلك إلينا عن رسول الله صلى الله علينه وسلم ، كما أخبرناكم عن أصل قولنا فى ذلك، وأنتم موافقون لنا فيه ، فان كنتم عن نقل ذلك آخذتموه فالنص غير القياس ، وأنتم مقرون إنما أتى منصوعا عن الله وعن رسوله ، فواجب عندكم قبوله ، وإن غالف القياس عندكم ، وإن كننم إنما قلتم به قياسا على فعل رسول الله ، فرجمتم كل زان محصن حر ، كما رجم كذلك ماعرا ، وجدتم للسهو فى الصلوة المكتوبة كلها ، كما جد رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بعضها ، فقد بينا لكم فساد القياس . وليس لكم أن تحتجوا به لقياس مثله . وأما قولكم إنكم تحرمون وتحللون ما لم ينص الله عز وجل، ولا رسوله صلى الله عليه وسلم على تحريمه، و[ على 6 تحليله ، وكفاكم بهذا إقرارا على أنفكم بمخالفة كتاب ربكم وقول نبيكم. وقد تلونا عليكم من كتاب الله جل ذكره، وأخبرناكم بما جاء عن رسول الله (745() صلى الله عليه وسلم بما يمنع مما ادعيتموه ، ويحظظر ما تجرأتم من ذلك عليه، والله يقول جل من قائل (يأيها الثذين(@)PageV00P166 آمنوا لا تنثلوا عن اشنياء إن تبد لكم تؤكم 