ms101	 وإن تنلوا عنها حين ينزل القيرآن تبيد لكم عفا الله عنها والله غفور حليما]1 فأخبر عز وجل أن ما سكت عنه ، فهو غغور ، وكذلك جاء عن أكابركم ومقدميكم ، فكيف جاز عندكم أن تحلوا ما لم يحله الله لكم " ، وتحرموا ما لم يحرمه الله4 عليكم ، وتوجبوا ما قد عفى عنه لكم 2 وأما تحريمكم وتحليلكم الأشياء ، إذا اسئوت عللها وأشبهت ما نص على تحليله وتحريمه بزعمكم ، فقد بينا لكم فيما تقدم ، أن الله عني وجل رقد حكم ف أشياء متفقات ، بأحكام مختلفات ، وفى أشيا مختلفات ، بأحكام بتفقات ، وأمر باتباع ما أنزله ، وسهى عن مخالفته ، وعن القول بالهوى فى ديته . فن أين جاز لكم أنتم أن تقصروا على ما ابتدعتموه من الأحكام ، والفول فى الحلال والحرام على هوى أنفكم ، وقياسكم وآراءكم ، وأن تعتمدوا على المتساوى منها دون المختلف ? أأنتم شركاء الله عز وجل فى أمره فتحلون وتحرمون على عباده ? ولقد جيتم شيينا إدا] "وقلتم قولا عظيماء(@)PageV00P167 ومما احتجوا به للقياس أن قالوا : قد قاس النى صلى الله عليه وسلم ، لما سالته الخثعمية ، فقالت : يا رسول الله إن أبي قد أدركته فريضة الحج ، وهو شيخ كبير ، لا يثبت على الرحل 1 أفأحج عنه 4 قال ، : دنعم أرأيت لو كان على أبيك دين فقضيته عنه 6 ألم يجره ذلك ? ، قالت : نعم.(@)(@@) قال : «فدين الله أولى15 . قالوا : فشبه النبي على الله عليه وسلم قضاء الحج الذي هو حق الله ، بقضاء الدين الذي هو حق العبادة ، وقاسه به .(@)(@@) قالوا : فلو لم يكن من الدلالة على تجويز القياس ، وإثيات ذزضه غير هذا الحديث ، لكان ذلك من المغ حجة ، وأكثر برهان . فيقال لهم : قد نزه الله عز وجل رسوله عن قولكم ، وبرأه من إفككم وافتراءكم بقوله له (قل إن اتبع إلا ما يوحى إلي] ، وقوله ( والنجئم إد3) (4799) كموىه ما عل صاحبكم وما غوى 5وما ينطق عن حهوى د إن هو إلا وحى يوحى]مع ما تلوناه، وأخبرنا به عنه ، مما تقدم ذكره فى هذا الكتاب ، من اعتماده على ما أمره الله عز 
ms102	 وجل به ، وتركه التقول عليه ، مما يطول إن أعدناه ، وفى قوله صل الله عليه وسل للخثعمية نعم . يجزيه ما أغنى عما سواه . وقد وجب(@)PageV00P168 قبول ذلك عنه لقول الله جل من قائل (وما آتاكم الترسول نخذوه13 ، وقوله بعد ذلك لها ما قاله إبانة لها ، وتأكيدا لقوله، ولم يقل لها أن ذلك كان قياسا منه، فإن قلتم إنه قياس، فلم لا تقولون بجملته.(@)(@@) فتوجبون أن من حج عن صيح مطيق أجزى ذلك عنه ، كما لو قضى عنه دينا أجزى عنه . فأنتم لا تقولون ذلك إلا فى الميع والشيخ الكبير الذي قد يشرر من أن يطيق الحج . وكذلك إن كلن ذلك قياسا عندكم ، فأيحوا أن يصوم الناس عن الناس ، ويصلوا عنهم ، فأنتم لا ترون ذلك فن أين جازء لكم أن (109) تجعلوا ذلك قياسا ، وإذا كان النب بجلى الله عليه وسلم عندثم قب قاس بزعمكم الحج على الديون والحج أصل والديون أصل ? وأنتم لا ترون رد الأصول إلى الأصول فى قياسكم ، وتقولون إن ذلك خطأ . وإنما تقيسون الفروع على الأصول ، فقد خالفتم فعل النى صلى الله عليه وسلم بزعمكم ، فيما أصلتم عليه قولكم .(@)(@@) وقد احتج بعض من يقول يالقياس من العامة ، على من دفعه منهم بهذا الحديث ، فقال المحتج عليه به ، هذا خطأ من جهات . إحداها أن من قول القايسين إن القياس لا يحتاج إليه فيما قيه سنة قأمة ، وإنما يحتاج إليه فيما أشكل أمره فيرد ذلك إلى حكم غيره . وتجويز النبي صلى اله عليه وسلم حج المرء عن غيره سنة فى نفسه ، فا حاجته إلى أن يقيسه(@)PageV00P169 على غيره ، وهو إذا قال كانت الحجة فى قوله . والاخرى أن رد الأصول إلى الأصول خطأ عند القايسين ، وإنما يجب عندهم رد الفروع عى الأصول ، فأيما الأصل عندك من قول الني (ا276) صل الله عليه وسلم وأيما الفرع حتى تقول" أنه صل الله عليه وسلم قاس بعضه على بعض والأخرى أن النبي صل الله عليه وسلم لم يحهل الحكم فى مسألتها ، فيحتاج أن يقيسها على 
ms103	 غيرما ، ولا كانت هى لا يجب عليها قبول قول إلا بحجة ، فيحتاج إلى تنبيت الحجة عليها . وإنما أراد بهذا القول أن يعررها على حكم مسألتها بما تعرفه هى فى نفسها ، فيريها أتها عالمة ، بما سألت عنه إذ هو دين من الديون ، وهى عالمة أن الديون يجوز أن يقضيها قوم عن غيرهم وهذا نص لا قياس ، وانما هى امرأة عرفت حكم الدين بلسم ، ثم جاءما شيء منه لا يشبهه فسألت عنه ، فلا وفقت عليه عرفته ، كلا أنها وفغت على العلة ، ثم أمرت بهذا الحكم قياسا عليها . وهذا مبمنزلة رجل قال : أيجوز لى قتل ملك الروم؟ فقيل له : أرأيت لو أخذت كافرا، أكنت تستحن قتله 4 قال : نعم ، قيل له : قتل رئيس الكفار أول . فوقف على أنه معترف بجواز قتله ، في أن اسم الكفر شامل له ، لا أنه قيأس على غيره ، (4755) إذ ليس فى ذلك لغير توقيف ، يزيل الريب فى أمره فيشبه هذا به . وليس فى هذا توقيف مثله . قال فإن قنع القائسون منا يمثل هذا الضرب من القياس ، فنحن نجيبهم إليه . وإن جعلوا هذا ذريعة إلى التب كونى بخره م نوافعهم عله : هذا احتجاج احتج به محد بن داو(@)PageV00P170 البغدادى1 على عيسى بن إبراهيم الضرير 6 فى ننى القياس . وقد قدمنا قبله ما يحرنعيه ما جاء فيه وأغرق في الجهل بعض القائين . فزعموا أن الله عر وجل قد قاس .(@)(@@) تعالى عن قولهم علوا كبيرا ، وذكروأ قوله جل ثناؤه : ( ضرب لكم تمثلا منء انفكم عل لكم من تما ملكته ايمانكم من شر كآه في ما رزقنا ك فانت فيه سواه تخافرنهم كخيفتكم تفكم )2 ، وقد رد عليهم فى ذلك أيضا بعض من أنكر القياس من العامة فقال الاحتجاج بهذا لتثبيت القياس خطأ عظيم . وأحد وجوه الدلالة على خطائه ، أن القأس إنما يصلح لمن أشكل عليه شىء فرده قياسا (4745) على غيره مما قد علم حكه ، وتعالى عن هذا القول وما قاربه . والوجه ق هذا أن المشركين ادعوا أن له شركاء فى ملك ، تعالى الله عما وصفوه 
ms104	 به، فقررهم أن ليس لهم ، هم شركاء فيما خولهم ، ثم أراهم أن من يقدر على أن يخلق من يستبد بملك ، فلا يكون عله معترض في نفسه ، يعارضه في أمره ، ويؤذيه فى تصرفه ، فأحرى أن يكون قادرا على دفع ذلك الأذى عن نفسه ، إذا قدر على أن يصرف عن عده ما يضره ، فصرفه(@)PageV00P171 مثل ذلك الضرر عر - نفسه أولى به ، ألا ترى إلى قوله جل وعز : ( ضرب لكم تمثلا منء انفسكم عل لكم منء تما ملكت ايمانكه منء شركاء فى ما رزقناكم فأنتم فيو سوآ تخافونهم، كخيفتكم انغسكم كذلك نفصل الآيات لقوم يعثقلون14 ، والاحتجاج على من يساعح خواطره ، في أن يحوز أن يقول بأن النبي صلى الله عليه وسلم يقيس حكما على حكم ، فنلا عن أن يطلق لسانه بأن يقول : إن الله عر وجل يقيس شيئا على شيء ، تعالى الله عز وجل (1765) عن قوله غنى . لا وجه له لوضوح الخطأ عند العامة ، فلا عن الخناصة . قال فان قال قائل : إن الله جل ثناؤه لا يقيس ، ولا ينبغى له أن يقيس ، ولكن ضرب ذلك مثلا لنا لنعلم كيف نقيس ، قيل هذه الدعوى منك ، ودعواك غير ثابتة على خصمك فدل أن الله تعالى إنما فعل ذلك كما قلت بأمر منه لنا أن نقيس أحكام ديننا ، أو بدليل اعترفنا به على أنفسنا ، يوجب علينا ما التزمناه2 ، أو بحجة لزمنا" ، وإن لم نعترف بها على أنفسنا ، ولم تجد إن شاء الله إلى ذلك سبيلا ، فإن وجدته كان قرلك مقبولا ، فإن قال : الدليل على ذلك قول الله عز وجل فى أول المخاطبة (ضرب لكم تمثلا من كانفسكم43 ، قيل له دعواك أيضا أن ذلك المثل ، إنما معناه أن(@)PageV00P172 يتأدب به ، فيقاس مثل قياسه ، يلزمك فيه من السؤال ، مثل الذي ألزمناك فى دعواك ، للعلة التى من أجلها تقع الأحكام ، إذ كان خصمك غير عاجز ، أن يحعل العلة غير ما (1721) ادعيته ، ثم لا تأق أنت بدليل تفرق بينك وبينه . وبعد فلو حت لك علك ، لماكان فى تلك الآية ولا 
ms105	 فيما جانسها دليل على جواز المقايسة ، إلا فى الجهة التي فى الآية من التمثيل ، وإنما قيها استشهاد عليهم من لقرارهم ، إذ كان إقرار الخخصم على نفسه من أوكد الحجج لخصمه ، إذ لا شريك لهم فيما يملكونه ، فن يعبدونه وهو الذي صرف عنهم ضرر الشركاء ، أحرى أن يكون لذلك الضرر عن نفه دافعا ، ويكون على دفعه إياء قادرا ، وهذا الدليل أول في العقل . إن من صان عبده عن شيء ، كان صون نفسه عن مثله أوجب ، ومن قدر على صرف إذا عن عبيده ، كان على صرف مثله عن نفسه أقدر . ولا يحدث نفه بأن يقول لنا مثل ما قلنا ، إذ6 عن ادعى شيئا فى عقله ، تهيأ لخصمه أن يعارضه بمثله ، فإنك إن رمت معارضتنا فيما قلناء ، لم يتهيأ لك [لا بدفع ما جعله الله عز وجل حجة لنفسه على أعداء ، فلان (4225) تنقطع فى مسألة ، اختلف فيها علاء المسلمين خير لك من أن تبطل حجة اله على المشركين . قال هذا القايل وقد رأيت كثيرا من القايسين ، يحسبون أنا ننكر أن يكون فى العالم شئان ، أحدهما شبيه لصاحبه من أكثر جهاته ، أو يكون لاسم الفياس(@)PageV00P173 حقيقة موجودة فى مخاطة الناس ، فحكون ذلك عنا ، ويشنعون 1 به علينا ، وإن من يحكى هذا عن خصمائه لدال على ضعف رأيه . نحن لا نتكر ولا أحد من الناس صة معنى القياس ، وتشابه الأشياء من جبات وافتراقها من جهات2 ، ولا يمتنع من التشبيهات والمقايات ، فيما ليست عليا فيه حدود منصوبة، ولا شرائط مفروضة ، فنقول قد أساء إلك فلان فيما قاسه على فعله ، وشه فلار- وأحن ، وما شبهت مثل تشبيهه . وقد قاس فلان بين أمرين، وأصاب وجه المقايسة. وقاس فلان وأحسن ، وقاس فلان فأخطأ وجه المقايسة ، وإنما يمتنع مت إجازة الحكم بالمقايسات (2791) لأن أحكام الدين لا يرد أمرها إلى خواطر الآدميين . وإنما يحب أن تنفذ كما شرطت ، وليس لنا وإين رأينا المسألتين مشتبهتين9 ، ومتقايستين من أكثر جهاتهما ، أن نسوى بين أحكامهما ، لان الله تعالى يتولى الأحكام ، فيخالف إذاا شاء، ويوافق إذا 
ms106	 شاء، ولم يقفنا على علل أحكامه ، ويأمرنا إذا وجدنا العلل قائمة ، أن نجعل الأحكام بحكم النظائر ، فهم أغنياء عن أن يقولو امحتجين علينا ، قد قال الله تعالى (كأنهن(@)PageV00P174 الياقوت والمرجان13 ، و ( كأنبن بئض مكنون]2 ، لأن هذا إنما ج به على من قال ليس شيء يشبه شيئا . فأما من قال إن الأشياء يفبه بعضها بعصا ، غير أنا لم نؤمر بالحكم بالأشياء من أجل اشتامها ، وقد نهيتا أن نتقدم بين يدى الله ورسوله، فان أمرنا6 حكنا، وإن تركنا سكتنا، فإنما ينغى أن نطلب له في القرآنه، أن هذا وما يدل على معناه ، لا ينتفعون 4 به . فهذا بعض ما احتج به (47475) من دفع القياس من العامة على من أثبته منهم ، وفيه احتجاج حسن . وقد قدمناف ذلك ما هور ان شاء الله أكد، وأبين ، وأخصر، وأفر منه . واستشهدنا لما احتبجنا به بالكتاب والسنة ، والبيان والتوفيق والبرهان - وبأت التوفيق ، وهو حسبنا ، ونعم الوكيل (تم الجزء السابع ويتلوه الجرء الثامن)(@)PageV00P175 الجزء الثامن (1) ذكر قول القانلين بالاستحان والرد عليمم قد ذكرنا فى أول هذا الكتاب ، أن جميع هذه الألقاب التي تلقب بها6 ، من قال فى دين الله يرأيه وهواه ، بلا كتاب ولا سنة .(@)(@@) ونسبوا إليبا مثل أهل الرأى ، وأهل القياس ، والاستحان ، والاجتهاد ، والنظر ، والاستدلال وغير ذلك مما تسمى به من ذهب إلى ذلك وسمى به ما ذهب إليه ، ترجع كلها إلى معنى واحد . وهو القول فى الدين .(@)(@@) والأحكام، والحلال، والحرام من ذات أنفس "القائلين ، بغير كتاب من الله عز وجل، ولا سنة من رسوله، والذي يدخل على طائفة منهم يدخل على جميعهم . وذكرنا من قول الله جل ذكره ، وقول رسوله صلى الله عليه وسلم ، فى الرد عليهم ما فيه بلاغ وكفاية . والله عز وجل يقول فى كتابه (1764) (إتتبعوا ما انزل إليكم من تربكم ولا تتيعوا من دؤنه أولياء قليلا ما تذكروكن )4 ؛ ويقول (وهذا كتاب انولناه مبارك فاتيبعوه واتقواء لعلتكم ترحموتن ]6 ؛ ويقول (ولا تقولوا لما تصف السنتكب(@)PageV00P076 الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا عل الله الكذب إن الذين 
ms107	 كيفترون على الله الكذب كلا يفلحون ]1 ، فأمر جل ثناؤه باتباع كتابه ، ونهى عن اتباع الهوى والظنون فى الدين والآراء فقال : ( ولا تتبيع الهوى فيضلك عن سييل القو)2 .(@)(@@) وقال (إن الظن لا يغنى من الحق شينتا)6 ، وقال (فاستتلوا امل الذكثر إن كنتم لا تعلمون ]4 ، وقال (ولثو ردوء إلى الرسول والى أولى الآمر منهم كعلمه الذين يستتنبطونه منهم ].منغالف مزلاء كل ذلك من كتاب الله جل ذكره وزعموا كا حكينا عن أحابهم، أن الله عز وجل لم ينزل في كتابه، ولا أنى على لان رسوله ، كلا تعبد به خلقه في أحكامه ، وحلاله ، وحرامه ، وهو يقول جل من قائل : ( ما فرطنا في الكتاب من شئرير]" ريقول فه تبيان لكل (1455) شتيءء . وزعموا أن ما لم يجدوه فى ظامر الكتاب، ولا فى خير الرسول، استحسنوا فيه ما رأوه، فأحلوه(@)PageV00P177 باستحانهم أو حرموه1 ، واحتجوا فى الاستحسان بقول الله جل من قائل و فبشر عباد ه الذين يستمعون القول فيتبعون أحنه أولئك الذين مداهم الله واولئك كهم أولوا الآلباب) فزعموا أن مدح الله عز وجل إياهم ، إنما كان لاستحسانهم . قالوا فدل ذلك على أن من حكم بالاستحسان ، كان ممدوحا . فيقال لمن قال بهذا القول ، أخطأتم فى التأويل . إن الله عز وجل إنما أثنى على من اتبع أحسن القول ، لا من اتبع ما استحسنه هو لنفسه . وأحست القول الذي مدح الله عز وجل من اتبعه قوله لا شريك له ، وكتأبه الذي بذلك وصغه . فقال جل من قائل : ( فبشر عباد ه الذين يستمعون القول فيتبعون احنه أولئك الذرين هداهم الله واوللئك هم أولوا الالبابه) - إلى قوله - (افن شرح الله صيدره للإسلام فهو على نور من تبه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال ممبينه (4174) ألله نزل احثسن الحديث كتابا متمابها تمثاني تقشعر منه جلود التذين يخشون ربهم ثم تلين مجلودهم وقلوبهم إلى ذكير الله ذلك مدى الله يهدى بو من تشآء(@)PageV00P178 ومن يضئلل الله فما له من كهاد ]1 ، وأخبر عز وجل أن أحسن القول والحديث كتابه ، وبين 
ms108	 ذلك موصولا بقوله (آلكذين يستمعون القول فيتبعون احثنه63 ، فإن زعمتم أنتم أن قولكم ، فيما استحسنتموه يرأيكم، أحسن من قول الله جل ذكره، فقد أكذبكم كتابه لا شريك له، وإن أقررتم أن قول الله عز وجل هو أحسن القول ، فهو الذي مدح الله عز وجل من اتبعه ، وإلى اتباعه دعوناكم ، وبه أمرناكم وأن ، لا تقولواء ، كما تهاكم الله عز وجل، ( لماتصف التتكم إلكذي. هذا. حلال توهذا حرامح6، باستحسانكم كما زعمتم فإنكم استدللتم بزعكم على الاستحسان بالآية التي ذكرتموها ، فقد بينا لكم فساد تأويلكم فيها . ونحن ننزع لكم بغيرها مما يدل على نهي الله عز وجل عن الاستحسان ، الذي رأيتموه ، إن كنتم استدللتم على وجوبه بما ذكرتموه، قال الله عز وجل (أفن زين (1195) له سوء عله فرآه حسنا فان الله يضل من تشاء ويهدى من يناء]6 ، فأخبر جل ذكره عنهم ، أنهم رأوا سوء أعمالهم حسنا ، بما استحسنوه من ذات أنفسهم، كما ذهبتم أنتم إلى الاستحسان من ذات أنفسكم، ورأيتموه(@)PageV00P179 من قبلها، وهذه صورة ما أنتم عليه . فأما ما احتججتم به من قوله لا شريك له : ( فبشر عباده الذين يستمعون القول فيتبعون آحسنه أولئك الذين 6 كداهم الله 623 ، فلم يقل عز وجل إن استحسانهم ذلك، كان من ذات أنفسهم ، وبرأيهم واستحسانهم ، وإنما أخبر أنهم اتبعوا الحسن ، بهدايته إياهم ، وهو قوله الذي (لا يإسيه الباطل من بين يديد ولا منء تخلفد )9 ، كما وصفه بذلك جل ذكره ، وفى هذا بلاغ من الحجة عليهم . ولكنا نقول لهم «أرأيتم الاستحسان الذي زعمتم أنه حجة عندكم ، وجعلتموه أصلا لقولكم ، اليس هو ما حسن فى أعينكم وقلوبكم 2 ، فن قولهم «نعم ، ، فيقال لهم «ما حجتكم على من خالفكم ، إذا استحسن ضد ما استحسنتموه ، فقال بخلاف ما قلتموه ? وهل تدعون لأنغسكم (4645) فى ذلك حالة إلا جان لخصمكم دعوى مثلها لنفسه ، فإن دفعتموهاء فيما نازعكم فيه ، بلا حجة ولا برهان لكم عليه كابرتموه ، وإن سلتم له ما أوجبتموه لأنفكم ، أوجبتم فى الشيء الواحد أنه حلال حرام ، إذ كنتم قد استحسنتم تحليله أو تحريمه 
ms109	، واستحسن غيركم خلاف ذلك، وحجته6 فى خلافكم(@)PageV00P180 كجتكم . وهل أشرك المشركون بالله جل ذكره ، وعبدوا آلبة من دونه لا شريك له ، إلا لأانهم استحسنوا ذلك . وهل انفردت أمل كل ملة يما انعردت به ، إلا عن استحان " منها لذلك ، وأنه عندها لاستحانها لياه حقا وصوابا . فإن جوزتم الاستحسان فى فروع الدين ، لزمكم ? أن تجيزوا ذلك في أصله ، وإلا قن أين يجوز لكم أن تحكموا فى الفروع بغير حكم الأصول ? وإن أنتم حكتم بذلك ، فقد أوجبتم لليهود ، والنصارى ، والمجوس ، وعبدة الأوثان ، أنهم مصيبون فيما استحنوه من دياناتهم ، وكذلك يلزمكم ذلك لكل أهل الفرق ، إذ كانوا مستحسنين كيا استخننتم40(1135) ويقال لهم إن أنكروا هذا، وأثبتموه لأنفبكم ، «من أين جاز لكم ، أن تجعلوا استحسانكم حجة لله على خلقه ، فن خالفها ضل ، ومن اتبعها اعتدى 2 هل جعل الله عز وجل ذلك لانبياته إلا بالتوفيق منه ، لا شريك له ، على ما أرسلهم به ، وأمرهم بتلغه عنه ، تبارك وتعالى، فكيف أجرتم أنتم لانفكم ، أن يكون ما استحسنتم تحريمه حراما من قبل الله على عباده ، وما استحسنتم تحليله حلالا منه عزوجل لخلقه 2 هل ادعى مثل هذا لنفسه أحد من رسله ? وهل أحلوا للخلق ، وحرموا إلا ما أمره الله عز وجل بتحلله ونحريمه ? وليس الحسن ما قام فى أنفس الخلق وأوهامهم أنه. حسن ، وإن كانوا(@)PageV00P181 لا يجمعون على ذلك لاختلاف طبائعهم ، بل يختلفون فيه ، فيستحن الإنسان ما قد يستقبحه غيره ، ويستقبح ما يستحسنه سواه . ولكن الحسن ما أخبر الله عز وجل به ، واستحسنه لخلقه ، وأمرهم به ، والقبتح ما استقبحه1 ، ونهى عباده عنه . فالحن ما كان عنده عز وجل حسنا والجء ما كان لديه . سئا . (4141) هو الذي ولى جل ذكره تمييت ذلك لخلقه ، ولم يجعل إليهم تمييزه ، ولو جعل ذلك إليهم ، لما اتفقوا عليه ، ولكان الشيء الواحد لاختلاف طائعهم ، إذ كأن ذلك إليهم ، حستا ، لعينه حلالا ، قبيحا، لعينه حراما . ولكنه جل ذكره فرق بين ذلك فقال : (ولا تثتوى الحنة ولا السينة 3 2 ، فلتمييزه بين الحسنات والسيئات ، وتعبده العباد فيها بالطاعات ، جعل 
ms110	 الثواب والعقاب ، ونصب الكتاب والحساب . ولو رخص للخلق فيما استحسنوه ، أن يأتوه لما عذبهم عليه، فيما اقترفوا من معاصيه ، باستحسانهم لياه، وإنما اعد الله عز وجل على عباده المؤمنين ، بأن حسن الاريمان عندهم ، وقبح الكفر إليهم ، الذي استحسنه غيرهم . فقال جل من قائل لهم : ([ولكن الله حبب إليكم الاريثمان وزينه في قلوبكم وكره إلييكم الكفر والفسوق والعميان أولئك مم التراشدون5 فضئلا من(@)PageV00P182 القوونعمة)1 ، فلم يكلهم إلى أنفسهم ، ولا إلى استحسانهم6 ، بل حسن عدهم ، وحبب إليهم الابيمان (1195) كما ذكر ، وقبح عندهم الكفر والفسوق والعصيان، وكرهه إليهم كما أخبر ، واستحسن من أسله إلى نفسه ما قبحه ، واستقبح ما حنه ، ولو حمل العباد على استحسان الحسن ، واستقباح القبيح لكانوا كلهم على طاعته ، ولم يخرج أحد منهم عن أمره.(@)(@@) فإن زعم من قال بالاستحسان ، أن له فضلا فى ذلك يتبين به على غيره، ممن ينازعه فيه، ويدعيه معه أو دونه ، فليأته في ذلك بحجة وبرهان، ولن يجد من ذلك إلا ما يجده خصمه ..(@)(@@) توقد رد بعص العوام على من قال منهم بالاستحسان ، ممن دفع دلك كما دفعناه، وإن كان قد ذهب إلى ما هو فى معناه ، فقال : «لا يخلو الحاكم بالاستحسان من أن يكون ، إنما أوجب الحكم بذلك لأن الله أمره به ، أو يكون إنما حكم بالاستحسان ، لأنه رأه واستحسنه . وإن كان إنما حكم بالاستحان باستحسان مثله، فالسوال* قائم عليه فى حجته، بمثل قيامه عله فى عله التي طولب بتثبيتها . والشىء إنما ينبت بالدليل الذي يزيده، ولا ينيت بتفسه ولا بمثله . ولا يخلو الحسن من أن يكون (4455) حسنا(@)PageV00P183 لعينه ، أو صار حنا بدليل على حسنه من غيره . فإن كان إنما صار حسنا فى عينه، فلا يخلو كل حق من أن يكون حسنا في عيه، أو يكون الحسن خاصا لحق دون حق . فان كان الحن خاصا لحق من الحقوق دون غيره ، قلا بد من دليل يوقف على الحن بعينه ، حتى يفرده من غيره . وإن كان يوصل إليه بالطباع ويستغنى فه عن الاستدلال ، فحال إذا1 أن 
ms111	 يقع فيه الاختلاف إلا من جهة العناد . وإذ كان الأمركذلك.(@)(@@) لم يتهيا لاحد الخصمين أن يعيب لصاحبه أنه معاند فى قوله ، مستتيح لما يجد فى استحسانه فى طعه ، إلا تهيأ لخصمه أن يقول مثل قوله . وهذا لا تثبت الحجة بمثله . وإن كان كل صواب لخسن ، وكل خطار فقبيح ، والحسن والقبيح لأعيان الاشياء . فلا يخلو إذا نسخ ذلك المحرم أن يكون قد انتقل، ضصار حسنا ، أو بقى على حاله قبيحا . فان كان قد انتقل بانتقال الحكم ، فالقبيح إذا صفة للحكم ، لا للعين (4695) ، وإن كان بأقيا على قبحه بعد ما صار حلالا ، وكذلك ما كان حلالا باقيا على حسنه بعد أن صار حراما ، والواجب أن يتبع الحسن ، ويترك القبيح .(@)(@@) فقد وجب تحريم الحلال لانه قبيح ، وتحليل الحرام لأنه حسن ، فإن وجب تحريم ما كان حلالا ، وإن كان فى هذا الوقت حسنا ، وتحليل ما كان حراما ، وإن كان فى هذا الوقت قبيحا ، ففنى ذلك فاد القول بالاستحسان . وقد صاروا يزعمون أن الحت إذا حرم فهو حسن ، وهو غير متبع، فان جزعرا من مخالفة أصلهم . ونقضه عليهم ، فقالوا لا بل(@)PageV00P184 يحب القول به إذا كان 1 حسنا حرم أو لم يحرم ، سقطت مناظرتهم إذ زعموا أنهم يجعلون استحسانهم محللا لما حرم الله ، واستقباحهم محرما لما أحل الله فى نص كتابه ، وسنن أنبياءه . ولزمهم ما قدمنا فى صدر هذا الكتاب ، ولن يجدوا إلى الانغصال من ذلك إن شاء الله سبيلا وإذا فسدت هذه الوجوه كلها ، فد (26946) أن يكون الثىء حسنا لعينه .(@)(@@) أو قبيحا لعيه، لأن الأعيان مخترعات. وإنما يحسنها أو يقبحها من اخترعها.(@)(@@) وليست لها حظوظ نمن أدلة فى النفوس ، فتكون مستحسنة ومستقبحة من أجلها . .فانما تحن إذا أبيح استعمالها وتقبح إذا أمر باجتنابها . فما صح في الدليل الواح أنه محلل خسن ، وما صح بذلك الدليل أنه حرام فقبيح . وهذه معانى قول الله عز وجل (الذين يستمعون القول فيتبعون انحند] 2 . فن قال بهذا الاستحان ، فهو مصيب للدئيل الذي ذكرناه . ومن قال بدليل سواه ، طولب بالدليل على 
ms112	 دعواه . فكيف يكون استحسان الانسان حجة لله جل ثناؤه ! والانسان لا يقدم 4 إنسانا يحالف طبعه طبعه ، فيكون ما استحسنه هذا جائز له فعله ، واجب أن يأمر به غيره، لا حجة عنده، ويكون غيره إذا استقبح ما استحسنه هذا واستحسن ضده مأمورا بمصادة صاحبه فى جميع أفعاله ، فيكون شيء واحد(@)PageV00P185 في حال واحدة (155() حلالا حراما . ومثل هذا يدخل على أصاب الرأى ، لأنهم قالوا ف الأحكام والحلال والحرام بآرائهم ، كما قال هؤلاء باستحسانهم . وذلك وإن اختلف لفظه فعناه واحد . ومن جعل رأيه ، وهواه ، وقياسه واستحسانه، وغير ذلك ما يفعله ، ويقول به حجة لله على خلقه ، فقد ادعن أنه شريك لله تعالى وجل وعز في أمره وحكه .(@)(@@) ولم يحعل الله عز وجل ذلك - كما ذكرنا وبينا - لاحد من أنبيائه ورسله وإنما أقامهم لتنفيذ أمره والتبليغ عنه إلى خلقه . فكيف يدعى ذلك من هو دونهم ، ومن قد تعبده الله عز وجل بطاعتهم ، والتسليم لأمرهم وتحكيمهم فيما شجر بينهم ! تعالى الله عن قول الجاملين ، وإفك المبطلين علوا كبيرا6 .(@)(@@) (2) ذكر قول القانلين بالاستدلال والرد بمليهم قال القائلون بالاستدلال : كتاب الله عز وجل هو الدليل بعينه وكل حجة فهي مستخرجة منه . وإنما صارت السنة حجة لأن القرآن أمر بطاعة قائمها ، والقرآن هو أصل كل حجة . قالوا : فما كان منصوصا فيه مفسرا باسمه وصفته ، فهو مزيل للشبهة عن سامعه ، كقول الله جل ذكره : [ اطيعوا الله وأ طيعوا الترسول 24 ، وكقوله4 ( حر مت(@)PageV00P186 عليكم اليتة والدم ولحثم الخنزير 14 ، وكقوله ( حرمت عليكم أتمهاتكم]6 الآية ؛ وما أشبه ذلك . قالوا وما كان فى القرآن مما يدل عل أحكام غير منصوص عليها ، (4454) ورموز وأمثال، فتعرف حقانقها بالاستدلال ، فكذلك أخبار الرسول منها ظاهر بين يستغنى عن الدليل ، ومحمل يحتاج إلى التأويل . قالوا : فا وجدناه في كتلب الله جل ذكره ، أو فى ستة رسوله صلى الله عليه وسلم ظاهرا معروفا وبينا مكشونا 2 أعنانا عن الاستدلال وكان هو بعينه الدليل ، وما لم نجده ظاهرا استدللنا عليه بما ظهر إلينا ، وعرفناء وبحثنا عنه فاستخرجناه. قالوا : وذلك مثل قول 
ms113	 الله جل ذكره: (واقيموا الصلوة43 ، فافترض عز وجل «الصلوة ، على المؤمنين ، وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم حدودها وفروضها ومواقيتها . فلو ان سائلا سألنا عن التشاغل بالحديث وغيره وقت الصلوة ، من أول الوقت إلى أن ينقصضى ، لقلنا لا يحل ذلك ، لأن الله عز وجل قد فرض الصلوة ، وسن الرسول عليه السلام أن يقضى فى ذلك الوقت . وإذا تشاغل المتشاغل مدة الوقت بغير الصلوة ترك الصلوة ، وتركها لا يحل . فهذا وتحوه هو الاستدلال ، هذا هو أصل قولهم الذى بنوا عليه مذهيهم(@)PageV00P187 فيقال لهم : أما قولكم إن كتاب الله جل ذكره هو الدليل بعينه، نقول يحتاج إلى بيان ، وإيضاح ، وبرهان ، والقرآن علم الدليل وبرمان الرسول . قال الله جل من قائل ، آمرا1 لرسوله صل الله عليه وسلم بما يقول : (واوحى إلىة هذا القرآن لأنذركم يو ومن بلغ63 ، وقال : (يا أيها التذين آمنوا كملء ادلكم على يجارة تشجيكم من عذاب اليمه تؤمنون بالله ورسوله 14 الآية ، وقال : (4165) (وانرلنا إليك الذكر لثبين للناس ما نزل إليهم(]5، وقال : وهو الذى أثرسل رسوله بالمدي ودين الحق )6 وقال : [ هو الذى بعد في الأميين رسولا منهم يتلوا علنهم آياته ويز كيهم ويعلهم الكتاب والحكمة 23 ، فالدليل بعينه هو الرسول فى عصره ، ومن بلغ أن يقوم مقامه للامة من بعده ، وهو البادى ، والمبين ، والدال ، والمرشد والمبرهن ، والنذير . وسسمى النبي نبيا لأنه ينيء الخلق عن الله ، والرسول رسولا لانه جا برسالة الله إلى عاده ، والقأع من نعده إماما ، إذكان(@)PageV00P188 الواجب على العباد ألا يتقدموا بين يديه ، وأن يتعوه كما كانوا يتبعون الرسول صل الله عليه وسلم ، ولا يتقدموا بين يديه فى صره . قال الله جل من قائل : (اطيعوا الله واطيعوا الترسول واولى الأمر مشكم 13 ، وقال : (ياأئها اللذين آمنوا لا تقدموا بين يدى الله ورسوله 64 ، وقال : ( فليحذر التذين يخالفون كعن أمشرو انن تصيبهم فتثنة) 2 الآية، وقال : (فلا وربك لا يؤمنون حتتى يحكموك فيها شجر بينهم(]4 ، وقال : (ولو تردوه إلى الترسول وإلى أولى الأمثر منهم، لعلمه الذين يستشبطونه مننهم 63 ، وقال : ( فإنء تنازعتم في شتىء 
ms114	 فردوه إلى الله والترسول )3، وقال : ( وما اختلغت فيد من ثثىء فحكمه إلى الله )9 ، ولم يقل : استدلوا على ما شجر بينكم واختلفتم فيه بالقرآن . ولكنه أمر جل ثناؤه برد ذلك إلى الرسول فى وقته ، وإلى أولى الأمر من بعده ، وقرن(@)PageV00P189 عز وجل طاعتهم بطاعته وطاعة رسوله . فإن قلتم إن القرآن هو الدليل على طريق المجاز ، (4445) لان الدليل هو القائم به ، والمعبر عنه ، والمبين لما فيه ، جاز ذلك على طريق المجازا فى اللغة . فأما الدليل بعيته فهو الدال به ، والقائم بما فيه ، والهادى به ، والنذير بما جاء به منه ، واستودعه من عله ، والقرآن بعينه دلالة ، ونذارة، وهدى ، وبرهان ، وبيان ولكنه لا يقوم بنفسه حتى يدل به الدليل ، وينذر به النذير ، ويهدى يه البادى ، ويبرمن به المبرهن ، ويبينه المبين ، كما ذكر الله عر وجل ذلك فى كتابه مما تلوناه ، وما لم نتله 6 ما هو مثله . ولوكان القرآن كما زعت هو الدليل على الحقيقة بعينه لكان قائما بنفسه ، ولم يحتج إلى الرسول معه ، ولا إلى أولى الأمر من بعده . وأنتم مقرون أنه لم يكن فى حيوة الرسول كذلك . وأن الدليل على ما فيه ، والمبين له ، والبادى ، والنذير يه .(@)(@@) والمبرهن بما فيه كان الرسول صلى الله عليه وسلم لمن كان فى عصره.(@)(@@) فمن أين وجب أن يكون القرآن ماديا بعينه من بعده ، مستغنيا عن قائم يقوم به مقام الرسول صلى الله عليه وسلم ، لأن الله6 عز وجل قد أووعه شيئا أو زاد فيه ما لم يكن قبل ذلك ، أو جعلكم معاشر المدعين للقيام به خلفاء الرسول من بعده، أم أقامكم مقامه؟ فإن ادعيتم ذلك، وقد اختلفتم(@)PageV00P190 فيه ، فكيف للمسترشد المتعلم من سواكم ، الذى لا يدعى دعواكم بعلم الحق الذي اختلفتم فيه ، ومع من هو منكم ، وهو لا يدع علم الاستدلال الذي ادعيتموه ! فات جوزتم له تقليد من رأى تقليده منكم ، (2125) عى اختلافكم صرتم إلى ما أنكرتموه من التقليد على سواكم . وإن أبحتم د أيضا الأخذ بما رأه واستحنه ، أو غير ذلك مما اختلفتم فيه ، فذلك 
ms115	 الذي على غيركم أتكرتموه . ولو كان القرآن كما زعمتم هو إلدليل بعينه ، لكان العلم كذلك أيضا هو الدليل بعينه . ولكنتم أنتم الذين دعون أنكم العلاء غير أدلة على شيء ، ولا بمحتاج إليكم فى شيء منه ، ولكان مبتغى الطم يبتغيه لنفسه غير نحتاج إليكم فيه، ولا فى شيء منه ، ولكن القرآن هو الدلالة ، وكذلك العلى، والدليل هو القائم به ، كما أن الرسالة ما أنى به الرسول عن الله هر وجل ، والرسول حاملها ، ومؤديها ، والقائم بها والدلالة ، والهداية1 ، والمعرفة بالطريق ، والعلم بها والدليل هو العالم بذلك، القائم به . فمن أجل استكباركم عن أتمة الهدى ، واستنكافكم عن سؤالهم والرد كما أمركم الله عز وجل إليهم أردتم أن تكونوا مداة أنفك وغيركم من اغتربكم ، واستملثموه بباطلكم ، لمجحدتم الهداة ، وأنكرتم الأدلة ، وأقتم أنفكم فيما استودعوه من العلم مقامهم ، وانتحلتم أسماءهم ، وموهتم بذلك على أهل الضعف من اتباعكم ، ومن اغتر بمقالكم ، وصدقكم فى دعواكم . وأما قولكم إن السنة إنما صارت حجة ، لأن القرآن أمر بطاعة فائلها ، فليس كما زعمنم ، بل الأمر بذلك لله جلذكره ، والقرآن أسره،(@)PageV00P191 وكلامه . وطاعة الرسول كما زعمتم مفروضة بأمر الله جل ذكره ، كذلك طاعة أولى الأمر (6265) من بعده ، وهم الأئمة الذين أقامهم بالطاعة من بعده مقامه، ووصل طاعتهم بطاعته وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم. فقال جل من قائل : (اطيعوا الله واطعوا الرسول واولى الأمر منكم130 .(@)(@@) فكما لم يكن للناس فى عصر الرسول أن يستدلوا بالقرآن والسنة على ما لر يعلونه دونه صلى الله عليه وسلم ، بل أمرهم الله عز وجل بالرد إله، وأمره ببيان6 ما أنزله عليه لهم . وكان هو الدليل الذي يدلهم ، والهادى الذي يهديهم ، والمبين لما أنزله الله عز وجل لهم . دون القرآن الذي زعمتم أنه هو الدليل بعينه : إذ كان القرآن يقام به ولا يقوم بنفسه ، وكذلك لا يسع من بعده أن يستدلوا كما زعمتم به ، ولا بغيره دون الدليل المنصوب لهم بعد الرسول صلى الله عليه وسلم ، القائم بما كان يقوج به لأهل عصره من بيان كتاب 
ms116	 الله جل ذكره، والقيام به الأهل عصره وزمانه . ولو كان الاستدلال كما زعمتم جائزا لكم بلا دلل ، لم يكن لح حجة على من خالفك إذا استدل بزعه بالكتاب والسنة كما استدللتم ، فقال بخلاف ما قلتم . واكثر المختلفين فى أحكام الدين وفى وجوه الحلال والحرام ، والقضايا والاحكام ، فلم يقل فى ذلك أحد منهم بقول فى أصل مذهبه الذي بنى عليه ، ولا فى فروعه التي فرعها منه إلا بأية زعم أنه(@)PageV00P192 استدل بها ، أو بائر ذكر أنه اتبعه . فكلهم يدعى الاستدلال الذي ادعيتم ، وإن لم يتسم بذلك كما تسنميتم ، وإلا (6165) فأخبرونا من هو هذا الذي قال منهم أنه خالف الكتاب والسنة، أو فارقهما، أو لم يستدل كما زعمتم أنتم أنكم استدللتم بهما » وهل قال أحد منهم قولا، وانتحل ا مذهبا فأعراء عن الحجة بالكتاب والسنة ? وهل ذلك إلا أنه استدل بهما بزعمه ، كما زعتم أنتم ابكم بهما استدلتم، غالفكم وخالف غيركم ، فإن كن الاستدلال من ذات أنف العباد، يقوم لهم بلا دلل من نص.(@)(@@) الله عز وجل يهدايتهم جائزا لهم ، والحق فه كما ادعتم. فكحير إذا على لمحق ، وإن اخثفوا . والحق على ذلك يكون فى الشىء وضده ، والحلال حلال فى ذاته حرام فى ذاته ، لا اختلاف المستدلين على التحليل والنحريم ، فيما احله بعضهم وحرمه بعضهم . وهذا التغاير والفساد فى القول الذى لا شبهة فيه ولا سترء عليه، ولا على خطا تأويله . وبمثل هذا من القول ونحوه، اعتللتم أنتم واحتججتم على من قال بالرأى، والقياس، والاستحسان، والاجتهاد . ثم صرتم إلى مثل ما أنكرتم . ولو ذكرنا احتجاج المختلفيت في الدين ، وأهل الخصام فى الأحكام ، ووجوه الحلال والحرام بالسنة والكتاب ، لطال الخطاب ، إذ لم يخل أصل من أصولهم وأكثر فروعهم(@)PageV00P193 من ذلك. وهو معروف لا ينكر، ومشهور لا يدفع. وكل فرقة وأمل تحلة تحتج به، وتستدل بتأويل تأولته فيه ، ووجه صرفت القول فيه إليه ، وكل فريق منهم يزعم أن من خالفه غلط فى (4641) استدلاله وأخطأ في تأويله ، ولو اتبعوا الدليل لما ضلوا . ولو ردوه إلى 
ms117	 أولى الأمركما أمرهم الله عز وجل لما اختلفوا . فا جعلكم أنتم أولى بهذا الاسم من غيركم ? ومن أين جاز لكم أن تجعلوا الاستدلال حجة عندكم ، وتوجبوا الحق به بزعمكم ، وهو منهاج جميع مرم خالفكم ? أليس قد استدل القائلون بالتناسخ بقول الله عز وجل : (يأيها الانسان ما غترك بربك الكيريمه الذى خلقك فسوك فعدلك5 في أى صورة تما كشآء ركبك]6 ، وبقوله : ( وجعل منهبم القردة والحنسثازير 4) ، وبغير ذلك من الكتاب والخبر ? واستدل من يقول بالرؤية بقوله : (وجوه تييوميذ تاضرة 5 إلى ربها ناظرة13.(@)(@@) وبقول رووه عن الرسول : 5هل تضامون فى رؤية القمر 2، . واستدل من خالفهم بقوله : (لا تدركه الأبصار)5 . واستدل المشتبهون بكر الوجه واليدين وغير ذلك من القران والاخبار ، والموحدون(@)PageV00P195 والشرط باطل ، وروى له فيه حديثا «ان رسول الله صل الله عليه وسل نهى عن بيع وشرط . وسئل آخر فقال : البيع جائز والشرط جائز .(@)(@@) واحتج بحديث جابر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتري منه بعيرا ، وشرط له ركوبه إلى المدينة ، . وسئل آخر فقال : البيع جائز ، والشرط باطل . واحتج بحديث بريرة 9 . «وأن أهلها باعوها، واشترطو» ولاءها ، فأبطل النبي الشرط وأجاز البيع ، . وسئل آخر فقال : إذا اشترط ما يحوز جازا شرطه ، وإذا اشترط ما لا تجوز لم يجز شرطه ،(@)PageV00P196 والبيع فى كلا الوجهين جائز . واحتج بقول رسول الله صل الله عليه وسلم : دما بال قوم يشترطون شروطا ليست فى كتاب الله ، كل شرط خالف كتاب الله فهو ياطل. . أفلا ترى أن كل واحد من هؤلاء قد استدل يخبر . ولو ذهبنا أن نورد عليكم مثل هذا مما اختلفوا فيه ، وكلهم يستدل بالكتاب والسنة ، لطال ببعضه الخبر وانقطع الكتاب . وما أردنا أن نبينه عليه وصرنا إلى غيره . وفيما أبنا من ذلك وأوضنأه واحتججنا به كفاية لمن وفق لفهمه (2375) . فعليكم وعلى من جهل شيئا ، وضل عنه اتباع الدليل فيه المنصوب من قبل الله عز وجل للدلالة عليه بما استودع منها ، كا أمر الله عز وجل بؤال أهل الذكر، والرد إلى أولى الأمر ، لا أن تستدلوا لانفسكم 
ms118	، وتخيروا بأهوائكم وأرائكم ما عرض لكم ، ولاح فى عقولكم باستدلالكم ، كما أن من عمى عن طريق لم يدر قصده .(@)(@@) ولا عرف وجهه، ولا أين يؤم منه إلى مقصده الذي يريده أن يعسفه يستدل فيه بنفسه، ويقصد حيث قصد به هواه، واختياره وظنه، أوشك أن يتيه على وجهه ، ويصير إلى المهالك والمهاوى والمعاطب بسوء رأيه وإن قصد إلى دليل ذي معرفة بالطريق الذي يريده ، والمكان الذي يقصده فأتم به واستدل بهديه4 ، نجا مما يخافه ، وقربت عليه خطوته ،(@)PageV00P197 وصار إلى حيث يحبه في أمن وسلامة فى نفسه وماله ، وفقنا الله ومن أستعصم بعروة حبله إلى ما فيه النجاة والفوز لديه بمنه وطوله .(@)(@@) (تم الجرزء الثامن ويتلوه الجزء التاسع) 318لله الجزء التاسع ذكر قول القانلين (2265) بالاجتهاد والراى والرد عليهم فيما فارقوا الحق فيه زعم القائلون بالاجتهاد أن الفرض عليهم فيما لم يجدوه من الأحكام والحلال والحرام نصا فى كتاب الله جل ذكره ، ولا فى سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، أن يجهدوا آرائهم فيه ،مفا تبين عندهم بعد الاجتهاد ، حكوا وأحلوا وحرموا به . واحتجوافى ذلك بحديث ، زعموا أنهم رووه رعن الني صل الله عليه وسلم ، أنه بعث معاذا إلى اليمن وقال له : «كف تقضى إن عرض لك قناءه قال : أقضى بكتاب الله. قال: «فان لم يكن فى كتاب الله 2، قال : بسنة رسوله صلى الله عليه وسلم. قال : «فإن لم يكن فى سنة رسول الله صل الله عليه وسلم 4 ، قال : أجتهد رأى .(@)(@@) قالوا : فرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فى صدره وقال : «الحمد لله الذى وفق رسول2 رسول الله لما يرضى رسول الله،9 . ودفع هذاء الحديث من لم ير الاجتهاد من العامة ، وقال : أنه حديث مقطوع . والمقطوع عندهم لا يثبت ، لأن هذا1 الحديث عندهم قد روى من طرق كثيرة . وكل من(@)PageV00P199 رواه فأكثر ما يبلغ به إلى (1215) ابن أخى المغيرة بن شعبة ، وابن أخى المغيرة يقول : حدثنى رجال من بنى حمص ، لم يسمهم ، عن معاذ بن جبل .(@)(@@) ويذكر الحديث . قالوا : فضعف هذا الحديث 
ms119	 ، وفساد إسناده يغتى عن النظر فى تأويله إذ ناقلوه مجهولون . وخبر المجهول لاتجب به حجة قالوا ولن يخلوا6 القوله فى هذا الحديث لو كان ثابتا ، أن يكون المراد به اجتهاد الرأى فى طلب ذلك من الكتاب والسنة ، كما قال الني صل الله عليه وملم لعمر حين سأله عن الكلالة وألح عليه فيها " . فقال له عليه السلام «يكفيك الآية التي نزلت فى النص ، . فأمره أن يطلب ذلك من النص ، أو يكون أمره أن يحتهد رأيه فيرجع إلى شهوته واختياره، ويلجأ إلى تمييزه ورأيه ، فإن كان أراد هذا المعنى - ومعاذ الله أن يريده . فقد أمره باتباع ما نهاء الله عز وجل هو صلى الله عليه وسلم أن يتبعه، ولعله أن يكون صل الله عليه وسلم أصح الخلق خاطرا وتمييزا وجودة وفكرا وتدبيرا . وقد قال الله جل ثناؤه : (إنا انرلنا إلييك الكتاب بالحق لتحكم(@)PageV00P200 (5(13) بئين الناس بما أراك الله ولا تكر للخائنين خصيما]1 . ولم يعل بما رأيته لنفسك، ومادلك عليه اختيارك ونظرك وقال تبارك اسمه : (ومن أضل يمن اتبع مواه بغير مدى يمن الله 23 . قالوا : وإذا كان الخبر الذي احتجوا به كما قلنا يحتمل معنيين .(@)(@@) لم يحز إمضاؤه على أحدهما إلا نحجة . والأصل أن ليس لأحد أن يقول برأيه واجتهاده ، و لا يحكم بشهوته وهواه ، ولا يحرم شيئا ولا يحلله إلا بحجة من ربه . قالوا : ويلحق أيضا من زعم أن القول بالرأى والاجتهادر جائز . لمن الاثنين إذ اجتهدا فاختلفا كان الحق في شيئين متضادين فى حال واحدة ، ولا سيما فيمن بعثه النبي صل الله عليه وسلم حاكما يجهد رأيه ليحكم على غيره . فيجب أن يأمر الناس بما يعتقدون غيره، فيجب عليهم طاعته لأنه رسول2 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد4 ولاه عليهم، وحكم بينهم بما أمره بالحكم به بينهم ، ولا يسعهم مخالفة حجة الله تعالى التي قد تقدم فيها إليهم التي أداهم إليها آراءهم (1225) واجتهادهم . وهذا مخالف لنفوذ حكم الحاكم إذا أخطأ فى التأويل ، لان هزلاء قد علوا أن حاكهم مصيب فى 
ms120	 الحقيقة ، إذ لم يعد اجتهاده الذي أمر به ، وهم حاكمون بضد حكه ، وهم مصيبون للحقيقة ، لأنهم(@)PageV00P201 لم يتعدوا ما حد لهم من الاجتهاد . فالشيء إذا وضده حلالان فى الحقيقة ، حرامان فى الحقيقة . قالوا : والمتأول عندنا إذ أخطأ تأويلنا إن لم يكن هو مخطىء فى الحقيقة ، كنا نحرب مخطين فى الحقيقة . والحق الذى أمر الله عر وجل به ، فحال أن يكون فى شيء وضده . فنحن إذا تحاكنا إلى التزآن الذي جعله الله علما للدين ، وحجة على العالمين لم يقض يتنا إلا بحجة تدل على خطاء أحدنا . وإذا ردوا الامر إلى اختيارهم ، ورجعوا إلى قبول شهواتهم ، جاز لكل واحد أن يحكم لكل واحد لشهوته ، بضد ما حكت به شهوة صاحبه . فيكون الجهتان على هذا المذهب مع تضادهما صوابا . هذا كلام محمد بن داؤد البغدادى على مذهب أبيه وأصابه واحتجاجهم (1325) على مر . - قال بالاجتهاد . وكل شيء قدمنا نحن فى أبواب مذا الكتاب من الحجج على الفائلين بما ذكرناه عنهم فها فى مثل هذا المعنى يدخل على القائلين بالاجتهاد . وكل ما نزعنا به فى مثل ذلك من آى القرآن . وسقناه من أخبار الرسول لغجة عليهم أيضا فى مثل ذلك . وإن كررنا ذكر ذلك فى هذا الباب طال الكتاب . ومن تأمل ذلك وطلبه وجده فى مواضعه ، وكذلك ما ذكرناه من الرد عليهم من قولهم ، أن شئا من أحكام دين الله جل ثناؤه وما فرضه من حلاله وحرامه لا يكون فى كتابه ولا فى سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وما ذكرنا أنه أكذبهم فى ذلك من الكتاب والسنة، فقد ذكرنا . وهو يطول إن أعدناه .(@)(@@) وقد طالب1 غير هذا القائل من العامة أيضا من قال بالاجتهاد منهم من لم يره ، فقال زعمتم أن للفقهاء أن يجتهدوا فيما لم يجدوه فى الكتاب ولا ق السنة، فان اجتهدوا فاختلفوا، وكلهم قد أصاب الحق، وحكم بحكم الله (4495) ، فكيف يكوت امرأة واحدة زوجة عبد الله فى حكم الله وغير زوجة عبد الله هذا قي حكم الله ، ورجل حر في حكم 