ms21	 العقول الراجحة من الناس. فقد ثبت أفلاطون وبين بلا شك أن اعتدال الأزمان يولد أناسا ذوى فهم فاضل. ومن بعد ذلك أتبع ما قدم، فقال: لأن الله ليس بمحب للقتال حكيم اختار أولا موضعا من شأنه أن يتولد فيه ناس يقتدون به فأسكنهم فيه. فقد بان وعلم مما سلف ومن هذا أيضا أن أفلاطن يجعل للمواضع حظا عظيما فى أخلاق النفس والفهم والعقل، أعنى بالمواضع مساكن الأرض. وكذلك أيضا فى المقالة الخامسة من كتاب السنن يقول: وإنها يا ماجل وقلينيا، فليس ينبغى أن يذهب هذا علينا من أمر المواضع فيظن أنه ليس يخالف بعض المواضع فى توليد بعضها قوما ذوى فضلية وبعضها قوما ذوى دناءة. وهاهنا أيضا قد بين فى قوله أن PageV01P033 المواضع تولد أناسا أكثر فضيلة واأقل فضيلة. ومن بعد ذلك أيضا يقول: إن بعض الناس من قبل الرياح المختلفة ومن حرارة الشمس يكونون أوحادا فى حالاتهم غرباء، وبعض الناس يكون كذلك من قبل الماء، وبعض يكونون أجود وأردأ من الغذاء الواصل الى أبدانهم من الأرض التى يمكن أن تفعل ما أشبه ذلك فى النفس ليس بدون فعله فى البدن. وقد أوضح فى هذا الكلام وبين أن الرياح وحرارات الشمس تغير أخلاق النفس جدا من غير أن يمرض البدن. وزاد فى قوبه أيضا: والغذاء من الأرض وطبائع المياة البلدية.(@)(@)(@@) وهذه فيما أحسب أبلغ فى من ينفر من قولنا: إن قوى النفس تابعة لأمزاج البدن، إلا أن يكونوا يرون أنه يمكن أن يكونوا الناس فى أنفسهم أكثر فضيلة وأقل فضيلة من قبل الرياح وحرارة الهواء المحيط ينا وبرودته وطبيبعة المياة والأغذية إلا أن هذه ليس تفعل الجودة والرداءة فى النفس بتوسط المزاج، وهذا العمرى تابع لفهم هؤلاء القوم وآدابهم. وأما نحن فنعلم علما يقينا أن جنيع الطعام إذا ابتلع نزل أولا إلى البطن، فإذا استحال وتغير فى البطن ثم تأدى إلى العروق التى تجىء إلى البطن من الكبد كانت الكيموسات التى فى البدن، وهى التى يتغذى بها جميع الأعضاء التى 
ms22	 منها الدماغ والقلب والكبد، وإذا اغتذت سخنت أكثر مما كانت عليه أو بردت أو يبست أو رطبت، وذاك أنها تتشبه بقوة الكيموس الغالب.(@)(@)(@@) فليرجعوا الآن إلى عقولهم أولئك الذين يصعب عليهم ينفرون من أن يكون الغذاء يمكنه أن يجعل بعض الناس أعف وبعضهم أشره وأشد انهماكا وبعضهم أضبط لنفسه وبعضهم أشد إهمالا لها وبعضهم أشجع وبعضهم أجبن وبعضهم أسكن وأسلم وبعضهم ألج وأشهى PageV01P034 للغلبة، ويجيئون إلى ويتعلمون ما الذى ينبغى أن يأكلوا وما الذى يشربون. فإنهم سوف ينتفعون بذلك فى الفلسفة الأخلاقية منفعة عظيمة، ومع هذا أيضا يجدون السبيل إلى الزيادة فى فضائل النفس الفكرية فيزدادون فهما وذكروا وسرعة تعلم وعقل، وذاك أنى أكلمهم مع الشراب والطعام ما الذى ينبغى أن يختاروه من الرياح وأمزاج الهواء والبلدان ومن أيها ينبغى أن يهربوا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [chapter 10] (الباب العاشر فى تأثير الخمر على النفس حسب أقوال أخرى عن كتاب النواميس وكتاب طيماوس)(@)(@)(@@) وأذكرهم أيضا وإن كانوا لا يحبون ذلك أن أفلاطون الذى به يسمون أنفسهم لا مرة ولا مرتين بل مرار كثيرة قد ذكر ذلك فى كتبه على هذا المثال بعينه. وأما أنا فإنى أكتفى بأن أزيد فى قولى من كلامه ثلاث شهادات اثنين منها فى شرب الشراب من المقالة الثانية فى النواميس والثاثة فى الطعام من كتاب طيماوس. والشهادة التى فى المقالة الثانية فى النواميس هو هذا: فنضع فى بادئ القدم سنة ألا يذوق الصبيان الشراب إلى ثمانى عشرة سنة، نعلم بذلك أنه لا ينبغى أن تزاد نار على نار فى البدن والنفس قبل أن يعتدوا فى الأخذ فى التعب فى الوقت الذى يصبرن فيه إلى البعد من أجل الصبيان الجنونية. وأما بعد ذلك فليشربوا الرشاب باعتدال حتى يصيروا إلى الثلاثين السنة، وأما السكر وكثرة الشراب فليمتنع منه الشباب البتة إلى الأربعين السنة. فإذا هم بلغوا الأربعين السنة يودعون الشراب فليحمدوا الله الذى جعل للناس دواء نافعا معينا على كزازة الشيخوخة، حتى أنه يصير الإنسان إلى السلو عن الغموم وخبث النفس ويلين قسادوة الأخلاق 
ms23	، كما تلين النار الحديد وتصيره يقبل الصنعة PageV01P035 والطبع بسهولة. فأنا أسأل الأفلاطونيين ذوى النجدة إلا يتذكروا من هذا لقول ما قيل فيه على شرب الشراب فقط لكن ما قيل فيه على اختلاف الأنسان أيضا، وذاك أنه قال: إن سن الصبيان جنونية وسن الشيوخ كزة قاسية كئيبة. وليس ذلك من قبل عدد السنين بل من قبل مزاج البدن الذى ليس هو واحد بعينه فى جميع الأسنان، وذلك لأن سن الصبيان حارة كثيرة الدم وسن الشيوخ قليلة الدم باردة. ومن أجل ذلك ينفع الشيوخ بشرب الشراب لأنه يرد برودة البدن إلى اعتدال الحرارة. فأما الذين هم فى سن النماء فإنه مضاد لهم، لأن طبيعة هولاء تغلى وتحرك حركات صعبة، فالشراب يلهبها ويخرجها إلى الحركات المفرطة الجنونية. وقد تكلم أفلاطن فى شرب الشراب فى المقالة الثانية من كتاب النواميس مع هذا الذى ذكرناه بأشياء أخر كثيرة نافعة لمن أحب النظر فيها. وأما أنا فإنى أذكر شهادة أخرى من كلامه اذلى تكلم به فى آخر القول فى شرب الشراب فى الموضع الذى فضل فيه سنة القرخيدونيين، وهى هذه قال: وأكثر ذلك أيضا من سنة أهل قريطى ولا قدمونية ما أنا زائد من سنة القرخيدونيين، وهى ألا يذوق أحد من الناس فى شىء من الأوقات الشراب فى عساكر الجند بل يدمن فى هذا الزمان كله شرب الماء، وفى المدينة لا يذوقه فى شىء من الأوقات لا أمة ولا عبد ولا الوالى فى السنة التى يلى فيها التدبير ولا النواتى ولا القضاة، ولا يذوقون الشراب البتة ما داموا فى العمل ولا أحد ممن ينتاب مواضع المشورة ليتشاور مشورات ينتفع بها، ولا يشربها أحد بالنهار لكيلا يمرض البدن ولا بالليل أيضا إذا فكر فى طلب الولد رجلا كان أو امرأة. وأشياء كثيرة أيضا يمكن الإنسان أن يأتى بها لا ينبغى لمن أراد أن يكون صحيح العقل مستقيم السنة أن يشرب الشراب معها. وإذا كان PageV01P036 أفلاطون قد قال هذا القول ليس فى الأبدان المريضة بل فى الأبدان الصحيحة 
ms24	 صحة غير مذعومة، إن كنتم ترون [أن] الأفلاطونيون الأنجاد أن جنود العساكر والسلاطين والقضاة ومدبرى السفن إنما يكونون الأصحاء، فأجيبونى عن مسألتى هذه التى اسألكم: أترى الشراب يأمر النفس إذا شرب أمرا قسرا ألا تفهم ولا تعقل حسب ما كانت تفهمه وتعقله قبل ذلك والا تفعل على الاستقامة والصحة ما كانت تفعله قبل ذلك، ومن أجل ذلك يأمر أفلاطن أن تحذوره وتجتنبوه كما يجتنب العدو؟ لأنه ساعة يدخل البدن يمنع مدبرى السفن من استعمال تحريك السكان على ما ينبغى، ويمنع الجند من الحزم فى التعبئة، ويجعل القضاة يخطئون ويزيغون عن العدل وجميع السلاطين يسيئون التدبير. أوليس كله بخارات حارة وخاصة الرأس، صار للجزء الشهوانى وللجزء الغضبى من أجزاء النفس سببا إلى الحركات المفرطة، وللجزء الفكرى سببا إلى سرعة الصريمة. وإن كان ذلك كذلك فإن أفعال النفس قد يصل إليها الضرر يتوسط المزاج إذا شربنا الشراب كما أنا قد نرى أفعالا أخر تنتفع به. فإن أحببتم معرفة ذلك علمتكم أيضا فى وقت آخر ما الذى يمكن أن يفعله الشراب من المنفعة والمضرة لنا بإسخانه إيانا.(@)(@)(@@) وأما الساعة فإنى ذاكر الشهادة من طيماوس، وذلك أنه لما قدم أفلاطون فقال: إن الشريرين كلهم إنما يكونون كذلك لعلتين خارجتين من الاختيار، وينبغى أن تجعل أبدا إحداهما التى هى الغارس أقوى سببا من المغروس والمغذى أقوى سببا من المغتذى. أتبع ذلك بأن قال: وينبغى أن يروم الإنسان بقدر طاقته الهرب من PageV01P037 الشرارة واختيار ضدها بالتدبير بالأغذية وبما يزاول من الأعمال وبالتعاليم. فكما أن من الأعمال والتعاليم ما ينفى الشرارة ويولد الفضيلة فكذلك الأغذية. والأمر عند أفلاطن فى الغذاء أنه ربما لم يستعمل على الطعام فقط لكن على جميع تدبر الصبيان. ولكن ليس يمكن أن نقول: إنه قصد هاهنا باسم الغذاء إلى المعنى الثانى، وذلك أنه لم يقصد إلى الأمر الصبيان بل إنما أراد به الكاملين. فقال: إنه ينبغى للانسان ان يروم بقدر طاقته ان يهرب من الشرارة ويختار ضدها بالأغذية وبالأعمال وبالتعاليم. وأراد بقوله الأعمال 
ms25	 أعمال الرياضة والموسيقى، وأراد بالتعاليم الحساب والمساحة، وأما الغذاء فليس يمكن أن يفهم عنه شىء سوى الغذاء الكائن بالأطعمة والأحساء والأشربة التى أحدهما الشراب الذى قد أخبر عنه أفلاطن كثيرا فى المقالة الثانية من كتاب النواميس. فمن أحب أن يعرف جميع وى الأغذية دونى، فقد يمكنه أن ينظر فى الثلاث المقالات التى وضعتها فى الأطعمه وفى المقالة الرابعة التى وضعت فيها جودة الكيموس ورداءته. والحاجة إلى هذه المقالة خاصة فى هذا الفن أكثر، وذلك أن رداءة الكيموس تفسد أفعال النفس وتضرها فى جهات كثيرة، وأما جودة الكيموس فإنها تحفظها بلا مضرة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [chapter 11] (الباب الحادى عشر فى تضمنات موضوع المقالة بالنسبة إلى الاخلاق)(@)(@)(@@) فهذا القول إذا ليس يدفع ولا يعطل الفوائد الفاضلة التى تستفاد بالفلسفة بل يشرحها ويعلم ما هو مجهول منها عند كثير من الفلاسفة، وذلك لأن الذين ظنوا أن جميع الناس قابلون للفضيلة، وقولهم مساو PageV01P038 لقول من قال: إنه ليس يولد الإنسان شريرا فى طبيعته، والذين ظنوا أنه ليس أحد يختار العدل لنفس العدل، إنما يظن كل واحد منهم فى الطبيعة الإنسية على النصف، وذلك لأنه ليس جميع الناس بمبغضين للعدل بطبيعتهم ولا كلهم محبين، لأن الفريقين إنما هما كذلك من قبل أمزاج الأبدان، إلا أنهم يقولون: فكيف إذا نحمد أو نذم أو نحب أو نبغض الإنسان بالعدل، وهو لا يكون خيرا ولا شريرا من قبل نفسه بل من قبل المزاج الذى إنما اكتسبه من أسباب أخر؟ فنقول: إن لنا أجمعين فى الطبيعة أن نألف الخير ونقبله ونحبه ونهرب من الشر وندفعه ونبغضه، من غير أن نتقدم فنقيس هل ذلك بالطبع أم بغير الطبع أم فعله فيه غيره، وذلك أنا قد نبغض العقارب والرتيلاء والافاعى ونقتلها وان كانت من طبيعتها صنعت كذلك وليس هى صيرت أنفسها. والإله الأول العظيم يقول افلاطن انه غير منوع ولا مكون ويسميه خيرا جوادا ونحن جميعا نحبه حبا طبيعيا، وإن كان كذلك منذ الدهر وليس هو جعل نفسه كذلك، لأنه ليس بمكون ولا مصنوع بل 
ms26	 لم يزل كذلك. فبالحق إذا نبغض الناس الأشرار من غير أن نتفكر فى السبب الذى أصارهم الى ذلك ويحل الأحرار منا بخلاف ذلك المحل، فنقبلهم ونحبهم، وإن كانوا صاروا كذلك من الطبع وان كانوا من التاديب والتعليم وان كانوا صاروا بالارادة. وبالق نقتل الذين حالهم فى الشرغير قابلة للعلاج لثلاث علل: واحدة منها لكيما لا يؤذونا إن بقوا أحياء، والثانية ليكما يدخل بهم الفزع على أشباههم بأنهم يعاقبون إن هم جنوا ةمثل جنايتهم، والثاثلة أنهم إذ كانوا من الفساد فى حال شر غير قابل للعلاج، فإن الموت أصلح PageV01P039 لهم من البقاء على دوام شرارتهم، فإن من طبائع الانفس ما تبلغ بها الشرارة إلى حد لو أن الموسى أدبتها دع أن أقول سقراطيس أو فيثاغورس لم يمكن فيها الميل إلى الفضيلة.(@)(@)(@@) وأنا أعجب من الرواقيين كيف طنوا أن جميع الناس فى طبيعتهم متهيئون لقبول الفضيلة، إلا أن آراءهم تميل عنها من قبل الذين يعاشرونهم ويحاورونهم. وأدع جميع الأشياء الأخر التى تنقص كلامهم هذا وتبطله، وأسألهم عن هذه الواحدة فى الناس الأشرار الأولين الذين لم يتقدمهم إنسان آخر شرير، من أين وممن اكتسبوا الميل الى الشر؟ فإنه ليس لهم فى ذلك جواب، كما أنهم إذا رأوا أيضا صبيان صغار أشرار جدا لم يمكنهم أن يقولوا من الذى علمهم الشر، ولا سيما إذا نشأ صبيان كثير منشأ واحدا بعينه مع آباء بأعيانهم أو معلمين أو مؤدين بأعيانهم وكانوا متضادى الطبائع. فإنى لا أحسب أنه يكون شىء أكثر مضادة من صبيين، أحدهما ودود سمح والآخر حسود، أو أحدهما رحيم والآخر مسرور بالشر الذى ينال الناس، أو أحدهما جبان عن كل شىء والآخر جرىء على كل شىء، أو أحدهما جاهل جدا والآخر عاقل جدا، أو أحدهما محب للصدق والآخر محب للكذب. وقد نجد الصبيان وإن كانوا نشؤوا مع آباء بأعيانهم أو معلمين أو مؤدبين قد يخالف بعضهم بعضا بهذه الأضداد التى ذكرناها. وليس أحد من الفلاسفة اليوم يتفطن فى مثل هذه الامور، وينبغى فيما أحسب 
ms27	 ألا نقول فلاسفة بل نقول مدعين للفلسفة، وذلك لأنهم لو كانوا يتفلسفون على الحقيقة لكان الذى يحفظونه ويجعلون فطنتهم فيه هذا أن يجعلوا أوائل PageV01P040 براهينهم من الأشياء الظاهرة للحس. وإن الفلاسفة القدماء خاصة من بين الناس كانوا يستعملون ذلك، وسماهم الناس فى ذلك الزمان حكماء من غير أن يضعوا كتبا ولا علما منطقيا ولا علما طبيعيا ولكنهم ابتدءوا بعلم الفضائل الخليقة من الأشياء الظاهرة للحس، وكانوا يظهرون ذلك بالفعل لا بالكلام. وهؤلاء الفلاسفة لما رأوا الصبيان قد يسوءون فى الابتداء، وإن أدبوا أدبا فاضلا من غير أن يروا شيئا يكون لهم فى ذلك مثالا وقدورة فى الشرارة، قال بعضهم: إن الناس كلهم أشرار بالطبع، وبعضهم قال: إن كلهم إلا القليل أشرار. وذلك لأنه بالحق إنما يوجد صبى غير مذموم فى الندرة، ومن أجل ذلك أولئك 〈الذين〉 لم يروا مثل هذا بنوا على جنيع الناس أنهم أشرار بالطبع. وأولئك الذين رأوا واحد واثنين فى الندرة لم يقولوا: إن الناس كلهم أشرار، ولكن أكثرهم. فإن ترك الإنسان عنه الأهواء التى تدعو إليها للجاجة وحب الغلبة وأحب أن ينظر فى الأمور برأى لا تغلب عليه الأهواء الرديئة مثل الفلاسفة القدماء، فإنه يجد الصبيان المتهيئين للفضائل قليلين جدا، فيذهب عنه بذلك الظن بأنا كلنا ممكن فينا قبول الفضائل، وأن آراءنا إنما تميل إلى الشر من الآباء أو من المعلمين أو المؤدبين، لأن الصبيان لا يلقون قوما آخر غير هؤلاء.(@)(@)(@@) والذين يلقون: إن آراءنا تزيغ من قبل اللذة والأذى، لأن اللذة لها استدعاء واجتلاب إليها والأذى مكروه مهروب منه جهال جدا، لأنا إن كنا كلنا مميلين إلى اللذة واللذة ليست بخير بل هى كما ال أفلاطن مصيدة عظيمة للشر، فنحن بأجمعنا أشرار بالطبع، وإن لم نكن كلنا كذلك ولكن بعضنا، فأولئك هم الأشرار PageV01P041 بالطبع. وأيضا إن لم تكن فينا قوة قوية مميلة إلى الفضيلة أكثر من ميلها إلى اللذة أو قوة أقوى من القوة التى نجدها بنا إلى اللذة، فنحن بأجمعنا أشرار بالطبع لأن القوة 
ms28	 الفاضلة فينا أضعف والقوة الرديئة أقوى. وإن كانت الفاضلة أقوى، فما الذى صير الناس الأشرار الأولين إلى أن غلبت عليهم القوة الضعيفة؟(@)(@)(@@) فبهذه الأشياء وبخ الراوقيين أعلمهم كلهم فوسيذونيوس الذى يذمونه ويعذلونه سائر الرواقيين بسبب الأشياء التى بها وحدها يتسأهل المدحة الكثيرة، لأن أولئك رضوا واختاروا إيثار آرائهم وهواهم هذا. وأما فوسيذونيوس فإنه اختار ترك هذا الهوى الرواقى على ترك الحق. ومن أجل ذلك فى كتابه على الآلام يرى آراء نضادة لآراء خروسيفوس جدا، وكذلك أيضا فى كلامه فى أصناف الفضائل، ويذم خروسيفوس ويعذلة فى أشياء كثيرة مما تكلم به فى أقواله المنطقية، وأكثر من ذلك أيضا عذلة إياه على أشياء كثيرة مما تكلم فيها فى أقواله فى أصناف الفضيلة. فقد بان إذا أن فوسيذونيوس أيضا لم يكن يرى أن الشر يدخل على الناس من خارج من غير أن يكون له فى أنفسنا شىء من الأصول الخاصية التى منها مبدأه ونباته ثم يتفرغ بعد ويمنى، بل الأمر على خلاف ذلك. وذلك أن فينا ترد الفضائل والشرور، وليس حاجتنا إلى الهرب من الأشرار كحاجتنا إلى اتباع من يصلح وينمنع من نماء الشرارة، وذلك لأن الأمر ليس على ما يقولون أن الشر كله يدخل أنفسنا من خارج بل أكثر الشر هو للأشرار من أنفسهم، والذى يداخل منه من خارج هو أقل من هذا كثيرا. ومن هؤلاء الأشرار يكتسب الجزء العديم النطق من أجزاء النفس أخلاقا وعادات ردئية والجزء الفكرى آراء وظنونا كاذبة، كما أنا إذا تأدبنا بتأديب قوم أخيار ذوى فضائل اكتسبت النفس الناطقة آراء وظنونا صادقة والنفس العديمة النطق أخلاقا وعادات حسنه جيادا. PageV01P042 والذى يتبع المزاج فى الجزء الفكرى من أجزاء النفس سرعة الفهم والجهل والكثرة والقلة فى ذلك، وفى الجزء العديم النطق الحركات المعتدلة والمفرطة وفى هذا أيضا كثرة وقلة. وأما الأمزاج فإنها تابعة للكون الأول والتدابير الجيدة الكيموس والردئية الكيموس، وبعض هذه يمنى بعضا، وذلك أنه يحدث من قبل المزاج الحار حدة الغضب وحدة الغضب أيضا يشتعل ويلهب الحرارة 
ms29	 الغريزية، وبخلاف ذلك من كان مزاجه معتدلا، وكان لذلك حركات نفسه معتدلة، قد ينتفع بها فى جودة الكيموس.(@)(@)(@@) فقولنا نحن أيضا موافق للأشياء الظاهرة بالحس، ويشرح ويفسر أسباب ما يصيبنا من الآلام ومن الشراب ومن الأدوية، وأسباب ما نكتسب من التدابير الجيدة والرديئة وأسباب ما ننتفع به من الأعمال والتعاليم ويبين أيضا ليس بدون لك علة الاختلاف الطبيعى من الصبيان. وأما الذين يظنون أن النفس لا تنتفع بمزاج الدبن ولا تضر، فإنه ليس يمكنهم أن يقولو فى اختلاف الصبيان شيئا ولا أن يخبروا بسبب شىء من المنافع والمضار التى تكون لنا من التدابير ومن الأدوية، كما أنه لا يمكنهم أن يخبروا بالعلة فى اختلاف الشعول الذى من أجله كان بعضهم ذا غضب وبعضهم عديم الغضب وبعضهم ذو فهم وبعضهم عديم الفهم. فإن فى الصقالبة رجلا واحدا كان فيلسوفا وهو أناخرسيس، وأما فى أثينية فقد كان كثير من الفلاسفة، وكذلك أيضا فى أبديرى ممن هوعديم الفهم كثير، وأما أثينية فهم قليل.(@)(@)PageV01P043(@)(@)(@@) تم كتاب جالينوس فى أن قوى النفس تابعة لمزاج البدن والحمد لله وحده وصلواته على سيدنا محمد وآله وسلم تسليما.(@)(@)(@@) عورض بالأصل فصح.(@)(@)(@@) والحمد لله وحده وصلواته على رسوله محمد وآله وسلم.(@)(@)PageV01P044 
ms30	