ms41	 وطبخها أو أفرطت فى ذلك، حدثت هنالك حرارة غريبة مفسدة. وإنما يعرض الفساد بالجملة إذا بطلت النسبة الطبيعية التى بين القوى الفاعلة والمنفعلة فى موجود موجود. وكلما كانت هذه النسبة أعظم، كان ذلك الموجود أقل بوارا وأبعد من الفساد. وكلما كانت فيه أصغر، كان أسرع للبوار وأشد قبولا للفساد. ولذلك ما كان من الموجودات خلط الماء والنار فيه غالب على خلط الأرض والهواء. كان أطول بقاء، لأن الماء والنار فيهما الكيفيتان الفاعلتان أقوى منهما فى الأرض والهواء. وإنما كان الموجود بهذه الصفة أكثر بقاء لأنه ليس تبطل هذه النسبة فيه من التغير اليسير الذى يدخل على القوى الفاعلة من خارج. وذلك أن النسبة الطبيعية التى بين القوى الفاعلة والمنفعلة إذا كانت كبيرة لم يعرض لها أن تبطل إلا من تغير كبير وفى زمان طويل؛ وذلك أن الفساد ليس شيئا أكثر من العفوية الحادثة عن ضعف القوى الفاعلة وعسر المنفعلة. ولذلك من كان مزاجه هذا المزاج، قل فيه تولد الأخلاط الرديئة الكيفية. وذلك أن المزاج الطبيعى إنما هو فى النسبة الطبيعية التى بين القوى الفاعلة والمنفعلة. فمتى كانت القوى الباردة الفاعلة أقل مما ينبغى، كان ذلك 〈مؤديا إلى〉 عدم PageV01P234 النضج وتهيؤه. فهذا هو أحد الأسباب التى بها يكون بعض الأنواع أكثر بقاء من بعض وأقل قبولا للأمراض والفضول والآفات.(@)(@)(@@) والسبب الثانى أن يكون أن النسبة الطبيعية التى بين القوتين الفاعلتين إحداهما إلى الأخرى، والنسبة التى بين المنفعلتين فى جنس ما، أو نوع ما، أو صنف ما، أو شخص ما آخر. والنسبة الطبيعية التى للحيوان والنبات فى هذا المعنى أن تكون الحرارة فيه أغلب من البرودة، والرطوبة أغلب من اليبوسة للأسباب التى قيلت فى غير هذا الموضع. فكل ما كان من الحيوان والنبات الحرارة والرطوبة أغلب عليه، وكانت القوى الفاعلة فيه غالبة للمنفعلة، كان طويل العمر. والفساد إنما يدخل على الحيوان والنبات متى عدم إحدى هاتين النسبتين أو كلتيهما: وذلك أنه متى ضعفت القوى الفاعلة عرض للمادة أن تنجلى عن الصورة لمكان 
ms42	 فساد النضج ورداءة كيفية المادة. ومتى لم تكن الرطوبة فيه وافرة جدا عرض للحيوان والنبات أن يجفا سريعا، فان الحرارة من شأنها أن تفش الرطوبة وتتشبث بها وتحيلها إلى جوهرها إذ كانت كالمادة لها اقتنتها فشدت الحرارة وغلب اليبس والبرد. وكلما انفشت الرطوبة غلبت اليبوسة والبرودة، فان اليبوسة تشبه أن تكون هى المادة الملائمة للبرودة، كما أن الرطوبة هى المادة الملائمة للحرارة. وأنواع الحيوان إنما تتفاضل فى طول البقاء وقصره بتفاضلها فى الحرارة والرطوبة وتفاضلها فى استيلاء القوى الفاعلة على المنفعلة. وبهذين الشيئين يتفاضل أصناف الناس وأشخاصهم فى أعمارهم. والفساد إنما يلحق الأشخاص على أحد وجهين: أما بالطبع فعندما تفنى الحرارة الطبيعية التى فى ذلك الشخص فيغلب عليه البرد واليبس فيفسد، وأما بالعرض فعندما يتولد فيهم من فضلات الهضم ما لا تفى الطبيعية بتمييزه فتعرض لهم أمراض قاتلة. وهؤلاء الشخوص هم الذين لا يتفق لهم أن تكون قواهم الفاعلة غالبة للمنفعلة: فان القوى الفاعلة متى كانت بالطبع غالبة فى شخص كما للقوى المنفعلة ولم يعرض سبب من خارج مضاد له من الأشياء التى من شأنها أن تغير المزاج من داخل، فبالواجب أن يكون فساد هذا الشخص الفساد الطبيعى. ثم إن هذه PageV01P235 الأعمار الطبيعية التى تتفاضل فى الطول والبقاء بتفاضل الأمزجة فى الحرارة والرطوبة وأعمار الناس بالجملة إنما توجد تابعة للنسبة المزاجية الطبيعية التى بين القوى الفاعلة والمنفعلة وبين القوى الفاعلة أنفسها والقوى المنفعلة أنفسها ولذلك يرى بعض الناس أعضاؤهم فى الظاهر حسنة قوية وقواهم عظيمة، تصيبهم الأمراض القاتلة فيهلكون دون بلوغ اليبس الذى للشيوخ بالطبع. ونجد من هو دونهم فى القوة وجودة الأعضاء يبلغون من الشيخوخة، مع أن ما بين الصنفين متشابه.(@)(@)(@@) ومن الدليل على أن سبب طول العمر إنما هو كثرة الحرارة والرطوبة وغلبتهما على المزاج مع استيلاء الحرارة على الرطوبة، وبالجملة القوى الفاعلة على القوى المنفعلة أن ضد الحياة الموت، والموت فى الظاهر برد ويبس. فاذا كان علة الموت بردا ويبسا فعلة الحياة الحرارة والرطوبة. ولذلك كان مزاج 
ms43	 الشباب حارا رطبا، ومزاج الشيوخ باردا يابسا. ومن الدليل على ذلك أن الذين يكثرون الجماع أقصر أعمارا من الذين يقلونه، وأن الخصيان أطول أعمارا من غير الخصيان، والشيوخ الذين هم أكثر لحما من الذين لحمهم قليل، لأن علة كثرة اللحم الحرارة والرطوبة؛ ولعلة قلة الجماع كان البغل أطول عمرا من الفرس والحمار، مع أنه متولد عنهما، والإناث أطول أعمارا من الذكور؛ والذين يسكنون البلاد الحارة الرطبة أطول أعمارا من الذين يسكنون البالد الباردة اليابسة. وإنما تطول أعمار أهل هذه البلاد لسبب عرضى وهو قلة العفن. والحيات والهوام التى تكون فى جزائر البحر الكثيرة الرطوبة والحرارة أطول أعمارا من الحيات والهوام التى تكون فى المواضع الحارة اليابسة أو الباردة اليابسة أو الباردة الرطبة؛ ولذلك الناس، أعنى أهل الجزائر البحرية، أطول أعمارا من البرارى. والحيوان البحرى أطول عمرا من البرى، لأن ماء البحر حار رطب، ولذلك كان الحيوان البحرى أسخن من البرى. وبالجملة فكل ما كان أحر وأرطب كان أقل إسراعا إلى اليبس، وكلما كان أكثر أرضية كان أشد إسراعا إلى اليبس.(@)(@)(@@) فالسبب الحافظ لبقاء الحيوان من ذاته إنما هو وفور الحرارة والرطوبة فى PageV01P236 مزاجه وكون القوى الفاعلة فيه قاهرة للمنفعلة. فهذه هى الأسباب الحافظة للحيوان فى ذاته. فأما السبب الحافظ له من خارج فهى الستة أصناف التى عددتها الأطباء، أعنى: المطعم، والمشرب، والهواء المحيط، والنوم واليقظة، والحركة والسكون، والأحداث النفسانية. وهذه إذا استعملها الإنسان الذى يوجد فى مزاجه هذان الشرطان، أعنى وفور الحرارة والرطوبة، وأن تكون القوى الفاعلة فيه غالبة للمنفعلة على ما رسم فى الصناعة الحافظة للصحة — طال عمره ضرورة ولم يعرضه له إلا الموت الطبيعى، وهو الذى يكون سببه البرد واليبسز ومن لم يستعملها على ما ينبغى أمكن أن يكون موته من غلبة القوى المنفعلة للقوى الفاعلة، وهى السبب فى تولد الأمراض الحادثة، وأمكن أيضا أن يموت الموت الطبيعى متى كان تولد الخلط الغريب فى بدنه ليس بمفرط الرداءة بل تكون رداءته رداءة يحملها مزاجه. وكثير من الناس يتفق 
ms44	 لهم أن تكون شهواتهم بالطبع موافقة لأمزجتهم فتطول أعمارهم. وأما الذين لا تغلب فيهم القوى المنفعلة فانما يهلكون أكثر ذلك هلاكا غير طبيعى، وقلما يبلغون إلى أقصى ما فى طباع الرطوبة التى فى أبدانهم أن تبلغها، بل يهلكون من جهة العفن قبل بلوغ الهرم، وبخاصة إذا اقترن إلى ضعف القوى الفاعلة تدبير غير موافق. وبالجملة، من عدم هذين الشرطين المشترطين فى مزاج الطويل العمر فعمره ضرورة قصير والبوار يعرض لهم سريعا من جهتين: إحداهما فناء الرطوبة الطبيعية فى أبدانهم وغلبة البرد واليبس عليهم، وذلك إذا استعملوا الأمور التى من خارج استعمالا موافقا. وقد يعرض لهذا الصنف كثيرا — مع استعمال التدبير — أن يهلكوا 〈هلاكا〉 غير طبيعى، وذلك من قبل الفضول المتولدة فيهم لضعف قواهم الفاعلة؛ ولذلك يوجد هذا الصنف، مع الحمية، كثير الأمراض إلا الأسباب التى من خارج.(@)(@)(@@) ويشبه أن يكون المزاج — الذى وصفناه أنه مختص بطول العمر هو الذى يوجد فى فصل تركيبه ذان الشرطان — إما مجهولا فى صناعة الطب، وإما أن يكون PageV01P237 الوقوف عليه عسرا. ولو كان معلوما علما قطيعا لقطع الطبيب على طول العمر وقصره. والمزاج المعتدل الذى يضعه جالينوس يشبه أن يكون هذا المزاج، إلا أن تعرف هذا المزاج بالحس والوقوف عليه عسر؛ وهو أن يكون موجودا بالقول أحرى منه أن يكون موجودا بالحس. ولكون هذه النسبة مجهولة بالطبع يرى كثير من الزمناء يبلغون العمر، ويرى كثير من ذوى الهيئات الجيدة يعطبون فسبحان الله تعالى، واهب الأعمار ومقدارها، العليم بها.(@)(@)(@@) وتفاضل الناس فى أعمارهم هو بحسب تفاضلهم فى هذه النسبة المزاجية التى تختص بالطويل العمر. فطول العلر وقصره بالجملة يكون عن جنسين من الأسباب: أحدهما الأشياء التى من خارج، والجنس الثانى الأسباب التى فى ذات الشىء، وهى — كما وضعنا: وفور الحرارة والرطوبة، واستيلاء القوى الفاعلة على المنفعلة؛ وفى النبات سبب ثالث مؤثر فى طول بقائه وهو أنه يفسد وينشأ فى أجزائه، أعنى أنه إذا جف منه غصن أمكن أن يتولد فيه غصن آخر. وهو مع هذا يستفيد 
ms45	 الحرارة الغريزية التى فيه من الشمس، أكثر مما يستفيدها الحيوان. وهو مع هذا كثير المائية، قريب من صور البسائط: فانه كلما تغذت صورة المركب من صور البسائط التى تركب منها كانت صورته أشد مضادة لصور البسائط، فكان فعل البسائط فيه أكثر ومضادتها أعظم.(@)(@)(@@) فقد قلنا فى أسباب طول العمر وقصره بحسب رأى أرسطو، وبحسب ما تقتضيه الأصول الطبيعية. وأما القدماء فانهم كانوا ينسبون طول العمر وقصره إلى أسباب عرضية: فمنهم من كان يرى أن العلة فى طول العمر وقصره المواضع الحارة اليابسة؛ ومنهم من كان يرى أن السبب فى ذلك كثرة الدم. وأما الموضع الحار اليابس فمحرق ومعفن للرطوبة الطبيعية فلذلك لا يمكن أن يتصور أنه سبب بالذات لطول العمر، وإنما يكون سببا بالعرض لأن العفونة التى تعرض من قبل الرطوبة تقل فى هذه المواضع، وهذه مثلما يكون البلد البارد اليابس سببا لطول العمر، وهو أحق بذلك من البلد الحار اليابس لأنه PageV01P238 يعدم العفونة التى تكون من الرطوبة والعفونة التى تكون من الحرارة؛ ولذلك يخص هذه البلاد أنه يقل فيها الموت الذى يعرض عن العفونة. وكذلك عظم الأبدان إنما يكون سببا إذا كان العظم عن وفور حرارة ورطوبة، لا عن وفور الجزء الأرضى فيها. ولذلك كان الإنسان، مع أنه صغير الجثة، أطول عمرا من كثير من الحيوان الذى هو أعظم جثة منه. وكذلك كثرة الدم هى أيضا سبب بالعرض، فان كثرة الدم تعرض فى الحيوان عن وفور الحرارة والرطوبة.(@)(@)(@@) فقد قلنا فى أسباب طول العمر وقصره وبحسب ما انتهى إليه قوتنا وفهمنا، وبحسب ضيق الوقت وشغل الزمان.(@)(@)(@@) وبانقضاء هذه المقالة انقضى ما وجد فى هذا العلم، بعون الله تعالى.(@)(@)(@@) تمت المقالة الثالثة، وبتمامها تم الكتاب والحمد لله رب العالمين. آمن! PageV01P239 
ms46	