ms21	 المثال سايرها ايضا. فاما البياض والسواد وساير الالوان فليس انما تقال كيفيات انفعالية بهذه الجهة التى بها قيلت هذه التى تقدم ذكرها، لكن من قبل انها انفسها انما تولدت عن انفعال. ومن البين انه قد يحدث عن الانفعال تغايير كثيرة فى الالوان، من ذلك ان المرء اذا خجل احمر، واذا فزع اصفر، وكل واحد مما اشبه ذلك. فيجب من ذلك ان كان ايضا انسان قد ناله بالطبع بعض هذه الانفعالات من عوارض ما طبيعية، فلازم ان يكون لونه مثل ذلك اللون؛ وذلك انه ان حدثت الان عند الخجل حال ما لشى مما للبدن، فقد يمكن ايضا ان تحدث تلك الحال بعينها فى الجبلة الطبيعية؛ فيكون اللون ايضا بالطبع مثله؛ فما كان من هذة العوارض كان ابتداوه عن انفعالات ما عسرة حركتها، ذات ثبات، فانه يقال لها كيفيات. فان الصفرة او السواد، ان كان تكونه فى الجبلة الطبيعية فانه يدعى كيفية (اذ كنا قد يقال فينا به كيف نحن) وان كان انما عرضت الصفرة او السواد من مرض مزمن، او من احراق شمس فلم يسهل عودته الى الصلاح، او بقى ببقائنا، قيلت هذه ايضا كيفيات؛ وذلك انه قد يقال فينا بها على ذلك المثال كيف نحن. فاما ما كان حدوثه عما يسهل انحلاله ووشيك عودته الى الصلاح، قيل انفعالا؛ وذلك انه لا يقال به فى احد كيف هو. فانه ليس يقال لمن احمر لخجل احمرى، ولا من اصفر للفزع مصفر، لكن انه انفعل شيا. فيجب ان تقال هذه، وما اشبهها، انفعالات ولا تقال كيفات. وعلى هذا المثال، يقال فى النفس ايضا كيفيات انفعالية وانفعالات؛ فان ما كان تولده فيها91 منذ اول التكون عن انفعالات ما، فانها ايضا PageV01P341 تقال كيفيات؛ ومثال ذلك: تيه العقل والغضب وما يجرى مجراهما، فانهم به يقال فيهم بها، كيف هم؛ فيقال غضوب وتايه العقل؛ وكذلك ايضا ساير اصناف تيه العقل، اذا لم تكن طبيعية لكن كان تولدها عن عوارض ما اخر، يعسر التخلص منها، اوهى غير زايلة 
ms22	 اصلا، يقال كيفيات؛ وذلك انه يقال فيهم بها كيف هم؛ وما كان حدوثه فيها عن اشيا سهلة وشيكة العودة الى الصلاح، فانها تقال انفعالات؛ مثال ذلك: الانسان ان اغتم، فاسرع غضبه، فانه ليس يقال غضوبا من اسرع غضبه بمثل هذا الانفعال، بل احرى ان يقال انه انفعل شيا؛ فتكون هذه انما تقال انفعالات لا كيفيات.(@)(@)(@@) وجنس رابع من الكيفية الشكل والخلقة الموجودة فى واحد واحد؛ ومع هذين ايضا الاستقامة والانحنا وشى ان كان يشبه هذه، وبكل واحد من هذه يقال كيف الشى؛ فانه قد يقال فى الشى بانه مثلث او مربع كيف هو، وبانه مستقيم او منحنى؛ ويقال ايضا كل واحد بالخلقة كيف هو. فاما المتخلخل والمتكاثف والخشن والاملس، فقد يظن انها تدل على كيف ما؛ الا انه قد يشبه ان تكون هذه وما اشبهها مباينة للقسمة التى فى الكيف، وذلك انه قد يظهر ان كل واحد منهما احرى بان يكون انما يدل على وضع ما للاجزا، فانه انما يقال كثيف، بان اجزاه متقارب بعضها من بعض، ويقال متخلخل بان اجزاه متباعدة بعضها عن بعض، ويقال املس بان اجزاه موضوعة على استقامة ما، ويقال خشن بان بعضها يفضل وبعضها يقصر. ولعله قد يظهر للكيفية ضرب ما اخر، الا ان ما يذكر خاصة من ضروبها فهذا مبلغه. فالكيفيات هى هذه التى ذكرت.(@)(@)(@@) وذوات الكيفية هى التى يقال بها على طريق المشتقة اسماوها، او على طريق اخر منها كيف كان؛ فاما فى اكثرها، وفى جميعها، الا الشاذ PageV01P342 منها، فانما يقال على طريق المشتقة اسماوها؛ مثال ذلك: من البياض ابيض، ومن البلاغة بليغ، ومن العدالة عدل؛ وكذلك فى سايرها. واما فى الشاذ منها، فلانه لم يوضع للكيفيات اسما فليس يمكن ان يكون يقال منها على طريق المشتقة اسماوها؛ مثال ذلك: المحاضرى او الملاكزى، الذى يقال بقوة طبيعية، فليس يقال، فى اللسان اليونانى، من كيفية من الكيفيات على طريق المشتقة اسماوها؛ وذلك انه لم يوضع للقوى، فى اللسان اليونانى، اسم فيقال بها هو لا 
ms23	 كيف هم، كما وضع للعلوم وهى التى بها يقال ملاكزيين او مناضليين، من طريق الحال؛ فانه يقال علم ملاكزى اى علم الملاكزة، وعلم مناضلى اى علم المناضلة؛ ويقال فى حالهم من هذه، على طريق المشتقة اسماوها، كيف هم. وربما كان لها اسم موضوع، ولا يقال المكيف بها على طريق المشتقة اسماوها؛ مثال ذلك: من الفضيلة مجتهد؛ فان الذى له فضيلة انما يقال مجتهد، ولا يقال، فى اللسان اليونانى، من الفضيله، على طريق المشتقة اسماوها. وليس ذلك فى الكثير. فذوات الكيفية تقال التى تدعى من الكيفيات التى ذكرت على طريق المشتقة اسماوها، او على طريق اخر منها كيف كان.(@)(@)(@@) وقد يوجد ايضا فى الكيف مضادة؛ مثال ذلك: ان العدل ضد الجور؛ وكذلك البياض والسواد وساير ما اشبه ذلك؛ وايضا ذوات الكيفية بها، مثال ذلك: الجاير للعادل، والابيض للاسود، الا ان ذلك ليس فيها كلها، فانه ليس للاشقر ولا للاصفر ولا لما اشبه ذلك من الالوان ضد اصلا، وهى ذوات كيفية، وايضا ان كان احد المتضادين، ايهما كان، كيفا فان الاخر ايضا يكون كيفا؛ وذاك بين لمن تصفح ساير النعوت، مثال ذلك: ان كان العدل ضد الجور، وكان العدل كيفا، فان الجور ايضا كيف؛ فانه لا يطابق الجور ولا واحدا من ساير النعوت، لا الكم مثلا، PageV01P343 ولا المضاف، ولا اين ولا واحدا من ساير ما يجرى مجراها بتة ما خلا الكيف؛ وكذلك فى ساير المتضادات التى فى الكيف.(@)(@)(@@) وقد يقبل ايضا الكيف الاكثر والاقل فانه يقال ان هذا ابيض باكثر من غيره، او باقل؛ وهذا عادل باكثر من غيره، او باقل؛ وهى انفسها تحتمل الزيادة؛ فان الشى الابيض قد يمكن ان يزيد بياضه فيصير اشد بياضا. وليس كلها، ولكن اكثرها. فانه مما يشك فيه، هل تقال عدالة اكثر او اقل من عدالة؛ وكذالك فى ساير الحالات. فان قوما يمارون فى اشباه هذه، فيقولون انه لا يكاد ان يقال عدالة اكثر ولا اقل من عدالة، ولا صحة اكثر ولا اقل من صحة؛ ولكنهم 
ms24	 يقولون ان لهذا صحة اقل مما لغيره ولهذا عدالة اقل مما لغيره؛ وعلى هذا المثال، لهذا كتابة اقل من كتابة غيره، وساير الحالات. فاما ما تسمى بها فانها تقبل الاكثر والاقل بلا شك؛ فانه يقال ان هذا ابلغ من غيره، واعدل واصح، وكذلك الامر فى سايرها. واما المثلث والمربع، فلن يظن انهما يقبلان الاكثر لا الاقل، ولا شى من ساير الاشكال البتة. فان ما قبل قول المثلث او قول الدايرة. فكله على مثال واحد مثلثات ودواير؛ وما لم يقبله فليس يقال ان هذا اكثر من غيره فيه، فانه ليس المربع فى انه دايرة اكثر من المستطيل اذ كان ليس يقبل ولا واحد منهما حد الدايرة. وبالجملة انما يوجد احد الشيين اكثر من الاخر، اذا كانا جميعا يقبلان قول الشى الذى يقصد له؛ فليس كل الكيف اذا يقبل الاكثر والاقل.(@)(@)(@@) فهذه التى ذكرت ليس منها شى هو خاصة الكيفية. فاما الشبيه وغير الشبيه، فانما يقالان فى الكيفيات وحدهما؛ فانه ليس يكون هذا شبيها بغيره بشى، غير ما هو به كيف. فتكون خاصة الكيفية ان بها يقال شبيه وغير شبيه.(@)(@)PageV01P344(@)(@)(@@) وليس ينبغى ان يتداخلك الشك فتقول انا قصدنا للكلام فى الكيفية، فعددنا كثيرا من المضاف، اذ الملكات والحالات من المضاف. فانه يكاد ان تكون اجناس هذه كلها وما اشبهها انما تقال من المضاف؛ واما الجزويات، فلا شى منها البتة، فان العلم، وهو جنس، ماهيته انما تقال بالقياس الى غيره (وذلك انه انما يقال علم بشى)؛ فاما الخزويات فليس شى منها ماهيته تقال بالقياس الى غيره؛ مثال ذلك: النحو، ليس يقال نحوا بشى، ولا الموسيقى هى موسيقى بشى، اللهم الا ان تكون هذه ايضا قد تقال من المضاف، من طريق الجنس؛ مثال ذلك: النحو يقال علما بشى، لا نحوا بشى؛ والموسيقى علم بشى، لا موسيقى بشى؛ فيجب ان تكون الجزويات ليست من المضاف. ويقال لنا ذوى كيفية بالجزويات، وذلك انه انما لنا هذه، فانا انما يقال لنا علما، بان لنا من الجزوية. فيجب 
ms25	 من ذلك ان تكون هذه ايضا، اعنى الجزويات، كيفيات وهى التى بها تدعى ذوى كيفية، وليس هذه من المضاف. وايضا ان الفى شى واحد بعينه كيفا ومضافا، فليس بمنكر ان يعد فى الجنسين جميعا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [chapter 9] فى يفعل وينفعل(@)(@)(@@) وقد يقبل يفعل وينفعل مضادة والاكثر والاقل. فان يسخن، مضاد ليبرد، ويسخن مضاد ليبرد، ويلذ مضاد ليتاذى؛ فيكونان قد يقبلان المضادة. وقد يقبلان ايضا الاكثر والاقل. فان يسخن قد يكون اكثر واقل، ويسخن اكثر واقل، ويتاذى اكثر واقل. فقد يقبل اذا يفعل وينفعل الاكثر والاقل.(@)(@)(@@) فهذا مبلغ ما نقوله فى هذه. وقد قيل فى الموضوع ايضا، فى باب المضاف، انه انما يقال من الوضع، على طريق المشتقة اسماوها. فاما فى PageV01P345 الباقية، اعنى فى متى وفى اين وفى له، فانها اذ كانت واضحة، لم نقل فيها شيا سوى ما قلناه بديا من انه يدل، اما على له، فمنتعل؛ متسلح؛ واما على اين، فمثل قولك: فى لوقين؛ وساير ما قلناه فيها.(@)(@)(@@) فهذا ما نكتفى به من القول فى الاجناس التى اياها قصدنا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [chapter 10] فى المتقابلات(@)(@)(@@) وقد ينبغى ان نقول فى المتقابلات على كم جهة من شانها ان تتقابل. فنقول ان الشى يقال انه يقابل غيره على اربعة اوجه: اما على طريق المضاف، واما على طريق المضادة، واما على طريق العدم والملكة، واما على طريق الموجبة والسالبة. فتقابل واحد واحد من هذه، اذا قيل على طريق الرسم، اما على طريق المضاف، فمثل الضعف للنصف؛ واما على طريق المتضادة، فمثل الشرير للخير؛ واما على طريق العدم والملكة، فمثل العمى والبصر؛ واما على طريق الموجبة والسالبة، فمثل جالس ليس بجالس.(@)(@)(@@) فما كان يقابل على طريق المضاف، فان ماهيته انما تقال بالقياس الى الذى اليه يقابل، او على نحو اخر من انحا النسبة اليه؛ مثال ذلك: الضعف عند النصف؛ فان ماهيته انما تقال بالقياس الى غيره، وذلك انه انما هو ضعف لشى؛ والعلم ايضا يقابل المعلوم على طريق المضاف، وماهية العلم انما تقال بالقياس الى المعلوم؛ والمعلوم ايضا فماهيته انما 
ms26	 تقال بالنسبة الى مقابله، اى الى العلم، فان المعلوم انما يقال انه معلوم عند شى اى عند العلم.(@)(@)(@@) فما كان اذا يقابل على طريق المضاف، فان ماهيته انما تقال بالقياس الى غيره، او يقال بعضها عند بعض على نحو اخر. فاما على طريق المتضادة، فان ماهياتها لا تقال اصلا بعضها عند بعض، بل انما يقال ان بعضها مضاد لبعض. فانه ليس يقال ان الخير هو خير للشرير، بل مضاد له؛ ولا الابيض ابيض للاسود، بل مضاد له. فتكون هاتان المتقابلتان PageV01P346 مختلفتين. وما كان من المتضادة هذه حالها، اعنى ان الاشيا التى من شانها ان يكون وجودها فيها، او الاشيا التى تنعت بها، يجب ضرورة ان يكون احد المتضادين موجودا فيها، فليس فيما بينها متوسط اصلا. وما كان ليس واجبا ان يكون احدهما موجودا فيها، فتلك فيما بينهما متوسط ما لا محالة؛ مثال ذلك: الصحة والمرض، من شانهما ان يكونا فى بدن الحيوان، ويجب ضرورة ان يكون احدهما، ايهما كان، موجودا فى بدن الحيوان، اما المرض واما الصحة. والفرد والزوج ينعت بهما العدد، ويجب ضرورة ان يوجد احدهما، ايهما كان، فى العدد، اما الفرد واما الزوج، وليس فيما بين هذه متوسط البتة، لا بين الصحة والمرض ولا بين الفرد والزوج. فاما ما لم يكن واجبا ان يوجد فيها احدهما، فتلك فيما بينها متوسط؛ مثال ذلك: السواد والبياض، من شانهما ان يكونا فى الجسم، وليس واجبا ان يكون احدهما موجودا فى الجسم؛ فانه ليس كل جسم فهو اما ابيض واما اسود. والمحمود والمذموم، قد ينعت بهما الانسان، وينعت بهما ايضا اشيا كثيرة غيره؛ الا انه ليس بواجب ضرورة ان يكون احدهما موجودا فى تلك الاشيا التى تنعت بهما. وذلك انه ليس كل شى فهو اما محمود واما مذموم؛ فبين هذه متوسطات ما؛ مثال ذلك: ان بين الابيض وبين الاسود الادكن والاصفر وساير الالوان، وبين المحمود والمذموم ما ليس بمحمود ولا مذموم. فان فى بعض الامور، قد وضعت اسماء للاوساط؛ مثال ذلك: ان 
ms27	 بين الابيض وبين الاسود الادكن والاصفر؛ وفى بعضها لا يمكن العبارة عن الاوسط باسم، بل انما يجد الاوسط بسلب الطرفين؛ مثال ذلك: لا جيد ولا ردى، ولا عدل ولا جور.(@)(@)(@@) ج. فاما العدم والملكة، فانهما يقالان فى شى واحد بعينه؛ مثال ذلك: البصر والعما فى العين. وعلى جملة من القول، كل ما كان من شان PageV01P347 الملكة ان تكون فيه، ففيه يقال كل واحد منهما. وعند ذلك نقول فى كل واحد مما هو قابل للملكة، انه عادم عندما لا تكون موجودة للشى الذى من شانها ان تكون موجودة له، وفى الحين الذى من شانها ان تكون له فيه؛ فانا انما نقول ادرد لا لمن لم تكن له اسنان، ونقول اعمى لا لمن لم يكن له بصر، بل انما نقول ذلك فيما لم يكونا له فى الوقت الذى من شانهما ان يكونا له فيه. فان البعض ليس له حين يوبد لا بصر ولا اسنان، ولا يقال فيه انه ادرد ولا انه اعمى. وليس ان يعدم الملكة وان يوجد الملكة هما العدم والملكة من ذلك ان البصر والعما عدم، وليس ان يوجد البصر هو البصر، ولا ان يوجد العمى هو العمى فان العمى هو عدم ما فاما ان يكون الحيوان اعمى، فهو ان يعدم البصر، وليس هو العدم. فانه لو كان العمى وان يوجد العمى شيا واحدا بعينه، لقد كانا جميعا ينعت بهما شى واحد بعينه؛ غير انا نجد الانسان يقال له اعمى ولا يقال له عمى على وجه من الوجوه. ومظنون ان هذين ايضا يتقابلان، اعنى ان يعدم الملكة وان يوجد الملكة، كتقابل العدم والملكة. وذلك ان جهة المضادة واحدة بعينها؛ فانه كما العمى يقابل البصر كذلك الاعمى يقابل البصير.(@)(@)(@@) د. وليس ايضا ما تقع عليه الموجبة والسالبة موجبة ولا سالبة؛ فان الموجبة قول موجب، والسالبة قول سالب. فاما ما تقع عليه الموجبة والسالبة، فليس منها شى هو قول. ويقال فى هذه ايضا انها تقابل بعضها بعضا، مثل الموجبة والسالبة، فان فى 
ms28	 هذه ايضا جهة المقابلة واحدة بعينها. وذلك انه كما الموجبة تقابل السالبة، مثال ذلك: قولك انه جالس، لقولك انه ليس بجالس، كذلك يتقابل ايضا الامران اللذان يقع عليهما كل واحد من القولين، اعنى الجلوس لغير الجلوس.(@)(@)PageV01P348(@)(@)(@@) ه. فاما ان العدم والملكة ليسا متقابلين تقابل المضاف، فذلك ظاهر. فانه ليس ماهيته تقال بالقياس الى مقابله. وذلك ان البصر ليس هو بصرا بالقياس الى العمى، ولا ينسب اليه على جهة اخرى اصلا؛ وكذلك ايضا ليس يقال للعمى عمى للبصر، بل انما يقال للعمى عدم للبصر فاما عمى للبصر فلا يقال. وايضا فان كل مضافين، فكل واحد منهما يرجع على صاحبه فى القول التكافو. فقد كان يجب فى العمى ايضا كان من المضاف ان يرجع بالتكافو على ذلك الشى الذى اليه يضاف بالقول لكنه ليس يرجع بالتكافو؛ وذلك انه ليس يقال ان البصر هو بصر للعمى.(@)(@)(@@) ومن هذه الاشيا يتبين ايضا ان التى تقال على طريق العدم والملكة ليست متقابلة تقابل المضاف، فان المتضادين اللذين ليس بينهما متوسط اصلا، قد يجب ضرورة ان يكون احدهما موجودا دايما فى الشى الذى فيه من شانها ان تكون، او فى الاشيا التى تنعت بهاp. فان الاشيا التى ليس بينها متوسط اصلا، كانت الاشيا التى يجب ضرورة ان يكون احد الشيين منها موجودا فى القابل؛ مثال ذلك: فى المرض والصحة والفرد والزوج. فاما اللذان بينهما متوسط ما، فليس واجبا ضرورة، فى حين من الزمان، ان يكون احدهما موجودا فى كل شى؛ فانه ليس كل شى قابل فواجب ضرورة ان يكون، اما ابيض واما اسود، واما حارا واما باردا. وذلك انه ليس مانع من ان يكون انما يوجد فيه شى مما فى الوسط. وايضا فانه قد كانت الاشيا التى بينها متوسط ما، هى الاشيا التى ليس واجبا ضرورة ان يكون احد الشيين موجودا فى القابل، ما لم يكن احدهما موجودا بالطبع: مثل ان للنار انها حارة، والثلج انه PageV01P349 ابيض؛ وفى هذه وجود احد الشيين محصلا واجب لا ايهما 
ms29	 اتفق. فانه ليس يمكن ان تكون النار باردة، ولا الثلج اسود؛ فيكون ليس يجب وجود احد الشيين، ايهما كان، فى كل قابل لكن وجود الواحد فيما هو له بالطبع، دون غيره؛ ووجود الواحد فى هذه محصلا، لا ايهما اتفق. فاما فى العدم والملكة، فليس يصح ولا واحد من الامرين اللذين ذكرا؛ وذلك انه ليس يجب ضرورة ان يوجد دايما فى القابل احدهما، ايهما كان؛ فان لم يبلغ بعد الى ان يكون من شانه ان يبصر، فليس يقال فيه لا انه اعمى، ولا انه بصير؛ فيكون هذان ليسا من المتضادات التى ليس بينها متوسط اصلا، ولا هما ايضا من المتضادات التى بينها متوسط ما؛ فان احدهما موجود فى كل قابل ضرورة، اعنى انه اذا صار فى حد ما من شانه ان يكون له بصر، فحينيذ يقال له اعمى او بصير، وليس يقال فيه احدهما محصلا، لكن ايهما اتفق؛ فانه ليس يجب فيه لا العمى ولا البصر، بل ايهما اتفق. فاما المتضادات التى بينها متوسط، فلم يكن يلزم ضرورة فى وقت من الاوقات ان يكون احدهما موجودا فى الكل، لكن فى البعض؛ وفى هذه ايضا احدهما محصل. فيكون قد تبين من ذلك ان التى تقال على طريق العدم والملكة، ليست تتقابل ولا كواحدة من جهتى تقابل المتضادات.(@)(@)(@@) وايضا فان المتضادات اذا كان القابل موجودا، فقد يمكن ان يكون تغير من كل واحد من الامرين الى الاخر، ما لم يكن الواحد موجودا لشى بالطبع، مثل ما للنار الحرارة؛ فان الصحيح قد يمكن ان يمرض، والابيض قد يمكن ان يصير اسود، والبارد قد يمكن ان يصير حارا، والصالح قد يمكن ان يصير طالحا، والطالح قد يمكن ان يصير صالحا. فان الصالح اذا نقل الى معاشرة من هو على مذاهب واقاويل اجمل، فانه PageV01P350 قد ياخذ على طريق الفضيلة ولو يسيرا؛ وان هو اخذ فى هذا الطريق مرة واحدة، فمن البين انه اما ان ينتقل عما كان عليه على التمام، واما ان يمعن فى ذلك امعانا 
ms30	 كثيرا. وذلك انه كلما مر، ازدادت سهولة الحركة عليه الى الفضيلة؛ واذا اخذ فى هذا الطريق، ولو اخذا يسيرا منذ اول الامر، حتى يكون وشيكا بان يمعن فيه، ثم تمادى فى ذلك، ودام عليه، انتقل على التمام الى الملكة المضادة لها ان لم يقصر به الزمان. فاما العدم والملكة، فليس يمكن ان يكون فيهما التغير من البعض الى البعض؛ فان التغير من الملكة الى العدم قد يقع، واما من العدم الى الملكة فلا يمكن ان يقع، فانه لا من صار اعمى يعود فيبصر، ولا من صار اصلع يعود ذا جمة، ولا من كان ادرد تنبت له الاسنان.(@)(@)(@@) ومن البين ان التى تتقابل على طريق الموجبة والسالبة، فليس تقابلها ولا على واحد من هذه الانحا التى ذكرت؛ فان فى هذه وحدها يجب ضرورة ان يكون ابدا احدهما صادقا، والاخر كاذبا. وذلك انه لا فى المتضادات يجب ضرورة ان يكون ابدا احدهما صادقا، والاخر كاذبا، ولا فى المضاف، ولا فى العدم والملكة؛ مثال ذلك: الصحة والمرض متضادان، وليس واحد منهما لا صادقا ولا كاذبا؛ وكذلك الضعف والنصف يتقابلان على طريق المضاف، وليس واحدا منهما لا صادقا ولا كاذبا. ولا ايضا التى على جهة العدم والملكة، مثل البصر والعمى. وبالجملة فان التى تقال بغير تاليف اصلا، فليس شى منها لا صادقا ولا كاذبا؛ وهذه التى ذكرت كلها، انما تقال بغير تاليف. الا انه قد يظن ان ذلك يلزم خاصة فى المتضادات التى تقال بتاليف. فان سقراط صحيح مضاد لسقراط مريض، لكنه ليس يجب ضرورة دايما، ولا فى هذه، ان يكون احدهما صادقا، والاخر كاذبا؛ فان سقراط اذا كان موجودا كان احدهما صدقا، والاخر كذبا؛ واذا لم يكن موجودا، فهما جميعا كاذبان. وذلك انه متى لم PageV01P351 يكن سقراط موجودا البتة، لم يكن صدقا، لا ان سقراط مريض ولا انه صحيح. فاما فى العدم والملكة، فان العين اذا لم تكن موجودة، اصلا لم يكن ولا واحد من الامرين صدقا؛ ومتى كانت ايضا موجودة، لم يكن 
ms31	 ابدا احدهما صدقا؛ فان سقراط بصير، مقابل لسقراط اعمى تقابل العدم والملكة؛ واذا كان موجودا، فليس واجبا ضرورة ان يكون احدهما صادقا او كاذبا (فانه ما لم يات الوقت الذى من شانه ان يكون فيه بصيرا او اعمى فهما جميعا كاذبان)؛ ومتى لم يكن ايضا سقراط اصلا؛ فعلى هذا الوجه ايضا الامران جميعا كاذبان، اعنى انه بصير وانه اعمى. فاما فى الموجبة والسالبة فابدا كان موجودا، او لم يكن موجودا، احدهما يكون كاذبا والاخر صادقا. فان القول بان سقراط مريض، وان سقراط ليس مريضا، ان كان سقراط موجودا، فظاهر ان احدهما صادق او كاذب؛ وان لم يكن موجودا، فعلى هذا المثال؛ فان القول بان سقراط مريض، اذا لم يكن سقراط موجودا كاذب؛ والقول بانه ليس مريضا صادق. فيكون فى هذه وحدها خاصة، احد القولين ابدا صادقا او كاذبا، اعنى التى تتقابل على طريق الموجبة والسالبة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [chapter 11](@)(@)(@@) ا. والشر ضرورة مضاد للخير؛ وذلك بين بالاستقرا فى الجزويات؛ مثال ذلك: المرض للصحة، والجور للعدل، والجبن للشجاعة؛ وكذلك ايضا فى سايرها. فاما المضاد للشر، فربما كان الخير، وربما كان الشر؛ فان النقص وهو شر، يضاده الافراط، وهو شر. وكذلك التوسط مضاد لكل واحد منهما، وهو خير. وانما يوجد ذلك فى اليسير من الامور؛ فاما فى اكثرها، فانما الخير دايما مضاد للشر.(@)(@)(@@) ب. وايضا فان المتضادين ليس واجبا ضرورة، متى كان احدهما PageV01P352 موجودا، ان يكون الباقى موجودا؛ وذلك انه ان كانت الاشيا كلها صحيحة، فان الصحة تكون موجودة، فاما المرض فلا، وان كانت الاشيا كلها بيضا، فان البياض موجود، فاما السواد فلا. وايضا ان كان ان سقراط صحيح مضادا لان سقراط مريض، وكان لا يمكن ان يكونا جميعا موجودين فيه بعينه، فليس يمكن، متى كان احد هذين المتضادين موجودا، ان يكون الباقى ايضا موجودا. فانه متى كان موجودا ان سقراط صحيح، فليس يمكن ان يكون موجودا ان سقراط مريض.(@)(@)(@@) ج. ومن البين، ان كل متضادين فانما شانهما ان يكونا فى شى واحد بعينه؛ فان الصحة 
ms32	 والمرض فى جسم الحى، والبياض والسواد فى الجسم على الاطلاق، والعدل والجور فى نفس الانسان. وقد يجب فى كل متضادين، اما ان يكونا فى جنس واحد بعينه، واما ان يكونا فى جنسين متضادين؛ واما ان يكونا انفسهما جنسين؛ فان الابيض والاسود فى جنس واحد بعينه (وذلك ان جنسهما اللون) فاما العدل والجور، ففى جنسين متضادين (فان الجنس لذاك فضيلة، ولهذا رذيلة)؛ واما الخير والشر فليسا فى جنس، بل هما انفسهما جنسان لاشيا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [chapter 12] فى المتقدم(@)(@)(@@) ا. يقال ان شيا متقدم لغيره على اربعة اوجه. اما الاول وعلى التحقيق فبالزمان، وهو الذى به يقال ان هذا اسن من غيره، او هذا اعتق من غيره. فانه انما يقال اسن او اعتق من جهة ان زمانه اكثر.(@)(@)(@@) ب. واما الثانى فما لا يرجع بالتكافو فى لزوم الوجود؛ مثال ذلك: ان الواحد متقدم للاثنين، لان الاثنين متى كانا موجودين لزم بوجودهما وجود الواحد. فان كان الواحد موجودا فليس واجبا ضرورة وجود الاثنين. PageV01P353 فيكون لا يرجع بالتكافو من وجود الواحد لزوم وجود الاثنين. ومظنون ان ما لم يرجع منه بالتكافو فى لزوم الوجود، فهو متقدم.(@)(@)(@@) ج. واما المتقدم الثالث فيقال على مرتبة ما، كما يقال فى العلوم وفى الاقاويل. فان فى العلوم البرهانية قد يوجد المتقدم والمتاخر فى المرتبة. وذلك ان الاسطقسات متقدمة للرسوم فى المرتبة؛ وفى الكتابة، حروف المعجم متقدمة للهجا. وفى الاقاويل ايضا، على هذا المثال، الصدر متقدم للاقتصاص فى المرتبة.(@)(@)(@@) د. وايضا مما هو خارج عما ذكر، الافضل والاشرف، قد يظن انه متقدم فى الطبع. ومن عادة الجمهور ان يقولوا فى الاشرف عندهم والذين يخصونهم بالمحبة، انهم متقدمون عندهم. ويكاد ان يكون هذا الوجه اشد هذه الوجوه مباينة. فهذا يكاد ان يكون مبلغ الانحا التى يقال عليها المتقدم.(@)(@)(@@) ه. ومظنون ان هاهنا نحوا اخر للمتقدم خارجا عن الانحا التى ذكرت فان السبب من الشيين الذين يرجعان بالتكافو فى لزوم الوجود، على اى جهة كان سببا لوجود الشى الاخر فبالواجب يقال انه متقدم بالطبع 
ms33	. ومن البين ان هاهنا اشيا ما تجرى هذا المجرى؛ ان الانسان موجود يرجع بالتكافو فى لزوم الوجود على القول الصادق فيه. فانه ان كان الانسان موجودا، فان القول بان الانسان موجود صادق؛ وذلك يرجع بالتكافو. فانه ان كان القول بان الانسان موجود صادقا فان الانسان موجود؛ الا ان القول الصادق لا يمكن ان يكون سببا لوجود الامر بل الذى يظهر ان الامر سبب على جهة من الجهات لصدق القول. وذلك ان بوجود الامر، او بانه غير موجود، يقال ان القول صادق او كاذب. فيكون قد يقال ان شيا متقدم لغيره على خمسة اوجه.(@)(@)PageV01P354(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [chapter 13] فى معا(@)(@)(@@) ا. يقال معا على الاطلاق والتحقيق فى الشيين اذا كان تكونهما فى زمان واحد بعينه؛ فانه ليس واحد منهما متقدما ولا متاخرا. وهذان يقال فيهما انهما معا فى الزمان.(@)(@)(@@) ب. ويقال معا بالطبع فى الشيين اذا كانا يرجعان بالتكافو فى لزوم الوجود ولم يكن احدهما سببا اصلا لوجود الاخر؛ مثال ذلك: فى الضعف والنصف فان هذين يرجعان بالتكافو (وذلك ان الضعف اذا كان موجودا فالنصف موجود، والنصف اذا كان موجودا، فالضعف موجود) وليس ولا احد منهما سببا لوجود الاخر.(@)(@)(@@) ج. والتى هى من جنس واحد قسيمة بعضها لبعض، يقال انها معا بالطبع والقسيمة بعضها لبعض يقال انها التى بتقسيم واحد. مثال ذلك: الطاير قسيم المشا والسابح. فان هذه قسيمة بعضها لبعض من جنس واحد؛ وذلك ان الحى ينقسم الى هذه اعنى الى الطاير والماشى والسابح، وليس واحد من هذه اصلا متقدما ولا متاخرا لكن امثال هذه مظنون بها معا بالطبع. وقد يمكن ان يقسم كل واحد من هذه ايضا الى انواع؛ مثال ذلك: الحيوان المشا والطاير والسابح؛ فتكون تلك ايضا معا بالطبع اعنى التى هى من جنس واحد بتقسيم واحد. فاما الاجناس فانها ابدا متقدمة وذلك انها لا ترجع التكافو بلزوم الوجود؛ مثال ذلك: ان السابح اذا كان موجودا فالحى موجود؛ واذا كان الحى موجودا، فليس واجبا ضرورة ان يكون السابح موجودا.(@)(@)(@@) فالتى يقال انها 
ms34	 معا بالطبع هى التى ترجع بالتكافو بلزوم الوجود، وليس واحد من الشيين سببا اصلا لوجود الاخر. والتى هى من جنس واحد قسيمة PageV01P355 بعضها لبعض؛ فاما التى تقال على اطلاق انها معا، فهى التى تكونها فى زمان واحد بعينه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [chapter 14] فى الحركة(@)(@)(@@) انواع الحركة ستة: التكون، والفساد، والنمو، والنقص، والاستحالة، والتغير بالمكان.(@)(@)(@@) فاما ساير هذه الحركات بعد الاستحالة، فظاهر انها مخالفة بعضها لبعض؛ وذلك انه ليس التكون فسادا، ولا النمو نقصا. ولا التغير بالمكان، وكذلك سايرها. فاما الاستحالة فقد يسبق الى الظن فيها انه يجب ضرورة ان يكون ما يستحيل بحركة ما من ساير الحركات، وليس ذلك بحق فانا يكاد ان يكون فى جميع التاثيرات التى تحدث فينا، او فى اكثرها، يلزمنا الاستحالة وليس يشوبنا فى ذلك شى من ساير الحركات. فان المتحرك بالتاثير، ليس يجب لا ان ينمى، ولا ان يلحقه نقص وكذلك فى سايرها فتكون الاستحالة غير ساير الحركات فانها لو كانت هى وساير الحركات شيا واحدا، لقد كان يجب ان يكون ما استحال فقد نمى لا محالة او نقص او لزمه شى من ساير الحركات؛ لكن ليس ذلك واجبا. وكذلك ايضا ما نمى او تحرك حركة ما اخرى، كان يجب ان يستحيل لكن كثيرا من الاشيا تنمى ولا تستحيل؛ مثال ذلك: ان المربع اذا اضيف اليه ما يضاف حتى يحدث العلم فقد تزايد، الا انه لم يحدث فيه حدث احاله عما كان عليه؛ وكذلك فى ساير ما يجرى هذا المجرى. فيجب من ذلك ان تكون هذه الحركات مخالف بعضها لبعض.(@)(@)(@@) والحركة على الاطلاق يضادها السكون. واما الحركات الجزوية، فتضادها الجزويات. اما التكون فيضاده الفساد، والنمو يضاده النقص، والتغير بالمكان، يضاده السكون فى المكان. وقد يشبه ان يكون قد PageV01P356 تقابل هذه الحركة خاصة التغير الى الموضع المضاد لذلك الموضع؛ مثال ذلك: التغير الى فوق للتغير الى اسفل، والتغير الى اسفل للتغير الى فوق. فاما الحركة الباقية من الحركات التى وصفت، فليس بسهل ان يعطى لها ضد؛ وقد يشبه ان لا 
ms35	 يكون لهذه ضد. اللهم الا ان يجعل جاعل فى هذه ايضا المقابل هو السكون فى الكيف او التغير الى ضد ذلك الكيف، كما جعل المقابل فى الحركة فى المكان، السكون فى المكان؛ او التغير الى الموضع المضاد. فان الاستحالة تغير بالكيف؛ فيكون تقابل الحركة فى الكيف، السكون فى الكيف، او التغير الى ضد ذلك الكيف مثل مصير الشى اسود، بعد ان كان ابيض؛ فانه يستحيل اذا حدث له تغير الى ضد ذلك الكيف.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [chapter 15] فى له(@)(@)(@@) ا. ان له تقال على انحا شتى: وذلك انها تقال اما على طريق الملكة والحال او كيفية ما اخرى. فانه يقال فينا ان لنا معرفة ولنا فضيلة. ب. واما على طريق الكم؛ مثال ذلك: المقدار الذى يتفق ان يكون للانسان فانه يقال انه له مقدارا طوله ثلث اذرع، او اربع اذرع. ج. واما على طريق ما يشتمل على البدن، مثل الثوب او الطيلسان. د. واما فى جزو منه، مثل الخاتم فى الاصبع. ه. واما على طريق الجزو، مثال ذلك: اليد او الرجل. و. واما على طريق ما فى الانا، مثال ذلك: الحنطة فى المدى او الشرب فى الدن. فان اليونانيين يقولون ان الدن له شراب، بمعنىb فيه شراب؛ والمدى له حنطة، يعنى فيه حنطة. فهذان PageV01P357 يقال فيهما له، على طريق ما فى الاناء. ز. واما على طريق الملك، فانه قد يقال ان لنا بيتا، ولنا ضيعة.(@)(@)(@@) ح. وقد يقال فى الرجل ايضا ان له زوجة، ويقال فى المراة ان لها زوجا؛ الا ان هذه الجهة التى ذكرت فى هذا الموضع ابعد الجهات كلها من له. فان قولنا له امراة، لنا ندل به على شى اكثر من المقارنة. ولعله قد يظهر لقولنا له انحا ما اخر، فاما الانحا التى جرت المادة باستعمالها فى القول، فيكاد ان نكون قد اتينا على تعديدها.(@)(@)(@@) تم كتاب ارسطوطاليس المسمى قاطيغوريا اى المقولات(@)(@)(@@) ... وصححه الحسن بن سوار من نسخة يحى بن عدى التى بخطه وهى التى قابل بها الدستور الذى بخط 
ms36	 اسحق الناقل.(@)(@)(@@) قوبل به نسخة كتبت من خط عيسى بن اسحق بن ذرعة نسخها ايضا من نسخة يحى بن عدى المنقولة من دستور الاصل الذى بخط اسحق بن حنين فكان موافقا والحمد لله على انعامه.(@)(@)PageV01P358 
ms37	