ms21	〉 جسم حال واحدة. وذلك أنه ليس امتزاج جسم أيضا على جهة واحدة لاكن منه ما هوأنقى ومنه ما حاله فى ذلك أقل.(@)(@)(@@) والمتنفس بحسب حكم الطبيعة ومعناها أفضل من غير المتنفس، وما كان من المتنفس ذا حس، فهو أفضل مما ليس هو كذلك، والأكمل من جميع المتنفسة الميتة ما كان من هذه مقتنيا للعقل.(@)(@)(@@) ولذلك صار الانسان من بين سائر الأشياء التى هاهنا الاهيا جدا وهو أكمل ما يكون من الأشياء التى قوامها بالطبع فى الأجسام الميتة التى فى الأرض.(@)(@)(@@) وذلك أن القوة الالهية التى سميناها أيضا الطبيعة وتقوم الأشياء التى توجد فيها وتصوغها بنسبة ما ونظام، من غير أن PageV01P077 يكون ذلك منها عن روية فيها. وذلك أنه ليس الطبيعة لكل واحد من الأشياء التى نفعلها من حيث تروى فيه وتتأمله بالفكر، من قبل أن الطبيعة قوة غير ناطقة، لاكن من 〈حيث هى〉 قبل وجوده وبهذا النحو هو متفق له عن الحيوان والجسم الالهى الذى هو والد لمبدئه. وذلك أنه لما كان الوجود له عن ذلك الجسم وكان شىء يجرى وينبعث عنه، صار بحسب مناسبته لذلك الجسم من شأنه أن يكون فاعلا لكل حركة ذات نظام وصار فعله لذلك بأعداد ونسب محدودة.(@)(@)(@@) فانه غير جائز أن يكون مولودات الحيوانات المائتة تظهر فى أفعالها وحركاتها أمارات وعلامات على جنسها ويكون المتولد عن الآلهة غير حافظ فى الأشياء التى يوجد فيها حسن النظام الذى هو من الالهية.(@)(@)(@@) وينبغى أن نعلم أن الحركة التى تكون عن الطبيعة شبيهة على وجه من الوجوه بما يظهر فيما يكون عن أصحاب الأعجوبات والحيل. فان هذه كثيرا ما نراها، وهى غير متنفسة، تكون PageV01P079 حركتها على جهة صناعية، عندما يفيدها فاعل الأعجوبات والحيل مبدأ للحركة. وذلك أنه يظهر من أمر بعضها أنها ترقص وأنها تجاهد وأنها تتحرك حركات أخر لازمة للنظام والايقاع بسبب أن لها عن صانعها مثل هذه الهيئة.(@)(@)(@@) وينبغى أن نعلم أن وجود هذا المعنى للطبيعة أكثر كثيرا من قبل أنها صانع هو أفضل. فان المتقدم 
ms22	 للكون فى الأشياء التى يوجد فيها دائما بالفعل فاعل لما هو بعده فى المرتبة، الى أن يبلغ الأمر الذى يجرى كونه على هذا الأمر من النظام، كمالا محدودا، ما لم يعق عن ذلك عائق. وذلك أن جميع ما يكون بالطبع له كمال ما، وهذا الكمال هو الذى 〈الأشياء〉 اذا حصلت فيه كفت وأمسكت عن الكون.(@)(@)PageV01P081(@)(@)(@@) كما نرى فيما يكون عن الصناعة أن الأمر يوجد على هذا من الحال. الا أن فى الصناعات، اذا تقدم الصناع، فعرفوا الغاية المقصود اليها يجعلونها أغراضهم فى الأشياء التى تكون عنهم. وأما الطبيعة والأشياء التى تكون عنها، فانما تتكامل وتتم العناية بها عن لزوم واتصال الأشياء الكائنة.(@)(@)(@@) وذلك أنه لو كان من الممكن فى كل جسم مما هاهنا أن يكون مشاركا للنفس والعقل، لقد كان كل ما يتكون عن الطبيعة ذا عقل. ولاكن لما كان ذلك غير ممكن، 〈فانما كان بعض الأجسام مشاركة للنفس والعقل〉. وذلك أنا لسنا نرى ولا فيما يكون عن الصناع أيضا أن كون الشىء من أى مادة اتفق من الأشياء PageV01P083 الممكنة، من قبل أنه قد يحتاج الأجسام، لكيما يتم ما هو أفضل القابلة للموت الذى هو الانسان، الى تنقية كثيرة وتصفية ونفض.(@)(@)(@@) وذلك أن هذا هو السبب فى أن يكون الانسان تتفاضل أحواله فى وقت دون وقت وأن يكون الناس بعضهم أطبع من بعض وأجود قريحة وتهيؤا وبعضهم فى ذلك أسوأ حالا من بعض وبعضهم فى قرائحهم أشد تخلفا وبعضهم أشد تقدما.(@)(@)(@@) فلهذا السبب طبيعة بعض الأشياء هى مقتنية لغايتها وكمالها الخاص بها لشىء آخر ولا يمكن فيها أن تكون بأعيانها تقتنى نفسا، بمنزلة كل واحد من الأجسام الأخر البسيطة التى فى الكون. وبعضها يمكن فيها أن تكون مشاركة بالنفس أيضا، وبعضها انما مبلغ الأمر فيها أن تمعن وتدرج الى نحو الاشتراك PageV01P085 فى النفس الغاذية، بمنزلة النبات، وبعضها له مع هذه النفس الحساسة أيضا. فأما ما كان من الأجسام أكثر كمالا بنقاء وصفاء الأشياء المختلطة وبحسن اعتدال الاختلاط، فان لهذه عند 
ms23	 ذلك النفس الناطقة أيضا، كما يوجد الأمر فى الناس.(@)(@)(@@) وتوجد الطبيعة والعناية الالهية بالأشياء التى هاهنا بمبلغ الامعان فيها الى نحو كون جوهر هذه الأشياء والفصل الذى بحسب الجوهر والصورة الموجودة فيها. وذلك أن كون القوة التى عن الله فى الجسم الفاسد الذى له قوة وتماسك على قبول ذلك الى هذا المقدار، أعنى الى كون جوهره وصورته، ووجود هذه القوة بكونها فى هذه الأشياء التى هاهنا عن مجاورتها لتلك الأجسام الالهية وحركتها التى تجرى على نحو ما كما قلنا. وهذه القوة قد تحرك الأشياء على جهة مثال حركة PageV01P087 تلك، من حيث تفيد الأشياء التى هاهنا تكون الأشياء الجزئية والأوحاد والتعاقب الذى بالصورة أن تكون باقية أزلية. وبهذا الوجه يكون تلخيصه الكلية، من قبل أن كون الأشياء الجزئية انما هو بسبب خلاص الأنواع التى هى العامية والكلية. فان سقراط انما يكون لكيما يكون الانسان موجودا ويكون اكسانتوس، وهو فرس أكيلاوس، لكيما يكون الفرس موجودا. وذلك أن الكلية وقوامها انما هو فى الأوحاد، من قبل أن عدم الفساد للأشياء التى فى الكون والفساد الذى لها بالنوع انما يوجد لها لمناسلة الغير دائرين. وهذا المعنى تفيده الطبيعة وتوجده فى الأشياء التى هاهنا بحسب ما يمكن فيها المشاركة بالدوام والأزلية من حيث يتأدى ذلك عنها ويصل غايتها ويمكن فيها المشاركة بذلك النوع. وذلك أن الأفراد منها والجزئية هى كائنة فاسدة. فان فصول الأشخاص PageV01P089 التى لبعضها عند بعض الموجودة بالنوع، التى بها يخالف سقراط أفلاطون بالجوهر، ليس انما تكون على القصد الأول بالطبيعة، لاكن هذه انما هى أعراض ضرورية للمادة الموضوعة لهذه الأشياء.(@)(@)(@@) وهذه المعانى قد نجد أرسطو يذكرها ويدونها فى كثير من كتبه، كما من عادته أن يدون ويذكر هذه المعانى. ولا بأس أن نذكر نحن أيضا لتصحيح ما قلناه فى هذه المعانى شيئا شيئا ما قلناه فى ذلك بايجاز فى كتاب السماء وفى مقالته فيما بعد الطبيعة. فانه فى المقالة الأولى من كتاب السماء، عندما PageV01P091 يتكلم فى الجسم الالهى المتحرك دورا، يقول هذا 
ms24	 القول ان زمان وجود هذا الجسم بالحقيقة «أيون»، أعنى الدهر، واشتق له هذا الاسم من اللفظة المسماة باليونانية «أى»، ومعناها هو انه دائم أبدا أى الوجود. ولما قال هذا القول، أضاف هذا القول أيضا «ومن هاهنا صار الوجود والحياة فى تلك الأشياء الأخر معلقين أما فى بعضها فعلى أوكد ما يكون وعلى التحقيق، وأما فى بعضها فعلى جهة خفية».(@)(@)(@@) فأما فى المقالة الأولى من كتابه فيما بعد الطبيعة، فعند ما يتكلم فى العلة الأولى ويلخص أمر الحركة التى تكون عنها فى الجسم الالهى، عندما يقول «انها تحرك كالمعشوق»، ويضيف الى ذلك هذا القول 〈«وأما بالمتحرك فتحرك الأشياء الباقية»،〉 فهوأنه يعنى بتلك «الباقية» الأشياء التى تحت فلك القمر وجميع الجسم السماوى. وهو يصرح بأن سبب تغير هذه الأشياء التى PageV01P093 هاهنا حركة الجسم المتحرك دورا وأن هذا التغير وهذه الاستحالة تكون عنه بالقوة التى تصل اليها منه وتكون فيها عن ذلك الجسم.(@)(@)(@@) وذلك أن القول بأن أحق الأسباب لتغير الأشياء التى هاهنا واستحالتها الحركة الدائمة المتصلة التى للأجسام السماوية الالهية هو واجب كثيرا من الوضع بأن الهيولى، لما كانت هى وتغيراتها متصلة دائمة، فلذلك يلزم ضرورة أن تصير الأشياء التى تكون أسبابا للتى تكون بعدها، ومن وضع 〈من وضع〉 أسبابا ما على الموالاة تجرى هذا المجرى. وذلك أن هذا الوضع ليس يحق ولا يوافق أيضا الأشياء الظاهرة، من قبل أن ولا واحد من الأشياء التى تتقدم يوجد هو سبب لشىء مما بعده وأشياء كثيرة تكون باطلا ولا أيضا التى تكون عن التتابع بعضها لبعض يرى أن جميعها انما تكون من أجل التى تتكون قبلها.(@)(@)(@@) وأما أن نضيف كون الأشياء التى تحت الأجسام الالهية الى دورانها الحسن النظام والدائم، فذلك أنه موافق للأشياء الظاهرة وهوأوجب من جميع الأشياء كثيرا. والأجسام الالهية بتوسط الطبيعة ليس انما تعنى فى أمر الأشياء التى هاهنا بكونها فقط، بل تعنى أيضا بوجودها وسلامتها من بعد كونها كما قلنا.(@)(@)PageV01P095(@)(@)(@@) فكما أن الأب يفيض الى ولده ما كان من الأملاك 
ms25	 ضرورى فى باب حياته، كذلك الطبيعة منحت جميع الأشياء المحتاجة الى الغذاء غذاء كافيا اما الأشياء المنتشئة فى الارض، فلطفت لها فى أمر غذائها عندما جعلته لها بتوسط الأرض، واما الأشياء التى تبدل أماكنها، فعندما جعلت لها الثمار التى هى بالطبع معتدلة لكل واحد من المواضع التى تنتقل اليها، واما الأشياء التى تجول جميع المواضع وتسعى اليها على سير واحد بعينه، ففى مكان أعدت للناس الغذاء وفرغت من اعداد ذلك وآثرتهم بذلك بمنزلة انسان يفضل ويشرف المحبوبين من أولاده على آخرين، كذلك الطبيعة ليست انما أفادتنا ومنحت ما هو ضرورى فى أمر حياتنا فقط، لاكن لم تنقص ولم تخل لنا ولا واحد من الأشياء الأخر، مثلا أقول مما يمكن اعداده فى أمر حياة هى الغاية فى الفضيلة.(@)(@)(@@) فان طبيعتنا ليست بمحتاجة الى كثير معونة وحيلة من خارج فى أمر المعاش الذى هو فى غاية الفضيلة الذى كان فيه PageV01P097 المشاركة. ففى جميع هذه الأمور وصلتنا الطبيعة بمعين هو كاف فيها، وهو قوة النطق والعقل، وعن هذه القوة نكون قادرين على استتمام ما تقصر عنه الطبيعة مما نحن مقتنون لنقصانه وضرورته. وذلك أنه ما كان بالذى يمكن أن يكون الانسان وهو على ما هو عليه من هذا المبلغ من الشرف والجلالة على سائر الأشياء الباقية وأن يكون له مع ذلك جسم صلب مستحصف، حتى يكون مغشى بقشور وصدف تحفظه من الأشياء التى يمكن أن تصدمه مما يكتنفه من المحيط به، وأن يكون لحم جلده صلبا أو يكون له شعر صلب متكائف. وبقوة العقل يتمم خلل هذه ونقصانها.(@)(@)(@@) وعنها أيضا يفعل الأفعال التى تشوق الى قنية السعادة المناسبة له. وذلك أن المعرفة بالالهيات انما تحصل لنا عن العقل، وهى المعرفة التى بنا خاصة نخالف بها سائر الحيوانات PageV01P099 الأخر ونفوقها بالشرف، ليس بمقدار ما به يمكننا أن نعرف الآلهة فقط وهم الذين نفيد عنهم الحيرات (من حيث جميع الحيوانات الأخر حالها فى باب ما هى غير عارفة بالتى تجود عليها حال الأجسام الغير متنفسة 
ms26	) لاكن بحسب ما أن المعرفة بها هى أعظم الخيرات للذين لهم قوة عارفة أن الأجسام الالهية أفضل الموجودات. فالقوة والعناية الالهية بالأشياء الأخر التى يكون بها هذا نحوها وهى أيضا للناس سبب الخيرات.(@)(@)(@@) فان كان الناس بالقوة، فمن قبل ما هو بهذا من الحال فهو غير تام ولا هو كامل ضعيف. وما كان من جميع الأشياء بالقوة، PageV01P101 فهو مثل بمثل هذا الضعف، وبمثل هذا وتحدث القوة. والمادة بسبب ضعفها الخاص الغريزى لا يمكن فيها أن تؤاتى وتتبع الفاعل والذى يطبع فيها الصورة التى فيها فى جميع الوجوه، لاكنها فى بعض الأشياء قد تتخلف وتقصر عن ذلك، من قبل أنها ليست للأشياء التى هاهنا (وهى الوجود لها انما هو منها، أى من المادة) بسبب لكل جهة لأن تحفظ اتصال النظام، وذلك أن الذى يمكن أن يكون وأن لا يكون هو موطأ موضوع للأكوان.(@)(@)(@@) تمت المقالة والحمد لله كثيرا كما هو أهله.(@)(@)PageV01P103 
ms27	