ms1	(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [book 1](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر برحمتك(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| المقالة الأولى من كتاب الحاس والمحسوس لأرسطو تلخيص القاضى أبى الوليد ابن رشد وهو ثلاث مقالات(@)(@)(@@) قال: لما تكلم فى كتاب الحيوان فى أعضاء الحيوان وما يعرض لها، وتكلم بعد هذا فى النفس وفى أجزائها الكلية — شرع ها هنا فى الكلام فى القوى الجزئية منها، وتمييز العام منها لجميع الحيوان من الخاص. وبالجملة، فهو يفحص هنا عن القوى التى توجد للحيوان من جهة ما هو متنفس. ولما كانت هذه القوى صنفين: صنفا ينسب إلى جسد الحيوان من أجل وجود النفس له، مثل: الحس والحركة؛ وصنفا للنفس من أجل الجسد — وهذه أجناس: منها النوم واليقظة، ومنها الشباب والهرم، ومنها الحياة والموت، ومنها دخول النفس وخروجه، ومنها الصحة والمرض، ومنها طول العمر وقصره. وقد كان تكلم فى الصنف الأول منها فى كتاب النفس كلاما كليا؛ فابتدأ ها هنا يتكلم فيها كلاما جزئيا، أعنى أنه يذكر من أسباب تلك القوى مثل ذلك الكلام فى كتاب النفس فى القوة المحركة للحيوان فى المكان: ما هى؟ وكيف تحرك؟ — وبقى عليه ها هنا أن يقول ما هى الأعضاء والآلات التى بها تتم هذه الحركة.(@)(@)PageV01P191(@)(@)(@@) ثم إنه بعد ذلك يذكر الصنف الثانى من هذا القول. وهذا الصنف هو ضرورى فى وجود الحيوان: وذلك أن كل قوة منها تشتمل قوى كثيرة من قوى النفس، وهى كالجنس لها؛ ولذلك كانت أكثر ضرورية من الصنف الأول، مثل النوم واليقظة: فان النوم سكون جميع الحواس، واليقظة هى حركاتها؛ وكذلك الموت والحياة والهرم والشباب والصحة والمرض. والذى يلنى لأرسطو فى بلادنا هذه من القول فى هذه الأشياء التى وعد فى صدر هذا الكتاب بالتكلم فيها — إنما هى ثلاث مقالات فقط: (المقالة الأولى) يتكلم فيها فى القوى الجزئية التى فى الحاس والمحسوسات؛ وبهذا الجزء لقب هذا الكتاب. و(المقالة الثانية) يتكلم فيها فى الذكر والفكر، والنوم واليقظة، والرؤيا. و(المقالة الثالثة) فى طول العمر وقصره.(@)(@)(@@) فنتكلم نحن أولا فى هذه المقالات الموجودة له على عادتنا. فان 
ms2	 أنسأ الله فى العمر فسنتكلم فى الأمور الأخر.(@)(@)(@@) ولنبدأ بالقول فى الحاس والمحسوس. والكلام فى ذلك منحصر فى أربعة أقسام: منها معرفة ماهية هذه القوى، وماهية جزء جزء منها؛ ومعرفة الآلات التى بها يتم فعل هذه القوى؛ ومنها معرفة مدركات هذه القوى وهى المحسوسات؛ ومنها معرفة كيفية إدراك هذه القوى بهذه المحسوسات. — وهذه كلها قد تكلم فيها فى «كتاب النفس» بكلام كلى. وهو يروم ها هنا أن يستوفى الكلام فى الأمور الجزئية الموجودة لها، والخواص التى تختص بها هذه القوى فى أنفسها وفى حيوان حيوان، والخواص التى تتضمن، ويعرف ما بقى من طبيعة المحسوسات، فان هذا لم يتكلم فيه إلا بقول فى غاية الكلية. فنقول:(@)(@)(@@) إن القوى الحسية: منها ما هى ضرورية فى وجود الحيوان، ومنها ما هى موجودة لمكان الأفضل. وهذه كلها تختلف أيضا فى الحيوان بالقوة والضعف. فأما التى وجدت فى الحيوان من أجل الضرورة فهى حاسة اللمس وحاسة الذوق. PageV01P192 وأما التى وجدت من جهة الأفضل فحاسة السمع وحاسة البصر وحاسة الشم. وإنما كانت حاسة الذوق واللمس ضرورية فى بقاء الحيوان لأنها بمنزلة الأشياء التى ترد بدنه من خارج إلى داخل؛ وذلك أن بحاسة الدوق يميز الطعم الملائم من غير الملائم، وبحاسة اللمس يميز الأشياء والأمور التى تفسد بدنه من خارج والتى تحفظه وتناسبه. وأما الحواس الأخر فليس فعلها تمييز ما شأنه أن يرد البدن من خارج إلى داخل، ولذلك لم تكن ضرورية فى وجود الحيوان. وهذه القوى يشملها كلها أنه لا يتم فعلها إلا بآلة. ويخص قوة اللمس والذوق أنها لا تحتاج فى فعلها إلى متوسط. ويخص الثلاث الباقية أنها تحتاج إلى المتوسط. فأما آلة القوى المبصرة فهى العين. ويخص هذه الآلة أن الغالب على تركيبها إنما هو الماء الذى هو الجسم الصقيل الشفاف. وإنما كانت آلتها بهذه الصفة لترتسم فيها صور محسوساتها، كما ترتسم الصورة فى المرآة. ولذلك كان الجزء الجليدى منها فى غاية الصفاء والبياض. وضرورة هذه الآلة فى إدراك هذه القوة بين بنفسه. وإنما 
ms3	 تفعل هذه الآلة فعلها إذا كانت على مزاجها الطبيعى دون أن يرد عليها ما يكدرها ويحركها. ولذلك من هاج غضبه واحمرت عيناه وصعدت الحرارة لرأسه فسد نظره، وربما رأى الشىء الواحد شيئين لمكان الحركة التى تعرض للروح الباصر فى حال الغضب. وذلك أن الجزء القابل للصورة من العين المتحركة يوجب بأن يرى الصورة صورتين. وذلك أنه إذا انتقل ذلك الجزء خلف جزء آخر ارتسمت الصورة فى الجزء الثانى وأنر لها فعل لم يمح بثان بعيد من الجزء الأول فتظهر الصورة الواحدة هنالك صورتين. ولكون هذه الآلة — أعنى العين — إنما تفعل فعلها إذا كانت على اعتدال من مزاجها — عرض لها إذا بردت عن الأشياء التى من خارج بردا خارجا عن المعتاد أن يضعف نظرها. ولذلك تظلم العين فى المواضع التى فيها ثلج كثير أو ماء كثير. ولهذا السبب تظهر آفاق البحر كدرة قليلة الضوء. وكذلك مواضع PageV01P193 الثلج. وإنما يحفظ طبيعة هذا الماء على ما هو — الهواء الذى من خارج لأن بينهما مناسبة طبيعية. فمتى هاجت حرارة العين أكثر مما ينبغى ضعف نظرها. وهذا الفعل من أفعال العين إنما هو للجزء البدنى المائى. ومزاج هذا الجزء هو السبب فى الرؤية التامة. ولهذه العلة جعلت الأجفان للأعين الجيدة النظر، أعنى لتحفظ مزاجها على تغير الأمور التى من خارج وتكدرها، — بمنزلة الأعمدة للسيوف. ولهذا من كان جفناه أغلظ كان أقوى بصرا للأشياء على بعد، لأن غلظ الأجفان يمنع تثوير ذلك الماء من الحر الذى من خارج، وتجميده وتغليظه من البرد من خارج. ومن أجل هذا صار كثير من الحيوان ينظر إلى الأشياء على بعد أكثر من نظر الإنسان لغلظ أجفانها. — وأما آلة السمع الخاصة به فهى الهواء المنبث فى الأذن. وكلما كان هذا الهواء ألفط وأتم سكونا، كان فعله أتم. وكذلك الشم هو الهواء المنبث فى الأنف. وأما آلة الذوق فهى اللسان؛ وأما آلة اللمس فهى اللحم. ويخص آلات الحواس كلها أنه ليس فيها شىء بالفعل مما تدركه الآلة، فانها مركبة من الكيفيات التى 
ms4	 تدركها؛ ولذلك إنما تدرك منها الأمر الخاص، وذلك لموضع اعتدالها. ومن أجل ذلك كلما كان اللحم أعدل، كان أكثر إدراكا للكيفيات البسيطة، أعنى الحار والبارد والرطب واليابس. ولهذا كان الإنسان أجود الحيوان إدراكا فى هذه الحاسة، وبخاصة لحم اليد منه، أعنى لحم الكف وبخاصة السبابة من لحم الكف، وهو دليل الذكاء فى الناس، أعنى جودة حس اللمس. وأما اللسان فليس فيه طعم بالفعل؛ ولذلك إذا انتشر فيه بعض الأخلاط فى الأمراض فسد ذوقه. وكذلك الأمر فى آلات سائر الحواس. وقد أعطى السبب فى ذلك فى «كتاب النفس».(@)(@)(@@) ويخص آلات الثلاث قوى، أعنى السمع والبصر والشم، أنها منسوبة إلى البسائط: فالعين إلى الماء، والسمع إلى الهواء، والشم إلى الحار النارى PageV01P194 الدخانى؛ ولذلك كانت المشمومات تشفى الدماغ، أعنى لموضع برده وحرارة الحر الدخانى المشموم.(@)(@)(@@) فقد قلنا فى آلات هذه الحواس. فلنقل فى المتوسطات الثلاث التى تحتاج إليها الحواس الثلاث وفى خواصها وفى لوازمها. والمتوسط الذى تستعمله هذه الحواس إما هواء فى الحيوان البرى، أو ماء فى الحيوان المائى. والدلالة على حاجة هذه الحواس الثلاث إلى المتوسط أنها إذا وضعت محسوساتها على الحاسة لم تدركها؛ وكذلك إذا قامت بينها وبين المحسوسات أجسام غليظة مما ليس يصلح أن يكون متوسطا. وبالجملة، فتظهر حاجة هذه الحواس وفعلها إلى المتوسط من قبل أنه متى فسد المتوسط فسد فعلها. ولهذا يخص المتوسطات من جنس الآلات الخاصة بها، أعنى أن يكون قابلا للمحسوسات بنوع ما، من نوع قبول الآلات. وسيظهر السبب فى ذلك إذا تبينت طبيعة الحواس المختلطة بالمتوسطات. ويخص قوة البصر من هذه الآلات أنها تحتاج مع المتوسط إلى الضوء. والدليل على ذلك أنها لا تبصر فى الظلمة. وإذا حدث فى الهواء دخان أو بخار يعوق نفوذ الضوء فيه ضعفت الرؤية. ولهذا إذا غضب المرء وهاجت الحرارة فى عينيه أظلم بصره لمكان البخار. وربما رأى الشىء الواحد — كما قلنا — شيئين. وليس الضوء شيئا يؤخذ من طبيعتها، وإنما يدخل عليها من خارج. ولو كان من نفس طبيعتها لأبصرت 
ms5	 الأشياء فى الظلمة. ولهذا يرى الذين يغمضون أعينهم: إذا فتحوها أن لا يروا الشىء على حقيقته إلا بعدما يستنير بصرهم. وقد يعرض للبصر أنه يرى الشىء رؤية روحانية قبل أن يراه من خارج على الحالة التى هو عليها. وسنبين علة ذلك فيما بعد. وهذه الرؤية إنما تعترى المبصر فى الأكثر فى الظلمة وعند السكون. ومن خاصة هذا الإدراك أنه لا يكون جيدا إلا فى الضوء المعتدل، لا فى الضوء الشديد ولا فى القليل.(@)(@)(@@) فقد بان من هذا أن الحواس الثلاث يخصها أنها تدرك محسوساتها بمتوسط، وأن البصر يخصه — مع وجود المتوسط — حضور الجسم المضىء. وقد قيل فى الضوء والمستضىء والإشفاف والمشف فى «كتاب النفس». وواجب أن تكون PageV01P195 الشبكة الداخلة من شباك العين تستنير من الماء الذى فى العين، كما يستنير الماء من الهواء. إلا أن القوة الحساسة هى فى أفق هذه الشبكة مما يلى القحف، لا مما يلى الهواء. ولذلك كانت هذه الشباك، أعنى طبقات العين، حافظة لقوة النفس، لكونها متوسطة بينها وبين الهواء. وقد يدل على ضرورة الإبصار ووصول الضوء إلى هذه الشباك أن الإنسان إذا أصابته ضربة على جفنه أظلمت عيناه دفعة وانطفأ ذلك الضوء الذى كان فى عينيه دفعة، كما ينطفىء المصباح، ولم يبصر شيئا. وستبين هذه الأشياء إذا تبينت كيفية إدراك هذه الحواس، فان هناك تظهر الأسباب التى اضطرت إلى هذه الأشياء التى من خارج فى هذه الحواس الثلاث.(@)(@)(@@) وإذ قد تبينت خواص هذه القوى فى الآلات والمتوسطات فلنقل فى المحسوسات الخاصة بهذه القوى. وقد قيل فى «كتاب النفس» فى هذه المحسوسات قول كلى. والكلام فيها ها هنا أقرب إلى الجزئى كما يقول أرسطو. فنقول إنه قد قيل هنالك إن المحسوسات الخاصة بالإبصار: هى الألوان، وبالسمع: الأصوات وبالشم: الروائح، وبالذوق: الطعوم، وباللمس: الملموسات. والذى يغنى عن القول فيها هو تقريب طبائعها. فنقول:(@)(@)(@@) إنه لما كانت الأسطقسات تختلف بكثرة التشفيف وقلته كالهواء والماء، وكان المشف من شأنه أن يقبل الضوء ويستكمل به، فاذا قبل المشف الضوء واتحد 
ms6	 به تولد عن ذلك ألوان مختلفة بحسب قوة الضوء وضعفه وكثرة التشفيف وقلته. وذلك ظاهر من الألوان المختلفة التى تحدث عند اتحاد ضوء الشمس بالغيم والسحاب، فانه من البين أن تلك الألوان إنما تحدث عن بياض الضوء وسواد السحاب من الألوان التى تحدث عن قوس قزح وغير ذلك. فواجب أن يكون اللون إنما يحدث عند امتزاج الجسم المضىء مع الشفاف، وكانت جميع المركبات إنما تتولد عن الأسطقسات الأربع، وكان المشف من الأسطقسات هو الماء والهواء، والمضىء منها هو النار. وذلك أيضا إذا تشبثت PageV01P196 بغيرها كان واجبا أن تكون الألوان مركبة من هاتين الطبيعتين، أعنى طبيعة المشف وطبيعة النير؛ وأن يكون الفاعل لاختلافهما إنما هو اختلاف هاتين الطبيعتين فى الكمية والكيفية. فاللون الأبيض يتولد عن امتزاج النار الصافية مع الأسطقس الذى فى غاية التشفيف، وهو الهواء. واللون الأسود يتولد عن النار الكدرة التى تمتزج مع أقل الأسطقسات شفيفا، وهى الأرض. والألوان المتوسطة بين الأبيض والأسود تتولد عن اختلاف هذين الشيئين بالأقل والأكثر، أعنى اختلاف الجسم المشف والغير مشف. ولذلك كان اللون الأبيض والأسود هما اسطقسا الألوان. وإذا كان ظاهرا من اللون، وكان اللون إنما يكون فى سطح جسم محدود — وبهذا يفترق اللون من الضوء — فان الضوء هو كمال المشف الغير محدود. وليس اللون شيئا يحدث فى المركب عن بخار الأجزاء الصغار الشفافة التى فى الأسطقسات، كما يرى ذلك قوم: فانه ليس يحدث عن الأسطقسات شىء على جهة التجاور، على ما تبين فى كتاب «الكون»؛ وإنما يحدث ما يحدث عنها على جهة الامتزاج. ولكون الضوء إنما يكون فى جسد شفاف، كان آل فيثاغورس يعتقدون أن تولد الضوء ليس يوجد للأجسام المنيرة بذاتها إلا عند اتحاد الضوء بجسد آخر. والفرق بين النار والأجسام السماوية فى ذلك بين. ومما قيل فى ماهية اللون يبين أن اللون يقبله الهواء أولا ثم يوصله إلى البصر من جهة ما هو شفاف مضىء. والدليل على أن الهواء يتأثر عن اللون ويقبله ما يظهر من تلون الشىء الواحد بعينه 
ms7	 بحسب ما يمر به من السحاب المضىء وربما أضاءت الحيطان والشخوص من الألوان التى تمر بها من السحاب — مثال ذلك أنه إذا مرت السحاب بالنبات الأخضر، كثيرا ما تتلون الحيطان والأرض بلون ذلك النبات.(@)(@)(@@) فقد بان من هذا أن الألوان إنما تحدث عن امتزاج النار مع الأجسام المشفة، وأن الضوء هو السبب فى توصيل الألوان إلى البصر، بل وفى وجودها. وأقول أيضا: كما أن اللون الأبيض المتولد عن الامتزاج أخس من لون الضوء إذ كان متولدا عنه — كذلك أيضا سائر الألوان أخس من اللون الأبيض PageV01P197 والأسود، إذ كانت متولدة عنهما. ولما كانت الألوان إنما تتولد عن الأبيض والأسود، كان اختلافهما بالأقل والأكثر اختلافا متفننا غير متناه من جهة المادة، ووجب أن تكون الألوان غير متناهية فى الطبيعة، فانه كلما توهم النطق الباطن فيها نوعا من الامتزاج أبرزته وإن كان النطق الخارج مما لا يقدر أن يعبر عن ذلك القدر؛ ولهذا كانت الصناعة فى هذا المعنى كما يقول أرسطو مقصرة عن الطبيعة، فان الصناعة إنما تبرز من مقادير الألوان التى فى النطق الباطن ما قدر النطق الخارج أن يعبر عنه. وأما الطبيعة فانها تبرز كل ما كان فى النطق الباطن الروحانى، ولهذا كانت أشرف من الصناعة وكان شرف الصانع إنما هو فى جودة تشبيههه بالطبيعة بحسب الممكن. وأيضا فان الباطن الروحانى الذى عنه تفعل الطبيعة ما تفعله وتبرز ما تبرزه ليس له شىء فوق الطبيعة عن إدراك ما يلقى إليها من ذلك، كالحال فى النطق الروحانى الباطن الذى عنه يفعل الصانع، فان النفس البهيمية الموجودة فى الحيوان ليست تعرف أفعالا بل تفرح وتلتذ بما تبرزه الطبيعة من الألوان والأصوات لأنها موجودة فى النفس البهيمية بالقوة، فاذا أبرزتها الطبيعة سرت بها النفس البهيمية وفرحت بادراكها. — وأما النطق الباطن الذى عنه تفعل الصناعة فانه لا تعرفه النفس البهيمية، ولذلك لا يدرك الصانع مما يلقى إليه النطق الروحانى إلا آثارا وأعراضا بعيدة من الأشياء التى تلقيها الطبيعة. ولذلك كانت الأمور المتقدمة فى المعرفة عند 
ms8	 الصانع متأخرة فى الوجود بعكس ما عليه الأمر عند الطبيعة. وأيضا فان الصانع خارج الشىء، والطبيعة داخل الشىء. فهذه الأشياء التى بها افترقت الصناعة من الطبيعة. ولذلك كانت الألوان والأصباغ التى فى النطق الباطن تكاد أن تكون غير متناهية. ولذلك قد تظهر الطبيعة من الألوان والأصباغ ما يعجز الصباغون عن كنهه. وذلك أن الصناعة لما كانت إنما تتقبل الطبيعة وتصير إلى التقدم عندها من المتأخر، لم تدرك من تلك المراتب التى عند الطبيعة إلا مراتب جليلة، أعنى شديدة التباعد بعضها من بعض، وبين تلك المراتب عند الطبيعة مراتب PageV01P198 كثيرة. — فقد بان من هذا لم كان وجود الألوان فى الطبيعة غير وجودها فى الصناعة.(@)(@)(@@) فأما الأصوات فقد قيل فى «كتاب النفس» فيها.(@)(@)(@@) وأما المشمومات، وهى ذوات الروائح والطعوم، فينبغى أن نقول فيها قولا مفصلا، فنقول: إنه من البين أنه ليس لواحد من الأسطقسات طعم ولا رائحة، وأن الطعم والرائحة إنما يوجدان للممتزج من جهة ما هو ممتزج. ولما كان كل ممتزج إنما صورته منسوبة إلى غلبة كيفيتين من الكيفيات الأربع عليه، فيجب أن ننظر إلى أى الكيفيات ينبغى أن ينسب الطعم فى الجسم ذى الطعم، فنقول: إنه لما كان الذوق غذاء للحيوان، وكان الغذاء من شأنه أن يكون شبيها بالحيوان، وكان بدن الحيوان منسوبا إلى غلبة الحرارة الرطوبة عليه — وجب أن يكون الطعم منسوبا إلى الحرارة والرطوبة. وإنما كان ذلك كذلك، لأن طبيعة الرطب، الذى هو الماء، أشد مناسبة للحيوان من طبيعة الأرض. وقد يدل على أن الرطوبة هى سبب الطعم الممتزج. إلا أن الأشياء المطعومة: منها مطعومة بالقوة، ومنها بالفعل. وأما التى بالفعل فهى المطعومة بالقوة؛ وإنما تكون مطعومة بالفعل إذا صارت رطبة بالفعل كالملح وما أشبهه، فانه لا يتطعم إلا أن ينحل بترطيب. وإذا كان ذلك كذلك، فالطعم إنما يحدث ضرورة عن اختلاط الجزء اليابس بالجزء الرطب إذا نضج عن الحرارة نضجا ما. — وأصناف الطعوم إنما تختلف باختلاف هذين الشيئين فى القلة والكثرة: فالحلاوة منسوبة إلى الحرارة. 〈والمرارة〉 منسوبة 
ms9	 بالإضافة إلى رطوبة الحلاوة. وما بين هذين من الطعوم متولد من هذين الطعمين، كما تتولد الألوان عن الأبيض والأسود.(@)(@)(@@) وأما الروائح فيظهر من أمرها أن هيولاها هى الطعم المتولد عن مخالطة اليبوسة للرطوبة. وذلك أنه يظهر بالاستقراء أن كل ما له رائحة فله طعم. إلا أن الروائح، لما كانت من جنس الأبخرة الدخانية، وبهذه الجهة كان الهواء حاملا PageV01P199 لها — كانت منسوبة إلى الحرارة واليبوسة المتولدة عن اليبوسة المختلطة بالرطوبة ذات الطعم من جهة ما هى ذات طعم.(@)(@)(@@) وقد يشهد أن طبيعة المشمومات طبيعة الدخان أن كثيرا من الأشياء ليس لها رائحة، فاذا أدنيت من النار كان لها رائحة. وبهذه الجهة كان الإنسان له خاصية فى إدراك روائح الأشياء بالفرك باليد؛ وذلك أن هذه الآلة بحرارتها وبنيتها من شأنها أن تثير هذا الجوهر من الشىء ذى الرائحة. ولذلك يشبه أن يكون الإنسان أجود تفصيلا فى إدراك فصول محسوسات الشم من سائر الحيوان؛ وكثير من سائر الحيوان أقوى منه إدراكا للروائح على البعد.(@)(@)(@@) فقد قلنا فى خواص آلات هذه الحواس واستوفينا القول فى طبيعة محسوساتها. فينبغى أن نستوفى القول فى كيفية إدراكها، فان ذلك إنما قيل فى «كتاب النفس» قولا كليا.(@)(@)(@@) فنقول: إن الآراء التى كانت للقدماء فى كيفية إدراك النفس محسوساتها أربعة: أحدها رأى من كان يعتقد أن صور المحسوسات فى النفس بالفعل وأنها ليست تستفيدها من خارج، وإنما الصور التى من خارج منبهة ومذ كرة بما عندها منها. وهذا هو رأى أفلاطون، أو قريب منه. — والثانى رأى من كان 〈يقول〉 إنه ليس فى النفس شىء من المحسوسات بالفعل، وإنما تستفيدها من خارج، وهؤلاء انقسموا فرقتين: فرقة رأت أن استفادتها الصور التى من خارج واستكمالها بها استفادة جسمانية لا روحانية، ومعنى ذلك أنه يكون وجودها بالنفس على الحالة التى هى عليها خارج النفس؛ وفرقة رأت PageV01P200 أن إدراكها الأشياء التى من خارج واستفادتها استفادة روحانية، وهؤلاء انقسموا طائفتين: فطائفة رأت أنها لا تحتاج فى إدراكها إلى متوسط وإنما تدرك النفس محسوساتها الخارجة 
ms10	 بأن تتحرك إليها وتلقى ذاتها عليها — وهؤلاء هم الذين كانوا يرون أن الإبصار إنما يكون بأشعة تخرج من العين إلى الشىء المنظور إليه؛ وطائفة ثانية رأت أن النفس إنما تقبل محسوساتها بواسطة قبول المتوسطات لها، وذلك بأن تقبلها أولا المتوسطات حتى تؤديها إلى الحس المشترك، وسواء كان المتوسط آلة جسمانية من خارج. والذين قالوا إن النفس لا تحتاج إلى المتوسط حكى أرسطو عنهم حجتين: إحداهما أنها لو كانت تقبل ذلك بمتوسط ولا تكون هى المتحركة إلى المحسوسات، لما احتاجت النفس إلى الحركة الشديدة والاحتيار عند الإحساس بالمحسوس. والحجة الثانية أنه لو كانت الصور تأتى بمتوسطات، لما كانت النفس تقدر أن تقبل من الصور إلا بقدر ما يؤدى إليها المتوسط. وأما الذين قالوا بخروج الأشعة من العين فلهم حجج مقنعة، وأقواه ما يضعه صاحب علم المناظر من أن أسباب الرؤية وما يعرض عنها وهى الخطوط الشعاعية المنكسرة أو المتقطعة، وما يضعه من أن الإبصار إنما يكون بشكل صنوبرى مخروط يخرج من العين وينتهى إلى المبصرات — فظن هؤلاء أن هذه الخطوط والأشكال المؤثرة فى الإبصار لا يمكن أن ترتسم إلا فى جسم يخرج من العين وهو الشعاع.(@)(@)(@@) ونحن نقول: أما أن الرؤية وما يعرض فيها لا يتم إعطاء أسباب ذلك إلا بتوهم هذه الخطوط والشكل الصنوبرى — فصحيح؛ لكن نقول إن هذه الأبعاد ليس الحامل لها ولا الموضوع شيئا غير المتوسط وهو الجسم الشفاف: فان من شأن هذا الجسم أن يقبل الضوء واللون، بهذا النوع من القبول. وسنعدد ما يلزم هذا الرأى من المحالات التى عددها أرسطو. — فنرجع إلى حيث كنا فنقول: أما من زعم أن صور المحسوسات موجودة بالنفس بالفعل، وأنها إنما تحتاج إلى المحسوسات من خارج ليتذكر وينتبه فقط — فقد يدل على بطلانه PageV01P201 أنه لو كانت هذه الصور موجودة لها بالفعل لما احتاجت إلى الصور التى من خارج فى حصول العلم بها، ولكان يحصل لها العلم بمحسوساتها قبل أن تحس بالأمور التى من خارج، ولكانت إذا شاءت أن تحس محسوسا ألقت 
ms11	 عنها شعاعها من ذاتها فأدركته. وأيضا لو كان الأمر هكذا، لكانت هذه الآلات باطلا وعبثا، والطبيعة لا تصنع باطلا.(@)(@)(@@) وأما من رأى صور المحسوسات تنطبع فى النفس انطباعا جسمانيا، فقد يدل على بطلانه أن النفس تقبل صور المتضادات معا، والأجسام ليس يمكن فيها ذلك؛ وليس تلفى هذه للنفس فقط، بل وللمتوسطات: فانه يظهر أن بجزء واحد من الهواء يقبل الناظر اللونين المتضادين إذا نظر شخصين أحدهما أبيض والآخر أسود. وأيضا فان كون الأجسام العظام مدركة للبصر بالحدقة على صغرها حتى إنها تدرك نصف الكرة من العالم — دليل على أن الألوان وما يتبعها ليست تحل فيها حلولا جسمانيا بل حلولا روحانيا، ولذلك يقول: إن هذه الحواس إنما تدرك معانى المحسوسات مجردة من الهيولى: فتدرك معانى اللون مجردا من الهيولى، وكذلك تدرك معنى المشموم والمطعوم وسائر المحسوسات.(@)(@)(@@) وإذ قد تبين أن هذا الإدراك روحانى، فيقال لمن أنكر أن يكون إدراك المحسوس بمتوسط: إن المعانى التى تدركها النفس إدراكا روحانيا منها جزئى وهى المحسوسات، ومنها كلى وهو المعقولات. ولا يخلو هذان الصنفان من المعانى أن يكون إدراك النفس لهما بجهة واحدة من الجهات الروحانية، أو بجهتين. ولو كانت بجهة واحدة لكانت المعانى الكلية والجزئية واحدة — وذلك مستحيل. وإذا كان هذا هكذا، فهى تدرك المعانى الكلية بجهة، والجزئية بجهة. أما المعانى الكلية فتدركها إدراكا غير مشارك لمادة أصلا، ولذلك لا يحتاج فيها إلى متوسط. وأما المعانى الجزئية فتدركها بأمور مناسبة للأمور الجزئية، وهى المتوسطات؛ ولولا ذلك لكانت المعانى التى تدرك كلية لا جزئية PageV01P201 وكان وجود الصورة فى المتوسطات هو بضرب متوسط بين الروحانية والجسمانية، وذلك أن وجود الصور خارج النفس جسمانى محض، ووجودها فى النفس روحانى محض، ووجودهافى المتوسط متوسط، وأعنى ﺑ «المتوسط» ها هنا آلات الحواس والأمور التى من خارج فى الحواس التى تحتاج إلى ذلك. فالآلات بالجملة إنما احتاجت إليها الحواس لكون إدراكها شخصا روحانيا، فان الروحانى الكلى لا يحتاج إلى هذه الآلات. — فقد ظهر من هذا القول أن كون هذه الصور التى 
ms12	 فى النفس روحانية جزئية هو السبب الذى اضطر أن يكون هذا الإدراك بمتوسط. وبحق ما كان ذلك كذلك، فان الطبيعة من شأنها أن تسير من الوجود المقابل إلى مقابله بمسيرها أولا إلى المتوسط. وليس يمكن أن يقال الروحانى من الجسمانى إلا بمتوسط. ولذلك كلما كانت هذه المتوسطات ألطف، كان الإدراك أتم وأفضل. وأما قول من قال إنه لو أدركت النفس بمتوسط، لكانت إنما تقبل من ذلك بقدر المتوسط، أعنى إن كان صغيرا قبلته صغيرا، وإن كان كبيرا قبلته كبيرا، فان هذا إنما يلزم فى الإدراك الجسمانى لا الروحانى.(@)(@)(@@) وأرسطو يبطل قول من قال إن القوة المبصرة تمتد من العين حتى تصل إلى الشىء المنظور فيه — بحجج: منها: إن كان ما يجب بحسب هذا الرأى أن ينظر البصر إلى الأشياء فى الظلمة كما ينظر إليها فى الضوء؛ وإن من يقول بامتداد الأشعة لا يحتاج البصر عنده إلى المتوسط ولا إلى الضوء.(@)(@)(@@) ومنها: أنه لو كانت قوة النفس، أعنى الجنس المشترك، هو الذى يمتد إلى الأشياء حتى يحسها لم يحتج إلى الشباك التى فى العين، أعنى الطبقات، ولما كان يجب أن يدخل على هذه القوة فساد إذا تعطلت منها شبكة.(@)(@)(@@) الحجة الثالثة منها: لو كانت النفس تمتد حتى تلقى المحسوس، لكان إدراكها لجميع المبصرات واحدا: النائية والقريبة. وبالجملة، من يقول بالأشعة الخارجة من العين فلابد له من أحد أمرين: أحدهما إما أن يضع PageV01P203 هذه الأشعة أجساما، وإما أن يضعها أشعة نورية غير أجسام. فان وضعها أجساما لزمه أن يكون إبصار الأشياء فى زمان، وبخاصة إذا بعد المبصر. فانه قد تبين أن كل متحرك فى زمان يتحرك. وأيضا فان النفس المبصرة يجب أن تكون مرتبة فى هذا الجسم، وليس فى الحيوان جسمى هو موضوع للنفس إلا الحرارة الغريزية. ولو فارقت مقدار فتر لتبددت. وأما إن كان الخارج من العين ضوءا لا جسما، فلسنا نقدر أن نقول إن النفس مرتبة فى ذلك الضوء، فان موضوع النفس جوهر لا عرض. وإذا لم تكن النفس موضوعة 
ms13	 فى ذلك، وكانت إنما هى موضوعة داخل العين، فعلى أى جهة تدرك المحسوسات وهى غير مماسة لها؟ فان كل فعل وانفعال إنما يكون بمماسة وتحريك الواسطة للمتحرك الأخير بالمماسة. ولا بد ضرورة من أن يعرض لآلة هذه القوة محسوسها أن يكون أحدهما محركا، والآخر متحركا. فان فرضنا أن الخارج من العين إنما هو لاجسم لم نجد بدا من أن نقول بالمتوسط، وإلا لم نصل ضرورة بحركة المحسوس إلى الحس، ولم تكن ضرورة بين هذا القول وقولنا إن الرؤية إنما تتم بمتوسط وضوء. إلا أن الضوء عندنا ليس من نفس العين، بل من خارج. وهذا شىء لا يقولونه؛ ولو قالوه للزمهم أن يبصروا فى الظلام. وإنما غلطهم أنهم رأوا هذا الروح الذى به يكون الإبصار مناسبا للضوء، فاعتقدوا فيه أنه ضوء، مع أنهم كانوا يعتقدون فى الضوء أنه جسم.(@)(@)(@@) أما جالينوس فقد بلغ من غلطه فى هذا المعنى أن ظن أن الهواء حساس.(@)(@)(@@) وإذ قد تبين كيف إدراك النفس بالقول الكلى، فلننظر كيف يترتب هذا الإدراك بمتوسط فى الحواس الثلاث التى تدرك بمتوسط فنقول: إن الهواء، بتوسط الضوء، يقبل صور الأجسام أولا ثم يؤديها إلى الشبكة الخارجة، وتؤديها الشبكة الخارجة إلى سائر الشباك حتى تتأدى الحركة إلى الشبكة الأخيرة التى الحس المشترك موضوع خلفها، فتدرك صورة الشىء؛ وفى وسط هذه PageV01P204 الشباك الشبكة البردية وهى كالمرآة، وتؤديها إلى الماء، لأن طبيعتها مشتركة من هاتين الطبيعتين. والماء الذى يقول أرسطو إنه خلف الرطوبة البردية هو الذى يسميه جالينوس الرطوبة الزجاجية فيما أحسب. وهذه الطبقة هى آخر طبقات العين، ومنها ينظر الحس المشترك إلى الصورة. وإذا قبلها الحس المشترك أداها إلى المصور، وهو القوة المتخيلة، فيقبلها المصور أكثر روحانية، فتكون هذه الصورة فى الرتبة الثالثة من الروحانية. فتكون ها هنا للصور ثلاث مراتب: المرتبة الأولى جسمانية؛ ثم تليها المرتبة التى فى الحس المشترك، وهى روحانية؛ ثم الثالثة وهى التى فى القوة المتخيلة، وهى أتم روحانية. ولكونها أتم روحانية من التى فى الحس المشترك لم 
ms14	 تحتج القوة المتخيلة فى إحضارها إلى حضور المحسوس خارجا، بخلاف الأمر فى قوة الحس. والمصور إنما ينظر إلى تلك الصورة وينزع مثالها ومعناها بعد سكون شديد.(@)(@)(@@) ومثال مراتب هذه الصورة فى هذه القوى وتنقلها من مرتبة إلى مرتبة ألطف منها، كما يقول أرسطو، مثال من أخذ مرآة ذات وجهين فنظر فى أحد وجهيها وصير الوجه الثانى منها مما يلى الماء وكانت المرآة رقيقة شفافة صافية، فانه لهذا الناظر أن تنطبع صورته أولا فى المرآة، ثم تنطبع من المرآة فى الماء. وإن نظر أحد إلى الوجه الثانى من المرآة، أعنى الوجه الذى يلى الماء رأى تلك الصورة بعينها قد انطبعت مرة ثالثة فى المرآة. فصورة الإنسان الناظر هى مثال المحسوس، والمرآة هى مثال الهواء المتوسط، والماء هو مثال العين، ومثال انطباعها فى الوجه الثانى من المرآة هى القوة الحساسة، ومثال الإنسان المدرك مثال القوة المتخيلة. فاذا لم ينظر الناظر فى هذه المرآة اضمحلت الصورة منها واضمحلت من الماء، ويبقى الناظر فى الوجه الثانى من المرآة يتوهم الصورة. وهذا هو شأن القوة المتخيلة مع الصورة التى فى الحس المشترك فانه إذا غاب المحسوس غابت صورته عن الحس المشترك وبقيت الصورة المتخيلة متوهمة.(@)(@)(@@) فقد بان من هذا أن رسم الصورة إنما يراه الحس المشترك بتوسط العين، والعين بتوسط الهواء، ويراها فى الرطوبة المائية التى فى العين بتوسط PageV01P205 البردية بين الماء الذى فى العين والهواء الذى من خارج والرطوبة المائية التى يسميها جالينوس بالزجاجية.(@)(@)(@@) فقد تبين من هذا كيف يكون الإبصار بالمتوسطات.(@)(@)(@@) وأما كيف يكون الشم بتوسط الهواء والماء، فان ذلك يكون بما فى الهواء من الاستعداد لقبوله للجسم الدخانى المشموم وما فى الماء أيضا من ذلك. وذلك أن من شأن هذه الأسطقسات أن يؤدى بعضها إلى بعض الأبخرة المتولدة، للمجانسة التى بينها: فالأرض تؤدى البخار اليابس إلى الماء، والماء يقبله لمشاكلته له فى الرطوبة، والهواء يؤدى إلى النار للمشاركة التى بينهما فى الحرارة.(@)(@)(@@) وأما كيف يؤدى الهواء الصوت، فقد قيل فى «كتاب النفس 
ms15	».(@)(@)(@@) وأما خصوصية إدراك هذه الحواس الخمس فى الحيوان، فانها ليست على جهة واحدة. وذلك أنها فى الإنسان تدرك فصول الأشياء ومعانيها الخاصة، وهى التى تتنزل من الشىء المحسوس منزلة اللب من الثمرة. وفى الحيوان، إنما تدرك الأمور التى من خارج، وهى نسبتها إلى الأشياء نسبة القشر إلى اللب من الثمرة. والدلالة على ذلك أن البهائم لا تتحرك عن هذه الحواس حركة الإنسان عنها، فان الإنسان يطرب عند سماع الألحان ولا تطرب البهائم، إلا أن قيل ذلك باشتراك الاسم. وكذلك يتحرك الإنسان عن رؤية الأشكال والأصباغ حركة لا تتحركها البهائم. وكذلك الأمر فى أصناف المطاعم والمشمومات، وإن كانت مشاركة البهائم فى هذا أكثر لمكان جسمانيتها. وكذلك الأمر أيضا فى قوة اللمس فان ليد الإنسان فى ذلك خاصية ليست لغيره: فالإنسان يستدل بالشم على الطعم الموافق والضار؛ ويتداوى بالمشمومات كما يتداوى بالمطعومات. وإنما كانت المشمومات سببا للبرء من أمراض الرأس، لأن الرأس بارد رطب، والمشموم فى أكثر الأمر حار يابس.(@)(@)(@@) والسمع فى الإنسان هو الطريق إلى التعلم، لأن التعلم إنما يكون بالكلام، والكلام إنما يتأدى إليه من طريق السمع. إلا أن فهم دلالة الألفاظ ليس هو للسمع، وإنما هو للعقل.(@)(@)PageV01P206(@)(@)(@@) وكل حاسة من هذه الحواس فى الإنسان هى الطريق إلى المعقولات الأول الحاصلة له فى ذلك الجنس، وبخاصة السمع والبصر. ولهذا يقول أرسطو إن الذين لم يعدموا هاتين الحاستين هم أكثر عقلا وأجود إدراكا.(@)(@)(@@) فهذه هى جمل الأشياء التى فى هذه المقالة على أكثر ما أمكننا من الإيجاز. وأما ما يذكر فى آخر هذه المقالة من إعطاء السبب فى جودة قوة الذكر وضعفها فالموضع اللائق به هو عند الكلام فى المقالة الثانية فى القوة الذاكرة.(@)(@)(@@) تمت المقالة الأولى من «كتاب الحاس والمحسوس» والحمد لله رب العالمين PageV01P20 7(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [book 2](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر برحمتك(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| المقالة الثانية من كتاب «الحاس والمحسوس» لارسطو تلخيص القاضى أبى الوليد بن رشد، رضى الله عنهم!(@)(@)(@@) يبتدىء بالفحص فى هذه المقالة عن الذكر والتذكر. وهو أولا يطلب الرسم الذى 
ms16	 به يفترق هذا الإدراك من سائر إدراكات النفس؛ ثم يطلب لأى قوة هو من قوى النفس، وبمشاركة أى قوة يكون فى الحيوان الذى يذكر؛ ثم يبين كيف يكون الذكر والتذكر.(@)(@)(@@) وأما مرتبة هذه القوة من قوى النفس، ولم كان بعض الناس جيد الذكر ردىء الحفظ، وبعضهم بالعكس — إلى سائر لوازم هذه القوى وما يعرض لها فنقول:(@)(@)(@@) إن الأشياء المدركة لنا: إما أن تكون فى الآن والزمان الواقف مثل مدركات الحس، وإما أن تكون متوقعة فى الزمان المستقبل، وهذه هى الأمور المظنونة؛ وإما أن تكون مدركة فى الزمان الماضى. وبين أن الذكر إنما يكون فى هذه، فانا لسنا نسمى ذكرا ماحصلت معرفته لنا الآن، ولا مما يتوقع وجوده، وإنما يذكر المرء ماقد حصلت له المعرفة به من قبل فى الزمان الماضى. فالذكر هو استرجاع فى الزمان الحاضر للمعنى الذى كان مدركا فى الزمان الماضى. والتذكر هو طلب هذا المعنى بارادة إذا نسيه الإنسان وإحضاره بعد غيبته بالفكرة فيه. ولذلك يشبه ألا يكون التذكر إلا خاصا بالإنسان. وأما الذكر فانه لعامة الحيوان المتخيل. فانه يظن أن أجناسا كثيرة من الحيوان لا تتخيل كذوات الأصواف. والفرق بين الذكر والحفظ أن الحفظ لما لم يزل قائما بالنفس من وقت PageV01P208 إدراكه فى الزمان الماضى إلى الزمان الواقف. وأما الذكر فانه لما هو قد نسى. ولذلك كان الذكر حفظا متقطعا، والحفظ ذكرا متصلا. فهذه القوى واحدة بالموضوع، اثنان بالجهة. فالذكر بالجملة هو معرفة ما قد عرف بعد أن انقطعت معرفته. — والتذكر هو طلب هذه المعرفة إذا لم تكن حاصلة وتصرف الفكرة فى إحضارها. وبين أن هذا الفعل واجب أن يكون لقوة ليست حسا ولا تخيلا، وهى التى تسمى ذاكرة. فلننظر ما هى هذه القوة، وأى مرتبة مرتبتها من قوى النفس، ولماذا تشارك منها. وظاهر من أمرها أنها من القوى المذكرة للأمور الجزئية الشخصية، فان الذكر إنما يكون لشىء بعد إحساسه وتخيله، وذلك من جهة ما هو محسوس ومتخيل، فان طبيعة الكم — مثلا — الكلية التى يدركها العقل 
ms17	 لا تدركها القوة الذاكرة، وإنما تدرك كمية محدودة قد أحستها وتخيلتها. فأما كيف تتذكر الكلى، فيستقال فى ذلك.(@)(@)(@@) وإذا كان ظاهرا من أمر هذه القوى أنها جزئية وأنها محتاجة فى فعلها إلى أن تتقدمها قوتان: قوة الحس وقوة التخيل، فلننظر بماذا تفترق هذه القوة من قوة التخيل. فانه يظهر من أمرها إن لم تكن هى فهى لها مشاركة فى فعلها. فنقول: إنه من البين أنه وإن كان كل ذكر وتذكر فانما يكون مع تخيل، فان معنى الذكر غير معنى التخيل، وأن فعل هاتين القوتين متباين، وذلك أن فعل قوة الذكر إنما هو إحضار معنى الشىء بعد فقده والحكم عليه الآن: أنه ذلك المعنى الذى أحس وتخيل. فها هنا إذن أربعة أشياء: خيال، ومعنى ذلك الخيال، وإحضار ذلك المعنى، والحكم على أنه معنى ذلك الخيال الذى كان للمحسوس المتقدم. وإحضار الخيال واجب أن يكون لقوة غير القوة التى تدرك المعنى. وهذه القوة توجد بحالتين: إن كان إدراكها متصلا سميت حافظة، وإن كان منفصلا سميت ذاكرة. وأما الحكم على أن هذا المعنى هو لهذا التخيل فهو فى الإنسان للعقل لأنه الحاكم بالإيجاب والسلب، وهو فى الحيوان الذاكر شىء شبيه بالعقل، لأن هذه القوة تكون فى الإنسان بفكر وروية، PageV01P209 ولذلك يتذكر. وأما فى سائر الحيوان فهلى طبيعية، ولذلك يذكر الحيوان ولا يتذكر. وليس لهذه القوة فى الحيوان اسم، وهى التى يسميها ابن سينا الوهمية، وبهذه القوة يفر الحيوان بالطبع من المؤذى وإن لم يحسه بعد، كما يفر كثير من بغاث الطير من الجوارح وإن لم تبصرها قط.(@)(@)(@@) فهاهنا ثلاثة أفعال لثلاث قوى: الاثنتان منها تأتى بالشيئين البسيطين اللذين تتركب الصور المركبة منهما اللذين أحدهما خيال الشىء، والثانى معنى خيال الشىء. والقوة الثالثة تركب ذين المعنيين أحدهما إلى الآخر، وذلك أن فى الصورة المتخيلة شيئا يتنزل منزلة الموضوع، وهو التخطيط والشكل، وشيئا يتنزل منزلة الصورة وهو معنى ذلك الشكل. وذلك أن الشخص خارج النفس لما كان مركبا عرض له أن يكون فى النفس على 
ms18	 نحو ذلك، وأن يكون قبول الجزئين اللذين منهما تركب — لقوتين مختلفتين، وأن يكون تركيبها لقوة ثالثة.(@)(@)(@@) فقد تبين من هاهنا ثلاث قوى: قوة محضرة لمعنى ذلك الخيال وقوة مركبة من ذلك المعنى إلى خياله. ولذلك إنما يتم التذكر بتعاون هذه القوى الثلاث وإحضار كل واحدة منها ما يخصها. وأرسطو يعتمد فى بيان أن هذه القوة، أعنى الذاكرة، غير القوة المصورة، وأنهما اثنتان بالماهية والموضوع — أنا قد ندرك أحيانا معنى الصورة المتخيلة، وأحيانا ندرك الصورة المتخيلة، وأحيانا ندرك الصورة دون أن نجرد منها معنى الصورة. ولذلك يمكننا أن نحفظ أشياء كثيرة معا، ولا يمكننا أن نتخيلها. وقد قلنا إن قوة الحفظ والذكر واحدة بالموضوع، اثنتان بالجهة. والتى تدرك القوة المتخيلة من شخص زيد المشار إليه إنما هو رسمه الراسم من ذلك فى الحافظ. والذى يدرك القوة الذاكرة إنما هو معنى ذلك الرسم، ولذلك كان معنى الشىء فى القوة الذاكرة أكثر روحانية منه فى القوة المتخيلة. ولما كان فعل هذه القوى فى الصورة المحسوسة أحد فعلين: إما تركيب، وإما تحليل — وذلك أنها إذا استرجعت التى قد أحست ففعلها إنما هو تركيب، وذلك يكون كما قلنا بأن تحضر كل واحدة من القوة المعنى البسيط PageV01P210 الذى يخصها إحضاره والقوة الثالثة. وأما التحليل والتفصيل فانما يكون فى حد الشىء المحسوس ما دام محسوسا، وذلك يكون بأن يحس الحاس الشىء خارج النفس ثم يصوره المصور، ثم يميز المميز معنى تلك الصورة من رسمها، ثم يقبل الحافظ ما ميز المميز؛ فان ذهبت، كانت استعادتها على جهة التركيب.(@)(@)(@@) ولما كانت هذه القوى مختلفة الأفعال، كانت مختلفة المواضع من الرأس. ولما كان الحاس إنما يحس أولا، ثم يصور المصور، ثم يميز المميز، ثم يقبل الحافظ ما ميز المميز — وجب ضرورة أن يكون المصور فى أفق الحاس من من الدماغ، ثم يليه المفكر، وذلك فى الموضع الأوسط. ثم يلى المفكر الذاكر والحافظ، وذلك فى المؤخر من الدماغ، وذلك بحسب المشاهدة من هذه القوى فى هذه المواضع بالاعتدال اللاحق لقوة قوة 
ms19	 من هذه القوى باختلال موضع موضع من تلك المواضع. وذلك أنه متى اعتل مزاج مقدم الدماغ فقط، اختل خيال ذلك الرجل، ولم يختل فكره ولا ذكره. فاذا اعتل وسطه، اختل فكره. وإذا اعتل مؤخره، اختل ذكره وحفظه. وهذا معروف عند الأطباء. ولذلك كانت هاهنا مراتب خمس: أولها جسمانى كثير القشر وهو الصورة المحسوسة خارج النفس؛ والمرتبة الثانية وجود هذه الصورة فى الحس المشترك وهى أول مراتب الروحانية؛ والمرتبة الثالثة وجودها فى القوة المتخيلة، وهى 〈أكثر〉 روحانية من الأولى؛ والمرتبة الرابعة وجودها فى القوة المميزة؛ والخامسة وجودها فى القوة الذاكرة، وهى أكثر روحانية فانها تقبل لباب ما ميزته الثلاث وصفته من القشر.(@)(@)(@@) فقد تبين من هذا القول أى وجود هو وجود هذه القوى، وما جوهرها؛ وأنها غير المصورة وغير المميزة، وأنها إنما يتم فعلها بمشاركة المميزة والمصورة، وذلك إما فى هذا التركيب، أو فى حد التفصيل. وبين أن الحفظ إنما هو استصحاب وجود المعنى المحسوس فى هذه القوة من غير أن ينقطع، وأن النسيان هو ذهابه، وأن الذكر هو رجوعه بعد النسيان، وأن التذكر هو استرجاعه وأنه خاص بالإنسان. ولذلك قد يجب أن ننظر كيف يتذكر المتذكر ما قد أحسه ونسيه فنقول: إن تذكر المرء شيئا قد نسيه إنما يكون ضرورة باحضار معنى PageV01P211 ذلك الشىء. فاذا أحضرته القوة الذاكرة أحضر المصور صورة ذلك الشىء وركب المميز المعنى الذى ميزه وفصله بأنه إلى المعانى التى تفصلت إليها فمنها يتركب، والمركب هو المفصل. فمعنى الصورة تحضره الذاكرة، ورسمها تحضره المتخيلة، وتركيب المعانى إلى الرسم تعطيه المميزة. فسبحان الله الحكيم العليم!(@)(@)(@@) وباجتماع هذه الثلاث قوى يحضر الشىء المنسى عند التذكر. فان اعتاص إحضار الشىء على المرء فانما ذلك لموضع ضعف واختلال لحق إحدى هذه القوى، فاعتل سائرها لاختلال تلك القوة الواحدة. وهذا الاختلال يعرض لبعض هذه القوى من بعض، إنما يعرض أكثر للأعلى من الأسفل — مثال ذلك أن المصور يألم يختل باختلال الحس ويتدنس بتدنسه، ولا يألم الحس بألم المصور. وكذلك القوة المميزة تألم 
ms20	 بألم المصور، ولا يألم المصور بألمها. وإنما كان ذلك كذلك، لأن الروحانى يألم بألم الجسمانى، ولا يألم الجسمانى بألم الروحانى. وكذلك الأكثر روحانية منها تألم بألم الأقل روحانية، ولا تألم الأقل روحانية بألم الأكثر روحانية. وليس يعرض عن اجتماع هذه القوى وتعاونها إحضار الشىء الذى قد أحس ونسى، بل وقد يحضر فى بعض الناس عند اجتماعهما صور الأشياء المحسوسة من غير أن يحسها، وإلا نقلت إليه صفاتها، كما حكى أرسطو عن بعض القدماء أنه كان يصور أشياء نقلت إليه بالسماع من غير أن يكون شاهدها. فاذا امتحنت تلك الصور وجدت على ما شاهدت عليه وبهذه الجهة يمكن أن يتصور الفيل من لم يره قط. وهذا إنما يعرض للمرء عند اتحاد هذه القوى الثلاث. واتحادها إنما هو من قبل النفس الناطقة، أعنى من قبل طاعتها لها؛ كما أن افتراقها إنما يكون من النفس البهيمية. واتحادها عسر صعب على المرء لكونه من قبل النطق. وراحة النفس البهيمية إنما هى فى افتراقها. ولذلك إنما يعرض الاتحاد للذين يجهدون أفكارهم فى الخلوات ويقطعون عن أنفسهم الشواغل التى تشغل الحواس، فيعود الحس المشترك فيهم إلى معونة هذه القوى. ولذلك قد تتحد هذه القوة فى النوم فتطلع على عجائب العالم فى الأحوال الشبيهة بالنوم، مثل الإغماء الذى يعرض للذين يقال إنهم عرج بأرواحهم.(@)(@)PageV01P212(@)(@)(@@) وقد تبين، كما يقول أرسطو، أن لا تحتاج هذه القوى بعضها إلى معونة بعض فى إحضار ما لها أن تحضر، بل قد تحضر كل ما لها أن تحضره دون معونة صاحبتها. وقد لا يتفق لها أن تحضر الشىء إلا بمعونة بعضها بعضا. والفرق بين حركة النفس على أجزاء الشىء وإحضاره على جهة التذكر، وبين حركة النفس على أجزاء الشىء وإحضاره على جهة الحفظ أن حركتها على أجزاء الشىء المتذكر حركة متقطعة، بل على جهة الانتقال من أمور غريبة إلى أجزاء الأشياء المتذكرة، وذلك أنها إنما تتذكر بشبيهه ومثاله. والحفظ ليس يحتاج فيه إلى ذلك. فالحركة المستوية على أجزاء الشىء المحض هى حفظ. وحركة 