ms21	ٔن الهواء البارد تحصره الحرارة إلى أسفل، وتجتمع أجزاؤها فتطبخ الموضع بذلك البلل الحاصر، فينشق الموضع ويخرج منه النبات. فأما المواضع الغدر المقعرة فان الماء لا يكاد يفارقها، فاذا احتقن الهواء الذى انحصر فى الأرض رشح من بلونة الماء فانعقد الهواء فى باطن الماء فخرج النبات، مثل النيلوفر والخيرى وأصناف الحشائش، وهذه تنبت قائمة لا منبسطة لأن أصلها على الأرض. والمواضع التى تجرى فيها المياه الحارة قد يتولد فيها النبات، وذلك أن حرارة الماء تجذب البخارات المحتقنة فى الأرض والرطوبة الباردة، فتجذبها إلى العلو، فينعقد الهواء بتلك الرطوبة وينبطخ بحرارة الماء فيظهر النبات ولا يكاد يظهر إلا فى الدهر الطويل. وأما الحشائش التى تظهر فى المياه PageV01P271 الكبريتية فان الريح إذا حاكت الزرنخ، اضطربت وانحقن الهواء الذى فيه فيسخن الموضع فيكون منه النار، ثم يتولد مما فى الزرنيخ ما رشح من ثقل الهواء فتجذبه النار مع عفونة ذلك الزرنيخ فيكون منه النبات، ولا يكاد يكون كثير الورق، كما أعلمنا لبعده من الاعتدال.(@)(@)(@@) وأما غذاء الحيوان من النبات فانه يكون فى المواضع الحارة اللينه العالية، ولا سيما فى الإقليم الرابع والثالث، وما قرب من الغذاء فى المواضع العالية الباردة. ولذلك تكثر العقاقير فى المواضع الباردة العالية بجذب الرطوبات واعتدال حر الشمس فى أيام الربيع. وكذلك الطين الحر يسرع فيه النبات الدهنى لاحتقأنه ورطوبته فى الماء العذب، كما أعلمنا بذلك آنفا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [chapter 5](@)(@)(@@) فأما النبات الذى يكون فوف الصخر المصمت فانه يعرض فى الزمان الطويل، وذلك أن الهواء المنحصر فيه يطلب العلو، فاذا لم يجد السبيل لقوة الحجر تراجع ذلك الهواء وحمى وجذب الرطوبة الفاضلة فى الحجر إلى العلو، فخرج البخار مع تلك الرطوبة مع زوايا صغار من الحجر، فلما باين الحجر عقده وأعانته الشمس على طبخه فكان منه النبات، ولا يكاد يعلو إلا أن يقرب من تراب أو رطوبة. فأما باقى النبات فيحتاج إلى 
ms22	 التراب والماء والهواء. وننظر إلى النبات: فان كان فى أدنى شمس، فانه يسرع، وإن كان إلى الغرب فأنه يبطىء. والنبات إذ غلبت عليه المياه احتقن الهواء فلم يصعد شيئا فلا يتغذى النبات. وكذلك اليبس إذا غلب صرف الحرارة الغريزية فى الأطراف وحصر المواضع السالكة فيها المياه، فلا يتغذى النبات.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [chapter 6](@)(@)(@@) أما النبات كله فيحتاج إلى أربعة أشياء (وكذلك الحيوان يحتاج): إلى PageV01P272 بذر محدود، ومكان ملائم له، وماء معتدل، وهواء ساكن متشاكل. فاذا كانت الأربعة تامة، نشأ النبات وكبر؛ وإن اختلفت ضعف النبات على قدر اختلافها. أما النبات الذى يعرض فى الجبال العالية: فما كان منه عقارا كان أقبل وأنجح فى العلاج، وما كان منه ثمرا كان أبطأ فى الانهضام وليس بكثير الغذاء. وأما المواضع البعيدة من الشمس فليست بكثيرة النبات، وكذلك الحيوان وذلك أن الشمس تدوم لطول الأيام فى تباعد الشمس فتنشف تلك الرطوبة، فلا يكون من القوة ما يورق ويزهر. — أما النبات الذى يعرض فى مواضع المياه فان الماء إذا وقف على الأرض ولم يكن للهواء من القوة ما يلطف أجزاء الماء فانحقن الهواء فى باطن الأرض ومنعه غلظ الماء أن يصعد فهاج فى ذلك الموضع ريح فانشقت الأرض وبان الهواء المحتقن وعقدت الريح تلك الرطوبة فكان منه نبات الأجرام. وليس يكاد يختلف فى الشكل لدوام الماء وغلظه وحرارة الشمس من فوق. وأما النبات الذى يكون فى المواضع الندية فانه يظهر على بسيط الأرض شبيها بالخضرة فنقول إن فى ذلك الموضع تخلخلا يسيرا. فاذا وقفت الشمس جذبت تلك النداوة وسخن الموضع بالحركة الحادثة والحرارة المحتقنة فى بطن الأرض، فلم يكن النبات من المواد ما يكبر وأعانته الرطوبة بانبساطها، فيرى على بسيط الأرض كالثوب الأخضر وليس له ورق. إلا أنه ينبت من جنس النبت الذى يظهر على بسيط الماء، وهذا ا 
ms23	ٔقل مقدارا من ذلك لأنه يقرب من جنس الأرض فلا يعلو ولا يمتد. — وقد يعرض فى النبات نبات آخر من غير شكله لا أصل له يتحرك على النبات، وذلك أن النبات الكثير الشوك اللزج المائية إذا تحرك انفسخت أجزاؤه، وتجذب الشمس تلك العفونات وتطبخ الحشيشة بطبيعتها ذلك الموضع المتعفن وتعين الشمس PageV01P273 بحرارتها المعتدلة، فينشأ هذا النبات مثل الخيوط ويمتد على ذلك النبات، وهذا خاصة فى النبات الكثير الشوك مثل الكشوث وأشباهه.(@)(@)(@@) فأما جميع الحشائش كلها وجميع ما ينبت على الأرض وفى الأرض فأقسامها خمسة: أحدها بالبزور، والثانى من المتعفن، والثالث من رطوبة الماء، والرابع غرس، والخامس ينشأ على عقار آخر. وهذه الخمسة أصول للنبات.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [chapter 7](@)(@)(@@) وحمل جميع الأشجار على ثلاثة: إما أن يكون حمله قبل ورقه، وإما أن يكون حمله مع ورقه، وإما أن يكون حمله بعد ورقه. ومن النبات ما لا حمل له ولا ورق، ومن النبات ما يطلع حسنا لا حمل فيه ولا ورق كالساج والخيزران. وسأبين هذه الثلاثة أفاعيل: أما الذى يطلع ثمره قبل ورقه فانه كثير اللزوجة، فاذا طبخت بالحرارة التى فى طبيعة النبات أسرع النضج وامتد وعلا فى أغصان النبات ومنع الرطوبة أن تصعد منه فيسبق ثمره ورقه. وكذلك فى النبات الذى يطلع ورقه قبل ثمره. فأفعال الرطوبات تكون فى ذلك النبات كثيرة. فاذا أخذت الحرارة وتفرقت أجزاء الماء إلى العلو جذبت الشمس أجزاء تلك الرطوبة وأبطأ النضج، لأن طبخ الثمرة لا يكون إلا عند انعقاده فيسبق الورق الثمر. فأما النبات الذى يكون ورقه مع ثمره فان ذلك النبات كثير الرطوبة، وقد تعرض له اللزوجة، فاذا طبخته الحرارة تعلى PageV01P274 عن ذلك مع تلك اللزوجة وجذبه الهواء مع الشمس فخرجت اللزوجة ثمرا أو خرجت الرطوبة ورقا فى حالة واحدة. وقد زعم حكماء الأولين أن الورق كله ثمر، إلا أن الرطوبة كثرة 
ms24	 فلم ينضج وبنعقد لظهور الحرارة إلى العلو وسرعة جذب الشمس فاستحالت الرطوبة التى لم تنضج ولم يعمل فيها الطبخ — ورقا؛ وليس للورق معنى أكثر من جذب المواد وستر الثمر عن إفراط الشمس، ولذلك يجب أن يكون الورق ثمرا، إلا أن الرطوبة تغلب عليه، كما أوضحنا، فيستحيل ورقا. وكذلك الحكم فى الأزهار: فقد تعدم الحمل لأن الطبيعة إذا طبخت تراقى من اللطيف الأدنى شىء لم ينضج فتكون تلك الرطوبة ورقا، ويكون ذلك الطبخ زهرا، فاذا نضج الطبخ نشأ الثمر وخرج إلى غاية المادة على سبيل الموضع الذى هو فيه.(@)(@)(@@) فأما الشوك فليس هو من جنس النبات فى الطبيعة، ولكن يكون فى النبات تخلخل ويكون فى الابتداء طبخ فتصعد البرودة والرطوبة ومعها شىء من طبخ، فتسلك فى ذلك التخلخل فتجذبه فى شمس فيكون من ذلك الشوك، ولذلك يكون شكله مخروطا لأن الجذب أولا فأولا يبتدىء رقيقا، ويغلظ أولا فأولا، لأن الهواء إذا تباعد النبات فيه لطفت أجزاؤه عند امتداد المواد. وكذلك كل نبت أو شجرة يكون طرفه مخروطا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [chapter 8](@)(@)(@@) فأما الخضرة فوق النبات فقد ينبغى أن تكون أعم ما فى الشجرة الخضرة، وقد نرى أعم ذلك البياض، والخضرة من خارج، وذلك أن المواد تستعمل PageV01P275 الأقرب فالأقرب، فيجب أن تكون الخضرة فى الشجرة كلها، وهذا كان يجب لأن المواد تجذب فيتخلخل عود الشجرة فيرشح بالحرارة طبيخ يسير فتبقى هناك الرطوبة، فتظهر من ظاهر، فتكون الخضرة. وذلك فى الورق، إلا أنه أكثر طبخا، وهو ما بين الورق والخشب فى القوة. فأما الخضرة فليست تلبث ولكنها رطوبة فيها شىء من جنس الأرض فيتولد منها اللون الأخضر؛ والدليل على ذلك أن قشور الشجر عند اليبس تسود، وهن فى المواد بيض، فيتولد فيما بين اللونين اللون الأخضر فى ظاهر النبات.(@)(@)(@@) فأما أشكال النبات فعلى ثلاث جهات: منه ما يخرج إلى العلو، ومنه 
ms25	 ما يخرج إلى أسفل، ومنه ما يخرج بين هاتين الجهتين. فأما ما يسلك إلى العلو فان المادة تظهر من لب النبات فتجذبه الحرارة ويضغطه الهواء الذى فيما بين التخلخل، 〈وينخرط〉 كما تنخرط النار عند المواد، فيعلو. فأما إذا كان إلى السفل فان المجارى تطبق، فاذا انطبخت المادة ثخن الماء الذى فيه لب النبات فخرج لطيفه إلى العلو وتراجع الباقى فى الجهات وأخذ نحو السفل بثةله. فأما ما كان بين الجهتين، فان الرطوبة تلطف والمادة تقرب من الاعتدال فى الطبخ وتكون المجارى متوسطة فتأخذ المواد إلى العلو والسفل الطبخ الأول فى أسفل النبات الباطن فى الأرض، والطبخ الثانى فى اللب الخارج عن الأرض الذى هو فى وسط النبات، ثم تظهر المواد فتقسم ولا تنطبخ طبخا ثالثا، لأن الطبخ الثالث فى الحبوان انما وجب [الطبخ الثالث] لاختلاف الأعضاء وتباعد طبائعها. فأما النبات فقريب بعضه من بعض، ولذلك كثر فى جميع المواضع، وأكثر النبات ما كان إلى أسفل سلوك مواده. — فأما أشكال النبات فعلى مقدار البزور؛ وأما زهر النبات وثمره فللمياه والمواد. وجعل الحركة الأولى النضج والطبخ فى جميع الحيوان المغتذية PageV01P276 والنافخة والقابضة، وهذه تكون فى جميع الحيوان لا يخلو منه؛ فأما النبات فان الطبخ الأول والنضج على حسب التربة. فأما الشجر كله فيعلو أبدا 〈حتى يتم نموه ثم يموت. والسبب فى هذا أن الطول فى الحيوان مثل العرض، أما فى النبات فليس الأمر كذلك لأن الماء والنار، اللذين منهما يتركب، يعلوان بسرعة ولهذا ينمو النبات. والاختلاف فى فروع النبات يرجع إلى إفراط التخلخل، فاذا انحصرت الرطوبة فيه تعمل الطبيعة على جعله حارا وتعجل بالطبخ، فتتكون الأعضاء وتظهر الأوراق، كما قلنا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [chapter 9](@)(@)(@@) 〈وسقوط الأوراق من الأشجار يرجع إلى الميل إلى السقوط الناشىء عن سرعة تكون التخلخل. فاذا أخذت الرطوبة مع الغذاء اتخذت صورة هرمية فاتسعت 
ms26	 المجارى الداخلية ثم تضيق من بعد؛ فاذا ظهر أن الغذاء طبخ، أغلق المجارى، فلا يكون للأوراق غذاء، فتجف. فاذا حدث عكس هذا، كما قلنا، لم تسقط الأوراق من الأشجار. وإذا غلبت البرودة على النبات أثرت فى لونه بسبب إفراز الحرارة فى داخل النبات ووجود البرودة فى الخارج عند الأطراف؛ فتصبح الأوراق زرقاء داكنة ولا تسقط، كما فى الزيتون والآس وما شابههما. وإذا حدث من النبات أو الشجر جذب شديد، نتج الثمر مرة فى العام؛ وإذا لم يكن منه جذب، أحدثت الطبيعة الطبخ فى مرات متواليات، وفى كل طبخ ينتج ثمر، ولهذا كان بعض النبات يحمل ثمرا مرات عديدة فى العام. وما كان من النبات طبعه كالماء لا يكاد يحمل ثمرا إلا بصعوبة، لغلبة الرطوبة عليه واتساع مجاريه وميل جذوره إلى السقوط؛ وإذا غلبت الحرارة، كان الطبخ أسرع وتخلخل بسبب الماء ولم يتجمد؛ وهذه حال جميع الأعشاب وفى بعض البقول.(@)(@)(@@) 〈ويحدث اللون الأغبر إذا كانت التربة شديدة الحرارة: إذا فيها تقل الرطوبة وتضيق المجارى، فاذا أرادت الطبيعة إحداث الطبخ لم تجد رطوبة تكفى الغذاء فتضيق المجارى. لهذا تنعكس عملية الطبخ وتجعلها الحرارة تستمر، فيظهر PageV01P277 على النبات لون بين الأبيض والأسود. فاذا حدث هذا، كان عنه خشب أسود أو شىء يشبه الأبيض والأبنوس، أعنى واحدا من مجموع الألوان ابتداء من لون الأبنوس حتى لون الدردار؛ ومثل هذا الخشب يغوص فى الماء لأن جزئياته متكاثفة ومجاريه ضيقة، لا يدخلها هواء. فاذا غاص الخشب الأبيض فالسبب فى هذا ضيق المجارى ووجود الرطوبة الزائدة التى تسد المجارى بحيث لا يدخل الهواء؛ ولهذا يغوص. وكل زهرة تتركب من مادة متخلخلة حينما يبدأ الطبخ؛ ولهذا فان الزهر يسبق الثمر عادة فى النبات وقد بينا من قبل لماذا يطلع النبات ورقه قبل ثمره. وفى النبات ذى الا 
ms27	ٔجزاء الرقيقة يكون لون الزهر شبيها بالأزرق اللامع؛ وإذا لم تكن الأجزاء متكاثفة، تميل إلى البياض؛ وفى حالة بين بين يكون اللون أزرق داكنا. وخلو بعض النبات من الأزهار يرجع عادة إلى تنوع أجزائه وتخلخله أو خشونته أو غلظه. ولهذا لم يكن فى النخيل وما أشبهه أزهار.(@)(@)(@@) 〈والنبات الغليظ اللحاء ينمو ويزداد بفضل ضغط الرطوبة وقوة الحرارة؛ وهذا أمر نراه فى الصنوبر والنخيل. والنبات الذى يعطى عصيرا لبنيا يكون هذا العصير فى داخله؛ إذ تكون فى داخله حرارة شديدة وتكون فيه مادة دهنية. فاذا بدأت الحرارة فى إحداث الطبخ، تحولت المادة الدهنية إلى رطوبة، وجمدتها الحرارة شيئا يسيرا، وتحدث حرارة موضعية، فينشأ سائل دهنى شبيه باللبن، ويصعد البخار من الرطوبة التى تجذب المادة اللبنية إلى أطراف النبات، وتحتفظ الرطوبة بالحرارة التى تظهر. ولا تتجمد المادة اللبنية، لأن وظيفة الحرارة أن تجمدها. فاذا ظهر فى المادة اللبنية تجمد كبير، فمرجع ذلك يكون إلى وجود البرودة فى النبات. وتتجمد المسادة اللبنية إذا تركت وضعها الأصلى فى الشجرة، وعن هذا يكون الصمغ. والصمغ يفرز حارا من الشجر بالتقطير، فاذا اتصل بالهواء جمد. وبعض الصمغ يسيل فى المناطق المعتدلة، ويكون قوامه كالماء؛ وبعضه الآخر يسيل ثم يصبح جامدا كالحجر أو المحار. والصمغ الذى يتساقط قطرة فقطرة يحتفظ بشكله، مثلما يحدث فى الشجر المعروف باسم Aletafur. والصمغ الذى يتحول إلى مادة حجرية يكون باردا PageV01P278 جدا أول سيلانه، وإفرازه يكون بسبب الحرارة، فاذا سال تحجر؛ وهذا يحدث فى التربة الحارة جدا. وبعض الأشجار تتغير فى الشتاء، فتصبح مرة خضراء ومرة زرقاء داكنة، ولا تسقط أوراقها ولا ثمارها؛ لأن الأشجار التى يقع فيها هذا تحوى كمية كبيرة من الحرارة والماء المتخلخل فى مجاريها السفلى. فكلما مضى العام احتفظ هذا الماء بحرارته بسبب برودة الجو؛ ولأن الحرارة تستحيل إلى برودة، تطرد الرطوبة معها، وتصبغها الرطوبة بلون الحرارة 
ms28	 الطبيعى، ولهذا يبدو اللون فى مظهر الشجرة. ويستحيل البارد والحار إلى فعل، وتحتفظ الرطوبة بالحار ولهذا يظهر لون آخر.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [chapter 10](@)(@)(@@) 〈ومرارة الثمر تنشأ عن كون الحرارة والرطوبة لم تتما عملية الطبخ (فالبرد والجفاف يمنعان من إتمام هذه العملية)، فيصبح الثمر مرا. ويتضح هذا من كون ما هو مر إذا وضع على النار أصبح حلوا. والأشجار التى تنمو فى المياه المرة تحمل ثمرا حلوا، لأن الملوحة بمعونة حرارة الشمس تجذب ما هو من صفتها، أى البرودة والجفاف، فتظهر السوائل الحلوة فى داخل الشجرة، ويصبح قلب الشجرة حارا حينما تشرق الشمس عليه باستمرار، وبعد هذا يصبح طعم الثمرة مرا، فاذا تم الطبخ انحلت المرارة تدريجيا حتى تختفى، وهنالك تظهر الحلاوة. وتبعا لهذا تصير الثمرة حلوة، بينما الأوراق وأطراف الشجرة تكون حامضة. فاذا تم الطبخ، صارت الثمرة مرة: وهذا راجع إلى إفراط الحرارة وقلة الرطوبة. ثم تزول الرطوبة، وترفع الثمرة الحرارة، ولهذا تصبح الثمرة مرة، والأحجار فى الثمرة تكون هرمية الشكل بسبب جذب الحرارة إلى أعلى وجذب البرودة إلى أسفل PageV01P279 وكذلك الرطوبة التى من طبيعة الماء المر؛ وتبقى الرطوبة فى جذع الشجرة الذى يغلظ بينما تدق أطرافها. وإذا غرست الأشجار فى أرض معتدلة تسرع فى الطبخ قبل زمان الربيع، وذلك لأنه إذا كانت الحرارة معتدلة والرطوبة قد ظهرت والجو صحوا، فان الثمرة لا تحتاج إلى حرارة كثيرة خلال عملية الطبخ. ولهذا فان الطبخ يتم سريعا ويقع قبل أيام الربيع. ومرارة الطعم أو غلظه تغلب فى الأشجار كلها بدء غرسها. والسبب فى هذا أنه حينما تكون الرطوبة فى أطرافها ويحدث الطبخ فى الأجزاء الموجودة فى وسط الشجرة التى منها تأتى مادة الثمرة، ينشأ الجفاف ويتلو الرطوبة، ويكون الطبخ الأول حامضا أو مرا أو عفصا. والسبب هو أن الطبخ يقع بالحرارة والرطوبة، فاذا غلبت الرطوبة أو الجفاف على الحرارة، تكون الثمرة الناتجة على 
ms29	 هذا النحو قد نضجت نضجا تاما، ولهذا يكون نتاج الثمر فى الأول عديم الحلاوة.(@)(@)(@@) أما〉 الاهليلج فانه يكون فى ابتداء كونه عند ظهور الثمر حلوا، ثم يكون عفصا، ثم يكون فى تمامه مرا. وذلك أن شجره متخلخل جدا، PageV01P280 فاذا كان فى وقت الطبخ وكانت المجارى واسعة سبقت الحرارة والرطوبة فأنضجت الثمر؛ فكان فى ابتدائه حلوا. ثم أحدثت الحرارة اليبس الذى من شكلها فضيقت المجارى فغلبت البرودة واليبس 〈الحرارة〉 والرطوبة؛ فاستحال الثمر عفصا. وغلبت الشمس بالحرارة فأحدثت اليبس المفرط مع ذلك البرد الذى فى ظاهر الشجر فغلبت العفوصة. ثم انجذبت الحرارة الغريزية إلى العلو وأعانتها حرارة الشمس من خارج، بغلبة الحزارة واليبس، فكان الثمر مرا. والله أعلم بالصواب.(@)(@)(@@) تمت المقالة الثانية من كتاب «النبات» لأرسطوطاليس وبتمامها تم الكتاب والحمد لله رب العالمين PageV01P281 
ms30	