ms21	 التذكر على أجزاء الشىء المذكور ليست بمستوية، لأنها إنما تنتقل من مناسب الشىء إلى الشىء. ولذلك كان فعل الحفظ أشرف من فعل الذكر، لأن الحركة المستوية أشرف من المنقطعة المختلفة. فالقوة الحافظة بالجملة إنما تخص معانى أجزاء الشىء المحفوظ على التوالى والاتصال. فاذا أحضرتها ركب بعضها إلى بعض المميز ورسمها المصور. والقوة الذاكرة إنما تحضر أجزاء الشىء بحركة منقطعة غير متصلة. وإذا كان وجود أجزاء الشىء ظاهرا فى هذه المدارك الثلاثة وكان قليلا من جهة المميز والمصور، كان تذكره أسهل؛ وإن كان كثير القشر من هاتين الجهتين كان تذكره عسرا. والمعانى الكلية إنما تتذكر من جهة المتخيلات التى تستند إليها، ولذلك كان النسيان يلحقها كما يلحق المعانى الجزئية. — الذكر إنما يكون للصور السهلة الاسترجاع، والصور السهلة الاسترجاع هى التى تكون عند القوة المتخيلة والحس المشترك، وهى كثيرة الجسمانية قليلة الروحانية. والسور العسرة الاسترجاع هى الصور الروحانية القليلة الجسمانية. وإنما كان ذلك كذلك، لأن الصورة الكثيرة الجسمانية يطول فعل الحس المشترك فى تمييز روحانيتها من جسمانيتها، فيعرض له أن تثبت فيه تلك الصورة، وبخاصة إذا قبلها قليل القشر.(@)(@)PageV01P213(@)(@)(@@) فقد تبين من هذا كيف يكون التذكر، وما الفرق بينه وبين الحفظ. وقد بقى من لواحق هذه القوى التى يذكرها أرسطو مطلبان: أحدهما: لم كان المتذكر يألم ويلتذ من غير أن يكون الملتذ به موجودا بالفعل؟ — فنقول: إن المتذكر يلتذ بذكر الأشياء التى ليست موجودة بالفعل من جهة أن الأشياء التى تبعثه على التذكر هى أشياء موجودة، وهى ضرورة مناسبة كالأشياء المتذكرة. فلكون شبيه الشىء له بالفعل يلحق المتذكر من اللذة أو الأذى عند ذلك ما كان يلحقه لو كان ذلك الشىء موجودا بالفعل؛ فكأنه يتوقع خروج ذلك الشىء إلى الفعل، وكأنه عند النفس فى حد الممكن. وذلك أنه إذا وجد شبه ذلك الشىء، كان الشىء ممكنا أن يوجد، فالنفس إذا تذكرت شيئا من أجل محسوس مناسب لذلك الشىء لأمر بها، أشعرها العقل أن ذلك المحسوس من جنس ما كان عندها مخرجا وموجودا 
ms22	 بالقوة، وأنه يمكن أن يخرج إلى الفعل كما خرج إلى الفعل هذا الشبيه الذى نبهنا. فيعرض عند ذلك من الألم بالشىء المتذكر واللذة مثل ما يعرض لو كان موجودا بالفعل.(@)(@)(@@) وأما الجيد الذكر من الناس فهو البطىء الحركة الذى يثبت فى نفسه ما يمر به من المحسوسات، وذلك هو مزاج مؤخر دماغه متمسك بالصورة الحاصلة؛ وهذا هو الذى تغلب على مزاج ذلك الموضع منه اليبوسة أكثر من غلبة الرطوبة، فان اليبوسة من شأنها أن يعسر قبولها؛ فاذا قبلت الصورة فمن شأنها أن تثبت فيها وتتمسك بها زمانا طويلا، بخلاف الأمر فى الرطوبة. ولذلك كان الذين مزاج أدمغتهم هذه الأمزجة — جيدى التذكر، لأن جودة التذكر إنما تكون عن بقايا رسم الصورة المنطبعة فى القوة المتخيلة. — أما الذين تغلب على هذا الموضع منهم الرطوبة فانهم لا يتذكرون الأشياء لقلة ثبوت الصور فى الرطوبة؛ ولكنهم يحفظون سريعا لسهولة الرطوبة. ولهذا كان الكثير اليبس قليل الحفظ كثير التذكر؛ وكان الكثير الرطوبة سريع الحفظ مثير النسيان عسر الذكر. والمتوسط فى هذا المزاج تجتمع له جودة الحفظ وجودة الذكر؛ ولهذا كانت جودة الذكر منسوبة إلى سن الشباب بالطبع، وكان النسيان يعرض للصبيان والشيوخ: أما للصبيان فلموضع الرطوبة الطبيعية، والمشايخ 〈لموضع PageV01P214 الرطوبة〉 العريضة؛ وإنما يوجد بعض المشايخ جيد الذكر إذا لم يغلب على مزاجه الطبيعى هذا المزاج العرضى. وذلك أن المزاج الطبيعى للشيخ إنما هو مزاج اليبس؛ ولذلك قد يوجد الشيخ ذاكرا، ولا يوجد حافظا؛ وأما الصبيان فيوجدون حفاظا أكثر مما يوجدون ذاكرين. وأما الشباب فهم الذين يوجد لهم الأمران معا: الحفظ الذكر. وإنما يذكر المرء كثيرا مما أحسه فى صباه لأنه شديد العشق للصور التى تمر به، شديد الاستغراب لها فيطول تبينه لها ويجود تحصيله فيعسر ذهابها.(@)(@)(@@) فقد قلنا فى هذه القوة وفى لواحقها فلنقل فى النوم واليقظة، والنظر فيهما أولا: هل هما خاصان بالنفس، أو بالجسد؟ أو هما مما تشترك فيه النفس والجسد؟ وإن كانا مما تشترك فيه النفس والجسد فلأى جزء من أجزاء النفس 
ms23	 تنسب هاتان القوتان؟ ولأى عضو من أعضاء البدن؟ وهل ما يوجد له من الحيوان إحدى هاتين القوتين توجد له الأخرى؟(@)(@)(@@) فنقول: إن النوم والسهر يرسمان برسوم: أحدها أن النوم حس لا بالقوة، أى لأشياء موجودة بالقوة؛ فانه ظاهر أن النائم يرى أنه يأكل ويشرب ويحس بجميع حواسه الخمس. وأما اليقظة فانه حس لا بالفعل. — ومن هذين الرسمين يظهر أن النوم عدم اليقظة، لأن ما بالقوة عدم ما بالفعل. والحس الذى بالقوة فى النوم قد يتفق أن يخرج إلى الفعل، وذلك فى المنامات الصادقة والإنذارات العجيبة. وحينئذ يكون الحس الذى بالقوة أشرف من الحس الذى بالفعل. وأما الكاذب من الحس الذى بالقوة فخسيس، والذى بالفعل أشرف منه. ويشبه أن يكون الأمر كما يقول أرسطو: إن الحس الذى بالفعل جسمانى، والذى بالقوة روحانى، والجسمانى أشرف عند الحاس الجسمانى، والروحانى أشرف عند المدرك الروحانى، وليس الروحانى أشرف عند الجسمانى، ولا الجسمانى أشرف من الروحانى عند الروحانى. وأما الروحانى على الإطلاق فهو أشرف من الجسمانى، والحس الروحانى إنما يوجد فى النوم فقط، بل يوجد فى اليفظة عند اجتماع القوى الثلاث واتحادها كما سلف من قولنا، ومن هذين الرسمين أن PageV01P215 هاتين القوتين واحدة بالوضع، وواحدة بالماهية والحد؛ وأن موضوعهما هى القوة الحساسة المدركة، وأنهما مشتركتان للنفس والبدن. فان أفعال النفس الحساسة من الأمور المشتركة للنفس والبدن لأنهما لا بالذات. وقد يظهر أن هاتين القوتين منسوبتان إلى الحس المشترك مما أقوله، وذلك أنه ليس يمكن أن ينسب إلى القوة الغاذية، فان النبات لا نوم له، إذ لا إدراك له وإذا لم ينسب إلى النفس غير المدركة فهى ضرورة منسوبة إلى النفس المدركة، ومن المدركة إلى غير الناطقة، فان الحيوان الغير ناطق ينام. ولما كان الحيوان النائم لم يعدم شيئا فى حال نومه من آلات الحس ولا من آلات الحركة، وهو مع هذا لا يحس ولا يتحرك، وتمر به المحسوسات ولا يشعر بها — علمنا أن السبب فى ذلك، أعنى النوم، هو أن المدرك للمحسوسات قد انصرف عن 
ms24	 تلك الآلة إلى باطن البدن. ولما كان قد تبين فى «كتاب النفس» أن هاهنا قوة حسية مشتركة لجميع الحواس الخمس، وهى التى تقضى تباينها وتقابلها وكثرتها — علمنا أن المنصرف عن هذه الآلات إنما هو الحس المشترك، وأن ماهية النوم إنما هو غؤور هذه القوة الحساسة المشتركة إلى داخل الجسم، وأن اليقظة هى حركة هذه القوة الحساسة إلى آلاتها من خارج. ولهذا قد يرسم بأن النوم سكون الحركة، واليقظة اتصال الحركة. وهذا القول هو أدل على ماهية النوم من القول المتقدم. والدليل على أن النوم غؤور الحس المشترك إلى باطن البدن أن اليقظان يعرض له مثل هذا، أعنى تمر به المحسوسات فلا يدركها، وذلك إذا أقبل بالفكرة على أمرها، لأنه فى ذلك الوقت يعطل آلات الحساسة ويقبل بالحاسة المشتركة إلى داخل الجسم لمعونة القوة المفكرة، لأن القوة المفكرة تقوى عند سكون سائر الحواس، ولذلك كان الإنسان يدرك فى النوم الأمور المستقبلة ولا يدركها فى اليقظة. وأما معونة هذه القوة المفكرة فبأن تحصر ما عندها من رسم ذلك الشىء فيصفيه الخيال وتحضره القوة المفكرة، وذلك أن المعنى الذى يدرك بالفكرة روحانى، فهو يحتاج إلى معونة هذه القوى PageV01P216 فى إدراكه الذى يخصه. وهذا ليس يعرض لشىء من الحيوان سوى الإنسان، لأنه لا قوة عقلية 〈له〉، وإنما يدرك من المحسوسات رسوم الأشياء وقشورها. والدليل على ذلك أنها تمر على الضار لها فلا تتجنبه، وعلى النافع فلا تتحرك إليه. — وقد يرسم أيضا النوم بأنه ربط القوى ووثاقها، واليقظة بأنها انحلال القوى وضعفها وذلك أن اليقظة لما كانت استعمال الحواس آلاتها، عرض لها الانحلال عن آلاتها لمكان الضعف والتعب؛ والنوم لما كان جماما لهذه القوى عرض له أن يكون رباط هذه القوى لأنها ستجد به قوة ونشاطا. ولما كان هذا الكلال إنما يعرض للآلات عن آلام داخلة عليها مثل التعب والكد وغير ذلك من الأمور، كانت هذه الأشياء أيضا لها مدخل فى رسم النوم. وإذا كان هذا ظاهرا من أمر النوم فواجب فى كل ما له 
ms25	 يقظة من الحيوان أن يكون له نوم، لأن الضعف يدخل على الحيوان ضرورة، إلا أنه ليس لازما ذلك الحيوان على نحو واحد وتيرة واحدة، وذلك أن من الحيوان ما له خمس حواس، وهذا يوجد له النوم واليقظة على التمام، ويوجد له الفرح والحزن والشهوة على التمام أيضا؛ وقد توجد له الحاسة التامة المشتركة. ومنها ما توجد له أربع حواس فقط وثلاث حواس، وهذا يوجد له النوم لكن ليس فى جميع القوى الخمس إذ كان لا يوجد له السهر بها وليس يلحق شيئا فى أن النوم التام والفرح التام والسرور إنما يوجد للحس المشترك التام، وهو الحيوان الذى توجد له خمس حواس، من قبل أنا نجد كثيرا ممن فقد بعض هذه الحواس ينام — مثل الأعمى والأصم والأبكم، فان هذا الفقد هو عرضى لا طبيعى. وأيضا فهؤلاء لم يفقدوا الحس المشترك، وإنما فقدوا الآلات التى بها يشرق الحس المشترك المحسوسات.(@)(@)(@@) ورسم قوم النوم بأنه الذى يحدث عن ضعف القوى الحسية. وليس كل نوم يحدث عن ضعف القوى الحسية، فانه قد يحدث عن إعمال الفكر فى شىء ما، فيعرض للحس المشترك لمعونة الفكر، لا لأنه لحقه ضعف، بل فعله مع سائر القوى فى ذلك الوقت أقوى منه فى حين اليقظة.(@)(@)PageV01P217(@)(@)(@@) والدليل على أن القوى الحسية تنقبض عند النوم أن المرء إذا عسر عليه المعنى وفكر فيه عرض له النوم. وقد يبلغ هذا المعنى ببعض الناس أن يعرض لهم شبيها بالموت، أعنى لضعف قواهم الخارجة لمكان تصرف القوى الداخلة الروحانية وإدراكها للأمور الجزئية واطلاعها على الأمور الروحانية الموجودة فى العالم كالملائكة والسموات وغير ذلك، وهؤلاء هم الذين يقال إنه عرج بأرواحهم.(@)(@)(@@) ولما كان الحس المشترك من جهة واحدا، ومن جهته كثيرا: أما الجهة التى هو بها واحد فمن جهة أنه يدرك جميع المحسوسات الخمس؛ وأما كثير فمن جهة الآلات، أعنى من جهة أن له عينا وأذنا وأنفا، وكان هذا الحاس النوم واليقظة، وهو عام لقوى كثيرة من قوى الحس. فتبين أن النوم واليقظة يشتمل 
ms26	 قوى كثيرة من قوى الحيوان. ولذلك ما يقول أرسطو: إنه واجب أن يعدل المرء بين هاتين القوتين، ولا يميل لإحداهما دون الأخرى، وذلك أنه متى ملنا إلى النوم أكثر مما ينبغى تبلدت النفس والآلات الطبيعية التى بها تفعل. ومتى ملنا إلى اليقظة فسدت القوى والآلات الطبيعية التى تخصها.(@)(@)(@@) فقد ظهر من هذا الأمر: لأى قوة من قوى النفس يوجد النوم والسهر. ولما كانت هذه القوى لا بد لها من موضوع خاص، وذلك هو العضو الذى فيه هذه القوة، فينبغى أن نفحص عن هذا العضو: أى عضو هو، وإن كان يوجد لأكثر من عضو واحد، ولأيما يوجد أولا. ولأيها يوجد ثانيا، وعن أى سبب يوجد، وكيف يوجد.(@)(@)(@@) فنقول إنه قد تبين فيما سلف مبدأ الحس المشترك إنما هو فى القلب، وأن الدماغ هو أحد الآلات الممتة لهذر الفعل من جهة التعديل الموجود فيه. وإذا كان ذلك كذلك، وكان النوم هو غرض الحس المشترك إلى داخل البدن، فبين أن مبدأ هذه الحركة فى السهر هو من القلب ومنتهاها إلى الدماغ. وأما فى النوم فمبدؤها من الدماغ، ومنتهاها إلى القلب. وعلى الحقيقة فمبدؤها فى الأمرين إنما هو من القلب، لكن الدماغ هو سبب فى النوم بجهة ما أكثر منه فى السهر. وبالجملة فكل واحد منهما سبب فى ذلك، لأن القلب هو PageV01P218 السبب الأول، والدماغ سبب ثان. وإذا كان هذا هكذا، فهذان العضوان هما المشاركان لهاتين القوتين. — وأما عن أى سبب يعرض لهذين العضوين فظهر مما أقوله، وذلك أنه إذا وضع أن كل عرض يعرض للحيوان فانما سببه الحار والبارد والرطب واليابس أو ما تركب منهما، ووضعنا أن النوم هو غؤور الحس المشترك إلى العضو الذى هو مبدؤه، وكان موضوع الحس المشترك إنما هو الحار الغريزى — فبين أن النوم إنما يكون بانصراف الحار الغريزى وانقباضه إلى مبدئه الذى هو القلب، فان الحركة إنما تكون للجسم بما هى حركة. ولذلك لا تتحرك القوى إلا من جهة موضوعها. وإذ تبين هذا وكان الانقباض للحار الغريزى إلى 
ms27	 باطن البدن إنما يعرض له من قبل ضده الذى هو البرد والرطوبة، كما أن الانتشار له والحركة إلى خارج إنما يعرض من قبل الحرارة واليبس، فواجب أن يكون إنما يعرض له فى وقت النوم هذا العرض من قبل البرودة والرطوبة التى هى أغلب على الدماغ، وأن يكون السهر إنما يعرض من قبل الحرارة واليبس الغالب على مزاج القلب. — فأما كيف يعرض هذا الانقباض عن البرودة والرطوبة فمما نقوله: أما الرطوبة فمن شأنها تسد المجارى التى للحار الغريزى فى العروق والأعصاب، فتمنع الروح وتحجبه عن الوصول إلى الآلة الخاصة به، كما يحجب الحجاب الشمس فلا يصل هذا الروح إذا كثرت الرطوبة فيه إلى خارج. — وأما البرودة فان من شأنها أن تحرك الحرارة الغريزية إلى منبعها من جهة ما هى ضد له، وإلا فسدت الحرارة الغريزية، مع أن البرودة أيضا من شأنها أن يتكثف بها الجرم ويعود إلى كمية أصغر؛ ولذلك كان الأسطقس البارد أصغر كمية من الأسطقس الحار. وقد يشهد لكون البرودة والرطوبة فاعلة للنوم ما يعرض من كثرة النوم عند تناول الأشياء الباردة الرطبة. وهذا العارض يعرض للروح، وعلى المجرى الطبيعى من شيئين: أحدهما طبخ الغذاء ونضجه فى الدماغ والقلب، والثانى الكلال الذى يلحق آلات الحواس والحار الغريزى. وأما كيف يعرض ذلك للحار الغريزى عن هذين الشيئين فعلى ما أقوله: وذلك أن الغذاء إذا استحال دما وصار صفوه إلى القلب ثم إلى عضو عضو من PageV01P219 البدن بحسب ما يلائمه ويشاكل طبيعته، صار إلى الدماغ أيضا ما يشاكله وهو الجزء البارد الرطب. ومن شأن الأعضاء إذا ورد عليها الغذاء أن تبرد وترطب أكثر مما كانت وتبرد أيضا، لأن الغذاء من جهة شبيه، ومن جهة غير شبيه. وتحدث أيضا عن الطبخ أبخرة غليظة يتكدر لها الروح الغريزى وينفك ويتحرك منقبضا إلى مبدئه الذى هو القلب، فيحدث النوم ضرورة. — ولما كان الدماغ باردا رطبا، وكان كل عضو إنما يألم فى الأكثر من جهة الأسطقس الغالب عليه، كان الأولى بحدوث هذا العرض، أعنى النوم 
ms28	، إنما هو الدماغ، مع أن القلب أيضا فى ذلك الوقت، أعنى وقت الغذاء، قد تبرد حرارته الغريزية وإذا بردت ضعف فعلها لذلك فى الدماغ وفى غيره من الأعضاء فالنوم يعرض ضرورة لمكان ضعف الدماغ وضعف القلب؛ وكل واحد منهما سبب فى ضعف صاحبه، وإذا كان الدماغ سببا فى ذلك لموضع مزاجه. والسبب فى ضعفهما جميعا هو نضج الغذاء وطبخه، ولذلك ينام الحيوان ضرورة ما دام الغذاء فى النضج وينتبه إذا فرغ من الطبخ وتشبه الغاذى بالمغتذى، لأنه حينئذ يصفى الحرارة الغريزية من تلك الرطوبة والأبخرة، ويتحرك فى الشرايين والأعصاب إلى خارج النفس فيحدث السهر ضرورة.(@)(@)(@@) ولانقباض الحار الغريزى فى وقت الطبخ عن آلات الحواس سبب آخر أيضا: وذلك أن النفس لما كانت واحدة من جهة، كثيرة من جهة — كان لها فى هذه القوى تصرف ما بمجموعها. فاذا انتهى فعل من أفعال النفس وصرفت الآلات المستعملة فى غير ذلك الفعل إلى الفعل لتقوى به على ذلك الفعل المقصود لها. فلذلك ينصرف الحار الغريزى فى وقت إنضاج الغذاء إلى قوة فعل القوة الغاذية، وذلك إنما يكون فى الموضع الذى فيه فعلها، وذلك هو داخل البدن. وهذا هو أحد الأسباب التى يحدث النوم من أجلها عن التعب، فان ذلك لسببين: أحجهما من جنس هذا، وذلك أن الحار الغريزى إذا تبدد وقل من جهة الحركة، أعنى الحركة فى المكان، وحركة الإدراك، أعنى الحس، تحركت فيه النفس نحو عمق البدن ليفعل به فيما هنالك من بقايا الغذاء PageV01P220 الأخيرة ليتوفر جوهره ويخلف فيه بدل ما تحلل بالحركة. — والسبب الثانى أن الحركة إذا بددت الحار الغريزى برد وقل وثقل، لموضع البرد، فألم وانقبض إلى مبدئه ليدفع عن نفسه المزاج العارض له.(@)(@)(@@) فالنوم، بالجملة، يعرض لمكان تغير الحار الغريزى فى كميته وكيفيته. أما النوم الذى يحدث عن الغذاء فلمكان رطوبته وبرده. وأما الذى عن التعب فلمكان نقصانه وبرده. فأما لم كان الحيوان يعرض له هذا العارض فلموضع الضرورة، لأنه لما كان من ضرورة هذا للأجسام أن يلحقها الكلال 
ms29	 والتعب عند الحركة وكانت مغتذية — احتاجت إلى النوم لمكان الراحة وضرورة الاغتذاء، وذلك بخلاف ما عليه الأمر فى الأجرام السماوية، فان تلك لما لم يلحقها الكلال ولم تكن مغتذية، لم تكن محتاجة إلى النوم.(@)(@)(@@) فقد تبين من هذا القول ما هو النوم، ولأى جزء من أجزاء النفس ينسب، ولأى عضو من أعضاء البدن، وكيف يعرض، ولمن يعرض.(@)(@)(@@) وحسن بنا — بعد معرفة النوم — أن نعرف طبيعة الرؤيا وما كان من جنسها من الإدراكات الإلهية التى ليست منسوبة إلى اكتساب الإنسان ولا ينبغيه — فنقول:(@)(@)(@@) إن هذه الإدراكات منها ما يسمى «رؤيا» ومنها ما يسمى «كهانة»، ومنها ما يسمى «وحيا» — وقوم من الناس حجدوا وجود هذه ونسبوا وجود ما يشاهد من ذلك إلى الاتفاق، وقوم أثبتوها، ومنهم من أثبت بعضها وافى بعضا ومدافعة وجودها، وبخاصة وجود الرؤيا الصادقة، فانه ما من إنسان إلا وقد رأى رؤيا أنذرته بما يحدث فى المستقبل. وإذا اعتبر المرء الذى فى نفسه أفاده ذلك الاعتبار أن العلم الحاصل عنها إنما هو بالذات وعن طبيعة فاعلة لذلك، لا عن اتفاق، والمدرك الآخر وإن لم يشاهدها فهى مشهورة جدا؛ والمشهور عند الجميع إما أن يكون معدودا فى الواجب بالكل، أو بالجزء: فانه PageV01P220 لا يمكن أن يكون المشهور كاذبا بالكل. والقول فيها هو من جنس واحد. والكلام عن الرؤيا يغنى عن الكلام 〈فى سائرها〉 لأنها إنما تختلف بالأقل والأكثر، أعنى أسبابها. وإنما اختلفت أسماؤها لما يعتقده الجمهور فى أسبابها — وذلك أمر معروف: فانهم يعتقدون فى الرؤيا أنها من الملائكة، وفى الكهانة أنها من الجن، وفى الوحى أنه من الله تعالى: إما بلا واسطة، وإما بواسطة مخصوصة. وأيضا فان الوحى منفصل عندهم بأنه إنما يأتى للتعريف بأمور علمية مثل تعريف ماهية السعادة، ونعريف الأشياء التى تحصل بها السعادة؛ وتلك إنما يحصل التعريف فيها بأمور كائنة.(@)(@)(@@) وأرسطو إنما تكلم من هذه فى الرؤيا فلنقل فيها فنقول:(@)(@)(@@) إن الرؤيا صنفان: كاذبة، وصادقة؛ فينبغى أن ننظر فيها أولا إلى أى جزء من أجزاء النفس ينسب 
ms30	 كل واحد من هذين الصنفين؛ وما السبب الفاعل لكل واحد من صنفى الرؤيا، أعنى الصادقة والكاذبة؛ ولماذا تكون الرؤيا الصادقة، وكيف يمكن أن تكون؛ وكم أصنافها؛ وفى أى الأجناس والمعلومات تكون؛ ولم كانت تختص بوقت النوم؛ ولما كان بعض الناس متفاضلا فيها: فبعضهم يرى رؤيا صادقة، وذلك فى الأكثر، وبعضهم كاذبة فى الأكثر، ولم كان بعض الناس يحسن تعبير الرؤيا بعضهم لا يحسن. فان هذه هى أصول المطلوبات المتشوقة فى الحس. فنقول:(@)(@)(@@) إنه لما كان النائم يحس كأنه يبصر ويشم ويذوق ويلمس، ولم يكن هنالك محسوسات من خارج، فواجب أن يكون مبدأ هذه الحركة فى النوم هو من منتهاها فى اليقظة يبتدئ من المحسوسات التى من خارج إلى أن ينتهى إلى قوة الذكر، وهى المرتبة الخامسة، فقد كان يجب أن يكون مبدؤها من هذه القوة. إلا أن قوة الفكر والذكر غير فاعلة فى النوم، إنما الفاعلة فى النوم المتخيلة، لأن هذه الحركة هى حركة دائمة وفعل متصل، وإن التصوير والتمثيل والانتقال من خيال إلى خيال، وتارة ذلك من المعانى التى فى الذكر، وتارة تفعل ذلك من الآثار التى فى الحس المشترك، وتارة تتلقى هى معنى ذلك الشىء الذى تصويره من مبدأ من خارج — على ما سنبين — وذلك على أحد PageV01P222 وجهين: الوجه الواحد إما أن يتلقى ذلك المعنى نفسه، أو يتلقى ما يحاكيه بدله. كان بينا من جميع هذا أن الرؤيا إذن تنسب من قوى النفس إلى القوة المتخيلة أولا، سواء كانت كاذبة أو صادقة. وأما كيف يعرض فى النوم عن هذه القوة أن يكون المرء يرى كأنه يحس بحواسه الخمس من غير أن تكون هنالك محسوسات خارج النفس، فان ذلك يكون منها بعكس الحركة التى كانت بينها وبين المحسوسات فى اليقظة، وذلك أن فى اليقظة المحسوسات من خارج هى التى حركت الحواس، وحرك الحس المشترك قوة الجزئية؛ فيعرض للمرء أن يدرك المحسوسات وإن لم تكن موجودة خارجا لأن معانيها قد صارت فى آلات الحواس. ولا فرق بين أن تصير هذه 
ms31	 المعانى من خارج، أو تصير من داخل. وقد يعرض مثل ذلك فى اليقظة للخائف والمريض وذلك لإفراط فعل القوة المتخيلة فى هذه الأحوال: فانها إذا قوى فعلها عادت بحركة ما كانت عنه متحركة وهو الحس المشترك. وإنما أفرطت حركة القوة المتخيلة فى النوم لأنها انحلت عن رباط القوة الفكرية وخرجت عن سلطانها. ولضعف هذه القوة، أعنى المفكرة، وفى الخائف والمريض عرض لهم مثل هذا العارض.(@)(@)(@@) فقد تبين من هذا القول أن الرؤيا — سواء كانت صادقة أو كاذبة — منسوبة إلى قوة التخيل. فلننظر فى الأسباب الفاعلة لهذين الصنفين من الرؤيا فنقول: أما الرؤيا الصادفة فلما كانت تدل على معرفة وجود شىء مجهول الوجود عندنا بالطبع قبل هذه المعرفة، وهو فى وقت المعرفة فى الأكثر معدوم وكان هذا التصديق الحاصل لنا بعد الجهل ليس يحصل عن معرفة متقدمة عندنا فاعلة له، ولا بعد فكر وروية بمنزلة ما تحصل المعرفة التصديقية الحاصلة لنا عن المقدمات — فانه قد تبين فى «كتاب البرهان» أن المعرفة التصديقية والتصويرية يتقدمها بالطبع صنفان من المعرفة: فاعل ومعطى. وأما هذه المعرفة التى تحصل فى النوم فظاهر أنه ليس يتقدمها الصنف الفاعل؛ فأما هل يتقدمها الصنف المعطى ففى ذلك نظر. وإذا كانت هذه المعرفة حاصلة لنا بعد الجهل وموجودة بالفعل بعد أن كانت موجودة بالقوة، ولم يكن فينا معرفة لهذه المعرفة، فبين أن الحال فى حصول هذه المعرفة لنا كالحال فى حصول المقدمات الأول. وإذا كان PageV01P223 ذلك كذلك، فواجب أن يكون الفاعل لها واحدا ومن جنس واحد. ولما كان قد تبين فى الأقاويل الكلية أن كل شىء يخرج من القوة إلى الفعل، فواجب أن يكون الفاعل لهذه المعرفة هو عقل بالفعل؛ وهو بعينه يعطى المبادئ الكلية فى الأمور النظرية الذى بين وجوده فى كتاب «النفس» فان الإعطاء بين من جنس واحد. إنما الفرق بينهما أن المعرفة النظرية تعطى المبادئ الكلية الفاعلة للمعرفة المجهولة، وهنا تعطى المجهولة بلا واسطة. ولهذا ينشأ فى هذا النوع من الإعطاء موضع تعجب وفحص شديد. وذلك 
ms32	 أن هذا الإعطاء إن كان ممكنا للإنسان، فعل ذلك ممكن له فى جميع المعارف المجهولة، ذلك فى جميع الأجناس الموجودة، أم إنما ذلك ممكن له فى بعض الأجناس وغير ممكن فى بعضها؟ — فان الرؤيا بين من أمرها أنها ليست تكون فى شىء من الأمور النظرية وإنما هى فى أمور مستقبلة. وبالجملة، فكيف كان الأمر، فهذا النوع من الإعطاء شريف جدا منسوب إلى مبدأ أرفع من هذا الاختيار وأشرف منه، بل ذلك من أمر إلهى وعناية تامة بالإنسان الذى يحصل له هذا النوع من المعرفة فى كثير من الأشياء. ولما كانت ماهية النبوة إنما هى داخلة فى هذا النوع من الإعطاء نسب إلى الإله و〈إلى〉 الأشياء الإلهية، وهى الملائكة. ولذلك يقول سقراط محتجا فى أثينيا: «يا قوم! إنى لست أقول إن حكمتكم هذه الإلهية أمر باطل؛ ولكن أقول إنى حكيم بحكمة إنسانية». وسنظهر هذا فيما بعد بحسب قوتنا واستطاعتنا؛ فلنرجع إلى حيث كنا فنقول: إذا لاح أن معطى هذه المعرفة هو عقل برىء عن المادة، وكان قد تبين فى العلوم الإلهية أن هذه العقول المفارقة إنما تعقل الطبائع الكلية، وكانت إنما تعطى شبيه ما فى جوهرها — لم يمكن أن تعطى معنى شخصيا أصلا، إذ ليس فى طباعها إدراك ذلك المعنى الجزئى، وإنما تشخص تلك الصورة الكلية فى الهيولى. ولو كان للعقول المفارقة إدراك شخصى، لكانت ضرورة هيولانية، فكانت لا تعقل إلا بمماسة فعل وانفعال. وإذا لم تعقل تلك العقول المعارف الشخصية، PageV01P224 فكيف، ليت شعرى. ، يعطى العقل الفعال هذه الصورة الشخصية المخصوصة بالزمان والمكان، وبالصنف الواحد من الناس وبالشخص الواحد من الصنف الواحد. وذلك أنا نرى المرء إنما يدرك من هذه الأشياء ويتقدم له فى النوم الإنذار بحدوث ما كان خاصا لجسمه أو نفسه أو قرائبه أو أهل مدينته، وبالجملة ما كان عرفه.(@)(@)(@@) والشك هاهنا فى موضعين: أحدهما: كيف تحصل له الأمور الجزئية؟ والثانى: لم اختص هذا الإعطاء من الجزئيات الخاصة بالإنسان الذى ألقى إليه هذا العلم بذلك؟ فان القول بهذه 
ms33	 الأشياء — وإن كان معتاصا بحسب إدراك الإنسان، فواجب أن يبلغ من ذلك أقصى ما فى طباعه أن يبلغه إذا كان جوهر السعادة ليس شيئا أكثر من هذا. فنقول: إن الأمور التى تحدث: منها أشخاص جواهر، ومنها أشخاص أعراض. وأشخاص الجواهر منها ما هى أشخاص جواهر بسيطة وهو أحد الأسطقسات، ومنها ما هى أشخاص جواهر مركبة وهذه صنفان: إما ذوات نفوس كالحيوان والنبات، وإما غير ذوات نفوس كالمعادن وما كان من جنسها.(@)(@)(@@) وأما أشخاص الأعراض نفسها: فمنها أعراض موجودة فى أشخاص الجواهر البسيطة، ومنها أعراض حادثة فى ذوات النفوس، وإما أعراض موجودة غير ذوات النفوس.(@)(@)(@@) وكل واحد من هذين الصنفين موجد إما عن الطبيعة، وإما عن المادة. فأما أشخاص الجواهر فجميعها محدودة لأسباب الفاعلة لها على ما تبين فى العلم الطبيعى، إذ كان ليس يوجد شخص جوهر بالاتفاق. فانه قد تبين فى كتاب «الكون والفساد» أن حدوث أجزاء الأسطقسات وتغير بعضها إلى بعض مرتب محفوظ منظوم من قبل حركة الأجرام السماوية وبذلك أمكن أن يكون الكون والفساد فى أجزائها على التعادل، وأن تبقى أبدا محفوظة بكلياتها. وكذلك تبين أيضا فى ذلك الكتاب بعينه أن الأجسام المتشابهة الأجزاء الحادثة أولا عن PageV01P225 الأسطقسات محدودة الوجود محصلة الأسباب من قبل حركات الأجرام السماوية أيضا ومن قبل حركات الأسطقسات الجارية على نظام، والأجرام السماوية أسباب مفيدة للأجسام المتشابهة الأجزاء، وصور الأسطقسات أسباب قريبة. — وتبين أيضا فى كتاب «الحيوان» و«النبات» أن أشخاص الحيوان والنبات محصلة والوجود محدودة الأسباب: أما فى المتناسل منها فمن قبل البزر والعقل الفعال؛ وأما فى غير المتناسل فمن قبل الأسطقسات والأجرام السماوية والعقل الفعال. وإذا كانت هذه الأشخاص محصلة الوجود فطبيعتها معقولة ضرورة عند الصور المفارقة، وهى التى نسبتها منها نسبة صورة الصناعة من المصنوع.(@)(@)(@@) وأما أشخاص الأعراض فمنها ما يوجد عن الأسباب الطبيعية، ومنها ما يوجد عن الأسباب الإرادية، ومنها ما يوجد عن الاتفاق — وذلك فى الجنسين جميعا، أعنى فى الأشياء الإرادية والأشياء الطبيعية. فما كان موجودا عن الاتفاق فليس 
ms34	 له طبيعة معقولة، إذ ليس له أسباب محدودة، ولذلك ليس يمكن أن تقع للإنسان مغرفة بما يحدث من هذه إلا بضرب من العرض. — وأما الصنف الثانى من الأعراض المحدودة الأسباب فلها ضرورة طبيعية كلية معقولة هى السبب الأول فى وجدها، فانه واجب ضرورة أن يكون ما تحصل معرفته بالذات أن تكون له أسباب موجودة بالذات. وإذا كانت هنالك أسباب موجودة بالذات فهى ضرورة معقولة عند الطبيعة، سواء عقلناها نحن أو لم نعقلها. وإنما كانت هذه الشخوص الحادثة لا تحصل لنا معرفة حدوثها بقياس، وذلك فيما تباعد منها زمانه، لأن تلك الأسباب غير محصلة الوجود؛ فانا إنما ندرك الجليل من هذه الأسباب والكليات العامة، وبين المراتب والأطوار التى ندركها نحن من ذلك والتى هى محدودة عند الطبيعة المعقولة التى تتقبل ما عندها، من ذلك الطبيعة المحسوسة وتحرك عنها كما تتحرك الآلات عن صورة الصناعة — مراتب دقيقة يمكن أن تكون غير متناهية. ولذلك ما نرى أنه ليس يحدث شخص من الأشخاص بالذات عن الطبيعة إلا بعلم متقدم، فان آلة صاحب المهنة إنما تتحرك بقدر علم صاحب المهنة.(@)(@)PageV01P226(@)(@)(@@) وأما فى هذا الإدراك الروحانى الذى يكون فى النوم أو فيما يشبه فهو يعطى القوة المتخيلة الكمال الأخير، وكما أن الطبيب الماهر مما ينذر بما يحدث لجسم زيد وفى وقت محدود بمقدمتين: إحداهما كلية معقولة، والأخرى جزئية محسوسة — كذلك هو الإنذار والعلم يلتئم من الكلى الذى يعطيه العقل ومن معنى الجزئى الذى تأتى به القوة المتخيلة المناسب لذلك الكلى. فأما لم كان الإنسان إنما يدرك من هذه الامور الجزئية ما كان خاصا بزمانه ومكانه وبلده وقومه دون سائر الأمور الجزئية المشاركة لها فى الطبيعة الكلية، فالسبب فى ذلك أنه لا بد أن يكون عند الإنسان فى هذا الإدراك أحد جنسى المعرفة المتقدمة للتصديق، وهى المعرفة المعطية للتصديق؛ أعنى معرفة التصور المتقدمة على التصديق. فالإنسان إنما تحصل له هذه المعرفة وهذا العلم فى الأشخاص الذين قد تقدم معرفتهم، وبخاصة فى الذين سبق لهم بهم عناية. وأما 
ms35	 فيما كان منها مجهولا عنده فليس يمكن أن يحصل عنده علم بما يحدث لذلك الشخص، فان هذا التصديق — وإن لم يكن من شرطه أن تتقدمه معرفة عند الإنسان فاعلة — فلا بد أن يكون من شرطه أن تتقدمه معرفة معطية.(@)(@)(@@) فأما لم كانت القوة المتخيلة ليس تأتى فى الأكثر بالمعنى الشخصى الحقيقى الداخل تحت ذلك الكلى، 〈بل〉 يعطيه العقل؛ وإنما تأتى بالمعنى المحاكى — فذلك لأن للشىء صورتين: روحانية، وهى الصور المحاكية، وجسمانية وهى صورة الشىء المحسوس نفسه لا الصورة المحاكية له؛ والصورة المحاكية إنما كانت أكثر روحانية لأنها أقرب إلى طبيعة الكلى من صورة الشىء الحقيقية ولذلك كانت القوة المتخيلة تقبل المعنى المعقول يلتئم ما يمكن فى جوهرها أن تقبله الروحانية، وقد تقبله أحيانا جسمانيا، فيرى الرائى فى النوم الصورة نفسها لا ما يحاكيها. وأما لم اختص هذا الإدراك بالنوم فاعلة فى ذلك أن النفس لما كانت واحدة بالموضوع كثيرة بالقوى. فهى إذا استعملت بعض القوى الباطنة ضعفت عن البعض مثل ضعف قوة الخيال عند إعمال قوة الفكر، وقوة فعل PageV01P227 الخيال عند ضعف الفكر. وإذا عطلت النفس جنسا من هذه القوى ونوعا منها قوى النوع الباقى، ربما لم يقتصر فى هذا الفعل على تعطيل بعض القوى، بل وتعطل مع ذلك الآلة التى كانت تفعل فيها تلك القوة المعطلة وتصرفها إلى القوة التى 〈تقدر〉 على استعمالها، وهذا من فعل النفس تشبه جميعها القوى الثلاث الباطنة من قوى النفس فى إحضار الذى لم يمر بالحس.(@)(@)(@@) وإذا كان هذا كله كما وصفنا، فواجب أن يكون فعل القوة الخيالية أكمل وأكثر روحانية، لأن النفس فى حال النوم قد عطلت الحواس الظاهرة وآلاتها، ومالت بذلك نحو الحس الباطن. والدليل على أن القوى الباطنة أتم فعلا عند سكون القوى الخارجة أن الذين يستعملون الفكر كثيرا تميل قواهم الحسية إلى داخل البدن حتى إنه يغشاهم النوم بتسكين الحواس الخارجة لتجرد لهم الفكر ولهذا السبب كان الذين يولدون عدماء حاسة البصر وحاسة السمع أتم أفعالا فى القوى الباطنة. ولهذا 
ms36	 بعينه كان الوحى إنما يأتى فى حالة شبيهة بالإغماء، وذلك أن هذه القوى الباطنة إذا تحركت حركة قوية انقبضت الخارجة حتى إنه ربما عرض عن ذلك شبيه بالغشى، مثل ما يعترى الذين يقال إنهم عرج بأرواحهم.(@)(@)(@@) فقد تبين من هذا لم كان هذا الإدراك فى النوم، ولم يكن فى اليقظة. وليس يبعد أن يوجد شخص يدرك من ذلك فى اليقظة مثل ما يدرك النائم، بل ربما رأى صورة الشىء الخاصة بعينها فى مكانها، كما حكى عن الأنبياء عليهم السلام.(@)(@)(@@) وأما لم كانت الرؤيا فلموضع العناية التامة بالإنسان. وذلك أن الإنسان خاص المعرفة والإدراك فى القوة العقلية الفكرية التى بها يدرك حدوث الأمور النافعة والضارة فى المستقبل ليستعد للشىء ويتأهب له ويبشر أيضا وفود الخير ويعلم وقوعه إذ مدت هذه القوة بهذه الآلة الشرعية والإدراك الروحانى. ولذلك قيل إنه جرى كذا وكذا من النبوة؛ وذلك بين فى الرؤيا التى رآها الملك PageV01P228 وسأل عنها يوسف عليه السلام فانه عندما عبرها يوسف لهم، أشار عليهم أن يستعدوا لما دلت عليه الرؤيا من الحذر بأن يذروا فى السنين الخصبة الحب فى سنبله لئلا يفسد، ويبقى إلى وقت السنين الجدبة.(@)(@)(@@) وأما المعبر فهو الرجل المهيأ النفس بالطبع لفهم المحاكاة التى تكون فى الرؤيا. وهو الذى يفيض عليه العقل المعانى الجسمانية التى حوكيت فى النوم بالمعانى الروحانية. فمن شرطه أن يكون عالما بالمحاكاة التى تعم جميع الأمم، والمحاكاة التى تخص أمة أمة وصنفا صنفا من الناس؛ فان الأمم يختلفون فى ذلك من جهتين: إحداهما بحسب الطبع وذلك بحسب قوة أنفسهم وبحسب الخاصة بهم فى مدنهم وبلادهم؛ الثانية بحسب المحاكاة والآراء التى نشأوها على قبولها وعودوا التصديق بها منذ الولادة، وذلك فى المبدأ الأول وفى الملكية وفى جوهر السعادة الإنسانية.(@)(@)(@@) وينبغى — كما يقول أرسطو — للمعبر أن يكون متعاهدا لنفسه بالفكرة والنظر والنظافة، وأن يكون عفيفا غير مائل بأن يغلق النفس البهيمية روحانيا. وربما عرض للمرء أن يدرك عبارة الرؤيا فى رؤى أخرى يراها، كما عرض لهرقل الملك 
ms37	 فى الرؤيا التى حكاها عنه أرسطو، فانه رأى رؤيا غريبة أخطأ المعبر عبارتها. فلما نام عبرت له تلك الأشياء التى رآها، وبقى مشغول النفس بتلك الأمور التى أنذر بحدوثها حتى حدثت.(@)(@)(@@) وربما عرض للمرء أن يرى الرؤيا وينساها، وربما يذكرها، وربما لم يذكرها أول 〈ما〉 استيقظ، وإذا تذكرها فانما يتذكرها على النحو الذى يتذكر الأشياء التى أحسها فى الزمان الماضى. — وقد قيل كيف ذلك.(@)(@)(@@) وإنما كان بعض الناس أصدق رؤيا من بعض، وأكثر رؤيا فى النوم من بعض، لموضع تفاضلهم فى هذه القوة، أعنى قوة التخيل. وهؤلاء هم ذوو الأمزجة السوداوية الباردة اليابسة. وذلك أن الرطوبة من شأنها أن تغمر PageV01P229 القوى وتبطل فعلها وتسد مجارى الروح، ويكون نوم صاحبها شديد الاستغراق؛ حتى إن هؤلاء لا يكاد يخيل لهم شىء فى نومهم، بل نومهم 〈يكون〉 شبيها بالموت. والخلط السوادى يجتمع فيه أنه موافق للنوم، موافق لفعل هذه القوة. أما موافقته للنوم فمن جهة أن هذا الخلط كثير البخار ويصعد إلى الرأس فيحدث النوم. وأما موافقته لهذه القوة فمن جهة أن هذه القوة لما كانت شديدة الحركة، دائمة الاضطراب فى النوم واليقظة، متنقلة من حال إلى حال، كان رداءة فعلها إنما هو فى سرعة الحركة والانتقال من حال إلى حال وقلة الاستثبات والاتقان الخيال الشىء الذى تصوره. وكأن جودة فعلها إنما هو فى الاستثبات وجودة التصور والاتقان للشىء الذى تصوره.(@)(@)(@@) والذى يلائم هذا الفعل إنما هو المزاج البارد اليابس. وذلك أن البرد يوجب بطء الحركة، واليبس يوجب ثبوت الصورة. ولذلك يوجد سلطان هذه القوة فى أصحاب المرة السوداء، حتى إنهم يدركون فى اليقظة ما يدركون فى النوم.(@)(@)(@@) وأما هل يكون هذا الإدراك فى الأمور الثلاثة، أعنى الماضية والحاضرة والمستقبلة — وذلك أن المقصود منها بالإنذار إنما هو ما يحدث فى المستقبل، إلا أنه ليس يبعد أن يقع فى الماضى والحاضر إذا كان مجهولا عندنا.(@)(@)(@@) وأما فى أى جنس من أجناس المعلومات يكون هذا الإدراك، فان المعلومات — كما قيل — إما علوم نظرية، وإما صنائع 
ms38	 عملية، وإما قوى فكرية جزئية. وهو ظاهر من أمر هذا الإدراك أنما يكون أكثر ذلك فى الأمور المستقبلة التى يختص إدراكها بالقوى الفكرية الجزئية التى تستعمل فى إدراك النافع والضار فى الأمور المستقبلة. وأما الصنائع العملية فقد يظن أنه قد تحصل أشياء منها فى النوم، مثل كثير من الأشياء التى كان أصل العلم بها فى الطب إنذارا مناميا. وأما العلوم النظرية فيبعد أن يكون ذلك فيها؛ ولو كان فاما أن يكون باطلا وعبثا — وذلك أن فى طباع الإنسان أن يدرك العلوم النظرية بما فطر عليه أولا من المقدمات الأول. فلو كان يدركها دون مقدمات، لكانت المقدمات الأول فيه عبثا، كما أنه لو أمكنه السعى دون القدمين لكانت القدمان فيه عبثا PageV01P230 وباطلا والطبيعة تأبى ذلك؛ وبالجملة إن جعل معقولات النظرية بهذا النوع فبالعرض، ولذلك لا يمكن أن تلتئم منه صناعة نظرية، اللهم إلا أن يضع إنسان أن هاهنا صنفا من الناس يدركون العلوم النظرية بغير تعلم. وهذا الصنف، وإن كان موجودا، فهم ناس باشتراك الاسم، بل هم أن يكونوا ملائكة أقرب منهم أن يكونوا ناسا. فقد يظهر أن هذا ممتنع مما أقوله، وذلك أن المعرفة النظرية فى نفسها واحدة غير متغيرة، وسواء تعلمت بتعلم أو بغير تعلم؛ فلو علمت بالأمرين جميعا لما كان المتعلم مأخوذا فى حدها ولا ضروريا فى حصول جوهرها. فنحن بين أمرين: إما أن نسلم أن هذه المعرفة مقولة مع المعرفة الإنسانية باشتراك الاسم، وإما أن نسلم أن الشىء الواحد بعينه يوجد عن أسباب مختلفة، فتكون على هذا نسبة الشىء إلى أسبابه التى بها قوامه غير ضرورية، وذلك كله مستحيل. وأما إن قال قائل: قد يمكن أن تحصل خيالات الأمور النظرية لصنف من الناس بهذا النحو من الإدراك فهو ممتنع، من قبل أن حصولها بهذه الجهة هو فعل، لأنها قد حصلت للإنسان من جهة الاسم؛ إلا أن يقول قائل: عسى أن يكون هذا النوع من الإدراك موجودا لمن ليس يمكن فيهم تعلم العلوم النظرية إما بالطبع وإما بغير 
ms39	 ذلك. وهؤلاء إن كانوا موجودين فهم ناس باشتراك الاسم.(@)(@)(@@) فقد قيل فى ماهية الرؤيا الصادقة، وبماذا تحدث، وعن ماذا تحدث، وكيف تحدث. فلنقل فى أسباب الرؤيا الكاذبة. وهذه الرؤيا بالجملة إنما تكون عن سببين: أحدهما عن فعل القوة الخيالية عند النوم فى الآثار الباقية فى الحس المشترك من المحسوسات التى من خارج، وعن فعل هذه القوة فى المعانى المودعة فى القوة الذاكرة والمفكرة من تلك الأمور المحسوسة، فان تصرف هذه القوة دائم، أعنى قوة التخيل إنما هو فى خزانة هاتين القوتين: أعنى خزانة الفكر والذكر، وخزانة الحس المشترك. والسبب الثانى هو حدوثها عن المتشوقات الطبيعية التى للنفس، فان شأن النفس البهيمية إذا اشتاقت شيئا، أعنى وجوه PageV01P231 أو عدمه، أن تحاكى لها النفس المتخيلة صورة ذلك الشىء المتشوق على الحالة التى تشوقته، وتحضر لها صورة ذلك الشىء، ولذلك يرى المتشوق للنساء أنه يجامع، والعطشان أنه يشرب ماء. ومن هذا الجنس [هو] الرؤيا الدالة عند الأطباء على غلبة الأخلاط على البدن، مثل أن رؤية النار تدل عندهم على غلبة الصفراء، ورؤية الماء تدل عندهم على غلبة البلغم. والفرق بين هذه الصور الكاذبة فى النوم والصور الصادقة أن الصداقة تشعر بها النفس وتعجب بها، وربما استيقظت كالمذعورة من رؤيتها والمتعجبة من الطبيعة الروحانية التى شاهدت فيها.(@)(@)(@@) فقد قلنا فى ماهية الرؤيا الصادقة والكاذبة وإعطاء أسبابها الأربعة وأسباب ما يعرض فيها ويلحقها.(@)(@)(@@) وهنا انقضت المعانى الملتقطة من هذه المقالة.(@)(@)(@@) تمت المقالة الثانية والحمد لله رب العالمين PageV01P23 2(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [book 3](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر برحمتك(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| المقالة الثالثة 〈فى أسباب طول العمر وقصره〉(@)(@)(@@) وهو غرضه فى هذه المقالة الفحص عن أسباب طور العمر وقصره، فنقول:(@)(@)(@@) إنه من المسلم أن ها هنا أسبابا طبيعية هى السبب فى هذين العرضين، وأن جميع ما ينسب إلى الحيوان من الكون والفساد، والنشوء والاضمحلال، والنوم واليقظة، وبالجملة ما يلحقه من التغير إنما ينسب إلى الكيفيات الأربع، أعنى الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، لا إلى الكم ولا إلى غير ذلك من الكيفيات مثل الثقل 
ms40	 والخفة والسواد والبياض والخشونة والملاسة، إلا أن ينسب ذلك بالعرض وذلك شىء قد تبين فى كتاب «الكون والفساد».(@)(@)(@@) فاذا تقرر هذا فطول العمر وقصره ليس منسوبا إلى شىء إلا إلى هذه الكيفيات الأربع، وهى الفاعلة لهذين العرضين فى الحيوان والنبات. فينبغى أن ننظر على كم جهة تقال هذه المقايسة وتوجد هذه النسبة فى الحيوان والنبات. ثم من بعد ذلك تفحص عن الكيفيات التى تختص بهذين العرضين فنقول:(@)(@)(@@) إن طول العمر وقصره يقالان على وجوه: أحدها بالمقايسة إلى الجنس، أعنى مقايسة جنس إلى جنس، مثلما نقول إن النبات بالجملة أطول عمرا من الحيوان؛ والثانى عند مقايسة نوع إلى نوع مثلما نقول إن الإنسان أطول عمرا من الفرس، وإن النخلة أطول عمرا من شجرة التين؛ والثالث عند مقايسة صنف إلى صنف، مثلما نقول إن أهل البلاد الحارة الرطبة أطول عمرا من أهل البلاد الباردة اليابسة؛ والرابع عند مقايسة شخص إلى شخص، مثلما نقول إن زيدا أطول عمرا من خالد، وإن هذه النخلة أطول عمرا من هذه النخلة. فهذه هى جميع الوجوه التى يقال عليها طول العمر وقصره.(@)(@)PageV01P233(@)(@)(@@) وإذ قد تقرر ذلك، فينبغى أن نفحص عن أسباب ذلك فنقول: إنه قد تبين فى الرابعة من «الآثار العلوية» أن الكون إنما يتم إذا غلبت القوى الفاعلة فى المتكون القوى المنفعلة، أعنى إذا غلبت الحرارة والبرودة الرطوبة واليبوسة؛ وأن الفساد إنما يعرض من قبل ضدها، أعنى أنه إذا غلبت الكيفيتان المنفعلتان الفاعلتين وقهرتهما. وإنما كان ذلك كذلك لأن الحرارة المقدرة بالبرودة هى التى تفيد المتكون الصورة الطبيعية التى له، بل هى الصورة بعينها، والرطوبة المقدرة باليبوسة هى التى تقبل الصورة والشكل. فما دام الموجود الطبيعى والقوتان الفاعلتان فيه قاهرة للقوى المنفعلة وتستولى عليهما انحفظ وجوه، وإذا ضعفتا عن ذلك استولت على تلك القوى قوى أخرى فاعلة خاصة بموجود آخر ففسد ذلك الموجود — مثال ذلك أن الحرارة الطبيعية، وهى المقدرة بالبرودة الطبيعية، ما دامت مستولية على الأخلاط لم تحدث هنالك عفونة؛ فان ضعفت عن نضج الأخلاط 