ms41	 قلنا — مركب من أجزاء مختلفة، فلذلك يجب أن تخص كل جزء من أجزائه بتدبير موافق لذلك الجزء فى مصالحه، سوى إصلاح الأمور العامية له بأسره. وأول الأمور العامية التى بصلاحها تصلح أفعال الفم، وبفسادها تفسد، هو الهواء. فإنه دائما يرد عليه، وهو دائم الاختلاف، لأنه قد يتغير فى اليوم الواحد إلى الحر والبرد، والرطوبة واليبس، عدة تغيرات، فضلا عما يتغير إليه فى الفصول، وبحسب هبوب الرياح.(@)(@)(@@) فيجب أن تتوقى وتحذر على فيك أن يدخله هواء غير موافق، بحسب طاقتك. وقد علمت مما قدمناه من القول فى الحواس الأخر أيما هى الأهوية الرديئة، فاحذرها بأسرها! واحذر أيضا مع ذلك ورود هواء قد حمل إليك بخارات الجيف والزبول المتعفنة وأبخرة ما ينفثه أصحاب العلل القاتلة، كالذى ينفثه أصحاب قرحة الرئة، والردئ من نفث أصحاب ذات الجنب! فإن المنتن من ذلك يفسد ويعدى. وكذلك احذر أيضا ما خالط الهواء من أبخرة البراز، والقذف، وما خرج من النزلات، والخراجات الرديئة، وسائر ما برز من الجسم!(@)(@)(@@) وكذلك فاحذر أيضا من أن يرد إلى فيك من الطعوم ما يفسد، بكيفية له رديئة، مذاقك أو جزءا من أجزاء فيك، كالأسنان، أو اللسان، أو الحنك، أو ما سوى ذلك، كذوات الطعوم الشديدة الحمض، أو الشديدة القبض، أو الشديدة المرارة! فإن هذه تضر بآلات الذوق، وآلات الفم، وخاصة الأسنان. واجتهد فى تنقية هذه الآلات بالدلك والسواك والجلى! واعتمد فى جلائها على دلكها بالعسل! فإنه ينقى الأوساخ، واللزوجة التى تجتمع عليها، وخاصة على الأسنان. واجتهد فى أن لا يتراقى من معدتك إلى فيك إلا بخار محمود! فإن الأبخرة الرديئة تفسد الفم. وإنما يتم لك ذلك بإصلاحك لأغذيتك فى كميتها، وكيفيتها، وترتيبها.(@)(@)(@@) واجتهد أيضا فى صون أضراسك، وأسنانك، من الكسر بها الأشياء الصلبة، لئلا تثلمها، وتهشمها! فإن ما عدم منها، أو انثلم، لم يعد. واحذر أيضا عليها من الأشياء العلكة، ومن البرودة المفرطة كالثلج، ومن ورود الأشياء الباردة بعقب الحارة! PageV01P037 ومع جميع ما وصيتك، فاجتهد ألا يبرز من فيك نطق، إلا 
ms42	 محصل نافع! وصن ما تنطق به من العلوم! ولا تسمعه إلا أهله ومستحقه! وقل كما قال أفلاطن، حين جلس يوما، وحوله تلامذته سوى ارسطوطاليس، فقيل له: تكلم، يا معلم! فقال: لو وجدت مستمعا، لتكلمت! فقيل له: حولك، أيها الحكيم، ألف تلميذ! فقال: أريد واحدا كألف! وإذ قد ذكرت هذه الجمل فى الحواس، فقد آن لى أن أرجع إلى تمام القول فى تلك الأمور الطبيعية.(@)(@)PageV01P038(@)(@)(@@)(@@)(@@) || القول فى المأكول(@)(@)(@@) وإذا كان ما ذكرنا من مصالح الحواس الخمس نافعا فيما نحن فى الكلام فيه من إصلاح حالات الجسم، وكان ذلك قد توسط الكلام فى الأمور الطبيعية على طريق المثال والإرشاد والتنبيه، وكنا قد ذكرنا من الأمور الطبيعية أمر الهواء، وأمور الحركة والسكون، فيجب أن نتبع ذلك بالقول فى أمور المأكول على الطريق الذى سلكناه من الإيجاز، وذكر الجمل النافعة التى تحث وتشوق إلى تقصى العلم بذلك من مواضعه وكتبه.(@)(@)(@@) فأقول: إن المأكولات تسمى أغذية على طريق الاستعارة، ولأنه قد يكون منها أغذية أيضا. فأما الأغذية الحقيقية، فإنما هى الجوهر الذى قد تميز من المأكولات بالطبخ الأول والثانى والثالث، وفارقته فضلاته التى لا تغذو، وبقى ذلك الجوهر الذى يصلح أن يلصق بالمغتذى، ويخلف عليه عوض ما تحلل منه، وهو الزائد فى كميته، لئلا يتحلل دائما فيهلك.(@)(@)(@@) وإذا كان الأمر كذلك، فأنت تجد المأكولات مختلفة الطعوم والكيفيات، وبحسب اختلاف حالاتها، تؤثر فى البدن. فيجب أن تتعرف جواهرها وأفعالها، وتعنى أيضا بمعرفة البدن، ومزاجه الطبيعى له. ولابد لك مع ذلك من معرفة مزاج المعدة الطبيعى لها أو المكتسب.(@)(@)(@@) وقد حثنا وأرشدنا إلى ذلك معلمنا الفاضل جالينوس فى كتابه فى الأغذية، فإنه قال: وإنما ينبغى أن تقصد للعناية بمعرفة الأمور. وقد تجد الأغذية تبطئ أو تسرع فى الانحدار، إما من قبل ما عليه طبيعة المعدة منذ أول أمرها، وإما من قبل جواهر الأشياء التى تؤكل وتشرب، لأن بعضها رطب، وبعضها يابس، وبعضها لزج، وبعضها يسرع التفرق والتقسيم، وبعضها فيه حدة وحرافة، وبعضها فيه حموضة، أو مرارة، أو 
ms43	 حلاوة، أو ملوحة، أو قبض، أو عفوصة. وقد يوجد فى بعضها قوى ما من القوى الموجودة فى الأدوية، 〈فتكون〉 قوى هذه الأغذية داخلة فى جنس الأدوية المسهلة.(@)(@)(@@) والعناية بما ذكره جالينوس من ذلك ينبغى أن ينصرف إليها الطبيب انصرافا شديدا تاما، إذ الحاجة إلى هذا الجزء من علمها فى بقاء الإنسان عظيمة جدا. قال جالينوس: وذلك أن العلم بقوى الأغذية قريب من أن يكون أنفع علوم الطب كلها، إذ كانت الحاجة إلى استعمال سائر ما يستعمل فى مصلحة البدن ليست فى كل وقت، فالحاجة إلى الغذاء دائمة أبدا، فى وقت الصحة، ووقت المرض، إذ كانت الحياة لا تبقى إلا معه.(@)(@)(@@) وليس ينبغى لك، أيها الطبيب، أن تأخذ أمر قوى الأغذية، وحالاتها، وما تفعله من أفعالها فى PageV01P039 البدن تقليدا ممن ذكره فى كتاب! فإن لأصحاب التجربة كتبا قد وضعوها فى ذلك على رأى التجربة. والتجربة فى ذلك غير كافية، إذ كانت تقضى على الأمور من ظاهر حالاتها. وأنت تجد من الأشياء المتشابهة ما يعمها بأسرها شئ واحد، وبه تشابهت، ولا يصلح لأجل ذلك الشئ أن تقضى عليها بقضايا أخر عامة لها كلها. ومثال ذلك أنك تجد عدة أشياء تسهل، أو تدر البول، وغير ذلك من الأفعال، وتجد بعضها باردا، وبعضها حارا.(@)(@)(@@) وقد تقدم بتعليم ذلك جالينوس، ومن كان قبله من علماء الأطباء، كالذى حكاه جالينوس عن ديوقليس، وهو هذا القول، قال، قال ديوقليس: أما من ظن بأن الأشياء المتشابهة فى الطعوم، أو فى الروائح، أو فى الحرارة، أو فى غير ذلك مما أشبهها، قوتها واحدة، فبئس ما ظن. وذلك أنه قد يقف الإنسان من هذه الأشياء المتشابهة فى هذه الأشياء على أشياء كثيرة مختلفة القوى. وليس ينبغى أيضا أن يعمل على أن كل شئ مما يطلق البطن، أو يدز البول، أو له قوة أخرى سواها بين القوتين، فإنما صار كذلك من قبل أنه حار، أو بارد، أو مالح. وذلك أنه ليس كل الأشياء الحلوة، أو المالحة، أو غير ذلك مما أشبهها 
ms44	، قوية قوة نظيرها فى الطعم، ولكن ينبغى أن يعمل على أن السبب الذى من أجله يحدث كل واحد من الأشياء ما من شأنه أن يحدث عنه، هو جملة طبيعة ذلك الشئ. فإن المتمسك بهذا الأصل لا يغلط، ولا يفوته الحق أصلا.(@)(@)(@@) ولا ينبغى لك أيضا أن تسارع على أن تقطع على شئ من الأغذية أو الأدوية من حيث صورته للحس مفردة، بأنه يفعل فعلا واحدا. فإنك قد تجد ما صورته واحدة، وهو يفعل أفعالا متضادة، كالذى يفعله العدس والكرنب. فإنهما يطلقان بعض البطون، ويحبسان بعضهما. وإنما يفعلان ذلك لأن خلقة كل واحد منهما من أصل تركيبه ومزاجه قد اجتمع فيه جوهران مختلفان لهما قوتان مختلفتان. قال جالينوس: وأما السبب الذى صار له العدس يطلق بطن بعض الناس، ويلينه، ولا يحبسه، ويعقله فهو ما أصف، أقول: إنى قد بينت فى كتاب الأدوية المفردة أن كثيرا من الأنواع التى يظن بها بسيطة مفردة، وقد ركبت فى أول خلقتها من جواهر مختلفة، وقوى متضادة، بمنزلة ما نؤلفه نحن بالصنعة، فنعمل 〈من〉 أنواع كثيرة مختلفة نوعا واحدا مؤلفا. وقد نجد ذلك فى كثير من الأغذية، كالعدس، والكرنب، وجميع حيوان البحر ذوات الجلود الخزفية. فإن طبيعة كل واحد منها مؤلفة من قوى متضادة. وذلك أن جرمها الصلب بطئ الانحدار، حابس للبطن، وما فيها من الرطوبة، يطلق البطن. وبيان ذلك ما نجده فى طبيخها. وذاك أن مرق كل واحدة منها يطلق البطن، وجرمه الصلب يحبس البطن، ومن ثم اختلف الناس فى أمرها.(@)(@)PageV01P040(@)(@)(@@) ثم انظر أيضا، مع ما تنظر من حالات الأغذية، فى حالات المعدة! فإنك قد تجد من المعدة ما الغالب عليها الحرارة النارية. إما لأن مزاجها من أجل خلقتها كذلك، أو لأن مرارا أصفر ينصب إليها مما قد مال من أصل الخلقة عن طريقه الذى كان إلى الأمعاء، فصار ينصب إليها. فإن المعدة التى هى حالها تهضم من الأغذية غليظها، كلحم البقر، ونظيره، ويفسد فيها ما لطف كلحوم الدراج والفراريح.(@)(@)(@@) فليس ينبغى لك أن تمتحن 
ms45	 وتجرب الأغذية، وتقطع عليها بأن بعضها سريع الانهضام، وبعضها بطئ الانهضام، بحسب حالات هذه المعدة. فإن هذه المعدة، وما سواها مما بعد عن الاعتدال بعدا كثيرا، لا يصح القضاء على الأغذية من جهتها.(@)(@)(@@) ويجب أن تنظر فى أمر الأغذية نظرا آخر، وهو أن من المأكولات ما أكثر ما فيها ما يغذو، لمشابهتها لجسم المغتذى، وذلك كالحنطة، والشعير، والأرز، وما شابه هذه من الحبوب، وكلحوم الحيوان العذبة الطعم، السريعة النضج والانهضام. فإن جميع ذلك، وما جانسه، يغذو الإنسان، إذا أجيد إصلاحه، غذاء كثيرا. فأما ما وجد من المأكولات غير مشابه لجسم المغتذى، فإنه، مع أنه لا يغذى غذاء محمودا، فإنه قد يمرض، إذا لم يفهم الآكل له وجه استعماله، وذلك كالمأكولات التى قد غلبت على بعضها الحموضة المفرطة، والملوحة المفرطة، والحلاوة المفرطة، أو القبض المفرط. فإن هذه إلى طبائع الأدوية هى أميل.(@)(@)(@@) وقد يوجد بين المأكولات المشابهة، والخارجة إلى الأطراف خروجا كثيرا، متوسطات، مختلفة المراتب، إذا حسن إصلاحها، غذت المغتذى بها، لم تضره. وأيضا فإن من هذه الخارجة عن التوسط فى الطعوم ما يصلح أبدانا كثيرة، كالذى يفعله العسل، فإنه يصلح أبدان المشائخ، وخاصة من كان مزاجه منهم باردا، ومن غلب عليه البلغم، وكذلك أصحاب الأمزجة الباردة، وفى الأزمان الباردة، وفى البلدان الباردة. فافهم ذلك، وقس عليه باقى المأكولات ذوات الطعوم الظاهرة المختلفة! وإذا صح لك معرفة الغذاء الموافق، فاحذر من الزيادة والنقصان، وتوخ التوسط! فإنه أسلم وأوفق.(@)(@)(@@) وإلى ذلك أشار بقراط بقوله، قال بقراط: كل كثير عدو للطبيعة، والقليل قليلا ثقه! وقال بقراط: لا الشبع، ولا الجوع، ولا غيرهما من جميع الأشياء، بمحمود، إذا كان مجاوزا لمقدار الطبيعة. وقال بقراط أيضا: متى ورد على البدن غذاء خارج عن الطبيعة كثير، فإن PageV01P041 ذلك يحدث مرضا ويدل على بروة وقال: يضطرك الأمر فى تقدير الغذاء لبدن المغتذى إلى النظر فى أمر الفصل من الزمان الذى أنت فيه، وذاك أن الصيف والخريف فصلان لا يحتمل الجسم فيهما الزيادة فى الغذاء. فأما فصلا الشتاء 
ms46	 والربيع، فيحتملان من الغذاء الكثير. وإلى ذلك أشار بقراط فى هذا الفصل من قوله، قال بقراط: أصعب ما يكون احتمال الطعام على الأبدان فى الصيف والخريف، وأسهل ما يكون احتماله عليها فى الشتاء، ثم بعده فى الربيع.(@)(@)(@@) وبين ذلك جالينوس، وفسر بهذا القول، قال جالينوس: إن الأبدان تبتدئ فى الخريف تبرد، وتجتمع، وتتكاثف. وتبتدئ فى الربيع تسترخى، وتستخف. وقال بقراط أيضا: الأجواف فى الشتاء والربيع أسخن ما تكون بالطبع، والنوم أطول ما يكون. فينبغى فى هذين الوقتين أن يكون ما يتناول من الأغذية أكثر، وذلك أن الحار الغريزى فى الأبدان فى هذين الوقتين كثير، ولذلك تحتاج إلى غذاء كثير، والدليل على ذلك الأسنان والضرسان.(@)(@)(@@) وأيضا مما هو ضرورى من علم زمان الغذاء هو معرفة أوقات التغذية الجزئية، أعنى التى ينبغى أن يتغذى فيها من اليوم والليلة مثلا، وكم مقدار الزمان بين الغذائين. فإن معرفة ذلك إنما تكون من جهة المغتذى، وسرعة هضمه، ونقاء معدته من الغذاء الأول، ومن أخلاط مفسدة، والكثرة الزائدة. وقد أجمل ذلك بقراط فى قوله هذا فى ابيديميا، فى المقالة السادسة منه، حيث رتب الغذاء بعد الرياضة، وقبل النوم، فقال: التعب، والطعام، والنوم، والجماع، ينبغى أن تستعمل كلها بالقصد. ومع ترتيبه له الترتيب الطبيعى، نبه فى قوله «بالقصد» على الاجتهاد فى تقدير كميته لكل مغتذ. قال بقراط: البدن الذى ليس بالنقى، كلما غذوته، إنما تزيده شرا.(@)(@)(@@) ولأن من المأكولات ما كثيرها يغذو غذاء قليلا كالبقول، ومنها ما قليلها يغذو غذاء كثيرا كلحوم الحيوان، وما صلب من الحبوب، ومنها ما هى متوسطة بين ذلك، كلحوم الجدى، والفراريج، والدراج، وأمحاح البيض، وما شاكل ذلك، فلذلك يجب أن تعنى بعلم ذلك، لتستعمل منه الأوفق، بحسب الحاجة.(@)(@)(@@) وأيضا لأن من المأكولات ما يسرع إليه الفساد، لاستحالتها سريعا، ومنها ما يبطئ فسادها لصلابتها، فلذلك يجب أيضا علم ذلك على الطبيب، ليرتب الغذاء بحسب ذلك، وبحسب حال المعدة. فإن على أكثر الأمر ينبغى أن تقدم الأغذية السريعة الاستحالة، قبل البطيئة النضج، ليسهل نفوذ 
ms47	 الصلبة، وأيضا لئلا تفسد، إن قدمت على السريعة. فإن تقديم أكل البطيخ، والمشمش، وما شاكلها، على الخبز، والمأكولات الأخر أحمد. ولذلك صار أكل أمثال هذه، بعد الطعام، مفسدا للطعام والمعدة والأخلاط.(@)(@)PageV01P042(@)(@)(@@) ولا تهمل، مع جميع ما قدمته لك، النظر فى الأسنان، والسحن، والبلدان، والعادات، والأعمال، والحالات! فإن علم جميع ذلك واجب ضرورة على كل من أحب إصابة الطريق المحمود فى تغذيته لجسمه، ولغيره. فتدبر بذلك، وقس عليه! PageV01P04 3(@)(@)(@@)(@@)(@@) || القول فى المشروبات(@)(@)(@@) وأما المشروبات، فالعلم بقواها وأفعالها واجب أيضا، ليستعمل نافعها ويحذر ضارها. ولا يقدر على ذلك 〈إلا〉 من جهة أمزجتها وطبائعها. ولأن الماء أقدمها كلها فى الشرف، والطبع، والمرتبة، والنفع، فلذلك يلزم العناية بعلم حالاته التى بها يغير الأبدان. وذلك أن حاله الطبيعية له هى واحدة، لا تختلف. وذلك أنه جوهر لا لون له، ولا طعم، ولا رائحة، ولكنه بارد رطب، وخلق جسمه لا ثبات له، ولا اتصال لأجزائه، إلا بضام يضمها، ومكان أجزائه ثبات بعضها عند بعض بجربة. فلذلك لا يغذو، غير أنه نافع فى نضج الغذاء، ونفوذه إلى أجزاء الأجسام.(@)(@)(@@) فأما ما وجد من المياه مخالفا لما ذكر، فبغير شك أن جسمه قد خالط غيره من الأجسام ذوات الكيفيات، واكتسب بذلك كيفيات لم تكن 〈له〉، كالمياه الكبريتية، والبورقية والشبية، وأشباه هذه من المياه المختلفة الطعوم والأفعال. ولذلك صار له طعم، ورائحة، أو ثقل عن وزن غيره، ولأجل ذلك يصير مغيرا للأبدان، ومؤثرا تأثيرات مختلفة فيها.(@)(@)(@@) فيجب على الطبيب أن يعنى بمعرفة قوى المياه، واختلافها. فإن الضرر الداخل على الجسم من إهمال أمر الماء عظيم جدا، لأجل الحاجة إليه فى البقاء، واستعماله دائما. وأمره، وأمر الهواء، وأمر فصول السنة إذا اختلفت، وأمر الرياح فى عمومها للأبدان، أمر واحد فى الضرر الداخل على الأجسام منها.(@)(@)(@@) ولذلك قال بقراط هذا القول، قال بقراط: من أراد طلب الطب على طريق المستقيم، فينبغى أن يفعل هذه الأشياء التى أنا واصفها وهى أن يتفكر أولا فى أوقات السنة، ما الذى تقدر أن تفعل، وذلك أن 
ms48	 بعضها لا يشبه بعضا، لكنها مختلفة جدا فى أنفسها، وفى تغيرها. ثم ينظر بعد ذلك فى الأرياح الحارة منها والباردة، وخاصة ما يعم منها جميع الناس، ثم ما يخص منها كل واحد من البلدان. وقد ينبغى له أيضا أن يفكر فى قوى المياه. فإنه كما قد تختلف المياه فى الطعم والوزن، كذلك قوة كل واحد منها مخالفة جدا لغيره.(@)(@)(@@) وإذا تدبرنا ما أمرنا به بقراط بأفكارنا، علمنا أن الماء عظيم النفع فى حفظ الصحة، إذا كان موافقا، وعظيم المضرة، إذا كان غير موافق. ولا يقدر على تمييز ذلك، وتحصيله، أكثر مما ميزه PageV01P044 القدماء، وأشدهم تحصيلا لذلك بقراط. فاستمع لتعليمه، واعن بحفظه، لتصل إلى بغيتك فى صناعة الطب!(@)(@)(@@) قال بقراط: وأريد أن أخبر عن سائر المياه، ما كان منها أقربها إلى إحداث الصحة. وأنا واصف ما يجب أن يحدث عن الماء من الآفات، وما يحدث عنه من الماء المالح. وذلك أن حظ الماء فى المعونة على الصحة عظيم جدا، فأقول: إنه ما كان من المياه آجاميا قائما وغائضا، فيجب ضرورة أن يكون فى الصيف حارا، غليظا، ذا رائحة، من قبل أنه لا يجرى فينفد، لكنه لما كان الماء المطر لا يزال يمده دائما، فلا تزال الشمس تحرقه، وجب ضرورة أن يكون حائل اللون، وديئا، مولدا للمرارة، وأن يغلب عليه فى الشتاء الجمود، والبرد، والكدورة، من قبل الثلوج، والجمد، حتى تكون هذه المياه أقرب إلى توليد البلغم، وأولاها بإحداث البحوحة، وأن تحدث لشرابها دائما أطحلة عظيمة صلبة.(@)(@)(@@) ثم قال بعد: فالأمر عندى فى هذه المياه أنها رديئة فى جميع الأمور. وقال: ثم من بعد هذه المياه التى ينابيعها من مواضع صخرية، وذلك أنه يجب ضرورة أن تكون هذه المياه خشنة، وكذلك المياه التى تنبع من أرض فيها مياه حارة، أو يتولد فيها حديد، أو نحاس، أو فضة، أو ذهب، أو كبريت، أو شب، أو بورق، فإن هذه كلها إنما تتولد عن حصر الحرارة. فليس يمكن أن يتولد عن هذه الأرض مياه صالحة 
ms49	، لكنها يجب أن تكون خشنة، ملهبة، عسرة الدور بالبول، ممانعة لانطلاق البراز.(@)(@)(@@) وقال: وأفضل المياه هى الجارية من مواضع مشرفة عالية، ومن جبال مدرية. فإن تلك المياه مياه عذبة صافية، والذى تحتمله من الخمر قليل، وتكون فى الشتاء حارة، وفى الصيف باردة. فإنها إذا كانت كذلك، كانت من أبعد الينابيع غورا.(@)(@)(@@) وقال أيضا يصف المياه الفاضلة: أما ما كان منها ينابيعه مقابلة لمشارق الشمس، فتلك المياه أفضل المياه. ثم من بعدها ما كان من المياه فيما بين مطالع الشمس الصيفية وبين مغاربها، وخاصة ما كان منها مقابلا لمطلع الشمس. ثم الثالثة بعدها المياه التى فيما بين مغارب الشمس الشتوية وبين الصيفية، وأردأها المياه التى تقابل الجنوب، وهى التى تقابل ما بين المشرق الشتوى وبين المغرب، وهذه المياه تكون فى أوقات هبوب الرياح الجنوبية رديئة جدا، وتكون عند هبوب الرياح الشمالية أجود. وقال: وينبغى أن تستعمل هذه المياه على هذا الطريق، أما من كان صحيحا قويا، فلا ينبغى PageV01P045 له أن يميز بين المياه، لكن يشرب منها ما حضره.(@)(@)(@@) وقال يمدح ماء المطر: إن ماء المطر أخف المياه، وأصفاها، وأعذبها، وأرقها. وذلك أولا من قبل أن الشمس إنما ترفع من الماء، وتسلب منه أرقه، وأخفه. ومما يدلك على ذلك أمر الملاحات، وذلك أن الجزء المالح من الماء يبقى فيها، بسبب غلظه وثقله، فيصير ملحا، وتسلب الشمس أرق الماء، لخفته، فترفعه. والشمس ترفع ذلك لا من المياه العذبة فقط، لكن قد ترفعه من ماء البحر أيضا، ومن جميع الأجسام، وترفع من أبدان الناس دائما أرق ما فيها من النداوة، وأخفه. ومما يدل على ذلك أعظم الدلالة أن الإنسان إذا مشى فى الشمس، أو جلس فيها، وعليه ثوب، فإن ما كان من جسده بارزا للشمس، لا يعرق، وذلك أن الشمس تسلب دائما ما يبرز من العرق، فترفعه. وما كان من بدنه مغطيا بالثوب أو بغيره، أى شئ كان، فإنه يعرق، وذلك أن الشمس تخرج العرق قسرا والجبة تحفظه، وتبقيه، حتى لا تبيده الشمس. فإذا 
ms50	 انتقل ذلك الإنسان إلى الظل، عرق بدنه كله على مثال واحد. وذلك أن شعاع الشمس عند ذلك لا يقع عليه.(@)(@)(@@) قال: ولذلك صار ماء المطر أقرب المياه إلى العفونة، وإلى أن يصير له رائحة رديئة، لأنه إنما تجمع من رطوبات كثيرة جدا، فهو مختلط منها. فيجب من ذلك أن يكون أولى المياه بأن يعفن.(@)(@)(@@) ثم لما أورد أبقراط، بعد هذه الأقاويل، كيف يتكون المطر، قال: فهذا الماء واجب أن يكون أول المياه، لكنه قد يحتاج إلى أن يهذب، بأن يغلى. ثم قال: فإن لم يفعل به ذلك، صارت له رائحة رديئة، وأحدث لمن يشربه بحوحة، وسعالا، وثقل صوت. وقال بقراط: وأما ماء الثلوج، وماء الجمد، فكله ردئ، وذلك أن الماء إذا جمد مرة، لا يعود إلى طبيعته الأولى. لكن ما كان منه صافيا، خفيفا، عذبا، انحصر، وباد، وتبقى منه أعكره، وأقربه من القائم(@)(@)(@@) وإذ قد ذكرت فى هذا الموضع هذه الفصول من كلام بقراط، ليستدل منها على ما الحاجة إليه ماسة من أمر الماء، ولتكون أيضا حاثة لك على تقصى علم ذلك من مواضعه من كتب ابقراط وجالينوس، فإنى عائد إلى القول فى المنافع بالاستحمام بالماء، وأقول: إن المنافع بالاستحمام بالماء مختلفة أيضا للأصحاء والمرضى. وذلك أن من الأبدان الصحيحة ما يوافقها الاستحمام بالماء العذب البارد. وكذلك قد يوافق بعضها المائلة إلى الملوحة، وإلى البورقية، وإلى الشبية، وغير هذه من المياه ذوات الطعوم الأخر الحارة الموجودة فى الحمامات، وغير الحارة. وكذلك قد توافق هذه الأصناف من المياه لبعض المرضى دون بعض، ولأسنان دون أسنان، وفى بلدان دون بلدان، وللعادات فى ذلك أيضا حظ عظيم، فيجب عليك اختبار ذلك وتقصيه.(@)(@)(@@) واجتهد فى التقصى على محمود المياه من مذمومها بالأوجه التى وصفها بقراط، وبهذه الأوجه التى نذكرها هاهنا، وهى هذه: إجعل دلالتك التى تستدل 〈بها〉 على خفة الماء، وجودته، سرعة برده، PageV01P046 وسرعة سخونته! وهذا هو قول بقراط فى ذلك، قال: الماء الذى يسخن سريعا، ويبرد سريعا، هو أخف المياه. وفى الخامسة من 
ms51	 كتابه فى الفصول: وخفة وزنه بمقايسته لغيره، وسرعة جفاف ما يعجن به، مع سرعة نضاج ما يطبخ 〈به〉.(@)(@)(@@) وبعد ذكرى لهذه الجمل، فقد ينبغى أن أتبعها بذكر الخمر والنبيذ، لما فى ذلك من المنافع. فإن للخمر منافع للأصحاء والمرضى. فأما الأصحاء، فإنه يغذو أسرع مما تغذو سائر الأغذية الباقية، لسرعة نضجه ونفوذه إلى الكبد، واستحالته إلى الدم، لما له فى خاصة مزاجه من الحرارة. فهو لذلك يكثر الدم، ويصفيه، وينفى عنه بالبول كثيرا من الرطوبات المخالطة له، وهو ينضج ما صادف فى المعدة، والكبد، بحرارته من البلغم، وما لم يستحكم نضجه من الأخلاط. وكذلك صار أصحاب الأمزجة الباردة، والمعد الكثيرة البلغم، ينتفعون به، وخاصة عند أخذهم القليل منه فى جملة أغذيتهم. وبما له من الفضائل صار يقوى البدن، ويكسبه خصبا، ولونا مشرقا، ونشاطا للحركات والأعمال. ولذلك أيضا هو يكسب النفس سرورا، وفى بعض الأمزجة يجود الخاطر، ويحد القريحة. جميع هذه المنافع يفعلها فى الأصحاء، مع ما له من المنافع فى المرضى، إذا استعمل منه ما جاد فى جوهره، واعتدل فى كميته وكيفيته، وبحسب الأصلح، ليستعمله فى حال طبعه، وسنة، وعمله، وعادته، والوقت من السنة، والبلد الذى هو ساكنه، وغير ذلك مما لا بد من النظر فيه.(@)(@)(@@) فأما إن أهمل النظر فيه، 〈أ〉و فى واحد من هذه الأشياء، أو فى أكثر من واحد، كان الضرر الداخل على الإنسان، فى نفسه وجسمه، بحسب ذلك، وخاصة إن جعل شاربه غرضه من شرب الخمر والنبيذ الالتذاذ به، وطلب السكر منه، ودوام ذلك، فإنه سيؤول به الأمر من المضار العاجلة إلى ما يكثر تعديده، ووصفه. وأنت إن افتقدت المضار والعيوب التى يجلبها على من داومه بكثرة، وجدتها ظاهرة، يعرفها من ليس هو طبيبا بسهولة، عندما يجعلها باله. فكم من جسم صحيح قد أمرضه! وكم صنوفا من الموت قد أحدثها! وكم أدمغة قد أفسدها، فذهب بحفظها، وأساء تمييزها، وكدر تخيلها! وكم أعصاب قد يبسها، وأعضاء قد أرعشها، وحواس قد أضعفها! وكم صنفا من التغايير الرديئة 
ms52	 يحدث للنفس فى نومه! فكيف إذا تمادى بصاحبه الإدمان على كثرته، لأنه ينقل شاربه، بعد سروره، إلى الطرب واللعب، كلعب الصبيان، ثم ينقل الإنسان إلى ظنه بنفسه PageV01P047 الشجاعة، فيحمله على التهور فى المهلكات، ويصور له القبائح بصورة المستحسنات، ثم آخر أمره يؤول بصاحبه إلى العجز عن الحركات المستقيمة، إلى الحركات المضطربة، حتى ربما قذف وبال بين الحضور، وهو لا يعلم، فتصير منزلته فى وقته ذلك منزلة الأطفال الذين تجرى هذه الأفعال منهم مجراها من البهائم، بغير عقل ولا تمييز! فهذه جمل من عيوب شرب الخمر، وجمل من منافعه، ولك أن تفهم منها من فروعها ما لم أر للتطويل بذكره وجها.(@)(@)(@@) وبعد ما ذكرته، فقد بقى أن أقول لمن أراد استعماله: فمنافعه أن تنظر فى اختلاف أصنافه، فإن الخمر الأسود، الغليظ، القابض، هو مضاد للأبيض، الرقيق، المائى. فأما الأحمر المائل إلى الصفرة، فهو متوسط بينهما. وأعنى بأن الأسود مضاد للأبيض فى أفعاله لأن الأسود، لغلظه، لا ينفذ عن المعدة بسرعة، بل يبطئ فيها، وهو يغلظ الدم ويغذو. فأما الأبيض، فيفعل أضداد هذه الأفعال، وهو أشد إدرارا للبول، لسرعة نفوذه، وأقل إسخانا للبدن. وإذا كان الأمر فى هذين الطرفين كذلك، فأفعال المتوسط بينهما متوسطة أيضا. ولأن من الخمور ما هى متوسطة أيضا بين هذا الأوسط وبين الأطراف بمراتب كثيرة مختلفة — فمنها ما هو قريب من المتوسط، ومنها ما هو قريب من الأطراف — فلذلك ينبغى أن تميز أصنافها، وتقيسها بالمتوسط الذى هو أعدلها، لتعلم طبعه، وتأثيره فى أجسام الأصحاء والمرضى.(@)(@)(@@) ويتبع الخمر من الأشربة ما عمل من الزبيب. فإنه أقرب إليه مما عمل من التمر، وغيره من المسكرات على اختلاف صنعتها. فقس جميع تلك بما ذكرته من أمر الخمر! وأنت تقدر على تعرف فعلها فى الجسم من اختلاف طعومها.(@)(@)(@@) وكذلك فافعل فيما لا يسكر من الأشربة، لكنه ينفع فى حفظ الصحة، ومعالجة الأمراض، كالمشروبات المستخرجة من الثمار، كماء الرمان، وماء التفاح، وماء السفرجل، ونظائر ذلك، وما يركب من هذه، وما يعمل أيضا من 
ms53	 السكر والعسل، وغيرها من الأشربة المختلفة أصنافها، المتغايرة أفعالها.(@)(@)(@@) فلذلك يجب أن تأخذ نفسك فى تعرف أصنافها، وتقصى وجوه تراكيبها، وما تؤثره فى صنف صنف من الأمزجة، لتستعمل منها ما احتجت إلى استعماله على ثقة. واعن بمعرفة شراب العسل، وأصناف تراكيبه! فإنها كثيرة، بحسب الحاجات إليه، والحاجات إليه فى حفظ الأصحاء، وفى معالجة المرضى، عظيمة جدا.(@)(@)(@@) واعلم أن اختلاف أفعاله فى حل الطبع، وعقله وإدراره للبول، وقلة إدراره، وقطعه للعطش، وزيادته فى العطش، وإنضاجه للأخلاط، وقلة إنضاجه، وتغذيته للبدن، وقلة غذائه، جميع ذلك يفعله PageV01P048 بحسب كثرة مزاجه بالماء، وقلته، وتوسطه، وبحسب وجه استعماله من الحار، والبارد، ووقت استعماله أيضا. فإن النظر فى جميع ذلك يعينك على تقدير ما تستعمل منه، وفيمن، وعند أى الحالات، ويدلك على الموافق من المشروبات لكل واحد من الناس، وفى حالة واحدة من حالات الجسم. فتدبر ذلك، وقس عليه، والتمس جميع ما أحببته منها من الكتب التى وصفت فيها هذه الأشربة، وتفقدها فى كل صنف منها من المفردات! فإنك بذلك تصل إلى حقيقة مطلوبك.(@)(@)PageV01P049(@)(@)(@@)(@@)(@@) || القول فى الاستفراغ والاحتقان(@)(@)(@@) نظر الطبيب فى أمر الاستفراغ والاحتقان يجب أن يكون على وجهين: أحدهما للحاجة إليهما فى أمر حفظ صحة الأصحاء، والثانى فى أمر معالجة المرضى. فالاستفراغ والاحتقان فى حال الصحة هما طبيعيان، وفى حال المرض هما عرضيان. وذلك أن البارئ تعالى جعل للأجسام المغتذية النامية قوة تجذب إليها ما يوافقها من الأغذية، وقوة أخرى تحفظ عليها ما انجذب إليها، إلى أن ينهضم. وبعد ذلك تغتذى منه بما وافقها، وما فضل مما لا يوافقها، يندفع عنها بقوة أخرى خلقت فى الأعضاء، لدفع ذلك عنها. فإذا كان الجسم صحيحا، فعلت هذه القوى الأربع أفعالها فى الأوقات التى تخصها، وإذا ضعفت أفعال هذه القوى، أو لم تفعل أفعالها البتة، أو فسدت، أوتأخر فعل بعضها عن وقته، دل ذلك على مرض بالجسم. فلذلك يجب على الطبيب أن يعنى بمعرفة الاستفراغ والاحتقان فى تدبير جسم الإنسان، إذ كان غذاء الجسم ليس هو جميع ما 
ms54	 يأكل الإنسان ويشربه، لكن اغتذاء أجسامنا إنما هو بالذى يصير شبيها بها فقط، فأما ما لم يكن فيه المشابهة، فإنما يبقى فضلا، 〈لا〉 ينتفع ببقائه فى الأعضاء المغتذية.(@)(@)(@@) فلذلك خلق البارئ جل وعز فى كل جسم مغتذ منافذ وطرقا تبرز منها تلك الفضلات، تدفعها القوة الدافعة لها عن المغتذى. وذلك كمنفذ البراز، ومنفذ البول، ومنافذ العرق، والأثقاب التى يبرز منها فضل عضو عضو، كالفم، والمنخرين، والأذنين، وبالجملة سائر الأثقاب التى أعدت لذلك.(@)(@)(@@) وإذا كان الأمر على ما قلنا، فقد يلزم الطبيب العناية بمعرفة نوع ما يستفرغ من البدن فى حالة الصحة. فإن وجده يبرز عن البدن بالمقدار الذى يجب، وفى الوقت الذى ينبغى أن يبرز فيه، وهو الوقت الذى قدرته الطبيعة للبروز، اكتفى بفعلها، وكف عن معاونتها. وإن وجد ما يبرز من تلك الفضلات قد خرج عن الأمر الطبيعى، وجب عليه أن يرد ما خرج عن الأمر الطبيعى إلى مجراه الطبيعى، إذ كان الطبيب خادما للطبيعة.(@)(@)(@@) وخروج ما يبرز من البدن عن الأمر الطبيعى هو على ضربين: إما أن يكون ما يبرز من البدن أكثر مما ينبغى، أو أقل. فإن كان أكثر، وجب عليه قطعه، ومنعه، وإن كان أقل، وجب عليه إسهاله، ودفعه. ولن يقدر الطبيب أن يأتى فى ذلك الأمر المستقيم، إلا بعد أن يعلم لم احتبس ما كان من عادة الطبع دفعه، ولم اندفع ما لم تجر عادة الطبع بدفعه. ومثال ذلك البراز، والبول. فإن PageV01P050 نوعيهما، وما ماثلهما من فضلات الجسم، من شأن الطبع أن يدفعها عن الجسم، ويخرجها فى أوقات معلومة، بمقادير مناسبة لما يرد إلى البدن من الأغذية، وبكيفيات متشابهة، هذا إذا كان البدن صحيحا، والتدبير موافقا. فأما ما لم يجعل له الطبع استفراغا بنوعه بتة، فالدم من الذكور، ولو قيل من الأناث أيضا، لكان قول حق، إذ الحيض المنبعث من الأناث ذوات الحيض، إنما هو فضل من فضول الدم والبدن.(@)(@)(@@) ولا يمكن أيضا الطبيب أن يستعمل الأمر الواجب فى الاستفراغ، والاحتباس، دون أن يعلم الأشياء 
ms55	 التى يكون بها الدفع، والحبس. فإنه، وإن علم مثلا أن البراز قد احتبس لكيفيته هو فى نفسه مثلا — أعنى ليبسه، أو لغير ذلك من الكيفيات المانعة له من الخروج، أو لأن القوة الدافعة قد ضعفت عن دفعه، أو لأن مانعا ما قد سد طريقه ومنفذه، كورم قد عرض فى بعض الأمعاء — فإن علمه بذلك، وأمثاله، لا يغنيه فى استفراغ ما قد اعتقل، دون أن يعلم بأى شئ ينبغى أن يكون الاستفراغ. وكالذى قلناه فيما احتبس، فكذلك ينبغى أن تفهمه أيضا فيما استفرغ. وإنما ذكرت هذه النكت فى هذا الباب، لتكون منبهة لك، أيها الطبيب، وحاثة، حتى تعرف أصولها، وفروعها، من الكتب التى وضعها قدماء الأطباء فى ذلك.(@)(@)(@@) فإن بقراط قد ذكر جملا من أمر الاستفراغ، وحالاته، واجب علمها على من عنى بحفظ صحة الأصحاء، وبمعالجة المرضى. منها قوله هذا، قال بقراط أيضا: إن كان ما يستفرغ من البدن عند استطلاق البطن والقئ اللذين يكونان طوعا من النوع الذى ينبغى أن ينقى منه البدن، نفع ذلك، وسهل احتماله. وإن لم يكن كذلك، كان الأمر على الضد. وكذلك خلاء العروق، فإنها إن خلت من النوع الذى ينبغى أن تخلو منه، نفع وسهل احتماله، وإن لم يكن كذلك، كان الأمر على الضد.(@)(@)(@@) قال بقراط أيضا فى المقالة الرابعة من هذا الكتاب، أعنى كتابه فى الفصول: إنما ينبغى أن يسقى من الدواء ما يستفرغ من البدن من النوع الذى إذا استفرغ من تلقاء نفسه، نفع استفراغه، فأما ما كان استفراغه على خلاف ذلك، فينبغى أن يقطعه.(@)(@)(@@) وكما أنك، أيها الطبيب، مضطر عند استفراغك لفضلات أخلاط البدن، وفضوله، إلى النظر فى مزاج البدن، وسحنة ذلك الإنسان، وسنه، وعاداته، وصنعته، والزمان الحاضر، وحال الهواء، وحال البلد، فكذلك يجب أن تنظر أيضا فى هذه الأشياء يوما فيوما عند قصدك استفراغ ما قد احتبس من فضلات أغذية البدن عضوا عضوا من أعضائه.(@)(@)(@@) واستعن فى دفعك لما تريد إخراجه بالحركة! فإنها تثير ما يقصد لدفعه، ويضد ذلك السكون. ولهذه 
ms56	 العلة يأمر بقراط من شرب دواء سهلا بالحركة، لأنها تحمى أخلاطه، فترقها. ولذلك يكون جذب الدواء PageV01P051 لها، ودفعه، أسهل وأسرع. قال بقراط: إذا سقيت إنسانا خريقا، فليكن قصدك لتحريك بدنه أكثر، ولتنويمه ولتسكينه أقل! وقد يدل ركوب السفن على أن الحركة تثير الأبدان.(@)(@)(@@) ومع ما للحركة الموافقة، والرياضة المعتدلة، من دفع الفضلات، واستخراجها، فإن للاستحمام بالماء المعتدل الحرارة أيضا فى ذلك حظا، وكذلك للدهن، والدلك، وأخذ ما يؤكل ويشرب من الأشياء الموافقة فى الاستفراغ، والاحتقان.(@)(@)(@@) وأنت تقدر على تعلم هذه الأمور من كتب جالينوس، وغيره من القدماء. فإن جالينوس قد صنف لما ذكرناه من أمر الاستفراغ، والاحتقان، ولتصنيف الرياضات، وبالجملة سائر ما ينتفع به الأصحاء من ذلك، كتابت قسمه ستة مقالات، وسماه كتاب تدبير الأصحاء، أنت تحظى منه بجميع غرضك.(@)(@)PageV01P052(@)(@)(@@)(@@)(@@) || القول فى النوم واليقظة(@)(@)(@@) ومما ينبغى للطبيب أيضا أن ينظر فيه من أمر النوم واليقظة هو أن يعلم ما الذى يفعله كل واحد منهما فى أجسام الأصحاء، ثم فى المرضى، ليقدر لكل بدن من أبدان الحيوان، بحسب حاله، المقدار الكافى، الموافق فى حفظ الصحة، وفى معالجة المرضى، لأن النوم أحد الأمور الطبيعية التى لا قوام لصحة الإنسان إلا بها. فلذلك له وقت محدود فيما بين الأمور الطبيعية، وزمان معلوم، بينه الجليل بقراط فى المقالة السادسة من كتاب ابيديميا، فقال: التعب، والطعام، والنوم، والجماع، ينبغى أن تستعمل كلها بالقصد. قال جالينوس: إن قوله «بالقصد» هو إشارة إلى تحديده مقاديرها لشخص شخص. ولذلك صار النوم يوجد فى سائر أسنان الناس بالطبع.(@)(@)(@@) فنقول: إن من لطف البارئ تعالى بالحيوان أنه جعل له النوم راحة لجسمه، وليعود إلى البدن به عوض ما تحلل منه فى اليقظة. وذلك أن اليقظة تنتشر معها الحرارة الغريزية إلى ظاهر البدن، وإلى سائر أقطاره، وينبسط معها الدم الذى هو مركبها، وينشرها فى البدن، فيتحرك الحيوان بقوة الحرارة، لأعماله، ومعيشته. وكلما تحرك، تحللت من بدنه من الرطوبات جزء بعد جزء، ويكسبه ذلك يبسا. ولو دامت عليه الحركات، واتصلت اليقظة، لأفرط 
ms57	 اليبس على بدنه، وهلك. فلذلك جعل الله تبارك وتعالى أزمان النوم بين أزمان اليقظة، لتجتمع الحرارة فى وقت النوم إلى باطن البدن، فتستولى البرودة على ظاهره، وتسترخى أعضاء الحيوان، وتعطل حواسه، فيسكن من أعماله، وتأخذ الحرارة فى هضم أغذيته، وإصلاح رطوباته، لتوافق الأعضاء، فتأخذها بقوتها الجاذبة، فتترطب بها، ويكون ذلك خلف ما تحلل.(@)(@)(@@) وتقوى أيضا بالنوم القوة الماسكة، والقوة المغيرة، والقوة الدافعة. ومعلوم أن بصلاح هذه القوى الأربع، وجودة أفعالها، يكون البدن صحيحا، وأفعاله مستقيمة. وأيضا فإن النوم مع أنه يقوى القوى الطبيعية، فإنه يضعف القوى النفسانية، لأن الحواس، وقوى العقل فيه، تضعف، لامتناعها من أعمالها.(@)(@)(@@) فإذا كان ذلك كذلك، فقد يجب على الطبيب، إذا علم ذلك، أن يعلم المقدار من النوم واليقظة لكل إنسان، إذ كان لكل إنسان منهما مقدار طبيعى، بحسب مزاجه، وعادته، وأعماله، وأغذيته، وبحسب السن، والفصل، وحال الهواء. فإذا خرج أحدهما عن حاله الطبيعية فى كميته، أو وقته، دل ذلك على أمر ردئ خارج عن صحة ذلك الجسم.(@)(@)PageV01P053(@)(@)(@@) ولذلك قال بقراط: النوم والأرق، إذا جاوز كل واحد منهما المقدار القصد، فتلك علامة رديئة. وأيضا فإن الطبيب، إذا رأى النوم مثلا قد خرج عن اعتداله، استدل بذلك على مرض ما، قد حدث بالدماغ، إذ كان النوم إنما هو حال خاص بالدماغ، يحدث مع يرده ورطوبته المعتدلين. فإن أفرطا عليه، أحدثا به السرسام البارد.(@)(@)(@@) ولذلك قال جالينوس: وبعد: النوم يكون من برد الحاس الأول، أعنى الدماغ، وذلك البرد، إذا كان قويا، ثم خالطته رطوبة، حدث منه المرض الذى يسمى ليثرغس، وهو السرسام البارد. ومتى كان معه يبس، حدث منه المرض الذى يسمى قاطاليبسس، وهو الجمود، وكذلك الأرق يكون من سخونة الحاس الأول، إلا أن تكون تلك السخونة إما أن تكون مزاجا رديئا مجردا، وإما أن تكون بغلبة من المرة الصفراء.(@)(@)(@@) وقال بقراط: إذا كان النوم فى مرض من الأمراض يحدث وجعا، فذلك من علامات الموت. وإذا كان النوم ينفع، فليس ذلك من علامات الموت. وقال بقراط أيضا: متى 
ms58	 سكن النوم اختلاط الذهن، فتلك علامة صالحة. فاجمل استدلالك من النوم واليقظة، بحسب ما ذكرناه لك من حالاتهما، وما ذكره القدماء فى ذلك. واعلم أن النوم، وإن كان يتبعه احتباس ما يستفرغ، ويتبع اليقظة استفراغ ما هو محتبس، فإنهما يفعلان ذلك، بحسب اختلاف حالات أخلاط البدن. وذلك أن النوم، إن صادف فى البدن خلطا لم ينضج، وغذاء لم يستمرأ، أنضج وجود الاستمراء، وسخن، ورطب. وإن وجد البدن نقيا، محتاجا إلى غذاء، قوى الحرارة، فتفنى ما صادف من الرطوبات. فلذلك تعقب قلة المادة برودة البدن. فأما إن صادف مادة معتدلة، قوى بها الحرارة الغريزية، فكان نفعه عظيما، كما أنه، إن صادف مادة كثيرة، عسرة النضج، قاهرة للقوة، كان النوم ضرره عظيما، كالذى يعرض فى ابتداء نوائب الحميات النائبة. ولذلك يأمر الأطباء فى مبتدأ النوبة بترك النوم. فاستعمل النوم، واليقظة بحسب هذه القوانين!(@)(@)(@@) وقد قال بعض القدماء: إن النوم فيه مماثلة ما للموت، لأن الإدراك بالحواس والتمييز يبطلان معهما، ولا يكون معهما علم لمحسوس. فلذلك ينبغى لطالبى العلوم، والفضائل، أن لا يتوفروا على النوم، بل يتوفروا فى مدة حياتهم على إصابة الحقائق من العلوم، والفضائل، وإلا، كانت يقظتهم نوما، وحياتهم موتا.(@)(@)PageV01P054(@)(@)(@@)(@@)(@@) || القول فى الأعراض النفسانية(@)(@)(@@) ومن الواجب على الطبيب أيضا أن يعلم ما الأعراض النفسانية، وكم أصنافها، وعماذا تحدث فى كل صنف منها. فإنه، إن لم يعلم ذلك، لم يقدر على حفظ الطبيعى منها، ولا على نفى ما ليس بطبيعى. وقبل جميع ذلك، يجب أن يعلم أن للإنسان قوة يميز بها ويفكر، وقوة أخرى يغضب بها ويحرد، وقوة ثالثة يشتهى بها، ويشتاق إلى اللذات، وأن هذه الثلاث قوى بها يتم للإنسان حركاته وأفعاله. والقدماء يسمونها قوى نفسانية، لأنهم وجدوا الأخلاق، والعوارض النفسانية، أنواعا لهذه الثلاثة الأجناس من قوى النفس.(@)(@)(@@) وأيضا ينبغى أن يعلم ما الذى يريد القدماء بقولهم «عارض». ولأن جالينوس قد شرح ذلك، وبينه، فيجب أن أحكى قوله بلفظه. قال جالينوس: إنه متى مادامت نفس الإنسان باقية على حالها، فتلك الحالة 
ms59	 لها كالسكون والهدوء. فإن تغيرت حالها، توهمنا ذلك التغير كالحركة لها. ولأن الحركة منها ما يكون من نفس المتحرك، ومنها من قبل غيره، سمينا الحركة التى تكون من نفس المتحرك فعلا، وسمينا الحركة التى تلحقه من قبل غيره عارضا. والمثال فى ذلك أنه، إن أخذ 〈إنسان〉 شيئا، فنقله من موضعه إلى موضع آخر، كانت حركة اليد فعلا لذلك الإنسان وليده، وكانت حركة الشئ عارضا للشئ. وهذا حكم الفعل والعارض فى حركة المكان. وأما فى التغير، فإنه متى سخن بدن إنسان، من نار، أو من حر الشمس، كانت السخونة عارضة للبدن، والإسخان فعل الشئ الذى أسخن.(@)(@)(@@) ولما قدر الخالق تعالى لمصلحة بدن الإنسان من هذه القوى، ومن أفعالها، مقدارا ما، وجب أن يكون ذلك المقدار هو الطبيعى لذلك الإنسان، وما نقص عنه، أو زاد عليه، فهو غير طبيعى. ولذلك يكون الطبيعى صحة لتلك القوة، ولذلك الجسم، والغير طبيعى مرضا لهما. ولأن النفسين البهيميتين اللتين فى الإنسان كثيرا ما تضران بالنفس الناطقة، وخاصة الشهوانية منهما، لأجل اللذة المقرونة بها، فلذلك وجب أن يكون للذة وقت محدود، وقدر معتدل. ومتى جاوزت ذلك المقدار، ضرت، وأمرضت. ولذلك صارت النفس العاقلة هى المصلحة لهذا الفساد، بتقديرها، وتحديدها أوقات للفعل، ومقاديره. وإذا كان الأمر كذلك، فيجب أن يعلم فعل كل نفس من هذه الأنفس، على الانفراد أولا، بغير معونة من النفسين الأخرايين، ثم ما تفعله بمعونة. فالنفس الناطقة، فعلها على الانفراد هو وجود اتفاق الأشياء، واختلافها. ومثال ذلك أنها، إذا سمعت قولين، وقفت على ائتلافهما من اختلافهما، PageV01P055 وعرفت الحق من الباطل. وأما فعلها بمعونة غيرها لها، فهو أنها، إذا رأت النفس الشهوانية قد أفرطت فى بعض حركاتها، استنجدت بالنفس الغضبية، وهى الحيوانية، لأن لهذه النفس الجلد، والبطش، ولولاهما ما أمكن النهوض بفعل، ولا البلوغ إلى غاية.(@)(@)(@@) وجالينوس يقول إن هذه النفس، أعنى الغضبية، جوهرها هو الحرارة الغريزية، وهذا قوله بلفظه، قال جالينوس: وجوهر هذه القوة التى يقوى بها الإنسان على الصبر، والثبات فى الأعمال، فيما أرى 
ms60	، الحرارة الغريزية، لأن حركة الحرارة الغريزية، كلما كانت أقوى، كان الإنسان أحر، وكما أن البرد يورث الكسل، والسكون، والضعف، كذلك الحرارة تورث النشاط، والحركة، والقوة على الفعل. ولذلك صار الشباب والخمر يبعثان الإنسان على الحركة والبطش، والشيخوخة والأدوية الباردة تورثان الكسل والضعف. فإن تمادى بهما الزمان، أبطلا الأفعال والحركات.(@)(@)(@@) فإذن اعتدال النفس الناطقة، هو أن تكون ذكية، كثيرة الفهم والحفظ، مشتاقة إلى الأفعال الجميلة، وخروجها عن الاعتدال، هو ما قاله جالينوس من أضداد هذه. قال جالينوس: لابد، إن كانت النفس الناطقة بليدة، قليلة الفهم والحفظ، غير مشتاقة إلى الأفعال الجميلة، وكانت النفسان البهيميتان قويتين عسيرتى الانقياد، لم يمكن أن تعتدل. فقد يحتاج إذا أن تكون النفس الناطقة محبة للجميل، مشتاقة إلى الحق، عارفة باتفاق الأشياء واختلافها، وأن تكون النفس الغضبية، وهى الحيوانية، قوية، سلسة الانقياد، وتكون النفس الشهوانية، وهى النباتية، ضعيفة، لأن هذه النفس غير منقادة للنفس الناطقة، كما وصفها فلاطن وشبهها بسبع ضار، وقال: إن الذى يحتاج إليه من النفس النباتية ضعفها، لا أدبها، لئلا تمنع النفس الناطقة من أفعالها.(@)(@)(@@) وإذا كانت قوى هذه النفوس تابعة لمزاج البدن، فما يعرض إذن لأفعالها، وأخلاقها، من الأعراض التى تغيرها، وتخرجها عن الاعتدال، والأمر المحمود، إنما يحدث عن تغايير الجسم، والذى يدل على 〈ذلك〉 ما يعرض لمن فزع، أو حزن، أوسر، ولمن شرب الخمر، ولغير هؤلاء ممن تغير مزاجه بضرب من أمثال هذه الأسباب، أنه يخرج بذلك السبب، والتغيير العارض منه، عن خلقه، وحالات نفسه التى قد عرفها لنفسه فى حال صحته، وسكون نفسه من تلك الحركة، ومن ذلك العارض.(@)(@)(@@) فيجب لذلك أن يكون الطبيب مرتاضا بتعرف أجناس الأمزجة وأنواعها، ليقدر بذلك على معرفة مزاج الشخص الواحد من الناس الذى غرضه حفظ المحمود من أخلاقه، وقوى نفسه، أو تقويم ما خرج عن الأمر المحمود منها، وأن يكون أيضا خبيرا، كثير التفقد لما يعرض للنفوس من الأعراض، PageV01P056 إذ كان قد يستدل من الأعراض على قوى النفوس، وعلى أمزجة الأبدان.(@)(@)(@@) فإن من كان من 