ms1	(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [chapter 1](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| كتاب ارسطوطاليس المسمى قاطيغورياس اى المقولات(@)(@)(@@) المتفقة اسماوها(@)(@)(@@) يقال انها التى الاسم فقط عام لها، فاما قول الجوهر الذى بحسب الاسم فمخالف. ومثال ذلك: الانسان والمصور حيوان. فان هذين الاسم فقط عام لهما؛ فاما قول الجوهر الذى بحسب الاسم فمخالف. وذلك ان موفيا ان وفى فى كل واحد منهما ما معنى انه حيوان كان القول الذى يوفى فى كل واحد منهما خاصيا له. والمتواطية اسماوها يقال انها التى الاسم عام لها وقول الجوهر الذى بحسب الاسم واحد بعينه ايضا. ومثال ذلك: الانسان والثور حيوان. فان هذين، اعنى الانسان والثور، يلقبان باسم عام اعنى حيوانا وقول الجوهر واحد بعينه ايضا. وذلك ان موفيا ان وفى فى كل واحد منهما ما معنى انه حيوان كان القول الذى يوفى واحدا بعينه. والمشتقة اسماوها يقال انها التى لها لقب شى بحسب اسمه، غير انها مخالفة له فى التصريف. ومثال ذلك: الفصيح من الفصاحة والشجاع من الشجاعة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [chapter 2](@)(@)(@@) التى تقال منها ما يقال بتاليف، ومنها ما يقال بغير تاليف. فالتى تقال بتاليف، كقولك: الانسان يحضر، الثور يغلب. والتى بغير تأليف، كقولك: الانسان. الثور. يحضر. يغلب.(@)(@)PageV01P319(@)(@)(@@) الموجودات منها ما يقال على موضوع ما وليست البتة فى موضوع ما كقولك: الانسان، فقد يقال على انسان ما وليس هو البتة فى موضوع ما ومنها ما هى فى موضوع، وليست تقال اصلا على موضوع ما. (واعنى بقولى فى موضوع، الموجود فى شى لا كجزو منه، وليس يمكن ان يكون قوامه من غير الذى هو فيه) ومثال ذلك: نحو ما، فانه فى موضوع ما، اى فى النفس وليس يقال اصلا على موضوع ما؛ وبياض ما هو فى موضوع اى فى الجسم (اذ كان كل لون فى جسم) وليس يقال البتة على موضوع ما. ومنها ما يقال على موضوع، وهى ايضا فى موضوع. ومثال ذلك: العلم فانه فى موضوع، اى فى النفس، ويقال على موضوع اى على الكتابة. ومنها ما ليست هى فى موضوع، ولا تقال على موضوع 
ms2	؛ ومثال ذلك: انسان ما او فرس ما؛ فانه ليس شى من ذلك وما جرى مجراه، لا فى موضوع، ولا يقال على موضوع ما. وبالجملة الاشخاص والواحد بالعدد لا تقال على موضوع اصلا، فاما فى موضوع فليس مانع يمنع ان يكون بعضها موجودا فيه، فان كتابة ما هى من التى فى موضوع، اى فى النفس، وليست تقال على موضوع اصلا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [chapter 3](@)(@)(@@) متى حمل شى على شى حمل المحمول على الموضوع، قيل كل ما يقال على المحمول على الموضوع ايضا. مثال ذلك: ان الانسان يحمل على انسان ما ويحمل على الانسان الحيوان. فيجب ان يكون الحيوان على انسان ما ايضا محمولا؛ فان انسانا ما هو انسان وهو حيوان. الاجناس المختلفة التى ليس بعضها مرتبا تحت بعض فان فصولها ايضا فى النوع مختلفة؛ من ذلك ان فصول الحيوان كقولك: المشا والطاير وذو الرجلين والسابح وفصول العلم ليست شيا من هذه؛ فانه ليس يخالف علم علما بانه ذو رجلين. فاما الاجناس التى بعضها تحت بعض فليس مانع يمنع من ان تكون فصول بعضها فصول PageV01P320 بعض باعيانها؛ فان الفصول التى هى اعلى تحمل اعلى الاجناس التى تحتها حتى تكون جميع فصول الجنس المحمول هى باعيانها فصول الجنس الموضوع.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [chapter 4](@)(@)(@@) كل واحد من التى تقال بغير تاليف اصلا فقد يدل اما على جوهر. واما على كم. واما على كيف. واما على اضافة. واما على اين. واما على متى. واما على موضوع. واما على ان يكون له. واما على يفعل. واما على ينفعل. فالجوهر على طريق المثال كقولك: انسان، فرس. والكم كقولك: ذو ذراعين، ذو ثلث اذرع. والكيف كقولك: ابيض كاتب. والاضافة كقولك: ضعف، نصف. واين كقولك: فى لوقين فى السوق. ومتى كقولك: امس، عاما اول. وموضوع كقولك: متكى، جالس. وان يكون له كقولك: منتعل، متسلح. ويفعل كقولك: يقطع، يحرق. وينفعل كقولك: ينقطع، يحترق. وكل واحد من هذة التى ذكرت، اذا قيل مفردا على حياله، فلم يقل بايجاب ولا بسلب اصلا. لكن بتاليف بعض هذه الى بعض تحدث الموجبة 
ms3	 او السالبة. فان كل موجبة او سالبة يظن انها اما صادقة واما كاذبة. والتى تقال بغير تاليف اصلا فليس منها شى لا صادقا ولا كاذبا ومثال ذلك: انسان، ابيض، يحضر، يظفر.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [chapter 5] فى الجوهر(@)(@)(@@) فاما الجوهر الموصوف بانه اولى بالتحقيق والتقديم والتفضيل فهو الذى لا يقال على موضوع ما ولا هو فى موضوع ما؛ ومثال ذلك: انسان ما او فرس ما فاما الموصوفة بانها جواهر ثوان فهى الانواع التى فيها توجد PageV01P321 الجواهر الموصوفة بانها اول ومع هذه ا[لا]جناس هذه الانواع ايضا، ومثال ذلك: ان انسانا ما هو فى نوع اى فى الانسان، وجنس هذا النوع الحى؛ فهذه الجواهر توصف بانها ثوان كالانسان والحى. وظاهر مما قيل ان التى تقال على موضوع فقد يجب ضرورة ان يحمل اسمها وقولها يقال على ذلك الموضوع. ومثال ذلك: ان الانسان يقال على موضوع، اى على انسان ما فاسمه يحمل عليه، فانك تحمل الانسان على انسان ما وقول الانسان ايضا يحمل على انسان ما. فان انسانا ما هو انسان وهو حى. فيكون الاسم والقول يحملان على الموضوع.(@)(@)(@@) فاما التى فى موضوع ففى اكثرها لا يحمل على الموضوع لا اسمها ولا حدها. وفى بعضها ليس مانع يمنع من ان يحمل اسمها على الموضع فاما قولها فلا يمكن. ومثال ذلك: ان الابيض هو فى موضوع اى فى الجسم وهو يحمل على الموضوع (وذلك ان الجسم قد يوصف بانه ابيض). فاما قول الابيض فليس يحمل فى حال من الاحوال على الجسم. وكل ما سواها فاما ان يكون على موضوعات، اى يقال على الجواهر الاول واما ان يكون فى موضوعات، اى يقال فيها. وذلك ظاهر من قبل التصفح للجزويات. مثال ذلك: ان الحى يحمل على الانسان، فهو ايضا على انسان ما. فانه ان لم يكن ولا على واحد من اشخاص الناس، فليس هو ولا على انسان اصلا. وايضا ان اللون فى الجسم فهو ايضا فى جسم ما فانه ان لم يكن فى واحد من الجزوية فليس هو ولا 
ms4	 فى الجسم اصلا. فيجب ان يكون كل ما سواها اما ان يكون على موضوعات، اى يقال على الجواهر الاول واما ان يكون فى موضوعات، اى يقال فيها فيجب اذا ان لم تكن الجواهر الاول الا يكون سبيل الى ان يوجد شى من تلك الاخر. وذلك PageV01P322 ان كل ما سواها فاما ان يكون على موضوعات، اى يقال عليها، واما فى موضوعات اى فيها.(@)(@)(@@) والنوع من الجواهر الثانية اولى بان يوصف جوهرا من الجنس لانه اقرب من الجوهر الاول؛ وذلك ان موفيا ان وفى الجوهر الاول ما هو، كان اعطاوه النوع واعطاوه الجنس ملايما فى ذلك الا ان اعطاه النوع اشد ملاءمة وابين فى الدلالة عليه من اعطائه الجنس؛ مثال ذلك: انه ان وفى انسانا ما ما هو كان اعطاوه انه انسان ابين فى الدلالة عليه من اعطائه انه حى. فان ذاك اخص بانسان ما وهذا اعم. وان وفى شجرة ما ما هى كان اعطاوه انها شجرة ابين فى الدلالة عليها من اعطائه انها نبت. وايضا فان الجواهر الاول لما كانت موضوعة لساير الامور كلها وساير الامور كلها محمولة عليها او موجودة فيها، فلذلك صارت اولى واحق بان توصف جواهر. وقياس الجواهر الاول عند ساير الامور كلها هو قياس النوع عند الجنس، اذ كان النوع موضوعا للجنس لان الاجناس تحمل على الانواع. وليس ينعكس الانواع على الاجناس. فيجب من ذلك ايضا ان النوع اولى واحق بان يوصف جوهرا من الجنس. واما ما كان من الانواع ليس هو جنسا فليس الواحد منها اولى من الاخر بان يوصف جوهرا اذ كان ليس توفيتك فى انسان ما انه انسان اشد ملاامة من توفيتك فى فرس ما انه فرس. وكذلك ليس الواحد من الجواهر الاول اولى من الاخر بان يوصف جوهرا، اذ كان ليس انسان ما اولى بان يوصف جوهرا من فرس ما. وبالواجب صارت الانواع والاجناس وحدها دون غيرها تقال، بعد الجواهر الاول، جواهر ثوانى لانها وحدها تدل على الجوهر الاول من بين ما يحمل 
ms5	 عليه. فان موفيا ان وفى انسانا ما ما هو فوفاه بنوعه او بجنسه كانت توفيته له ملايمه واذا وفاه بانه انسان، كان ذاك ابين فى الدلالة عليه PageV01P323 من توفيته له بانه حى؛ وان وفاه بشى مما سوى ذلك اى شى كان كانت توفيته له غريبة مستنكرة كما اذا وفى بانه ابيض او انه يحضر او شى من اشباه ذلك اى شى كان. فبالواجب قيلت هذه دون غيرها جواهر. وايضا لان الجواهر الاول | موضوعة لساير الامور كلها وساير الامور كلها محمولة عليها، او موجودة فيها، لذلك صارت اولى واحق بان توصف جواهر. وقياس الجواهر الاول عند ساير الامور هو قياس انواع الجواهر الاول واجناسها عند ساير الامور الاخر كلها وذلك ان ساير الامور كلها على هذه تحمل. فانك تقول فى انسان ما انه نحوى فانت اذا تقول نحويا على الانسان وعلى الحى. وكذلك يجرى الامر فى ساير ما اشبهه.(@)(@)(@@) وقد يعم كل جوهر انه ليس فى موضوع فان الجوهر الاول ليس يقال على موضوع ولا هو فى موضوع. والجواهر الثوانى قد يظهر بهذا الوجه انه ليس شى منها فى موضوع، فان الانسان يقال على موضوع اى على انسان ما وليس هو فى موضوع اى فيه؛ وذلك ان الانسان ليس هو فى انسان ما. وكذلك ايضا الحى يقال على موضوع اى على انسان ما، وليس الحى فى انسان ما وايضا التى فى موضوع فليس مانع يمنع من ان يكون اسمها فى حال من الاحوال يحمل على موضوع، واما قولها فلا سبيل الى ان يحمل عليه. فاما الجواهر الثوانى فانه يحمل على الموضوع قولها واسمها؛ فانك تحمل على انسان ما قول الانسان وقول الحى. فيجب من ذلك ان الجوهر ليس هو مما فى موضوع. الا ان هذا ليس بخاصة للجوهر، لكن الفصل ايضا هو مما ليس فى موضوع؛ فان الماشى وذا الرجلين يقالان على موضوع، اى على الانسان وليسا فى موضوع. وذلك ان ذا الرجلين ليس هو فى الانسان ولا الماشى؛ وقول الفصل 
ms6	 ايضا محمول على الذى يقال عليه الفصل؛ مثال ذلك: ان المشا ان كان يقال على الانسان فان قول المشا محمول على الانسان وذلك ان الانسان مشا.(@)(@)PageV01P324(@)(@)(@@) ولا تغلطنا اجزا الجواهر فتوهمنا انها موجودة فى موضوعات، اى فى كلياتها حتى يضطرنا الامر الى ان نقول انها ليست جواهر. لانه لم يكن قول ما يقال فى موضوع على هذا الطريق على انه فى شى كجزو منه.(@)(@)(@@) ومما يوجد للجواهر والفصول ان جميع ما يقال منها انما يقال على طريق المتواطية اسماوها فان كل حمل يكون منهما فهو اما ان يحمل على الاشخاص واما على الانواع. فانه ليس من الجوهر الاول حمل اصلا اذ كان ليس يقال على موضوع ما البتة. فاما من الجواهر الثوانى فالنوع يحمل على الشخص، والجنس على النوع وعلى الشخص، وكذلك الفصول تحمل على الانواع وعلى الاشخاص، والجواهر الاول تقبل قول انواعها واجناسها والنوع يقبل قول جنسه اذ كان كل ما قيل على المحمول فانه يقال ايضا على الموضوع. وكذلك تقبل الانواع والاشخاص قول فصولها ايضا. وقد كانت المتواطية اسماوها هى التى الاسم عام لها والقول واحد بعينه ايضا، فيجب ان يكون جميع ما يقال من الجواهر ومن الفصول فانما يقال على طريق المتواطية اسماوها. وقد يظن بكل جوهر انه يدل على مقصود اليه بالاشارة. فاما الجواهر الاول فبالحق الذى لا مرية فيه انها تدل على مقصود اليه بالاشارة، لان ما يستدل عليه منها شخص وواحد بالعدد. واما الجواهر الثوانى فقد يوهم اشتباه شكل اللقب منها انها تدل على مقصود اليه بالاشارة كقولك: الانسان، الحيوان. وليس ذلك حقا بل الاولى انها تدل على اى شى لان الموضوع ليس بواحد كالجوهر الاول لكن الانسان يقال على كثير والحيوان. الا انها ليست تدل على اى شى على الاطلاق بمنزلة الابيض، فان الابيض ليس يدل على شى غير اى شى، فاما النوع والجنس فانهما يفرزان اى شى فى الجوهر: وذلك انهما انما يدلان PageV01P325 على جوهر ثانى ما. الا ان الافراز بالجنس يكون 
ms7	 اكثر حصرا من الافراز بالنوع فان القايل حيوان قد جمع بقوله اكثر مما يجمع القايل انسان.(@)(@)(@@) د. ومما للجواهر ايضا انه لا مضاد لها. فماذا يضاد الجوهر الاول كانسان ما، فانه لا مضاد له ولا للانسان ايضا ولا للحيوان مضاد. الا ان ذلك ليس خاصيا بالجوهر لكنه فى اشيا ايضا كثيرة غيره مثال ذلك: فى الكم فانه ليس لذى الذراعين مضاد ولا للعشرة ولا لشى مما يجرى هذا المجرى؛ الا ان يقول قايل ان القليل ضد الكثير او الكبير ضد الصغير لكن الكم المنفصل لا مضاد له.(@)(@)(@@) ه. وقد يظن بالجوهر انه لا يقبل الاكثر والاقل. ولست اقول انه ليس جوهر باكثر من جوهر فى انه جوهر (فان ذلك شى قد قلنا به) لكنى اقول ان ما هو فى جوهر جوهر ليس يقال اكثر ولا اقل؛ مثال ذلك: ان هذا الجوهر ان كان انسانا فليس يكون انسانا اكثر ولا اقل ولا اذا قيس بنفسه ولا اذا قيس بغيرة فانه ليس احد من الناس انسانا باكثر من انسان غيره كما ان الابيض ابيض باكثر مما غيره ابيض، والخير خير باكثر مما غيره خير، وكما ان الشى اذا قيس بنفسه ايضا قيل انه اكثر واقل، مثال ذلك: ان الجسم اذا كان ابيض فقد يقال انه فى هذا الوقت ابيض باكثر مما كان قبل واذا كان حارا فقد يقال انه حار باكثر مما كان او اقل فاما الجوهر فليس يقال اكثر ولا اقل فانه ليس يقال فى الانسان انه فى هذا الوقت انسان باكثر مما كان فيما تقدم ولا فى غيره من ساير الجواهر فيكون الجوهر لا يقبل الاكثر والاقل.(@)(@)(@@) و. وقد يظن ان اولى الخواص بالجوهر ان الواحد منه بالعدد هو بعينه قابل للمتضادات والدليل على ذلك انه لن يقدر احد ان ياتى بشى مما PageV01P326 ليس هو جوهرا الواحد منه قابل للمتضادات مثال ذلك: ان اللون الواحد بالعدد هو بعينه لن يكون ابيض واسود ولا الفعل الواحد بالعدد هو بعينه يكون مذموما 
ms8	 او محمودا. وكذلك يجرى الامر فى ساير الاشيا مما ليس بجوهر. فاما الجوهر فان الواحد منه بالعدد هو بعينه قابل للمتضادات، مثال ذلك: انسان ما فان هذا الواحد هو بعينه يكون ابيض حينا واسود حينا وحارا وباردا وطالحا وصالحا. ولن يوجد ما يجرى هذا المجرى فى شى مما سوى الجوهر اصلا. اللهم الا ان يرد ذلك راد بان يقول ان القول والظن مما يجرى هذا المجرى، لان القول بعينه مظنون صدقا وكذبا؛ مثال ذلك: ان القول ان صدق فى جلوس جالس فانه بعينه يكذب اذا قام وكذلك القول فى الظن، فان الظان ان صدق فى جلوس جالس كذب اذا قام، متى كان ظنه به ذلك الظن بعينه(@)(@)(@@) فنقول ان الانسان وان اعترف بذلك فان بين الجنسين اختلافا وذلك ان الاشيا فى الجواهر انما هى قابلة للمتضادات بان تتغير انفسها لان الشى اذا كان حارا فصار باردا فقد تغير، واذا كان ابيض فصار اسود، واذا كان مذموما فصار محمودا، وكذلك فى ساير الاشيا كل واحد منها قابل للمتضادات بان تقبل نفسه التغير. واما القول والظن فانهما ثابتان غير زايلين، لا بنحو من الانحا ولا بوجه من الوجوه، وانما تحدث المضادة فيهما بزوال الامر. فان القول فى جلوس جالس، ثابت بحاله وانما يصير صادقا حينا؛ وكاذبا حينا >بزوال الامر وكذلك القول فى الظن ايضا. فتكون الجهة التى تخص الجوهر انه قابل المتضادات بتغيره نفسه، هذا ان اعترف الانسان بذلك اعنى ان الظن والقول قابلان للمتضادات الا ان ذلك ليس بحق لان القول والظن ليس انما يقال فيهما انهما قابلان للاضداد، من طريق انهما فى انفسهما يقبلان شيا، بل PageV01P327 من طريق ان حادثا يحدث فى شى غيرهما، وذلك ان القول انما يقال فيه انه صادق، او انه كاذب، من طريق ان الامر موجود او غير موجود، لا من طريق انه نفسه قابل للاضداد، فان القول بالجملة لا يقبل الزوال من شى اصلا، ولا الظن فيجب الا يكونا قابلين للاضداد اذ كان ليس يحدث 
ms9	 فيهما ضد اصلا. فاما الجوهر، فيقال فيه انه قابل للاضداد من طريق انه نفسه قابل للاضداد، وذلك انه يقبل المرض والصحة والبياض والسواد، وانما يقال فيه انه قابل للاضداد، من طريق انه هو نفسه يقبل كل واحد من هذه وما يجرى مجراها. فيجب من ذلك ان تكون خاصة الجوهر ان الوحد منه بالعدد هو بعينه قابل للمتضادات بتغيره فى نفسه. فهذا فليكن مبلغ ما نقوله فى الجوهر.(@)(@)(@@) وقد ينبغى الان ان نتبع ذلك بالقول فى الكم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [chapter 6] فى الكم(@)(@)(@@) واما الكم، فمنه متفصل ومنه متصل. وايضا منه ما هو قايم من اجزا فيه لها وضع بعضها عند بعض، ومنه من اجزا ليس لها وضع. فالمتفصل مثلا هو العدد. والقول. والمتصل الخط البسيط والجسيم. وايضا مما يطيف بهذه الزمان والمكان. فان اجزا العدد لا يوجد لها حد مشترك اصلا يلتام عنده بعض اجزايه ببعض؛ مثال ذلك: ان الخمسة اذ هى جزو من العشرة، فليس تتصل بحد مشترك الخمسة منها بالخمسة، لكنها منفصلة. والثلثة والسبعة ايضا ليس يتصلان بحد مشترك؛ وبالجملة لست تقدر فى الاعداد على اخذ حد مشترك بين اجزايها لكنها دايما منفصلة؛ فيكون العدد من المنفصلة. وكذلك ايضا القول هو من المنفصلة. فاما ان القول كم فظاهر، لانه يقدر بمقطع ممدود او مقصور؛ وانما اعنى ذلك القول الذى يخرج بالصوت واجزاوه ليست تتصل PageV01P328 بحد مشترك، وذلك انه لن يوجد حد مشترك تتصل به المقاطع لكن كل مقطع منفصل على حياله.(@)(@)(@@) فاما الحظ فمتصل، لانه قد يتهيا ان يوخذ حد مشترك تتصل به اجزاوه كالنقطة؛ وفى البسيط الخط. فان اجزا السطح قد تتصل بحد ما مشترك؛ وكذلك ايضا فى الجسم قد تقدر ان تاخذ حدا مشتركا وهو الخط، او البسيط تتصل به اجزا الجسم. ومما يجرى هذا المجرى ايضا الزمان والمكان؛ فان الان من الزمان يصل ما بين الماضى منه وبين المستأنف. والمكان ايضا من المتصلة. لان اجزا الجسم تشغل مكانا وهى تتصل بحد ما مشترك فتكون اجزا المكان ايضا يشغلها واحد 
ms10	 واحد من اجزا الجسم تتصل بالحد بعينه الذى به تتصل اجزا الجسم. فيجب ان يكون المكان ايضا متصلا، اذ كانت اجزاوه قد تتصل بحد واحد مشترك.(@)(@)(@@) وايضا منه ما هو قايم من اجزا فيه لها وضع بعضها عند بعض، ومنه من اجزا ليس لها وضع، مثال ذلك: ان اجزا الخط لها وضع بعضها عند بعض، لان كل واحد منها موضوع بحيث هو، وقد يمكنك ان تدل وترشد اين كل واحد منها موضوع من السطح وباى جزو من ساير الاجزا يتصل؛ وكذلك ايضا اجزا السطح لها وضع ما، وذلك انه قد يمكن على هذا المثال فى كل واحد منها ان يدل عليه اين هو موضوع واى الاجزا يصل ما بينها، وكذلك اجزا المصمت، واجزا المكان؛ فاما العدد فلن يقدر احد ان يرى فيه ان اجزاه لها وضع ما بعضها عند بعض، ولا انها موضوعة بحيث ما، ولا ان اجزا ما من اجزايه تصل بعضها ببعض؛ ولا اجزا الزمان، فانه لا ثبات لشى من اجزا الزمان، وما لم يكن ثابتا فلا سبيل الى ان يكون له وضع ما، بل الاولى ان يقال ان لها ترتيبا ما، لان بعض الزمان متقدم وبعضه متاخر، وكذلك العدد، لان الواحد فى العد قبل الاثنين، والاثنين قبل الثلثه؛ فيكون لها بذلك ترتيب ما، فاما وضعا، فيكاد الا تقدر ان تاخذ لها؛ والقول ايضا PageV01P329 كذلك، لانه لا ثبات لشى من اجزايه فانه اذا نطق به مضا فلم يكن الى اخذه فيما بعد سبيل؛ فيجب الا يكون لاجزايه وضع، اذ كان لا ثبات لشى منها؛ فمنه اذا ما يقوم من اجزا لها وضع، ومنه من اجزا ليس لها وضع. فهذه فقط التى ذكرت يقال لها بالتحقيق كم؛ واما كل ما سواها فبالعرض يقال ذلك فيها، فانا انما نقول فيما سوى هذه انها كم، ونحن نقصد قصد هذه، مثال ذلك: انا نقول فى البياض انه ماد كثير، وانما نشير الى ان البسيط كثير؛ ونقول فى العمل انه طويل، وانما نشير 
ms11	 الى ان زمانه طويل؛ ونقول ايضا فى الحركة انها كثيرة. فان كل واحد من هذه ليس يقال له كم بذاته؛ والمثال فى ذلك: ان موفيا ان وفى، كم هذا العمل، فانما يحده بالزمان فيقول عمل سنة او ما اشبه ذلك؛ وان وفى كم هذا الابيض، فانما يحده بالبسيط فانه انما يقول فى مبلغ البياض بمبلغ | البسيط. فتكون هذه فقط التى ذكرت يقال لها بالتحقيق وبذاتها كم؛ فاما ما سواها فليس منها شى هو بذاته كم بل ان كان ولا بد فبالغرض.(@)(@)(@@) ا. والكم ايضا لا مضاد له اصلا؛ فاما فى المتفصلة، فظاهر انه ليس له مضاد اصلا، كانك قلت لذى الذراعين او لذى الثلث الاذرع او للسطح او لشى مما اشبه ذلك؛ فانه ليس له ضد اصلا. الا ان يقول قايل ان الكثير مضاد للقليل، او الكبير للصغير، وليس شى من هذه البته كما لكنها من المضاف. وذلك انه ليس يقال فى شى من الاشيا البتة بنفسه انه كبير او صغير، بل بقياسه الى غيره؛ مثال ذلك: ان الجبل قد يوصف صغيرا، والسمسمة كبيرة بان هذه اكبر مما هو من جنسها، وذاك اصغر مما هو من جنسه؛ فيكون القياس انما هو الى شى غيره؛ فانه لو وصف شى صغيرا او كبيرا بنفسه، لما وصف الجبل فى حال من الاحوال صغيرا، او السمسمة كبيرة؛ وايضا قد نقول ان فى القرية اناسا كثيرا، وفى مدينة ايثينية اناسا قليلا، على انهم اضعاف اوليك، ونقول ان فى البيت اناسا كثيرا وفى الملعب اناسا قليلا، على انهم PageV01P330 اكثر منهم كثيرا. وايضا ذو الذراعين وذو الثلث الاذرع وكل واحد مما اشبههما يدل على كم، فاما الكبير والصغير فليس يدلان على كم بل على مضاف. فان الكبير والصغير انما يعقلان بالقياس الى شى اخر، فيكون من البين ان هذين من المضاف. وايضا ان وضعت انهما كم، او وضعت انهما ليس بكم، فليس لهما مضاد البتة، وذلك ان الشى الذى لا يمكن اخذه بنفسه، وانما يمكن اخذه بقياسه 
ms12	 الى غيره، كيف يمكن ان يكون لهذا مضاد. وايضا ان يكن الكبير والصغير متضادين، وجد الشى بعينه قابلا للمتضادات معا؛ وان كل واحد منهما ايضا مضاد لذاته لان الشى بعينه قد يوجد كبيرا وصغيرا معا، اذ كان عند هذا صغيرا وهو بعينه عند غيره كبير. فيكون قد يوجد الشى بعينه كبيرا وصغيرا فى زمان بعينه، حتى يكون قد يقبل الضدين معا؛ الا انه من المتفق عليه انه ليس يمكن ان يقبل شى واحد الضدين معا؛ مثال ذلك: فى الجوهر، فان الجوهر من المتفق عليه انه قابل للمتضادات الا انه لن يصح ويسقم معا، ولا يكون ابيض واسود معا ولا شى من ساير الاشيا البتة يقبل الضدين معا؛ ويوجد ايضا كل واحد منهما مضاد لذاته، وذلك انه ان كان الكبير مضاد للصغير، وكان الشى الواحد بعينه كبيرا وصغيرا معا، فالشى يكون مضادا لذاته؛ الا انه من المحال ان يكون شى مضادا لذاته؛ فليس الكبير اذا مضادا للصغير ولا الكثير للقليل. فتكون هذه وان قال الانسان انها ليست من المضاف، بل من الكم، ليس فيها تضاد.(@)(@)(@@) واكثر ما ظنت المضادة فى الكم موجودة فى المكان، لان المكان الاعلى يضعون انه مضاد للمكان الاسفل ويعنون بالمكان الاسفل الذى PageV01P331 يلقى الوسط. وانما ذهبوا الى ذلك لان البعد بين الوسط وبين اطراف العالم ابعد البعد. ويشبه ان يكونوا انما اجتلبوا الحد لساير المتضادات من هذه، لانهم انما يحدون المتضادات بانها التى بعدها بعضها من بعض غاية البعد، ويجمعها جنس واحد.(@)(@)(@@) ب. وليس بمظنون بالكم انه قابل للاكثر والاقل؛ مثال ذلك: ذو الذراعين، فانه ليس هذا ذا ذراعين باكثر من هذا؛ وكذلك فى العدد، مثال ذلك: الثلثة والخمسة؛ فانه ليس يقال ان هذه خمسة باكثر مما هذه ثلثة، او ان هذه ثلثة باكثر مما هذه ثلثة. ولا يقال ايضا فى زمان انه زمان باكثر من غيره ولا يقال بالجملة فى شى مما ذكر الاكثر ولا الاقل. فيكون اذا الكم غير قابل للاكثر والاقل. واخص الخواص بالكم 
ms13	 انه يقال مساويا وغير مساو مثال ذلك الجثة تقال مساوية وغير مساوية؛ وكل واحد من ساير ما ذكر على هذا المثال يقال مساو وغير مساو. اما ساير ما لم يكن كما فليس يكاد يظن به انه يقال مساويا ولا غير مساو؛ مثال ذلك: الحال ليس تكاد ان تقال مساوية ولا غير مساوية، بل بالاحرى ان تقال شبيهة؛ والابيض ليس يكاد ان يقال مساويا وغير مساو بل شبيه؛ فيكون اخص خواص الكم انه يقال مساويا وغير مساو.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [chapter 7] فى التى من المضاف(@)(@)(@@) يقال فى الاشيا انها من المضاف متى كانت ماهياتها انما تقال بالقياس الى غيرها او على نحو اخر من انحا النسبة الى غيرها اى نحو كان. مثال ذلك: ان الاكبر ماهيته انما تقال بالقياس الى غيره، وذلك انه انما يقال اكبر من شى؛ والضعف ماهيته بالقياس الى غيره، وذلك انه انما يقال ضعفا لشى. وكذلك كل ما يجرى هذا المجرى.(@)(@)PageV01P332(@)(@)(@@) ا. ومن المضاف ايضا هذه الاشيا مثال ذلك: الملكة، والحال، والحس، والعلم، والوضع. فان جميع ما ذكر من ذلك فماهيته انما تقال بالقياس الى غيره لا غير. وذلك ان الملكة انما تقال ملكة لشى، والعلم علم بشى، والوضع وضع لشى، والحس حس بشى، وساير ما ذكرنا يجرى هذا المجرى؛ فالاشيا اذا التى من المضاف هى كل ما كانت ماهياتها انما تقال بالقياس الى غيرها، او على نحو اخر من انحا النسبة الى غيرها اى نحو كان لا غير مثال ذلك: الجبل يقال كبيرا بالقياس الى غيره، فانه انما يقال جبل كبير بالاضافة الى شى؛ والشبيه انما يقال شبيها بشى وساير ما يجرى هذا المجرى على هذا المثال يقال بالاضافة. والاضطجاع والقيام والجلوس هى من الوضع، والوضع من المضاف؛ فاما يضطجع او يقوم او يجلس؛ فليست من الوضع بل من الاشيا المشتق لها الاسم من الوضع الذى ذكر.(@)(@)(@@) ب. وقد يوجد ايضا المضادة فى المضاف؛ مثال ذلك: الفضيلة والخسيسة؛ كل واحد مضاد لصاحبه وهو من المضاف. والعلم والجهل؛ الا ان المضادة 
ms14	 ليست موجودة فى كل المضاف فانه ليس للضعفين ضد ولا للثلثة الاضعاف ولا لشى مما كان مثله.(@)(@)(@@) ج. وقد يظن المضاف انه ايضا يقبل الاكثر والاقل، لان الشبيه يقال اكثر شبها، وغير المساوى يقال اكثر واقل، وكل واحد منهما من المضاف؛ فان الشبيه انما يقال شبيها بشى، وغير المساوى غير مساو لشى، ولكن ليس كله يقبل الاكثر والاقل؛ فان الضعف ليس يقال ضعفا اكثر ولا اقل ولا شيا مما كان مثله.(@)(@)(@@) د. والمضافات كلها ترجع بالتكافو بعضها على بعض فى القول. مثال PageV01P333 ذلك: العبد يقال عبد للمولى، والمولى يقال مولى للعبد، والضعف ضعف للنصف والنصف نصف للضعف، والاكبر اكبر من الاصغر، والاصغر اصغر من الاكبر. وكذلك ايضا فى سايرها؛ ما خلا انهما فى مخرج اللفظ ربما اختلف تصريفهما. مثال ذلك: العلم يقال علم بمعلوم، والمعلوم معلوم للعلم، والحس حس بمحسوس، والمحسوس محسوس للحس. لكن ربما ظنا غير متكافيين متى لم نضف الى الشى الذى اليه يضاف اضافة معادلة، بل فرط المضيف؛ مثال ذلك: الجناح ان اضيف الى ذى الريش، لم يرجع بالتكافو ذو الريش على الجناح، لان الاول لم تكن اضافته معادلة، اعنى الجناح الى ذى الريش؛ وذلك انه ليس من طريق ان ذا الريش ذو ريش اضيف اليه فى القول الجناح، لكن من طريق انه ذو جناح اذ كان كثير غيره من ذوى الاجنحة لا ريش له. فان جعلت الاضافة معادلة، رجع ايضا بالتكافو؛ مثال ذلك: الجناح جناح لذى الجناج، وذو الجناح بالجناح هو ذو جناح. وخليق ان يكون ربما نضطر الى اختراع الاسم، متى لم نجد اسما موضوعا اليه تقع الاضافة معادلة؛ مثال ذلك: ان السكان اذا اضيف الى الزورق لم تكن اضافته معادلة لانه ليس من طريق ان الزورق زورق اضيف اليه فى القول السكان اذ كان يوجد زواريق لا سكان لها؛ ولذلك لا يرجع بالتكافو، لانه ليس يقال ان الزورق زورق بالسكان لكن خليق ان تكون الاضافة اعدل، اذا قيلت على هذا النحو: السكان سكان لذى 
ms15	 السكان، او على نحو ذلك، اذ ليس يوجد اسم موضوع فيرجع جينيذ متكافيا اذ كانت الاضافة معادلة له. فان ذا السكان انما هو ذو سكان بالسكان، وكذلك ايضا فى سايرها؛ مثال ذلك: ان الراس تكون اضافته الى ذى الراس اعدل من اضافته الى الحى؛ فانه ليس الحى من طريق ما هو حى له راس اذ كان كثير PageV01P334 من الحيوان لا راس له. وهكذا اسهل ما لعله يتهيا لك به اخذ الاسما فيما لم تكن لها اسما موضوعة ان تضع الاسما من الاول للتى عليها ترجع بالتكافو، على مثال ما فعل فى التى ذكرت انفا من الجناح ذو الجناح، ومن السكان ذو السكان. فكل الاضافات اذا اضيفت على المعادلة، قيلت انها ترجع بعضها على بعض بالتكافو؛ فان الاضافة ان وقعت جزافا، ولم تقع الى الشى الذى اليه تقال النسبة لم ترجع بالتكافو؛ اعنى انه لا يرجع بالتكافو شى البتة من المتفق فيها انها مما يقال انه يرجع بالتكافو، ولها اسما موضوعة، فضلا عن غيرها، متى وقعت الاضافة الى شى من اللوازم لا الى الشى الذى اليه تقع النسبة فى القول؛ مثال ذلك: ان العبدان لم يضف الى المولى، لكن الى الانسان، او الى ذى الرجلين، او الى شى مما اشبه ذلك، لم يرجع بالتكافو لان الاضافة لم تكن معادلة. وايضا متى اضيفف شى الى الشى الذى إليه ينسب بالقول اضافة معادلة، فانه ان ارتفع ساير الاشيا كلها العارضة لذاك، بعد ان يبقى ذلك الشى وحده الذى اليه الاضافة، فانه ينسب اليه بالقول ابدا نسبة معادلة؛ مثال ذلك: العبد انما يقال بالاضافة الى المولى؛ فان ارتفعت ساير الاشيا اللاحقة للمولى، مثال ذلك: انه ذو رجلين، انه قبول للعلم، انه انسان، وبقى انه مولى فقط، قيل ابدا العبد بالاضافة اليه فانه يقال ان العبد عبد للمولى؛ ومتى اضيف شى الى الشى الذى ينسب اليه بالقول على غير معادلة، ثم ارتفع ساير الاشيا وبقى ذلك الشى وحده الذى اليه وقعت الاضافة، لم ينسب اليه 
ms16	 بالقول. فلتنزل ان العبد اضيف الى الانسان، والجناح الى ذى الريش، وليرفع من الانسان انه مولى، فانه ليس يقال حينيذ العبد بالقياس الى الانسان؛ وذلك انه اذا لم يكن المولى، لم يكن ولا العبد؛ وكذلك فليرفع ايضا من ذى الريش انه ذو جناح، فانه لا يكون حينيذ الجناح من المضاف؛ وذلك انه PageV01P335 اذا لم يكن ذو الجناح، لم يكن الجناح لشى. فقد يجب ان تكون الاضافة الى الشى الذى اليه تقال معادلة؛ وان كان يوجد اسم موضوعا، فان الاضافة تكون سهلة. وان لم يوجد، فخليق ان نكون نضطر الى اختراع اسم. واذا وقعت الاضافة على هذا النحو، فمن البين ان المضافات كلها ترجع بعضها على بعض فى القول بالتكافو.(@)(@)(@@) ه. وقد يظن ان كل مضافين فهما معا فى الطبع. وذلك حق فى اكثرها؛ فان الضعف موجود والنصف معا. وان كان النصف موجودا، فالضعف موجود؛ وان كان العبد موجودا، فالمولى موجود؛ وكذلك يجرى الامر فى سايرها. وقد يفقد كل واحد منهما الاخر مع فقده. وذلك انه اذا لم يوجد الضعف، لم يوجد النصف؛ واذا لم يوجد النصف، لم يوجد الضعف. وعلى هذا المثال يجرى الامر فيما اشبهها. وقد يظن انه ليس يصح فى كل مضافين انهما معا فى الطبع. وذلك ان المعلوم مظنون بانه اقدم من العلم لان اكثر تناولنا لعلم الاشيا من بعد وجودها. واقل من ذاك او لا شى البتة يوجد من العلم والمعلوم جاريين معا. وايضا المعلوم ان فقد، فقد معه العلم به؛ فاما العلم فليس يفقد معه المعلوم؛ وذلك ان المعلوم ان لم يوجد، لم يوجد العلم (لانه لا يكون حينيذ علم بشى البتة). فاما ان لم يوجد العلم، فلا شى مانع من ان يكون المعلوم؛ مثال ذلك: تربيع الدايرة ان كان معلوما، فعلمه لم يوجد بعد؛ فاما هذا المعلوم نفسه فانيته قايمة. وايضا الحى اذا فقد، لم يوجد العلم؛ فاما المعلوم، فقد يمكن ان يكون كثير منه موجودا. وكذلك يجرى الامر فى باب الحس ايضا. وذلك 
ms17	 انه قد يظن ان المحسوس اقدم من الحس به، لان المحسوس اذا فقد، فقد معه الحس به؛ فاما الحس فليس يفقد معه المحسوس؛ وذلك ان الحواس انما وجودها بالجسم وفى الجسم؛ واذا فقد المحسوس، فقد الجسم ايضا (اذ PageV01P336 كان الجسم شيا من المحسوسات) واذا لم يوجد الجسم فقد الحس ايضا. فيكون المحسوس يفقد معه الحس؛ فاما الحس فليس يفقد معه المحسوس. فان الحى اذا فقد، فقد الحس وكان المحسوس موجودا، مثل الجسم والحار، والحلو، والمر، وساير المحسوسات الاخر كلها. وايضا فان الحس انما يكون مع الحاس؛ وذلك ان معا يكون الحى والحس، فاما المحسوس فموجود من قبل وجود الحى والحس. فان النار والما وما يجرى مجراهما، مما منه قوام الحيوان، موجودة من قبل ان يوجد الحيوان بالجملة، او الحس، فلذلك قد يظن ان المحسوس اقدم وجودا من الحس.(@)(@)(@@) ومما فيه موضع شك، هل الجواهر ليس جوهر منها يقال من باب المضاف، على حسب ما يظن؛ او ذلك ممكن فى جواهر ما من الجواهر الثوانى. فاما فى الجواهر الاول، فان ذلك حق؛ وذلك انه ليس يقال من المضاف لا كلياتها، ولا اجزاوها؛ فانه ليس يقال فى انسان ما انه انسان ما لشى، ولا فى ثور ما انه ثور ما لشى. وكذلك اجزاوها ايضا، فانه ليس يقال فى يد ما انها يد ما لانسان، لكن انها يد لانسان؛ ولا يقال فى راس ما انه راس ما لشى، بل راس لشى؛ وكذلك فى الجواهر الثانية، فى اكثرها؛ فانه ليس يقال ان الانسان انسان لشى، ولا ان الثور ثور لشى، ولا ان الخشبة خشبة لشى؛ بل يقال انها ملك لشى. فاما فى هذه فان الامر ظاهر انها ليست من المضاف؛ واما فى بعض الجواهر الثوانى، فقد يدخل فى امرها الشك؛ مثال ذلك: ان الراس يقال انه راس لشى، واليد يقال انها يد لشى، وكل واحد مما اشبه ذلك؛ فيكون قد يظن ان هذه من المضاف. فان كان تحديد التى من المضاف قد وفى على 
ms18	 الكفاية، فحل الشك الواقع فى انه ليس جوهر من الجواهر يقال من المضاف، اما مما يصعب جدا، واما مما لا يمكن. وان لم يكن على الكفاية لكن كانت الاشيا التى من المضاف الوجود لها هو انها مضافة على نحو من الانحا، فلعله يتهيا ان يقال شى فى PageV01P337 فسخ ذلك. فاما التحديد المتقدم، فانه يلحق كلما كان من المضاف؛ الا انه ليس معنى القول ان الوجود لها هو انها مضافة، هو معنى القول ان ماهياتها تقال بالقياس الى غيرها. وبين من ذلك ان من عرف احد المضافين محصلا، عرف ايضا ذلك الذى اليه يضاف محصلا؛ وذلك ظاهر من هذا. فان الانسان متى علم ان هذا الشى من المضاف، وكان الوجود للمضاف هو انه مضاف على نحو من الانحا، فقد علم ايضا ذلك الشى الذى هذا عنده بحال من الاحوال؛ فانه ان لم يعلم اصلا ذلك الشى الذى هذا عنده بحال من الاحوال، لم يعلم ولا انه عند شى بحال من الاحوال. وذلك بين ايضا فى الجزويات؛ مثال ذلك: الضعف، فان من علم الضعف على التحصيل، فانه على المكان يعلم ايضا ذلك الشى الذى هذا ضعفه محصلا؛ فانه ان لم يعلمه ضعفا لشى واحد محصل، فليس يعلمه ضعفا اصلا. وكذلك ايضا ان كان يعلم ان هذا المشار اليه احسن، فقد يجب لذلك ضروة ان يكون يعلم ايضا ذلك الشى الذى هذا احسن منه محصلا؛ فانه ليس يجوز ان يكون انما يعلم ان هذا احسن مما دونه فى الحسن، فان ذلك انما يكون توهما لا علما. وذلك انه ليس يعلم يقينا انه احسن مما دونه؛ فانه ربما اتفق الا يكون شى دونه فيكون قد ظهر انه واجب ضرورة متى علم الانسان احد المضافين محصلا، ان يكون يعلم ايضا ذلك الاخر الذى اليه اضيف محصلا. فاما الراس، واليد، وكل واحد مما يجرى مجراهما مما هى جواهر، فان ماهياتها انفسها قد تعرف محصلة. فاما ما يضاف اليه فليس واجبا ان يعرف، وذلك انه لا سبيل 
ms19	 الى ان يعلم على التحصيل راس من هذا، ويد من هذه؛ فيجب من ذلك ان هذه ليست من المضاف واذ لم تكن هذه من المضاف، فقد يصح القول انه ليس جوهر من الجواهر من المضاف. الا انه خليق ان يكون قد يصعب التقحم على اثبات الحكم على امثال هذه الامور، ما لم تتدبر مرارا كثيرة؛ فاما التشكك فيها فليس مما لا دوك فيه.(@)(@)PageV01P338(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [chapter 8] فى الكيف والكيفية(@)(@)(@@) واسمى بالكيفية تلك التى بها يقال فى الاشخاص كيف هى. والكيفية مما يقال على انحاء شتى؛ فليسم، نوع واحد من الكيفية ملكة وحالا. وتخالف الملكة الحال فى انها ابقى واطول زمانا، وما يجرى هذا المجرى العلوم والفضايل، فان العلم مظنون به انه من الاشيا الباقية التى تعسر حركتها، وان كان الانسان انما شدا من العلم ما لم يحدث عليه تغير فادح، عن مرض او غيره٦ مما اشبهه؛ وكذلك ايضا الفضيلة، مثل العدل والفقة وكل واحدrp مما اشبه ذلك قد يظن بها انها ليست بسهلة الحركة، ولا سهلة التغير؛ واما الحالات فيسمى بها الاشيا السهلة الحركة السريعة التغير، مثل الحرارة والبرودة والمرض والصحة وساير وما اشبه ذلك؛ فان الانسان قد قبل بهذه حالا على ضرب من الضروب، الا انه قد يتغير بسرعة فيصير باردا بعد ان كان حارا، وينتقل من الصحة الى المرض؛ وكذلك الامر فى سايرها. الا ان يكون الانسان قد صارت هذه الاشيا ايضا له لطول المدة حالا طبيعية لا شفا لها، او عسرت حركتها مجدا، فلعله ان يكون للانسان ان يسمى هذه حينيذ ملكة. ومن البين انه انما يقتضى اسم الملكة الاشيا التى هى اطول زمانا واعسر حركة؛ فانهم لا يقولون فيمن كان غير متمسك بالعلوم تمسكا يعتد به، لكنه سريع التنقل، له ملكة؛ على ان هلن كان بهذه الصفة حالا ما فى العلم أما اخس واما افضل. فيكون الفرق بين الملكة وبين الحال ان هذه سهلة الحركة وتلك اطول زمانا واعسر تحركا. والملكات هى ايضا حالات، وليست الحالات ضرورة ملكات. فان 
ms20	 من كانت له ملكة، فهو بها PageV01P339 بحال ما ايضا من الاحوال؛ واما من كان بحال من الاحوال فليست له لا محالة ملكة.(@)(@)(@@) وجنس اخر من الكيفية، هو الذى به نقول ملاكزيين، او محاضريين، او مصححين، او ممراضين، وبالجملة ما قيل بقوة طبيعية او لا قوة. وذلك انه ليس يقال كل واحد من اشباه هذه، لان له حالا ما، لكن من قبل ان له قوة طبيعية، او لا قوة فى ان يفعل شيا ما بسهولة، اولا ينفعل شيا؛ مثال ذلك: انه يقال ملاكزيون، او محاضريون، ليس من قبل ان لهم حالا ما، لكن من قبل ان لهم قوة على ان يفعلوا شيا بسهولة؛ ويقال مصححون من قبل ان لهم قوة طبيعية على الا ينفعلوا شيا بسهولة من الافات العارضة. ويقال ممراضون، من قبل انه لا قوة لهم طبيعية على الا ينفعلوا شيا؛ وكذلك ايضا الامر فى الصلب، وفى اللين؛ فانه يقال صلب، من قبل ان له قوة على الا ينقطع بسهولة، ويقال لين من قبل انه لا قوة له على هذا المعنى نفسه.(@)(@)(@@) وجنس ثالث من الكيفية، كيفيات انفعالية وانفعالات؛ ومثالات ذلك: هذه الحلاوة والمرارة، وكل ما كان مجانسا لهذين؛ وايضا الحرارة والبرودة والبياض والسواد. وظاهر ان هذه كيفيات، لان ما قبلها قيل فيه بها كيف هو؛ مثال ذلك: العسل يقال حلو لانه قبل الحلاوة، والجسم يقال ابيض لانه قبل البياض؛ وكذلك يجرى الامر فى سايرها. ويقال كيفيات انفعالية ، ليس من قبل ان تلك الاشيا انفسها التى قبلت هذه قبلت هذه الكيفيات انفعلت شيا، فان العسل ليس يقال حلوا، من قبل انه انفعل شيا، ولا واحد من ساير ما اشبهه. وعلى مثال هذه ايضا، الحرارة والبرودة تقالان كيفيتين انفعاليتين، ليس من قبل ان تلك الاشيا انفسها التى قبلتها انفعلت شيا؛ بل انما يقال لكل واحدة من هذة الكيفيات، التى ذكرناها، PageV01P340 كيفيات انفعالية، من قبل انها تحدث فى الحواس انفعالا. فان الحلاوة تحدث انفعالا ما فى المذاق، والحرارة فى اللمس، وعلى هذا 