ms61	 الملك المنصور ولولده وولي عهده السلطان الملك الصالح علاء الدنيا والدين وولده السلطان الملك الأشرف في كل سنة من استقبال تاريخ هذه المدينة وإلى انقضاء مدتها على حكم القطيعة المستقرة عن نفسه وعن رعيته وعن بلاده بما يأتي PageV01P098 ذكره وتقد سنة معجلة، وهو من الفضة الحجر الطقم التكنورية) خمسمائة ألف درهم وزن نصفها: مائتا ألف درهم، وخمسون ألف درهم. ومن الخيل الجياد، والبغال الجياد خمسون رأسا، تفصيله: اكاديش جياد خمسة وعشرون رأسا، بال جياد خمسة وعشرون رأسا. ومن الطابق الحديد الجياد عشرة آلاف تطبيقة بمساميرها محمولة إلى أي جهة رسم له بحملها إليها من البلاد السلطانية. وليستقر حمل ذلك في كل سنة من مملكته. وتكون السنة الأولى معجلة، ويستمر حمل هذه الجملة المدينة في كل سنة إلى انقضاء هذه الهدية المباركة، وعلى أن الملك ليفون يلتزم بإطلاق جميع من في اعتقاله من التجار المسلمين على اختلاف طوائفهم وأجناسهم بأموالهم وبضائعهم وماليكهم وجوارم وخيلهم و بغالهم، و إطلاق جميع المسلمين المأسورين المعتقلين في قلاعه وفي بلاده من سائر أجناس الناس على اختلاف أجناسهم وأنغارهم وتجهيز الجميع إلى الأبواب العالية ولايعوق منهم أحدة و يجهزم جميعهم إلى الأبواب المالية، ومن كان قد مات في اعتقال الملك ليفون من التجار المسلمين فيلتزم الملك ليفون بالقيام بمال التجار الذين ماتوا في اعتقاله لمولانا السلطان بنات المنصور، و بماليكهم وجوارم و بضائعهم ولا يخفي شيئا من ذلك. و يقوم عن التاجر الذي مات بأسير مثله.(@)(@@) ومهما كان قد فرط فيه من بضائعه وأمواله ورقيقه يقوم بقيمة ما فرط فيه لمولانا السلطان الملك المنصور - خلد الله ملکه - و يجوز ذلك إلى مولانا السلطان الملك المنصور ولا يعتذر عنه بذر. وعلى أن مولانا السلطان الملاك المنصور يطلق لذلك ليفون من هو معوق من سله وغلانهم وأتباعهم المعتقلين بمصر والشام، و إن كان في الاعتقال أحد من تجار الأرمن يطلق أيضا بماله الوجود، وعلى أن التجار المترددين من الجهتين لا يحدث عليهم حادث ولا تجدد عليهم مظلة ولا 
ms62	 يزاد عليهم حق خفير في جهة من الجهات و لك بهم منهج العدل والإنصاف، وعلى أنه من دخل إلى بلد الأرمن من بلاد الروم PageV01P099 و بلد المشرق والمغرب والعراق و بنداد والمجر وسائر البلاد قاعدة البلاد السلطانية من النجار والرعية والوافدين وسائر الناس أجمعين يفسح لهم في الحضور إلى البلاد السلطانية، ولا يسوقهم ولا يمنعهم. ولا يتوهؤلاء من رعية التار ولا من أولادهم ولا ممن يتعلق بهم، وعلى أنه متى مات أحد من التجار المسنين بلاد الملاك تيفون يحتفظ بماله و بستم لنواب مولانا السلطان الملك المنصور ليعتمدوا فيه موجب الشرع الشريف. والملك ليمون مثل ذلك في تجار بلاده الأرمن الذين يموتون في البلاد السلطانية، وعلى أنه متی انسکر مركب لأحد الجانبين بالجهة الأخرى يحتفظ بما يوجد فيه ويحترز عليه، و يسر لنواب الجهة التي يكون التاجر التوقي منها. فإن كان ذلك التاجر من رعية مولانا السلطان الملاك المنصور أو من غلمانه فیستم لنواب مولانا السلطان الملك المنصور، و إن كان من رعية الملك ليفون فيلم لذوابه ليعتمدوا في ذلك موجب العدل والإنصاف، وعلى أنه متى هرب أحد من بلاد مولانا السلطان كائنا من كان، أميرة كان أو مأمورة، ملوكا كان أو را من سائر الطوائف والأجناس والأديان، ودخل إلى بلده الأرمن يلتزم المالك ليفون وثوابه بإمساكه و إنفاذه تحت الحولة إلى الأبواب السلطانية بجميع من يتهرب ممه و بما یوجد معه من رفقة وغلمان وخیل و بغال وقاش ومال وغير ذلك. ولو تفر الهارب وانتقل من دينه يلتزم الملك ليون برده إلى مولانا السلطان الملك المنصور ولا يعتغير بعذر ولا يحتج محجة في أمره. وإن هرب أحد من رعية الملك ليفون وغلانه وأجناده واستمر على دينه يلتزم نواب السلطان برده إليه .(@)(@@) وإن دخل في دين الإسلام رد المالي الذي وجد معه، وعلى أن المنوعات من السلاح واده وغير ذلك من البلاد السلطانية يستقر حال المنع فيها على المادة، وعلى أن الملك ليفون لا يمنع أحدا من التجار ولا من 
ms63	 غير التجارة من جلب المالك والجوار والخيل والبغال وسائر أصناف البضائع عن الحضور بهم إلى البلاد السلطانية ولا يعونهم ولا يفسح الأحد في أن يعوقهم ويفتح الطريق لهم ليجلبوا المالية والجوار والبضائع والخيل والبغال وسائر الأصناف وسائر أجناس الماليك وأجناس الجوار على اختلافهم ولا يعوق منهم PageV01P100 أحدا، وعلى أنه متى أخذت أخيذة أو قيل أحد من الجانبين بسم القاتل أيقتص منه، وردة الأخيذة بسينها إن كانت موجودة أو قيمتها إن كانت مفقودة. والقتيل يقام عنه بعد رد ماله بأسير مثله: الفارس بقارس، والتركبلی بترکيل)، والتاجر بتاجر، والزاجل راجل، والفلاح بفلاح. فإن خفي أمر القتيل او أمر الأخيذة تكون المهنة في الكشف عن ذلك أربعين يوما. وإن لم يظهر أمرها حلف والى تلك الجهة وثلاثة نفر تختارهم الجهة الأخرى. وإن ظهر اس الأخيذة أوامر القتيل بعد اليين عاد الطلب الحق على حاله وعلى أن قلعة الروم وخليفة الأرمن الكتانيکوالقيم بها ورهبانه ومن متعلق به بهذه الجهة و بمالها وبها من الرعية والفلاحين يكونون داخلين في حكم هذه الذنة، كما استقر لهم في المدية الظاهرية.(@)(@@) وعلى أن الملاك ليفون لا يستجد بناء قلعة ولا ما يتحصن به، وعلى أنه مهما كان في بلاد ليفون من فلاحى بلد ومص والبلاد السلطانية يروم إلى البلاد السلطانية، ومن كان في اعتقال من رهبانهم يطلقه، وإن كان في البلاد السلطانية أحدسن فلاحى بلد(@)الأرمن فيرد.(@)(@@) تستقر هذه الهدنة بشروطها وقواعدها الحرارة إلى انقضاء مدتها لا تنتفض بموت أحد من ملوك الجهتين ولا بمعزل نائب أو وال وتولية غيرهم، ولا بدخول رجل غريبة ولا بيد PageV01P101 غالبة من النار ولا من غيرم، بل تكون أحكام هذه المذنة مستمرة على حالها، و إنني ألتزم الوفاء بها بجميع شروطها ولا أخرج عن حكم من أحكام هذه المدة، ولا أنغيز على بلاد مولانا السلطان الملك المنصور ولا على عساكره ولا على رعاياه من يقصدهم بغارة ولا مضرة ولا بأذية، ولا أدخل في مشورة تؤدي إلى اعتماد سوء أو مكروه، ولا أحسن 
ms64	 الأحمد من أعداء مولانا السلطان الملك المنصور ولا أنجده ولا أساعده ولا أوافق عليه بو رلا خط، ولا مراسلة، ولا مكاتبة، ولا مشارفهة، بل أكون مدار یا عن نفسي وعن بلادی، وأجتهد كل الاجتهاد في حفظ بلاد مولانا السلطان الملك المنصور ومنع من يتخطى إليها من بلاد بوية أو عدوان، ومتى وقع - والعياذ بالله - فسخ من أحد الجهتين تكون التجار والفاروالمترددون آمنين مطمئنين على أنفسهم وأموالهم و بضائعهم وماليكهم(@)وجوارم وخيلهم و بالهم. وتكون المهلة أربعين يوما حتى بعود كل أحد إلى مأمنه ووطنه ببضاعته و اله من غير معارض له في ذاك مدة هذه الهدية المباركة التي أولها مستهل شهر ربيع الآخر المبارك من سنة أربع وثمانين وستمائة الهجرة النبوية المحمدية صلوات الله على صاحبها وسلامه، الموافق ذلك اليوم السابع من حزيران سنة ألف وخمسمائة وخمسة وتسعين الاسكندر بن فيلبس اليوناني - و إنني والله وحق دینی ومعبودی و اعتقادی – ألتزم بجميع هذه الهدنة وهذه اليين يميني وأنا لينون بن هیتوم ) والنية فيها نية مولانا السلطان الملك الصور سيف الدنيا والدين قلاون اله الحي ونية، ولديه المولى السلطان الملك المالح علاء الدنيا والدين، والمولى السلطان الملك الأشرف صلاح الدنيا والدين، ونية مستحلفي لهم، لا نية لى غير نيتهم ولا قصد لي غير قصدم، أشهد الله على بذلك والله على ما أقول وکیل، رالمسيح شهيد على بذلك، وعلى ذلك وقع الشرط والاتفاق في التاريخ المذكور أعلاه.(@)(@@) وتوجه الأمير فخر الدين المقری الحاجب ومحبته الرسل إلى صاحب سلس وعلى يده الهدنة وعاد بالمال المقرر على ما تقدم شرحه، وأحضر الأسرى من التجار والمسلمين PageV01P102 بأموالهم و بضائهم. وحضر رسوله بارون بهرام أحد أكابر دولته. وحضر الكندور الذي كان توسط في هذا الصلح.(@)(@@) ولما حضروا بين يدي مولانا السلطان أطلق جميع الرسل المعوقين بدمشق وغلمانهم ورسم بإطلاق زله الذين كانوا بالديار المصرية، وتأخر من الأسرى ومن المال شي. طفيف سير من يطالبه به. وكانت الهدنة تضمنت إطلاق جميع الأسرى فأخر من أصحاب ابن قرمان 
ms65	 وغيرهم جماعة، واحتج عن القوانين والروميين بأنه له عندهم أسرى وأنهم أعداؤه، و بينه و بينهم حروب، فإن خلصوا أسراه خلص اسرام، واحتج عن الروميين بأنهم في طاعة الكفر فقال مولانا السلطان: المسلو [ن] كلهم يلزمنى أمرهم، وما لهم سلطان يفك أسرهم و يقاتل أعداءهم غيري، ولا بد من هؤلاء الأسرى القرمانية ؛ الأهم في طاعتي، ولا يستنصرون إلا برفع على، فالتزم الرل ردهم. وانفصل الحال على ذلك و استصحبوا من تحضرون محبته.(@)(@@) ومن ذلك: انتظام الموادعة مع صاحبة بيروت على أنها تحمل عن المركب وحق الماء والنا[ ] العجمی نیقا وتسعين ألف درهم. وحملت من جملة المال ثلاثين ألف درهم، وتقرر حمل بقته في ثلاثة أشهر.(@)(@@) ومن ذلك: استقرار هدنة صور وهي:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحم، استقرت المدينة المباركة بين مولانا السلطان الملاك المنصور سیف الدنيا والدین، سلطان الإسلام والمسلمين قسم أمير المؤمنين وولده، وولي عهده المولى السلطان الملك الصالح علاء الدنيا والدين على خليل أمير المؤمنين، وولده الملك الأشرف PageV01P103 صلاح الدين خليل - خلد الله سلطانهما وأدام دولتهم - و بين اليكة الجليلة دام مراريت بنت مرهری بن الإرنس بیند مالكة صور حال استقرار هذه الهدية ونائبها بمملكة صور، وهو القومي الجليل سير ريمون يسكند" لمدة عشر سنين کوامل متواليات متابعات أولها يوم الخيس الرابع عشر من جمادى الأول سنة أربع وثمانين وستمائة الهجرة النبوية. صلوات الله على صاحبها وسلامه، الموافق الثامن عشر وز سنة ألف وخمسمائة وستة وتسعين للإسكندر بن فيليبس اليوناني، وآخرها الرابع عشر من جمادى الأول" من سنة أربع وتسعين وستمائة الموافق الثامن عشر من تموز سنة ألف وستمائة وخمسة الإسكندر، يتبع بعضها بعضا، على حكم ما استقر عليه الحال إلى آخر أيام الملك الظاهر رحمه الله - متتاليات الساعات والأيام والشهور والسنين إلى آخرها على جميع البلاد الإسلامية الداخلة في ممالك بلاد مولانا السلطان الملك المنصور سيف الدنيا والدين قلاون الصالحي، نسيم أمير المؤمنين، و بلاده وقلاعه ومدنه وحصونه، وما اشتملت عليه مملكة الديار المصرية، وما فيها من الثغور 
ms66	 والسواحل والقلاع والمدن، والمملكة الشامية، وما اشتملت عليه من النور والقلاع والحصون والمدن، والثغور الساحلية، وما اشتملت عليه من الحصون، و من برور ومن مواني، ومن بلاد.(@)(@@) والبلاد الملكية والجمعية والحرية والفتوحات الشريفة حصن الأكرا [د] وحصن عكار، وما يضاف إليها، ودخل في جملتها من تور و بلاد معاهديه وحصون و برور وسواحل، والمملكة الحلبية والفتوحات الأنطاكية، وما هو مجاور لصور من المملكة الصفدية والشقينية وغيرها من القلاع والحصون والبلاد، على كل ماهو داخل في مملكة مولانا السلطان الملك المنصور سيف الدنيا والدين من مالك وحصون وقلاع وتور PageV01P104 ومدن وقرى وسواحل وموانی ورور، قریها و بعيدها، سهلها وجيلها، عامرها ودارها، رها وتجدها، شرقها وغربها، يمنها وحجازها شایتها ومعربها، وما تشتمل عليه من قرى ومزارع وأنهار وطواحين، وأبراج و بساتين، وعلى من حوته هذه المالك وتحويه من عساكر وجند ورعايا وعرب وتركمان وأكراد وفلاحين وسائر أجناس الناس أجمعين على اختلاف أجناسهم وتغاير أشكالهم وأديانهم، وعلى أموالهم ومواشيهم على تغاير أسواقها وأو بارها والأموال على تغایر اجناسها.(@)(@@) تكون هذه المالك المذكورة، وما اشتملت عليه، ومن فيها من سائر الناس أجمعين الساكنين بها والقاطنين والمترددين إليها، ومنها وفيها من التجار والستار آمنين مطمئنين على أنفسهم وأموالهم ومواشيهم في حالتي صدورهم دور ودهم وسفرهم و إقامتهم، وما لمعاهديه من البلاد والجهات، وما سيفتحه الله على يد مولانا السلطان الملك المنصور، وعلى يد أولاده و بد عساکرم وجنودم، وجيوشهم من الحصون والبلاد والقلاع يجرى عليها وعلى من فيها، وما فيها حكم هذه المدة المباركة إلى آخر مدتها، وعلى بلاد الملكة دام مراریت بنت سرهری ا بن الابرنس بيميند الممينة لما خاصا ومناصفة في هذه المدنة، وہ وهي مدينة صور وما دارت عليه أسوارها وضواحيها خاصة، وما فيها من الأراضي التي تزرع فيها البقول والأعصاب والمعاصر التي لا دمنة لها، وهي المسوقة ورشمون ) - أراضي الزيتون - من الضواحي التي لادمنة لها، و بستان الموجا الذي لادمنة ه، والمكورات والطواحين التي حول مدينة صور تكون هذه الضواحي المذكورة 
ms67	 بما فيها من ارانی الأنصاب ومزارع البقول والمعاصر التي من جملة الضواحي خاصة لصور، وذلك بشرط ان تكون رشمون والمعوقة و بستان الموجا أراضي من ضواحي صور منير دمن، ولا PageV01P105 فری، وعلى أن يكون لمولانا السلطان الملك المنصور ولأولاده السلطان الملك الصالح، والملك الأشرف نصرم الله خاصا لهم الخمس الضياع من ضياع صور من أجودها وأكثرها متحصلا من عين وغلة، التي استقرت في الخاص الشريف السلطاني من الأيام الظاهرية، وهي: قانا ومزرعتها، القروية، أصريفيا ومزرعتها، حانا بخن وما بكمالها، المجادل بكالها، کفر دبین بكمالها على ما استقر عليه الحال إلى آخر الأيام الظاهرية.(@)(@@) تكون هذه الخمس القرى خاصا جميعها بأراضيها وحدودها وحقوقها، وكل ماهو داخل فيها ومنسوب إليها لمولانا السلطان الملك المنصور، ولأولاده من غير مشاركة لهم في ذلك.(@)(@@) وتكون الليلة مراريت مالكة صور من ضياع صور عشر ضياع من قرايا مرج صور خاصا لها على ما هو مستير في الهدنة الظاهرية: أن هذه العشر الضياع تكون خاضا المملكة صور حسيا عينت بأسمائها فيها، وهي عين أبي عبد الله، القاسمية، سدس، قلب، المرفوف، الجارودية، الجمادية، مرفلة، رأس العين، برج الاسبتار، تكون هذه العشر الضياع المذكورة بحقوقها وحدو [دها وأراضيها وما هو داخل فيها خاصا لملكة صور دام مراریت مالسكة صور، وعلى أن تكون بقية بلاد صور جميعها بما فيها من مزارع وعدتها، بما فيها من المزارع ثمان وسبعون ضيعة ومزرعة، وهي الطالية، درنيه، الدهرية، الفنونية الثية، وادي الحجاج، العربية، البحتية، المالكية، در عمران، التتبية، الكبية، بابولية، الحية، در تالون، غرا ينال، الزبادات، وحيوية، ربين، بني دفع، مارئين، عيا، صدیق، ربکيانية، رفلية، عثليث ومزرعتها، الملاحات، السحنونية، الفراغية، طرقان الدير، المحلية الخيرا، روتية، بابوح، قمة، البارورية، كفردهال، سو با ومزرعتها، سرفية، مجدل، بيت روح، طرسا، فسون، التفاحية، أمد، رکنا، مارون، طرصفحاث، كفرنای، بنی باقلة، معولة، طفلة، أشحور، الرمر، الفهرون، دوردغيا، أروخية، هربن، الصواف، حلوسية، PageV01P106 معرب، بعليث، درفنون، بدياس، النعمانية، بدوث، الحمرانية، طورا، السرفيات، بردسيل الجديدة، العباسة، الحنيئة، السفلية، أشحور، الفاء، شادسة، المجيلة 
ms68	 المصرية، وذلك خلال المعونة، ورشمون، و بستان الموجة التي ذكرناها ليست بقراء، وأن المعرفة اسم العمرة، و بستان الموجا غير قرية، ورشمون غير قرية، و إن كانت قری كانت من جملة بلاد المناصفات، و إن لم تكن قری کانت من جملة ضواحي الخاصة بها.(@)(@@) وحدود هذه البلاد جميعها من جهة القبلة مرفلة، وقرية دير عمران، وبرج وادی الحجاج، والعربية، وريف، و بارین، ومن الشرق عتافه، مكاسة، ومجدل شرقية وو والسحنونية الداخل ذلك المناصفات، وقانا، ومحروما، والمجادل، وكفر دبين الداخل في الخاص الشريف، ومن الشمال أصريفيا الداخلة في الخاص الشريف، ونهر القاسمية، ومن الغرب البحر تكون هذه القرايا ) المذكورة في هذه المدنة جميعها بمزارعها وحقوقها، وأراضيها وطواحينها وأنهارها و بساتينها وبيتها، ومتحلات ملاتها من وجوه العين، والمملة مناصفة بين مولانا السلطان الملك المنصور، و بين الملكة دام مرارت مالسكة صور يقسم جميع المتحصل بها من وجوه التين والقلة، وحقوق، وزكاوات وعذار، وحسكورات، وأجر وضمانات، وخراجات وجبايات، وموار بث، وغير ذلا من سائر الحقوق. قليلها وكثيرها نصفين بين الجهتين بالسوية.(@)(@@) و يستقر الحال في جميع الأشياء، كما كانت إلى آخر الأيام الظاهرية، وعلى أن يكون المباشر لهذه الضياع والمناصفات المذكورة والمستخرج لأموالها وغلالها نواب مولانا السلطان الملك المنصور عز نصره باتفاق مع نواب الملكة دام مراریت مالسكة صور عيث لاتنفرد جهة عن جهة باستخراج درهم ولا غيره، وعلى أن يستمر الشخص بأرض الزهرية في المكان الذي جرت به عادته في الأيام الظاهرية، وعلى أن تكون هذه البلاد المختصة مالكة صور آمنة مطمئنة هي ومن فيها من عسكرها وخيانتها ورجالتها ورعيتها وتجارها على أنفسهم وأموالهم وأولادهم ومواشيهم في حالتي صدورهم وورودم وسفره وإقامتهم إلى PageV01P107 آخر هذه الهدنة، وعلى أن التجار والفار والمترددين من الجهتين يترددون ويبيعون و بشترون ويوردون ويصدرون آمنين مطمئنين على نفوسهم وأموالهم، وعلى أنهم لا يحدث عليهم شيء غير ماجرت المواد به من الجهتين، وأن المنوعات مستقر حالها في البيع على حالتها، وعلى أن المراكب من الجهتين المترددة في البحر 
ms69	 تكون كل فرقة منها من الفرقتين آمنة من الفرقة الأخرى مطمئنة في البحور والراسي والدخول والخروج، تلتزم كل طائفة من الجهتين كف الأذية عن الجهة الأخرى، وعلى أنه متي انكسر مركب من الجهتين إن كان مسلم سلمه له إن كان موجودا، ولنواب مولانا السلطان إن كان مفقودة. وإن كان لنصرانية من بلاد مولانا السلطان - عز نصره - فالحكم فيه ككم المسلم. و إن كان من أهل صور ومن رعية الملكة مالكة صور يسلم له المال إن كان موجودا، ولديوانها إن كان مفقودة. و إن مات أحد من الجهتين في الجهة الأخرى ولم يكن له وارث تجري عليه هذا الحكم من الجهتين ولا يخفى ماله، وعلى أنه متى قتل أحد من الجهتين ووجد القاتل فإن كان القاتل مسفا يتحكم فيه نواب مولانا السلطان الملك المنصور - نصره الله - با تقتضيه سياسة السلطنة الشريفة المطهرة، ا و إن كان نصرانيا من أهل صور تحكم فيه الملكة دام مراریت مالة صور، كل جهة بحضور نائب من الجهة الأخرى يباشر الحكم فيه بما تقتضيه أحكام الجهتين. وذلك يكون الحكم في كل من تعذي وأسرف واغتال، يتولى ذلك نواب مولانا السلطان تأديب المسلم، وتأديب النصراني يتولاه نواب الملكة مالكة صور، و إن خفي أمر القتيل كانت ډية الفارس من الجهتين ألف ومائة درهم صورية والتركبلي مائتي درهم، والفلاح مائة دينار، والتاجر تكون دبئه على قدر جنسه وأصله ومقدرته، يؤخذ ذلك من أهل القرايا التي يقتل فيها ذلك الشخص جناية لهم وتأدیبا جملة واحدة، يعتمد ذلك من الجهتين. و إن كان المقتول في المناصفات كان متحمل الجنابة مناصفة، وعلى أنه متى أخذت أخيذة ترد بعينها إن كانت موجودة أو قيمتها إن كانت مفقودة. وإن خفي أمر القتيل أو أمر الأخيذة PageV01P108 كانت المهلة في الكشف عن أمره أربعين يوما. وإن لم يظهر له خير خلف وإلى تلك الجهة وثلاثة أنفار ممن تختارهم الجهة الأخرى. وإن امتنعوا من اليمين لزمت الجناية المذكورة وقيمة الأخيذة، وعلى أنه متى هرب أحد من 
ms70	 الجانبين برد بما معه، ومتى هرب مملوك من أي جنس كان يرد يجميع ما معه ذكرا كان أو أنثي، عبدا كان أو حر، يعتمد ذلك من الجانبين. وعلى أن الملكة دام مراريت مالكة صور لا تستجد بناء قلعة ولا تجدید سور ولا حفر خندق ولا مايتحصن به ما يمنع أو يدفع .(@)(@@) وعلى أن مولانا السلطان لايفسح لأحد من عساکره ولا من جنوده ولا من أهل بلاده من التطرق لبلاد صور الممينة في هذه الهدنة بأذية ولا ضرر ولا سرقة ولا عدوان ولا غدر لافي بر ولا بحر ولا يتعرض أحد من عساکر مولانا السلطان وجنوده ومعاهديه لللة دام مراريت مالكة صور لافي نفسها ولا في خيالتها وأسحابها خلا الإسماعيلية الذين تحت حكم مولانا السلطان .(@)(@@) ولولانا السلطان أن يجهز من شاء منهم إلى مالكة صور بالسوء والضرر متى أراد. وعلى أن الملكة دام مراريتمالكة صور تلتزم حفظ بلاد مولانا السلطان من جهتها من مجرم أومنداو رجل غريبة وسائر الأفرنجية بتطرف من بلادها إلى بلاد مولانا السلطان بازية أو إغارة او فساد او عدوان.(@)(@@) وعلى أن الملكة دام مراریت مالكة صور لا نوافق أحدة من سائر الفرنجية على أمر فيه أذية لبلاد مولانا السلطان أو ضرر على مالكه أو رعاياه وسائر من فيها، وما فيها، ولا تساعد أحدا على ذلك برمن ولا كتابة، ولا إشارة، ولا رسالة إلى حين انقضاء هذه المدنة.(@)(@@) ولها من مولانا السلطان مثل ذلك، وعلى أنه مني انقضت المدينة أو رقم - والعياذ بالله - فسخ من أحد من الجهتين كانت المهلة للتجار والكفار والمترددين اربعين يوما حتى يعود كل أحد بما إلى مأمنه ووطنه آمنين مطمئنين مغفرين من الجهتين. PageV01P109(@)(@@) تستقر هذه الهدنة بشروطها المحررة، وقواعدها المقررة، لاتنتقض أحكامها، ولا ينفك نظامها بموت أحد من الجهتين ولا بعزل وال ولا تولية غيره، ولا برجل غريبة ولا بيد غالبة، بل تستمر مدتها وتوفي عدتها، وهي عشر سنين کوامل متتاليات، أولها الرابع عشر من جمادى الأول سنة أربع وثمانين وستمائة للهجرة النبوية 
ms71	 الموافق ليوم الثامن عشر من شهر تموز من سنة ألف وخمسمائة واخرها الرابع عشر من جمادى الأول من سنة أربع وتسعين وستمائة الموافق الثامن عشر من تموز من ألف وستهائه، وخمة للاسكندر بن فيليبي اليوناني.(@)(@@) يلتزم كل من الجهتين حفظها إلى آخرها ومن توئى بعد الآخر حفظها إلى آخرها(@)والخط الشريف أعلاه حجة بمقتضاه إن شاء الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) ||| ومن المتجدد في هذه السنة(@)(@@) بزوغ شمس من أفق الذرية الشريفة طالع، و بدر تتجمل به المطالع. وهو أنه لما كان بتاريخ منتصف المحرم من هذه السنة ولد لمولانا السلطان الملك المنصور - نصره الله - ولد تباشرت بمولده الأسرة والمهود والسروج، وأصبحت المالك والحصون والقلاع تود لو ساهمت في طالعه ما شرفه الله بإيجاده فيه من البروج، وسمي بمحمد التفيض عليه أنوار بركة هذا الاسم الشريف، ونعت بالملك الناصر لأنه نعت حسن التعريف، وهو من PageV01P110 الدار الرومية من العظم القاني، جده لأمه سکتای بن باجو اكبر عظماء التتار فجمع الله له أطراف الفخار، وأفضت الصدقات والخلع وأطلقت جماعة من المحايس وفرجت عند ولادته کرب. وكان وجها مباركا بفتوح المرقب وما اندرج في ثني ذلك من نصر وظفر، والحمد لله رب العالمين. CHECKED(@)(@@)(@@)(@@) ||| ومن ذلك النصر(@)(@@) إغرة آل فضل وجماعة من آل برا على بلاد العدو المخذول، وأخذوا عرب البحرين: آل علي بن ماجد. وكان الذكور في الجملة فقتله أصحابنا وأسروا مهم جماعة وغنموا أموالا كثيرة لاتحسي من خيول وأموال وأمتعة، وكانت غنيمة عظيمة، وغزاة وسيمة، ونعمة جسيمة.(@)(@@) وكذلك: أغار الأمير هبة بن الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا على بلد الشرق PageV01P111 من جهة آید، ونصيبين وكان معه شود كثيرة من أصحابه ومن حشود الرخية وغنموا ما يزيد عن ثلاثين ألف رأس من الأغنام وجملة من الأبقار وغير ذلك وخرجوا سالين غانمين وارتجت بلاد الكفار بهذه الإغارة وذات بها الأعداء، وضاق بهم الفضاء. واعتقد كل أحد منهم أنه المأخوذ، وأن ماله شم النبوذ.(@)(@@) ومن ذلك: أنه في عاشر شهر ربيع الأول من هذه السنة وردت 
ms72	 كتب من رسل مولانا المساطان الذين كانوا توجهوا إلى الفنش وهم: الأمير سيف الدين بلبان المعظمي، والعقيدة الإمام حميد الدين الحنفي، والأمير عز الدين أيبك الترجمان المعروف بالكبكي ومضمونها أنهم كانوا توجهوا من الأبواب الشريفة، وأنهم وصلوا إلى الفنش في مستهل المحرم سنة اثنتين وثمانين وستمائة واجتمعوا به في أشبيلية وأ الرسالة إليه، فسمعها منهم، ووجدوا الحرب قائمة بينه و بين ولده ذو صنج، وقد عصى أهل البلاد على الفونش، وصاروا مع ولده المذكور، ولم يبق في طاعة والده غير عسکر يسير، و بقي في بده من البلاد اشبيلية، وما بقي له من ينصره غير أبي يوسف صاحب مراكش، وأنهم أقاموا عنده مدة. ولما ضجروا من الإقامة طلبوا منه الإذن في المود فصبرهم حتى ينفصل أمره مع ولده. و بتی مطلهم مدة سنة. فبعث إليه ابو یوسف صاحب مراکش رسولا وهو يقول له: هؤلاء القوم حضروا من جهة سلطان عظيم وملك كريم، ولا يحسن تأخره عن هم المود لغير موجب، فإما أنك تجهرم يرجعون، و إما أنك نسيره إلى وأنا أجهزهم إلى خدمته وأحمل هذه الكلفة عنك واخدمهم خدمة تليق بحرمة صاحبهم. فأعاد الفونش الجواب على أبي يوسف صاحب مراکش بأي إذا سیرت الرسل إليك لتجهزهم من جهتك PageV01P112 يبقى على عار عظیم ! كيف يحضر إلى هندی رسل هذا السلطان الكبير و مجهزم غيري ؟ أي شيء يقال عني ؟!.(@)(@@) ولما كان في المحرم سنة ثلاث وثمانين وستمائة وصل إلى القونش خبر وفاة أحد أولاده السى دون باروا وكان احب اولاده إليه، فلبس الفوتش ثياب الحزن على ولده ات واشتد حزنه عليه. و بينا هرفي ذلك، إذ اشتد به المرض، وجاءه الخبر بموت ولده دون صنج العاصى عليه ولم يكن مات إنما كان مريضا فقال: الأن راح النك واشتد الله على هذا الولد مع عداوته له. وأقام عشرة أيام ومات.(@)(@@) ولما مات لم يكن أحد من أولاده حاضرة مونته سوي دون جوان، فنزف موجود والده وخزائنه، وعوف ولد الفونش دو زن سنج الذي 
ms73	 كان قد قيل عنه، إنه مات وهو يحارب أبيه، وتستر الملك بعد ثلاثة أشهر من تملك أبيه، وكان حضوره إلى أشبيلية في يوم الجمعة مستهل شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين وستمائة.(@)(@@) ولما حضر الثقاة رسل مولانا السلطان فأكرمهم وأحسن إليهم.(@)(@@) ولما كان يوم الأحد ثالث شهر ربيع الآخر حضر إلى كنيسة اشبيلية التي كانت جاممة للمسلمين وعملت كنيسة وتسلطن بها، وتوج فيها، وركب بالطبل خانه والأعلام، وصنجی مولانا السلطان على رأسه. ودار البلد والرسل معه. فنزل في قصره و مد سماطه وجلس الرسل .. عليه. ونظر في أمر الملك وترتيب أحواله.(@)(@@) ووصلت إليه سل صاحب سيس ملك الأرمن. ووصلت إليه رسل أبي يوسف عبد الحق صاحب مراكش.(@)(@@) ولما حضرت الرسل أحضر رسل مولانا السلطان، وكانت رسل مولانا السلطان على يمينه. وكان مضمون مشافهة رسل ابی یوسف صاحب مراكش إليه تهنئته بالملك و امبره إليه والاستبشار بذلك. PageV01P113(@)(@@) ومن جملة المشافهة طلب رسل مولانا السلطان ليجهزه من جهته. فقال: أنا أولى بخدمتهم وأحق بذلك.(@)(@@) ثم إنه اجتمع رسل مولانا السلطان مرة ومرة، واستفاد منهم القول والمشافهة التي كانت معهم لوالده من مولانا الساطان، وسأل عن المدية، واشتغل بالاختلاف عليه، وضاقت بده و کثر خرجه فسير إلى الرسل رسالة مضمونها: إلى الآن ما بيدي شيء ؛ لأبي ما وجدت في الجزائن شيئا، وسيرت أطلب من ابن الأحمر شيئا فاسير إلى شيئا إلى الآن، والبلاد خراب لا دخل لها، وأنا أرى أنك تتوجهون إلى طليطلة تقيمون بها حتى أجهزكم، فأبي رسل مولانا السلطان إلا المود، فأذن لهم فركبوا إلى تونس بخمسمائة دينار، وسير معهم رسولا وحكيا إلى صاحب تونس. وسافروا في منتصف جمادى الآخرة فوصلوا إلى تونس في منتصف شهر رمضان، وقاسوا شدائد في البحر فتلقاه صاحبه تونس بالإحسان والكرامة والتفقد. وحضروا إلى الأبواب الشريفة.(@)(@@)(@@)(@@) ||| ومما تجدد(@)(@@) ورود مرکب في ثاني عشر شهر ربيع الآخر من نابل إلى الاسكندرية. وخبر من وصل فيه أن الباب خليفة الفرنج هلك وأقام الفرنج غيره من الكرذبال الاثني عشر 
ms74	 شخصا بسمي جاكموا سبلو، وأنه شرع في الصلح بين الجنوية وأعدائهم، وأن أهل صقلية سيروا إليه رسولا في غرابين بسبب الصلح وخلاص الابرنس بن شرلون المعتقل في صقلية، وأنه قد عمر في صقلية ستون غرابا، وأن هذا الباب سير إلى كل جهة بأنهم لا يتحركوا إلا بأمره. CHECKED PageV01P114(@)(@@)(@@)(@@) ||| ذكر عود مولانا السلطان نصره الله إلى مستقر ملكه(@)(@@) ولما تقررت أمور هذه الفتوحات على ما سر القلوب وأبهج الخواطر، وأفرح ما التواريخ والشير من السرائر. توجه مولانا السلطان قزل برج حمص حتى تكاملت جميع الأمور، ورحت ودخل دمشق في يوم الأحد ثالث جمادى الأولى. وأقام بها ستة عشر يوما در فيها مصالحها ومهد أمورها وأفاض خلمه و إنعامه على أمراء الشام، وأحسن إلى رعاياها، وخرج من دمشق ووصل إلى قلعته بالقاهرة المحروسة في يوم السبت الخامس والعشرين من شعبان من هذه السنة.(@)(@@) ووصلت المساكر المنصورة حبته، واستقرت بمحل ساطانه، عمر الله به مطالعه،(@)وأعذب مشارعه، وابتدأ بحسنه يشكر الله فيها خطاه، وخطی جواد امتطاء، ونزل إلى عمائره بالقاهرة المحروسة وتأمل ما بها من مرا مع الجباه، ومادة الحياة ومرابط البركات، ومهارج الدعوات، ومنازل الكرم والكرامات، وشاهد القبة العمورة بكتاب الله وحديث النبي صلى الله عليه وسلم والصلوات. والمدارس التي هي مواطن العلوم الشرعية والعبادات، والمارستان الذي دشنت به السكر بان، رحمت الهجات، وهو جنة في الأرض قد عجلت لأهلها، ورحمة من الله ما مثلها رحمة وأين من يقدر على إيجاد مثلها، وجلس ومع القراءة والدعاء، وصلى الظهر وخرج فنزل راجلا إلى تربة السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب رضي الله عنه فزاره، وركب منها. وقد كتب الله أجره، وأجمل من الحسنات ذخره وذكره، والأدعية له مسموعة، والأيدي بالابتهال مرفوعة. وتوجه إلى قلعته من جهة باب النصر، و كان قبل ذلك قد اجتمع العلماء والأئمة والقراء بالقبة الشريفة مو أنشد الشعراء. وذلك بحضور الأمير علم الدين الشجاعى المنصوري، ومر وقت حسن، واجتماع شريف. وتقبلت دعوات صالحة. PageV01P115(@)(@@)(@@)(@@) ||| ذکر مبرة نفعها مشترك للناس(@)(@@) كان الناس 
ms75	 في أيام الخليج تحصل لهم مشقة عظيمة بعدم توصلهم إلى الأحكار، التي هي الآن للأمراه دار قرار ويسلكون طريقا بعيدة، و يمشون من الخليج على برور عظيمة الأخطار، فأجرى الله على يدي مراسم مولانا السلطان حسنة قربت البعيد، وآوت الطريد، وردت الشريد. وحملت الكلف، ونجت من التلف، وذلك ببناء قنطرة على الخليج بين باب الخوخة و بين القنطرة أو بنيت بمباشرة الأمير علم الدين المنصوري في اقرب مدة، وجاءت متسعة الفضاء لمن يمر، مرآها بسر، فعمت بها المنفعة، وعظمت، وجادت بها النعماء، وأنعمت، ونجزت عمارتها في العشر الأوسط من جمادى الآخرة. PageV01P116 CHECKED(@)(@@)(@@)(@@) ||| ذکر محضور رسل اليمن إلى أبواب مولانا السلطان(@)(@@) في آخر شوال وصل الأمير سيف الدين المعروف بابن النتيل بن برطاس، والصدر كمية الدين المعروف بابن النظام، والرسول هو ابن التليل بمفرده، وابن النظام معه منجر. وأنزلوا أحسن إزال وأكرموا أعظم كرامة.(@)(@@) ولما كان يوم السبت سلخ شوال جلس مولانا السلطان للاجتماع بالرسل المذكورين، ففروا بعد أن شرفوا بخلع القدوم و إنعامه. وتحمل الأمراء كلهم والإليك السلطانية م ن الملبوس الذي تبهت له النجوم، واستقر كل أحد بمقامه العلوم. وأحضرت التقادم والهدايا المتنوعة من نحن الهند والسند واليمن، وكل غريبة وكل عجيبة. وفي جملة التقادم فیل وكرك عظيم وخيول نجدية أصايل ودرز واغنام. فشاهد مولانا السلطان من هذه الهدايا كل غريب، وشاهدوا من مولانا السلطان ومن أمرائه وحواشيه كل حسن الترتيب. وأخذت كتبهم وقرنت بعد ذلك. وتضمن بعضها خرا من القول، رزورا ممن ليس له حول. وهوانه مشتل الخاطر بسبب مايلفه من أن التثار قد استولوا على أكثر بلاد الهند، وأن ملك الحبشة الكافر قتل PageV01P117 ملوك الحبشة المسلمين، واستولى على بلادهم، وأشياء من هذا النوع لم يقبل فيها عذره، ولاكن بها ذكره. ولأجل ذلك حصلت تفكرات في أجوبته واستهزاء به فيا كتبه من هذه الخرافات التي لا تليق بمملكته. وجهزت رساله إليه في ذي الحجة من هذه السنة. وطلبت منه منفعة الإسلام بنجدة تكون دائمة الاستخدام، وأن هذه الهدايا بيوت 
ms76	 الأموال لا ترضى بمثايا منه، ولا يرضيها إلا ما ينوب في الجهاد وغزو الكفار عنه وأشياء من هذه النسبة. ( وطاب عساكر بستخدمها تكون تارة بالبيرة، وتارة بالرحية) وأنه بهذه الهدايا لا يحسن التلاهي، وهداية السيوف الهنديا خير من هداية الصيني والسكلاهي، إلى غير ذلك من الأقوال المرة والتوبيخات المتنكرة.(@)(@@) وتوجهت المكتبات والمشانية تأو بلى ولايداخل تعويله تعليل. وذلك ما استقر بيد انثبريد المرحوم والده برد الله ت جهه إلى آخر وقت، من منابر أذن اتخويل أن يذكر فيها اسم الله و إسمه، ومناشير بشرفها قله و بمرفها .ه. و إطلاق لذوي الأمير والتأمل، و إرفاق لذوى التأثير والتأثيل، وتفويض لأولى العقد والحل، وتقريض لمن في أشرف محل الامور الدينية قد حل، وفي عقد البنود وتجنيد الجنود، و بث المبعوث وحشد الحشود، وفي كل ماتنا له يد السلطنة الباسلة، وتتناوله أحكام المعدلة، تحكما لا راد لحكمه، وتسلما لا مفند لزمه، ولا مقيد اسهمه، لا بداخله إلا ما بداخل البدر من زيادة النمو لته والعقد من حسن الفاسق النظمه، وضه، اللهم إلا وصايا تتل من هذا بمنزلة النور، ومن هذا بمكان الشذور، إذ ذكراها ناقصة لمثله، و بهداها ما زال يقتدی منه ومن آبائه من أنعم الله نعمته عليه وعلى أبوبه من قبله. وذلك في تمكين كلية الشرع و بسط القول الذي يكف الفرز و محفل الضرع، والقيام بوظيفة الجهاد التي هي الأصل، وعلى الأصل يترتب الفرع، فالفرع، ومنه رهب الكفر يمد الذراع الذي يضيق به منهم الذرع، وحماة الدين من أسرته وأمرانه، فهم نجوم سمائه، ورجوم أعداء الدين وأعدائنا وأعدائه. فليكونوا من صالته بمنزلة اليمين، و بوجه مولانا السلطان له عند وفاة والده رحمه الله فجهزت غصاب وتشاريف و تقلید PageV01P118 شريف وخيول الجغتالوات، وغير ذلاش من ثمار الملك وأبهة التالية. وركه بتلك. في دمشق وحضر إلى الأبواب الشريفة السلطانية ودم و قریه بقليده وهو :(@)(@@) @Doc_Beg@ الحمد لله الذي بعث من التحويل إلى خير مقام محمود، وأضاف إلى سيارة الجديد سارة الحدود، وسر 
ms77	 سرير الملك مخیر وارث استیشرت مرانه بتوقفه من حيث كان في اليهود، وشهدت المواكب، والكواكب، والشواكب بأنه أفسح من يجول، وأطمح من مجوب، وأسمح من بود. نحمده على نعمه الشامية البرود، وده الصافية البرود، ونشكره شكرة حسن الوجوب الافضل العظيم الوجود، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة مرفهة عن الشكوك منزهة عن الجحود. ونشهد أن محمدا صلى الله عليه وسلم عبده ونبيه، خير نبي بعثه الله بالحث على الوفاء بالعهود، والإصطفاء العهود. صلى الله عليه وسلم وعلى آله وتحبه، ماتحت برون، وما سبحت رعود. و بعد: فإن خير من نار يبشره الحنك، ودار بنصره القات، وسار بفخره کل مثل سار ليحيا من حي عن بينة، و يهلك من قد هلك. من ورث السلطنة لا عن كلالة، ومن تصول بد به شول الإيالة، ومن شكرت اسماء المملكة من بيته السامي السابق شمسه، و بكره ودلاله، ومن إذا غدوت إنافة بيته الطاهر، فهی جل الجلالة، وأصل الأصالة، ومن يفخر الجود والوجود من أبيه، ومنه بخاتمه وعديه، ومنصوره ومهد به، ومن تكثر السحاب بنداه، والأفق بمديه، ومن له العوالي المهرية، والسيوف الشرفية والعديد الأكثر، ومن يبدو فوق السوابق وتحت الصناجن کتبع في حمير، والذي شيف به با ظهر الجواد، وصدر الأست، و بطن المنبر، والذي تستمد الشمس والقمر من نوره ،. والليل إذا عسهس من مثيره، والصبح إذا تنفس من سنوره، والذى كيفها دار تجاره الطاهر رأى من أسلافه من كل جهة ملوا على الأسرة، وما منهم إلا من إذا عدت جنوده كانت أكثر من نجوم الكرة.(@)(@@) ولما كان المقام المالى المولى السلطاني المالكي القرى التنوي، ولد المولى الشهيد السلطان الملك المنصور ناصر الدنيا والدين محمد ولد المولى الشهيد أمناء المظفر ولد المولى الملك PageV01P119 المنصور ولد المولى لاك الظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب أعز ال نه صاحب النشيد المال، وساحب هذه الأذيال اموال، والذي تغنى مواهبه، وتفنی تواضبه، والوارث هذه السيادة عن أب وجد وجد حد 
ms78	، والذي أقام مباني بيته الشريف باشید من دانه وشد، ولسانه حقوقهى أوكد من حرمة النسب، وحرمات هي لحسن المهد من أوت .. ك ب، وقد عاش في ذرى المحاسنة لا يخاف درکا، ولا يخشى، ومات على عهد ولاء ماتنقل عن الإنتعاش به حتى توقل - رحمه الله- نشا، ولا فارق الدنيا إلا وعينه بنا قر بيرة على من خلفه، ومشيرة إلينا بأستيداع من على أهله خلقه اقتضى حسن المعهد الشريف - وحسن المهد من الإيمان - وکرم الود - والد ما خالط اللحم والدم، وليس بتزويق اللسان - أن تنظم عقود هذا التقليد ليوشح بها منه أجل جيد، ويجمل بتاجه أشرف مفرق، كم تشرفت بمثله مفارق ملوك صيد، وأن يقضي به حق الذاهب سقی الله عهده وحق الحي، وأنه إذا أتى به على أعين الناس تلى له م ما فرطنا في الكتاب من شييه فلذلك خرج الأمر المالى الواوي السلطاني المالكي المنصور لا زالت المالك من ثمرات أوراق تقاليده، والملوك يستغنون بأسانيد اعتزائهم إليه عما بعده سهم من اسانیده، أن يجری ۔ نصره الله - على ما كان عليه المولى الشهيد الملك المنصور والده رضي الله عنه - في المملكة التنموية من استراد مستوعب الإحاطة، مستوجب النياطة، مستعوب الخياطة، مستكيل الإباحة، وستعمل الإتاحة، ومن كل ما حازته يد الاستيلاء السابق، والاستحواء المتناسق، ومن ملك قد يرد على اسم الله لواؤه، ورتب على السياقة اقتفاؤه، وكل ما يجمعه نطاقه، وجبه أطواق، وتضيه أطرافه، ودزه أخلاقه، و يدور عليه سجافه، وتستطلمه سماؤه، وتستتبعه أسماؤه، وتستقطقه بأمره المطاع ملوكه وأمراؤه. وما يدخل في حدود، وما يخرج من أخدود، وما تجمعه صياصيه، وما بطبعه عاصيه، وما تسترزق منه الجنود، وما ستنطق به أقلام الجود، و كل ما يقتطفه تنويل، وكل ما يسترهقه تمويل، وكل ما يستسلفه تمويل، وكل ما تسترعيه معدلة PageV01P120 وكل ما تستدعيه تفه ليتوج الحيف شدة، وكل ما يتصل به للطاعة رواق، وخص له من الحق إرفاق، إرثا لا يطرأ على آياته تسخ، ولايم بوده قسخ، ولا يتعقبه الاحتفال بموضع الأسارير 
ms79	 من الجبين، ومن التجمل بهم بموضع العقد اليد اليين، و بيوت العبادات، ومحال الإفادات، نهی مهابط البركات، ومعارج الدعوات، ولا يفوض أمرها إلا لمن يعمر ساحاتها المباركة، و بستهدي بها قرى الملائكة، والحدود، فهي أولى بأن تقام للإنتقام، وأجدر بأن تصان بها الأموال، والأجساد، والأجسام، والرعية، فهم عندنا وعنده الوديعة، وإذا عددت شيع الطاعة، نهم أول شيعة مطيعة، و بهم عمارة البلاد، واستعار أرزاق العباد، و بهم مب المراد، ويحصل المراد، فلا تخلهم ما يمر الترنح، ويبنى المرح، وبريء الجزح، و يستديم بذلك إليه [ النجح ]. Doc_End@ PageV01P121@(@)(@@)(@@)(@@) ||| ذكر رحمی عظمي، للخلائق من جملة النعمى(@)(@@) وهي أنه في ذي القعدة من هذه السنة وصل فصل في كتب البريد. أن شخصا من حلقة دمشق، يعرف بالشهاب بن الدبيسي، اتفق هو ومن زور له مكاتبات سلطانية عليها مثال الاسم الشريف السلطان، ووصولا بجملة من الغلات في بلد السواد وغيره، وأن الذي زور له ذلك رجل نصراني، ورجل يهودي سامري. فلما بلغ مولانا السلطان ذلك رسم بأن يكتب بقطع لسان الجندي و تجريسه، وتسمير النصراني، واليهودی.(@)(@@) وتوجه البريد بذلك، ثم إن مولانا السلطان راجعته فكرته، وعاودته رحمته، بأن سير البطائق برجوع البريدية بكتبهم، فردوا من الورادة. ورسم باستفتاء الفقهاء فيهم، فأفتوا بتأديبهم وحبسهم، نكالا يرتدع به سواهم وتعزيزهم التعزيز الشرعي، فأصلح الكتاب على هذه الصورة رحمة منه وعاطفة، ورحمة مستأنفة، وأي منقبة أعظم من هذه المنقبة التي تقصر عنها الألسنة الواصفة. وكان الذي أخذوه جملة كبيرة من غلال وأموال، كتب الله أجره، وأجمل بهذه الحسنة ذكره. CHECKED(@)(@@)(@@)(@@) ||| معدلة: تقيم الحرمة و تقضي بعلو الهمة(@)(@@) وفي هذه السنة اجتمعت جماعة من كبراء العربان الثعالبة في مشربة، وفيهم ولد الأمير فارس الدين رميح أمير ثعلبة فقتل الولد المذكور واتهمت جماعة به. وأطلق أبوه الجميع غير رجل واحد اسمه عسيلة كان قد هرب. وقال أبو المقتول: ليس لى خصم سواه. فطلب أشد الطلب من كل مكان، فهرب إلى العراق وأبعد واستخفى في جملة رعاة. فما زالت مراسم مولانا الساطان تطلبه 
ms80	 وتبحث عنه حتى سير نواب الرحبة من أمسكوه وأحضروه، فاعترف وسلم لخصومه، فاقتصوا منه قريب باب النصر. ولم ينجه هربه إلى العراق، وكان إلى حتفة بسطوة مولانا السلطان الساق. CHECKED PageV01P122(@)(@@)(@@)(@@) || سنة خمس وثمانين وستمائة(@)(@@)(@@)(@@) ||| ذکر توجه الأمير حسام الدين نطای كفيل السلطنة الشريفة إلى الكرك وتسليمه وحضور من كان فيه(@)(@@) لما كان في أواخر سنة أربع وثمانين وستمائة أهم مولانا السلطان - نصره الله - بتجريد الساكر إلى جهة الكرك ؛ لأمور جرت من الذين بها، كما راحت زادت، وکلا مالت إليها المواطن الشريفة السلطانية مادت و تمادت، واتسع خرق تلافيها على الواقع، ولم يصلحهم إلا عذاب الاقتصاص الواقع. واعتقدوا أنهم ينقصهم من يغريهم ويرسم، ومن يضربهم فيضرم. فما ازدادوا بالعفو إلا إنما، ولا كسبوا إلا محرما فرما، حتى طال أمد العفو، ولم يفد في ممزق حفاظهم الرفو، و بقوا كلا لاتمت لهم الرحمة قوا، وكلما ذكروا سوا، وكما أنهوا طيعوا، وكلما نحوا خدعوا. ثم إنهم كاشفوا بالمباينة، وعدلوا عن المداهنة، ولم تفد فيهم الرسائل ولا الوسائل، ولا صاروا يقبلون نصح ناصح ولا قول قائل. فعند ذلك رسم مولانا السلطان الأمير حسام الدين طنطای كفيل السلطنة الشريفة بالتوجه و محبته العساكر المنصورة. فتوجه في يوم الخميس ثاني المحرم من سنة خمس وثمانين وستمائة. وسار على اسم الله يحث الركاب، على جواد غير كاب PageV01P123 وسارت الماكر يتبع أولها الآخر، فما أحس الكركيون إلا والمساكر قد دكته حوافرها تلك الجبال الك ونفذت في مضايق لا يقدر على النفاذ بها مفوق السهم، وطافت بها من كل مكان، وأحدقوا بها كما بالمين تحدق الأجفان. وللوقت سير الأمير حسام الدين إليهم بالعفو الشريف السلطاني، وانه سامح كرة وكرة، وأهم ما أبقوا ممكنا في إعادة ما بدءوا به من الطغيان أول مرة، وأنهم ما بقی عذرم بنجع، ولاتنصلهم بسمع، وما ثم إلا التسليم لمن تسليم هذا الحصن إليه ينقع، وعنه يدفع، فقد طال الأمر في غير شيء إليه يرجع، وما بقي هذا المزيق زقع. وصمم الأمير حسام الدين أعظم التصميم 