ms121	 التالي. وتتقاطع حكايات الرواية بعضها مع بعض، فرئيس الغجر يقص حكايته حينا، ثم يأتي «اليهودي التائه» ليقص قصته، لنعود مرة أخرى مع رئيس الغجر، ثم بدرو دي فيلاسكيز، ثم اليهودي التائه ثانية، وهكذا. ويرفد كل هذه القصص شخصية ألفونس ورحلته الطويلة العجيبة إلى مدريد. ويظهر المؤلف معرفة شاملة بالشرق وبمصر القديمة وديانتها، والمؤلفات العديدة التي ظهرت أيامه فيما يتعلق بتلك البلدان والموضوعات. وهو بلا شك كان يضع كتاب ألف ليلة وليلة وحكاياتها في ذهنه وهو يكتب روايته هذه، وحاول أن يخرج بكتاب يضاهيها في قصصها وخيالها وتشويقها. وينتهي كتاب مخطوط سرقسطة بحكاية الشيخ المسلم جوميليز الذي يفسر أحداث الرواية، وكيف بذلت قبيلته المسلمة جهودا جبارة للإبقاء على الإسلام في إسبانيا بعد سقوط غرناطة، وأن هدف الشيخ المسلم كان زواج ألفونس بأمينة وزبيدة، وقد أنجب منهما ولدا وبنتا. (وقد خانت بوتوكي معلوماته الدينية في موضوع زواج ألفونس من أختين، وغاب عنه أن الإسلام يحرم الجمع بين الأختين). ويعود ألفونس إلى مدريد حيث يعمل في خدمة الملك الجديد، الذي يعينه حاكما لسرقسطة، التي يودع فيها مخطوطه الذي يشكل قصة الكتاب.(@)(@)(@@) وقد أصبحت تقنية «القصة داخل القصة » من الأساليب السردية المألوفة، منذ بداية عصر الرواية بشكلها الحديث، حتى عصرنا الحالي. وقد تناول الكاتب الفرنسي «تودوروف» موضوع ألف ليلة وليلة وتقنية القصص المتداخلة في كتابه «نظريات النثر»، حيث أطلق على تلك التقنية اسم «التعشيق» وهي ترجمتي لمصطلح(@)(@)(@@) EMBEDDING ، وأعني به تعشيق قصة في داخل قصة في داخل قصة ثالثة، وهكذا. وهو يمتدح ذلك الأسلوب في قصص ألف ليلة، لأن كل قصة فرعية إنما يتم تقديمها لدعم وجهة نظر معينة، فمثلا، في حكاية الصياد والعفريت، يبرر الصياد قسوته على العفريت بقصة الحكيم دوبان، وفي قصة الحكيم دوبان ذاتها، يبرر الملك موقفه من دوبان بقصة الزوج الغيور والببغاء (الدرة)، بينما يبرر الوزير الحسود موقفه بقصة الأمير والغول. وهكذا لا تجيء القصص الداخلية اعتباطا، بل لها دور في صلب القصة الأساسية. ويضرب تودوروف مثلا على القصص داخل القصص 
ms122	 بعبارة ألمانية تقول «كل من يرشد عن الشخص الذي اقتلع العمود الموضوع على الجسر المؤدي إلى بلدة «ورمز» له مكافأة.» فهنا، يعتمد موضوع كل جملة على شيء آخر، ومثاله في ألف ليلة وليلة كالآتي:(@)(@)(@@) شهرزاد تحكي أن:(@)(@)(@@) جعفر البرمكي يقول:(@)(@)(@@) إن الخياط يقص بأن:(@)(@)(@@) الحلاق يذكر أن:(@)(@)(@@) أن أخاه يحكي أن ...(@)(@)(@@) وهكذا. فإذا علمنا أن الحلاق له ستة إخوة، وهو يقص حكاية كل واحد منهم، لأدركنا مدى البؤرة العميقة التي تقودنا فيها القصص المتداخلة. ويقابل تودوروف بين هذا الأسلوب وأسلوب روايات أوروبية أخرى، يركز فيه على رواية «مخطوط سرقسطة» التي تناولناها هنا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الحب العذري الرومانسي(@)(@)(@)(@)(@@) «... وكان بالعراق ملك يسمى عبد القادر، وكانت له بنت كالقمر الطالع وكانت تسمى حياة النفوس، وكانت تبغض الرجال فلا يكاد أحد يذكر الرجال بحضرتها .. فسمع أردشير ابن الملك بذكرها فأعلم والده بذلك، فنظر إلى حاله ورق له وصار كل يوم يوعده بزواجها ...»(@)(@)(@@) حكاية أردشير وحياة النفوس «... فقال في نفسه: يا ترى أي شيء في هذه البقجة التي أهداها لنا الملك من التحف؟ فأخذها وأخذ الشمعة ونزل من فوق التخت وترك ساعدا نائما ودخل الخزانة وفتح البقجة فرأى فيها قباء من شغل الجان، ففتح القباء وفرده فوجد على البطانة التي من الداخل في جهة ظهر القباء صورة بنت منقوشة بالذهب، ولكن جمالها شيء عجيب. فلما رأى هذه الصورة طار عقله من رأسه وصار مجنونا بعشق تلك الصورة ووقع على الأرض مغشيا عليه وصار يبكي وينتحب ويلطم على وجهه وصدره ويقبلها ...»(@)(@)(@@) حكاية سيف الملوك وبديعة الجمال «... ومما يحكى أيضا أيها الملك السعيد، أن الخصيب صاحب مصر كان له ولد ولم يكن هناك أحسن منه، وكان من خوفه عليه لا يمكنه من الخروج إلا لصلاة الجمعة، فمر وهو خارج من صلاة الجمعة على رجل كبير وعنده كتب كثيرة، فنزل عن فرسه وجلس عنده وقلب في الكتب وتأملها فرأى فيها صورة لامرأة تكاد أن تنطق، لم ير أحسن منها على وجه الأرض، فسلبت عقله وأدهشت لبه فقال له: يا 
ms123	 شيخ، بكم تبيعني هذه الصورة؟ فقبل الأرض بين يديه ثم قال: يا سيدي، بغير ثمن. فدفع له مائة دينار وأخذ الكتاب الذي فيه هذه الصورة، فصار ينظر إليها ويبكي ليله ونهاره وامتنع عن الطعام والشراب والمنام وقال في نفسه: لو سألت الكتبي عن صانع هذه الصورة من هو لربما أخبرني؛ فإن كانت صاحبتها في الحياة توصلت إليها وإن كانت صورة مطلقة تركت التولع بها ولا أعذب نفسي بشيء لا حقيقة له ...»(@)(@)(@@) حكاية إبراهيم وجميلة •••(@)(@)(@@) تزخر قصص ألف ليلة وليلة بحكايات الحب والعشق والغرام التي تأخذ أشكالا متنوعة ومختلفة. فهناك قصص الحب العادية البسيطة، وقصص أخرى مطولة ومعقدة، تأخذ أبطالها في رحلات وتقلبات قد تمتد سنوات كثيرة وتغطي بلادا عديدة بل وقارات مختلفة أيضا. ويجد القارئ في كتاب ألف ليلة وليلة - بصورته الكاملة - نماذج لكل أنواع الحب والغرام: الحب العذري الرومانسي (الذي ينتهي إما بالوصال السعيد أو بالبعاد والجنون والموت) - الحب بالسماع أو برؤية رسم المحبوب فحسب - الحب من أول نظرة - الحب الحسي - الإيروسية - الجنس الصريح - الخيانات الزوجية. كما يغطى الجنس في الكتاب بأنواعه المختلفة، كما سيأتي فيما بعد.(@)(@)(@@) وقد ذكرت الباحثة «ميا جيرهارت» أن قصص الحب التي تقوم على السماع بأوصاف المحبوب دون معرفة المحبوب شخصيا هي قصص ذات أصل فارسي. وتعتمد تلك القصص على هيام البطل - وهو عادة ما يكون أميرا أو ابن ملك من الملوك - بفتاة قصية اعتمادا على ما سمعه من أوصافها الجميلة أو إعجابا باسمها أو رسمها، ثم يشرع بعد ذلك في التحايل إلى الوصول إليها، ويخوض مغامرات عجيبة وأهوالا رهيبة تنتهي عادة ببلوغ مراده والفوز بالحبيبة والعيش معها في هناء حتى يأتيهم هادم اللذات ومفرق الجماعات.(@)(@)(@@) والاقتباس الأول من هذا الفصل هو من حكاية أردشير وحياة النفوس. وفيها يعشق أردشير - ابن ملك العراق عبد القادر - حياة النفوس ابنة ملك شيراز، من مجرد سماع أوصافها والتغني بحسنها، رغم أنها كانت كارهة للرجال ولم تقبل الزواج من أي من الملوك والأكاسرة الذين تقدموا إليها. ويرسل أبو أردشير 
ms124	 لخطبة حياة النفوس لابنه فترفض كعادتها؛ ويتم كل هذا سماعا فحسب دون لقاء الخطيب والفتاة. ويشرع أردشير في رحلة طويلة وخطة معقدة للوصول إلى حبيبته واستمالتها إليه؛ فيتنكر في ثياب التجار ويصطحب وزير أبيه معه ويتوجهان إلى بلاد الملك عبد القادر أبي الحبيبة حياة النفوس. ويفتتح أردشير هناك «دكانا» فخما مليئا بالسلع الغالية الجذابة. وتأتي له يوما مربية الأميرة حياة النفوس، فيرحب بها ويهديها ما تريد شراءه ويغدق عليها الدنانير الذهبية، ثم يفضي إليها بسره في طلب وصال ابنة الملك، غير أنه يكتم عنها أنه هو الآخر ابن ملك شيراز. وتقوم المربية العجوز بدور الوسيط بين أردشير وحياة النفوس عن طريق رسائل من الشعر الذي يدبجه أردشير ويعبر فيه عن حبه، بينما ردود الأميرة تردعه وتهدده بالعقاب، والعجوز تحاول تليين قلبها إذ هي تقبل هدايا أردشير الثمينة. وبعد طول مرواح ومجيء، يحتال وزير أردشير على الدخول إلى بستان ابنة الملك ويغدق على الحارس حتى يسمح له بترميم القصر والجدار الذي يحيط بالبستان. ونعرف أن حياة النفوس تعاني من عقدة نفسية بسبب حلم رأته أقنعها بغدر الرجال وخيانتهم، فيحتال الوزير برسم مناظر ومشاهد على جدار البستان تخلص الأميرة من هذه العقدة. وسيأتي ذكر ذلك تفصيليا في الفصل الخاص بالحكاية السيكلوجية في هذا الكتاب. ونكتفي هنا بذكر لقاء أردشير وحياة النفوس آخر الأمر بالبستان، وهيام الواحد منهما بالآخر. ولكن الوشاة يتدخلون لدى الملك عبد القادر فيغضب على ابنته وحبيبها ويأمر بقتلهما. وقبل التنفيذ، يصل والد أردشير بحثا عن ابنه ومعه جيش جرار، وينتهي الأمر بالعفو عن الحبيبين بعد أن يعلم الجميع أن أردشير ابن ملك هو الآخر، ويتزوجان ويعيشان في سعادة وهناء. وكالعادة في قصص ألف ليلة وليلة، تقول شهرزاد عنهما: «وأقاموا في ألذ عيش وأهناه، وأرغده وأحلاه، إلى أن أتاهم هادم اللذات ومفرق الجماعات ومخرب القصور ومعمر القبور.»(@)(@)(@@) وهناك أيضا مثال آخر للعشق عن طريق السماع في حكاية «جلنار وبدر باسم»، حين يسمع الملك بدر خاله «صالح» يتحدث عن جلنار ابنة 
ms125	 ملك البحار ويصف محاسنها لأخته التي هي خالة بدر، فعندها «صار في قلبه من أجلها لهيب النار وغرق في بحر لا يدرك له ساحل ولا قرار.» ويعترف بدر لخاله أنه سمعه يتحدث بأوصاف جلنار وأنه عشقها على السماع.(@)(@)(@@) والاقتباس الثاني عاليه من حكاية تماثل الأولى في منشأ الحب والهيام، وإن كان في هذه المرة مرئيا برسم للمحبوبة وليس سماعا بأوصافها، وترد في حكاية سيف الملوك وبديعة الجمال. وما يهمنا من تلك القصة هنا أن أحد ملوك مصر ويدعى عاصم بن صفوان، وله وزير يدعى فارس بن صالح، وكانا بدون ذرية، مما كان يسبب هما كبيرا للملك. وسمعا عن شيخ صالح قادر على فعل المعجزات، فبعث له الملك بواسطة الوزير بهدية عظيمة، طالبا عونه في سؤال الرب أن ينعم عليه وعلى وزيره بذرية ترث الملك والوزارة من بعدهما. ويقول الشيخ الصالح للوزير إنه والملك لن يبلغا مرادهما حتى يؤمنا وقومهما بالله الواحد القهار ويخلصوا له العبادة، ومنحه سيفا وخاتما وبقجة فيها رداءان مرصعان بالجواهر، وقال للوزير أن يعطي لابن الملك وابنه - المنتظرين - تلك الهدايا عندما يكبران. وبالفعل، ينجب الملك والوزير ابنا لكل منهما، بعد أن فعلا ما نصح به الشيخ. ويكبر الولدان في ظل محبة أبيهما، ويصبحان من ألصق الأصدقاء. وحين يبلغان مبلغ الشباب، يأخذ سيف الملوك الخاتم والبقجة ويأخذ ابن الوزير «ساعد» السيف. وحين يفتح سيف الملوك البقجة، يجد فيها قباء من صنع الجان، ويفتح القباء ويفرده فيجد في بطانته صورة بنت منقوشة بالذهب، ولكن جمالها شيء عجيب. «فلما رأى هذه الصورة، طار عقله من رأسه وصار مجنونا بعشق تلك الصورة ووقع على الأرض مغشيا عليه، وصار يبكي وينتحب ويلطم على وجهه وصدره ويقبلها.»(@)(@)(@@) وتمثل هذه القصة نموذجا فريدا في العشق من النظر، وهو صورة من صور الحب الذي أفرخ بعد ذلك نماذج متنوعة من صور الحب الرومانسي بأشكاله المتعددة في كل العصور.(@)(@)(@@) ثم هناك قصص الحب العذري الواقعي، حيث يعرف الحبيب محبوبه ويلاقيه، ولكنه يصادف العقبات التي لا يمكن 
ms126	 تذليلها، فينتهي نهاية فاجعة بموت أحد الحبيبين أو كليهما عشقا. ورغم قولنا عن هذا الحب إنه عذري، فمن الملاحظ أن الحبيب يسعى دائما إلى وصال محبوبه، ولا يكتفي بمجرد النظر والتفكير. ومعظم تلك الحكايات مبنية على قصص حقيقية، كعشق قيس بن الملوح ابنة عمه ليلى العامرية، وحب جميل لبثينة. ولكن ألف ليلة لا تحكي عن قيس وجميل، ربما لأن قصتيهما كانتا ذائعتين معروفتين للجميع، ولكن حكايات ألف ليلة الغرامية تتناول قصصا أقل شهرة، وإن كان لبعضها أصل تاريخي أيضا، مثل حكايات عدي بن زيد، والمتلمس، والخليفتين معاوية وعبد الملك بن مروان. وهناك حكايات مؤثرة عن الحب العذري وإن لم يكن لها أصل تاريخي، مثل «عاشقان من بني عذرة» و«طيء» و«عتبة وريا». وهناك حكاية العاشق المتيم (الليلة 348) التي نثبتها هنا لقصرها ودلالتها: «ومما يحكى أنه كان في بني عذرة رجل ظريف وكان لا يخلو من العشق يوما واحدا. فاتفق له أن أحب امرأة جميلة من الحي، فراسلها أياما وهي لا تزال تجفوه وتصد عنه إلى أن أضر به الغرام والوجد والهيام، فمرض مرضا شديدا ولزم الوساد وجفا الرقاد وظهر للناس أمره واشتهر بالعشق ذكره .. وازداد سقمه وعظم ألمه حتى كاد أن يموت. ولم يزل أهله وأهلها يسألونها أن تزوره وهي تأبى إلى أن أشرف على الموت فأخبروها بذلك، فرقت له وأنعمت عليه بالزيارة. فلما نظرها تحدرت عيناه بالدموع وأنشد عن قلب مصدوع:(@)(@)(@@) بعيشك إن مرت عليك جنازتي(@)(@)(@@) وقد رفعت من فوق أعناق أربع(@)(@)(@@) أما تتبعين النعش حتى تسلمي(@)(@)(@@) على قبر ميت في الحفيرة مودع(@)(@)(@@) فلما سمعت كلامه بكت بكاء شديدا وقالت له: والله ما كنت أظن أنه بلغ بك الغرام إلى أن يلقيك بين أيدي الحمام، ولو علمت بذلك لساعدتك على حالك وتمتعت بوصالك. فلما سمع كلامها صارت دموعه كالسحاب الماطر وأنشد قول الشاعر:(@)(@)(@@) دنت حين حال الموت بيني وبينها(@)(@)(@@) وجادت بوصل حين لا ينفع الوصل(@)(@)(@@) ثم شهق شهقة فمات. فوقعت عليه تلثمه وتبكي. ولم تزل تبكي حتى وقعت 
ms127	 عنده مغشيا عليها، فلما أفاقت أوصت أهلها أنهم يدفنونها في قبره إذا ماتت. ثم أجرت دمع العين وأنشدت هاتين البيتين:(@)(@)(@@) كنا على ظهرها والعيش في رغد(@)(@)(@@) والحي يزهو بنا والدار والوطن(@)(@)(@@) ففرق الدهر والتصريف ألفتنا(@)(@)(@@) وصار يجمعنا في بطنها الكفن(@)(@)(@@) فلما فرغت من شعرها بكت بكاء شديدا، ولم تزل تبكي حتى وقعت مغشيا عليها. واستمرت في غشيتها ثلاثة أيام، وماتت ودفنت في قبره. وهذا من عجيب الاتفاق في المحبة.»(@)(@)(@@) وعلى نفس النسق تجيء حكاية «عتبة وريا»، وفيها يحكي عبد الله بن معمر القيسي عن قصة حضرها إبان الحج، إذ رأى غلاما ينشد أشعارا في الهوى العذري ويبكي بحرقة، فلما سأله عن حاله أجاب الفتى: «أنا عتبة الأنصاري، عدوت إلى مسجد الأحزاب فبقيت راكعا وساجدا ثم اعتزلت أتعبد وإذا بنسوة يتهادين كالأقمار وفي وسطهن جارية بديعة الجمال كاملة الملاحة فوقفت علي وقالت: يا عتبة، ما تقول في وصل من يطلب وصلك؟ ثم تركتني وذهبت فلم أسمع لها خبرا ولا وقعت لها على أثر وها أنا حيران أنتقل من مكان إلى مكان بحثا عنها. ويظل القيسي يواسيه حتى أقبلت كوكبة من النسوة وليست صاحبته بينهن، فسأل عنها فقلن إنها ريا بنت الغطريف السليمي. ويصطحب القيسي الفتى عتبة وأشراف قومهما إلى منازل أهل حبيبته طالبا يدها، إلا أن أبيها يقول: أقسمت لا أزوجنك بها أبدا بعد أن نمى إلي حديثك عنها. وبعد توسط الأشراف لدى عتبة وأبيها يوافقان على زواج الحبيبين. إلا أنه في طريق العودة إلى المدينة المنورة، خرجت على القوم غارة حمل عليها عتبة وقتل منها عدة رجال ولكنه أصيب بطعنة قضت عليه. وتبكيه ريا حتى تقضي نحبها معه. ويقول القيسي في روايته: «فحفرنا لهما قبرا واحدا وواريناهما في التراب ورجعت إلى ديار قومي وأقمت سبع سنين ثم عدت إلى الحجاز ودخلت المدينة المنورة للزيارة، فقلت والله لأعودن قبر عتبة، فأتيت إليه فإذا هو عليه شجرة عالية عليها عصائب حمر وصفر وخضر، فقلت لأرباب المنزل: ما يقال لهذه الشجرة؟ فقالوا: شجرة 
ms128	 العروسين.»(@)(@)(@@) ثم هناك «حكاية على بن بكار مع شمس النهار» وهي كلها عبارة عن وصف تباريح الهوى وعذابات الحب بين بطلها ابن أحد ملوك العجم الذي كان مقيما ببغداد، ويلتقي مصادفة بالجارية شمس النهار محظية الخليفة هارون الرشيد. ويتمكن الحب بين الاثنين ويلتقيان في ظل خطر اكتشاف الخليفة لسرهما، وفي كل لقاء يغشى عليهما من فرط الود والجوى دون أمل في الوصال، وهو ما يضني علي بن بكار ويهلكه في النهاية هو والجارية من فرط العشق والجوى. وتتميز تلك القصة بذكر تباريح العشق وامتلائها بأخبار المرض والسقم من فرط الحب، وتكرار أن نتيجة العشق الحقيقي إما الوصال وإما الموت.(@)(@)(@@) وقد أثارت مسألة أصول ومصادر الحب العذري الرومانسي، الذي اصطلح على تسميته بالإنكليزية(@)(@)(@@) COURTLY LOVE(@)(@)(@@) وبالفرنسية(@)(@)(@@) AMOUR COURTOIS ، معارك بحثية عديدة حول طبيعة ونشأة هذا النوع من الحب الذي لم يكن معروفا في أوروبا في بداية العصور الوسطى، ثم ظهر فجأة في الكثير من المؤلفات القصصية والرومانسات والشعر والأغاني. وكانت بدايته الأوروبية في جنوب فرنسا، ثم انتقل إلى الشمال، وفي إيطاليا، وإنجلترا وأيرلندا. وقد حاول عدد من المستشرقين على مر الأعوام نفي الأثر العربي الأندلسي في نشأة تلك القصص والرومانسات الأوروبية التي تحكي عن ذلك النوع من الحب، وخاصة الأشعار التي كان يتغنى بها التروبادور والتروفير في فرنسا. وعلى نفس النحو، كان الباحثون والمستشرقون القدامى غافلين عن أي أثر تكون الثقافة العربية والإسلامية قد تركته في الرومانسات والملاحم والقصص التي ظهرت مع ظهور اللغات المحلية التي تفرعت عن اللغة اللاتينية في أوروبا. وحتى مع ظهور كتاب ألف ليلة وليلة في الغرب بدءا من عام 1704م، واعتراف الكثير من الأدباء والشعراء الغربيين بتأثرهم به، لم يركز مؤرخو الأدب ولا الباحثون على دراسة ذلك التأثير فيما أنتجه أولئك الأدباء والشعراء من أعمال. وتجدر الإشارة هنا على أن «الأثر العربي» لا يقتصر على ألف ليلة وليلة فحسب، بل يمتد إلى أعمال عربية كثيرة كانت متداولة في الغرب، مروية أو مكتوبة، مثل كليلة ودمنة وملاحم عنترة بن شداد وقصص 
ms129	 حيل النساء، والكتابات الأخرى التي ذكرناها في مقدمة هذا الكتاب.(@)(@)(@@) وكانت نقطة «الانفراج» في هذا الموقف القائم على التحيز والنعرات القومية، على يد المستشرقين الإسبان، متمثلا في الخطاب الذي ألقاه الباحث والمستشرق الإسباني الشهير «ميجيل آسين بالاسيوس» بمناسبة انضمامه إلى الأكاديمية الملكية الإسبانية في 26 يناير 1919م، وأعلن فيه لأول مرة أنه قد توصل بعد طول بحث وتدقيق إلى أن دانتي في ملحمته «الكوميديا الإلهية» قد تأثر بأعمال إسلامية في الإطار الذي رسمه لملحمته، وفي تفاصيل وصفه للجحيم والفردوس، بل والمطهر (وهو الأعراف في الإسلام)، بما ورد في الكتب العربية الإسلامية في الشروح والتفسيرات لآيات الإسراء في القرآن الكريم، وبرسالة الغفران لأبي العلاء المعري، وكتب الصوفي الأندلسي الأشهر محيي الدين بن عربي.(@)(@)(@@) وكان أثر ذلك الخطاب الذي نشره بالاسيوس بعد ذلك، أشبه بوقع القنبلة، كما يقول الدكتور عبد الرحمن بدوي في كتابه «دور العرب في تكوين الفكر الأوروبي»، الذي اعتمدت عليه فيما يخص هذا القسم الذي يتناول دانتي. ونشط المستشرقون المتعصبون للاعتراض على ما ذكره آسين بالاسيوس، خاصة الإيطاليين الذين دافعوا عن أصالة شاعرهم «القومي»، أن يكون قد تأثر «إسلاميا» في عمله العظيم، ونسوا أن ليس هناك من إبداع يأتي من فراغ، وأن التأثيرات العربية والإسلامية كانت هي العملة الرائجة في ذلك العصر. وفي حين اعترف الغرب من زمن بأثر العرب والمسلمين في المجالات العلمية كالهندسة والبصريات والطب والزراعة والفلك والجبر وغيرها، بل والمجالات الفلسفية أيضا من تطويرات وتجديدات للفكر اليوناني، في كتب ابن رشد والغزالي والفارابي وغيرهم كثيرين، كانوا يغضون النظر عن التأثيرات الأدبية والفنية، مع أن هذا ليس من المنطق في شيء إذ إن الأمور تؤخذ برمتها؛ فإذا كان الغرب قد اطلع على ما كتبه وتناقله العرب والمسلمون من علم وفلسفة، بل وأيضا من تاريخ وجغرافيا وخرائط؛ فماذا يمنع من اطلاعه على ما تناقلوه وكتبوه من فن وأدب وموسيقى؟ ويبدو أن عدم وجود الصلة الواضحة المباشرة من ترجمات ومخطوطات عن تلك الأعمال هو ما أدى بالباحثين والمستشرقين إلى إنكارهم 
ms130	 ذلك التأثير، وفاتهم أن الأعمال الأدبية العربية والإسلامية كانت في أكثرها في ذلك الوقت تلقى شفاهة ورواية وإنشادا وغناء من أفواه الشعراء والرواة والمغنين ومنشدي الملاحم والقصص الشعبية والأساطير والرومانسات. كذلك أغفلوا واقع أن الكثير من المخطوطات والرسائل والكتب العربية قد تعرضت للتدمير بعد حركة الاسترداد الإسبانية إثر الحمية القومية والدينية التي اجتاحت إسبانيا بعد سقوط غرناطة عام 1492م، ثم بعد طرد العرب والمسلمين كلية من أراضيها عام 1609م. وقد تكفلت جهود محاكم التفتيش بإتلاف أو إخفاء أي أثر للكتابات العربية في تلك الأراضي. ويذكر المستشرق «نيكل» نقلا عن «ألتاميرا» أن كبير أساقفة طليطلة «خيمينيز دي سيزنيروس» كان يجمع أكواما من الكتب والمخطوطات العربية ويحرقها في ميدان «تل الرملة» بغرناطة. كما أصدر سيزنيروس عام 1511م مرسوما يأمر كل من بقي من العرب والمسلمين الذين أجبروا على اعتناق الكاثوليكية وأصبحوا يعرفون باسم الموريسكيين(@)(@)(@@) MORISCOS(@)(@)(@@) أن يسلموا جميع ما لديهم من كتب ومخطوطات إلى السلطات لفحصها، مما أجبر بعض هؤلاء إلى إخفاء ما لديهم منها بعيدا عن أعين رقابة محاكم التفتيش.(@)(@)(@@) ومن المنطقي أنه ما دام الإسبان والصقليون قد ترجموا أمهات الكتب العلمية والفلسفية العربية إلى اللاتينية أو اللغات المحلية التي انبثقت عنها، فلا بد أنهم قد ترجموا أيضا ما وجدوا من كتابات قصصية وملحمية، من مثل قصص ألف ليلة وليلة التي كانت تروى شفاهة، وكليلة ودمنة، ورومانسيات عنترة، وكذلك الأشعار الأندلسية العذبة التي ابتدع مؤلفوها أنماطا جديدة من الشعر العربي لم تكن معروفة خارج الأندلس. وكما ذكرنا في فصل سابق، كانت اللغة العربية قد أصبحت لغة دولية(@)(@)(@@) LINGUA FRANCA ، وأصبح تعلمها واستخدامها دليلا على الثقافة والرقي. وتجيء هنا الفقرة المشهورة على لسان «بول ألفارو» عن تعلم الشباب من المسيحيين الإسبان اللغة العربية وآدابها، وقد أوردناها كاملة في فصل «الجذور الأولى»، وأحب هنا أن ألفت النظر بخاصة إلى الموضع الذي يذكر فيه أن بوسع عدد كبير من هؤلاء الشباب أن يعرض أساليب اللغة العربية ببراعة فائقة، ويزينون الفقرات الأخيرة من أشعارهم بأناقة تفوق أناقة العرب 
ms131	 أنفسهم، وكذلك الولع بقراءة «الأشعار» و«القصص» العربية.(@)(@)(@@) بيد أن الثورة التي قوبل بها آسين بالاسيوس لم تفت في عضده، بل واصل أبحاثه وأصدر عام 1943م - قبيل وفاته عام 1944م - طبعة ثانية مزيدة لكتابه، رد فيها على نقاده بالأدلة والبراهين. غير أنه كان يعوزه الدليل المادي المباشر على وجود ترجمات لاتينية عن قصص «الأخرويات» الإسلامية تكون قد تدوولت في العصر الذي عاش فيه دانتي. وبدأت تلك الأدلة المادية في الظهور منذ عام 1949م، حين نشر الإيطالي «إنريكو تشيرولي» ترجمتين لاتينية وفرنسية لكتاب عربي هو «معراج محمد» كان قد تمت ترجمته إلى القشتالية (الإسبانية الأولى) ومنها إلى اللاتينية والفرنسية حوالي عام 1246م، نشرها الباحث الإيطالي، عن مخطوطات موجودة بالفعل في مكتبة «بودلي» بأكسفورد والمكتبة القومية في باريس. كذلك نشر الباحث الإسباني «كونيوز سندينو» - مستقلا عن تشيرولي - ترجمات إسبانية ولاتينية وفرنسية لنفس الكتاب. ويورد الدكتور عبد الرحمن بدوي في كتابه سالف الذكر شواهد كثيرة على انتشار ذلك الكتاب بترجماته المتعددة في كل أنحاء أوروبا قبل مولد دانتي مباشرة، ثم يورد مقاطع وصورا بلاغية توازن بين ما جاء في الكوميديا الإلهية وبين ما جاء في ذلك الكتاب الإسلامي، بما لا يدع مجالا للشك في معرفة دانتي الوثيقة به.(@)(@)(@@) والنص اللاتيني لكتاب «معراج محمد» به تصدير لمترجمه الإيطالي المسمى «بونافنتورا دي سيينا»، سكرتير الملك ألفونسو ملك قشتالة، يذكر فيه أن إبراهام الطبيب اليهودي للملك العظيم ألفونسو ملك قشتالة وطليطلة وليون وجليقية وإشبيلية وقرطبة ومرسية وجيان والجرف، قد قام - بناء على أوامر الملك - بترجمة هذا الكتاب من اللغة العربية إلى الإسبانية بهدف «التعرف على حياة محمد وحكمته»، وأنه قام بتقسيم الكتاب إلى فصول كيما ييسر الاطلاع عليه. ويضيف بونافنتورا أنه يقوم بدوره - بناء على أمر الملك ذاته - بترجمة الكتاب من الإسبانية إلى اللاتينية. ونفهم من كلام المترجم الأخير أن تلك الترجمة كانت بغرض تبيان حقائق الديانة المسيحية في مقابل الدين الإسلامي، رغم أنه قد اقتصر على ترجمة النص ولم يلحق به أية تعليقات أو إضافات 
ms132	، وقد ذكر الأب فرانك جيلي (في محاضرة سنذكرها توا) بأنه يظن أن بونافنتورا قد أضاف ذلك لإرضاء السلطات الكنسية ومحاكم التفتيش في ذلك الوقت.(@)(@)(@@) وقد آذن ذلك الاكتشاف ببعض الانفتاح على الاعتراف بفضل العرب والمسلمين على الآداب والفنون الأوروبية في العصور الوسطى. وأصبح لنظرية التأثر العربي والإسلامي لدانتي مناصرون أكثر من معارضين. وفي محاضرة ألقاها الأب «فرانك جيلي» في «جاليري الكوفة» بلندن في نوفمبر 2002م، وعرضها الباحث إبراهيم درويش، قدم استعراضا مشوقا لتردد الباحثين في الاعتراف بذلك الأثر، نظرا لأن دانتي «هو الأب المؤسس للأدب الإيطالي، وغالبا ما يشار إليه باسم الأب دانتي. وتقليديا لا ينظر إلى دانتي باعتباره شاعرا بين الشعراء ولكنه: الشاعر .. وهو المعادل الإيطالي للشاعر اليوناني هومر والإنجليزي شكسبير والألماني جوته.» ويتردد الأب جيلي في محاضرته بين الاعتراف بالتأثير العربي وإنكاره، وإن كان الاعتراف أقوى، حين يبين أن أخذ شكسبير لموضوعات مسرحياته من مصادر أخرى لم تنتقص قيد شعرة من قدر مؤلفاته ومن مكانته.(@)(@)(@@) أما فيما يختص بالشعر الأندلسي، فبرغم إنكار عدد من الباحثين لأي أثر عربي إسلامي في أشعار وأغاني التروبادور، منهم الباحث الألماني «فردريك ديز» والفرنسي «جانروا» وغيرهما، بدأ بعض الباحثين الموضوعيين في التخلص من النعرات القومية والدينية والاعتراف بظهور الأدب البروفنسالي من عباءة الأدب الأندلسي. وقد وقع عبء تأصيل هذا التأثير - في معظمه - على عاتق مجموعة من المستشرقين والباحثين الإسبان، منهم آسين بالاسيوس الذي سبق ذكره، وجونزالز فالنسيا، ومنندث بيدال، وجرسيه جومث الذي أصدر كتابه الأساسي الهام «الشعر الأندلسي»، الذي ألقاه في صيغته الأولى في المعهد المصري بمدريد عام 1950م وصدر عن مطبوعات المعهد، قبل صدوره بعد ذلك في طبعات عديدة وترجمات عديدة. وأتبعه - بعد تحقيقات ضافية - بديوان ابن قزمان الذي أثبت مدى الشبه بين الموشحات والأزجال الأندلسية وبين قصائد التروبادور. وهناك أيضا الكتاب الفريد لمؤلفه الفرنسي «روبير بريفو» المعنون «التروبادور» الصادر عام 1965م، الذي أوفى فيه العرب والمسلمين حقهم في ريادة الشعر الغزلي في إسبانيا وفرنسا، والذي انتقل بعد ذلك إلى إيطاليا وإنجلترا 
ms133	 وأيرلندا. (1) نظرة مجملة في أصل الحب العذري وأشعار التروبادور(@)(@)(@@) أبدأ بالإشارة إلى صعوبة ترجمة الاصطلاح الذي صكه الفرنسي «جاستون باري» في عام 1883م وهو(@)(@)(@@) AMOUR COURTOIS(@)(@)(@@) وبالإنجليزية(@)(@)(@@) COURTLY LOVE ، والذي يعني به الحب الذي ساد أوروبا في القرن الثاني عشر وظهر في أدب الملاحم والقصص وفي أشعار التروبادور أو الشعر البروفنسالي بوجه عام. ذلك أن التعبير العربي الحب العذري، أو الحب الرومانسي لا يؤديان المعنى المطلوب تماما، كما أن اقتراحات تسميته بالحب الرفيع لا تفي بالغرض. فإذا لجأنا إلى الترجمة الحرفية وقلنا «حب البلاط» أثار ذلك سخرية القراء العرب! وعلى هذا، وحتى نتفق على تسمية عربية جامعة للمصطلح، لا مفر من تسميته هنا مؤقتا «الحب الغزلي»، ولذلك فليعتبر القراء أننا نذكر فيما يلي هذا الاصطلاح العربي معنيا به المصطلح الإفرنجي سالف الذكر.(@)(@)(@@) وقد عرف «باري» وغيره مفهوم الحب الغزلي بأنه الحب الذي يخاف الحبيب فيه دوما أن يقوم بأي شيء يغضب حبيبته أو يجعله غير جدير بحبها؛ ومركز الحبيب هو مركز أدنى من حبيبته، فحتى أعتى الفرسان والمحاربين يرتجف حبا في حضور حبيبته. أما من ناحيتها، فهي تعمل دائما على جعل حبيبها غير واثق أو مطمئن تماما من عاطفتها نحوه، عن طريق سلوك نزق متعال. والحب هنا مصدر شجاعة وسمو، وإن لا يكون عفيفا بالضرورة، فكثيرا ما تكون الحبيبة متزوجة. وتعمل قسوة الحبيبة الظاهرية على اختبار شجاعة الحبيب وصبره وقوة احتماله. والحب الغزلي، مثله مثل الفروسية، هو فن له قواعده الخاصة به. والحب الغزلي في معظمه حب نزوي، يائس، ويكون طرفه حبيبة قصية المنال، محجوبة، أو متزوجة. وقد ظهرت تعريفات هذا الحب وغيره عند ابن حزم (994-1064م) في كتابه المشهور «طوق الحمامة» الذي ترك أثرا بالغا في صور الحب ومفاهيمه في الأندلس وأوروبا منذ تأليفه.(@)(@)(@@) ورغم أن مصطلح الحب الغزلي في أواخر القرن التاسع عشر فحسب، فإن الجدل الأكاديمي حول أصول ذلك النوع من الحب، وأصول الشعر البروفنسالي قد بدأت منذ عصر النهضة الأوروبية، حيث ساد الاعتقاد بين الباحثين بأن الشعر الأوروبي «الجديد» قد 
ms134	 بدأ في بروفانس في القرن الثاني عشر، وأن مفهوم الحب كما تبدى في أشعار التروبادور مغاير تماما للمفهوم الذي عبر عنه الشعراء اليونانيون والرومانيون قديما. وقد عدد «روجيه بواز» في كتابه الهام «مصادر الحب الغزلي ومعناه» (1977م) أصول شعر التروبادور والحب الغزلي التي أشار إليها الباحثون والنقاد على مر القرون، وحصرها في سبعة مصادر محتملة هي: (1) العربي الأندلسي (2) تقاليد الفروسية (3) ديانة «الكاثار» المسيحية (4) الأفلاطونية الجديدة (5) تبجيل السيدة مريم العذراء (6) طقوس الربيع الفولكلورية (7) التقاليد الإقطاعية.(@)(@)(@@) وهو يذكر أن أكثر الفرضيات احتمالا وقبولا، هي نظرية الأصل العربي للحب الغزلي ولشعر التروبادور وموسيقاهم وأغانيهم، بيد أنها لقيت - وما تزال تلقى - معارضة من عدد من الباحثين الغربيين. ويرجع المؤلف ذلك إلى النعرات القومية، والاعتقاد بأن الحضارة الغربية قد ورثت مقوماتها من الثقافة الهيلينية والرومانية القديمة. وبرغم التسليم العام بفضل العرب والمسلمين في الحفاظ على الفلسفة اليونانية والإضافة إليها، والإبداع في علوم الطب والفيزياء والكيمياء والهندسة والفلك وغيرها، فإن فكرة الأثر الذي تركه الأدب العربي الإسلامي في الآداب الأوروبية، تلقى صدا لا معنى له.(@)(@)(@@) وكان الباحث الإيطالي «جياماريا باربيري» (1519-1575م) هو أول من دافع عن النظرية القائلة بأن العلاقات مع إسبانيا العربية قد ساهمت في نشأة شعر التروبادور البروفنسالي في القرن الثاني عشر. وهو يقول إن العرب قد ابتكروا في القرنين السادس والسابع الشعر المقفى، وأن البروفانس قد تعلمت ذلك الفن من إسبانيا أيام الحكم العربي فيها. ويضيف - بتحديد غريب - أن هذه النقلة الأدبية قد حدثت عام 1112م، حين تولى «رامون برنجر» كونت برشلونة، كونتية إقليم بروفانس، مما أدى إلى توحد المقاطعتين ثقافيا وحضاريا. ورغم أن بحث بربيري ذاك لم ينشر إلا عام 1790م، فهو كان معروفا ومتداولا بين الباحثين ومؤرخي الأدب في إيطاليا منذ وضعه في القرن السادس عشر.(@)(@)(@@) ثم شهد القرن الثامن عشر مدافعين آخرين عن الأصل العربي للحب الغزلي والشعر البروفنسالي، منهم الإسباني «خوان أندريس» (1740-1817م) والألماني «فردريك بوترفرك»، وقد اعتمدا في أبحاثهما على المرجع الشامل الذي نشره «ميجيل كاسيري» خلال الأعوام 
ms135	 1760-1770م بعنوان(@)(@)(@@) Biblioteca Arabico-Hispana Escorialensis ، وهو عبارة عن كتالوج بالمخطوطات العربية في مكتبة الإسكوريال الإسبانية الشهيرة. وقد مثل هذا المرجع أساسا هاما اعتمد عليه الباحثون لإثبات الأصول العربية لكثير من الموضوعات والأفكار، من عناوين المخطوطات والكتب التي وردت في الكتالوج. وقد خلص خوان أندريس إلى أن أنواع الشعر البروفنسالي توازي مثيلاتها عند العرب، وأن المدارس الشعرية في إيطاليا وفرنسا وإسبانيا قد أقيمت على طرز المؤسسات الشعرية العربية. وأشار أندريس إلى التقاليد الشعرية العربية العريقة التي ترجع إلى عهود «سوق عكاظ»، وإلى تفوق العرب في فنون الموسيقى خصوصا في الأندلس، مما يتبدى في الأصل العربي لأسماء كثير من الآلات الموسيقية المستخدمة أيامه. وينتهي إلى القول صراحة بأن العرب قد أورثوا أوروبا شعرهم ومبادئ الموسيقى الحديثة.(@)(@)(@@) وهناك الباحث القطلوني (نسبة إلى إقليم قطالونية في الشمال الشرقي لإسبانيا، وله لغته الخاصة به المتفرعة أيضا عن اللاتينية) «خافيير لامبياس» (1731-1810م) الذي أبرز نظرية اللغوي القطلوني «أنطونيو باستيرو» بأن اللغتين القطلونية والبروفنسالية كانتا في الأصل متطابقتين؛ فالقطلونية التي دخلت جنوب فرنسا منذ القرن التاسع عن طريق كونتات برشلونة، أصبحت هي اللغة الأدبية لإقليم البروفانس.(@)(@)(@@) ومع أن القرن التاسع عشر قد شهد أبحاثا عدة تناهض فكرة الأثر العربي في شعر التروبادور وموسيقاهم، فقد شهد أيضا متحمسين لهذه الفكرة، منهم سيموند دي سيسموندي (1773-1842م)، بأقوال مثل : «إن القصص العربية هي مصدر تلك الرقة والرهافة في المشاعر تجاه المرأة التي سادت عصور الفروسية الأوروبية. والفروسية - التي كانت روح الأدب الجديد أيامها - هي مستورد عربي لم يرتبط في بادئ الأمر بالنظام الإقطاعي. فقد أدخل رايموند برنجر ومن تبعه إلى بروفانس روح الحرية والفروسية مع العلوم العربية التي وفدت إلينا.» أما الباحث «ديبيكليز» فيقول عام 1846م إن النظرة إلى المرأة بوصفها رمزا مقدسا قد انتقلت من الشعر العذري والشعر الصوفي العربي والإسلامي، عبر إسبانيا وعن طريق الصلات التي حدثت إبان الحروب الصليبية، إلى أوروبا. كما تناول المستشرق الألماني المعروف «فون هامر-بيرجستال» (أحد باحثي ومترجمي ألف ليلة وليلة) موضوع الأصل العربي للفروسية الأوروبية 
ms136	، فلاحظ أن الشعر العربي الذي انتشر في الأندلس في القرن التاسع يتبدى فيه ذلك التقديس الرفيع السامي للمرأة، وهو ما أصبح بعد ذلك من الصفات الأساسية لنظام الفروسية الأوروبي ولشعراء التروبادور.(@)(@)(@@) وفي مسار القرن العشرين، اكتسبت نظرية الأصل العربي لشعر التروبادور والحب الغزلي زخما جديدا بفضل جهود عدد من المستشرقين الذين توفروا على دعمها وإثباتها باستخدام أساليب نقدية جديدة في مجالات علوم الاجتماع والأنثروبولوجي وعلم النفس والأدب المقارن واللغويات والنقد النصي. وقد أكد «خوان ريبيرا» (1858-1934م) ما ذكره خوان أندريس سابقا من خروج شعر التروبادور وموسيقاهم من عباءة الزجل الأندلسي والغناء العربي في الأندلس. ودعم ذلك الموقف المستشرقون «كونراد بورداخ» في ألمانيا، و«جورج ماسينيون» في فرنسا و«كارولينا ميخائيليس» في البرتغال و«منندث بيدال» في إسبانيا. وقد بين بورداخ أن النموذج الأنثوي في نظرية الشعر البروفنسالي والحب الغزلي يتناقض مع النموذج المسيحي الكنسي، وأنه ليست هناك سوابق في الأدب اليوناني أو الروماني يمكن أن تكون أساسا له.(@)(@)(@@) وفي مقابل ذلك، قدم «جون ولكوكس» و«ك. س. لويس» تعريفا دقيقا للحب الغزلي وعناصره تمثلت في: تعبد الحبيب في محراب حبيبته، ومشاعر الحب الحر، ثم التسامي بها عن طريق أنشطة الفروسية ومخاطراتها. وقد تم تفسير الحب الحر بأنه التعبير العفوي التلقائي للرغبة المتبادلة التي تبرز في وجه الضغوط الاجتماعية والدينية والاقتصادية. (وهذا هو تماما ما كان يحدث في الحب العذري العربي، بإضافة تقاليد القبيلة والأسرة - قارن قيس وليلى وجميل وبثينة وقصص الحب العذري الأخرى الواردة في ألف ليلة وليلة).(@)(@)(@@) وقد كان الحب الغزلي نبتا غريبا في وسط المجتمع الأوروبي عند ظهوره. ففي الوقت الذي بزغ فيه، كانت كنيسة العصور الوسطى لا تشجع فكرة السمو بالمرأة ووضعها موضع التقديس في العاطفة الغرامية. ولم تكن الرغبات الحسية - مهما بلغت درجة صدقها ومشروعيتها - تعتبر من العواطف النبيلة. ولم تكن الكنيسة تشجع عواطف الحب العارم حتى ضمن نطاق الزواج، بل نظرت إليه نظرة غير أخلاقية، فالزواج كان هدفه الحفاظ على النسل وحسب. وقد شملت تلك 
ms137	 النظرة الحب الغزلي والشعر التروبادوري كذلك. وقد أكد «كريستوفر دوسون» في كتابه «أصول الأعراف الرومانسية» (1935م) على أن المقاييس الأخلاقية للمجتمع البروفنسالي في القرن الثاني عشر لم تكن نفس المقاييس الدينية، وأن الملاحم الوطنية التي نشأت في الشمال الفرنسي وما وراءه لم تتبد فيها ملامح المثل العليا الجديدة للفروسية والحب الغزلي إلى أن انتقلت إليها تلك المثل بعد ذلك من الجنوب.(@)(@)(@@) ثم طلع «رامون منندث بيدال» عام 1938م بكتابه الهام «الشعر العربي والشعر الأوروبي»، الذي نادى فيه بأن الزجل الذي كان يوضع بالعربية والإسبانية المبكرة، إضافة إلى الموشحات الأندلسية، هي نتاج انصهار الرومانس والثقافة العربية في شبه الجزيرة الأيبيرية، وأن هذا النظم المقطعي قد انتقل إلى شمال إسبانيا ومنها إلى المناطق الأوروبية الأخرى. وقد كتب في الموضوع كل من المستشرقين أ. ر. نيكل وبيير بلييرون وهنري بيريز. وأوضح الأخير أن مخاطبة الحبيبة باسم المذكر، وإخفاء شخصية الحبيب، ودور الرقيب، والعذول، ومساعي الوسيط بين المحبين، كل ذلك بصمات عربية خالصة.(@)(@)(@@) وقد جاء اكتشاف «صمويل ستيرن» عام 1948م لموشحات بها «خرجات» (أى مقاطع ختامية) مكتوبة بلهجات إسبانية كانت شائعة أيام الحكم العربي لإسبانيا، ليفجر من جديد جدل الأثر العربي في شعر التروبادور. وظهرت أبحاث معارضة وأبحاث مؤيدة؛ ودخل في تلك الأبحاث أثر ابن سينا (رسالة في العشق) وابن رشد وابن حزم في تطور مفاهيم الحب في عصورهم. وظهر نقاد يفرقون بين الحب الغزلي والحب الفروسي (رينيه نيلي، 1963م)، ونقاد يحللون الحب الغزلي في أضواء فرويدية (ريتشارد كوينزبرج، 1967م) يتحدثون فيها عن السادية والماسوشية! ومن بين كل تلك النظريات والاتجاهات، ما تزال نظرية الأصل العربي والأندلسي للحب الغزلي وشعر التروبادور وموسيقاهم وأغانيهم هي النظرية ذات الأصل المنطقي حتى وقتنا الحاضر.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الجنس والإيروسية(@)(@)(@)(@)(@@) «... وكان في قصر الملك شبابيك تطل على بستان أخيه. فنظر، وإذا بباب القصر قد فتح وخرج منه عشرون جارية وعشرون عبدا وامرأة أخيه تمشي بينهم وهي في غاية الحسن والجمال، حتى وصلوا إلى فسقية وخلعوا ثيابهم وجلسوا مع بعضهم. وإذا بامرأة 
ms138	 الملك قالت: يا مسعود، فجاءها عبد أسود فعانقها وعانقته.»(@)(@)(@@) حكاية الملك شهريار وأخيه شاه زمان «... فتبسمت وأطلعته معها على السرير وقالت له: لا ترى بعد هذه الليلة من نكير، ومالت عليه بالتقبيل والعناق والتفاف ساق على ساق ثم قالت له: مد يدك إلى فخذي .. فبكى وقال إني لا أحسن شيئا من ذلك. فقالت بحياتي أن تفعل ما أمرتك به مما هنالك. فمد يده وفؤاده في زفير فوجد فخذها ألين من الزبد وأنعم من الحرير، فاستلذ بلمسها وجال بيده في جميع الجهات .. فقال في نفسه: لعل هذا الملك خنثى وليس بذكر ولا أنثى. ثم قال: أيها الملك .. ما حملك على هذه الفعال؟ فضحكت الملكة بدور حتى استلقت على قفاها وقالت له: يا حبيبي ما أسرع ما نسيت ليالي بتناها، وعرفته بنفسها. فعرف أنها زوجته الملكة بدور بنت الملك الغيور صاحب الجزائر والبحور، فاحتضنها واحتضنته وقبلها وقبلته ثم اضطجعا على فراش الوصال ...»(@)(@)(@@) حكاية قمر الزمان مع الملكة بدور «... ثم إنها نزعت ما عليها من ثياب ولبست أفخر ما عندها من ملابس النساء فعلمت أنها أنثى. ثم أنها أحضرت خمرا وشربت منه وسقت القرد، ثم واقعها القرد نحو عشر مرات حتى غشي عليها. وبعد ذلك نشر القرد عليها ملاءة من حرير وراح محله.»(@)(@)(@@) حكاية بنت السلطان والقرد «... قالت والله كنت قبل محبتي هذا الغلام في غاية الدلال بهيئة الجمال والكمال ولقد فتنت جميع ملوك البصرة حتى افتتن بي هذا الغلام. قلت: يا هذه، وما فرق بينكما؟ قالت: نوائب الدهر ولحديثي وحديثه شأن عجيب، وذلك أني قعدت في يوم نيروز ودعوت عدة من جواري البصرة، وفي تلك الجواري جارية سيران، وكان ثمنها ثمانين ألف درهم، وكانت لي محبة وبي مولعة، فلما دخلت رمت نفسها وكادت تقطعني قرضا وعضا، ثم خلونا نتنعم بالشراب إلى أن يتهيأ طعامنا ويتكامل سرورنا وكانت تلاعبني وألاعبها فتارة أنا فوقها وتارة هي فوقي، فحملها السكر إلى أن ضربت يدها إلى دكتي فحلتها من غير ريبة كانت بيننا ونزل سروالي بالمداعبة 
ms139	. فبينما نحن كذلك إذ دخل هو على حين غفلة، فرأى ذلك فاغتاظ وانصرف عني انصراف المهرة العربية إذا سمعت صلاصل لجامها، فولى خارجا ...»(@)(@)(@@) حكاية ضمرة بن المغيرة التي حكاها حسين الخليع لهارون الرشيد «... ثم مشت والصبية تابعة لها وابن التاجر تابع للصبية إلى أن أقبلت على مصبغة وكان بها واحد معلم يسمى الحاج محمد وكان مثل سكين القلاقسي يقطع الذكر والأنثى يحب أكل التين والرمان ...»(@)(@)(@@) حكاية دليلة المحتالة وبنتها زينب النصابة •••(@)(@)(@@) يحتوى كتاب ألف ليلة وليلة على صور للحب والجنس في جميع أشكالهما، فقد سمح التنوع الشامل للقصص التي وردت على لسان شهرزاد، والزمان والمكان الواسعي النطاق مما تغطيه تلك الحكايات، بتبيان صور متعددة للحالات الغرامية والجنسية من كل ما عرفته النوازع الإنسانية.(@)(@)(@@) فإذا نظرنا إلى الحكايات التي تتناول موضوعات الإيروسية والجنس، وقد أوردنا عاليه بعض الاقتباسات التي توضحها، لوجدنا أن القصص قد تناولت كثيرا موضوع الخيانة الزوجية، خاصة من جهة النساء، كما يبين من حادثتي زوجتي شهريار وشاه زمان، بالإضافة إلى القصص التي سيرد ذكرها في الفصل الخاص بحيل النساء ومكرهن.(@)(@)(@@) وقد صورت بعض الحكايات الحب المثلي، كما في النوادر المحكية عن أبي نواس والغلمان المردة. وكذلك يبين اقتباس حسين الخليع نوعا من المثلية النسائية التي يدعوها العرب بالسحاق، وقد ورد ذكره في الأدب العربي القديم على نحو أقل بكثير من التغزل بالذكور. ويرد في قصة قمر الزمان والملكة بدور ذلك الموقف الفاحش الذي تخدع فيه الملكة زوجها وهي متنكرة في زى الرجال فيظنها من الرجال المثليين. كما لم تفت حكايات ألف ليلة ذكر مزدوجي الهوى الجنسي(@)(@)(@@) BI-SEXUAL ، في شخصية الرجل «الذي يقطع الأنثى والذكر» ويحب التين كما يحب الرمان!(@)(@)(@@) أما جنس المحارم فقد ورد في حكاية الصعلوك الأول المتفرعة من قصة الحمال والبنات، حين يحكي عن ابن عمه الذي حبس نفسه مع أخته في قبو بعد أن هام بها وهامت به، وكانت النتيجة أن «صارا فحما أسود وهما متعانقان كأنما ألقيا في جب نار.» ويشرح الأب ما حدث بقوله 
ms140	: «يا ابن أخي، ولدي هذا كان من صغره مولعا بحب أخته وكنت أنهاه عنها وأقول في نفسي: إنهما صغيران، فلما كبرا وقع بينهما القبيح وسمعت بذلك ولم أصدق، ولكني زجرته زجرا بليغا وقلت له: احذر من هذه الأفعال القبيحة التي لم يفعلها أحد قبلك ولا يفعلها أحد بعدك وإلا نبقى بين الملوك بالعار والنقصان إلى الممات، وتشيع أخبارنا مع الركبان. وإياك أن تصدر منك هذه الفعال فإني أسخط عليك وأقتلك، ثم حجبته عنها وحجبتها عنه. وكانت الخبيثة تحبه محبة عظيمة وقد تمكن الشيطان فيهما. فلما رآني حجبته، فعمل هذا المكان الذي تحت الأرض خفية ونقل إليه المأكول كما تراه واستغفلني لما خرجت إلى الصيد وأتى هذا المكان، فغار عليه وعليها الحق سبحانه وتعالى وأحرقهما، ولعذاب الآخرة أشد وأبقى.»(@)(@)(@@) وثمة حكاية أخرى بها ذلك النوع من الحب المحرم، في قصة قمر الزمان والملكة بدور، في شطرها الثاني، حين يتعلق فؤاد الملكة بدور بابن زوجها من الملكة حياة النفوس؛ الملك الأسعد، ويتعلق فؤاد الملكة حياة النفوس بابن زوجها من الملكة بدور؛ الملك الأمجد. وتنتهي تلك العواطف غير الطبيعية كالعادة نهايات مأساوية.(@)(@)(@@) ويمثل اقتباس القرد، وثمة حكاية أخرى مع دب، ما يسمى بالجنس مع الحيوانات(@)(@)(@@) BESTIALITY . ومن الجدير بالذكر أن كل أنواع هذه الأنشطة والمواقف الجنسية قد شاعت في الكتب الإيروسية في كل العصور، وخاصة في عصور ما بعد النهضة. وزادت الإيروسية الغربية أنواعا أخرى كالسادية والماسوشية، التي نراها في كثير من القصص والروايات الغربية التي ظهرت بعد ذلك. •••(@)(@)(@@) وحين قام المستشرق الفرنسي «أنطوان جالان» بترجمة المخطوطات التي حصل عليها من قصص ألف ليلة وليلة، كان ذلك عام 1704م، في عصر الملك لويس الرابع عشر الذي يلقب بالملك الشمس، والذي بلغت فرنسا في عهده أوج ازدهارها الثقافي والحضاري. ورغم الحرية النسبية - من الناحية الأخلاقية - التي كان يعيش فيها الفرنسيون آنذاك، خاصة طبقة الأمراء والنبلاء، فلم يكن مسموحا بطبع شيء يتنافى مع الأخلاق والدين والعرف السائد أيامها. ولذلك فقد عمد جالان في ترجمته إلى حذف 