ms41	 أعضائها في الهيئات النيابية والإدارية والقضائية يعدلون ما أمكن تعديله، ويكثر عددهم مع الزمن حتى تصبح يوما أعنة الشئون في أيديهم، فيسنون نظامهم وينفذونه دون استباحة أرواح وسفك دماء. ولقد ولدت الروح الاشتراكية الجديدة مع الديمقراطية الجمهورية في الثورة الفرنساوية التي استفزت في آن واحد الحماسة الوطنية وحماسة توحيد جميع الأوطان. وظلت تلك الروح نامية في فرنسا وسويسرا وإنجلترا وألمانيا حتى خطا بها لوي بلان - صديق فكتور هوغو - خطوة واسعة سنة 1839 إذ أعلن أن غايتها هي حماية العامل من جور صاحب العمل، وجعله قادرا على الإنتاج مستقلا فيما سماه «المعمل الاجتماعي». وأنشأ برودون بنك التعاون المدعو «بنك الشعب» سنة 1849 فانضم إليه عشرون ألف مساهم في ستة أسابيع، ولكن لم يطل أن حكم على برودون بالسجن عقابا على بعض كتاباته، فهرب إلى جنيف فهبط بهربه مشروعه؛ ومنذ ذلك الحين وزعماء الاشتراكية الفرنساوية يتعاقبون معدلين من المذهب ما لا يتفق مع أحكامهم دون أن يتحولوا عن الغاية الجوهرية وهي القضاء على رأس المال والتسوية بين جميع أفراد المجتمع.(@)(@)(@@) وتنضم إلى هذا الحزب السلمي الاشتراكية الأمريكية وزعيمها هنري جورج الذي لم يجد لإزالة الاضطراب الاجتماعي من وسيلة أفضل من إثقال كاهل أصحاب الملك بضرائب تعادل إيراداتهم تقريبا، كأنهم «محصلون» لخزينة الحكومة. على أن تجعل هذه الضرائب رأس مال للعمال يستغلونه في معامل اشتراكية فتتعطل الصناعة الفردية شيئا فشيئا لنقص الأيدي العاملة. غير أن هنري جورج لم يقل لنا هل يقبل أصحاب الملك تأدية تلك الضرائب، وهل تقبل الحكومة فرضها على الذين يملئون خزائنها؟ وإذا هي قبلت، فهل تتنازل عن مثل تلك الثروة لترسمل من غير ربى تلك الطبقة التي تحاربها في قوتها العظمى؟ ولو رفضت الحكومة ورفض أصحاب الملك فماذا يكون؟ أليس أنه إذن يدوي صوت ماركس الرهيب وتخفق الألوية الحمراء فوق جماهير الثائرين؟ •••(@)(@)(@@) ويصح أن يذكر في سياق الكلام على الاشتراكية السلمية «الحزب الاشتراكي المصري» الذي أعلن بروغرامه في شهر أغسطس المنصرم، فكان مسالما إلى حد أغاظ الأستاذ عزيز ميرهم - سكرتير الحزب 
ms42	 الديمقراطي - من جهة ، وتخوف لتكونه المحافظون وعلى رأسهم فضيلة السيد محمد الغنيمي التفتازاني - شيخ السادة التفتازانية - من جهة أخرى؛ فقامت بين هذه النزعات الثلاث مناقشة أسفرت عن أمر واحد، هو أن جميع المتناقشين محقون فيما يدافعون عنه؛ فالمحافظ محق في محافظته، والمعتدل مصيب في اعتداله دون أن يكون تطرف المتطرف بمستهجن؛ لأن مذاهبهم هذه ومئات المذاهب الأخرى وجوه للفكر الإنساني يختفي وراء كل وجه منها قسط من الحقيقة، وأجزاء من كلية الحياة ذات ألوف الأنحاء والمناهج. فالرأي الواحد يعبر عن احتياج فرد أو جماعة، وما كانت الحقيقة يوما محتكرة لفرد، ولا الإنسانية محصورة في جماعة.(@)(@)(@@) قلت إن الأستاذ عزيز ميرهم قام يؤدب الاشتراكية المصرية ويحثها على «استكمال اشتراكيتها»، ليس بصفته سكرتيرا للحزب الديمقراطي، ولكن بصفته الشخصية المجردة (وقد يكون في هذا ما يخطر الحزب الديمقراطي بانفصال أحد أعضائه عنه عندما تنضج الاشتراكية في هذه البلاد)، ولقد أجاب سلامه أفندي موسى - أحد أعضاء الحزب الاشتراكي - بما يدل على تصميم الاشتراكيين المصريين على المسالمة وعلى أن رائدهم الإصلاح التدريجي:(@)(@)(@@) ومع تمنينا نجاحهم (البولشفيين) في تجربتهم العظيمة فإنا لن ننصح بالطفرة، وسيكون رائدنا التدرج والتطور. ولا شك أن الاشتراكية المصرية ستكتسب لونا خاصا بتأثير الوسط المصري والمزاج المصري لا يمكننا ولا نرغب في تعيينه الآن، وإنما نأمل أنها تسير في خطة تواد الطبقات فيها أكثر من نصيب التباغض؛ فلا ينبغي أن يفهم الغني من حركتنا أنه خصم لنا نسدد إليه سهامنا؛ فإن الغنى والفقر نتيجتان للنظام الحاضر، والاشتراكية بإنقاصها من حقوق الغني من الجهة الواحدة ستزيد في حقوقه من الجهة الأخرى؛ فهي ستضمن له حياة خالية من هموم العيش ولا تكلفه سوى شغل ساعة أو ساعتين في اليوم، وأظن أنه من الممكن أن نقنع طبقة كبيرة (!!!)(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) من الأغنياء الحسني النية بأفضلية الاشتراكية على النظام الرأسمالي الحاضر، فلا يحتاج الاشتراكيون إلى اتخاذ خطة عدائية نحو الأغنياء.(@)(@)(@@) وأما ما سألنا عنه الأستاذ هيكل عن كيفية تطبيق الاشتراكية على الأراضي في مصر، فهذا مما يسهل الجواب 
ms43	 عليه: فإن في القطر المصري نحو خمسة ملايين فدان مغل يشتغل فيها نحو عشرة ملايين نفس، فلو فرضنا أن بضعة من أغنياء أمريكا ذوي الملايين ألفوا شركة واشتروا جميع أراضي القطر المصري، أكانوا يرضون بتشغيل عشرة ملايين عامل لاستغلال هذه الأرض، أما كانوا يكتفون بمليون عامل أو أقل من هذا العدد فيستخدمونهم بواسطة آلات بخارية عظيمة للزرع والري والحرث والحصيد؟ فهذه الشركة المفترضة هي الحكومة الاشتراكية، فإن القطر المصري يكفي زراعته نصف مليون عامل تقريبا إذا اعتمدنا في زراعته على الآلات وفرضنا أنه عزبة واحدة يملكها مالك واحد.(@)(@)(@@) ومن البديهي أننا في نظام اشتراكي لا نخصص نصف مليون عامل للزراعة ونترك سائر الأمة في بطالة إجبارية، فإن تعميم التربية سيمنع عددا كبيرا من شباب الأمة وصبيانها عن الشغل، ثم إن زيادة السكان المطردة ستضطرنا إلى الصناعة، وهذه ستتطلب عددا كبيرا من العمال لا يمكن الحصول عليه الآن؛ لأن الزراعة بكيفية ممارستها الحاضرة تحول بينهم وبين مزاولة أي عمل آخر.(@)(@)(@@) فالنظام المنشود للاشتراكية الزراعية هو النظام الميكانيكي، وبواسطته يخف عبء العمل الزراعي ويتحرر عدد كبير من العمال يستطيعون بذلك الشغل في المصانع، وطريقة الملك الفردي الحاضرة تحول دون الانتفاع بالآلات الحديثة. والفرق بيننا الآن وبين نظام اشتراكي هو الفرق بين رجل يعتمد في رحلته على ركوب الجمل وآخر على ركوب القطار؛ فزيادة الإنتاج التي تطلبها زيادة السكان لا تكون إلا باستعمال الآلات الكبيرة، وهذه لا يمكن استعمالها إلا في نظام اشتراكي.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) هذا ما يقوله الاشتراكي المصري الذي حذا حذو هنري جورج وسائر الاشتراكيين المسالمين - ابتداء من سان سيمون إلى أوسيب لوريه - في الاستكانة عند أمله بنجاح مساعيه ولم يزد. ترى لو لم تقنع تلك «الطبقة الكبيرة من الأغنياء» فماذا يحدث؟ أوتراهم لم يزيدوا لأن السكوت أفصح من الكلام في بعض المواقف؟(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | الاشتراكية الثوروية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) خرجت الاشتراكية الثوروية من دماغ ماركس كتابا بين سطوره بقع الدماء ولهب الحرائق ونار المقذوفات، كما خرجت بالاس أثينا آلهة الحرب والحكمة غادة مدججة بالسلاح من 
ms44	 دماغ أبيها جوبتر إله الآلهة. ذلك الكتاب المدعو «رأس المال»(@)(@)(@@) Das Kapital(@)(@)(@@) هو إنجيل الاشتراكية الحديثة، ولم يبدعه مؤلفه إبداعا بل استخرج أهم عناصره من الفلسفة الألمانية ومن الاشتراكية الفرنساوية، يضاف إليها تأثير الجمعية الشيوعية البركسلية السرية التي كان ماركس هو ورفيقه إنجلس ينتمي إليها بعد إبعاده من باريس، وإلى الجمعية الديمقراطية الدولية العامة، فضلا عن كتابات الاقتصاديين الإنجليز وتطور حركة العمال في إنجلترا، التي ابتدأت بتأثير روبرت أون(@)(@)(@@) Owen ، مؤسس الاشتراكية الإنجليزية، وهو رجل وقف ثروته البالغة اثني عشر مليونا لتحقيق نظرياته.(@)(@)(@@) ماذا يبغي ماركس وأصدقاؤه إنجلس ولاسال وويتلنج وغيرهم المنادون بالجمهورية الاشتراكية، الموجدون بين الطبقات حربا ما فتئت تذكيها بلاغتهم النارية، والتي ستفضي حتما إلى زلازل اجتماعية فظيعة؟ ما هي غايتهم من إلغاء فروق الوطنيات، ومحو حدود البلدان، وتكوين اتحاد العمال في جميع الأقطار؟(@)(@)(@@) الاقتصاد دولاب تدور به آلة الحياة الاجتماعية بفروعها ومظاهرها المختلفة. وليس الاقتصاد هنا ليعني التوفير، ولكنهم يريدون به - حسب الاصطلاح الحديث - طريقة الإنتاج والتبادل. ينتج المرء ما يستطيع إنتاجه ليبدله بما يحتاج إليه من ضروري ويصبو إليه من كمالي؛ فيتمكن بعدئذ من الاستمرار على الإنتاج في نوع العمل الذي يجيده. ولقد كان التبادل يحصل مباشرة بلا وسيط في الجمعيات الأولى، غير أن تقدم الحضارة جعل المال من الأهمية بحيث أصبح واسطة التبادل الوحيدة التي يستحيل بدونها الحصول حتى على أهم الضروريات، وتفنن الناس في حشده لا سيما عن طريق الصناعة التي ارتقت آلاتها ارتقاء عظيما، واستولى أهل رأس المال على منابع الإنتاج فصاروا لا هم لهم سوى سرعة الإنتاج والإنتاج بأبخس الأثمان لتزداد الثروة بالأرباح السريعة؛ وهذان الشرطان متوفران في استخدام الآلات؛ فغدا العامل بذلك مرغما على قبول أحد اثنين: فإما الموت جوعا لضيق اليد، وإما العمل بأقسى الشروط ليعيش عيشة كلها كد وحرمان وظلام. •••(@)(@)(@@) لقد مرت الأمم والجماهير في قرون العبودية فلم يبق منها على الأرض غير آثار الملكية والأرستقراطية، حتى هب الشعب في الثورة الفرنساوية يطالب بالمساواة مفاجئا المستأثرين بالسيف والنار، وانبرى نابليون الديكتاتور يلقي 
ms45	 بذور الثورة أينما حل ويوسع من دوائر الحرية ما يسر انبساط شوكته. قبله لم يكن يحارب إلا الأشراف، ولم يكن يدخل البلاط إلا الأشراف، ولم يكن يرشح للمناصب الرفيعة إلا الأشراف؛ فرفع الصغار من ذوي الكفاءة إلى أعلى الدرجات، وجعل من ذوي البسالة والمهارة الحربية مارشالية وقوادا عظاما، وخلق ألقاب الشرف للممتازين بمواهبهم الطبيعية؛ فشعرت الأمة - بما فيها طبقة العمال - بأن الحرية السياسية التي اعترف لها بها سنة 1789 متحققة.(@)(@)(@@) بيد أن النظام الديمقراطي قصر على تعريف المساواة بين الطبقات والأفراد في الحقوق وأمام القضاء، ونادى بالحرية النظرية التي تحرم الاستعباد النظامي على ما كانت تجوزه القوانين في الماضي، ولكنه فاته أن هناك عبودية اقتصادية أشد هولا من أية عبودية سياسية. وماذا عسى تنفع الحرية السياسية من ليس لديه ما يؤهله للتمتع بها؟ عبودية الأمس ضمنت له الغذاء والسكن والكساء، أما حرية اليوم فسلبته هذا الضمان ولم تنله ما يحتاج إليه. وما كانت قيمة المرء الاجتماعية والسياسية إلا لتوازي قيمته الاقتصادية؛ أي ما يملكه من مصادر الثروة؛ لأن الذي لا شيء عنده عبد لمن عنده شيء، وهو يواصل العمل ساعات طويلة، ويفني قواه في الكد والإجهاد، فلماذا يبقى عبدا؟!(@)(@)(@@) يبقى عبدا لأن الحكومة اهتمت إلى اليوم بالإنتاج وأهملت التوزيع، وليس النقص في قلة الإنتاج فهو موفور، إلا أن سوء التوزيع يمنح قوما فيصبحون موالي، ويحرم قوما فيمسون عبيدا؛ أولئك يتنعمون ولا يعملون، وهؤلاء يبذلون حياتهم في العمل بلا أمل ولا عزاء؛ لذلك أشهر الاشتراكيون الحرب على جميع القوانين السارية لينيلوا الذين حررتهم السياسة في ثورة الأمس الحرية الاقتصادية في ثورة اليوم، وذلك بالتوزيع على الجميع سواء بسواء؛ فالتوزيع إذن قلب قلب النظام الاشتراكي، وغاية غايته. ولما كان توزيع نتاج العمل ذاته غير مفيد لمنتجه في كل الأحوال، فقد جعلوا التبادل على قاعدة ما سماه ماركس «الوقت الاجتماعي»؛ أي عدد الساعات المستهلكة لإنجاز العمل، وحذفوا المال واسطة الاحتكار والاستغلال وعامل الطغيان الأكبر - على ما يرون - وقضوا على الثورات الفردية وما لها من 
ms46	 مصارف، وشركات مالية ، وصناديق توفير، وبورصات ... إلخ، ليوحدوا الثروة في يد الحكومة أو المجتمع، وشعارهم هو هذا «لكل ما يخصه ولكل نتيجة عمله»، ولكنهم علموا أن مثل هذه المساعي لا تنجح في بلد واحد سوى نجاح وقتي، وأنه لا تلبث الحكومات الأخرى أن تزاحم الحكومة الاشتراكية في أسواق التجارة وتتألب عليها فتقضي على أنظمتها وتطارد مؤيديها حتى الهلاك؛ ولهذا قرروا نشر دعوتها في جميع أنحاء المعمور لتتم بها تلك الثورة الدولية الكبرى والانقلاب العام العظيم الذي تنبأ عنه كروبتكن الروسي منذ أكثر من ثلاثين عاما، فقاموا ينادون باستقلال الشعوب وحريتها في تقرير مصيرها، وما هذا الاعتراف إلا تمهيد للاتحاد العالمي الشامل تحت راية الشيوعية المطلقة. •••(@)(@)(@@) أما الواسطة لبلوغ هذه الغاية فهي القوة؛ لأنهم يرون أن النظام الحاضر يحول دون الإصلاح المنشود بمحافظته على الحقوق الفردية وتأييده امتيازات أصحاب المال والعقار الذين يملئون خزائنه بالضرائب، والأنانية الحيوية تحمل هؤلاء وذاك على استخدام كل وسيلة ممكنة للاحتفاظ بممتلكاتهم؛ فالقوة وحدها تتغلب عليهم، ولتنظيم هذه القوة أنشئت شركات التضامن ونقابات التعاون، وغرضها الدفاع عن حقوق العمال حتى إذا آن الأوان قاموا بالحركات الثوروية المطلوبة. وقد استحسن ماركس الديكتاتورية لتخويل هذا الانقلاب الواسع ما يحتاج إليه من الشدة والإتقان، بل رأى أنه يتحتم حصر الأمر والنهي في يد زعيم مطلق. ولا شك أن ماركس استنبط المنصب الديكتاتوري لموافقته لفطرته ومكانته؛ هو الذي كان ديكتاتور الاشتراكيين يوم أسس الإنترناسيونال(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) الأولى، وإنما انفض الأشياع يومئذ من حوله لمغالاته في الاستئثار والطغيان.(@)(@)(@@) بين الناس اليوم شعور قوي بأن اليهود هم الذين ابتدعوا الاشتراكية وما والاها؛ انتقاما من الشعوب والأجناس والأديان التي حملت عليهم واضطهدتهم عشرين قرنا لم يكن لهم فيها حرية ولا وطن ولا كيان، وسعيا لنشر سلطانهم على العالم، فعملوا في تأسيس الإنترناسيونال التي سميت المؤتمر الدولي الأحمر، وأقاموا إزاءها في فيينا تحالف الممولين الذي دعي المؤتمر الدولي الذهبي - ذلك ليقبضوا على ناصيتي القوة في المعمور: وفرة العدد ورأس المال. ويستشهد الناس على صدق شعورهم بأن 
ms47	 كبار زعماء البلشفية من اليهود، كما أن كبار الممولين في العالم يهود يمدون البلشفية بالمساعدة السرية رغبة في نشرها وبقصد ابتزاز المال أيضا؛ لأن الثورة العامة مضاربة مالية وسياسية فيحاء تروج سوقها الصحافة العالمية بلهجات متناقضة - وزعماء الصحافة يهود كذلك.(@)(@)(@@) فيدافع اليهود عن نفوسهم قائلين إن رئيس الشركة الصحافية الكبرى المستر أستون ليس يهوديا، وأن «شركة الأنباء البرقية الأمريكية» ليست إسرائيلية، وأن مستر هرست صاحب سلسلة الصحف والمجلات ليس يهوديا، وأن اللورد نورثكليف قطب أقطاب الصحافة البريطانية ليس يهوديا، ومثله صاحبا «الشيكاغو تريبيون» وغيرهما كثيرون. وإذا كان هناك ممولون من اليهود فلماذا لا يذكر حيالهم روكفلر ومورغن وريان ودوبون وهنري فورد وويرهاوز، و15 ألفا سواهم من الأمريكان أصحاب الملايين الذين ليسوا يهودا؟ وإذا كان بعض زعماء البلشفية يهودا، فألوف من صغار تجار اليهود فقدوا أموالهم ولاقوا حتفهم في الثورة الروسية بعدما ذاقوا في عصر القيصرية من الإهانة والعذاب والتجرد من الحقوق السياسية والقضائية؛ فإن هم ثاروا فإنما فعلوا كمرتبة اجتماعية وليس كطائفة دينية، وإذا كان تروتسكي وسڤرولوف وغيرهما من البلشفيين يهودا، فليس في لنين وتشيتشرين وكراسين وكلينين قطرة دم إسرائيلي. وأكثر قادة المنشفيك - أعداء البلشفيك الألداء - يهود، ومثلهم زعماء الديمقراطية الدستورية المنافسة حكومة السوفييت. وإن البلشفيين يكرهون اليهود لأنهم ينظرون إليهم كمحافظين على النظام الرأسمالي، وأن اليهود محبون للقانون وهم في البلاد اللاتينية - حيث تراعى الحرية الدينية - أقرب الناس إلى حفظ النظام وأشدهم تعلقا بالعائلة والفردية والملكية.(@)(@)(@@) ذكرت هذا الاتهام والدفاع لأنه نقطة ذات أهمية خاصة في هذا الاضطراب الشامل، ليس استجلاؤها بالممكن في الحاضر ولن يكشف أسرارها إلا المستقبل. •••(@)(@)(@@) بينا كانت دول الحلفاء قائمة في وجه دول الوسط تهتف باسم الديمقراطية والحرية، قال الكونت أوكوما - أحد كبار ساسة اليابان - إن المدنية الأوروبية التي يزعم الحلفاء الدفاع عنها آخذة في التهدم والانهيار تحت معاول الاشتراكية. نعم، العالم يرى اليوم انتهاء طور وابتداء طور آخر. وقد قامت الديمقراطية المتطرفة تكتسح الديمقراطية المعتدلة التي لم يطل عمرها أكثر من قرن واحد بعد 
ms48	 قرون الملكية؛ لأن الأمم نضجت بسرعة في هذا العصر، ولا شك أن سرعة النضج ستتزايد في العصور المقبلة.(@)(@)(@@) لا بد أن تزول حضارة اليوم كما زالت كل حضارة سبقتها، ولا بد أن يحور النظام الحاضر كما حور كل نظام قبله. ها إن ظل الاشتراكية يمتد فوق هذا الجيل ونجد آثارها حولنا أنى نظرنا ففكرنا. لقد انتشرت شركات التعاون في كل مكان حتى في أقاصي اليابان، وهبت الشعوب تتسابق في الإنتاج الصناعي وفي التهذيب الفكري جميعا. واهتزت الأجناس لعاطفة الكرامة القومية؛ فعقد حتى زنوج أفريقيا مؤتمرا في لندن لتقرير المطالبة بما تطالب به أرقى أمم الجنس الأبيض من سيادة قومية واستقلال. ولقد كثرت جيوش العمال العاطلين في الشرق والغرب، وتعددت فتن الشيوعيين المهاجمين صرح الحضارة بفئوس الثورة والعصيان. ومهما جد النظام الحالي في الترميم، فالبناء متداع سيسقط في مستقبل قريب أو بعيد؛ لأن روح الاشتراكية انطلقت إلى أعماق النفوس واستقرت فيها منها المطامع والآمال.(@)(@)(@@) يا للمطامع والآمال المتشابهة في قلب الإنسان! عند كل انقلاب وكل تحول يأتينا النظريون بالإصلاحات المنمقة والدساتير المزركشة مستشهدين بالعلم والفلسفة والتاريخ، وضامنين لنا بتنفيذ قوانينهم عصرا ذهبيا يدر على العباد لبنا وعسلا. ولكن هذا التاريخ وهذه الفلسفة وهذا العلم الذي يستهوون باسمه ألبابنا ويلطفون آلامنا، هو الذي ينقض وعودهم وينكرها. إن في «المادة التاريخية» التي يستند إليها ماركس وأصحابه أكبر مكذب لأماني الاشتراكية؛ لأنها إذا صدقت من حيث ظهور المرتبة الضرورية للاجتماع على المراتب الأخرى، فهي كذلك تثبت بلا إثبات وجود التغاير الملاصق للإنسانية في جميع تطوراتها.(@)(@)(@@) إن تقسيم العمل ملازم لأنواع العمل ولدرجة عقول الناس ودرجة كفاءتهم، وهذا التقسيم المحتوم هو الذي يخلق المراتب المختلفة؛ لذلك كان هذا المذهب القائل بالمساواة أظلم ماحق لها، وكان هذا المذهب الداعي إلى الإنصاف أشد الطغاة طغيانا. أترى المساواة في سبك العسجد والطين في قالب واحد؟ وهل الإنصاف في تجريد الغني ليعطى المعدم؟ وهل الحرية في توحيد العقل الكبير والقلب النبيل مع الفكر السخيف والنفس الزحافة؟ وهل يقوم حسن 
ms49	 التوزيع باستبدال صك بصك وعهد بعهد؟ وما هي لوائح «الوقت الاجتماعي» التي سيبدل كل بواسطتها نتيجة عمله؟ ما هي إلا شكل جديد من الأوراق المالية! ومن هم أولئك الموزعون؟ أهم ملائكة؟ فالملائكة سقطوا! أهم آلهة لتضمن لنا نزاهتهم وعدالتهم؟ وإذا كانوا على ذلك الكمال، فكيف ينظرون إلى ماركوني - مثلا - وإلى الخامل الذي يتطفل على الناس، بعين واحدة؟ ولو فعلوا فسووا بين النسر والضفدع، أفلا تكون هذه المساواة أعظم خيانة لأرقى صفات الإنسان، وأسخف ظلم لما هو فخر الإنسانية وشرفها؟(@)(@)(@@) يقولون إن الشيوعية لم تنجح في الروسيا لأن الشعب ليس على رقي. التاريخ وراءكم أيها الفلاسفة الكلاميون، التاريخ القاسي والوراثة القاهرة. وهل الشعب فرد واحد ليرتقي كله على نمط واحد وفي درجة واحدة؟ ولماذا لم يتطور على هذه الصورة في عصور الملكية وما تلاها؟ ألأنه لم يتعلم؟ وهل كل من يتعلم يعلم؟ وهل كل من يدرس يحفظ؟ وهل كل من يحفظ يحسن التصرف بمحفوظاته وممتلكاته؟ إذن ماذا تفعلون بالفروق الشخصية؟ ماذا تفعلون بوجوه العقول ووجوه الاستعدادات، ووجوه الملكات التي لا تقل اختلافا عن وجوه الأجساد؟ لماذا لستم جميعا مثل لنين وكروبتكن وماركس ولاسال، حتى أنتم الأذكياء المتعلمون المخلصون؟ وماذا تفعلون بالأجسام العليلة، أتساوون بينها وبين الصحيحة؟ وماذا تفعلون بالأعضاء البتراء، أتقولون إن الفردية شوهتها؟(@)(@)(@@) إن أكبر ما تعاب به الاشتراكية المتطرفة هو نفخ الخامل والكسول والجبان، وإيهامهم أنهم في الدنيا الكل في الكل. تعاب بالقضاء على تلك المكرمات الإنسانية وتلك الصفات النبيلة؛ صفات القناعة والنزاهة والخضوع والرقة والتهيب أمام الأشياء العظيمة الجليلة التي هي أثمن إرث في متحف العصور، والمناداة بصلاح ما يناقضها. المخلصون من دعاة هذا المذهب ينسبون خمول الخامل وكسل الكسول وجبن الجبان إلى جهله وعدم توفر وسائل التقدم له لينهض من دركته الفكرية والأخلاقية. وقد يصح ذلك في بعض الأفراد، ولكن ماذا نقول في الذين هم على هذا الانحطاط المعنوي والحسي رغم علمهم أو توفر أسباب العلم لهم، ورغم وجاهتهم وعظمتهم الاجتماعية؟ إن الذل الأخلاقي موجود بين الملوك 
ms50	 وجوده بين الصعاليك، فما شأن المساواة في ذلك؟! نعم، إن عيوب الاجتماع كثيرة، نعم، إن الأوجاع الحالية مريرة، ولكن الدواء سيكون أمر والإصلاح أوجع؛ لأنه سيظلم كثيرين من الأبرياء ويقضي على جمال كثير. غير أني من الذين يثقون بالمستقبل أيا كانت أغلاط الحاضر؛ لأن التحول رائد الكون.(@)(@)(@@) الغد للاشتراكية بلا ريب، ولكنها ستغلب على أمرها بعد أن تنيل الاجتماع ما تستطيع أن تأتي به من التعديل. الغد للاشتراكية، ولكنها لن تكون أوفى من الديمقراطية في تتميم عودها. الغد للاشتراكية، ولكن من بين الطبقات المتساوية بالمساواة الجديدة ستنهض فئة فتعلو وتطفو على الطبقات الأخرى، طبقة أرستقراطية المستقبل التي ستخلقها الكفاءة الشخصية وتقسيم العمل المحتم اليوم والأمس وفي الغد. الغد للاشتراكية، ولكن الفردية ستظل منتصبة قربها على الدوام. الغد للاشتراكية، ولكن ما بعد الغد لنظام آخر سوف ينبثق من قلب الاشتراكية التي هي مذهب إنساني؛ فهي بذلك خاضعة لطبيعة الإنسان تملأها الحسنات والسيئات ويستحيل فيها الكمال، إلا إذا بقي لها ذلك الكمال مثلا أعلى تتبعه ويظل هاربا أمامها إلى منتهى الدهور.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | الفوضوية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) نشرت جريدة «التيمس» في أوائل يوليو سنة 1920 رسالة بتوقيع كروبتكن الروسي أنكر فيها أعمال البلشفية التي دعاها «ديكتاتورية حزبية» جازما بفشلها؛ فسارعت الصحف العالمية المنددة بالبلشفية إلى تناقل هذه الرسالة مستعملة إياها كوسيلة لبث الدعوة ضد السوفييتية، ومعلقة عليها بما يعني أن كروبتكن الذي قضى عمره مضطهدا منفيا لخروجه على حكومة القيصر انفض عن شيوعية وطنه، وأخذ يناهضها بعد أن كان نازعا منزعها مواطئا لها. وفي هذا التلميح من أرباب تلك الصحف أحد اثنين: فإما تضليل لمن لا يعرف وجوه الاختلاف بين المتمردين السياسيين، وإما جهل محض توحدت عنده الاشتراكية والفوضوية.(@)(@)(@@) لأنه على مقربة من الثوروية الاشتراكية ثوروية فوضوية هي أقل من تلك شيوعا ولكنها أشد حرارة وأقوى وحشية. وكلاهما انبثق من الديمقراطية شاعرا بألم العمال ومرجعا أصل الشقاء إلى استبداد صاحب رأس المال بالمأجور؛ ذلك الاستبداد الذي هو - على قولهما - مبعث افتقار المجاميع في سبيل تنعم أقلية 
ms51	 ظالمة جائرة. وكلاهما يجاهر بتعذر إصلاح هذا المجتمع القائم على الملكية الفردية، ويقول بوجوب تقويضه وقلب النظام الحالي رأسا على عقب. إلى هنا يتفقان ثم يظهر بينهما الخلاف في أساليب التقويض وفي كيفية تنظيم المجتمع المقبل. الاشتراكية تريد تسخير الحكومة وإرهاب رأس المال لتقليل ساعات العمل وتحسين حالة العامل ريثما يتم لها القبض على زمام الحكم، والفوضوية تريد الفتك بذوي المناصب لا لسبب آخر سوى أنهم ينفذون قانونا يكرهه الفوضويون. الاشتراكية تعظم المجموع وكأنها لا تهتم بالفرد إلا لأنه جزء من مجموع هو كل شيء في تقديرها، والفوضوية تقول باستقلال الفرد استقلالا تاما يكاد يتلاشى المجموع حياله. الاشتراكية تريد قلب النظام الرأسمالي لتوطد مكانه نظامها الاشتراكي، والفوضوية تريد قلب النظام الرأسمالي وكل نظام سواه، تريد إلغاء كل قانون على الإطلاق أخلاقيا كان أم سياسيا أم اجتماعيا. هي الفوضى؛ أي التفويض إلى الفرد إدارة شئونه دون مراقبة أو سيطرة. وتنظر إلى الاشتراكية كنوع جديد من الثكن والأديرة ودور الحكومات فتنازلها مثلما تنازل الأرستقراطية والديمقراطية، ولعلها في نظرها أشد الأنظمة خطرا واستئثارا. فلئن كانت الاشتراكية نقدا للمجتمع الحاضر فالفوضوية نقد النقد وهدم الهدم وزلزال الزلزال. فهل من عجب بعد هذا إذا ما استنكر كروبتكن تلك «الديكتاتورية الحزبية» وهو الفوضوي المقاتل كل سلطة شيوعية كانت أم قيصرية؟ •••(@)(@)(@@) ترى أي المفكرين نصدق، أروسو الهاتف بالعودة إلى الطبيعة لأن الإنسان خير بطبيعته ولكن المجتمع أفسده بأنظمته، أم هوبس المصرح بأن الإنسان ذئب للإنسان وأنه طوي على الفوضوية لا يقمعها ويحسن ضبطها فيه سوى الحكم المطلق: الحسن دون سواه؟(@)(@)(@@) إذا تحرى الباحث أحوال العالم بلا مشايعة ولا تحزب، وجد من الناس الصالح والطالح، الذكي والأبله، المسالم والمتحامل، الخائن والوفي، فوجب عليه قبول كلا المذهبين كمتمم أحدهما للآخر. وليس هوبس بالغبين ولا بالمتعسف؛ لأن اللانظام ساير النظام في جميع أدوار التاريخ. وليست الفوضوية لانظاما موقوتا، بل هي حنق وعصيان متتابع يرمي إلى نقض أركان المجتمع؛ فنجدها في اضطرابات آلت إلى تغيير النظم في بلاد اليونان والرومان يتخللها 
ms52	 ذلك الطور الخاص المدعو بالديماغوجيا ؛ أي حكومة الرعاع، وهو في نظر أرسطو خامس أنواع الديمقراطية.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) ذلك الطور الموجد عهد الطغاة(@)(@)(@@) Tyrans(@)(@)(@@) وقد بدأ في بلاد اليونان خصوصا في القرن السابع والسادس قبل المسيح. وكثيرون من أولئك الطغاة أمثال بيزيستراتس وأرثاغوراس وبيرو وبوليكراتس كانوا أولا زعماء الفتنة ودعاة التحريض ضد حكم الأماثل أو الأقلية، ثم وصلوا إلى الحكم الديكتاتوري الأعلى؛ فكان عهدهم مقدمة لعهد الديمقراطية المعتدلة. أما الطاغية - باليونانية(@)(@)(@@) Tyrannos - فكان في فجر التاريخ محاربا في الغالب يكبره الشعب؛ لأنه أنقذه من غارة المهاجمين وحفظ له حرمة الوطن، فلا يطول حتى يختاره زعيما يتكلم باسمه في مناقشة العظماء والكبراء. ثم تغيرت الحال وصار الزعماء يبلغون أعلى المراتب بفصاحتهم البيانية - موهبة ما فتئت ترفع ذويها إلى الأوج. ولدينا من ذلك في هذا العصر أمثال الدكتور ويلسن ولويد جورج وبلفور وسواهم من فطاحل الخطابة الجليلة الشأن.(@)(@)(@@) وظل الاضطراب الديماغوجي يقلق هاتيك البلاد بدافع التنازع الاجتماعي بين الأغنياء والفقراء، حتى وضع له الفتح اللاتيني حدا بتأييد الممولين؛ لأن نظام البلديات الذي قامت به الإدارة الرومانية كان نظاما تيمقراطيا؛ أي إنه كان يرتب الناس وفقا لثروتهم، وبديهي أن يخص الفاتح ذوي اليسار بالحكم والمسئولية. غير أن الأمة الغالبة لم تسلم من هجمات الديماغوجيا لأنها دهمت هي أيضا بتنافس الطبقات؛ فتعددت في سجلاتها أسماء الطغاة، حتى إن المؤرخين يعتبرون إصلاحات الأخوين الطاغيين طيبيريوس وكابوس جراكس استهلالا للدور الثوروي الذي تخطى بالجمهورية الرومانية إلى الإمبراطورية أو القيصرية.(@)(@)(@@) تتالت جماعات الخوارج عند مختلف الشعوب مظهرة استياءها بصنوف جمة من التمرد والمقاومة إلى أن وصلت الفوضوية إلى طورها العصري. ويرى أهلها في فلاسفة الفردية في القرن الثامن عشر كروسو وسواه المخبرين والمبشرين، ويكادون يستخرجون شعارهم من بيتين كتبهما ديدرو أحد مؤسسي الإنسكلوبيذيا الفرنساوية ومفادهما: «لم تصنع الطبيعة من الناس الخادم والمولى، وأنا لا أريد أن أسن الشرائع ولا أن تسن لي.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) ولكن صاحب الوجه النظري من هذا المذهب هو الذي يدعوه كروبتكن «أبا الفوضوية الخالد»، هو برودون الفرنسوي الذي أنكر الملكية 
ms53	 الفردية والملكية الشيوعية جميعا، قائلا إن الأولى هي استبداد الأقوياء بالضعفاء، وإن الثانية هي استبداد الضعفاء بالأقوياء، وإن حكومة تقر الملكية أيا كانت وتحافظ عليها لحكومة لا يطلب إصلاحها بل يجب قلبها. برودون يرمي إلى هدم السلطة في جميع دوائرها وأشكالها زمنية كانت أم روحية؛ فلا جيوش ولا محاكم ولا إدارة ولا كنيسة، يريد إبدال التقوى بالعدل والتدين بحسن الأخلاق. ومتى ألغيت السلطة حل محلها التعاقد الحر الاختياري فينظم المجتمع نفسه هيئات مركزية لأصحاب الحرف والفنون والصنائع، ويرتبط بروابط معرضة أبدا للحل والتبديل دون الخضوع لقوة غربية. وهو يستحسن الفقر لأنه يحث على العمل. وليس ليرى الرقي في الهناء والرخاء المفسد بل فيما يكتسبه المرء من صفات الرجولة وما يعززها من استقلال ذاتي وإدراك حصيف لمعاني العدل والمساواة؛ فيعيش الفرد عندئذ حرا مستقلا فينتج حسب استعداده ويستهلك حسب احتياجه، وكذا تسير الإنسانية في سبيل التقدم لا تقيدها شريعة ولا يذلها أمر ولا نهي.(@)(@)(@@) أما نظرية «قيمة العمل» فواحدة عند برودون وماركس جميعا، إلا أن هذا سخر بذاك؛ لأن الماركسية وإن خيلت منادية بالمساواة، فهي في الجوهر نظام ديكتاتوري له صرامة القضاء والقدر وقسوة التطور المحتوم الذي تقوم عليه، فتبدو إزاءها الآراء البرودونية في الحرية والمساواة والعدل خواطر شعرية روائية شفافة تذوب كالضباب عند شروق الشمس.(@)(@)(@@) ماركس يقول بالثورة الصريحة بلا مداورة، أما برودون فتختلط عنده الثورة بالإصلاح ويتغلب هذا أحيانا، ولا سيما عندما ينصح للعمال أن يتصافوا وأصحاب رأس المال. إلا أن هذا لا ينفي أن برودون ذا المواهب النادرة والنفس المتلظية هو الذي شوش العقول وألهب القلوب وأطلق مسموم السهام، وأن من فوضويته النظرية العلمية تولدت الفوضوية العملية المحسوسة؛ فوضوية سار باكونين الروسي في سبيلها فاندفع وراءه المندفعون. كان شعار برودون: «لا إله ولا سيد.» فأضاف إليه باكونين: «ولا عقيدة ولا شريعة.» •••(@)(@)(@@) ظهرت بوادر الفوضوية العصرية في الإنترناسيونال المنعقدة مؤتمراتها بمدينة لاهاي في أواخر سنة 1872؛ وذلك بانسحاب أحد الزعماء - باكونين - الذي عيب الاشتراكية أن تكون حكومة ذات مجلس عام 
ms54	 له سلطة ديكتاتورية مطلقة على اللجان الفرعية. تعود إليه هذه للبت في شئونها، ومرجع الأحكام إلى ماركس القائم على رأس التحالف زعيما لا مرد لقضائه؛ فانحلت الإنترناسيونال، وتشتت شمل الأعضاء فمالأ بعضهم الزعيم الألماني، وشايع آخرون الزعيم الروسي. وكما ظل ماركس منطلقا في تتميم مشروعه انبرى باكونين ينشر دعوته؛ فأوجد التآلف الحر وانضم إليه كثيرون من مختلف البلدان وأصدروا صحيفة «الطليعة»(@)(@)(@@) Avant-Garde(@)(@)(@@) التي لم تكن أن عطلت؛ فأصدر كروبتكن بالاشتراك مع إليزه ركلو الفرنسوي صحيفة «المتمرد» ذات الأثر الشديد في نشر الدعوة الفوضوية في أوروبا وأمريكا سنة 1878، لما كان عليه كروبتكن من مقدرة كتابية وبلاغة مستعرة، فضلا عن أنه ذو مذهب قيم في ذاته ينم عن طبيعة طويت على الخير وحب بني الإنسان؛ فكانت شديدة الثقة بالمستقبل.(@)(@)(@@) كروبتكن كجميع الفوضويين يقول بالتحرير من النير الاقتصادي والحكومي والديني، وليس ذلك التحرير عنده حلما من أحلام الغواية بل هو نتيجة سيفضي إليها اتجاه الاجتماع الحالي. أما وسيلة التحرير فهي الثورة - الثورة الجديدة المختلفة عن كل ثورة سبقتها. تلك لم تتعد بلادا شبت فيها، أما الثورة الجديدة فإذا شبت في بلد امتدت بسرعة إلى ما يحيط به وألهبت أنحاء العمران. وهو يؤثر الثورة على الإصلاح لأن في الإصلاح قبولا مضمرا للماضي الذي يتعدل بالإصلاح قليلا أو كثيرا؛ بينا الثورة تسير إلى الأمام سابقة لتنصب على محجة المستقبل أعلاما. ولما كانت الجرائم لا تقترف إلا ضد الملك ورأس المال (؟) فبإلغاء العلة تلغى النتيجة. والأخلاق الفوضوية تجعل الناس أذكياء أحرارا صالحين عادلين (؟) وإذا بقي هناك أشرار يميلون إلى الأذى، فالطب يصدقك الخبر وهو القائل إنهم مرضى ومجانين. فبدلا من العقوبة والسجن عالجهم بالمؤاساة والإخاء، ودع الجميع في راحة واستقلال يرتفعون إلى آفاق معنوية مجهولة.(@)(@)(@@) وهكذا تطور ذلك التمرد الذي كان عند روسو حنقا على الشرائع، وعند ماركس سخطا على رأس المال لا على أهله، فانقلب عند باكونين هتافا بالحرية الطليقة مع كره للفتك، وبدا عند كروبتين إدراكا لطبيعة الثأر دون أن يحكم له أو عليه، إلى 
ms55	 أن قرر المؤتمر الفوضوي المنعقد في لندن سنة 81 شرعية كل وسيلة لإبادة النظام الحالي واغتيال أئمته. ويقال إن صحيفة «الحرية» في أمريكا كانت ترشد الخدم إلى كيفية تسميم مواليهم حتى عن طريق الأحذية!(@)(@)(@@) على أن الفوضوية كجميع الميول البشرية تصطبغ بصبغة الشعب الذي يقبلها؛ فبينا هي حادة لجوجة في تشيكوسلافيا - مثلا - وإيطاليا وإسبانيا، إذا بها هادئة مسالمة في أسوج ونروج والدانمارك. ومع أن في لندن جماعة فوضوية صغيرة كانت تصدر منذ أعوام صحيفة «الفوضوي» الأسبوعية، ومع أن إنجلترا وسويسرا ما فتئتا كعبة الفوضويين الأجانب ينشئون فيهما الأندية، وينشرون الصحف بلغات متعددة لبث الدعوة في أوطانهم؛ فإنهما لم تقاسيا من هذا المذهب ما قاسته الدول الأخرى؛ ذلك لأن طباع أهليهما باردة عملية تنزع خصوصا إلى الإصلاح الاقتصادي. وليس الشيوعيون في إنجلترا بالفوضويين. والمظاهرات التي جرت هناك منذ شهور ناتجة عن كثرة العمال العاطلين الذين وفر عددهم وتفاقم خطرهم في أكثر الممالك الكبرى. أما الفتن والاعتصابات فمتعلقة بالمسائل الاشتراكية، أو راجعة إلى أسباب محلية خاصة. غير أن الفوضوية تتفق وطبيعة العامل الأمريكي؛ لذلك شاعت بين أولئك القوم، واشترك أعضاؤها في عقد المؤتمرات وتهيئة الاعتصابات الفرعية تمهيدا للإضراب العام الشامل. •••(@)(@)(@@) ولعلها مزاج أكثر منها مذهبا، تلك الفردية المضخمة المثبتة نفسها بالخروج على كل شريعة، الجاحدة حتى مجالس النواب؛ لأن الشعب بالإنابة والتمثيل إنما يقيم عليه موالي. «وهل يكون الثور حرا إذا هو اختار جزاره؟» فجمعياتها بلا رؤساء وبلا هيئة تنفيذية، ولا يجمع بين الأعضاء سوى وحدة المشرب والمطلب والرغبة في تداول الصحف الفوضوية، والاحتفال حينا بعد حين بأعياد «شهدائهم».(@)(@)(@@) ولقد فحص لمبروزو كثيرين من فوضويي شيكاغو وسواهم، فرأى أن حالة الفوضوي المجاهد حالة عجز وسقام، وما ظهوره بمظهر الجسارة والمفاداة سوى من «وثبات» الضعفاء المتهورين؛ فمنهم المبتلون بالأمراض المزمنة، ومنهم ذوو العريكة الخشنة الوعرة التي يعتاص عليها التطبع بطبائع الوسط، ومنهم ذوو الجمود الأخلاقي غير الشاعرين بهمس الضمير ودبيب الوجدان، ومنهم الجاني حبا بالجناية كالفوضوي الألماني موست الذي يرى فيه لمبروزو المذكور أحط 
ms56	 أنواع الجناية، ومنهم أهل الباطنية والروحانية، وأهل الوحي والرفعة مثل باكونين وكروبتكن، ومنهم الفدائي المقتنع بأنه إنما يضحي بنفسه خدمة لبني الإنسان.(@)(@)(@@) وليفسحوا مجال الدخول إلى الفردوس الموعود تراهم يكردسون الجثث على الجثث، ويجندلون الصريع فوق الصريع!(@)(@)(@@) إن الفوضوية مذهب محزن مروع، وهو على حداثة نشأته ذو تاريخ مضرج بالدماء.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | العدمية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) العدمية(@)(@)(@@) Nihilism(@)(@)(@@) اسم قديم كان وما زال يطلق على المذاهب الفلسفية القائلة بأن لا شيء موجود ولا شيء يمكن أن يعلم - على نحو مذهب غورغياس اليوناني أستاذ ثوسديدس كبير المؤرخين، ومذهب فيختي الألماني تلميذ كنت وأستاذ شلنج. وقد أنالها تورجنيف الروسي معنى جديدا؛ إذ نعت بها في رواياته أشخاصا تناولتهم الحالة الفكرية الشائعة يومئذ في طبقة المتعلمين الروس. ولئن ألف الناس الخلط بين الفوضوية والعدمية والنظر إليهما سويا كمنتهى التطرف والحدة الثوروية، فلأن حكومة القيصر الأوتقراطية أوجدت هذا الخطأ وأذاعته لتبرير ما تأتيه من ضغط ومقاومة، فوحدت في أحكامها جماعة المتنورين الأحرار ودعاة التهويش واللانظام.(@)(@)(@@) على أن العدمية في وجهها الأولي غير الفوضوية وإن أشبهتها. أما وجه الشبه ففي كونهما معا مغالاة في إثبات الفردية وإنكارا لكل سلطة وقيد وشريعة، وأما وجه الاختلاف ففي أن العدمية بدأت مسالمة بعيد جلوس القيصر إسكندر الثاني سنة 1855 وبقيت فكرية معنوية إلى سنة السبعين. وكان القيصر المذكور ارتقى العرش مجاهرا بميله إلى الإصلاح والتسوية بين رعاياه، فما تم له في سنوات حكمه الأولى إخراج بلاده من حروب اشتبكت بها مع الدول حتى تحول إلى الإصلاح الرئيسي الذي طالما نادى به وهيأه كتاب الروس في القرن المنصرم، فجاء لوطنهم أهم حوادث التاريخ في ذلك القرن؛ وهو أن القيصر ألغى نظام الاسترقاق سنة 1861، والثلاثون مليونا الذين كانوا يعملون للموالي ولا أرض لهم ولا حرية أصبحوا مستقلين عن سادتهم، ورأى الأحرار في ذلك فاتحة عهد جديد فبعثت المواهب والقوى، وبرزت العقول الراجحة، وكثر عدد المفكرين وعلماء الاجتماع والاقتصاديين والشعراء والروائيين، وقاموا يحاربون ليس الأثرة السياسية بل الأثرة الأدبية في جميع أنواعها، ويحررون الفرد من قيود 
ms57	 الدين وطغيان المجتمع ومزاعم الوسط ، بما فيها المزاعم الثوروية الذائعة يومذاك في أوروبا الغربية. وبعد أن هاجموا العقيدة والاصطلاح هاجموا العيلة مشعرين المرأة التي قضت حياتها أمة بأن جميع صنوف الحرية - ابتداء من حرية الحب - حل لها. •••(@)(@)(@@) ومن أساطين هذا المذهب ومن أنبلهم غاية وأكثرهم بديعية بطرس لفروف، الذي يرى أن الحوادث الاجتماعية في تطورها العلمي أو الأخلاقي والفلسفي الثلاثي إنما منها ما يظل في نمو مستمر، ومنها ما يقف جامدا فيتقهقر إلى رجعية الانحلال والفساد. وبين ذلك النمو الحي والبقاء الميت يتعدى الماضي على المستقبل فيختل التوازن، ويظهر في ذلك الطور حدث جديد هو ما يسمونه المرض الاجتماعي. وليس لعلوم الاجتماع من غرض سوى معالجة هذا المرض وضبط التوازن في آلة المجتمع. ولقد كان حكماء الماضي يرون الخلاص بالاحتفاظ بالتقاليد، وإذا بالأحفاد يجدون في ذلك العلة الكبرى؛ إذ لا جمود في الخليقة. ولما كان المجتمع تابعا للطبيعة في سنة التحول تحتم عليه إحداث نظم تلائم احتياجات معقولة هي كل يوم في ازدياد.(@)(@)(@@) يهدم التطور صورا قديمة ويبدع صورا جديدة على يد أشخاص يخلقهم التطور نفسه وقل من فهمهم في محيطهم، وكلما تعالوا إلى المثل الأعلى أفرط العامة في الاستخفاف بهم ودفعهم عنهم؛ لأنهم «لا يشبهون جميع الناس». على أن نفوذ هؤلاء الأفراد وفوزهم النهائي إنما يتعلق بما عندهم من شجاعة وإقدام واعتقاد بأن الحرية الفردية المطلقة يجب أن تكون دعامة المدنية الجديدة الحقة؛ لأن الإنسان حر، ولو كانت فكرة الحرية وهما لوجب الأخذ بها لأنها وهم ضروري للرقي.(@)(@)(@@) وللرقي عنده وجهان: النظري والعملي. والعمل على غير معرفة وبال؛ فيجب تفهم الرقي في معانيه كلها سواء أوجدت عندنا أم رأيناها حوالينا، حتى إذا ما تشبع الفكر منا معرفة واستنارة انضممنا إلى أقلية المجاهدين في اتجاه معين ضد سخافة العصر واستئثار الماضي.(@)(@)(@@) الفردية في هذا المذهب عظيمة أهميتها خالد أثرها؛ فالأفراد أحدثوا الحاضر الذي كان بالأمس يخال مستحيلا وقد أصبح اليوم وقوعه عجيبا؛ فعلى كل أن ينهض مناديا بفكرته قائما بتنفيذها 
ms58	 بنشاط وقوة، ولتحمل بعد ذلك موجة القدرية التاريخية شخصيته ونتائج أعماله إلى محيط الشخصيات والأعمال العامة؛ فذلك لا ينفي أن إقدام الفرد الواحد أو إحجامه إنما هو في بناء المستقبل جزء لا ينحل.(@)(@)(@@) ومع اعتراف لفروف بأن المشاكل الحاضرة موفورة التعقيد صعبة الحل، وأن الشرط الأعظم للإصلاح هو تبديل النظام الساري بنظام يرضي مطالب العمال وسواهم؛ أي إنه مع قوله بالحرية والمساواة في معناها العصري، فهو يعلق على الوحدة العائلية أهمية كبيرة. ورغم إنكاره جميع أنواع الحكم ومجاهرته بأن السيطرة الدينية لن تعود إلى ما كانت عليه، فهو أبعد المفكرين عن حذف الأخلاق الحميدة من الحياة الاجتماعية، بل هو يدعو كلا إلى تثقيف نفسه وإصلاحها لتكون حياته مثالا ولترى نظرياته محققة في أعماله. أما غرضه من تعظيم الفرد في فرديته وخبرته وعمله واستقلاله، فهو تهيئة عيشة حسنة هنيئة لملايين الأشخاص الضئيلة المجهولة المؤلفة المستقبل طوعا أو كرها. وهو لا ينفك عن مخاطبة الفرد قائلا: «جاهد لذلك المستقبل ولا تنس أن المندحر إنما هو ذاك الذي يعترف باندحاره.»(@)(@)(@@) جهاد الأفراد لخير الإنسانية دين وغاية عند لفروف. وهو وإن كان عدميا متطرفا، إلا أن مبادئه الأخلاقية ومثل حياته الشخصية غيرت معنى العدمية التي لم تعد تعني النفي والإنكار على الإطلاق، بل نفي «المرض الاجتماعي» الحاضر وإنكار «تعدي الماضي على المستقبل». بيد أنه راسخ الإيمان يثق بمستقبل خير فيدعو إلى تهيئته بصوت محرض مقنع.(@)(@)(@@) وأي متعلم زكي في هذا العصر وفي كل عصر لا يكون عدميا بعض العدمية على طريقة لفروف؟ أي مستنير يعلم أن التطور ناموس الحياة ولا يبصر الجثث الاصطلاحية التي ينحني المجتمع أمامها، والزوائد الخرافية التي تشين الأديان، والخلل في محاسن القوانين والشرائع؟ أي نفس تتألم وترى الآخرين يتألمون فلا تنهض محتجة سرا أو علنا؟ ومن ذا الذي يسميه الناس عظيما فتتناقل ذكره الأجيال إن لم يكن ذاك الذي يقضي على قديم ضار ويوجد جديدا نافعا في عالم الأدب أو العلم والتشريع والاجتماع والاختراع؟ ولكن ما كل جديد بالنافع ولا 
ms59	 كل ثائر بالصائب؛ فكم من تمرد ليس إلا تطاولا ومباهاة! وكم من معدم كالجزار أو الجلاد يفعل ليتقاضى الأجرة! وكم من مدمر لا يسوقه سوى ما دفع ذلك الخامل إلى إحراق هيكل أفسس البديع يوم ولادة الإسكندر! •••(@)(@)(@@) ولئن لم يكن جميع دعاة الثورة وأشياعها من درجة لفروف، فإن تلك العدمية لم تكن من الروس مكابرة وتعنتا، بل نتيجة لازمة لما قاسى الشعب من الجور وهضم الحقوق، ولم تجئ سنة السبعين حتى انتهى للعدمية طور الفكر وابتدأ طور العمل؛ ذلك أن الإصلاحات التي وعد بها القيصر ظل بعضها حبرا على ورق، ونفذ البعض الآخر تنفيذا ناقصا جاء بآلام جديدة دون أن يشفي الآلام الماضية؛ فأخذ العدميون ينتشرون في المدائن والقرى مختلطين بالشعب ليحيوا حياته ويطلعوا على احتياجاته فيبتون بينه روح الثورة بالمنشورات والخطب والأحاديث والتعاليم. بينا كان المنفيون اختيارا أو إرغاما يوصلون إلى الأمم صوت الشعب طالبا الانعتاق من نير الأوتقراطية. وقد انضمت النساء إلى الرجال في نشر المذهب الجديد وإنهاض تلك الجماهير الكثيفة من هوة الذل المألوف والعبودية المقبولة. وتعددت مراكز التآمر في أنحاء أوروبا، ومن أهم تلك المراكز مدينة زوريخ؛ حيث كثرت الطالبات الروسيات الثائرات، فجاءهن الأمر القيصري بمغادرة سويسرا والعودة إلى الروسيا، فعدن يذعن تلك الآراء المهيجة في الداخل، وكانت دعوتهن الممتزجة بدعوة الرجال صراخا وعويلا يستحث النفوس على الكفاح لخلاص الوطن وخلاص الإنسانية؛ فالتهبت القلوب، واستبسلت الجماهير، وامتدت تلك العدوى الوطنية إلى الكهول والشيوخ من ذوي الوجاهة والحيثية والمستقبل المكفول كالقضاة والضباط وسواهم.(@)(@)(@@) وخشي القيصر تفاقم الشر فأوقف تنفيذ المشروعات الإصلاحية مطلقا يد الحكومة في الضغط والمقاومة لقمع الهياج؛ فاشتدت العدمية من جهة أخرى لا سيما بتأثير باكونين محرض الفلاحين على المطالبة بإتمام الإصلاحات الدستورية، وعصيان بولونيا، وانتشار الاشتراكية في أوروبا؛ فإذا بالعدمية فوضوية مجازفة مستهترة، وإرهاب دموي جنوني يناصب الكيان السياسي، غير متبصر ولا هائب في ارتكاب الجنايات، واغتيال ذوي المكانة، والتدمير والفتك المعتزم. وقد بلغ حده الأقصى في مقتل القيصر نفسه سنة 1881.(@)(@)(@@) ومرت الأيام والعدميون 
ms60	 يرهبون بالاغتيال والهدم والتشويش ويرهبون بالتعذيب والنفي والإعدام، وبقيت الحكومة تطاردهم ذرافات ووحدانا وتقضي على الزعماء والرؤساء منهم، حتى أدركوا الحقيقة القاسية وهي أنهم في هذا الصراع الهائل مغلوبون؛ فقل عددهم شيئا فشيئا، وضعفت حدتهم، واختفت حركتهم متوحدة والحركة الفوضوية إزاء الرأي العام.(@)(@)(@@) ولكن أيعني الاختفاء الفناء؟ ترى ألم يبقوا عاملين سرا في الروسيا وفي مختلف البلدان بعد انسحابهم من ميدان الإرهاب العلني؟ ألم يكن لهم ولو يد خفية تجهيزية في الانقلاب الأعظم الذي لم تستجل منه بعد العوامل الكثيرة المشتبكة؟(@)(@)(@@) منذ نصف قرن تقريبا كتب محرض كبير من محرضي الروس - وأعني به هرزن الذي توفي في باريس - كتب يقول ما معناه: «إن مطلب الروسيا هو مطلب أوروبا بأسرها؛ الثورة الاجتماعية. غير أن أوروبا التي نفدت حيويتها في نهضتين عززت بهما تاريخها لا تعيش الآن إلا بعلاقتها بالماضي الذي تتعثر فيه أنى توجهت؛ فلن تصطلح حتى يصلحها أحد بلدين؛ فإما ولايات أمريكا المتحدة، وإما الروسيا التي دخلت حديثا في ميدان التاريخ، والمستقبل لهذه حتما لأنها طليقة من التقاليد ولم تنم بعد النمو الموافق لطبيعتها، ولسوف تغتنم الفرص لإظهار ما عندها من القوى الفتية والمقدرة المدهشة فيبتدئ فيها الإصلاح والتعديل.»(@)(@)(@@) من ذا يعرف لهرزن هذا الرأي ولا يحسبه نبوءة بعد الانقلاب البلشفيكي؟ لست لأزعم أن البلشفية أصلحت العالم، ولكنها من الحول والتهديد بحيث قبلت أن تفاوضنا وتتعاهد معها الحكومات الأخرى ومنها الملكية المحافظة. وكيف لا يجيء بمثل هذه النبوءة من وقف على طبيعة الشعب الروسي وممكناته المتنوعة المكنونة؟ أذكر أني حضرت خلال الصيف المنصرم في كازينو سان استفانو حفلة خيرية لمساعدة المهاجرين الروس، وقد تشكل جوق رجال منهم لينشدوا بلغتهم بعض الأناشيد القومية. من ذا يستطيع التعبير عما تلازب في ذلك الإنشاد من جموح وشكيمة، وفاعلية وانفعال، وغم وذل ونصر باهر؟ من ذا يستطيع وصف تلك الوجوه يبدو فيها تارة الخشوع والتوسل، وطورا العتو والوعيد؟ تهب من أصواتها الأعاصير وتنفجر الصيحات، فيتزلزل المكان وتكاد تخر الجدران، فيدربها ترنيم هادئ على وتيرة 