ms21	 ضده . فماذا ينبغي له أن يفعل؟ كانت أولى تحركاته أن تخلص منهم ببساطة عن طريق التظاهر بالتصالح معهم، حيث استدعاهم للقائه في مدينة سينيجاليا، ثم أجهز عليهم «جملة واحدة». وللمرة الأولى والأخيرة فقد مكيافيللي رباطة جأشه المتعمدة وهو يصف هذه المناورة، ويعترف بأنه «مندهش أشد الاندهاش من هذا التطور» (ت د 508). بعد ذلك، قرر بورجا أنه يجب ألا يستفيد في المستقبل أبدا من حلفاء خونة كهؤلاء، وإنما يجب عليه أن يؤسس قواته الخاصة. يبدو أن هذه السياسة - التي لم يكد أحد يسمع بها في هذا الوقت الذي كان جميع أمراء إيطاليا تقريبا يستخدمون فيه مرتزقة مأجورين في حروبهم - بدت لمكيافيللي على الفور باعتبارها خطوة استثنائية تتسم ببعد النظر؛ فهو يروي في استحسان واضح أن الدوق لم يقرر فقط أن يكون «أحد الأسس التي يبني عليها قوته هي أسلحته الخاصة» من الآن فصاعدا، لكنه بدأ أيضا عملية التجنيد بأعداد مذهلة، عندما «استعرض حالة خمسمائة جندي مسلح تسليحا جيدا، فضلا عن خمسمائة فارس خفيف التسليح» (ت د 419). ثم أوضح مكيافيللي بلهجة تحذيرية أنه «حريص على كتابة هذا كله أشد الحرص»؛ لأنه بات يعتقد أن «أي شخص مسلح تسليحا جيدا، وله جنوده، سيجد نفسه الرابح دائما، أيا كان الاتجاه الذي قد تتخذه الأحداث» (ت د 455).(@)(@)(@@) بحلول عام 1510، بعد عقد من البعثات إلى الخارج، كان مكيافيللي قد توصل لرأيه النهائي بشأن معظم رجال الدولة الذين التقاهم، لكن ظل يوليوس الثاني وحده محيرا إلى حد ما بالنسبة له. فمن ناحية، كان إعلان البابا الحرب على فرنسا عام 1510 يكاد يبدو لمكيافيللي استهتارا جنونيا؛ فالأمر لم يكن يتطلب سعة خيال كي يرى أي امرئ أن «حالة العداء بين هاتين القوتين» قد تكون «أفظع البلايا التي يمكن أن تحدث» من وجهة نظر فلورنسا (ت د 1273). من ناحية أخرى، لم يكن يسعه ألا يأمل في أن يثبت يوليوس، باندفاعه الهائل، أنه المنقذ لإيطاليا وليس نكبتها المنتظرة. وفي نهاية الحملة ضد بولونيا، سمح مكيافيللي لنفسه بالتساؤل عما إذا كان البابا 
ms22	 قد لا «يتمادى إلى ما هو أعظم من ذلك»، بحيث تجد «إيطاليا أنها قد أفلتت هذه المرة حقا من أيدي أولئك الذين خططوا لابتلاعها» (ت د 1028). بعد مرور أربع سنوات، ورغم ما شهدته الأزمة الدولية من تفاقم، كان مكيافيللي لا يزال يحاول درء مخاوفه المتزايدة من فكرة أن البابا، «كما حدث في حالة بولونيا»، قد «يجر الجميع نحو الهلاك إليه» (ت د 1244).(@)(@)(@@) ولخيبة أمل مكيافيللي وفلورنسا، تمخضت مخاوفه عن تنبؤات أفضل من آماله؛ فبعد أن أنهك يوليوس في معارك عام 1511، تمثل رد فعله في إبرام تحالف غير وجه إيطاليا؛ ففي الرابع من أكتوبر عام 1511 وقع على «الحلف المقدس» مع فرديناند ملك إسبانيا، وكسب بذلك تأييد الجيش الإسباني في الحرب الصليبية ضد فرنسا. وما إن بدأت الحملات الجديدة عام 1512 حتى زحف عدد مهول من المشاة الإسبان إلى إيطاليا. في بادئ الأمر نجحوا في صد الزحف الفرنسي، وإجبار الفرنسيين على الانسحاب من رافينا وبارما وبولونيا وميلانو، والتراجع في نهاية المطاف إلى ما وراء ميلانو. ثم تحولوا نحو فلورنسا. لم تكن المدينة قد جرؤت على تحدي الفرنسيين، الأمر الذي جعلها لا تعرب عن تأييدها للبابا؛ فوجدت نفسها تدفع ثمن خطئها هذا غاليا؛ ففي التاسع والعشرين من أغسطس نهب الإسبان بلدة براتو المجاورة، وبعد ثلاثة أيام استسلم الفلورنسيون، وهرب «الجونفالونيري» سوديريني إلى المنفى، ودخلت عائلة مديتشي المدينة ثانية بعد غياب دام ثمانية عشر عاما، ثم حلت الجمهورية بعد بضعة أسابيع.(@)(@)(@@) أفل نجم مكيافيللي مثلما أفل نجم النظام الجمهوري؛ ففي السابع من نوفمبر أقيل رسميا من منصبه في الهيئة الاستشارية الدبلوماسية، وبعد ثلاثة أيام حكم عليه بالحبس داخل الأراضي الفلورنسية لمدة عام، وكانت الكفالة مبلغا ضخما قوامه ألف فلورين. ثم في فبراير عام 1513، تلقى أسوأ ضربات القدر على الإطلاق؛ إذ اشتبه فيه بطريق الخطأ أنه شارك في مؤامرة فاشلة ضد حكومة مديتشي الجديدة، وبعد أن تعرض للتعذيب حكم عليه بالسجن ودفع غرامة ضخمة، وقد عبر عن ذلك حين اشتكى لاحقا إلى عائلة مديتشي في إهداء 
ms23	 كتاب «الأمير»، قائلا إن «خبث القدر الهائل والمعهود» أطاح به بلا رحمة وعلى حين غرة (11).(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) | مستشار الأمراء(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الحالة الفلورنسية(@)(@)(@@) في وقت مبكر من عام 1513 سجلت عائلة مديتشي أروع انتصاراتها على الإطلاق. ففي الثاني والعشرين من شهر فبراير توجه الكاردينال جوفاني دي مديتشي إلى روما بعد علمه بوفاة يوليوس الثاني، وفي الحادي عشر من مارس خرج من اجتماع الكرادلة السري وهو في منصب البابا ليو العاشر. من ناحية، كان هذا يمثل ضربة أخرى لآمال مكيافيللي؛ لأنه أكسب النظام الجديد في فلورنسا شعبية غير مسبوقة؛ فجوفاني كان أول فلورنسي ينال منصب البابا، ووفقا لما رواه لوكا لاندوتشي - كاتب اليوميات الذي عاش في ذلك الزمن - ظلت المدينة تحتفل بإضرام النيران في الهواء الطلق وإطلاق المدافع طوال أسبوع تقريبا. لكن من ناحية أخرى، كان هذا التطور ضربة حظ جيد غير متوقعة لمكيافيللي؛ لأنه دفع الحكومة إلى إعلان عفو عام باعتبار ذلك جزءا من حالة الابتهاج العام، وأطلق سراح مكيافيللي.(@)(@)(@@) وما إن خرج مكيافيللي من السجن حتى بدأ يخطط لكيفية تزكية نفسه للسلطات الجديدة في المدينة. كان زميله السابق فرانشيسكو فيتوري، قد عين سفيرا إلى روما، فكتب له مكيافيللي مرارا يحثه على أن يستخدم نفوذه «بحيث أبدأ في تولي بعض المهام من قداسة البابا» (م 244)، لكن سرعان ما اتضح أن فيتوري كان غير قادر على مساعدته، أو ربما غير راغب في ذلك. ولما ألم بمكيافيللي إحباط كبير، انسحب إلى مزرعته الصغيرة في «سانت أندريا» كي يكون (كما كتب إلى فيتوري) «بعيدا عن وجوه كل البشر» (م 516). ومن هناك بدأ لأول مرة يتأمل المشهد السياسي باعتباره محللا أكثر منه مشاركا فيه. في بادئ الأمر بعث برسائل طويلة وقوية الحجة إلى فيتوري عن الآثار المترتبة على استمرار التدخلات الفرنسية والإسبانية في إيطاليا، وبعد ذلك - كما أوضح في رسالة له بتاريخ العاشر من ديسمبر - بدأ يشغل فراغه القسري بأن يتفكر على نحو أكثر منهجية في خبرته الدبلوماسية ودروس التاريخ، ومن ثم في قواعد شئون الحكم.(@)(@)(@@) شكل 
ms24	 2-1: صفحة العنوان لواحدة من الطبعات الفينيسية الأولى لكتاب «الأمير».(@)(@)(@@) ويشكو مكيافيللي في سياق الرسالة نفسها من أنه قد انحدر به الحال وصار يعيش في «بيت متواضع وعلى إرث هزيل»، لكنه يجعل حياته محتملة بأن ينكفئ على دراسته كل مساء، ويقرأ عن التاريخ الكلاسيكي، ويدخل «البلاط القديم لقدامى الملوك» من أجل «الحديث معهم والاستفسار منهم عن أسباب تصرفاتهم». وكان أيضا يتأمل الخبرات التي اكتسبها «طوال خمسة عشر عاما» بينما كان «منخرطا في دراسة قواعد شئون الحكم». وثمرة ذلك، كما يقول، أنه ألف كتابا صغيرا عن «الإمارة»، يتعمق فيه «بأقصى قدر ممكن في مناقشات حول هذا الموضوع». كان هذا «الكتاب الصغير» هو رائعة مكيافيللي؛ «الأمير»، الذي كان يكتب - كما تشير هذه الرسالة - خلال النصف الثاني من عام 1513، وأتم بحلول «عيد الميلاد» من ذلك العام (م 303-305).(@)(@)(@@) كان منتهى آمال مكيافيللي، حسبما أفضى إلى فيتوري، أن تعمل أطروحته هذه على أن تجذب إليه انتباه «حكامنا لوردات مديتشي» (م 305). أحد أسباب اهتمامه بجذب الانتباه إليه بهذه الطريقة - كما يوضح إهداء كتاب «الأمير» - كان رغبته في أن يقدم لعائلة مديتشي «أمارة ما على ولائي» بوصفه واحدا من رعاياهم المخلصين (3)، لكن قلقه إزاء هذا الهدف أضعف على ما يبدو ما عرف عنه من موضوعية معاييره في النقاش؛ وذلك لأنه في الفصل العشرين من كتاب «الأمير» يقرر بتأثر كبير أن الحكام الجدد يمكن أن يتوقعوا اكتشاف «أن الرجال الذين كانوا يعتبرونهم محل ارتياب في المراحل الأولى من حكمهم، أكثر جدارة بالثقة ونفعا من أولئك الذين كانوا موضع ثقتهم في البداية» (74). ونظرا لأن هذا الزعم قد وجد ما يناقضه تماما لاحقا في كتاب «المطارحات» (236)، فإنه من الصعب ألا يحس المرء بأن شيئا من التوسل الشخصي كان يداخل تحليل مكيافيللي في هذه المرحلة، خاصة وهو يكرر في قلق أنه «يجب ألا أغفل عن تذكير أي حاكم» بأن الرجال الذين كانوا «مرضيا عنهم في ظل النظام السابق» سوف يتبين دائما أنهم «أكثر نفعا» من أي شخص آخر (74-75).(@)(@)(@@) لكن الهم الرئيسي لمكيافيللي 
ms25	 كان بطبيعة الحال يتمثل في التوضيح لعائلة مديتشي أنه رجل جدير بالتعيين، لكونه خبيرا سيكون من الحمق تجاهله. فهو يصر في «إهدائه» على أنه من أجل «الفهم الصحيح لشخصية ولي الأمر»، من الضروري أن يكون المرء «رجلا من الشعب» (4). ويضيف بثقته المعتادة أن أفكاره من المرجح أن تكون ذات قيمة استثنائية، لسببين؛ فيشدد على ما له من «خبرة طويلة في الشئون المعاصرة» اكتسبها على مر «سنوات عديدة» و«بقدر كبير من الصعوبة والخطورة»، ويشير في فخر إلى البراعة النظرية في قواعد شئون الحكم التي اكتسبها في نفس الوقت من خلال «الدراسة المتواصلة للتاريخ القديم»، باعتباره مصدرا لا غنى عنه للحكمة، ظل يتفكر فيه مليا «بقدر كبير من العناية» (3).(@)(@)(@@) إذن، ما الذي يظن مكيافيللي أنه يستطيع تعليمه للأمراء بوجه عام، وحكام عائلة مديتشي على وجه الخصوص، بناء على قراءاته وخبرته؟ يشعر أي شخص عند بدء قراءته لكتاب «الأمير» بأن مكيافيللي على ما يبدو ليس لديه الكثير ليقدمه أكثر من مجرد إجراء تحليل جاف مبالغ في تخطيطه لأنواع الإمارات ووسيلة «الاستحواذ عليها والاحتفاظ بها» (42). فهو يبدأ في الفصل الافتتاحي بدراسة فكرة «الأرض المملوكة» على نحو مستقل، مقررا أن كل الأراضي المملوكة «إما جمهوريات وإما إمارات»، ثم يستبعد مباشرة النوع الأول، مشيرا إلى أنه سيحذف في هذه المرحلة أي مناقشة عن الجمهوريات، وسيركز اهتمامه على الإمارات فحسب، بعد ذلك يقدم ملاحظة عادية مفادها أن جميع الإمارات إما موروثة وإما جديدة. وتارة أخرى يستبعد النوع الأول، بحجة أن الحكام الذين ورثوا الحكم يواجهون صعوبات أقل، ومن ثم هم أقل حاجة إلى نصحه. ثم يركز على الإمارات الجديدة، فيمضي ليميز بين تلك «الجديدة تماما» وتلك التي «مثل أطراف يضمها الحاكم إلى جسد الولاية التي ورثها» (5-6). في هذه المرحلة، لا يولي كثيرا من الاهتمام للنوع الأخير، وبعد ثلاثة فصول تتناول «الإمارات المختلطة» ينتقل في الفصل السادس إلى موضوع يبدو واضحا أنه آخذ بمجامع تفكيره أكثر من كل ما سواه، هو موضوع «الإمارات الجديدة تماما» (19). عند هذه 
ms26	 المرحلة يجري تقسيما آخر لمادة كتابه، وفي الوقت نفسه يقدم ما يمكن أن يكون أهم طباق في مجمل نظريته السياسية، وهو الطباق الذي يشكل محور كتاب «الأمير»؛ إذ يعلن أن الإمارات الجديدة إما أن يستحوذ عليها المرء ويحتفظ بها «بفضل قوته وشمائله»، أو من خلال «قوة أشخاص آخرين وحظوظهم» (19، 22).(@)(@)(@@) وإزاء هذا التفرع الثنائي الأخير، يبدو مكيافيللي ثانية أقل اهتماما بالاحتمال الأول؛ فهو يقول بأن أولئك الذين ارتقوا السلطة من خلال «قوتهم» لا من خلال «الحظ» كانوا القادة «الأبرز»، ويسوق عليهم أمثلة من نوع «موسى وسايروس ورومولوس وثيزيوس ومن على شاكلتهم»، لكنه يعجز عن إيجاد أي أمثلة إيطالية معاصرة (ربما يستثنى من ذلك فرانشيسكو سفورتسا)، وخلاصة نقاشه أن هذه «القوة» الظاهرة هذه يكاد يستحيل وجودها في خضم ما يعج به العالم الحديث من فساد (20)؛ لذا فإنه يركز على حالة الإمارات المستحوذ عليها من خلال «الحظ» وبعون قوات أجنبية. هنا يجد - في المقابل - أن إيطاليا المعاصرة حافلة بالأمثلة الدالة، التي يأتي في صدارتها مثال شيزاري بورجا، الذي «اكتسب منصبه من خلال حظ والده»، والذي تستحق مسيرته «أن تتخذ كنموذج يحتذى به» لجميع أولئك «الذين ارتقوا السلطة من خلال «الحظ»، ومن خلال نفوذ أشخاص آخرين» (28).(@)(@)(@@) بهذا التصريح تنتهي كل التقسيمات العامة والفرعية التي أجراها مكيافيللي، ونصل إلى أكثر نوع من أنواع الإمارات ركز مكيافيللي عليه. في هذه المرحلة يصبح من الواضح أيضا أنه رغم ما أظهره من حرص على أن يقدم حجته في شكل تسلسلي من أنماط محايدة، كان قد نظم بدهاء النقاش على نحو يسلط الضوء على نوع معين من الحالات، وذلك لما لها من أهمية محلية وشخصية. تلك هي الحالة التي تكون فيها الحاجة إلى مشورة خبير ضرورية على نحو استثنائي، ويكون الحاكم قد ارتقى السلطة من خلال «الحظ» وقوات أجنبية. لم يكن أي قارئ معاصر لكتاب «الأمير» ليخفق في إدراك أنه في المرحلة التي طرح فيها مكيافيللي هذا التصريح، كانت عائلة مديتشي قد استردت للتو سيادتها السابقة في فلورنسا نتيجة 
ms27	 لضربة حظ مدهشة، إلى جانب القوة العارمة الأجنبية لقوات فرديناند ملك إسبانيا. لكن هذا بالطبع لا يعني أن حجة مكيافيللي يمكن دحضها بذريعة أنها لا تستند إلى أكثر من مجرد ارتباطها المحدود بالأحداث. ومع ذلك، يبدو فعلا أنه أراد لقرائه الأوائل أن يركزوا اهتمامهم على زمان ومكان محددين؛ المكان هو فلورنسا، أما الزمان فهو الفترة التي كان يجري خلالها تأليف كتاب «الأمير».(@)(@)(@@) التراث الكلاسيكي(@)(@)(@@) عندما أحس مكيافيللي ومعاصروه أنهم - كما حدث عام 1512 - مدفوعون إلى التفكر فيما يحدثه «الحظ» من تأثير هائل في الشئون الإنسانية، تحولوا بوجه عام إلى المؤرخين والفلاسفة الأخلاقيين الرومان كي يتزودوا بتحليل موثوق لشخصية إلهة الحظ. كان هؤلاء الكتاب قد رأوا أن الحاكم إذا كان يدين بمنصبه لتدخل إلهة «الحظ»، فإن أول درس يجب أن يتعلمه هو أن يخشاها، حتى عندما تغدق عليه الهبات. كان ليفيوس قد أورد شهادة مؤثرة للغاية عن هذا التصريح في «الكتاب الثلاثين» من سرده لتاريخ روما، في سياق وصفه اللحظة الدراماتيكية التي استسلم فيها حنبعل أخيرا لسكيبيو الشاب. يستهل حنبعل خطاب استسلامه بأن يشير في إعجاب إلى أن غريمه المنتصر «رجل لم يخنه الحظ قط» حتى تلك اللحظة، لكن هذا لا يدفعه إلا لتوجيه تحذير خطير بشأن مكان «الحظ» في الشئون الإنسانية؛ فالأمر لا ينتهي عند فكرة أن «قدرة الحظ هائلة»، بل يصل إلى أن «أعظم قدر من حسن الحظ هو دائما الأقل جدارة بالثقة.» فإذا اعتمدنا على «الحظ» لكي يرفع شأننا، فإننا معرضون للسقوط «على نحو مروع» عندما يتحول الحظ ويعاندنا، وهو ما سوف يفعله يقينا في نهاية المطاف (30 : 30، 12-23).(@)(@)(@@) ومع ذلك، لم يحدث قط أن اعتبر الفلاسفة الأخلاقيون من الرومان «الحظ» قوة خبيثة لا محالة، على العكس من ذلك، كانوا يرون إلهة الحظ خيرة وحليفة محتملة يجدر محاولة جذب اهتمامها، والسبب في أهمية السعي لنيل صداقتها هو بالطبع أنها تمنح هبات «الحظ»، التي يفترض أنها أمنية كل الناس. وهذه الهبات يتنوع وصفها؛ فالكاتب سينيكا يؤكد على شرف المنزلة والثروات، وسالوست يفضل 
ms28	 أن يذكر المجد والسلطة. لكن كان هناك اتفاق عام على أن أعظم هبات «الحظ» جمعاء، تتمثل في شرف المنزلة وما يستتبعه من مجد. ويشدد شيشرون مرارا في كتابه «الواجبات» على أن أعظم هبة ينالها المرء هي «بلوغ المجد»، و«زيادة شرف المرء ومجده»، واكتساب «أصدق مجد» يمكن الفوز به (2 : 9، 31 و2 : 12، 42 و2 : 14، 48).(@)(@)(@@) كيف، إذن، يمكن أن نقنع إلهة «الحظ» بأن تحول ناظرها إلينا، وأن تغدق الهبات من أنعمها الوافرة علينا لا على سوانا؟ والجواب هو: صحيح أن «الحظ» إلهة، لكنها ما زالت امرأة، ونظرا لكونها امرأة، فإن أشد ما يجذبها هو «الذكر»، الرجل الذي يتمتع بالرجولة الحقيقية؛ لذا فإن إحدى الصفات التي تحب أن تكافئها على نحو خاص هي الشجاعة الرجولية. على سبيل المثال، يستشهد ليفيوس عدة مرات بقول مأثور مفاده أن «الحظ يفضل الشجعان»، لكن أكثر الصفات نيلا لإعجابها على الإطلاق هي «القوة»، صفة الرجل الحق. والفكرة الكامنة خلف هذا الاعتقاد ظاهرة في أوضح صورها في كتاب شيشرون «مناظرات توسكولوم»، التي يقرر فيها أن المعيار الذي يجعل الرجل رجلا بحق، هو التمتع بأعلى درجات «القوة». وتستكشف تبعات هذه الحجة على نحو واسع في كتب «تاريخ» ليفيوس، حيث دائما ما تعزى النجاحات التي أحرزها الرومان إلى حقيقة أن «الحظ» حتما يصاحب «القوة»، بل يقوم على خدمتها أيضا، ويبتسم بوجه عام لأولئك الذين يظهرونها.(@)(@)(@@) ومع انتصار المسيحية، أطيح بهذا التحليل الكلاسيكي لمسألة «الحظ» كليا؛ فالرؤية المسيحية التي أوردها بوثيوس في أكثر صورها إقناعا في كتابه «عزاء الفلسفة»، قائمة على إنكار الافتراض الرئيسي بأن «الحظ» عرضة لأن يتأثر، وبذلك صارت إلهة الحظ تصور على أنها «قوة عمياء»، وبالتالي لا تحمل أي قدر من التعقل أو التمييز عند إغداق هباتها، وما عاد ينظر إليها باعتبارها صديقا محتملا، بل باعتبارها مجرد قوة لا ترحم، وما عاد يرمز إليها بقرن الخصب، وإنما بعجلة التغيير التي تدور بلا توقف «مثل انحسار الجزر وتدفق المد» (177-179).(@)(@)(@@) هذه النظرة الجديدة إلى طبيعة «الحظ» اتفقت مع دلالة جديدة لأهميته؛ إذ بات 
ms29	 يقال إن ما يميز الحظ من طيش وعدم اعتبار لجدارة المرء عند توزيع مكافآته، يذكرنا بأن هبات «الحظ» غير جديرة على الإطلاق بأن نسعى إليها؛ لأن الرغبة في الشرف والمجد الدنيوي - على حد وصف بوثيوس - «لا تساوي شيئا على الإطلاق في واقع الحال» (221)، ومن ثم فإن الحظ يعمل على توجيه خطانا بعيدا عن دروب المجد، وهذا يشجعنا على التطلع إلى ما هو خارج سجننا الأرضي بحثا عن وطننا السماوي. لكن هذا يعني أن «الحظ»، على الرغم من طغيانه النزواتي، فإنه في حقيقة الأمر «خادم الرب»، أو أداة من أدوات العناية الإلهية؛ وذلك لأن جزءا من تدبير الرب أن يظهر لنا أن «السعادة لا يمكن أن تقوم على الأشياء التصادفية لهذه الحياة الفانية»، وبهذا يجعلنا «نحتقر جميع الشئون الدنيوية، ونبتهج بفرحة السماء كي نتحرر من الأمور الدنيوية» (197، 221). ولهذا السبب تحديدا، يستنتج بوثيوس أن الرب قد وضع مقاليد السيطرة على ثروات العالم في يدي الحظ العاجزتين، وهدفه أن يعلمنا أن «الكفاءة لا يمكن بلوغها من خلال الثروة، وأن القوة لا يمكن نيلها من خلال الملك، وأن الاحترام لا يمكن اكتسابه من خلال المنصب، وأن الشهرة لا يمكن تحقيقها من خلال المجد» (263).(@)(@)(@@) أحدث التصالح الذي أجراه بوثيوس بين الحظ والعناية الإلهية تأثيرا طويل الأمد على الأدب الإيطالي؛ فهو يشكل أساسا لمناقشة دانتي لموضوع «الحظ» في المقطع السابع من «الجحيم»، ويشكل موضوع بحث «علاج كلا النوعين من الحظ» للشاعر الإيطالي بترارك. لكن، مع استعادة القيم الكلاسيكية إبان عصر النهضة، صار هذا التحليل لمفهوم «الحظ» بوصفه «خادم الرب» محل اعتراض؛ نتيجة للعودة إلى الرؤية الأقدم التي تذهب إلى وجوب التمييز بين «الحظ» والقدر.(@)(@)(@@) هذا التطور نشأ من تغير النظرة إلى طبيعة «تميز وكرامة» الإنسان، وهما سمتان لهما خصوصيتهما. عادة ما كان يعتقد أن هذا ناجم عن امتلاكه روحا خالدة، لكن في أعمال من خلفوا بترارك نلاحظ ميلا متناميا نحو تغيير بؤرة الاهتمام، بحيث يسلط الضوء على حرية الإرادة، لكن كان هناك شعور بأن حرية الإنسان 
ms30	 مهددة بسبب النظر إلى «الحظ» بوصفه قوة لا تقهر. وهكذا نجد ميلا مقابلا نحو نبذ أي اقتراح بأن «الحظ» محض أداة من أدوات العناية الإلهية. ويشكل الفيلسوف بيكو ديلا ميراندولا مثالا صارخا على ذلك في هجومه على علم التنجيم المزعوم، فيندد بهذا العلم لكونه يجسد الافتراض الباطل بأن النجوم حددت لكل منا «حظه» ساعة ولادته. بعد ذلك بوقت قصير، نبدأ في ملاحظة استحسان واسع النطاق لرأي أكثر تفاؤلا بكثير يذهب إلى أنه - كما جاء على لسان كاسيوس بطل شكسبير في حديثه إلى بروتوس - إذا باءت جهودنا لبلوغ العظمة بالفشل، فيجب ألا يلقى اللوم في ذلك «على نجومنا وإنما على أنفسنا.»(@)(@)(@@) وبناء على هذا الموقف الجديد من الحرية، تمكن الفلاسفة الإنسانيون في إيطاليا في القرن الخامس عشر من إعادة تشكيل الصورة الكلاسيكية الكاملة لدور «الحظ» في الشئون البشرية. نجد ذلك في أطروحة ليون باتيستا ألبرتي «عن العائلة»، وأطروحة جوفاني بونتانو «عن الحظ»، وبأوضح صوره في الكراسة الدينية التي أعدها إينياس سيلفيو بيكولوميني عام 1444 تحت عنوان «حلم بالحظ»؛ حيث يحلم الكاتب أنه يسير في مملكة «الحظ»، ويقابل إلهة الحظ، التي توافق على إجابة أسئلته، فتعترف بأنها تمارس سلطاتها على نحو متعمد؛ لأنه حينما سألها مستفسرا: «كم من الوقت تظلين كريمة مع البشر؟» أجابت: «ليس لفترة طويلة جدا.» لكنها لا تتجاهل على الإطلاق جدارة الإنسان، ولا تنكر فكرة أن «هناك مهارات يمكنك من خلالها تحقيق ما هو في صالحك.» وأخيرا، عندما سألها عن أحب الصفات إليها وأكثرها بغضا في نظرها، أجابت في إيماء إلى فكرة أن «الحظ» يفضل الشجعان، معلنة أن «من يفتقرون إلى الشجاعة أبغض إليها من أي شخص آخر.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) عندما يأتي مكيافيللي إلى مناقشة «تأثير الحظ في الأمور البشرية» في الفصل قبل الأخير من كتاب «الأمير»، تظهر طريقة تناوله هذا الموضوع الشديد الأهمية أنه ممثل نموذجي لمواقف الفلاسفة الإنسانيين؛ فهو يستهل هذا الفصل بأن يستحضر الاعتقاد المعهود بأن البشر «تحت سيطرة الحظ والرب»، وبأن يشير إلى المضمون الواضح بأننا «لا نملك 
ms31	 دواء على الإطلاق » يقينا من تغير أحوال الدنيا؛ لأن كل أمر قد قدره الرب علينا مسبقا (84). بعد ذلك مباشرة، وعلى النقيض من هذه الافتراضات المسيحية، يقدم تحليلا كلاسيكيا لمفهوم الحرية؛ فهو يسلم، بطبيعة الحال، بأن حرية الإنسان منقوصة حتما؛ لأن «الحظ» قوي للغاية، و«قد يكون المتحكم في نصف أفعالنا»، لكنه يصر على أن الافتراض بأن مصيرنا مرهون تماما بيد الحظ يعد «إلغاء لحرية الإنسان». ولما كان يؤمن إيمانا راسخا بوجهة النظر الإنسانية بأن «الرب لا يريد أن يفعل كل شيء، كي لا يحرمنا من حريتنا ومن المجد الذي ينسب لنا»، فهو يخلص إلى أن ما يقرب من نصف أفعالنا خاضعة بالضرورة لسيطرتنا نحن، وليست خاضعة لنفوذ «الحظ» (84-85، 89).(@)(@)(@@) إن أوضح تصوير قدمه مكيافيللي لهذا الشعور بأن الإنسان سيد مصيره له جذوره الكلاسيكية هو الآخر. فهو يؤكد أن إلهة «الحظ» امرأة، ومن ثم يسهل إغراؤها بالصفات الرجولية (87)؛ لذا فهو يرى إمكانية حقيقية لأن يجعل المرء نفسه حليفا للحظ، وأن يتعلم أن يفعل ما يتلاءم مع سلطات هذا الحظ، وأن يعمل على مقاومة طبيعته المتقلبة، وبالتالي يظل ناجحا في جميع شئونه.(@)(@)(@@) وهذا يوصل مكيافيللي إلى السؤال الرئيسي الذي طرحه الفلاسفة الأخلاقيون الرومان في الأصل: كيف يمكننا أن نأمل في عقد تحالف مع «الحظ»، وكيف يمكننا أن نجعله يبتسم لنا؟ وهو يجيب بنفس الكلمات التي استخدموها من قبل؛ إذ يؤكد أن الحظ صديق الشجعان، وصديق من هم «أقل حذرا وأكثر جسارة». ويوضح فكرة أن أكثر ما ينال إعجاب إلهة الحظ، ويستدر تجاوبها هي «قوة» الرجل الحقيقي. فهو أولا، يوضح النقطة السلبية المتمثلة في أن الافتقار إلى «القوة» الرجولية هو أكثر ما يثير غضبها وبغضها، وكما أن وجود هذه «القوة» يعمل كسد منيع يقي المرء هجومها، فإنها توجه غضبها دائما إلى حيث تعلم أنه «ما من حواجز أو سدود بنيت»؛ بل إنه يذهب إلى أبعد من ذلك بكثير، فيشير إلى أنها لا تظهر قوتها إلا إذا لم يتصد لها الرجال «الأقوياء»، وهذا يعني ضمنيا 
ms32	 أنها تعجب بهذه الصفة إعجابا كبيرا جدا إلى حد لا يجعلها أبدا تصب جام غضبها على الذين يظهرون تلك الصفة (85، 87).(@)(@)(@@) ومكيافيللي لا يكتفي بتكرار هذه الحجج الكلاسيكية، بل يزيد على ذلك بأن يضفي عليها ميلا شهوانيا وفريدا؛ فهو يلمح بأن إلهة «الحظ» قد تجد في الواقع لذة شاذة في أن تعامل معاملة عنيفة؛ فلا يكتفي بأن يدعي أن ««الحظ» امرأة، وإذا أراد المرء السيطرة عليها، فمن الضروري أن يعاملها معاملة خشنة»، بل يضيف أنها في الحقيقة «أكثر ميلا لأن تستسلم للرجال» الذين «يعاملونها معاملة أكثر جرأة ووقاحة» (87).(@)(@)(@@) في بعض الأحيان، كانت تقدم فكرة أن الرجال قد يتمكنون من الاستفادة من «الحظ» بهذه الطريقة باعتبارها رؤية مكيافيللية خاصة. لكن، حتى في هذه الفكرة، يعتمد مكيافيللي على رصيد من الصور المألوفة؛ ففكرة أن «الحظ» يجب أن يعاند بعنف كانت محل تركيز سينيكا، في حين أن بيكولوميني في «حلم بالحظ» مضى يستكشف ما ينطوي عليه هذا المعتقد من إيحاءات شهوانية، فهو حينما يسأل إلهة «الحظ»: «من الذي يستطيع أن يحتفظ بك أكثر من غيره؟» اعترفت أنها تنجذب أشد الانجذاب إلى الرجال «الذين يشلون قوتي بالشجاعة الفائقة.» وأخيرا، حينما يجرؤ على أن يسأل: «من أكثر الأحياء قبولا بالنسبة لك؟» تخبره أنها بينما تنظر بعين الازدراء إلى «أولئك الذين يفرون مني»، تشعر بأشد الإثارة «تجاه أولئك الذين يطاردونني ويدفعونني إلى الفرار.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وإذا كان الرجال قادرين على شل قوة «الحظ»، وبالتالي على بلوغ أسمى أهدافهم، فلا بد أن يكون السؤال التالي الذي ينبغي طرحه: ما الأهداف التي ينبغي للأمير الجديد أن يضعها نصب عينيه؟ يبدأ مكيافيللي بأن يرسي حدا أدنى، مستخدما عبارة يتردد صداها في كتاب «الأمير». يجب أن يكون الهدف الأساسي «الحفاظ على الدولة»، وهو يعني بذلك أن الحاكم الجديد يجب أن يحافظ على الحالة الراهنة للأمور، ويسيطر بصفة خاصة على النظام العام للحكومة، لكن إلى جانب الأهداف الرامية إلى الحفاظ على الدولة، هناك أهداف أكبر بكثير يجب السعي لتحقيقها، ومكيافيللي إذ يحدد ماهية هذه 
ms33	 الأهداف يكشف من جديد أنه وريث شرعي بحق للمؤرخين والفلاسفة الأخلاقيين الرومان. فهو يفترض أن جميع الرجال يريدون في المقام الأول أن ينالوا هبات «الحظ»؛ لذا فإنه يتجاهل تماما فرض المسيحية الأرثوذكسية القويمة (الذي أكده، على سبيل المثال، القديس توما الأكويني في كتابه «حكم الأمراء») بأن الحاكم الرشيد يجب أن يتجنب إغراءات مجد الدنيا وثروتها، كي يتأكد من أنه سينال مكافآته السماوية. بل على العكس من ذلك، يبدو واضحا لمكيافيللي أن أسمى الجوائز التي يتعين على المرء أن يتبارى للفوز بها هما «المجد والثروة»؛ أروع هبتين تملك إلهة «الحظ» أن تهبهما (85).(@)(@)(@@) لكن مكيافيللي، شأنه شأن الفلاسفة الأخلاقيين الرومان، ينحي اكتساب الثروات جانبا معتبرا إياها مسعى وضيعا، ويذهب إلى أن أنبل أهداف الأمير «البعيد النظر والبارع» يجب أن يتمثل في إرساء شكل من الحكم يكون «من شأنه أن يكسبه الشرف» ويجعله مجيدا (87). ويضيف أن الحكام الجدد تحديدا يمكنهم حتى نيل «مجد مضاعف»؛ إذ لا تتسنى لهم فقط فرصة تدشين إمارة جديدة، بل أيضا تثبيت دعائم هذه الإمارة «بقوانين جيدة، وأسلحة قوية، وحلفاء جديرين بالثقة، وسلوك يقتدى به» (83). وهكذا فإن بلوغ الشرف والمجد في الدنيا هو الهدف الأسمى لمكيافيللي بقدر ما هو كذلك لليفيوس أو شيشرون؛ فحينما يسأل نفسه في الفصل الأخير من كتاب «الأمير» عما إذا كانت ظروف إيطاليا مواتية لنجاح أي حاكم جديد، فهو يتعامل مع هذا السؤال على اعتبار أنه مرادف للتساؤل عما إذا كان أي رجل «قوي» يستطيع أن يأمل في أن «يشكلها في قالب يكسبه الشرف» (87). وحينما يعرب عن إعجابه بفرديناند ملك إسبانيا - أكثر من حظي باحترامه من بين كل الحكام الذين عاصرهم - يبرر ذلك بأن هذا الرجل قد فعل «أشياء عظيمة» جعلته «أكثر الملوك شهرة ومجدا في العالم المسيحي» (76).(@)(@)(@@) يعتقد مكيافيللي أن هذه الأهداف ليست صعبة التحقيق للغاية - على الأقل، في أدنى صورها - عندما يرث الأمير ولاية «اعتادت على حكم من ينتمون إلى عائلة الحاكم الحالي» (6). لكنها صعبة التحقيق جدا على الأمير الجديد، لا سيما إذا 
ms34	 كان يدين بمنصبه لضربة حظ، فمثل هذه الأنظمة «لا يمكن أن تمد جذورها كما ينبغي»، ومعرضة لأن تهوي مع أول عاصفة عارضة يشاء «الحظ» أن يرسلها عليها (23)، ولا يمكنها أن تضع - أو بالأحرى يتحتم عليها عمليا ألا تضع - أي قدر من الثقة في استمرار «الحظ» الحسن؛ لأن هذا يعني الاعتماد على أقل القوى جدارة بالثقة في الشئون الإنسانية. ويرى مكيافيللي أن السؤال التالي الأكثر حسما هو: ما المبادئ، وما التعاليم، التي يمكن أن تقدم إلى حاكم جديد، بحيث إذا «طبقت بمهارة» سوف تجعله «يبدو قويا وراسخا» (83)؟ إجابة هذا السؤال هي موضوع الجزء الباقي من كتاب «الأمير».(@)(@)(@@) الثورة المكيافيللية(@)(@)(@@) تأتي النصيحة التي يقدمها مكيافيللي للأمراء الجدد في جزأين أساسيين؛ النقطة الأولى والجوهرية التي يوضحها هي أن «الأساسين الرئيسيين لأي دولة» هما «القوانين الجيدة والجيوش القوية»، يضاف إلى ذلك أن الجيوش القوية قد تفوق القوانين الجيدة أهمية؛ لأن «من المستحيل أن توجد قوانين جيدة إلا إذا وجد جيش قوي»، بينما «إذا وجد جيش قوي فإن القوانين الجيدة توجد بالضرورة» (42-43). والمغزى - الذي عبر عنه تعبيرا يحمل لمسة معتادة من المبالغة - هو أن الأمير الرشيد «يجب ألا يضع نصب عينيه هدفا آخر» سوى «الحرب وأساليبها وممارساتها»، «وألا يشغله هم آخر» أكثر منها (51-52).(@)(@)(@@) ويمضي مكيافيللي فيوضح أن الجيوش في الأساس نوعان: مرتزقة مأجورون وقوات مسلحة من أبناء الوطن. في إيطاليا كان نظام المرتزقة مطبقا على نطاق يكاد يكون شاملا، لكن مكيافيللي يشرع في الفصل الثاني عشر في شن هجوم شامل عليه، فيقول إن الإيطاليين ظلوا «لسنوات عديدة» «تحت سيطرة جيوش مرتزقة»، وكانت النتائج المترتبة على ذلك مروعة؛ فشبه الجزيرة برمته «احتله تشارلز، ونهبه لويس، ودمره فرديناند، وعامله السويسريون بازدراء» (47). لم يكن من الممكن توقع تحسن الأحوال؛ لأن كل المرتزقة «بلا فائدة ويمثلون خطورة»؛ فهم «مفككون، وطموحون وغير منضبطين وغادرون»، وقدرتهم على تدميرك «مؤجلة فقط إلى أن يحين الوقت، حينما يطلب منهم القتال» (43). بدت العواقب واضحة لمكيافيللي، فراح يعبر عنها بانفعال قوي في الفصل الثالث عشر 
ms35	، ويقرر أن الأمراء الحكماء دائما ما «يتجنبون استخدام هذه الفرق العسكرية ويؤلفون جيوشا من رجالهم.» وهو مقتنع بهذا اقتناعا قويا إلى حد يجعله يضيف الزعم، الذي يكاد يكون سخيفا، بأنهم «يفضلون الخسارة باستخدام قواتهم الخاصة على النصر باستخدام قوات أجنبية» (49).(@)(@)(@@) هذه النبرة الشديدة اللهجة في حاجة إلى بعض التفسير، لا سيما في ضوء حقيقة أن معظم المؤرخين قد انتهوا إلى أن نظام المرتزقة عادة ما يعمل على نحو بالغ الفعالية. أحد الاحتمالات أن مكيافيللي كان ببساطة يتبع تقليدا أدبيا في هذه المرحلة، فالادعاء بأن المواطنة الحقة تتضمن حمل السلاح كان محل تأكيد ليفيوس وبوليبيوس وأرسطو، ثم حمل رايتها عدة أجيال من الفلاسفة الإنسانيين الفلورنسيين بعد أن أحيا هذه القضية الجدلية ليوناردو بروني وتلاميذه. لكن، قد يكون من المستغرب جدا أن يتبع مكيافيللي أحب الأساتذة وأعزهم عنده بهذه الطريقة الخانعة، والاحتمال الأرجح أن مكيافيللي، على الرغم من هجومه بوجه عام على الجنود المأجورين، ربما كان يفكر بصفة خاصة في المصائب التي نزلت بمدينته الأم، التي قاست دون شك سلسلة من المهانات على أيدي قادتها المرتزقة إبان الحرب الممتدة ضد بيزا؛ إذ لم تكن حملة عام 1500 وحدها كارثة محققة، بل حلت نكسة مماثلة عندما شنت فلورنسا هجوما جديدا عام 1505 نتيجة لتمرد قادة الجند، الذين كانوا مرتزقة في أغلب الأحيان، حالما بدأ الهجوم، وفي غضون أسبوع كان لا بد من الانسحاب.(@)(@)(@@) كما رأينا، أصيب مكيافيللي بالصدمة حينما اكتشف، وقت هزيمة عام 1500، أن الفرنسيين يعتبرون الفلورنسيين محط سخرية بسبب انعدام كفاءتهم العسكرية؛ ولا سيما بسبب عجزهم عن إخضاع بيزا لسيطرتهم. وبعد تجدد الفشل عام 1505، أخذ هذا الأمر على عاتقه ووضع خطة مفصلة لإحلال قوات مسلحة من مواطني فلورنسا محل القوات المأجورة التي تستخدمها. وافق المجلس الأعلى على الفكرة لفترة مؤقتة في ديسمبر عام 1505، وفوض مكيافيللي ببدء التجنيد، وبحلول شهر فبراير التالي كان جاهزا لإقامة أول عروضه العسكرية في المدينة، وهي مناسبة حظيت بإعجاب كبير من كاتب اليوميات لوكا لاندوتشي، الذي سجل يقول إن «هذا 
ms36	 يعتقد أنه أرقى حدث على الإطلاق جرى ترتيبه لفلورنسا.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) خلال صيف عام 1506 كتب مكيافيللي «معايير إعداد المشاة»، مؤكدا على «ضآلة الآمال التي يمكن عقدها على القوات الأجنبية والمأجورة»، ومشددا أن على المدينة بدلا من ذلك أن «تتسلح بأسلحتها وبرجالها» (3). بحلول نهاية العام، كان المجلس الأعلى قد اقتنع أخيرا، وأنشئت لجنة حكومية جديدة، هي «لجنة التسعة للقوات المسلحة»، وانتخب مكيافيللي سكرتيرا لها، وبات أحد أعظم أهداف الحركة الإنسانية الفلورنسية حقيقة واقعة.(@)(@)(@@) ربما كان المرء ليفترض أن تحمس مكيافيللي لقواته العسكرية كان ليفتر على إثر ما أظهرته من أداء كارثي عام 1512، حينما أرسلت للدفاع عن براتو فاكتسحها تقدم قوات المشاة الإسبانية دون جهد يذكر. لكن ما حدث أن حماسه ظل على توهجه؛ إذ نجده بعد مرور عام يؤكد على حكام عائلة مديتشي في نهاية كتاب «الأمير» أن ما عليهم أن يتأكدوا من فعله «قبل كل شيء» هو تزويد فلورنسا بجيوشها الخاصة (90). وعندما نشر كتابه «فن الحرب» عام 1521 - أطروحته الوحيدة التي طبعت أثناء حياته عن فن الحكم - واصل تكرار الحجج نفسها. كان الكتاب الأول كله مكرسا لتبرئة ساحة «نظام الجيش الوطني» في مواجهة من شككوا في جدواه (580). ومكيافيللي يسلم، بطبيعة الحال، أن هذه القوات ليست في منعة من الهزيمة، لكنه مع ذلك يصر على تفوقها على أي نوع آخر من القوات (585). ويستنتج بنفس المبالغة في التأكيد أن الحديث عن أن امرأ حكيما يرى عيبا في فكرة الجيش الوطني، هو ببساطة حديث يحمل شيئا من التناقض (583).(@)(@)(@@) الآن يمكننا أن نفهم لماذا شعر مكيافيللي بإعجاب شديد تجاه شيزاري بورجا بصفته قائدا عسكريا، وأكد في كتاب «الأمير» أن سلوك الدوق يمثل أفضل مبادئ يمكن أن تقدم إلى أي حاكم جديد (23). فقد كان مكيافيللي حاضرا - كما رأينا - عندما اتخذ الدوق القرار الوحشي بالقضاء على قواده المرتزقة، والاستعاضة عنهم بقواته الخاصة. يبدو أن هذه الاستراتيجية الجريئة كان لها تأثير حاسم في تشكيل أفكار مكيافيللي؛ فهو يعود إليها بمجرد أن يطرح مسألة السياسة العسكرية في الفصل الثالث عشر من 
ms37	 كتاب «الأمير»، متعاملا معها باعتبارها مثالا نموذجيا على التدابير التي يتعين على أي حاكم جديد أن يتخذها. فبورجا محل إشادة لأنه في المقام الأول أدرك دون تردد أن القادة المرتزقة عديمو الولاء على نحو خطير، ويستحقون أن يقضى عليهم بلا رحمة. بل إن مكيافيللي يفرط في مدح بورجا لفهمه الدرس الأساسي بأن أي أمير جديد في حاجة إلى أن يعلم أنه من الضروري عليه - إذا كان يرغب في الحفاظ على دولته - أن يتوقف عن الاعتماد على «الحظ» والقوات الأجنبية، وأن يؤسس فرقه الخاصة من الجند، وأن يجعل نفسه «سيدا مسيطرا على قواته» (25-26، 49).(@)(@)(@@) القوات والرجل: هذان هما الموضوعان المهمان اللذان يتناولهما مكيافيللي في كتاب «الأمير». الدرس الآخر الذي يأمل بالتالي أن يقدمه إلى وطنه ولحكام عصره، مفاده أن الأمير الذي يتطلع لتسنم ذرى المجد يجب عليه، إلى جانب امتلاكه جيشا جديرا بالثقة، أن ينمي في نفسه الصفات المناسبة لقيادته كأمير، وطبيعة هذه الصفات قد جرى تحليلها تحليلا فعالا على يد الفلاسفة الأخلاقيين الرومان من قبل. كان هؤلاء قد برهنوا في المقام الأول على أن جميع القادة العظام بحاجة إلى حد ما لأن يكونوا محظوظين؛ لأنه إذا حدث ولم يبتسم الحظ، فما يرجى أن يساعدنا أي قدر من الجهد البشري المجرد على بلوغ أسمى أهدافنا. لكن كما رأينا، فإنهم أكدوا أيضا أن ثمة مجموعة خاصة من الصفات التي تميز «الرجل» غالبا ما تجذب انتباه «الحظ» على نحو إيجابي، وبهذه الطريقة تكاد هذه الصفات تضمن لنا تحقيق الشرف والمجد والشهرة. وأفضل تلخيص للافتراضات التي ينطوي عليها هذا الاعتقاد هو ذلك الذي قدمه شيشرون في كتابه «مناقشات توسكولوم»؛ حيث يذكر أننا إذا تصرفنا من منطلق التعطش إلى «القوة» دون أدنى قدر من التفكير في الفوز بالمجد نتيجة لذلك، فإن هذا سيمنحنا أفضل فرصة للفوز بالمجد أيضا، شريطة أن يبتسم الحظ؛ وذلك لأن المجد هو مكافأة «القوة» (1 : 38، 91).(@)(@)(@@) تبنى الفلاسفة الإنسانيون إبان «عصر النهضة» في إيطاليا هذا التحليل دون تغيير، ومع نهاية القرن الخامس عشر، كان 
ms38	 قد نشأ ضرب أدبي واسع النطاق من كتب إرشادات الفلاسفة الإنسانيين للأمراء، وبدأ يصل إلى جمهور لم يسبق لاتساعه مثيل، من خلال وسيلة الطباعة التي كانت حديثة العهد حينئذ. كان هناك كتاب مميزون، مثل بارتولوميو ساكي وجوفاني بونتاتو وفرانشيسكو باتريتزي، كتبوا جميعا أطروحات لإرشاد الحكام الجدد، تأسست كلها على نفس المبدأ الأساسي، وهو أن امتلاك «القوة» مفتاح نجاح أي أمير؛ إذ يؤكد بوتانتو مشددا في كراسته عن كتاب «الأمير»، أن أي حاكم يرغب في تحقيق أسمى غاياته «يجب أن يدفع نفسه إلى اتباع ما تمليه «القوة» عليه» في جميع تصرفاته المتعلقة بشئون الدولة. إن «القوة» هي «أروع الأشياء في العالم»، أكثر روعة حتى من الشمس؛ لأن «العميان لا يستطيعون رؤية الشمس»، بينما «يستطيعون رؤية «القوة» بأقصى قدر ممكن من الوضوح.»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) إن مكيافيللي يؤكد تحديدا على نفس المعتقدات بشأن العلاقات التي تربط بين «القوة» و«الحظ» وتحقيق أهداف الأمير؛ فهو أولا يوضح هذه الحقائق الإنسانية في الفصل السادس من كتاب «الأمير»، حيث يرى أنه «في الإمارة الجديدة تماما، حيث يوجد حاكم جديد، ستتوقف الصعوبة التي سيواجهها الحاكم من أجل الحفاظ عليها» بالدرجة الأولى على «مدى قوته» (19). وهذه حقيقة يؤكدها فيما بعد ما ورد في الفصل الرابع والعشرين، والهدف منها هو تفسير «سبب فقدان حكام إيطاليا دولهم» (83). يصر مكيافيللي على أن اللوم ينبغي ألا يلقى على «الحظ» فيما لحق بهؤلاء الحكام من هوان؛ وذلك لأن كل ما فعلته إلهة «الحظ» هو أنها «أظهرت قوتها» حينما لم يكن الرجال أولو «القوة» على استعداد لمقاومتها (84، 85). لذا فإن خسائرهم ترد ببساطة إلى عدم إدراكهم أن «الدفاعات الفعالة والمضمونة والدائمة» الوحيدة هي تلك المبنية على «قوة» المرء الخاصة (84). ثمة تأكيد آخر على دور «القوة» في الفصل السادس والعشرين، في سياق «التوصية» القوية بتحرير إيطاليا، والتي يصل بها كتاب «الأمير» إلى نهايته. عند هذه النقطة يعود مكيافيللي إلى الإشارة إلى القادة المتفردين الذين أشاد بهم في الفصل السادس بسبب ما يتمتعون به من «قوة» ظاهرة؛ موسى وسايروس 
ms39	 وثيزيوس (20). ويشير ضمنا إلى أن إنقاذ إيطاليا يتطلب بالضرورة اتحاد قدراتهم المذهلة مع أعظم قدر من حسن «الحظ». ثم يضيف في لحظة إطراء غير معهودة أن حكام عائلة مديتشي المجيدة يتمتعون لحسن الحظ بكل الصفات اللازمة لذلك؛ فهم يملكون «قوى» هائلة، ويحالفهم «الحظ» بقوة، ويدعمهم «الرب والكنيسة» (88).(@)(@)(@@) في كثير من الأحيان يشكى من أن مكيافيللي لا يقدم أي تعريف لصفة «القوة»، وأنه بريء من أي استخدام ممنهج لهذه الكلمة، لكن سيتبين الآن أنه يستخدمها استخداما كامل الاتساق؛ فقد تعامل معها - سيرا على نهج أساتذته الكلاسيكيين والإنسانيين - باعتبارها الصفة التي تمكن أي أمير من الصمود في وجه خيانات «الحظ»، كي يستجدي رضا الإلهة، ويرتفع بالتالي إلى قمم شهرة الأمراء، فيفوز بالشرف والمجد لنفسه وبالأمن لحكمه.(@)(@)(@@) لكن يبقى أن نأخذ في الاعتبار ماهية الصفات المميزة التي يتوقع أن تتوافر في الرجل ذي الإمكانات «القوية». كان الفلاسفة الأخلاقيون من الرومان قد ورثوا تحليلا معقدا لمفهوم «القوة»، يصور بوجه عام «الرجل» الحق بأنه رجل يتمتع بثلاث مجموعات متميزة، ومرتبطة أيضا، من الصفات، وذهبوا إلى أنه يتمتع في المقام الأول بأربع فضائل «جوهرية»، هي الحكمة والعدل والشجاعة وضبط النفس، وهي ذات الفضائل التي كان شيشرون (سائرا على خطى أفلاطون) قد بدأ بتسليط الضوء عليها في افتتاحية كتاب «الواجبات». لكنهم أيضا نسبوا إليه مجموعة أخرى من الصفات صارت ينظر إليها فيما بعد باعتبارها تخص «الأمراء» في طبيعتها. أهم هذه الصفات - والفضيلة المحورية في كتاب «الواجبات» لشيشرون - كانت ما أسماها شيشرون «الأمانة»، قاصدا بذلك الاستعداد لصون العهد والتعامل بشرف مع كل الرجال في جميع الأوقات، وهي صفة اعتقد أنها في حاجة إلى أن تلحق بصفتين أخريين، ورد وصفهما في كتاب «الواجبات»، وتناولهما سينيكا بتحليل واسع النطاق، حيث خصص لكل منهما أطروحة مستقلة، إحداهما شهامة الأمراء، وهي الموضوع الذي ناقشه سينيكا في كتابه «عن العفو»، والأخرى هي التسامح، وتشكل إحدى النقاط الرئيسية التي ناقشها سينيكا في كتابه «عن المنافع».(@)(@)(@@) وأخيرا، كان يعتقد أن «الرجل» الحق يتميز بإقراره الراسخ 
ms40	 بحقيقة أنه إذا كنا نرغب في بلوغ هدفي الشرف والمجد، فعلينا دائما أن نتأكد من أننا نتصرف بأقصى قدر مستطاع من الفضيلة. وهذا الرأي الجدلي - الذي مفاده أن من العقلانية دائما أن يكون المرء فاضلا - يكمن في صميم كتاب «الواجبات» لشيشرون؛ فهو يشير في الكتاب الثاني إلى أن العديد من الرجال يعتقدون أن «أي شيء يمكن أن يكون صحيحا من الناحية الأخلاقية دون أن يكون ملائما للمصلحة الشخصية، ويمكن أن يكون ملائما للمصلحة الشخصية لكنه ليس صحيحا من الناحية الأخلاقية.» لكن هذا محض وهم؛ لأن الأساليب الأخلاقية وحدها هي التي تتيح لنا أن نأمل في تحقيق أهداف رغباتنا، وأي مظاهر تدل على عكس ذلك تكون خادعة تماما؛ لأن النفعية الشخصية لا يمكن أبدا أن تتعارض مع الاستقامة الأخلاقية (2 : 3، 9-10).(@)(@)(@@) هذا التحليل اعتمد مرة أخرى في مجمله من جانب مؤلفي كتب إسداء النصح لأمراء «عصر النهضة»؛ فقد جعلوا افتراضهم الرئيسي يذهب إلى أن المفهوم العام لصفة «القوة» يشير بالضرورة إلى قائمة كاملة من الفضائل المرتبطة بالقادة والأمراء، وهي قائمة شرعوا في تطويلها وتقسيمها بقدر كبير من الاهتمام بالفروق الطفيفة، إلى حد أننا - في أطروحة مثل «تعليم الملك» لباتريتزي - نجد أن الفكرة الرئيسية عن «القوة» فصلت إلى سلسلة لا يقل قوامها عن أربعين فضيلة أخلاقية ينبغي اكتسابها. بعد ذلك، أقروا دون تردد الزعم بأن المسار الرشيد الذي ينبغي للأمير أن يسلكه هو دائما المسار الأخلاقي، ودافعوا عن هذه النقطة بقدر كبير من القوة، إلى حد أنهم جعلوا من مقولة «الأمانة أفضل سياسة» قولا مأثورا. وأخيرا، قدموا اعتراضا ذا خصوصية مسيحية على أي تفريق بين النفعية الشخصية وعالم الأخلاق، وأكدوا على أننا - حتى إذا نجحنا في إعلاء مصالحنا عن طريق اقتراف الظلم في هذه الحياة الدنيا - يمكن أن نتوقع رغم ذلك أن نشاهد هذه المصالح الظاهرة تتهاوى حالما نتلقى الجزاء الإلهي العادل في الحياة الآخرة.(@)(@)(@@) وإذا فحصنا الأطروحات الأخلاقية التي كتبها معاصرو مكيافيللي، سنجد أن هذه الحجج تكرر وتعاد بلا كلل، لكن عندما ننتقل 