ms61	 بحليات ذهبية ناتئة، ولها أربعة مماسك وحول كل منها زوج من الحمام يلتقم الحب، وبالأسفل قاعدة مزدوجة. وكان من العسير على أي رجل أن يرفع تلك الكأس عن المائدة وهي ملأى، ولكن نيستور الشيخ المسن كان يرفعها بسهولة. (الإلياذة، 11، 628-637)(@)(@)(@@) HOSNUNORXESTONPANTONATALOTATAPAIZEITOTODEK{M}M{N-(@)(@)(@@) من من بين كل الراقصين الآن الأكثر رشاقة في رقصه ...؟(@)(@)(@@) عثر هاينريش شليمان (1822-1890)، الأب المؤسس لعلم الآثار المختص بالعصر البرونزي اليوناني، على كأس في أحد القبور العمودية في مدينة ميسينيا (موكناي) يضاهي وصف هوميروس، وأشار إلى أن الكأس قد تكون إرثا ميسينيا. «نقش كأس نيستور» النادر هو دعابة ويعبر على الأرجح عن مباراة كلامية للتغلب على الآخر بالكلام كانت تلعب في حفل لشرب الخمر في إسكيا في القرن الثامن قبل الميلاد. ادعى أحدهم مازحا أن هذه الكأس الرودسية الفخارية المتواضعة هي «كأس نيستور» الشهيرة المذكورة في «الإلياذة». ومن الأشكال الموثقة للكتابة الأبجدية القديمة «صيغة اللعنة»، التي تبدأ بعبارة مثل: «من يسرق هذه الكأس ...» سيحدث له شيء سيئ. فيبدأ متناول الشراب الثاني لعنة كهذه «من يشرب من هذه الكأس ...» عندئذ يلفظ متناول الشراب الثالث حكمه: أن يقاسي علاقة جنسية ممتعة! مزحة جيدة.(@)(@)(@@) لا بد أننا نشعر بالذهول حين نفطن إلى أن واحدة من أقدم نقشين يونانيين «طويلين» في العالم، في التقنية المقدر لها أن تغير الحياة البشرية إلى الأبد، ليست تسجيلا لغزو عسكري، ولا لمقياس للحبوب، ولا لنذير سوء، وإنما الترميز الأبجدي لمزحة مخمور مصاغة بوزن سداسي (وافتتاحية نثرية) تشير بطريقة مقنعة إلى نفس نسخة «الإلياذة» المعروفة لنا في العصر الحاضر. إن أقدم نقش كتابي في العالم الغربي هو إشارة أدبية، وكأننا نحيا في حلم.(@)(@)(@@) من الواضح أن هؤلاء البحارة المخمورين الملمين بالقراءة والكتابة القاطنين على بعد ألفي ميل من الوطن، على حافة العالم، قد عرفوا شعر هوميروس المتداول في زمنهم جيدا؛ لأن المزحة تعتمد على التفاوت بين كأس هوميروس الثقيلة المزخرفة، والنموذج الرودسي المتواضع. إن كانت «كأس نيستور» ذات النقش هي نفس الكأس الموصوفة في الكتاب الحادي عشر من «الإلياذة»، فلا 
ms62	 بد أن نصا «للإلياذة» كان موجودا قبل عمل النقش حوالي عام 740 قبل الميلاد، حيث نظمت الإلياذة في «الزمن الذي قبله» (terminus ante quem) . وعلى الرغم من اعتقاد البعض أن كأس نيستور كانت فكرة تقليدية على ألسنة شعراء كثيرين، فإن كأس نيستور الوحيدة التي لدينا معلومات عنها هي الكأس الموصوفة في النص الشائع ل «الإلياذة».(@)(@)(@@) لذلك كانت الأبجدية اليونانية تستخدم منذ أقدم العصور لتدوين الشعر الملحمي. ولما كانت نصوص هوميروس لا يمكن أن تسبق زمنيا الأبجدية اليونانية، ولأنه لا يوجد شيء موصوف في القصائد الهوميرية يأتي زمنيا بعد عام 700 قبل الميلاد؛ ولأن من المحتمل أن نقش كأس نيستور يشير إلى نص من نصوص «الإلياذة»، وبسبب الظروف الاجتماعية والتاريخية التي تعكسها القصائد (طالع الفصل التالي)، وبسبب الكثير من الصيغ النحوية بالغة القدم، إذن لا بد وأن النصوص الأولى من القصائد الهوميرية تنتمي إلى القرن الثامن قبل الميلاد. في أي وقت من القرن الثامن؟ يضعه الكثير من الباحثين في النصف الثاني، وذلك من أجل منح الأبجدية فرصة حتى «تنضج» وتصير متطورة بما فيه الكفاية لتشكيل ما وصلنا من نصوص. ولكن الأبجدية لم تبدأ كوسيلة بدائية صارت أكثر تطورا بمرور الوقت. فقد ظهرت الأبجدية اليونانية وسط تقليد يعتمد على تسجيل النصوص عن طريق الإملاء، لربما كان عمره يبلغ 1000 عام في أيام هوميروس. كما أن وضع هوميروس في النصف الثاني من القرن الثامن قبل الميلاد لا يأخذ في الاعتبار على نحو كاف عدم معرفة هوميروس بتقليد الكتابة الذي أتاح وجود نصوصه، والذي لا يشير إليه مطلقا. ونظرا لأن الشعر الشفاهي يعكس الظروف المتغيرة بسرعة، ولأن الكتابة مفيدة للغاية في بناء الحبكات (ويتضح ذلك مرارا في أدب ما بعد هوميروس)، فلا بد وأن نصوص هوميروس قد تشكلت في وقت قريب لاختراع الأبجدية حوالي عام 800 قبل الميلاد، قبل أن تصبح أهمية الكتابة ومنفعتها أمرا شائعا. وقد ذكرت أسطورة يونانية أن رجلا يسمى بلاميدس اخترع الأبجدية اليونانية، وربما يكون قد فعل. وتقول الأساطير الإغريقية إن بلاميدس كان عوبيا عاش في نوبليوس 
ms63	، «مدينة السفن» (ليس مدينة نافبليو (ناوبليون) الواقعة ضمن إقليم بيلوبونيز). ولأن الأساطير غالبا ما تحتفظ بأسماء حقيقية، فقد يكون بلاميدس هو اسم ناسخ القصائد الهوميرية، عدا أننا لا نستطيع أن نثبت هذا الأمر.(@)(@)(@@) ساند شخص ما يمتلك ثروة وسلطانا عظيمين أمر صياغة هذه النصوص في أوائل القرن الثامن قبل الميلاد. فقد كانت تكلفة البردي وحده هائلة، وكان المشروع في مجمله مطمحا مجنونا، مثلما يحدث أحيانا في مستهل ظهور تكنولوجيا جديدة. فمثلا، مجمع المعابد الحجري الأبعد شأوا في مصر - الذي يحيط بهرم الملك زوسر المدرج والذي أقيم حوالي 2600 قبل الميلاد - هو أيضا الأقدم. كان إملاء القصائد عملا مجهدا وباهظ التكلفة، إلا أن التجار العوبيين كان لديهم الوسائل ومن خلال علاقاتهم الشرقية استجلبوا تكنولوجيا الكتابة. من المرجح أن تكون «الإلياذة» و«الأوديسة»، وكذلك قصائد هيسيود من مقاطعة بيوتيا المجاورة، قد دونت على جزيرة عوبية، وكانت بحوزة العوبيين في بادئ الأمر.(@)(@)(@@) ماذا كان يمكن أن تكون دوافع ناسخنا لصياغة نصوص بهذا الطول والتعقيد اللذين لم يسبق لهما مثيل؟ ماذا فعل ناسخنا - الذي كان مدعوما بثروة وهدف غير معلوم - بالنصوص ما إن صارت بين يديه؟ إن كان هو مخترع الأبجدية، إذن فقد كان هو الإنسان الوحيد في العالم القادر على قراءة النصوص الأولى، إلى أن استطاع آخرون تعلم أسرار طريقته. نحن نعرف أن نصوص هوميروس قد صارت أساس التعليم اليوناني بحلول القرن السادس قبل الميلاد؛ فمن القابل للتصديق أنها كانت أساس التعليم اليوناني بدءا من وقت اختراع الأبجدية.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) | ملحمتا هوميروس عند المؤرخين(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يرغب عالم فقه اللغة في معرفة أصل أول نص «للإلياذة» و«الأوديسة» (ولكنه لا يريد على الإطلاق أن يعرف عن بداية التقليد الذي جسدته تلك النصوص، والذي لا بد أن يكون بالغ القدم). يشارك المؤرخ عالم فقه اللغة اهتمامه الشديد بمعرفة الزمن الذي صيغت فيه الملاحم المكتوبة، ولكنه يرغب في أن يستخرج من نصوص هوميروس أكبر قدر ممكن من المعلومات عن حياة الناس وما كانوا يفكرون فيه. لقد أنشد 
ms64	 هوميروس «الإلياذة» و«الأوديسة»، وصاغ شخص ما نصا من أنشودته. ولكن ماذا كان مقدار اعتماد عالم الملاحم العتيق هذا على الخيال الشعري وما مدى عكسه للعالم الحقيقي، الذي - ذات يوم - عاش فيه شاعر حقيقي؟ هذا هو التحدي الذي يواجه المؤرخ. (1) هوميروس والعصر البرونزي(@)(@)(@@) شكل 2-1: المؤلف أمام أسوار طروادة السادسة التي تعود إلى حوالي 1250 قبل الميلاد. تميل الأسوار الدقيقة البنيان إلى الداخل قليلا ومدعمة بدعامات رأسية على مسافات منتظمة. حقوق نشر الصورة محفوظة للمؤلف.(@)(@)(@@) تظل علاقة هوميروس بالعصر البرونزي مشكلة مزمنة. لقد أماط التنقيب الأثري اللثام عن عالم اليونانيين الميسيين الذي يتسم بالثراء والقوة والذي ازدهر تقريبا فيما بين عامي 1600 و1150 قبل الميلاد وانهار عندما اندلعت جذوة صراع شامل في منطقة البلقان، وبحر إيجه، والأناضول، وقبرص، والشام (ولكنه لم يمتد إلى بلاد ما بين النهرين ولا إلى مصر). لا بد أن تكون حرب طروادة قد حدثت في العصر البرونزي، إن كانت قد وقعت. لقد بدا هاينريش شليمان (1822-1890)، الذي اكتشف العصر البرونزي اليوناني عندما نقب عن طروادة في آسيا الصغرى وميسينيا على بر اليونان الرئيسي في أواخر القرن التاسع عشر، وكأنه يثبت أن قصص هوميروس لا بد على نحو ما أن تكون مستندة على أساس من الواقع، أي على التاريخ. ومسينيا وطروادة هما، في نهاية الأمر، مكانان حقيقيان احترقا بالفعل عن آخرهما. ارتأى شليمان أن هوميروس كان يصف العصر البرونزي، وحتى وقت قريب كان كثيرون يتفقون مع وجهة نظره؛ فالأسوار القوية، بل المذهلة، لما يدعوه هوميروس عن جدارة «طروادة ذات الأسوار الحصينة»، والطابع العسكري الواضح للقلاع الميسينية على بر اليونان الرئيسي، والدروع البديعة التي عثر عليها في القبور الميسينية، والتي تشمل قناعا جنائزيا ذهبيا اعتقد شليمان أنه كان يخص أجاممنون، كل ما سبق يتفق مع وصف هوميروس العام لليونانيين الموسرين الذين لديهم ولع بالبغي والطرواديين الموسرين الذين بوسعهم التصدي له (انظر شكل(@)(@)(@@) 2-1 ).(@)(@)(@@) كانت القلعة في ميسينيا متوافقة على نحو جيد مع بأس أجاممنون كما وصفه هوميروس، وعلى النقيض كانت ميسينيا في الحقبة 
ms65	 الكلاسيكية قرية بائسة. وبدا أن الجهود اللاحقة المبذولة من قبل باري ولورد تثبت التساوي بين عالم هوميروس واليونان الميسينية؛ لأن تلك الجهود فسرت الكيفية التي أمكن بها لهوميروس عبر التقليد الشفاهي أن يرث معرفته بأحداث وقعت قبل 400 سنة.(@)(@)(@@) شكل 2-2: مقبرة ثولوس مقببة شبيهة ب «خلية نحل»، بالقرب من مدينة بيلوس في الجزء الجنوبي الغربي من إقليم بيلوبونيز، ويرجع تاريخها إلى حوالي 1300 قبل الميلاد. ورد في «الإلياذة» أن نيستور السبعيني الثرثار جاء من «بيلوس الرملية». الصورة للمؤلف.(@)(@)(@@) ومع ذلك، فكلما ازدادت معلوماتنا عن العصر البرونزي اليوناني، تعاظم ظهور التفاوت بينه وبين عالم هوميروس. لا يعرف هوميروس شيئا عن مقابر «ثولوس» الميسينية الضخمة الشبيهة بخلايا النحل (أي مقابر مقببة/ذات قباب)، التي هي نوعا ما عبارة عن سرداب مخروطي يتسع في بعض أجزائه حتى يصل إلى أبعاد ضخمة، ويزوره حاليا آلاف السائحين كل عام خارج أسوار ميسينيا. في قصائد هوميروس، دائما ما تحرق جثامين الموتى، بينما كانوا في العصر البرونزي المتأخر يدفنون في هذه المقابر التي تحاكي شكل خلية النحل (انظر شكل(@)(@)(@@) 2-2 ).(@)(@)(@@) لا يعرف هوميروس شيئا عن بيروقراطيات القصر التي كانت تدعمها الكتابة المقطعية التي ندعوها النظام الخطي باء، والتي نقشها كتبة محترفون على ألواح طينية. فالصورة التي يقدمها هوميروس للزعماء المحاربين المستقلين الذين يعيشون، مثل أوديسيوس، في إيوانات مستطيلة ذات سقف مائل خالية من الزخرفة وأرضيات ترابية مدكوكة لا تتفق مع الأنظمة الملكية المنظمة في مدن ميسينيا، وكنوسوس، وبيلوس، وطيبة في العصر البرونزي، حيث كان الملوك يعيشون في إيوانات مربعة ذات أسقف مسطحة وأرضيات حجرية وزخارف جصية متقنة على الحوائط، ومن تلك الإيوانات كانوا يديرون دفة اقتصاد متطور وهرمي.(@)(@)(@@) منذ أواسط القرن العشرين تقلصت عناصر العصر البرونزي المدعى وجودها في «الإلياذة» و«الأوديسة»، التي كانت يوما تشكل قائمة طويلة، إلى بضعة عناصر قليلة. فهناك حرب طروادة نفسها؛ بافتراض أنه لا بد وأن حدثا تاريخيا ما قد أوحى بقصص عنها. تصنع الأسلحة دائما من البرونز، ومع ذلك يصف هوميروس أدوات الحياة اليومية 
ms66	 بأنها مصنوعة من الحديد. وهناك الخوذة المصنوعة من أنياب خنازير برية مخيطة في طبقة من اللباد المذكورة في الكتاب العاشر من «الإلياذة»، المعروف باسم «أنشودة دولون» (الإلياذة، 10، 260-271)؛ إذ تظهر رسوم تصويرية تشبه تماما هذه الخوذات الغريبة على لوحات جدارية جصية في بيلوس ترجع إلى حوالي عام 1200 قبل الميلاد في جنوب غرب إقليم بيلوبونيز والمذهل أنها مرسومة على بردية تعود إلى عاصمة الفرعون المصري المهرطق إخناتون (حوالي 1367-1350 قبل الميلاد). يوجد هذا النوع من الخوذات في مقابر ميسينية من القرون السادس عشر وحتى الحادي عشر قبل الميلاد (شكل(@)(@)(@@) 2-3 )، إلا أنها لم تصور مطلقا بعد حوالي عام 1200 قبل الميلاد، حينما بدا أنها قد صارت عتيقة الطراز. في الحقيقة إن هوميروس يسمي الخوذة موروثا، أي شيئا من عصر سابق، ويعرض تسلسل مالكيها؛ فخوذة أنياب الخنازير البرية حتى في قصائد هوميروس تعد قطعة أثرية.(@)(@)(@@) شكل 2-3: درع برونزي وخوذة بحالة سليمة مصنوعة من أنياب خنازير برية عثر عليها في مقبرة في بيلوبونيز، ويرجع تاريخها إلى حوالي عام 1200 قبل الميلاد. متحف نافبليو. الصورة لصندوق مداخيل التراث، مرفق تي إيه بي.(@)(@)(@@) معظم التروس في قصائد هوميروس مستديرة، ولكن في مرات عدة يصف هوميروس درعا بأنه «كالجدار»، وهو ذلك الدرع الذي يحمله أياس (مثال ذلك: الإلياذة، 7، 219). وعادة ما يصف درع هيكتور بأنه مستدير، إلا أنه ذكر مرة واحدة أنه بالغ الضخامة حتى أنه «يصطدم بكاحليه وعنقه» (الإلياذة، 6، 117-118)، كما لو كان هو أيضا «كالجدار». يبدو أن هوميروس يخلط بين نوعين من الدروع، الدرع المستدير الذي كان شائعا بالفعل قرب أواخر العصر البرونزي، ودرع آخر أقدم يشبه الدروع «العالية» الطويلة، العريضة المرسومة على خناجر عثر عليها في المقابر العمودية في مدينة ميسينيا، والتي ترجع إلى حوالي عام 1600 قبل الميلاد (انظر شكل(@)(@)(@@) 2-4 ). كان الكريتيون منذ أزمنة سحيقة يستخدمون دروعا طويلة تغطي الجسد بأكمله وتتخذ شكل الرقم ثمانية في اللغة الإنجليزية ومصنوعة من جلد ثور مشدود على إطار خشبي. ونقل منهم اليونانيون الميسينيون هذا الطراز من الدروع، وفيما يبدو أن هوميروس يعرف شيئا 
ms67	 عن كلا النوعين.(@)(@)(@@) ويظهر التباس مماثل بين القديم والحديث في وصف هوميروس للقتال بالرماح. فحسب التمثيلات الفنية، كان المقاتلون في العصر البرونزي يستخدمون رمحا طعنيا منفردا، وأحيانا ما يكون بالغ الطول (انظر شكل(@)(@)(@@) 2-4 ). تختفي كل الرسوم التمثيلية من الفن الإغريقي حوالي عام 1150 قبل الميلاد، ولكن عندما يظهر المحاربون مرة أخرى في الفن الهندسي الخاص بالقرن الثامن قبل الميلاد، نجدهم يحملون رمحين، أقصر وأخف وزنا. لا بد وأن هذه هي الحراب التي يرميها محاربو هوميروس بعضهم على بعض. في المقابل، ما زال آخيل، أعظم المحاربين على الإطلاق، يقاتل برمح ضخم منفرد؛ ومع ذلك فإنه يقذفه، وكأنه حربة (الإلياذة، 22، 273)!(@)(@)(@@) شكل 2-4: نصل خنجر من قبر عمودي في مدينة ميسينيا، وهو نوع من القبور كان يبنى قبل المقابر الشبيهة بخلية النحل، ويرجع تاريخه إلى حوالي عام 1600 قبل الميلاد. جسد الصانع اليدوي - مستعينا بمهارات بالغة التطور والتعقيد في أشغال المعادن - أربعة أشخاص يقاتلون أسدا، وذلك بواسطة الذهب والفضة اللذين طعم بهما الحديد (ويسمى هذا الأسلوب «التكفيت»). من اليسار: رماح يصوب، ودرعه، الذي يتخذ شكل رقم ثمانية في اللغة الإنجليزية، معلق على كتفه؛ ورامي سهام يصوب؛ ورماح ثان يصوب، ودرعه «العالي» معلق على كتفه؛ ورماح ثالث يغطي جسده بدرع «على شكل رقم ثمانية»، مغطى بجلد بقر مرقط؛ ومقاتل خامس يرقد جثة هامدة بين براثن الأسد، ودرعه «العالي» لا يزال منتصبا. متحف الآثار الوطني بأثينا. الصورة لصندوق مداخيل التراث، مرفق تي إيه بي.(@)(@)(@@) وأخيرا، يظهر أيضا ثلاثة أسماء في لوح منقوش بالنظام الخطي باء عثر عليه في طيبة في المدخل الخاص بالبيوتيين في قائمة السفن في الكتاب الثاني من الإلياذة. وهذه الأسماء الثلاثة هي على العكس غير معروفة بتاتا، ولعلها حفظت في لغة صياغة مدبجة ما، ومررت بهذه الطريقة.(@)(@)(@@) من الجلي أن مثل تلك التوصيفات تشتمل على طبقات، كما لو أن بضعة أشياء أو ممارسات من الأزمنة السابقة، ومن العصر البرونزي ذاته، قد جمدت في لغة المنشدين الملحميين المصاغة شفهيا والشديدة التنميق. يمكن تفسير العديد من المخالفات 
ms68	 في الأوزان الشعرية في النص الشائع بأنها نتيجة لإعادة بناء للصيغ اللفظية التي لربما كانت دارجة في العصر البرونزي. ومن ثم فلا بد وأن التقليد الغنائي يعود إلى أواخر العصر البرونزي، وربما قبل ذلك بكثير.(@)(@)(@@) لا يوجد لدى هوميروس، بالطبع، أي إدراك للتاريخ؛ إذ يتناول الإنشاد الشفاهي شواغل وظنون المعاصرين، الذين لا يملكون هم أيضا إدراكا للتاريخ. إذا كان المرء منشدا ملحميا، فمن المهم أن يواكب العصر، لمعرفة أحدث الأناشيد. يسارع تليماك، ابن أوديسيوس، إلى إجابة أمه بينيلوبي، التي تشتكي بشأن أنشودة فيميوس عن حرب طروادة، بقوله:(@)(@)(@@) أماه، لم تعترضين على السماح للمنشد الطيب أن يدخل السرور على الناس بأي طريقة يختارها؟ إن اللائمة لا تقع على «المنشدين»، وإنما حسب ظني على زيوس، الذي يقدر للبشر الأحياء المشقات، لكل واحد حسبما يشاء. لا يمكن لأحد أن يغضب إن أنشد الرجل عن هلاك الدانانيين؛ لأن الرجال يثنون كل الثناء على تلك الأنشودة التي تطرق أسماعهم حديثا. (الأوديسة، 1، 346-352) (2) عالم هوميروس و«الدولة المدينة» الكلاسيكية القديمة(@)(@)(@@) يتفق معظم الباحثين في الوقت الحاضر على أن عالم هوميروس، مع احتوائه على آثار من أزمنة سابقة، من العصر البرونزي والحديدي، هو في معظمه العالم الذي يمثل زمنه هو نفسه، أي أوائل الحقبة العتيقة في القرن الثامن قبل الميلاد، التي يطلق عليها حاليا حقبة النهضة الإغريقية. في واقع الأمر لقد ولد عالم جديد في اليونان القديمة في القرن الثامن قبل الميلاد على أنقاض الحضارة الميسينية التي انهارت قبل ذلك بثلاثمائة سنة. وإن كان في مقدورنا أن نثق في شهادة هوميروس؛ فإنه حتى الدولة المدينة، أو(@)(@)(@@) polis(@)(@)(@@) باليونانية، وهي النسق المميز للنظام السياسي في الحقبة الكلاسيكية، كانت آنذاك في طور النشوء.(@)(@)(@@) كانت «الدولة المدينة» عبارة عن تطور لمفهوم «الأسرة المعيشية»، أو(@)(@)(@@) oikos(@)(@)(@@) باليونانية، كوحدة اقتصادية ذات هيكل سلطة. يقدم هوميروس وصفا وافيا لأسرة أوديسيوس المعيشية على جزيرة إيثاكا، حيث يتمتع سيد المنزل بسلطة مطلقة تصل إلى حد قتل أفراد أسرته المعيشية أو أولئك الذين يهددونها. يمتلك سيد المنزل الأراضي المحيطة 
ms69	 والبساتين والقطعان التي يكفل بها أسرته وعبيده. وإذ يلتمس تليماك الدعم من خارج الأسرة المعيشية لوجود انتهاكات داخلها، يطلب انعقاد مجلس للأسر المعيشية المجاورة، وهو الاجتماع الأول منذ عشرين عاما (الأوديسة، 2، 26-27)، ليشكو بشأن الخطاب، بيد أن المجلس المجتمع يفتقر إلى سلطة التصرف. من مجالس كتلك ستنمو فيما بعد الهيئات التشريعية للدول المدن الكلاسيكية القديمة في صورتها التامة.(@)(@)(@@) نشأت «الدولة المدينة» الكلاسيكية القديمة عبر توحيد أسر معيشية كثيرة في وحدة واحدة، بأي وسيلة كانت. ضمت «الدولة المدينة» الأحرار الذين يعيشون ضمن نطاق جغرافي معين، ويشمل ذلك كلا من أولئك الذين كانوا يوجدون داخل مدينة ما بأسوارها ومبانيها وأماكن الاجتماع فيها، وأولئك الذين كانوا يعيشون في المناطق الريفية النائية بمزارعها وعبيدها وماشيتها. كانت «الدولة المدينة» عبارة عن دولة مصغرة وحدت أعضاءها المتباينين عبر أهداف وأساطير مشتركة ومكان للاجتماع (أو ما يطلق باليونانية أجورا(@)(@)(@@) agora ) حيث يلتقي كل الذكور البالغين لاتخاذ قرارات تمس العصبة، وليس فقط الصفوة من أمثال أوديسيوس وآخيل وأجاممنون.(@)(@)(@@) تتركز «الدولة المدينة» حول إله أو آلهة يجسدون قوتها وحيويتها ويكفلون نجاحها. ويتقرب شعائريا من الآلهة بأن يكون لها مناطقها أو معابدها. ويوجد في «الإلياذة» معبد واحد قائم بذاته، حيث يصور هوميروس (الإلياذة، 6، 297) الملكة الطروادية على رأس موكب لوضع ثوب على ركبتي الإلهة أثينا. يحدث هذا المشهد بين جنبات معبد ترعاه كاهنة بحوزتها مفتاح، وهي الإشارة الواضحة الوحيدة في القصائد الهوميرية إلى ممارسة عقائدية شائعة في «الدولة المدينة» الكلاسيكية القديمة. فقد كانت واسطة العقد في مهرجان عموم أثينا في مدينة أثينا هو تقديم ثوب جديد لتمثال الإلهة أثينا في معبد البارثينون. ولكن طروادة، التي كان يحكمها ملك بالوراثة، ليست دولة مدينة يونانية على الإطلاق، وقد تعتمد ممارسة تقديم الثوب على نموذج أدبي شرقي. فعلى مدار 2000 سنة قبل هوميروس، كانت شعوب بلاد ما بين النهرين والمصريون يعتنون يوميا بثياب التماثيل في المزارات المقدسة ويبدلونها بانتظام. ومع ذلك لا تزال تلك التفصيلة تنسجم تماما مع أقدم المعابد القائمة بذاتها ظهورا في اليونان، التي ترجع 
ms70	 إلى أوائل القرن الثامن قبل الميلاد (في مدينة بيراكورا بالقرب من مدينة كورنث وعلى جزيرة ساموس).(@)(@)(@@) توجد إشارات أخرى في القصائد الهوميرية تلمح إلى أن «الدولة المدينة» في طور النشوء. فعندما يعرب هيكتور عن أنه «لا عار يلحق بمن يموت وهو يقاتل لأجل بلده؛ إذ ستأمن زوجته وأطفاله من بعده، ودوره ومبانيه لن يصيبها ضر» (الإلياذة، 15، 496-498)، إنما يعرب عن الولاء لمحيط عام وكذلك لمحيط خاص. في «الأوديسة»، يحكم ألكينوس، ملك الفياشيين، مدينة مسورة مشيدة على شبه جزيرة، حيث لا يوجد معابد، وإنما أماكن مخصصة للآلهة.(@)(@)(@@) كانت العلامة المؤكدة على «الدولة المدينة» الناشئة هي طابور الهوبليت، أو التشكيلة السلامية (الفلانكس(@)(@)(@@) phalanx )، التي تعود إلى القرن الخامس قبل الميلاد، عندما اصطف المواطنون جنبا إلى جنب في تشكيل صارم من صفوف متعددة متراصة. كان المحارب، ممسكا بالدرع في يده اليسرى، يحمي خاصرة زميله المجاور له بينما يوجه رمحه الطعني المنفرد نحو العدو، الذي اصطف في تشكيلة مماثلة. يشير هوميروس مرات عدة إلى كتيبة سلامية من المقاتلين (مثال ذلك: الإلياذة، 6، 6 والإلياذة، 11، 90)، وهي الكلمة ذاتها المستخدمة للدلالة على تشكيل مقاتلي الهوبليت في «الدولة المدينة» الكلاسيكية القديمة، ولكنها لا يمكن أن تعني الشيء نفسه. ففي تشكيلة الكتيبة السلامية الكلاسيكية القديمة لا يقاتل محارب الهوبليت دفاعا عن نفسه، وإنما لحماية الرجل الذي إلى جواره ولمجد «الدولة المدينة» التي يمثلها تشكيل الكتيبة السلامية. كان مضمون «الدولة المدينة» كله مجسدا في الكتيبة السلامية. أما في القتال الهوميري العشوائي المفتوح، على النقيض، فيقف البطل المنفرد أمام الحشود، متعطشا للظفر بالهتاف والمجد الشخصي، رغم أن المقاتلين المجتمعين يكونون في بعض الأحيان جزءا من تشكيلات مكتظة.(@)(@)(@@) يعد التحول فيما بين أبطال حرب طروادة التواقين للمجد حسب تصوير هوميروس وبين الدول المدن إبان العصر الكلاسيكي اليوناني التواقة للمجد جذريا، وتشكيلات الهوبليت السلامية علامة على أننا قد عبرنا الحد الفاصل. وربما نستطيع أن نرجع تاريخ هذا التحول إلى أوائل القرن السابع قبل الميلاد، قياسا على الدروع المكرسة في حرم زيوس المقدس في جبل الأولمب. كانت 
ms71	 الدروع الأقدم، كتلك المذكورة في قصائد هوميروس، تحمل باستخدام حزام عبر الكتف، يسمى «تيلامون»، بينما كان مقاتل الهوبليت يحمل درعه الصغير المستدير بواسطة حلقة معلقة في مركز الدرع وكان يمرر ذراعه خلالها ليحكم قبضته على أداة مثبتة عند طرف الدرع. ومن ثم كان في مقدور مقاتل الهوبليت أن يستخدم درعه كسلاح في المواجهة القريبة. لا يمكننا تتبع تطور طابور الهوبليت على هذا النحو، ولربما كان اختراعا ظهر فجأة في وقت ما في الماضي.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) ففي مواجهة مقاتلين بالأسلوب الهوميري، يمكن لطابور منظم أن يكون فتاكا، وما إن يجربه شخص ما، فسيكون من شأن المجتمعات الأخرى أن تتبعه أو تهلك. (3) هوميروس وعصر التوسع الاستعماري «الإلياذة» هي حكاية تراثية عن أعمال بطولية، ولهذا السبب تتسم بأسلوب منمق أكثر من «الأوديسة» وأقل اهتماما بالعالم المعاصر لهوميروس. أما «الأوديسة» بتناولها لفكرة الترحال إلى بلاد بعيدة، فهي، على النقيض، تقدم صورة حية لعالم مثير وخطر مستوحى من مغامرة العوبيين في الغرب الأقصى في القرن الثامن قبل الميلاد. في هذا العالم الخطر يبحر الرجال لمسافات طويلة على مراكب مكشوفة، ويواجهون العواصف والأخطار الأخرى الأكثر خيالية، وأحيانا يعودون إلى ديارهم محملين بالغنائم. في الفقرة التالية، في «حكاية مكذوبة» يرويها أوديسيوس لراعي الخنازير إيومايوس عندما يرجع إلى إيثاكا، يصف الروح القلقة، الشرسة التي كانت تغير البنية السياسية والاقتصادية للشعوب التي كانت تعيش حول البحر المتوسط إبان حقبة النهضة الإغريقية في القرن الثامن قبل الميلاد:(@)(@)(@@) وهبني آريس وأثينا شجاعة، وقوة تشق صفوف الرجال. وكلما كنت أتخير أفضل المحاربين لنصب شرك، باذرا بذور الوبال على الأعداء، لم تكن روحي الفخورة أبدا تهاب الردى، وإنما كنت دوما أول من ينطلق متقدما وأجهز برمحي على كل من كان يتراجع هاربا قدامي من أعدائي. هكذا كنت في الحرب، بيد أن الكد في الحقل لم يكن ليروق لي، ولا رعاية منزل، ينشئ أطفالا صالحين. كنت دوما مشغوفا بالسفن ذات المجاديف والحروب والرماح المصقولة والسهام، وما إلى ذلك من أمور خطيرة يقشعر فزعا منها الآخرون. (الأوديسة 
ms72	، 14، 216-226)(@)(@)(@@) ولكونه بحارا ذا خبرة واسعة، يستطرد أوديسيوس في تفصيل كيف هاجم مصر نفسها، وكيف أسر، ثم سلم إلى الفينيقيين الذين كانوا ينوون استعباده. يقلع الفينيقيون من مكان ما في بلاد الشام ويبحرون في اتجاه الريح نحو ليبيا، ولكن سفنهم تتحطم جراء العواصف في جنوب جزيرة كريت. ويصل أوديسيوس إلى ثيسبروتيا، وهو إقليم في أقصى شمال كريت على البر الرئيسي قبالة إيثاكا، وهو أمر مستبعد الحدوث على أرض الواقع.(@)(@)(@@) في نهاية العصر الحديدي، في أواخر القرن التاسع وأوائل القرن الثامن قبل الميلاد، كان الفينيقيون خصوما لليونانيين عرقيا وثقافيا، أو عاشوا معهم جنبا إلى جنب؛ إذ كان كلا الفريقين يستغل الثروات المعدنية وغير ذلك من ثروات قارة إفريقيا، وجزر صقلية، وسردينيا، وقبرص، وإيطاليا، وإسبانيا، وفرنسا. أنشأ الفينيقيون مدينة كيتيون في جنوب شرقي قبرص في فترة ما في القرن التاسع قبل الميلاد على مقربة من مدينة سالاميس اليونانية في الشمال الشرقي. كان الفينيقيون يعيشون في مدينة كوموس على الساحل الجنوبي لجزيرة كريت منذ منتصف القرن التاسع قبل الميلاد أيضا؛ ربما على نفس المسار الذي ذكره أوديسيوس في حكايته المكذوبة. وفي القرن الثامن قبل الميلاد أقاموا معبدا حجريا ثلاثي الجوانب في مدينة كوموس على الطراز السامي الشامي. وقد عثر على كتابات فينيقية قديمة جدا، ربما من أواخر القرن التاسع قبل الميلاد، على جزيرة سردينيا. وكان صانعو جواهر فينيقيون يعيشون بالقرب من مدينة كنوسوس حوالي عام 900 قبل الميلاد، وهو ما يستند إلى اكتشافات مادية ونقش واحد طويل. نستنتج من الأدلة الأثرية أن التوسع الفينيقي بدأ في أوائل القرن التاسع قبل الميلاد، ولا شك أن ذلك كان ردا على ضغوط مورست من قبل الآشوريين الأشداء الذين كان يحكمهم آشور ناصربال الثاني (حكم من 883-859 قبل الميلاد)، الذين هزموا في ذلك الوقت الآراميين الذين كان موطنهم شمال سوريا (إذ كانت مملكة آرام تقع في دمشق والمناطق المحيطة بها)، ثم زحفوا عبر مدينة كركميش على نهر الفرات إلى البحر المتوسط واحتلوا الموانئ الشامية.(@)(@)(@@) تتوافق تصويرات هوميروس للتنافس والعداء الفينيقي 
ms73	-اليوناني - رغم وجود مودة عارضة (إذ كانت مربية إيومايوس فينيقية) - توافقا دقيقا مع الدلائل الأثرية على أن الفينيقيين واليونانيين عاشوا معا على جزيرة إسكيا في خليج نابولي في القرن الثامن قبل الميلاد. وبطبيعة الحال يأخذ اليونانيون في اقتباس كتابتهم من كتابة الفينيقيين. وفي حين أننا لا نستطيع أن نتتبع رحلات أوديسيوس الشهيرة والأسطورية على الخريطة، إلا أن هيسيود في ملحمته «ثيوجونيا» (سلالة الآلهة) يعين مقام سيرس على جزيرة قبالة الساحل الإيطالي (ثيوجونيا، 1015-1016)، ويرجع المؤرخ ثوسيديديس موقع وحشتي البحر الأسطوريتين سيلا وكاريبديس (أو تشاريبدس) إلى مضيق مسينا الخطر بين جزيرة صقلية وبر إيطاليا (الكتاب 4، الفصل 24). كذلك يعتبر ثوسيديديس (في الكتاب 1، الفصل 25) أن فياشيا هي جزيرة كورسيرا. وإيثاكا هي موضع الانطلاق للترحال من الشرق إلى الغرب.(@)(@)(@@) يمتلك أوديسيوس عيني المستعمر الخبير الواثقتين اللتين تملكان القدرة على التقييم في وقت كانت فيه أولى المستعمرات اليونانية على وشك الظهور في جنوب إيطاليا وصقلية. وكانت أقدم مستعمرة موجودة على جزيرة إسكيا في حوالي 775 قبل الميلاد؛ وتبع ذلك ظهور معظم المستعمرات الغربية الأخرى في الثلث الأخير من القرن الثامن قبل الميلاد. إن مخلوقات السايكلوب الوحشية مثل الشعوب الأجنبية التي تفتقر إلى البراعة والمهارات اليونانية، والخيال اليوناني، وتطغى الوحشية على نمط حياتها مثلما تطغى على مظهرها. وعن الجزيرة التي تقع قبالة كهف السايكلوب، يقول هوميروس:(@)(@)(@@) وهناك توجد جزيرة منبسطة تمتد عند منعرج خارج الميناء، وهي ليست قريبة من شاطئ أرض السايكلوب، كما أنها ليست بعيدة عنها مع ذلك، وهي جزيرة شجراء. هناك يعيش قطعان لا حصر لها من الماعز البري؛ إذ لا تجفل من صوت وطء أقدام الرجال، ولا يأتي إلى هناك الصيادون، وهذا الماعز يصبر على المشقات في الأرض المشجرة وهو يركض فوق قمم الجبال. ولا يستوطن ذلك المكان قطعان، ولا الأرض محروثة، وإنما بائرة وغير مفلوحة في كل الأيام التي لم يعرف فيها البشر عنها شيئا، وإنما يطعم منها الماعز ذو الثغاء. لا يملك السايكلوب في المتناول أي سفن ذات عوارض قرمزية، ولا يوجد على 
ms74	 أرضهم بناءو سفن يمكن أن يبنوا لهم سفنا مزودة بمقاعد تجديف قوية لتلبي كل حاجاتهم للعبور إلى مدن الناس الآخرين؛ إذ كثيرا ما يعبر البشر البحر في سفن لزيارة بعضهم لبعض. الصناع المهرة الذين سيكون من شأنهم أن يجعلوا من هذه الجزيرة مستوطنة جميلة؛ فالجزيرة ليست جدبا بأي حال من الأحوال، وإنما من شأنها أن تنتج كل شيء في موسمه. ويوجد فيها مروج على شواطئ البحر الرمادي، مروج ريا وغيداء، لا تنفد فيها الكروم أبدا، وفيها أرض مستوية سهلة الحرث يمكن أن يجنى منها من موسم إلى موسم قطاف عظيمة، والتربة تحتها بالغة الخصوبة، وفيها أيضا مرفأ يوفر مرسى آمنا، حيث لا حاجة إلى أدوات رباط للسفن، سواء لإلقاء حجارة مرساة أو لصنع حبال متينة لمؤخرة السفينة، وإنما يمكن للمرء أن يرسو بسفينته وينتظر حتى يعن لأذهان البحارة أن يغادروا، وحتى تهب نسائم معتدلة. (الأوديسة، 9، 116-139)(@)(@)(@@) قد يكون أوديسيوس في هذا الموضع يمتلك عيني رجل لديه مسعى استعماري، ولكن شخصية أوديسيوس الخيالية في القصة التي يحكيها لإيومايوس هي شخصية رجل عنيف ينبذ البيت والأسرة، وهو قرصان وقاتل ولص، يأتيه الثراء عن طريق السلب والنهب، ولهذا السبب يحظى بالاحترام في بيته الكريتي حيث لا عار أخلاقيا يتصل بسلوكه. ويبدو أننا لا نكون من الجو العام «للأوديسة» صورة عن واقع الحياة اليونانية في القرن الثامن قبل الميلاد فحسب، وإنما من السلوك القاسي لرجالها المتصلبين ذوي القلوب الشجاعة. (4) هوميروس والفن(@)(@)(@@) يقدم انبهار هوميروس بالأغراض الفنية النابضة بالحيوية والحياة مثالا جيدا للمعضلات التي نواجهها في محاولتنا لإقامة علاقة بين عالم واقعي تاريخي والقصة التي يرويها هوميروس؛ إذ لا بد أن تكون قصائده مستوحاة من أشياء رآها، ولكنه حولها من خلال الإبداع الشعري إلى شيء جديد. في الكتاب الثامن عشر من «الإلياذة» يصف هوميروس هيفايستوس وهو يصنع درعا لآخيل. إن هذا الدرع هو غرض جميل نادر، إنه كائن حي. ومع ذلك فالقصة المرسومة على الدرع لا تدور في العهد الملحمي الذي تدور فيه قصة هوميروس نفسها 
ms75	، الذي تتحاور فيه الآلهة مع البشر، وإنما في عالم عادي لا بد وأنه عالم هوميروس.(@)(@)(@@) على الدرع توجد مدينتان، إحداهما في حالة سلم والأخرى في حالة حرب. في مدينة السلم يوجد عرس وقرار شعبي في جريمة قتل؛ عالم ما قبل «الدولة المدينة» وما بعد العصر البرونزي لا يقضي فيه الملوك، كما في سائر القصائد الهوميرية، ولا دور القضاء، كما هو الحال في «الدولة المدينة» الكلاسيكية القديمة، وإنما يقضي فيه «قضاة»، رجال مشهود لهم بالحكمة والعدل:(@)(@)(@@) بيد أن الناس تجمعوا في مكان التجمع؛ لأن نزاعا قد قام، وكان رجلان في تنازع على دية قتيل. أحدهما قرر أنه دفعها كاملة، مبرهنا على حجته للناس، ولكن الآخر رفض أن يقبلها، وكلاهما يأمل في أن ينتصر في النزاع بناء على قول محكم. كان الناس يهللون على كلا الجانبين، مظهرين انحيازهم لهذا الجانب وذاك. كان المنادون يصدون الناس، وجلس الشيوخ على مقاعد حجرية مصقولة في الدائرة المقدسة، ممسكين في أيديهم بصولجانات المنادين ذوي الأصوات العالية. وكانوا يقفون متكئين على هذه الصولجانات ويصدرون حكمهم، كل في دوره. وفي الوسط وضع مثقالان من الذهب يمنحان لمن يلفظ من بينهم بالحكم الأعدل. (الإلياذة، 18، 497-508)(@)(@)(@@) أما في المدينة التي في حالة حرب، فنرى جيشا يجهز لحصار من جانب بينما من الجانب الآخر كمين من المدينة يقود إلى معركة شاملة. ثمة مشاهد نزاع وتشويش ومصير، ولكن لا وجود لأبولو ولا آريس ولا هيرا. ويوجد على الدرع أيضا مشاهد حرث وحصاد واحتفال وقطعان وأسود تهاجمها، وإمالة عناقيد كرم، وقاعة رقص.(@)(@)(@@) بالاستناد إلى الأدوات التي يستخدمها هيفايستوس، يمكننا القول إن التصاميم على درع آخيل قد عولجت بطريقة التقبيب، وهي تقنية لطرق وضغط التصاميم في صورة نقش بارز، وليس أشغال المعادن الميسينية التي تتميز بالترصيع الفاخر. ويوجد نصف دزينة من أوعية معدنية ودروع مهداة فينيقية باقية من القرنين الثامن والسابع قبل الميلاد معالجة على نحو مشابه بالتقبيب، وتظهر مشاهد تفصيلية، على نسق فيه محاكاة للطراز المصري، تتضمن رقصا واحتفالا صاخبا وملوكا جالسين على عروش 
ms76	. ويوجد كذلك مشاهد لمدن تحت الحصار وعمليات صيد . لا بد أن هوميروس وجمهوره قد شاهدوا أشياء مثل تلك، عثر عليها في مدينة كالح في مملكة آشور، وعلى جزيرتي كريت وقبرص، وفي إيطاليا.(@)(@)(@@) لا يأتي هوميروس قط على وصف أحداث أسطورية على أغراض فنية، بيد أنه مع نهاية الربع الأول من القرن السابع قبل الميلاد، حوالي عام 675 قبل الميلاد، بدأ الرسامون اليونانيون يصنعون صورا للأساطير الإغريقية. وعثر من نفس الفترة تقريبا على جزيرتي ساموس وميكونوس الإيجيتين ومن مدينة كايري الإتروسكانية على صور فريق من الرجال يسملون عين عملاق ذي عين واحدة، وتعتبر أحد أقدم التصويرات الفنية الأكيدة لأسطورة إغريقية (شكل(@)(@)(@@) 2-5 ).(@)(@)(@@) يعد تصوير الأسطورة في الفن تحولا جذريا في تاريخ الفن؛ فالفن السردي على هيئة صور مألوف لنا بسبب التقليد اليوناني، إلا أنه ليس له نظائر ثابتة في فنون الشرق الأدنى والفن المصري الأقدم، تلك التي كانت كلها تقريبا لأغراض سياسية أو تأبينية أو زخرفية أو سحرية. على الرغم من أن شعوب بلاد ما بين النهرين صنعت رسوما لوحوش، أغلبها على أختام صغيرة، ويدين لها الفن الإغريقي كثيرا، فإننا لسنا متيقنين على الإطلاق من أسماء هذه الوحوش ولا فعالها. في المقابل، يتفق الجميع على أن مشهد عدة رجال يسملون عين رجل ضخم بواسطة وتد يجسد قصة سمل أوديسيوس لعين بوليفيموس.(@)(@)(@@) شكل 2-5: أوديسيوس ورجاله يسملون عين سايكلوب. يغرز أوديسيوس - الذي يظهر باللون الأبيض لتمييزه عن رجاله (عادة ما يستخدم اللون الأبيض للدلالة على أنثى) - الوتد في عين بوليفيموس. العملاق يمسك بكأس الخمر التي استعان بها أوديسيوس لتسكره. الرسم مأخوذ من على عنق جرة أمفورة (نوع من الجرار اليونانية الخزفية له مقبضان وعنق طويل ضيق) بالقرب من مدينة إلفسينا، ويرجع تاريخه إلى حوالي 675 قبل الميلاد. متحف إلفسينا. الصورة لصندوق مداخيل التراث، مرفق تي إيه بي.(@)(@)(@@) هل تعرض الرسامون الذين صنعوا مشهد بوليفيموس حوالي 675 قبل الميلاد بطريقة ما لنص «أوديسة» هوميروس، ربما من خلال تقديمها على يد الرابسوديين؟ يصعب بأي شكل آخر خلاف ذلك تفسير 
ms77	 السبب وراء عدم صنع أي أحد آخر لرسم لفريق من الرجال يسملون عين عملاق بعين واحدة حتى ذلك الوقت، في حين يقوم فجأة فنانون من أقصى البحر المتوسط إلى أقصاه بذلك، ولكن بطرق مختلفة، إلا إذا كان جميعهم عرضة لنفس المحفز. ومثلما هو الحال فيما يتعلق بكأس نستور، التي يشير إليها نقش جزيرة إسكيا، فإن الدليل الوحيد الذي نملكه على وجود قصة البوليفيموس في اليونان القديمة هو قصيدة هوميروس، ويعتقد باحثون كثيرون أنها بهذا الشكل تعد ابتكارا من إبداع هوميروس نفسه. يبدو منطقيا أن نسخا من الكتاب التاسع من «الأوديسة»، اقتطفت من «الأوديسة»، قد تدوولت على نحو منفرد في أوائل القرن السابع قبل الميلاد بين رحالة يونانيين. فقد ألهمت القصيدة فنانين بابتكار هذه الصور، حتى إنها صورت في إيطاليا النائية.(@)(@)(@@) بعد عام 675 قبل الميلاد، بدأت التصويرات «الأسطورية» تغمر الفن الإغريقي. ومع ذلك فغالبية الأساطير المصورة في الفن الإغريقي في القرنين السابع والسادس قبل الميلاد ليست مأخوذة من «الإلياذة» و«الأوديسة» وإنما من قصائد ملحمية مفقودة في الوقت الحالي. يطلق على هذه القصائد مسمى القصائد الدورية؛ لأنه يبدو أنها نظمت «في دورة» حول «الإلياذة» و«الأوديسة»، بحيث تملأ فراغ الأحداث التي وقعت قبل وبعد حرب طروادة. مما لا شك فيه أن نصوص القصائد الدورية كانت معروفة أكثر بكثير من «الإلياذة» و«الأوديسة»؛ لأنها كانت أقصر كثيرا، مما جعلها أسهل في الحمل، وأيسر في الاحتفاظ بها، وأقل تكلفة في استنساخها، وأيسر إلقاء. كانت النصوص، التي تتميز بسهولة الاستنساخ والحفظ عن ظهر قلب، لما كان يوما ما قصائد شفاهية، تنشر المعرفة بالملاحم الإغريقية، التي كانت ذات يوم ملكا للصفوة، في أرجاء المجتمع اليوناني. ولا بد أن شيوع هذا النوع من النصوص يقف وراء التحول الجذري في موضوعات الفن الإغريقي في القرن السابع قبل الميلاد. كان نطاق المنشد الملحمي - بمخزونه من الأساطير - هو بهو الأثرياء وذوي النفوذ القليلين عدديا؛ بينما كان الرابسوديون (رواة الملاحم الشعرية) يلقون أشعارهم أمام الناس وعلى مسامعهم كلما سنحت لهم 
ms78	 الفرصة. (5) هوميروس والشرق الأدنى(@)(@)(@@) ينظر إلى قصائد هوميروس بوصفها مبتدأ الحضارة اليونانية الكلاسيكية القديمة، وأصل ومصدر الثقافة الغربية. ولكونها النصوص الأولى في الأبجدية اليونانية، التي صارت أساس التثقيف والتحصيل العلمي اليوناني والروماني، فإنها حقا كذلك. من الناحية الأخرى، بما أن الأبجدية اليونانية كانت مرتكزة على كتابة صوتية بالكلية سابقة عليها؛ إذ كان عمرها 1000 عام في زمان هوميروس، فإن قصص هوميروس، وكثيرا من عالمه الخيالي، مأخوذة من شعوب شرقية أقدم، لا سيما الشعوب السامية على وجه الخصوص. يندهش الكثيرون من أن قصص «الإلياذة» و«الأوديسة» الرئيسية ليست يونانية في الأصل. خلال العقود الأخيرة عرفنا كيف أن قصائد هوميروس هي جزء من سلسلة ثقافية متصلة يمكن تتبعها حتى الألفية الرابعة قبل الميلاد في الشرق الأدنى القديم. وعلينا أن نفهم قصائد هوميروس في سياق العالم الأكبر والأقدم بأسره.(@)(@)(@@) لعل أفضل مصدر للمعلومات عن الأساطير ما قبل اليونانية يوجد في الملحمة الأكادية «جلجامش»، الباقية في نسختها الأكثر اكتمالا على اثني عشر لوحا عثر عليها في العاصمة الآشورية نينوى، التي دمرت في عام 612 قبل الميلاد على يد تحالف من البابليين والفرس. ولكن القصيدة أقدم بكثير من ذلك التاريخ؛ إذ نجت شذرات منها تعود إلى الألفية الثالثة كتبت باللغة السومرية في نقش مسماري. وظهرت أجزاء أخرى منها في عاصمة الحيثيين الهندوأوروبية حتوساس (أو حتوشاش)، التي دمرت حوالي عام 1200 قبل الميلاد، وفي مستوطنات أخرى متناثرة حول الشرق الأدنى. ومع ذلك فإن النصوص من هذا النوع ليست مطلقا نسخا عن طريق الإملاء لأغان شفاهية، وإنما صياغات كتبة ألفوها في مدارس الكتبة لإثارة إعجاب الكتبة الآخرين والترويح عنهم وتدريبهم.(@)(@)(@@) إن قصة جلجامش، الذي يموت صديقه المقرب إنكيدو جراء سلوك جلجامش المتعجرف، توازي قصة آخيل، الذي يموت صديقه باتروكلوس؛ لأن آخيل لن يذعن للقواعد السائدة. وفكرة الرحلة الطويلة والعودة للوطن، التي تسود البناء القصصي لملحمة «الأوديسة»، تشكل أيضا النصف الثاني من ملحمة «جلجامش»، عندما يرتحل جلجامش بعد موت إنكيدو إلى نهاية العالم حتى يحل لغز الموت.(@)(@)(@@) ولا يقتبس هوميروس مثل 
ms79	 هذه الأفكار العامة من تراث بلاد ما بين النهرين الأقدم فحسب، وإنما يمكن تتبع تفاصيل محددة وصولا إلى منبعها في الشرق. ففي «الأوديسة» يظهر أوديسيوس بمظهر رجل عار أشعث عندما تستبينه ناوسيكا وهو يخرج من بين الشجيرات قرب البحر على جزيرة فياشيا وتقوده، في مشهد ينطوي على توتر جنسي، إلى المدينة. وفي ملحمة «جلجامش» تغوي إحدى البغايا إنكيدو الرجل البربري العاري الذي تقابله عند جبء وتروضه، ثم تأخذه إلى المدينة. وثمة الكثير من القواسم المشتركة بين أرض الفياشيين الخيالية عند هوميروس وأرض أوتو-نبشتم الحكيم السحرية في ملحمة «جلجامش»؛ إذ نجا أوتو-نبشتم من الطوفان، مثل نوح، ويعيش الآن فيما وراء البحار عند حافة الأرض. ويعبر أوديسيوس هو الآخر البحار التي تحيط بالأرض ليستشير الحكيم تريسياس. إن مظهر أوديسيوس الهمجي أمام ناوسيكا يحاكي وحشية جلجامش عندما يقبل على سدوري، صاحبة الحانة عند ساحل البحر. يغلب النعاس أوديسيوس وهو في طريق عودته من جزيرة أيولوس، فيتجاوز جزيرة إيثاكا، مثلما يغلب النعاس جلجامش خارج منزل أوتو-نبشتم. ويحوي الكتاب الحادي عشر من «الأوديسة»، وهو القسم الذي يصف التقاء أوديسيوس بأرواح الموتى والذي يطلق عليه «نيكويا»(@)(@)(@@) Nekuia (أي: «الهبوط إلى أرض الموتى»)، الكثير من القواسم المشتركة مع قصيدة منفصلة عن جلجامش اسمها «جلجامش وإنكيدو والعالم السفلي»، وهي القصيدة التي تشتمل على تفصيلة عن رجل مات جراء سقوطه من فوق سطح بيت. ومثلما يهلك رجال أوديسيوس عندما يذبحون ماشية إله الشمس، كذلك يموت إنكيدو بعد أن يذبح هو وجلجامش ثور السماء. وفي الحادثتين يتوعد إله بأن يقلب العالمين العلوي والسفلي عاليهما سافلهما إلا إذا كانت الغلبة لإرادة الآلهة.(@)(@)(@@) كذلك ثمة طائفة واسعة من التفصيلات الصغيرة في «الإلياذة» و«الأوديسة» التي نجد لها نظيرا في مصادر شرقية؛ على سبيل المثال: إنجاب مينلاوس لطفل من محظية، وأبهة قصر ألكينوس، وانتقال مينلاوس إلى جنة في أقاصي الأرض، وامتناع بينيلوبي عن الطعام، وجداول المياه الأربعة على جزيرة السايكلوب، وطعام الحورية كاليبسو الخاص المكون من طعام الآلهة والرحيق، وتشبيه بشأن 
ms80	 الريح والقش، وتشبيه ناوسيكا بالنخلة؛ والكلاب المعدنية أمام قصر ألكينوس، واختفاء جزيرة الفياشيين، والقربان المرفوض من الآلهة، والاستعانة بنبتات واقية (عشبة لها زهرة بيضاء وجذور سوداء تسمى «مولي» في «الأوديسة»)، واستحضار أوديسيوس لأرواح الموتى على ضفاف المحيط، وتسمية السيرينات، وإحجام الخطاب وممانعتهم لقتل أحد من سلالة ملكية، وسرير بينيلوبي الذي تغمره الدموع؛ وإنزال العقاب بصلم الأذنين وجدع الأنف، والتوهج والبهاء المحيطان بالآلهة، والتولد «من البلوط أو الصخر»، والقوس الذي لا يستطيع سحبه إلا البطل وحده، ومسابقة رمي السهام، وقذف عظمة ساق بقرة باستهزاء (نحو أوديسيوس)، وفقدان ليرتيس للوعي عند اجتماع شمله بأوديسيوس، وما سبق على سبيل المثال لا الحصر.(@)(@)(@@) وثمة مثال بارز لاعتماد السرد على قوالب شرقية موجود في الكتاب الخامس من «الإلياذة» (البيت 330 وما بعده)؛ حيث يصيب ديوميديس أفروديت أثناء القتال. وبعدها تهرب إلى عائلتها في السماوات طلبا للمواساة. وتسقط باكية في حجر أمها ديوني (زوجة زيوس). فتواسيها بأمثلتها المستقاة من الأساطير، بينما تعلق هيرا وأثينا بتعليقات ساخرة. ويدعوها زيوس إليه وينصحها برفق أن تبتعد عن الحروب والقتال، وأنه ينبغي عليها بالأولى أن تنشغل بأمور الحب والزواج. في ملحمة «جلجامش»، بعد أن يقتل جلجامش الوحش خمبابا، يغسل شعره ويصقل أسلحته ويبدو بالغ الوسامة حتى إن عشتار، عندما تراه، تطلب منه أن «هبني ثمرتك أتمتع بها.» فيرفض جلجامش إلهة الجنس بازدراء وغلظة ويتلو عليها قائمة طويلة من العشاق الذين حطمتهم. «ولما سمعت عشتار هذا استشاطت غضبا وعرجت إلى السماء، صعدت عشتار ومثلت في حضرة أبيها آنو وأمها آنتو. وجرت دموعها وقالت: «يا أبي إن جلجامش قد عزرني وأهانني. لقد سبني وعيرني بهناتي وشروري»، ففتح آنو فاه وقال لعشتار الجليلة: «أنت التي استفززت ملك أوروك، فأهانك جلجامش وعدد مثالبك وهناتك» (اللوح 6، 80-91) [ترجمة طه باقر (بتصرف يسير)].» في كلا المشهدين نرى ابنة متضررة تشتكي إلى أم مواسية وأبا متباعدا ومرتبكا نوعا ما. الشخصيات هي نفس الشخصيات؛ فإلهة الحب أفروديت أي عشتار، وإله السماء آنو أي زيوس، وزوجته آنتو أي ديوني. في هذا 