ms21	 جيش جرار، فجمع حوله مائة وعشرين ألف جندي للحرب. (27-11) واقعة واترلو(@)(@)(@@) قضى نابليون مائة يوم في باريس قبل أن تستطيع أوربا جمع شملها، وأخيرا حشدت أوربا مليونا من الجند لمقاتلة جنود نابليون.(@)(@)(@@) فرأى نابليون أن ينقض على جيش بروسيا وإنجلترا في أراضي بلجيكا ثم يتوجه بعد ذلك لمقاتلة باقي الجيوش على شواطئ الرين، فسار بجيشه إلى (شارل روا) فالتقى بقائد الجيش البروسي، وما زال به حتى أجلاه عن مواقع القتال وانصرف إلى الجيش الإنجليزي فأصلاه نارا حامية حتى لم يبق من جيش ولنجتون إلا معدود اضطر أن يصفه أفرادا متباعدة جدا. وعند ساعة النصر لنابليون، بل عندما ابتدأت الهزيمة تقع في النهاية على رءوس الإنجليز، التفت نابليون فإذا جيش بلوتشر البروسي قد عاد من الوراء يعزز أفراد الجيش الإنجليزي، فعلم نابليون أن هزيمته محققة، وأنه لا شك مقهور، فترك ميدان القتال وركب مركبا إنجليزية، وعاد إلى باريس، وهناك أمضى وثيقة النزول عن الملك لابنه (ملك روما) في الثاني والعشرين من شهر يونية، ولكن جيش المتحدين أبى أن يقرها فألغاها، وأعاد لويس الثامن عشر إلى الملك في السابع عشر من شهر يولية. (27-12) التسليم(@)(@)(@@) أسرع نابليون بالرحيل إلى (روثفورت) يقصد السفر إلى أمريكا، ولكنه لم يستطع ذلك لأن المراكب الإنجليزية كانت تراقب الشواطئ. في الخامس عشر من شهر يولية ركب نابليون سفينة إنجليزية تسمى (بللروفون) أوصلته إلى بلدة تورباى من بلاد إنجلترا، وهناك أبلغه قبطانها أن الحكومة الإنجليزية قضت له بالنفي إلى جزيرة سنت هيلانة. (27-13) سنت هيلانة(@)(@)(@@) وصلت السفينة (نورثمبرلند) بنابليون إلى هذه الصخرة القائمة في بحار المحيط الأطلسي في الخامس عشر من شهر أكتوبر، وهناك قضى الإمبراطور العظيم ست سنوات كان فيها كثير القراءة كثير التفكير، وكان حارسه في هذه الجزيرة السير هدسون لو شديد المراقبة عليه كثير الإهانة له، حتى قضى نحبه في الخامس من شهر مايو سنة 1821.(@)(@)(@@) فدفن إلى جانب غدير صاف كانت تظلله أشجار الصفصاف والسرو وتظل نابليون من حر تلك الجزيرة، وبقيت جثته هناك حتى قامت بعثة 
ms22	 من فرنسا لنقله إلى الوطن الذي حن إليه وأوصى بنقل جثته إليه «بين الأمة الفرنسية العزيزة التي أحبها حبا جما».(@)(@)(@@) ذهبت هذه البعثة في شهر أكتوبر من سنة 1840 فحملته إلى فرنسا حيث أقيم له مأتم لبس فيه الناس عليه الحداد.(@)(@)(@@) وقد أخذ لنقل الجثة من ميناء الهافر إلى باريس خمسة أيام؛ وذلك لأن فرنسا كانت تحتفل بها في كل مكان وصلته، وقد بلغ من حب الناس له أنهم مع علمهم بموته لم يشاءوا إلا أن يقولوا(@)(@)(@@) Vive l’empreur(@)(@)(@@) ليحي الإمبراطور إيذانا بأنه حي في قلوبهم على الدوام، وأنه ما عجل بموته إلا ما فعلته به إنجلترا حتى حرمت عليه رؤية زوجته وابنه الوحيد من يوم سفره. فقضوا للرجل إلا أن يموت بعيدا عن فلذة كبده ومشتكى حزنه قبل أن يلم به المشيب.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الأول(@)(@)(@)(@)(@@) | نابليون عن نفسه(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قال نابليون: «قد كنت أنفق ساعات لعبي في العمل، ولقد طالما قضيت الليل أفكر فيما ألقي علي من دروس النهار؛ ذلك بأن طبيعتي لم تكن تتحمل أن يكون غيري المبرز في فرقتي.» «إني لأرجو والسيف في محملي وديوان هوميروس في جيبي أن أنحت سبيلي في هذه الحياة.»(@)(@)(@@) ولما كان نابليون في مدرسة برين كان إخوانه في المدرسة يقللون من شأنه، فدعاه ذلك إلى أن دعا أحدهم للمبارزة معه، فلما علم ناظر المدرسة بذلك حبس نابليون في سجن المدرسة عقابا له، فكتب نابليون إلى الناظر خطابا لم يسعه بعده إلا أن أطلق سراحه. وهذا تعريب الخطاب: «سيدي، لن أعمد إلى تهدئة ما في نفسي من سورة الغضب مهما كان في ذلك من الخطورة؛ لأني أعتقد من صميم قلبي أن داعيه شريف مقدس. إني لا أطيق أن أرى أبي المحترم يهان أمام عيني، ولو اعترضت المصلحة وقامت القوائم. وإني لأحس أن في الشكوى إلى الرؤساء من مثل ما رأيت ضعة وذلة، وأن الولد الجدير بالبنوة جدير أن يثأر لنفسه إذا أصابه مثل ذلك.» «ما أكثر ذكرات الصبا عندي كلما خلا فؤادي من التفكر في الأمور السياسية أو 
ms23	 فيما يصيبني من يد ساجني (السير هدسون لو ) على هذه الصخرة. هنالك أفكر في حياة الإنسان، وهنالك تتمثل لي فكرتي الأولى في أنني كنت أعيش أسعد الناس إذا كان لي دخل قدره خمسمائة جنيه في العام أعيش بها عيشة والد بين زوجته وبنيه في منزلنا القديم في أجاكسيو.(@)(@)(@@) إنك يا منتلون تعرف هذا المنزل وتذكر حسن موقعه، لقد طالما أفقدت بستانه الجميل أبهى ما كان فيه من عناقيد الكرم أيام تجري أنت ورفيقتك بولين في نواحيه تقطفان منه ما شاءت طفولتكما. ما أسعد هذه الأوقات! إن للوطن لسحرا خالدا تنمقه الذكرى بأزهى ما يستميل القلوب حتى إلى طيب ثراها، ذلك الثرى الذي نال من كل حاسة نصيبا حتى ليكاد الإنسان وعينه مقفلة أن يعرف أين دبت قدمه من ذلك المكان في زمان الطفولة.(@)(@)(@@) نابليون يقدم سيفه إلى صاحبه ويوصيه أن يسلمه إلى ولده.(@)(@)(@@) إني إلى اليوم أذكر وأنا جم العاطفة كيف مشيت بجوار باولي ذلك الأمير العظيم حينما ساح في جزيرتنا، هنالك كنا خمسمائة من أبناء أرقى أهل الجزيرة في معيته، ولقد كنت أشعر بصلف إذ مشيت بجواره وكان يريني، كما يري الوالد ولده، تلك المآزق التي جاهد فيها مواطنونا الكرماء في سبيل استقلال البلاد. أما والله إن أثرها ليزال يرن في صدري.»(@)(@)(@@) وكتب إلى الأستاذ رينال، من خطاب في سنة 1786: «أراني من الكتاب وإن لم أعد الثامنة عشرة من العمر تلك السن التي يجب على المرء فيها أن يتعلم. أفترى جرأتي هذه مستوجبة هزؤك؟ إذا كان العفو دليلا على سمو الحجى فقد وجب أن يكون عفوك عظيما. إني باعث لك بالفصلين الأول والثاني من كتاب أردت إيداعه تاريخ كورسيكا، ومرسل إليك معهما محصل الباقي، فإن راقك ما أفعل استمررت، وإن نصحت لي بالوقوف انقطعت.»(@)(@)(@@) وكتب إلى والدته في خطاب تاريخه 1789: «ليس لي منزع إلا العمل؛ لذلك فأنا لا أرتدي ثيابي إلا مرة في كل ثمانية أيام، وترينني لا أنام منذ مرضت إلا قليلا؛ أذهب إلى مخدعي في العاشرة من 
ms24	 الليل وأفيق في الرابعة من الصباح. أما طعامي فأتناوله مرة في اليوم، وذلك في الساعة الثالثة، وقد وجدت ذلك مفيدا لصحتي.»(@)(@)(@@) وكتب إلى أخيه يوسف في 3 يولية سنة 1792: «كل يعمل لنفسه ويود أن يرقى في الناس بالمين والوشاية، ولقد رأيت الناس في هذه الأيام أمشى بالدسائس وأسعى فيها منهم فيما مضى. فليت شعري، أفلا يقضي هذا على الأماني والأمال! إني لاشفق على أولئك الذين يقتادهم سوء الحظ إلى أن يمثلوا في الوجود دورا ما كان أغناهم عن تمثيله. لئن عاش المرء في هدوء تحفه محبة أهل بيته له - إذا كان له أيها الأخ أربعة آلاف من الفرنكات - لقد كان له من أمره رشد. كما أنه يقتضي للمرء أن يكون بين الخامسة والعشرين والأربعين من العمر لتقصر تخيلاته فلا تعود تشقي فؤاده. إنى أعانقك وأوصيك بالاعتدال إذا أردت أن تعيش هانئا.»(@)(@)(@@) وقال نابليون في خطاب إلى أخيه يوسف: «أراني في كل وقت من أوقاتي كما يكون الرجال ليلة موقعة عظيمة؛ وذلك لأني معتقد من صميم فؤادي أنه إذا طاح الموت بين الجموع يفصل بين الأمور ويقضي كان من الجنون أن يضطرب له القلب أو يهتم به الوجدان. خلقت ثبتا أقابل المقدور بشجاعة، وسأظل كذلك إلا إذا بدل مني.» «دعاني شبابي أيام رأست جيش فرنسا في إيطاليا أن أكون على جانب عظيم من التحفظ فيما يبدو من أخلاقي، وأن أرعى شرائط الآداب جد المراعاة. ولولا ذلك ما استطعت أن أبسط سلطتي على رجال أكبر مني سنا وأكثر تجربة. أجل، فقد اختططت لنفسي سيرة لو محصها متعمد ما وجد في غضونها غبرة. لقد كنت في الخلق الرفيع مثالا كما كان «كاتو» بين الرومانيين، ولا شك أن الناس كانوا يرون ذلك مني، كما أني كنت فوق ذلك كالفلاسفة والصالحين. كيف لا وأنا لا أستطيع أن أحتفظ برفعتي إلا إذا ظهرت في الجيش خيرا من أي رجل فيه. لو أنني ملت مع النفس في ضعفها لأضعت سلطتي وفقدت سطوتي.»(@)(@)(@@) وقال في خطاب إلى أخيه يوسف 
ms25	: «أريد الوحدة والعزلة، فقد أنضاني المجد وأتعبني؛ غاض معين الشعور وأصبح النصر لا طعم له. يالله! ما لي ولم أعد التاسعة والعشرين قد بلغت النهاية ...!»(@)(@)(@@) وقال في خطاب إلى جوزفين: «أقطع في اليوم عشرين أو خمسا وعشرين مرحلة بين ركوب عربة وامتطاء جواد. أنام في الساعة الثامنة وأستيقظ للعمل في منتصف الليل.» «أنا دائم الشغل كثير التفكير، فإذا رأى الناس أنني مستعد على الدوام لتدبير ما تخلقه الظروف من عاجلات الأمور ولحل عارضات المسائل، فذلك لأني قبل أن أشرع في أي عمل من الأعمال أكون قد فكرت فيه وتدبرته وتبينت ما قد ينشأ عنه. فلا تحسبن أنه الذكاء يملي علي ما أقول وأفعل إذا حدث أمر لم يكن في الحسبان! كلا، بل هو التفكير والتدبير. إني دائم الاشتغال، أشتغل على المائدة وفي قاعة التمثيل وغيرها، وأفيق في الليل لكي أعمل عملا.»(@)(@)(@@) وقال وهو في جزيرة سنت هيلانة: «الجد والكد من عناصري، لقد عرفت حدا لعيني وساقي ولكني لم أستطع أن أعرف لمقدرتي على الشغل حدا.» «قدرت ثم خلقت للعمل ... لا لأمسك بفأس ولا معول.» «لا أعرف حدا لما أستطيع إنجازه من الأعمال.» «لقد ضاعفت من نفسي بنشاطي.» «إني على الدوام في حالة واحدة. إن من كان مثلي لا يتغير.» «مثلي من الرجال لا يبطل جهده حتى يوارى في قبره.» «لا أستطيع أن أكتب حسنا لأن عقلي مشتغل بشيئين في حين واحد؛ أفكاري من جهة، وخطي من جهة أخرى. ولا تزال تستبق حتى تسبق، فإذا الخط من الآراء في مكان سحيق ... لا يمكنني اليوم إلا أن أملي ما أريد فضلا عن سهولة هذه الإملاء فإنها عندي كما يكون الحديث بيني وبين الناس.» «إن حضور ذهني بعد منتصف الليل لحضور تام، حتى لو أفقت من نومي بغتة لحادثة من الحوادث كنت كأنما لم أكن نائما، فلا العين يبدو عليها أثر الفتور ولا ذهني إذا أمليت نم عن أنني كنت قبل ذلك في سبات.» «تذكر أن الكون قد خلق في ستة أيام. اطلب 
ms26	 مني ما تشتهي إلا الوقت؛ فإنه الأمر الوحيد الذي لا تصل إليه يدي.» «إني أشعر باللانهاية في نفسي.» «وهبني الله القوة والإرادة لتذليل كل عائق.» «إنى لا أجهل طريقة صنع شيء مما أحتاج إليه، فإذا لم أجد من يصنع بارود المدفع صنعته بيدي.» «بلغت المجد خطوة فخطوة.» «طبيعي في نفسي أن أرأس وأقود.» «جعلتني الفتوحات كما أنا، وهي وحدها التي تحفظ لي هذه المنزلة.» «إن رأيي إذا أردت أمرا أن أقصده، لا تعوقني عنه الاعتبارات، ولا تقصر من جهدي حياله.» «لا تبلغ الغايات إلا بالعزم والمثابرة.» «من الناس من يعزو جلائل النجاح الذي نلته إلى حسن حظي والتوفيق فقط، ولكنهم إذا ذكروا ما أصبت من الخذلان قالوا إنه لإغلاط اقترفتها! على أني إذا قدمت عن نفسي حسابا علم الناس أنني في الحالين إنما كنت أعمل بقلبي وفؤادي طبقا لمبادئ أعرفها.» «إنه وإن كان البوربون والإنكليز يسلمون بأنني قد عملت بعض ما يسمى عملا صالحا، ولكنهم مع ذلك يعزونه إلى وساطة جوزفين! على أن جوزفين لم تكن تتداخل في الأمور السياسية.»(@)(@)(@@) وقال في خطاب إلى مدام بورين: «لا تحسبي أن المقام العالي الذي استبحته قد غير من قلبي نحوك، فليست قيمتي بالعرش ولا الملك، إنما قيمتي في نفسي.» «أشفق أن أكون قد أتيت من الأمور من غير إرادتي ما لا يرتضيه العدل والإنصاف بسبب اضطراري إلى تصديق الحكاية لأول وهلة، من غير تحقق من صحتها ولا تثبت، وأخشى أنني لم أقض كثيرا من ديون الشكر علي للناس. ما أشقى رجلا لا يستطيع أن يفعل كل ما يجب عليه!»(@)(@)(@@) خط نابليون.(@)(@)(@@) وقال في خطاب إلى مدام بورين: «ما أسعدك! إنه لا يطلب منك الظهور للناس في مشهد، أما أنا فمضطر إلى التجول بينهم في معية وبطانة، وهو أمر ثقيل على نفسي، ولكنه يحلو في عين الشعب وبه أرضيه.»(@)(@)(@@) وقال في خطاب إلى أخيه الملك يوسف: «إني ما عملت يوما للحصول من الباريسيين على هتافهم ودعائهم؛ لاعتقادي أنني لست ملكا من أهل التمثيل 
ms27	. وما أخذت يوما بالعجلة والتهور في تنفيذ أمر من أموري؛ لاعتقادي أنه كان أمامي من الوقت ما يكفي للتأمل والتدبر. ولقد طالما قلت لمجلس حكومتي إن مشروعاتي لا تتم إلا في عشرين سنة، ولكني لم أظفر إلا بخمس عشرة فقط.» «إذا سلمت اليوم بأمر طلب مني غيره غدا، ومثله بعد ذلك، حتى إذا التفت لنفسي وجدت أن عملي إنما كان لأخدم به ملك بروسيا.» «لقد تعودت استماع أنباء الخطوب حتى أصبحت لا أتأثر بالفادحة حين يتلى علي نبؤها، وكذلك دأبي؛ فإنه مهما يذكر لي من مصايبها ونوازلها لا أهتم له في حينه، فإذا انقضت بعد ذلك ساعة من الزمان فهنالك أشعر بوقعها.» «لو أنني عدت للحكم مرة أخرى لفعلت كما كنت أفعل؛ أعني أنني كنت أنظر إلى الأمور في مجملها لا في تفاصيلها.» «قد آن لي اليوم أن أمثل دور الملك بعد إذ مثلت دور الجندي زمانا طويلا.» «إني وإن أكن أصبحت ملكا لم أنس أنني وطني.»(@)(@)(@@) وقال لجوزفين: «أريد أن أعيش في هدوء؛ فإن لي اهتماما بكثير من الأمور غير الحروب، ولكن الواجب قد غشى كل شيء حتى لقد ضحيت براحة بالي ومصلحتي وسعادتي في حياتي كلها للقيام بهذا الواجب.» «إن حربي التي شننتها على روسيا هي التي خذلتني، ولكن طريقتي في حكم السلطنة كانت صالحة في الجملة، وعندي أنني إذا عدت للملك ما تخيرت سواها.»(@)(@)(@@) وقال في سنة 1813: «إني لأموت تحت أنقاض عرشي ولا أسلم لهم بسلخ ممتلكات فرنسا منها فألطخ بذلك شرفي بين العالمين.» «ما غلبني سوء طالعي بمثل ما غلبتني أنانية رفقائي في الجيش وقلة شكرانهم.» «إني لأحسد أدنى فلاح في سلطنتي على نصيبه في هذه الحياة؛ فهو إذا بلغ سني يكون قد قام لوطنه بالواجب المفروض عليه ثم عاد إلى داره يستمتع بأنس زوجته وأولاده، أما أنا فملزم بالعودة إلى المعسكر لأكون ضمن من كتب عليهم القتال إلى آخر نسمة! تلك حياتي، وذلك هو المقدور الغامض.»(@)(@)(@@) وقال في خطاب إلى كولانكورت أيام كان منفيا في 
ms28	 جزيرة ألبا: «ليس التعود على حياة تقاعد وهدوء بال من الصعوبة بالمكان الذي يظنه الناس ما دام للإنسان من نفسه منزع إلى ما يجعل وقته نافعا. إني أنفق أكثر أوقاتي في الدرس، وإذا خرجت متعت عيني مدة برؤية جنود معيتي الأبطال. هنا تظل أفكاري صافية هنية؛ لأنها لا تخلط على الدوام بتذكرات مؤلمة.»(@)(@)(@@) وقال أيضا بعد واقعة واترلو: «سئمت الناس والأشياء على حد سواء، ولم يبق لي من شيء أريده إلا التمتع بالراحة، أما المستقبل فلا اكتراث لي به، وأما الحياة فإني أحمل عبأها كما هي، لا أعلق نفسي منها بوهم براق ولا بخيال ساحر. إن بين جنبي من فرنسا تذكارات تكفيني لذة وألما فيما بقي من أيام حياتي، ولكن لا بد أن يرافقها على الدوام أسف قاتل وحسرة لا دواء لها بسبب ما أصابني في أيامي الأخيرة.» «لقد لبست تاج فرنسا الإمبراطوري، ولبست تاج إيطاليا الحديدي، أما إنجلترا فقد ألبستني تاجا أبهج منهما وأفخر - ذلك هو التاج الذي لبسه منجي العالم - تاجا من الشوك! إن العسف والإهانة اللذين ألاقيهما من إنجلترا إنما يزيدان في مجدي، وأعتقد أن أبهى أسباب هذا المجد إنما هو اضطهاد إنجلترا لي.»(@)(@)(@@) وقال وهو في سنت هيلانة: «لا تخلو المصايب من دلائل المجد والبطولة؛ لقد كان ينقصني سوء الطالع في حياتي، فلو أنني مت على العرش يحوطني من القوة جو كثيف الأديم لبقيت سرا يستعصي على الناس فهمه، أما الآن فإن سوء طالعي كفيل أن يساعد الناس على إبداء رأيهم في من غير حجاب.» «إن مثلي في أوربا مثل محمد في العرب؛ لقد وجدت كل شيء يدعو إلى تأسيس سلطنة. نعم، كانت أوربا تئن من الفوضى التي انتشرت فيها، وكان الناس يودون أن تبطل هذه الفوضى، فإن لم أكن قد أتيت لها فربما جاء غيري، وربما انتهى الأمر يومئذ بفرنسا إلى امتلاك العالم جميعا. وأكرر هنا القول بأن الرجل إنما هو رجل فقط؛ فلا عبرة بقوته إذا لم تساعده الظروف والعاطفة العامة. أتظن أن لوثير 
ms29	 هو الذي أحدث عهد الإصلاح؟ كلا، بل هو الرأي العام كان ضد الباباوات. أوتظن أن هنري الثامن هو الذي خاصم الكنيسة في روما. كلا، بل هو الشعور العام؛ شعور أمته قد أراد هذا الانفصال.» «ما جعلت يوما للحياة عندي اهتماما كبيرا. ما كنت لأحاول - ولم أحاول - أن أزحزح قدمي فرارا من الموت.» «لو أنني مت في موسكو لتركت من ورائي سمعة ليس لها مثيل في التاريخ، شهرة الفاتح العظيم. فليت رصاصة اخترقت كبدي فقضت على حياتي. هناك ولو أنني مت في بوريدين لمت ميتة الإسكندر، ولو قتلت في واترلو لكان موتا صالحا، بل ربما كان موتي في دريسدن أصلح منه. كلا. بل أراه أصلح في واترلو. هنالك كنت أموت على شيئين: حب أمتي لي وأسفها علي.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) | الحياة المنزلية والحب والنساء(@)(@)(@)(@)(@@) «مهما تفعل الأم فلا حق لولدها في تأنيبها.»(@)(@)(@@) وقال من خطاب إلى جوزفين: «وصلني خطابك الذي تؤنبينني فيه على سوء رأيي في النساء، أما الحقيقة التي لا مراء فيها فهي أني أكره ربات الدسائس منهن؛ ذلك بأني لم أعتد إلا رؤية السيدات الطيبات الرقيقات المؤاسيات، أولئك أحبهن. فإذا كن قد ألفنني فذلك من خطئك لا خطئي، ولكن مهما يكن من الأمر فإنك تشهدين أنني سرت سيرة الكرم والتسامح مع امرأة عاقلة لبيبة جديرة بذلك؛ تلك هي مدام دي هاتزفلد، فإني لما أريتها خطاب زوجها أسبلت دموعها وصاحت صيحة الإخلاص والحزن وهي تقول: «بلى ذلك خطه بعينه!» وقد كفاني منها ذلك. أجل لقد بلغ قولها مني صميم الفؤاد، فقلت لها عندئذ: «أيتها السيدة ألقي هذا الخطاب في النار تسقط كل حجة على زوجك»، ففعلت وعادت إليها سعادتها، وها هو زوجها الآن في أمان، ولو انقضت قبل ذلك ساعتان لكان اليوم ميتا. من ذلك ترين أنني أحب من النساء من كانت على شاكلة النساء بساطة ومودة ودعة؛ لأنها يومئذ تشابهك وتماثلك.» «لست أرى ضرورة لإتعاب أنفسنا بوضع مشروع لتعليم الفتيات؛ فإنه لا تربية خير من تربية أمهاتهن لهن، أما التعليم 
ms30	 العام فلا يوافقهن؛ لأنه لا يطلب منهن أن يعملن عملا بين الناس. إن تربيتهن على الأخلاق الفاضلة هو الكل في الكل. أما هن فلا يتطلعن لشيء غير الزواج.»(@)(@)(@@) سألت مدام دوستيل نابليون مرة: أي النساء أعظم؟ قال: «أكثرهن ولدا.» «المرأة الجميلة تسر العين، ولكن المرأة الصالحة تسر القلب؛ أولاهما جوهرة والأخرى كنز.» «أحر بالمحبة أن تكون مسرة لا مساءة.» «إن الحب شغلة الخلي الكسول وضيعة المحارب ومهبط الملك.» «المحبة الصادقة هي السعادة التامة.» «لا تتم السعادة في البيوت حتى يلين أحد الطرفين للآخر.» «إن الزوج الذي يرضى لنفسه أن تقوده امرأته قليل الاعتبار في نظري.» «لم أجد أقوى من الضعف؛ يشعر أن له من القوة حمى. ذلك دأب المرأة في كل حين.» «إذا تملك الإنسان الحب تملكه الضعف.» «الحب جهالة وجنون.» «أعتقد أن الحب مضر بالمجتمع، وقاض على سعادة الفرد؛ لذلك أرى ضرره أكثر من نفعه.» «لا تستطيع النساء جميعها أن تضيع علي من زماني ساعة.» «عندي من الأمور غير الحب ما أفكر فيه؛ إنه لا يستطيع رجل أن يبلغ في الحب غاية حتى يضيع عليه كثير من المجد. لقد رسمت لنفسي خطتها، فأقسم لا تستطيع أسحر عين ولا أفتر طرف، أن تحولني عنها قيد شعرة.» «لا أظن أن قلوبنا تستطيع أن تحب اثنين في آن واحد، إننا لنخدع أنفسنا إذا حسبنا أننا نحب شيئين حبا شرعا.» «لقد ملكت القلوب كما ملكت الأقطار.» «ليست فرنسا في حاجة إلى ما يعيد من شأنها أكثر من حاجتها إلى أمهات صالحات.» «إن للمبادئ الأولى التي ينالها الإنسان من أبويه، بل يشربها مع ما يرضعه من ثدي أمه، لأثرا في النفس لا يمحى.» «خير للنساء من تحريك لسانهن أن يشتغلن بالإبرة، ولا سيما إذا كان تحريك هذا اللسان في الأمور السياسية. أرى الحكومة تضيع إذا أخذت المرأة في تدبير الشئون العامة. إنه إذا رأت جوزفين يوما أن هذا الأمر جدير أن تفعله الحكومة دعاني رأيها هذا إلى أن أفعل نقيضه على خط مستقيم.» «يجب 
ms31	 عليهن أن يعنين بتربية أولادهن وترتيب منازلهن من غير أن يشغلن أنفسهن بأمور ليس لهن بها دخل.» «ليتني كنت تحادثت مع النساء كثيرا؛ فإنهن كن يذكرن إلي ما لا يستطيع الرجال ذكره.» «ليس المجتمع في فرنسا شيئا حتى تكون فيه السيدات؛ إنهن روح الحديث وحياة المجالس.» «أهم ما يجب على الرجل إذا كان له بنون أن يربيهم تربية حسنة، ولكن إذا حرم الإنسان نفسه من الثروة بسببهم فإنما يأتي عملا من أعمال الجنون. قد تقتصد وتجمع لهم الثروة والمال ثم لا تلبث حتى ترى حوراء قد ملكت فؤاد ولدك أو سارت به نفخة بوق، فإذا المال الذي جمعته لهم قد ضاع في لمحة عين! ألا إن أجدر ما تهتم به في حياتك أن تعنى بشأن نفسك.» (1) عائلة نابليون (1-1) عن أمه «إنها لجديرة بكل أنواع الاحترام؛ كانت رأفتها شديدة، وكان جزاؤها عدلا؛ عاقبت أم أثابت. وكانت تنظر إلى الأمر من جهتيه.» «إن الفضل فيما بلغت وفعلت من عظائم الأمور إنما هو لمبادئ والدتي وحسن أسوتها.» «رأي أمي رأي سليم لا تخطئ فيه أبدا؛ فنصائحها وتجاربها عندي لا تقدر بثمن.» «إن أمي امرأة رشيدة ملئت حكمة وصوابا.»(@)(@)(@@) وقال عن مدام دي كولومبي؛ وهي أول من علق بها من النساء: «كنا أطهر مخلوقين، وكنا نعقد لتلاقينا اجتماعات قصيرة جميلة، أذكر منها أنني اجتمعت بها صباح يوم من أيام الصيف وقت السحر فكانت كل سعادتنا في تلك الساعة أن جلسنا نأكل أثمار الكرز.» (1-2) جوزفين «جوزفين أيتها الشريفة، إني مدين لك بهنيهات السعادة التي قضيتها في حياتي.»(@)(@)(@@) جوزفين.(@)(@)(@@) وقال وهو يخاطب جوزفين في آخر اجتماع بها: «لقد كنت يا جوزفين سعيدا كأي رجل في هذه الدنيا، ولكني اليوم وقد تكاثفت فوق رأسي سحائب من الهم لا أجد لي سواك ألجأ إليه.»(@)(@)(@@) وقال وهو يودع جوزفين قبل سفره إلى جزيرة ألبا: «إن سقوطي لعظيم، ولكن ربما كان نافعا كما يقول الناس. إني سأجعل القلم في عزلتي مكان السيف فأسطر به تاريخ حياتي، وسيرى الناس أنه عجيب 
ms32	. لم ير العالم مني حتى اليوم إلا جانب طلعتي، ولسوف أريهم نفسي في تمامها، فكم من أمور خافية سأكشف عنها الغطاء ... الوداع يا جوزفين أيتها العزيزة، تجلدي كما أنا متجلد، ولا تنسي الذي لم ينسك ولا هو ذو قدرة على نسيه لك. الوداع الوداع يا جوزفين.»(@)(@)(@@) وقال بعد تخليه عن الملك في المرة الثانية: «كل شيء هنا يهيج في نفسي آلام الذكرى، هذه الدار أول شيء ملكته، اقتنيتها بمال حصلته بكدي. لقد كانت دار السعادة كلها. أين التي كانت نور هذا المكان وجوهرته! لقد غلبني الدهر عليها وقتلتها المصايب التي نزلت بي. ما كنت أظن منذ عشر سنوات أنني سأجد فيها يوما من الأيام حمى من أعدائي!» «كم موقعة تطلبت لنفسي فيها الموت فلم أجده! واليوم لو جاءني لهللت له فرحا واغتباطا، بيد أني أريد أن أرى جوزفين مرة أخرى (1814).» «كانت جوزفين مخلصة لي. كانت تحبني حبا ممزوجا بالحنو. لم يكن لإنسان غيري في قلبها مكانة فوق مكانتي، نزلت منه أعلى منزل، ونزل أولادها بعد ذلك. على أنها كانت محقة في كل حبها لي؛ لأنها هي المخلوق الذي أحببته أعظم الحب، حتى لتزال ذكراها مجددة في فؤادي عاملة في قلبي. كانت جوزفين ظرفا مجسما، وكان كل شيء تفعله يدل على هذا الظرف. لم أرها مدة عشرتي معها قد عملت شيئا بغير تلطف ولا رشاقة؛ كانت تجعل هندامها كاملا وتخفي مظهر العمر بحسن ذوقها في التجميل.» (1-3) ماري لويز «كان حكم ماري لويز قصير الأمد، ولكنها نعمت به؛ لأن العالم كله كان تحت أقدامها.» «إني إذا أفقدت الإمبراطورة لا أتزوج.» (1-4) المقارنة بين جوزفين وماري لويز «كانت الأولى الرقة والفن، وكانت الأخرى الطهارة والبساطة. لم أر من تلك في أي وقت من أوقاتها إلا الجميل الساحر، حتى لا يستطيع الإنسان أن يرى عليها غبرة يؤاخذها عليها. كانت إذا طالعت طالعت لتسر وتبهج، وإذا حاولت أمرا بلغته من غير أن يبدو لأحد أنها تحاول هذا الأمر، وكان كل ما احتوته الفنون من دواعي لفت 
ms33	 الأنظار آلة في يدها تستفيد منه، ولكن كان ذلك خفيا لا يكاد يلمسه النظر إلا توهما.(@)(@)(@@) أما الثانية، فلم تكن تتصور أن في الوجود أمرا ينال بالحيلة. كانت جوزفين قريبة من الحق دائما، سريعة إلى النفي في البوادر، أما ماري فكانت لا تعرف التصنع ولا الرياء، ولا تعرف من الأمور مختلط السبل.(@)(@)(@@) لم تطلب الأولى شيئا، ولكنها كانت مدينة هنا وهناك، وكانت الثانية لا تتردد في الطلب إذا هي أنفقت كل ما في يدها، على أن ذلك لم يكن إلا نادرا. لم تأخذ شيئا إلا وشعرت بضرورة مقابلته بالجميل في حينه. كلتاهما طيبة القلب، حلوة الشمائل، مخلصة لزوجها ومحبة.» «أظن أني وإن أكن أحببت ماري لويز بإخلاص قد أحببت جوزفين أكثر منها. ذلك أمر طبيعي؛ فقد نشأت معها وكانت لي بعد ذلك زوجة صالحة، بل الزوجة التي اخترتها ... كانت ماري من الإخلاص بقدر ما كانت جوزفين من السياسة، كانت جوزفين تبدأ القول بالنفي حتى يكون لها من وراء ذلك متسع من الوقت للتفكير والنظر. ثم كانت تستدين كثيرا وتحملني سداد هذه الديون. كانت لها في كل شهر حلفة على أن تقتصد. وهناك تلقي علي ما كان يجم في فؤادها. كانت باريسية بالمعنى الصحيح. ما كنت لأفارقها لو أنها ولدت لي ولدا، ولكن بذلك قضى سوء الحظ.»(@)(@)(@@) وقال لمنثلون في صباح اليوم السادس والعشرين من شهر أبريل سنة 1821 وهو في سكرات الموت، بعد موت جوزفين بسبع سنوات تقريبا: «قد رأيت جوزفين يا منتلون فعانقتني ثم اختفت فجأة حين أردت أن أعانقها. كانت جالسة على ذلك المقعد وكأني رأيتها أمس مساء لم تتغير، بل كانت كما هي شديدة الميل إلي. قالت لي أنا على وشك أن نجتمع ويرى بعضنا بعضا ثم لن نفترق بعد ذلك. ولقد أكدت لي ذلك - أفلم ترها يا منتلون؟» «إذا بلغ الرجل من العمر خمسين سنة فيندر أن يتملكه الحب. لقد كان برثير يستطيع ذلك، أما أنا فلا أستطيعه. لقد تحجر قلبي، بل هو اليوم أشبه بالنحاس. لم 
ms34	 أكن يوما من الأيام عاشقا، اللهم إلا لجوزفين ، على أنه كان عشقا قليلا. إني كنت في سن السابعة والعشرين يوم عرفتها، أما ماري لويز فلم يكن حبي لها إلا ودادا أخلصه لها، على أني ربما كنت من رأي جاسيون إذ يقول: إن الحياة ليست من القيمة بحيث يصح أن يهبها الإنسان لإنسان.» (1-5) ملك روما «ولدي أحب شيء إلي في العالم بعد فرنسا.» «ما أثقل صولجان الملك في يد ولدي من بعدي!» «وا حسرتاه لولدي! أي شقاء أتركه له من بعدي! وا حسرتاه على طفل يولد ملكا ثم لا يجد الآن لنفسه وطنا!» «لو ولدت لي جوزفين ولدا لجعلني هذا الولد سعيدا وحفظ في نفسه أسرتي، ولكان الفرنسيون أحبوه أكثر مما يحبون ولدا من ماري لويز، ولم تكن قادتني قدمي إلى السقوط في تلك الوهدة التي غطاها بساط من الزهور؛ تلك الوهدة التي جلبت علي الدمار كله. فلا يعتد إنسان بعد اليوم بحسن تدبيره، ولا يعجل لسانه بالحكم على الحياة في سعدها وبؤسها قبل أن ينقضي أمد هذه الحياة ... بيد أن جوزفين كانت تعلم أنه لا زواج بلا نتاج.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | الحياة والسعادة(@)(@)(@)(@)(@@) (1) في الحياة «الحياة التي لا فائدة فيها حمل ثقيل.» «ما الحياة إلا حلم زائل.» «يجب أن نشغل أنفسنا؛ فإن الشغل كالسيف يقطع الوقت. بل لا بد للإنسان أن يتم ما قدر له. فاللهم قدرني على إتمامه!» «ما الحياة إلا أن يعيش صاحبها في آلام، والحر من جاهد في سبيلها حتى يغلبها.» «ليس بين النصر والخذلان إلا خطوة واحدة.» «الناس من خوف الهزيمة يهزمون.» «من ولي الأمر وجب عليه حمل عبئه.» «يجب أن ننظر إلى الأمور كما هي لا كما نشتهي لها أن تكون.» «ما أشقى الإنسان! إنه ليرى الطبيعة ثم لا يستطيع أن يغلبها.» «لا يصيبن امرأ أذى وهو يريد لنفسه الموت.» «يحتاج المرء إلى شجاعة يقتبل بها الهموم والآلام أكثر منها لاقتبال الموت.» «إذا شاء القدر وجب الإذعان.» (2) السعادة «الناس في السعادة سواء. فلو أنني بقيت أدعى 
ms35	 مسيو بونابارت ما نقصت سعادتي عنها وقد أصبحت أدعى الإمبراطور نابليون. ولا شك أن الفعلة هم كغيرهم من الناس في السعادة. إني لم أكن أجد لذة في حسن الطعام؛ لأن مائدتي كانت جيدة الطهي على الدوام، ولكن الفقير الذي لم يذق مرة طعاما كطعامي ينعم بأكله يوم يقدم إليه الحساء يشربه ومحمر البط يطعمه، بل إني أوقن أن حياته خير من حياتنا في هذه الجزيرة.» «إني ليعجبني ذلك الرجل الذي قيل إنه وضع ماله جميعه في صندوق ثم أنفق منه كل يوم قدرا معلوما. إن الضرورة قاضية بذلك حتى يقصر الإنسان من رغباته.» «لقد كنت سعيدا يوم أصبحت أول القناصل ويوم تزوجت ويوم ولد لي ملك روما، ولكنني لم أكن يومئذ واثقا من دوام مركزي، بل ربما كان أسعد أيامي يوم تلسيت، يوم هذبت صروف الدهر وبيضت سود الليالي، يوم كان النصر من يميني والمجد من شمالي، ورأيتني أفنن القوانين للناس، ورأيت البراطرة في ركابي. بل ربما كان أسعد أوقاتي أيام فزت بالنصر في إيطاليا؛ هنالك كانت الجموع لاهجة بذكري متحمسة؛ هنالك كانوا يصيحون من أعماق قلوبهم: «ألا فليحي محرر إيطاليا!» كل ذلك وأنا فتى لم أعد الخامسة والعشرين من العمر.(@)(@)(@@) منذ تلك البرهة تمثل لنفسي ما صرت إليه في مستقبل الأيام. رأيت العالم جميعه يمر من تحتي كأنما قد ولدت في الهواء.» «إني أوقن أن بين أواسط الناس سعادة تفوق سعادة أعاليهم.» «لا بد للإنسان من يوم يسأم فيه كل الأمور؛ فكثرة المال عن الحاجة لا تؤثر في تلك الحال. كان للبرنس لويز دخل قدره 200000 من الفرنكات، ينفق منها 150000 في وجوه البر والإحسان. أفلا ترون حياته شريفة سامية؟!» «إني أكرر القول بأن المال والألقاب لا تجعل الإنسان سعيدا.»(@)(@)(@@) وقال يخاطب أحد المديرين بعد عودته من روسيا في سنة 1812: «... وأنت أيضا أيها المدير، لقد صادفت يوم شدتك ومحنتك، إلا أنه لا تخلو حياة امرئ من هذه الأيام.» «ما غرني الإقبال يوما، ولا ألفتني المصايب إلا قادرا عليها أرد ضرباتها بعزم 
ms36	 شديد. لقد فكرت في مشروعات لخير العالم ثم أخرجت هذه المشروعات، ولقد علمت في حالي الوالدية والملك، أن السلام من عماد الملك ودعائم العائلات.» «هل تزعمون أو يزعم أحد منكم أن الأمور تأتي دائما وفاق مرامنا، وأنها تدبر ذاتها حتى تضمن لنا السعادة كلها؟ إذا هي قلبت لنا ظهر المجن ورزحنا تحت أثقالها فهنالك يتطلب الإنسان إنسانا يشكو إليه بثه وحزنه، ولكن أين يودع الإنسان سره إذا هو قلب عينه فلم يجد أمامه ذلك الصديق المرتجى.» «تتوقف جلائل الأمور على صغائرها، والحازم من استفاد من كل أمر ولم يهمل ما يستطيع به أن يكثر من سوانح فرصه. وقليل الحزم من قد تعرض له فرصة فلا ينتهزها فيعاجله الدمار والخسران.» «من الحوادث ما يبدو لك صغيرا وفي لفائفه عظائم الأمور.» «قد يغفر الموت للإنسان زلته، ولكنه لا يصلح هذه الزلة.» «الفكر يحكم العالم.» «التسامح روح السعادة في الأمة الرشيدة.» «الكريم من لم يعاد من الناس أحدا.» «ليست العظمة بالشيء المذكور حتى تكون دائمة.» «ما المودة إلا اسم. إني أعلم أن ليس لي صديق واحد، ولكني ما دمت كذلك نشأ حولي من أدعياء مودتي خلق كثير.» «كلمة مستحيل ليست في اللغة الفرنسية. إني لا أعرف هذه الكلمة.» «فلاح المجازفين في المصادفة.» «الاستقلال كالشرف؛ كلاهما كالجزيرة ذات الصخور ليس لها شاطئ.» «إياك والكراهية!» «إذا جلست مجلس القضاء فاستمع حكاية المتقاضيين وتمهل في الحكم حتى يجد العقل صراطه المستقيم.» «عدو مبين خير من حليف مريب.» «من الريب ما لا تقوى عليه براءة البريء.» «الحياة سر غامض في مبداها ومسراها ومنتهاها؛ سواء في الناس أم غير الناس، أم في الطبيعة أم في أي شيء.» «إن قبضتي - وكانت من الحديد - لم تكن في مقدم ذراعي، بل كانت من فؤادي قاب قوسين أو أدنى.» «أسرع الناس مشيا من سار وحده.» «المستحيل كلمة لا يعثر عليها إلا في قواميس المجانين.» «أريد من عقلي مزيدا وفي لساني قصرا.»(@)(@)(@@) وكتب إلى المارشال بسبير سنة 1809: «إذا فعلت فافعل على عجل وشدة 
ms37	، لا يعترضك شرط، ولا تعليل، ولا استدراك.» «الكذب زائل والصدق دائم.» «حكم الخديعة قصير الأمد.» «إنك الآن يا لاكاس هائج الدم ثائر النفس، ولا أظن أن في الأمور أمرا تستطيع إحسان فعله في مثل هذه الظروف، فأجدر بك أن لا تبدأ فيه حتى تمر بك ليلة كاملة.» «الليل ناصح أمين.» «حقيقة وظيفة الإنسان فلاحة الأرض.» «أريد أن أعيش في القرى، أريد أن أرى الأرض يصلحها الناس؛ لأني لا أعرف من فن زراعة الجنائن ما أستطيع به إصلاحها. إن هذا لأشرف أنواع الحياة.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | آراء في الرجال(@)(@)(@)(@)(@@) «لا تكون الرجال باللعب والرقص.» «لا يظفر المقامر بثقة مني، وإني لأنزع ثقتي بامرئ عند أول علمي بأنه مولع بالقمار.» «ليس في قدرتي خلق الرجال، فلا بد لي إذن أن أستفيد ممن أجد.» «إني لتدهشني سلطة الألفاظ على الرجال.» «كنت أيام سعادتي أحسبني أعرف الرجال، ولكن لم أكن أدري أن عرفاني بهم على حقيقتهم إنما كان في أيام محنتي.» «أتدري ما حمله أثقل على النفس من تقلبات الحظوظ؟ ألا إنه هو دناءة الرجال وفظاعة جحودهم ... ألا إنما الموت راحة.»(@)(@)(@@) وقال بعد واقعة واترلو: «إن آخر اختباري للبشر قد نفى عني تلك الأوهام التي من دأبها أن تقضي على همامة الملوك. لم يبق لي في الوطنية ثقة، فقد علمت أنها لفظ فارغ، يعبر عن فكرة فاضلة؛ إن حب الإنسان لوطنه إنما هو حب لذاته ومركزه ومصلحته.» (1) ضعف الطبيعة البشرية(@)(@)(@@) قال نابليون لبطانته في سنت هيلانة: «إنكم لا تعرفون الرجال، بل يصعب على الناس فهم الرجال. هل يستطيعون فهم طبائع أنفسهم أو الإبانة عنها؟ إن أغلب الذين هجروني لم يكونوا ليعرفوا مكان النقص في نفوسهم لو أنني ظللت كما كنت في إقبال ... إن من الفضائل والرذائل ما يتوقف على الظروف.» «إن محنتي الأخيرة كانت فوق مقدور الرجال، ولكني أوقن أن رفقتي هجروني لا خيانة منهم لعهدي، بل صدا. أجل، فإن ما رأيت لم يكن إلا من ضعف في نفوسهم لا خيانة. وهل تجد في صحائف 
ms38	 التاريخ رجلا كان له من الأصدقاء والمتشيعين ما لي؟ أو كان محبوبا في قلوب الناس مثلي؟ أو كان محزونا عليه حزنهم علي؟ ألا إنه لا يشك امرؤ أني وإن أكن فوق هذه الصخرة النائية، أطل بعين الوهم على فرنسا، كأنما لا أزال أحكم في تلك الربوع، كما أن الملوك والأمراء الذين عاهدوني قد حفظوا عهدهم إلى النهاية، ولكنهم ذهبوا في تدافع الشعوب، وأولئك الذين كانوا حولي قد غشيتهم ريح صرصر صرعتهم فهم لا يتحركون.» «إن الماليين وأصحاب المصارف نافعون أحيانا بما لهم من الخبرة بالأمور.»(@)(@)(@@) وقال وهو في سنت هيلانة: «ليس لي في الطب ثقة. إن دوائي إذا أنا مرضت الصوم والاستحمام بالماء الساخن، على أني أكبر صناعة الطب، وأخص الجراحة بالإجلال دون غيرها، أما المحاماة فمحنة ثقيلة على الإنسان، وهو ضعيف، والرجل الذي يعود نفسه مناهضة الحق ويبهج لغلبة البغي على العدل لا يستطيع أن يميز بين الحق والباطل. وكذلك دأب السياسة؛ يحتم على رجلها أن يكون قلبه قلب الجميع. أما رجال الدين، فأولئك مدفوعون إلى الرياء لكثرة ما يتطلب الناس منهم. أما الجنود فهم سفاكو دماء ولصوص، ولكن الجراحين يخدمون الجنس البشري؛ فلا هم يفنونه ولا هم يحرضون بعضه على بعض.» «إن عظماء الخطباء الذين يملكون قلوب المجتمعات التي يخطبون فيها هم في الحقيقة من أواسط السياسيين موهبة. لا ينبغي أن يعارضوا بمثل أقوالهم؛ لأنهم أقدر منك على تسفيه ألفاظ كثيرة اللغط والضجيج في وجه المعارضين، بل الواجب إذا أريد محاجتهم أن يكون الكلام جديا مؤسسا على القضايا المنطقية. إنما يعتمد أولئك الخطباء على السفسطة، فمن أراد مناقشتهم فليردهم إلى الحقائق الثابتة، وذلك لا يتسنى إلا بالبرهان المنطقي السديد. لقد كان معي في المجلس رجال أفصح مني لسانا وأوضح بيانا، ولكني كنت ألزمهم الحجة كما لو كنت أقول إن اثنين واثنين أربعة.» (2) محمد «جاء محمد في يوم كانت النفوس متطلعة فيه إلى عبادة واحد أحد، وكانت بلاد العرب قد غشيتها الحروب الداخلية أمدا طويلا حتى تعود الناس الشجاعة 
ms39	 والإقدام ... على أنه لم تظهر بطولة محمد إلا بعد غزوة بدر ...(@)(@)(@@) إن الإنسان لا يمكنه أن يبلغ فوق إنسانيته شيئا، ولكنه مع ذلك قد يأتي بالجليل من الأمور ويقوم بالعظيم من الأعمال، ثم قد يكون كالشرارة طارت في هشيم.(@)(@)(@@) لا أظن أن محمدا كان يستطيع أن يبلغ في العرب ما بلغ لو أنه كان بينهم في هذه الأيام (1817)، ولكن دينه قد استطاع في عشر سنوات أن يمتلك نصف العالم المعروف، في حين أن دين المسيح لم يثبت له أساس إلا في ثلاثة قرون.(@)(@)(@@) أجل، فإن دين المسيح لا يوافق الشرقيين؛ لأنهم يريدون أن يكون دينهم أبين حدا وأدق قصدا، ثم لا يريدون أن يكون هذا الدين مفعما بالروحانيات.» (3) واشنجتون «لما ملكت ناصية الحكومة في فرنسا كان الناس يرجون أن أكون شبيها بواشنجتون. اللفظ لا قيمة له، لذلك فهم يتكلمون، ولكنهم لم يقدروا الزمان ولا المكان ولا الرجال ولا الأمور.(@)(@)(@@) لو أنني كنت في أمريكا لكنت واشنجتون ذاته دون أن يكون لي في ذلك فضل؛ لأني لا أرى كيف كنت أفعل غير هذا، ولكن لو كان واشنجتون في فرنسا، حيث الاختلال من الداخل والتحفز للغزو من الخارج، لاستخففت به إذا هو هم بمثل ما تم له في أمريكا. أجل، لو أنه حاول ذلك لعددته معتوها؛ لاعتقادي أنه ما كان يزيد من الشرور المقيمة في فرنسا إلا فظائع، أما أنا فقد كنت أستطيع أن أكون واشنجتون ثم أكون فوق ذلك صاحب تاج.(@)(@)(@@) إنني لم أصبح ملكا إلا بعد أن أقرني مؤتمر من الملوك والأمراء؛ بعضهم خاضع لي من تلقاء نفسه وبعضهم مقهور، هنالك استطعت وحدي أن أبدو للناس في اعتدال واشنجتون وبعده عن المصلحة الذاتية وفي حكمته. على أني لم أكن أستطيع أن أبلغ هذه المنزلة إلا لما كانت لي الرياسة العامة. ذلك ما أملته، فهل كنت في ذلك جانيا؟»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | الصفات القومية(@)(@)(@)(@)(@@) (1) الإنجليز «ما الإنكليز إلا تجار، كل مجدهم في ثروتهم.» «انظر إلى الإنجليز، إنهم غلبونا، ولكنهم أدنى من أن 
ms40	 يطاولونا.» «أرى أن نسبة عدد أشراف الرجال من إنجلترا تفوق مثلها في أي قطر من أقطار العالم، ولكن فيها من هم شر العباد. فهم في ذلك على طرفى نقيض.» «لا ينبغي أن تذكر اسم الثورة للإنجليزي؛ لأنها تخيف الناس في بلاده، حيث لم يبق لحزب الشعب حياة. على أن النار لم تنطفئ بعد؛ لكثرة ما فيها من الشرار.» (2) فرنسا والفرنسيون «صغائر الأمور في فرنسا عظيمة، ولا قيمة للعقل فيها.» «الرأي في فرنسا هو الكل في الكل، ولكنه يدور حول الصغائر.» «لا تعرف الأمة الفرنسية كيف تحتمل المصايب. هذه الأمة التي بذت الأمم جميعها شجاعة وذكاء لا تعرف الثبات في شيء إلا في أن تهب إلى مواقع القتال. والهزيمة تفسد أخلاقهم.» «ليس في الأمة الفرنسية ذاتها من صفة إلا وهي متحولة زائلة. كل ما تفعله إنما هو للعاجل من المطالب وطوعا لهوى النفس وأوهامها، وليس فيما يفعلون شيء يراد به الدوام والاستمرار. ذلك دأبنا تؤيده أخلاقنا في فرنسا؛ يقضي الإنسان حياته يبرم وينقض ولا يبقى من عمله بعد ذلك شيء.» «الفرنسيون قوم يعشقون الفخر الكاذب، يحبون العجب أكثر من حبهم للخبز.» «الفرنسيون أرقى العالم عقلا.» «لقد كنت أحلم كثيرا بأمور عظيمة أريدها لفرنسا، ولكن الدهر عكس آمالي. قد كان اتحادهم لازما، ولكنهم أبوني!(@)(@)(@@) آه! لو أنني حكمت فرنسا أربعين سنة لجعلتها أعظم سلطنة في العالم.» «وددت لو أن لقب فرنسي كان أعظم شيء يرغب فيه على سطح هذه الكرة، ووددت لو أن يسمى الشعب الفرنسي بحق «بالأمة العظيمة»، وأن يكون مثالا للرشد وجلال العقل.» (3) البولانديون «إني أحب أهل بولاندا؛ لأن حماستهم تلذ لي. وإني لأتمنى أن أجعلهم أمة مستقلة، ولكن لا أرى السبيل لذلك هينا؛ فلقد تناهبتها أمم كثيرة: فالروس من جهة، والنمساويون من جهة، والألمان من جهة، تقسموها كأنما هي كعكة في أيديهم، فضلا عن أنه إذا أشعل عود الثقاب فلا يدرى أين تنتهي النار. إن أول ما علي من الواجبات إنما هو لفرنسا، ولا ينبغي لي أن أضحي بمصلحتها 