ms361	، بما في ذلك الصاروخ «آر-16». لم يصرح الكرملين بتطوير صاروخ تشلومي فحسب، بل صرح أيضا بتطوير محرك جديد.(@)(@)(@@) حصل جلشكو على مهمة بناء هذا المحرك الجديد، «آر دي-253». بلغت قوة دفعه 150 طنا متريا، أو 330 ألف رطل، وكان من المقرر أن يستخدم وقودا قابلا للتخزين . كان من المقرر أن يستخدم صاروخ تشلومي، «يو آر-500»، ستة من تلك المحركات للحصول على قوة دفع مليوني رطل، وهو ما يزيد بحوالي 1,5 مليون رطل عن قوة الدفع في الصاروخ «ساتورن» ذي المحركات الثمانية الذي طوره فون براون. جدير بالملاحظة أنه بينما لم يكتشف مصممو «ساتورن» استخداما عسكريا له، كان الصاروخ «يو آر-500» استخداما عسكريا منذ البداية. لكن، لم يكن مبدأ الولايات المتحدة الاستراتيجي يستلزم قنابل زنة ثلاثين ميجا طنا، فضلا عن صواريخ باليستية عابرة للقارات لحملها.(@)(@)(@@) كان واضحا منذ البداية أن «يو آر-500» سيكون صاروخ تعزيز فضائيا رائعا. في عام 1961، أصدر خروتشوف توجيها إلى تشلومي باستخدام الصاروخ لهذا الغرض، وبتصميم مركبة فضائية تستطيع أن تقل شخصا في رحلة دائرية حول القمر. كانت هذه هي الرحلة الدائرية نفسها حول القمر التي كانت ناسا قد تقدمت بمقترح بها إلى آيزنهاور في ديسمبر الماضي. في هذا الدور الجديد، اكتسب «يو آر-500» الاسم الجديد «بروتون».(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كان كوروليف يكمل التصميمات المبدئية لصواريخ التعزيز الثقيلة الحمولة، وواجه مسألة المحركات. كان بإمكانه أن يستخدم محرك جلشكو إذا أراد، بيد أنهم استخدموا فيه حمض النيتريك وهو ما لم يكن ليقربه. لم يستطع كوروليف أيضا أن يهيئ الأجواء لجلشكو كي يبتكر نماذج جديدة أكثر توافقا مع ما كان يريده؛ حيث كان جلشكو مشغولا تماما بمشروع منفصل، وهو تصميم محرك بقوة دفع 1,3 مليون رطل يستخدم أيضا الوقود القابل للتخزين. لكن كوروليف يحتفظ بورقة رابحة؛ إذ كان ينمي مهارات مصنع جديد لمحركات الصواريخ، وهو نيكولاي كوزنتسوف، الذي كانت لديه دراية سابقة بوصفه مصمم توربينات نفاثة للطائرات.(@)(@)(@@) كان كوروليف قد استعان قبل ذلك بكوزننتسوف وساعده في الدخول إلى علم الصواريخ بإعطاء توجيهات له بتصميم 
ms362	 «إن كيه-9»، وهو محرك كان كوروليف يسعى لاستخدامه في صاروخه الباليستي العابر للقارات «آر-9»، الذي كان منافسا للصاروخ «آر-16» لفانجل. اتفق كوروليف مع كوزننتسوف على تطوير نسختين محدثتين من محرك «إن كيه-9»، وهما «إن كيه-15» و«إن كيه-15في»، للمرحلتين الأولى والثانية من صاروخ التعزيز المقترح. كما كان سيستخدم محرك «إن كيه-9»، لصاروخ المرحلة الثالثة.(@)(@)(@@) ربما كانت هذه الخطة تتضمن في ظاهرها القرار المباشر نفسه الذي كانت شركة «مارتن» قد اتخذته في تصميم الصاروخ «تايتان 2»؛ حيث أدى تفضيل الوقود القابل للتخزين إلى اختيار الشركة لمحركات من إنتاج «إيروجت» بدلا من «روكيت داين». في حقيقة الأمر، أدت القرارات في موسكو إلى نشوب نزاع شديد بين كوروليف وجلشكو.(@)(@)(@@) ترجع جذور النزاع إلى خلاف سابق حول محركات الصاروخ «آر-9» الباليستي العابر للقارات؛ حاول جلشكو بناء المحركات لكنه واجه مشكلات جمة. قصد كوروليف الكرملين وأصر على السماح له بالاستغناء عن محرك جلشكو لصالح محرك كوزننتسوف «إن كيه-9» الجديد. استدعت هذه الواقعة المنافسة التي نشأت في عام 1958 حول محرك صاروخ المرحلة العليا في الصاروخ «آر-7». كان جلشكو قد خسر تلك المنافسة لصالح سيمون كوزبرج، وهو وافد جديد آخر ساعده كوروليف أيضا، لكن هذه المرة، لم يقبل جلشكو رغبة كوروليف الواضحة في تحويل مصممي الصواريخ غير المتمرسين إلى غرماء رئيسيين. كان جلشكو يتمتع بنفوذ في موسكو، وقدم التماسا إلى إحدى اللجان؛ فأصدرت اللجنة حكمها ضد كوزننتسوف؛ وهو ما أجبر كوروليف على استخدام محركات من جلشكو في الصاروخ «آر-9» في النهاية.(@)(@)(@@) كانت المحركات تستخدم الكيروسين والأكسجين السائل، الوقود الذي كان كوروليف يفضله. بالنسبة إلى صاروخه التعزيزي الجديد المقترح، زادت مسألة استخدام الوقود القابل للتخزين من وطأة النزاع. كان كوروليف يكره الوقود القابل للتخزين؛ إذ إنه يذكره بوفاة ندلين. لكن، على العكس من ذلك، كان جلشكو ينظر إلى هذا الوقود باعتباره الطريق إلى المستقبل؛ حيث كان يعد ببساطة التصميم. في الصواريخ الباليستية العابرة للقارات، كان الوقود القابل للتخزين يسمح بنشرها في صوامع فضلا عن سرعة إطلاقها، أما في 
ms363	 صواريخ التعزيز الفضائية، فكان الوقود القابل للتخزين يعني إمكانية الاعتماد عليها وتقليل عدد محاولات الإطلاق الفاشلة.(@)(@)(@@) بعد أن رفض كوروليف محرك جلشكو «آر دي-253»، رد جلشكو على حسن صنيعه بإعلان عدم اشتراكه في بناء صاروخ كوروليف الجديد الكبير، بما في ذلك محركات مركبته الفضائية المأهولة . لو أن كوروليف كان مولعا للغاية بذلك المبتدئ كوزننتسوف، لاستطاع الذهاب إلى كوزننتسوف لبناء جميع محركاته رغبة منه في تطوير قدراته على حساب جلشكو، ولقضي الأمر. كان كوروليف يدرك جيدا أن مركز جلشكو الهندسي هو الأكثر خبرة في هذا الصدد، لكنه ما كان سيقصد المركز لبناء محركاته؛ حيث كان جلشكو نفسه قد أصبح هو أساس المشكلة.(@)(@)(@@) اتخذ النزاع طابعا شخصيا. قلل جلشكو من شأن العمل الذي يقوم به كوروليف، قائلا إن استخدام محرك جيد كفيل بأن يجعل عصا مكنسة تطير. ساهم هذا الصراع في عرقلة جهود كوروليف في التصميم مع التراجع التدريجي للدعم السياسي الذي كان في حاجة إليه. تدخل خروتشوف بنفسه، محاولا إصلاح ذات البين بين الشريكين اللذين مضت على شراكتهما مدة طويلة، بيد أنه لم يفلح. مع انهيار شراكتهما التي دامت طويلا، تحول كوروليف إلى مصادر أخرى لبناء محركاته الإضافية، وكان من بين هذه المصادر كوزننتسوف.(@)(@)(@@) حصلت مركبة الإطلاق الجديدة، «إن-1»، لكوروليف على تصميم مقبول في أواسط عام 1962 وسط مراجعة دقيقة من قبل لجنة كان يرأسها مستيسلاف كلديش، الذي صار آنذاك رئيس أكاديمية العلوم. كان التصميم يتطلب صاروخا حقيقيا على غرار الصاروخ «ساتورن 5» للسفر إلى القمر. كان التصميم يقتضي أيضا إرسال رواد فضاء إلى القمر، وبينما كان كوروليف يتوقع في البداية إجراء عمليتي إطلاق أو ثلاث لتجميع مركبة فضائية قمرية في مدار أرضي، تبنى أيضا بمرور الوقت أسلوب الالتقاء في مدار قمري. كان من المتوقع آنذاك أن تطلق مركبة «إن-1» واحدة مركبة فضائية كبيرة مأهولة برائدي فضاء للدوران حول القمر، مع إرسال مركبة هبوط صغيرة إلى سطح القمر على متنها رائد فضاء واحد، تعود لاحقا إلى هذه السفينة الأم.(@)(@)(@@) في ظل الأراضي الداخلية 
ms364	 غير الساحلية الشاسعة، لم تكن ثمة فرصة أمام كوروليف لتطبيق الأسلوب المتبع في إطلاق الصاروخ «ساتورن 5» ببناء مراحل الصاروخ بعيدا عن مركز الإطلاق وشحنها على متن سفن كبيرة. بدلا من ذلك، أقام كوروليف مصنع تجميع في تيوراتام، لبناء مركبة «إن-1» الكاملة. كان العاملون سيتسلمون محركات الصاروخ من كوزننتسوف في مدينة كيوبيشف؛ حيث كان من المقرر إجراء عملية التجميع للمراحل الثلاث في الموقع، ثم توصيلها أفقيا. كان من المقرر أن توضع مركبة «إن-1» الكاملة على جانبها في حامل كبير.(@)(@)(@@) اعتمد فلاديمير بارمين، كبير مصممي مجمعات الإطلاق لدى كوروليف منذ فترة طويلة، على خبرته بالصاروخ «آر-7» في الإعداد لإطلاق مركبة «إن-1». مثلما هي الحال مع الصواريخ الباليستية العابرة للقارات، كان من المقرر أن ينقل الصاروخ القمري على خطوط السكك الحديدية إلى منصة إطلاقه، محفوظا في حامله. ثم ينصب في وضع رأسي باستخدام رافعة هيدروليكية كبيرة مما سيؤدي إلى تمايل صاروخ التعزيز الضخم هذا، بارتفاع 345 قدما، عبر منحنى قوسي قيمته تسعون درجة. سيزود الفنيون الصاروخ بعد ذلك بالوقود ويعدونه للإقلاع.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، في منتصف عام 1962، كان تطوير محرك ناسا «إف-1» يسير على خطى جيدة؛ حيث كان قد جرى تشغيله بكامل قوة دفعه وطوال فترة الطيران الكاملة في مايو. عكس هذا الإنجاز التزام أمريكا المبكر الذي يعود إلى عام 1958، ومنحها الريادة طوال أربع سنوات. لم يكن لدى كوروليف محرك كهذا في متناول يديه؛ إذ كان عليه أن يقبل محرك كوزننتسوف «إن كيه-15»، الذي كانت قوة دفعه تبلغ 340 ألف رطل مقابل قوة دفع «إف-1» التي كانت تبلغ 1,5 مليون رطل. استخدم كوروليف ثلاثين محركا من هذا الطراز في تصميمه النهائي، بقوة دفع إجمالية تتجاوز عشرة ملايين رطل، وهو ما كان يتجاوز بكثير قوة دفع «ساتورن 5» البالغة 7,5 ملايين رطل.(@)(@)(@@) كان ذلك صاروخا حقيقيا على طراز صاروخ «نوفا»، يشبه كثيرا ما كان العالم سيراه في الصاروخ الضخم ذي الواحد والخمسين محركا الذي كان فون براون قد ناقشه في مجلة «كوليرز» قبل عقد مضى. لكن، كان الصاروخ أقل 
ms365	 قدرة من الصاروخ «ساتورن 5»؛ حيث كان يستطيع نقل رائد فضاء واحد إلى سطح القمر، مقارنة بإمكانية نقل رائدي فضاء في «أبولو». بالإضافة إلى ذلك، على الرغم من أن «ساتورن 5» كان أثقل قليلا، فقد كان يتطلب قوة دفع أقل، وهو ما كان يرجع إلى أن «إن -1» كانت به محركات إضافية، كإجراء احترازي حال توقف بعض المحركات أثناء الطيران.(@)(@)(@@) في حقيقة الأمر، كان يحرك جهود بناء «إن-1» بأكملها توقع أن تفشل صواريخ التعزيز الضخمة أثناء عمليات الإطلاق التجريبية. لم يكن هذا من قبيل التسليم بالقدر. عكس الأمر مجددا تجربة الصاروخ «آر-7»؛ حيث كان مصممو كوروليف قد تعلموا دروسا من حوادث تحطم ذلك الصاروخ العنيفة المصحوبة بانفجارات، ومضوا يبنون مركبة يمكن التعويل عليها. لم يكن ثمة نظير حقيقي لبرنامج «إن-1» في منشأة اختبارات المسيسيبي التابعة لناسا. على الرغم من أن كوروليف كانت لديه منشآت إطلاق استاتيكي للمراحل العليا في مركبة «إن-1» الكاملة، فلم يكن ثمة أي مركز في مقدوره إجراء مثل هذه الاختبارات الاستاتيكية على مرحلته الأولى المهمة. وعلى الرغم من أن كوزننتسوف كان يختبر محركاته بعناية، فلم يكن تتولد عن عددها الوفير قوة دفع إلا خلال رحلة الطيران. كان كوروليف يتوقع حدوث بعض الانفجارات التي تتولد عنها كرات نارية هائلة، وكان مستعدا لقبول ذلك.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، انطلق صاروخ تشلومي «بروتون» أولا. في يوليو 1965، رفعت الرحلة الأولى حمولة 27 ألف رطل في مدار فضائي، وأثبتت مجددا أن الوقود القابل للتخزين يوفر البساطة والموثوقية، حتى عندما يستلزم الأمر تشغيل ستة محركات في آن واحد. كرر الصاروخ «بروتون» هذا النجاح في نوفمبر من خلال رحلة مشابهة. كان صاروخ أمريكا «ساتورن» قد حلق من قبل في مدار فضائي وعلى متنه حمولات أثقل، كنماذج تجريبية لمركبة «أبولو» الفضائية؛ بيد أن هاتين المهمتين سجلتا رقما قياسيا في الوزن لصالح موسكو.(@)(@)(@@) سباق الهبوط على سطح القمر: الصاروخان «ساتورن 1-بي» و«ساتورن 5» الأمريكيان، والصاروخ «بروتون» السوفييتي الذي يتضمن المحركين «زوند» و«إن-1» (دان جوتييه).(@)(@)(@@) كان تشلومي يطور المركبة الفضائية المأهولة 
ms366	 التي كانت ستوضع أعلى أحد صواريخ «بروتون» في رحلتها الفضائية حول القمر، بيد أن مركزه الهندسي كان يفتقر إلى خبرة التعامل مع هذه المركبة، وهو ما منح كوروليف فرصة جديدة. كانت خبرة مجموعته في هذا المجال لا تضاهى؛ حيث إنها كانت قد بنت الصاروخين «فوستوك » و«فوسخود». بالإضافة إلى ذلك، كان كوروليف يطور آنذاك مركبة فضائية مأهولة جديدة، وهي مركبة «سويوز» (أي الاتحاد)، كان من المقرر أن تجري عمليات التقاء والتحام، وهو ما كان يضاهي إنجازات مركبة «جيميني» التابعة لناسا.(@)(@)(@@) كانت فرصة كوروليف عظيمة نظرا لأن خروتشوف، راعي تشلومي، كان قد ترك السلطة في أكتوبر 1964. على النقيض من ذلك، كان كوروليف لا يزال يتمتع بعلاقات طيبة مع مستشاره، ديمتري أوستينوف، الذي كان يرأس آنذاك برنامج الفضاء. في سبتمبر 1965، أخذ كوروليف خطوة جريئة لانتزاع مبادرة مركبة «بروتون» التي تدور حول القمر من تشلومي، وإحلال نموذج معدل كثيرا من مركبة «سويوز» باسم «زوند» (أي مسبار) محلها. التقى كوروليف تشلومي بصفة شخصية في سلسلة من اللقاءات التي كانت تتسم بالعدائية؛ حيث هاجم تصميماته بشراسة وأوضح أوجه قصورها. انتصر كوروليف في الصراع؛ ومن ثم وجد نفسه مسئولا عن مهمة الدوران حول القمر، فضلا عن عملية الهبوط على سطحه.(@)(@)(@@) كان كوروليف لا يزال يشغل منصب كبير المصممين. على الرغم من صراعه مع جلشكو، وإزاء التحديات التي واجهها من فانجل وتشلومي، صار يتحكم آنذاك في إمبراطورية أوسع نطاقا بكثير من إمبراطورية فون براون. كان فون براون، بوصفه مدير مركز مارشال لرحلات الفضاء التابع لناسا، مسئولا عن جميع صواريخ التعزيز فئة «ساتورن»، ومسئولا أيضا عن محركاتها الرئيسية. جاءت هذه المحركات من «روكيت داين»، بيد أن رئيس الشركة سام هوفمان كان يتطلع إلى هانتسفيل للحصول على عقود لشركته. كان نفوذ فون براون يشمل أيضا مصنع ميشو ومنشأة اختبارات المسيسيبي، لكن مركبة «أبولو» القمرية كانت تقع في نطاق سلطة روبرت جيلروث، مدير مركز المركبات الفضائية المأهولة في هيوستن، بينما كان مركز كيب كانافيرال يعمل كمركز مستقل ومكافئ لناسا.(@)(@)(@@) استطاع 
ms367	 كوروليف، شأنه شأن كورتيز البدين في قصيدة الشاعر كيتس، أن يرى آفاقا أبعد. كانت رؤيته الاستشرافية تشمل مركبة «سويوز» وصاروخ إطلاقها «آر-7»، في النموذج المزود بصاروخ مرحلة عليا جديد. كان «بروتون» ينتمي إلى تشلومي وجلشكو، لكن كوروليف كان يمتلك مركبة «زوند» الفضائية الخاصة به. تولى كوروليف أيضا مسئولية الصاروخ «إن-1» القمري بالكامل، فضلا عن مركبته الفضائية التي تدور حول القمر، بما في ذلك مركبة الإنزال. كانت معظم محركاته من تصميم كوزننتسوف، الذي كان قد دعمه باعتباره أحد تلامذته. كان مصنع تجميع الصاروخ «إن-1»، وهو نظير مصنع ميشو، يقع في نطاق مسئولية كوروليف أيضا. بالإضافة إلى ذلك، كان مجمع إطلاق «إن-1» في مركز تيوراتام ومنشآت النقل المرتبطة به تقع جميعا ضمن مسئولية بارمين، أحد مساعديه المقربين منذ أيام الصاروخ «في-2».(@)(@)(@@) مع ذلك، لم يتربع كوروليف على عرش هذه الإمبراطورية طويلا؛ ففي يناير 1966، دخل كوروليف المستشفى لإجراء عملية جراحية لإزالة ورم نزفي في أمعائه الدقيقة. كفلت له مكانته العالية تلقي عناية فائقة، وكان الجراح بوريس بتروفسكي مشهورا بما يكفي لتقلده منصبا وزاريا، كوزير للصحة. لكن كوروليف نزف على طاولة الجراحة، نزفا شديدا؛ حاول بتروفسكي وقف تدفق الدم بإجراء جراحة في البطن؛ فاكتشف ورما سرطانيا ضخما لم يكتشف من قبل؛ لذا، صار من المتوقع أن تستغرق العملية وقتا أطول بكثير، استعان بتروفسكي بزميل على مستوى عال من الخبرة لمساعدته في إزالة النسيج السرطاني. نجح كلا الجراحين معا في إكمال العملية والسيطرة على النزيف وتخييط الجروح.(@)(@)(@@) مع ذلك، عادة ما تضع العمليات الجراحية الكبرى عبئا هائلا على المريض، ولم يكن كوروليف في حالة طيبة. زاد وزنه زيادة مفرطة، وصار قلبه ضعيفا. استغرقت العملية، التي بدت روتينية في بدايتها، ثماني ساعات. توقف قلب كوروليف قبل أن يستعيد وعيه، وكان يبلغ من العمر آنذاك تسعة وخمسين عاما.(@)(@)(@@) انتقلت مهام كوروليف إلى فاسيلي ميشين، نائبه وزميله منذ عام 1945، بيد أن كوروليف لم يكن له مثيل يمكنه أن يحل محله. كان الجميع يعلم أن موته كان يمثل خسارة 
ms368	 فادحة، ودفن رفات كوروليف في حائط الكرملين، وهو تشريف عظيم حاز عليه بعد مماته. كان من اللائق أيضا تحية هذا الرجل بكلمات كتبت لإحياء ذكرى وفاة أبراهام لنكولن:(@)(@)(@@) وعندما سقط في الدوامة، هبط إلى أسفل(@)(@)(@@) مثلما تسقط شجرة أرز شامخة، تعلوها الأغصان الخضراء(@)(@)(@@) تسقط بصوت مدو على التلال(@)(@)(@@) وتخلف مكانا موحشا قبالة السماء.(@)(@)(@@) في تلك السماء، كانت صواريخ «بروتون» و«ساتورن» تحلق بنجاح أثناء الاختبارات، على الرغم من أنها لم تكن تحمل على متنها أشخاصا بعد؛ بيد أن هذا أمر كان في سبيله إلى التغيير، وأخذت الولايات المتحدة بزمام المبادرة مرة أخرى. أفسح الصاروخ «ساتورن» ذو المحركات الثمانية في السنوات السابقة المجال أمام نموذجه النهائي، «ساتورن 1-بي». بلغت قوة الدفع الكاملة لكل محرك في هذا الصاروخ 200 ألف رطل، وهو ما يزيد بنسبة خمسين في المائة عن نظرائه من المحركات الأخرى التي جرى تطويرها قبل عقد من الزمان، والتي كان يبلغ إجمالي قوة دفعها 1,6 مليون رطل. حمل صاروخ المرحلة الثانية «إس-4 بي» إحدى مركبات «أبولو» الفضائية، لكن من دون مركبة الإنزال القمري. كان من المقرر أن يحمل هذه المركبة الفضائية في مدار فضائي في أوائل عام 1967، وكان طاقمه المؤلف من ثلاثة رواد فضاء جاهزا. كان قائد المركبة، جاس جريسوم، عضوا مخضرما في طواقم عمل «ميركوري» و«جيميني». كان يوجد بالإضافة إليه إد وايت، الذي سار في الفضاء أثناء بعثة «جيميني 4»، وروجر شافي، وكان مبتدئا.(@)(@)(@@) كانوا جميعا يرقدون على ظهورهم في المركبة الفضائية في مساء 27 يناير 1967؛ حيث كانوا يجرون تدريبا مطولا. قال شافي على نحو عفوي قليلا: «حريق! أشم رائحة حريق!» ثم جاء صوت وايت بعدها بلحظات، أكثر حزما، يقول: «حريق في القمرة!» في برج المراقبة، تابع المراقبون الأرضيون في حالة من عدم التصديق المشهد على شاشة تليفزيون ذي دائرة مغلقة، بينما كانت ألسنة اللهب تتصاعد بقوة وامتلأت القمرة بالدخان. صاح أحدهم على نحو هيستيري قائلا: «ثمة حريق في المركبة!»(@)(@)(@@) في غضون خمس عشرة ثانية قفز الضغط الداخلي إلى ثلاثة أضعاف الضغط 
ms369	 الجوي تقريبا، وتصدعت جدران المركبة. تماوجت ألسنة اللهب في القمرة ثم خمدت، مخلفة دخانا كثيفا فضلا عن أول أكسيد الكربون. أصيب رواد الفضاء الثلاثة بحروق بالغة، بيد أنها لم تشكل خطرا على حياتهم، بل ماتوا بالاختناق.(@)(@)(@@) ماذا حدث؟ كانت مركبة «أبولو» تحتوي على نظام لإنقاذ الحياة، يملأ القمرة بالأكسجين النقي عندما تكون المركبة في مدار فضائي، عند ضغط خمسة أرطال لكل بوصة مربعة، وهو ما يعادل ثلث الضغط الجوي. كان هذا النظام يوفر كمية من الأكسجين أكثر مما في الهواء عند مستوى سطح البحر. لكن، لم يكن هذا يمثل في الفضاء أي خطر لاندلاع حريق؛ لأن الحريق لا ينشب إلا إذا تصاعدت غازات الاحتراق الساخنة في ألسنة النيران من خلال عملية الطفو، وهو ما يسمح بوصول الأكسجين النقي إلى اللهب. عند انعدام الوزن، لا تحدث عملية الطفو؛ ومن ثم تظل الغازات المحترقة قريبة من النيران وتخمدها قبل أن تنتشر.(@)(@)(@@) أثناء عمليات إطلاق «ميركوري» و«جيميني»، كانت ناسا تطبق أسلوب استخدام نظام الأكسجين في القمرة في التجارب الأرضية؛ حيث كانت تملأ المركبة بهذا الغاز عند ضغط أعلى قليلا من الضغط الجوي. استمر هذا الأسلوب في «أبولو». عند اندلاع النيران، كان رواد الفضاء يغمرون في الأكسجين النقي عند ضغط 16,7 رطلا لكل بوصة مربعة، وهو ما يزيد بمقدار خمس مرات عن تركيز الهواء عند مستوى سطح البحر. كان طيار الاختبار سكوت كروسفيلد يقول إن ذلك كان «أشبه بما لو كانوا موجودين في قنبلة ثرميتية شديدة الاحتراق».(@)(@)(@@) كان من الممكن أن تنقذهم فتحة سريعة الإعتاق، وكانت كبسولات «ميركوري» مجهزة بهذا النوع من الفتحات. لكن للمفارقة، كانت رحلة جريسوم، في منتصف عام 1961، هي التي جعلت ناسا تتخلى عن هذه الفتحات في المركبات الفضائية اللاحقة. هبطت كبسولة جريسوم في المحيط الأطلنطي بواسطة مظلة، وكان قد ضغط دون قصد على أزرار المصاريع السريعة الفتح؛ مما أدى إلى فتح فتحة الخروج قبل الوقت المحدد لذلك. امتلأت مركبته بالماء وغطست تحت سطحه، بينما اضطر جريسوم نفسه - الذي كان يتحرك 
ms370	 بصعوبة في الماء مرتديا بزة فضائية غير ملائمة - إلى السباحة حتى وصل بر الأمان وكاد يغرق.(@)(@)(@@) كانت التعديلات النهائية في مركبة «أبولو» بسيطة وواضحة؛ حيث شملت فتحة تتضمن زر إعتاق عند الطوارئ، وجهودا كبيرة لجعل القمرة مقاومة للحريق، والأهم من ذلك أنها تضمنت نظاما مكونا من غازين؛ حيث يخفف الأكسجين باستخدام النيتروجين أثناء التجارب الأرضية. لكن، مثلما أشار فون براون قائلا: «كنا بصدد مشكلة لا نعلم عنها شيئا.» وكان ستورمي ستورمز، رئيس قسم الفضاء في شركة «نورث أمريكان أفياشن»، هو من تكبد صعوبات من جراء ما حدث.(@)(@)(@@) كان ستورمز مسئولا عن صاروخ المرحلة الثانية «إس-2» في الصاروخ «ساتورن 5»، فضلا عن مركبة «أبولو»، ورأت ناسا أن أداءه لم يكن مرضيا فيما يتعلق بالصاروخ «إس-2». سجل الصاروخ رقما قياسيا في خفة الوزن، ولإبقاء وزنه خفيفا، تجنب مصممو الصاروخ استخدام المسامير، معتمدين في تصميمه على اللحام. استلزم الصاروخ نحو 3000 قدم من الأجزاء الملحومة، الشديدة الدقة والخالية من العيوب، التي بلغت دقة الكثير منها 1 / 75 من البوصة. بالإضافة إلى ذلك، اختار المصممون سبيكة ألومنيوم لم تكن مفضلة في عمليات اللحام؛ مثل هذا الخيار إجراء آخر من إجراءات تخفيف الوزن؛ لأن السبيكة كانت تكتسب قوة عند تعرضها إلى وقود الغازات السائلة الفائقة البرودة في الصاروخ؛ وهو ما يسمح باستخدام كمية أقل من المعادن في هيكل الصاروخ.(@)(@)(@@) لم يكن يصلح لهذه المهمة عامل لحام تقليدي، يتطاير الشرر من مشعل قرب رأسه الذي يعتمر عليه خوذة؛ كان الأمر يتطلب معدات آلية. لكن، تعطلت عملية تجميع أجزاء صواريخ المراحل الأولى للصاروخ «إس-2»، وزاد الأمر سوءا عندما تحطم صاروخان منها أثناء الاختبارات. استاء مسئولو ناسا كثيرا لذلك، وكان على ستورمز أن يقبل بإجراء تغييرات شاملة في إدارة مشروعه قبل أن تخرج الصعوبات عن نطاق السيطرة. في ظل مرور مركبة «أبولو» بمصاعب مشابهة، أصرت ناسا على رحيله، وإلا فالاحتمال الأرجح أن تفقد شركة «نورث أمريكان» عقدها مع ناسا.(@)(@)(@@) رأى رئيس ستورمز، لي آتوود، في ذلك ظلما شديدا؛ إذ كانت ناسا، وليس 
ms371	 ستورمز، هي من اتخذت القرار بملء المركبة بأكسجين عالي الضغط. في حقيقة الأمر، تولت تلك الوكالة المسئولية الكاملة عن الأنشطة التي كانت تتم في مركز كيب، ولم تكترث حتى بأن تخبر ستورمز بما كان يفعله عاملوها. لكن، كان لا بد من وجود كبش فداء للإطاحة به، وكان ستورمز مناسبا لذلك. أثبت ستورمز أنه سيئ الحظ. كان نابليون قد عزل جنرالات لسوء حظهم، وكانت ناسا على استعداد لأن تفعل المثل. في النهاية، كان على كبار مسئولي ناسا أن يبحثوا عمن يشغل منصب ستورمز ليطمئنوا له؛ لم يكونوا يرغبون في الانتظار حتى يتلقوا مزيدا من الأخبار السيئة منه. كذلك، لم تقر الوكالة قط بأنها كانت مخطئة في قرار العزل، بينما لم يكن ستورمز سوى كبش فداء. مع ذلك، ظل ستورمز في «نورث أمريكان»، وأنزل منصبه إلى نائب رئيس؛ ومن ثم، صار كل ما في وسعه هو تقديم توصيات؛ إذ كانت الإدارة الجديدة وحدها هي من لها سلطة التصرف.(@)(@)(@@) أحلت عملية التغيير الجديدة ويليام برجن، الذي كان رئيسا لشركة «مارتن»، محل ستورمز. جاء مع برجن مساعدان مهمان، هما باستيان هالو لإدارة منشأة كيب كانافيرال التابعة لشركة «نورث أمريكان»، وجون هيلي لتولي مسئولية مركبة «أبولو» الفضائية. قال كروسفيلد، وهو أحد أفراد فريق ستورمز المخلصين، شاكيا: «عينوا أشخاصا من شركة «مارتن» في مستويات الإدارة العليا.» لكن، أسفر هذا التغيير الشامل عن نتائج؛ حيث بلغ أداء الشركة المستوى المطلوب.(@)(@)(@@) مثل انفجار «أبولو» انتكاسة شديدة الوقع، وسرعان ما مر السوفييت بمأساة مشابهة مع «سويوز». أجريت ثلاث رحلات تأهيلية غير مأهولة لمركبة «سويوز»، انفجرت المركبة في إحداها على منصة الإطلاق؛ لم ينجح سوى بعثة واحدة في العودة بسلام، وتعين انتشالها من بحر آزوف بعد غرقها هناك. على الرغم من ذلك، شرع السوفييت في أبريل 1967 في إطلاق مركبتين من مركبات «سويوز» الفضائية، في بعثة ثنائية أخرى؛ كان من المقرر أن تحمل إحداهما رائد فضاء واحدا، هو فلاديمير كوماروف، الذي كان قد ترأس بعثة «فوسخود» التي كانت تقل على متنها 
ms372	 ثلاثة من رواد الفضاء في عام 1964، في حين كان من المقرر أن تحمل مركبة «سويوز» الثانية طاقما من ثلاثة رواد فضاء، وأن تلتقي بالمركبة الأولى وتلتحم بها؛ ثم كان اثنان من رواد الفضاء الثلاثة سيشقان طريقهما إلى مركبة «سويوز» الأولى، ثم تعود كلتا المركبتين إلى الأرض.(@)(@)(@@) حلق كوماروف بمركبته في مدار فضائي، لكن لم يعمل أحد الألواح الشمسية؛ فأدى نقص الطاقة الناتج إلى عدم امتلاكه الطاقة اللازمة لمركبته لإتمام عملية الالتقاء؛ لذا ظلت مركبة «سويوز» الثانية قابعة على الأرض. صرخ متجهما، بينما كان يحاول بإصرار ضبط نظم التحكم العقيمة على متن المركبة: «آلة ملعونة، لا شيء مما أضع يدي عليه يعمل!» نجح في الحفاظ على توازن مركبته، لكنه عاد من مداره بعد يوم واحد فقط.(@)(@)(@@) مر نظام المظلات بتجارب موسعة في بعثات مدارية غير مأهولة؛ لكن هذه المرة، لم تنفتح المظلة الرئيسية، بينما علقت مظلة احتياطية بالمظلة الأولى؛ اصطدمت مركبته بالأرض بسرعة كبيرة وأردته قتيلا. كانت وفاته تشبه وفاة طاقم «أبولو». بينما كانت «أبولو» تفتقر إلى الفتحة السريعة الإعتاق التي كانت من مكونات مركبة «ميركوري»، لم يكن في مركبة «سويوز» التي قادها كوماروف أي مقعد قذفي شخصي كالموجود في مركبة «فوستوك». كانت «سويوز» مركبة تقل على متنها ثلاثة من رواد الفضاء، ومثلما كان في نموذج «فوسخود» السابق، كانت المقاعد القذفية ستتطلب وزنا ومساحة أكثر من اللازم.(@)(@)(@@) لكن، إذا كانت عملية هبوط مظلي بسيطة من شأنها أن تودي بحياة رائد فضاء، فإن مهمة الدوران حول القمر المخطط لها تشكل خطرا أكبر بكثير. عاودت مركبة «زوند»، وهي أحد نماذج مركبة «سويوز»، الولوج إلى المجال الجوي بسرعة فائقة. لو كانت زاوية الولوج حادة للغاية، لتأثرت المركبة بقوى جذب وتباطؤ فائقة، وهو ما يعرض طاقمها إلى قوى جاذبية كفيلة بأن تعرض أفراده للإصابة أو القتل؛ لذا تعين إبقاء الكبسولة في طبقة الجو العليا لوقت كاف لخفض سرعتها بسلام، قبل هبوطها النهائي.(@)(@)(@@) واجهت «أبولو» المشكلة نفسها، وتوصلت إلى حل لها من خلال مركبة معاودة ولوج 
ms373	 إلى الغلاف الجوي توفر قدرا بسيطا من قوة الرفع. تمكن رواد الفضاء من استخدام قوة الرفع هذه في تشكيل مسارهم أثناء ولوج الغلاف الجوي، مع الحفاظ على ارتفاعات مثالية أثناء الولوج. بالإضافة إلى ذلك، سار ترتيب عملية الرفع على غرار الأسلوب المتبع في «جيميني»، التي كانت قد استخدمت عملية الرفع عند معاودة الولوج للتحكم في الهبوط والنزول في موقع محدد. لكن، كانت قوة الرفع بمركبة زوند أقل كثيرا أثناء ولوج الغلاف الجوي، وواجهت مهمة شاقة للغاية.(@)(@)(@@) كان من المقرر أن تسلك «زوند» عند عودتها من القمر مسارا عبارة عن نطاق مقبول من الارتفاعات لا يزيد عن ستة أميال من أعلى إلى أسفل؛ في هذا المسار، كانت «زوند» ستفقد بعض سرعتها من جراء المقاومة التي يسببها الغلاف الجوي نتيجة الاحتكاك به، وكانت ستتباطأ سرعة ولوجها من سبعة إلى حوالي خمسة أميال في الثانية. كان من المقرر أن تخرج المركبة إلى الفضاء لفترة قصيرة، ثم تعود إلى مسار ولوج تقليدي، كما لو كان من مدار فضائي. كان هامش الخطأ محدودا للغاية في حقيقة الأمر؛ إذا قل الارتفاع أكثر مما ينبغي، فسيواجه رواد الفضاء قوى جاذبية زائدة؛ وإذا زاد الارتفاع أكثر مما ينبغي، فستنطلق المركبة إلى الفضاء مثل حجر مسطح فوق بركة مياه، خاسرة بعض سرعتها، وقبل أن تعاود الولوج إلى الغلاف الجوي لإجراء محاولة مرور ثانية، كانت كمية الأكسجين المتوافرة لأفراد الطاقم ستنفد ويلقون حتفهم.(@)(@)(@@) لذلك، قبل أن تتأهل «زوند» لحمل رواد فضاء، كان عليها أن تثبت أولا من خلال تجربة طيران حقيقية قدرتها على العثور على المسار في ظل التحكم الآلي؛ لكن، إذا نجحت، فربما تتمكن موسكو من الفوز على الأمريكيين في سباق الصعود إلى القمر. كانت مهمة الدوران حول القمر تتضمن فقط إرسال طاقمها في دورة سريعة حول الجانب المظلم من القمر، بيد أن هذا سيكفي لتأهل البعثة لتكون أول رحلة مأهولة إلى القمر. ربما لن تبدو الإنجازات التالية لذلك - أول شخص يدور حول القمر أو أول أشخاص يهبطون على 
ms374	 سطحه - أكثر من مجرد تطورات في الاتجاه ذاته.(@)(@)(@@) خلال خريف عام 1967، سعت مهمتا إطلاق مركبتي «بروتون» إلى إجراء رحلات طيران تجريبية غير مأهولة؛ في الرحلة الأولى، توقف أحد المحركات الستة في صاروخ المرحلة الأولى؛ وفي الرحلة الثانية، توقف أحد المحركات الأربعة في صاروخ المرحلة الثانية . أدت قوة الدفع غير المتوازنة في كلتا الحالتين إلى فشل محاولتي الإطلاق؛ لكن في أوائل شهر مارس عام 1968، انطلق صاروخ التعزيز بنجاح، قاذفا بمركبته «زوند 4» لمسافة قمرية. لم تقترب المركبة من القمر، بل على العكس حلقت في الاتجاه المعاكس، في مسار بسيط أمكن من خلاله إجراء تدريب خالص على ولوج الغلاف الجوي. لم تنجز المركبة هذه الرحلة بنجاح؛ إذ ولجت المركبة الغلاف الجوي بزاوية حادة جدا، نظرا لخلل ما على متن المركبة أدى إلى خطأ في السيطرة على الاتجاه. سقطت «زوند 4» في مكان بعيد عن منطقة استرجاعها، حيث انفجرت أثناء طيرانها عندما ضغط أحد المراقبين الأرضيين على زر إطلاق شحنة متفجرة على متنها، وهو إجراء احترازي كي لا تقع في أيد معادية. مع ذلك، شكلت الرحلة خطوة مهمة نحو القمر.(@)(@)(@@) مركبات فضائية مأهولة عام 1970: في أعلى الصورة، مركبة الإنزال القمري ومركبة «أبولو» الأمريكيتان، حيث تظهر مركبة «أبولو» في وضع التحام مع مركبة الإنزال القمري. وفي أسفل الصورة، المركبتان «زوند» و«سويوز» السوفييتيتان، بالإضافة إلى شكل لمقياس الرسم (دان جوتييه).(@)(@)(@@) في الوقت نفسه، كانت ناسا تتعافى من كارثة «أبولو» التي حدثت منذ عام مضى. قبل ذلك الحريق، كانت ناسا قد أهلت مركبة «إس-4 بي» ومركبة «أبولو» الفضائية، في رحلات طيران ناجحة للصاروخ «ساتورن 1-بي». ثم في نوفمبر 1967، سجل الصاروخ «ساتورن 5» الكامل نجاحا، وهو ما برر بوضوح إصرار جورج مولر على إجراء اختبار شامل. كان صاروخا المرحلتين الأولى والثانية يحلقان للمرة الأولى، وكل منهما يشتمل على خمسة محركات. عمل كل شيء على نحو جيد، بينما انطلق هذا الصاروخ العملاق الذي يبلغ طوله 363 قدما في الفضاء، فوق عمود ساطع من اللهب الأبيض المائل للاصفرار. في أحد استوديوهات محطة 
ms375	 «سي بي إس نيوز»، صاح المذيع والتر كرونكايت قائلا: «يا إلهي! مبنانا يهتز، سقط جزء من السقف هنا!» كان صوت الهدير مرتفعا كصوت ثوران بركاني هائل، وشاهد الناس صعود الصاروخ في جاكسونفيل، على مسافة 150 ميلا.(@)(@)(@@) بعدها بخمسة أشهر، في أبريل 1968، حلق الصاروخ «ساتورن» مجددا، في تجربة غير مأهولة أخرى. هددت النتائج «أبولو» بانتكاسة كبيرة.(@)(@)(@@) كانت المشكلات ترتبط بمحركات «جيه-2» من «روكيت داين»، في المرحلتين الثانية والثالثة؛ حدث انخفاض في ضغط غرفة الاحتراق في المحرك رقم 2 في مركبة «إس-2»، ثم فقد الضغط كله وتوقفت غرفة الاحتراق بعد 263 ثانية من عملها؛ وهو ما تسبب في توقف المحرك رقم 3 المجاور أيضا. عوض كمبيوتر على متن المركبة فقدان المحركين من خلال التبديل بين محركات الصاروخ الثلاثة المتبقية للحفاظ على التوازن وزيادة زمن الاحتراق. حدث انخفاض مشابه في الأداء في محرك «جيه-2» الوحيد في صاروخ المرحلة الثالثة، لكنه ظل يعمل لمدة 170 ثانية، وهي الفترة المخطط لها. مع ذلك، لم يستجب المحرك عند إعطاء الأمر بإعادة التشغيل.(@)(@)(@@) في هذه الرحلة، على الرغم من أن المركبة الفضائية بلغت مدارها بالفعل، تعطل ثلاثة محركات «جيه-2» من واقع ستة محركات موجودة، إما بسبب توقفها قبل الوقت المقرر لذلك، وإما بسبب عدم استجابتها إلى أوامر إعادة التشغيل، وهو ما كان يعني أن المحرك غير موثوق فيه. على الرغم من تحقيق نجاحات في رحلات الطيران التجريبية السابقة على ذلك، لم يكن من الممكن الاعتماد على المحرك لنقل رواد فضاء في رحلة إلى القمر.(@)(@)(@@) كان بول كاستنهولتس مدير مشروع «جيه-2»، وكان يدرك أنه كان يواجه متاعب. كان يتمتع بهيئة رياضية وغير متكلفة تتلاءم جيدا مع سمعته كرجل قوي وحازم؛ بالإضافة إلى ذلك، كان ناشدا للكمال يهتم بالتفاصيل الدقيقة؛ يتذكر قائلا: «في نهاية الرحلة، ذهبنا إلى غرفة اجتماعات كبيرة في كيب كانافيرال.» كان مصطفا أمامه رؤساء «أبولو» ومديروها بالكامل، الذين كانوا قد حضروا إلى الموقع لمشاهدة لحظة الإطلاق. ويستطرد قائلا: «قلت: «يجدر بي أن أخبركم أننا لا نعرف ما حدث، لكننا سنعمل فورا 
ms376	 وفق جدول زمني على مدى أربع وعشرين ساعة كاملة، وسنوافيكم بالأخبار دائما.»(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) أضاف قائلا: «لعلها كانت أسوأ لحظة في حياتي كمهندس صواريخ، كنت أحدث نفسي قائلا: «ماذا يمكن أن يكون أسوأ من ذلك؟» أتذكر أنني كنت أقود سيارتي في الطريق، عائدا إلى المنزل، وكنت أحدث نفسي: هذا فظيع! هذا أسوأ مكان على الإطلاق».» في «روكيت داين»، وضع كاستنهولتس جدول أعمال على مدار الساعة. استدعى سام هوفمان، رئيس الشركة، كل من استطاع الاستغناء عنه في البرامج الأخرى. جلب كاستنهولتس أسرة، بحيث يستطيع العاملون المكوث في مكاتبهم ليلا.(@)(@)(@@) لماذا كانت المشكلة خطيرة إلى هذه الدرجة؟ لم يقتصر الأمر على عدم معرفة أحد لسبب توقف المحركات، بل لم يكن ثمة مسار واضح نحو اكتشاف السبب. لم تكن ثمة معدات معطلة لفحصها؛ فقد احترق «إس-2» عن آخره في الجو، بينما كانت مركبة «إس-4 بي» في مدارها وبعيدة المنال. كذلك، كانت البيانات الواردة من أجهزة القياس عن بعد شحيحة. كان محرك «جيه-2» قد أبلى بلاء حسنا في رحلة «ساتورن 5» السابقة، فضلا عن أربع عمليات إطلاق للصاروخ «ساتورن 1-بي» خلال العامين السابقين؛ لذا، رحلة إثر رحلة، استبعدت قنوات البيانات من محركات «جيه-2»، وأعيد تعيينها لأنظمة أخرى. كما أنه لم يحدث قط أن توقف أي من محركات «جيه-2» على هذا النحو في الاختبارات الأرضية.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، كانت البيانات المتوافرة من أجهزة القياس عن بعد تكفي للإشارة إلى أحد الأسباب، وهو خط وقود مساعد، يحتمل أن يكون قد حدث فيه تسرب أو تشقق. أجرى مديرو «روكيت داين» عمليات تشغيل تجريبية على محرك «جيه-2» عرضت هذا الخط لإجهاد غير عادي، لكنه صمد؛ وهو ما كان يشير إلى أن المعلومات القليلة المتوافرة لديهم ربما تفضي بهم إلى طريق مسدود.(@)(@)(@@) جاءت الانفراجة في غضون أيام قليلة. يتذكر كاستنهولتس التحدث إلى زميل يدعى مارشال ماكلور، الذي سأل قائلا: «هل سيكون الأمر مختلفا في الفضاء عنه على الأرض؟» كانوا يقضون وقتا طويلا يشاهدون أفلام اختبارات «جيه-2» على المنصات في سانتا سوزانا 
ms377	، وعندما شاهد كاستنهولتس تلك الأفلام مجددا، رأى ما لم يكن قد استرعى انتباهه من قبل بوصفه مهما. كان الثلج يتراكم على كثير من خطوط الوقود والأكسجين، أثناء نقلها الغازات السائلة الفائقة البرودة؛ لكن في الفضاء، لم يكن ثمة مجال لتكون الثلج.(@)(@)(@@) لماذا كان الثلج مهما ؟ كثير من خطوط وقود «جيه-2» كان مصمما على نحو مموج ومتعرج ليكون أكثر مرونة، مثل خرطوم مكنسة كهربية. ولكونها مرنة، كانت تهتز، وإذا اهتزت تلك الخطوط بقوة أكثر مما ينبغي، فربما ينكسر أحد الخطوط. لكن في سانتا سوزانا، كان الثلج المتراكم داخل التموجات - فيما عرف باسم الكير أو المنفاخ - يقلل من سرعة الاهتزازات ويحول دون زيادة قوتها، وربما كان هذا هو السبب وراء عمل الخطوط على نحو جيد في التجارب الأرضية، في حين إنها قد تضعف وتنكسر بعد دقائق قليلة من انطلاق الصاروخ في الفضاء. يقول كاستنهولتس: «كان خط الوقود المساعد المشتبه فيه مغطى بشبكة من الصلب الذي لا يصدأ؛ لذا، لم يكن لأحد أن يلاحظ أن السبب كان الكير، لكن عند مشاهدة الفيلم، أمكن مشاهدة الثلج وهو يتشكل.»(@)(@)(@@) كانت «روكيت داين» لديها غرفة اختبارات متخصصة، استطاع كاستنهولتس أن يدرس فيها هذه المكونات في الفراغ. وضع مهندسوه ثمانية من خطوط الوقود في هذه الغرفة، وأداروها في ظل ظروف تحاكي ظروف تشغيل «جيه-2» في الفضاء، ورأوا ثمانيتها جميعا تنكسر؛ ومن ثم، كان هذا الخط هو المسئول، حيث انكسر في الفضاء وتسبب في توقف المحركات. بدا من الواضح إذن أن المشكلة عشوائية، تحدث في بعض محركات «جيه-2» ولا تحدث في أخرى. مع ذلك، كان إصلاح المشكلة بسيطا، وهو نوع مختلف من أنابيب الصلب الذي لا يصدأ. كان هذا التعديل مهما على الرغم من بساطته، وحال دون انفجار المحرك مجددا؛ لكن بإصلاح هذه المشكلة، استطاعوا المضي قدما في مشروع «أبولو» بكامل طاقتهم.(@)(@)(@@) كان من المقرر أن تحمل الرحلة التالية للصاروخ «ساتورن 5»، وهي الرحلة الثالثة، رواد فضاء، وكانت ناسا تتوقع إطلاق مركبة «أبولو» ومركبة الإنزال القمري. وكان مقررا أن 
ms378	 يحمل هذا الصاروخ بعد ذلك جميع المعدات اللازمة لتنفيذ عملية هبوط على سطح القمر؛ لكن، لم يكن الصاروخ سيتوجه إلى القمر، بل كان من المقرر أن تظل هذه المركبات في مدار أرضي لإجراء تدريبات على عمليات الالتقاء استعدادا للحدث الرئيسي. لكن خلال الصيف، صار من الواضح أن مركبة الإنزال لن تصبح جاهزة للطيران لعدة أشهر؛ ومع ذلك، كان الصاروخ «ساتورن 5» الثالث قيد التجهيز في كيب كانافيرال، فضلا عن مركبة «أبولو» الفضائية المتعلقة به.(@)(@)(@@) في أغسطس، اقترح جورج لو - مدير «أبولو» في هيوستن - التحليق بجرأة وإقدام باستخدام ذلك المزيج، والتوجه إلى القمر. سرعان ما نال لو دعم رئيسه روبرت جيلروث، مدير مركز المركبات الفضائية المأهولة، فضلا عن قادة آخرين مهمين، وفيهم فون براون. لكن، كان الأمر سيكون مختلفا تماما لو أنه حظي بموافقة رسمية من مقر ناسا في واشنطن؛ حيث لم تكن خطة لو قد تبلورت بعد. لم يكن البرنامج قد أجرى بعد المهمة المستهدفة لرواد الفضاء الثلاثة الذين لقوا حتفهم في الحريق، ألا وهي التحليق بالمركبة الفضائية في مدار أرضي من خلال إطلاقها على متن الصاروخ «ساتورن 1-بي»، دون مركبة الإنزال القمري. كانت هذه البعثة مدرجة على جدول الأعمال باسم «أبولو 7»، لكن كان يتوجب نجاحها قبل أن يتعهد أي شخص فعليا بالذهاب إلى القمر.(@)(@)(@@) في هذه الأثناء، وتحديدا في سبتمبر، تلقت ناسا دفعة تشجيعية من موسكو بمنحها مركبة «زوند 5»؛ أظهرت هذه المركبة تفوقا كبيرا على مركبة «زوند 4»، قبل ذلك في عام 1968، حيث طافت المركبة حول القمر، ولم يكن يفصلها عنه إلا 1200 ميل. ثم بدأت عودتها، مجرية مناورات للتحليق في المسار المطلوب في الغلاف الجوي وبلوغ الارتفاع الصحيح. في طريق العودة، التقطت المركبة صورة جيدة للأرض. أسفر خطأ من قبل أحد المراقبين الأرضيين مجددا عن إجراء معاودة الولوج في مسار حاد للغاية، بيد أن المركبة سقطت في المحيط الهندي واسترجعت بعد ذلك. تتبع السير برنارد لوفيل رحلة المركبة في مرصد جودريل بانك، وعندما وصلت المركبة إلى موسكو، كانت تحمل سلحفاتين عادتا 
ms379	 بسلام. أشار جيمس ويب إلى هذه الرحلة التي انبهر بها كثيرا بوصفها «أهم إثبات قدمته أية دولة حتى الآن على قدرات الفضاء الشاملة».(@)(@)(@@) بعدها بشهرين، أبلت مركبة «زوند 6» بلاء أفضل بنجاحها في تنفيذ رحلة عودتها المخطط لها. التزمت المركبة بالممر بدقة، حيث انحدرت لمسافة ثمانية وعشرين ميلا من سطح الأرض، بينما تباطأت سرعتها إلى 4,7 أميال في الثانية، وهو ما كان يقل عن السرعة المدارية. عادت لفترة وجيزة إلى الفضاء، ثم عاودت الولوج مرة ثانية إلى المجال الجوي؛ حيث هبطت داخل منطقة الاسترجاع المعتادة في وسط آسيا. واجهت المركبة مشكلات أثناء الرحلة، كان من بينها حشية مطاطية تالفة أدت إلى فقدان الضغط في القمرة، فضلا عن مشكلات في المظلة أدت إلى ارتطام المركبة بدلا من هبوطها بخفة وتمهل؛ لكن، نجحت المركبة في التحليق حول القمر، على مقربة 1500 ميل تقريبا، وعادت بصور ممتازة تؤكد ذلك، واستطاعت إنجاز مهمتها الأكثر صعوبة، وهي عملية معاودة الولوج الثانية الناجحة.(@)(@)(@@) أثبتت بعثة «زوند» بذلك صلاحية جميع المواصفات اللازمة لإجراء رحلة مأهولة وآمنة للدوران حول القمر، وإن لم يكن ذلك خلال البعثة نفسها. لكن، باتت الطريق مفتوحة أمام موسكو لوضع تصور عام والتعهد بتنفيذ بعثة مأهولة، ربما في الرحلة التالية لذلك مباشرة. تأكيدا لجاهزيتهم، أكمل السوفييت أيضا بعثة ناجحة بمركبة «سويوز» في أكتوبر؛ حيث قضى رائد الفضاء جورجيو بيريجوفوي ثلاثة أيام في مدار فضائي. لم يكن صاروخ كوروليف العظيم «إن-1» جاهزا فحسب، بل كان موجودا في تيوراتام. أنتج النموذج الأول الجاهز للإطلاق في شهر مايو من العام الماضي، ووصل إلى منصة الإطلاق في شهر نوفمبر.(@)(@)(@@) لكن ناسا كانت جاهزة أيضا. حقق «أبولو 7» نجاحا خاصا به في شهر أكتوبر من هذا العام نفسه؛ حيث قاد كل من والي شيرا ووالت كانينجهام ودون أيزل مركبة «أبولو» في مدار فضائي، ومكثوا أحد عشر يوما في الفضاء. أزال هذا النجاح الأخير آثار حريق «أبولو»، وأسفرت في غضون أسابيع عن التعهد الذي كان جورج لو يسعى إليه، وتقرر أن تذهب الرحلة التالية 
ms380	، «أبولو 8»، فعليا إلى القمر. في الرحلة الأولى في تاريخ البشرية لتحقيق هذا المقصد الذي عقد عليه كثير من الآمال، لم تكتف المركبة بالدوران فقط على غرار مركبة «زوند»، بل أدارت محركها لدخول مدار قمري، حيث طافت حول القمر عشر مرات قبل إشعال صاروخها مجددا للابتعاد عن القمر والعودة إلى الأرض.(@)(@)(@@) هل تذكر أين كنت في صبيحة يوم 21 ديسمبر 1968؟ في هذا اليوم، كان فرانك بورمان وجيمس لوفيل وويليام آندرز، جالسين في مقاعدهم كرواد فضاء على متن مركبتهم الفضائية، أعلى الصاروخ «ساتورن 5»، استعدادا لبدء رحلة أسفرت عن فوز أمريكا في السباق ووضعها في المقدمة لحقبة طويلة قادمة. في هذا اليوم أيضا، كان والتر كرونكايت يذيع التغطية التليفزيونية المباشرة محافظا على هدوئه واتزانه ورباطة جأشه.(@)(@)(@@) ثم حانت لحظة الإطلاق، فاعترت الجميع - حتى كرونكايت - حالة من الحماس تأثرا بروعة الحدث. ردد جاك كينج من مركز قيادة البعثة في ناسا: «اثنا عشر، أحد عشر، عشرة، تسعة. بدأنا ترتيب الإشعال. المحركات مدارة. أربعة، ثلاثة، اثنان». وأضاف كرونكايت قائلا: «ها هي في طريقها إلى الارتفاع، وها أنتم ترون النيران.»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) قال كينج: «إنها تنطلق، فعلناها. نجحنا في الإطلاق.»(@)(@)(@@) قال كرونكايت بصوت شديد التأثر: «ها هي تغادر البرج، على عمود ساطع من اللهب.» ثم أضاف وهو يحاول جاهدا أن يجعل صوته أعلى من صوت الهدير: «نحن نهتز، نشعر بالدوي الهائل الآن. إنها تنطلق في خط مستقيم، وها هي تعتدل قليلا. تبدو رائعة، لسان لهب ياقوتي ساطع! سبعة ملايين ونصف مليون رطل، ها هم يمضون في طريقهم إلى القمر!»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@@) | حصيلة الرحلات الفضائية إلى القمر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) المحطات الفضائية والمكوك الفضائي(@)(@)(@@) في أواخر عام 1968، انطلقت «أبولو 8» في رحلتها في ذروة حرب فيتنام. كان أحد الأسباب المهمة وراء مشروع «أبولو»، الذي يعود إلى عام 1961، هو رغبة الولايات المتحدة في إبهار دول العالم الثالث بقوة أمريكا الفنية؛ ومن ثم إثناؤها عن اعتناق الشيوعية. كانت حرب فيتنام قد انبثقت عن الأصل نفسه؛ فقد صدرت الأوامر بخوض حرب فيتنام وبدء مشروع «أبولو» عن قيادة الرئيس 