ms61	 توفيت أمي العام الماضي. هناك أيضا سجادة صغيرة مطوية في زاوية ما، لا أحد يحتاج إليها. بإمكاننا إجراء بعض التحسينات في هذا المكان بحيث يكون أكثر راحة ودفئا لك.»(@)(@)(@@) قلت له: لكن حقا، حقا أنا أحب هذا المكان على هذه الحال. «إذا أردت أيضا وضع مزيد من الستائر، فسأسدد لك ثمن لوازمها. إن المكان بحاجة إلى لمسة مبهجة، أخشى أن تصبحي سوداوية بجلوسك هنا.»(@)(@)(@@) قلت: كلا، أنا واثقة من أن هذا لن يحدث. وضحكت. «لو كنت رجلا، لكان الأمر مختلفا؛ فالمرأة ترغب الأشياء أكثر دفئا قليلا.»(@)(@)(@@) نهضت، وسرت باتجاه النافذة، ونظرت من بين شرائح الستارة المعدنية إلى الشارع الخاوي كعادته أيام الآحاد، لأتحاشى الضعف الاتهامي الذي يطل من وجهه السمين؛ وجربت الحديث بنبرة باردة كثيرا ما أسمعها تتردد في ذهني لكنها تواجه صعوبة بالغة في الخروج من فمي الجبان. «سيد مالي، من فضلك لا تزعجني بهذا الأمر أكثر من ذلك. أخبرتك أن المكان يلائمني. لدي كل ما أحتاج إليه. شكرا لك على إخباري بأمر المصباح.»(@)(@)(@@) كان أثر كلامي مدمرا بما يكفي ليشعرني بالخجل. رد بكلمات مقتضبة وبحزن متحفظ: «بالطبع لم أتصور أنني أضايقك. لم أرغب عند تقديم تلك المقترحات إلا في راحتك الشخصية. لو أدركت أنني أشكل عائقا لك، لغادرت قبل ذلك.» عندما غادر شعرت بأنني أفضل حالا، بل وبقليل من البهجة لما حققته من نصر على الرغم من شعوري بالخجل للسهولة التي جرى بها الأمر. قلت في نفسي إنني كنت سأردعه عاجلا أو آجلا، وكان من الأفضل حدوث ذلك في البداية.(@)(@)(@@) في عطلة نهاية الأسبوع التالية، طرق بابي، وقد تعاظم تعبير الإهانة على وجهه بدرجة كافية تقريبا ليبدو تعبيرا ساخرا - مع ذلك - من جانب آخر كان تعبيرا حقيقيا فشعرت بانعدام الثقة في نفسي.(@)(@)(@@) قال: «لن آخذ سوى دقيقة من وقتك. لم أقصد أبدا أن أكون مصدرا للإزعاج. أنا لم أرد سوى إخبارك أنني آسف لمضايقتك في المرة الماضية وأعتذر لك. ليتك تقبلين هذه الهدية البسيطة.»(@)(@)(@@) كان يحمل نبتة لم 
ms62	 أعرف اسمها؛ كانت لها أوراق سميكة ولامعة، ومزروعة في أصيص ملفوف بإسراف في ورق قصديري وردي وفضي.(@)(@)(@@) قال وهو يضع النبتة بتنسيق في إحدى زوايا الحجرة: «إذن، لا أريد أن يكون هناك أية مشاعر سلبية بيننا. أعترف بمسئوليتي عما حدث. وفكرت في أنك قد لا تقبلين قطع أثاث، لكن ما المانع من نبتة صغيرة جميلة، إنها ستضفي البهجة على المكان من حولك.»(@)(@)(@@) كان من المستحيل في تلك اللحظة أن أخبره أنني لا أريد نباتا؛ إنني أكره النباتات المنزلية. أخبرني كيفية الاعتناء بها، وكم مرة ينبغي ريها وما إلى ذلك؛ شكرته. لم يكن بوسعي فعل شيء آخر، وترسخ لدي شعور منفر بأن وراء ما يقدمه من اعتذارات وهدايا إدراكا جيدا لموقفي هذا، وأن هذا بطريقة ما أشعره بالرضى. واصل حديثه، مستخدما كلمات «مشاعر سلبية»، «مستاءة»، «أعتذر». حاولت مرة مقاطعته، بنية أن أوضح له أنني قد أعددت لمنطقة في حياتي لا تدخلها مشاعر سلبية أو إيجابية، وأن بيني وبينه - في واقع الأمر - لا داعي لأية مشاعر من الأساس؛ لكن جال بخاطري أن هذه خطوة مستحيلة. كيف سأواجه علانية هذا التوق للتودد؟ هذا إلى جانب أن النبتة في ورقها اللامع تثير في شعورا بالحيرة.(@)(@)(@@) قال لي بأسلوب من يضع كافة الاختلافات التعيسة بيننا وراء ظهره: «كيف تبلين في الكتابة؟» «أبلي فيها كالمعتاد.» «حسنا، إذا نفدت ذخيرتك من الأشياء التي تريدين الكتابة عنها يوما، فلدي مخزون هائل منها.» صمت برهة ثم قال بشيء من الابتهاج الأليم: «لكن أعتقد أنني أستنفد وقتك هنا.» كان ذلك اختبارا لي، لكني لم أجتزه. ابتسمت، محدقة في تلك النبتة، وقلت إنه لا بأس. «كنت أفكر توا في الرجل الذي مكث هنا قبلك. اختصاصي المعالجة اليدوية. كان بإمكانك تأليف كتاب عنه.»(@)(@)(@@) اعتدلت متخذة وضعية إنصات، وتوقفت يدي عن الحوم فوق المفاتيح؛ حيث إنه إذا كان الجبن وعدم الصدق أسوأ عيوبي، فالفضول بالتأكيد عيب آخر. «لقد أسس عيادة ناجحة هنا، لكن المشكلة الوحيدة أنه كان يجري تقويمات أكثر من تلك المدرجة 
ms63	 في كتاب تقويم العمود الفقري بالمعالجة اليدوية. أوه، كان يقوم جميع أجزاء الجسم. جئت إلى هنا بعد أن رحل وماذا وجدت في ظنك؟ أجهزة عازلة للصوت! كانت هذه الحجرة بكاملها مزودة بأجهزة عازلة للصوت، كي يجري عمليات التقويم دون أن يزعج أحد. هذه الحجرة التي تجلسين فيها لكتابة قصصك.(@)(@)(@@) علمنا بالأمر للمرة الأولى عندما طرقت سيدة بابنا ذات يوم، وطلبت أن أعطيها المفتاح الرئيسي لعيادته؛ فقد أغلق الباب في وجهها.(@)(@)(@@) أعتقد أنه قد سئم من معالجة حالتها. أعتقد أنه أدرك أنه أخذ يدق على عظامها لوقت طويل. كانت سيدة متقدمة في العمر، وهو لا يزال شابا. كانت له زوجة شابة جميلة وطفلان من أجمل الأطفال الذين يمكنك رؤيتهم. هذا جزء قذر من الأشياء التي تجري في هذا العالم.»(@)(@)(@@) استغرقت بعض الوقت كي أدرك أنه لم يخبرني بتلك القصة من قبيل النميمة ببساطة، بل باعتبارها شيئا سيهتم أي كاتب بالاستماع إليه. كانت ثمة صلة لذيذة غامضة بين الكتابة والفسق في ذهنه. مع ذلك، حتى هذه الفكرة، بدت كئيبة للغاية، وطفولية للغاية، حتى إنه خطر ببالي أن في انتقادها إهدارا للطاقة. أدركت حينئذ أنني يجب أن أتحاشى إيذاء مشاعره إكراما لي، وليس له. لقد كان خطأ جسيما اعتقادي أن قليلا من الغلظة سيسوي الأمور. •••(@)(@)(@@) كانت الهدية التالية إبريق شاي. أصررت على أنني لا أحتسي سوى القهوة، وطلبت منه أن يعطيه لزوجته. قال إن الشاي أفضل لتهدئة الأعصاب، وإنه قد أدرك على الفور أنني شخص عصبي، مثله. كان إبريق الشاي مطليا بالذهب ومزخرفا بالورود، أدركت أنه ليس زهيد الثمن، على الرغم من قبحه الشديد، واحتفظت به فوق الطاولة. كذلك واظبت على الاعتناء بالنبتة التي ترعرعت إلى حد مثير للاشمئزاز في زاوية حجرتي. لم أستطع تحديد ما يمكنني فعله أكثر من ذلك. ابتاع لي سلة مهملات، سلة فاخرة نقشت فاكهة اليوسفي الصينية على جهاتها الثماني، وأحضر لي وسادة مطاطية لأضعها على مقعدي. ازدريت نفسي لأنني استسلمت لهذا الابتزاز. إنني حتى لم أشفق عليه في 
ms64	 الحقيقة؛ كل ما في الأمر أنني لم أستطع صده، لم أستطع صد ذاك الاشتهاء الذليل. وقد أدرك بنفسه أنه قد اشترى قدرتي على الاحتمال، بطريقة كان يجب أن يمقتني بسببها.(@)(@)(@@) في ذلك الوقت، حينما كان يتلكأ في مكتبي، كان يخبرني قصصا عن نفسه، وتبادر إلى ذهني أنه يكشف لي عن حياته على أمل أن أكتبها. بالطبع، ربما يكون قد كشف عنها أمام كثيرين من الناس دون سبب معين، لكن في حالتي بدا أن ثمة ضرورة خاصة، بل وملحة. كانت حياته سلسلة من النكبات، كما هي حياة الناس في الغالب؛ فقد خذله أشخاص وضع ثقته بهم، ورفض مساعدته أشخاص اعتمد عليهم، وخانه نفس الأشخاص الذين أحسن إليهم وقدم لهم مساعدات مادية. وحمل آخرون - ممن لم يكونوا سوى غرباء وعابري سبيل - على عاتقهم تعذيبه بلا مبرر بأساليب جديدة ومبتكرة. بين الحين والآخر، تعرضت حياته للتهديد، فضلا عن ذلك، كانت زوجته إحدى صعوبات حياته، مع صحتها المعتلة ومزاجها المتقلب؛ فماذا كان بيده أن يفعل؟ قال لي وهو يرفع يده: «ها أنت ترين كيف تجري الأمور، لكني على قيد الحياة رغم كل شيء.» ونظر إلي لأوافقه الرأي.(@)(@)(@@) بدأت ألجأ لصعود الدرج على أطراف أصابعي، محاولة إدخال المفتاح دون إصدار صوت؛ كان تصرفا أحمق بالطبع لأنني لا أستطيع كتم صوت الآلة الكاتبة. فكرت بالفعل في الكتابة بخط اليد، وتمنيت مرارا وجود ذلك الجهاز العازل للصوت الذي كان يملكه إخصائي المعالجة اليدوية البارع. أخبرت زوجي بالمشكلة، فقال إنها ليست بمشكلة على الإطلاق. قال لي: أخبريه بأنك منشغلة. في واقع الأمر أخبرته بذلك فعلا؛ في كل مرة كان يأتي إلى بابي - مسلحا على الدوام بهدية صغيرة أو عذر ما - ويسألني كيف حالي، أخبره أنني اليوم منشغلة، وحينها كان يقول وهو يجتاز الباب في سلاسة إنه لن يأخذ من وقتي أكثر من دقيقة. وطيلة الوقت - كما قلت - كان يعلم ما يدور بخلدي، وكم كنت أتوق في وهن إلى التخلص منه. كان يدرك ذلك لكنه لم يكن يعبأ بالأمر 
ms65	 . •••(@)(@)(@@) ذات مساء بعد أن عدت إلى المنزل اكتشفت أنني تركت في المكتب خطابا أنوي إرساله بالبريد؛ لذا عدت إلى المكتب لأحضره. من الشارع رأيت النور مضاء في الحجرة التي أعمل بها، ثم رأيته منحنيا فوق الطاولة القابلة للطي. بالطبع كان يأتي ليلا ويقرأ ما أكتبه!(@)(@)(@@) سمع خطواتي عند الباب، وعندما دخلت كان يلتقط سلة المهملات خاصتي، وقال إن كل ما هنالك أنه فكر في ترتيب الأشياء هنا من أجلي، ثم خرج على الفور. لم أنبس ببنت شفة، لكنني وجدت نفسي أرتجف في غضب ورضى. كان عثوري على سبب عادل أعجوبة، بل كان نجدة لا تحتمل.(@)(@)(@@) في المرة التالية التي أتى فيها عند بابي كنت قد أغلقته من الداخل. عرفت وقع أقدامه، وطرقته المتزلفة الودودة. واصلت الكتابة على الآلة الكاتبة بصوت مرتفع، مع التوقف بين لحظة وأخرى، كي يعلم أنني سمعته. ناداني باسمي، كما لو كنت أمارس عليه حيلة؛ عضضت على شفتي كي لا أجيبه. لكن، كما الحال دوما، سطا علي ذلك الشعور غير العقلاني بالذنب، لكنني واصلت الكتابة. في ذلك اليوم رأيت التربة قد جفت حول جذور النبتة؛ لكني تركتها.(@)(@)(@@) لم أكن مهيأة لما حدث بعد ذلك. وجدت ورقة ملصقة على بابي، مكتوبا بها أن السيد مالي سيكون ممتنا كثيرا إذا حضرت إلى مكتبه. ذهبت على الفور لأنتهي من هذه المسألة. كان جالسا إلى مكتبه محاطا بدلائل مبهمة على نفوذه؛ تطلع إلي من بعيد، كما لو أنه مضطر إلى رؤيتي في ضوء جديد غير محبب إلى حد مؤسف، وبدا أن الحرج الذي ظهر عليه ليس لنفسه، بل لي أنا. بدأ حديثه قائلا - بتردد مصطنع إلى حد ما - إنه علم بالطبع عندما أجر لي المكتب أنني كاتبة. «لم أدع هذا الأمر يقلقني. على الرغم من أنني سمعت أمورا عن الكتاب والفنانين ومثل أولئك الأشخاص لم تبد لي مبشرة كثيرا. تعلمين هذه الأشياء التي أقصدها.»(@)(@)(@@) كان هذا كلاما جديدا؛ لم أستطع التفكير إلى ما سيقود إليه. «لقد جئت إلي وقلت: سيد مالي 
ms66	 أنا أريد مكانا أكتب فيه. صدقتك، وأعطيتك إياه. لم أطرح عليك أية أسئلة؛ فهذه طبيعة شخصيتي، لكن أتدرين كلما فكرت في الأمر - حسنا - زاد ميلي للتساؤل.»(@)(@)(@@) قلت: «عم التساؤل؟» «وكذلك طريقة تعاملك، التي لم تسهم في بث الطمأنينة في قلبي؛ فأن تغلقي الباب على نفسك وترفضي الرد عمن يطرق باب مكتبك ليس بسلوك طبيعي يسلكه الشخص، ذلك إذا لم يكن هناك ما يخفيه. وليس بسلوك طبيعي بالمثل لشابة - تقول إن لديها زوجا وأطفالا - أن تمضي وقتها في القرع فوق آلة كاتبة.» «لكنني لا أعتقد أن ...»(@)(@)(@@) رفع يده بإشارة عفو. «كل ما أطلبه الآن أن تتحلي بالوضوح والصراحة معي - أعتقد أنني أستحق هذا القدر منك - وإذا كنت تستخدمين هذا المكتب لأية أغراض أخرى، أو في أية أوقات أخرى غير معروفة، وتستضيفين أصدقاءك أو أيا من كانوا يأتون لزيارتك ...» «لا أدري ماذا تقصد.» «ثمة أمر آخر، أنت تدعين أنك كاتبة. إنني أقرأ كثيرا، لكني لم أر اسمك منشورا قط. ربما تكتبين تحت اسم آخر؟»(@)(@)(@@) قلت: «كلا.»(@)(@)(@@) قال بأسلوب ودود: «حسنا، لا أشك في أن هناك كتابا لم أسمع بأسمائهم. دعينا من هذا الأمر. كل ما عليك أن تعديني به هو ألا يكون ثمة مزيد من الخداع أو الحماقات، أو ما إلى ذلك، في ذلك المكتب الذي تشغلينه ...»(@)(@)(@@) تأخر غضبي بعض الشيء، أعاقه حالة عدم التصديق الحمقاء التي كنت عليها. سمعت ما يكفي لأنهض وأسير عبر الردهة، بينما صوته يلاحقني، وأغلقت الباب. فكرت أن لا بد أن أرحل. لكن بعد أن جلست في حجرتي، ورأيت عملي أمامي، فكرت مجددا كم أحببت هذه الحجرة، وكيف أديت فيها عملا جيدا، وقررت ألا يجبرني أحد على الرحيل. شعرت، رغم كل شيء، أن الصراع بيننا وصل إلى طريق مسدود. بإمكاني رفض فتح الباب، ورفض النظر في الرسائل القصيرة التي يتركها لي، ورفض التحدث معه عندما نلتقي. لقد دفعت الإيجار مقدما وإذا رحلت الآن فمن المستحيل أن أسترد أي مبلغ متبق. عزمت على عدم الاكتراث. كنت أصطحب معي 
ms67	 مخطوطتي كل ليلة، لأمنعه من قراءتها، والآن بدا أيضا أن هذا الإجراء الاحترازي تافه. ما الضير إذا قرأ المخطوط، هل هذا يزيد أهمية عن مرور فأر فوقه في الظلام؟ •••(@)(@)(@@) وجدت رسائل قصيرة منه عند بابي عدة مرات بعد ذلك. اعتزمت عدم قراءتها، لكني دائما ما كنت أقرؤها. أضحت اتهاماته أكثر تحديدا. يقول إنه سمع أصواتا بحجرتي، وإن سلوكي يسبب الإزعاج لزوجته عندما تحاول أخذ قيلولة في فترة الظهيرة، (لم أحضر قط في فترات الظهيرة سوى في العطلة الأسبوعية!) وإنه عثر على زجاجة ويسكي في قمامتي.(@)(@)(@@) تساءلت كثيرا حيال أمر إخصائي المعالجة اليدوية ذاك؛ فرؤية الكيفية التي تتشكل بها أساطير حياة السيد مالي ليست مريحة.(@)(@)(@@) مع ازدياد نبرة الشر في الرسائل، توقفت مصادفات التقائنا. مرة أو مرتين رأيت ظهره المنحني - مكتسيا بإحدى كنزاته - يتوارى عند دخولي إلى الردهة. شيئا فشيئا تحولت علاقتنا إلى شيء خيالي تماما. الآن يتهمني، عبر رسائله القصيرة، بأنني أقيم علاقات مع أشخاص من «نوميرو سينك»؛ وهو مقهى يقع في الجوار، أعتقد أنه استحضر هذا المكان لأغراض رمزية. شعرت بأن لا شيء أكثر من ذلك سيحدث في الوقت الحالي، ستستمر الرسائل، سيصير محتواها أكثر بشاعة وعلى الأغلب أقل تأثيرا في.(@)(@)(@@) وفي صبيحة أحد أيام الأحد، طرق بابي، في الحادية عشرة صباحا تقريبا. كنت قد وصلت توا وخلعت معطفي ووضعت الغلاية فوق الموقد الكهربي.(@)(@)(@@) هذه المرة كان وجهه مختلفا - باردا ومتعاليا - يشع منه ذلك الضوء البارد للفرحة العارمة باكتشافه دلائل الخطيئة.(@)(@)(@@) قال بانفعال: «ترى هل تمانعين أن تتبعيني إلى الناحية الأخرى من الردهة؟»(@)(@)(@@) تبعته. كان النور مضاء في الحمام، كان هذا الحمام خاصا بي، ولم يكن أحد آخر يستخدمه، لكن السيد مالي لم يعطني مفتاحه، وكان الحمام مفتوحا على الدوام. توقف أمام الحمام ودفع الباب ووقف وهو ينظر إلى الأسفل، ويخرج زفيره بهدوء.(@)(@)(@@) قال بصوت خالص الأسف: «الآن من فعل هذا؟»(@)(@)(@@) كانت الجدران أعلى المرحاض وأعلى حوض الاستحمام مغطاة برسومات وتعليقات من قبيل تلك التي تراها في الحمامات العامة 
ms68	 على الشواطئ، وفي مراحيض المجلس المحلي في البلدات المضمحلة الصغيرة كتلك التي نشأت فيها. كانت الرسوم والتعليقات مكتوبة بأحمر شفاه، كالعادة. دار بخلدي أن لا بد من أن شخصا صعد إلى هنا الليلة السابقة، ربما يكون شخصا من المجموعة التي تتسكع وتتجول دائما حول المركز التجاري في ليالي السبت.(@)(@)(@@) قلت في برود وثبات كما لو أنني بذلك أتنصل من المشهد: «كان من المفترض أن يغلق، يا لها من فوضى!» «إنه مغلق بالفعل. إنها لغة بذيئة بالنسبة لي. ربما هي ليست سوى مزحة بالنسبة لأصدقائك، لكنها ليست كذلك لي. ناهيك عن الرسوم. يا له من منظر جميل ترينه عندما تفتحين أحد الأبواب في عقارك في الصباح!»(@)(@)(@@) قلت: «أعتقد أن أحمر الشفاه سيزول بالغسيل.» «إنني مسرور لأن زوجتي لم تر شيئا كهذا. إنه أمر يثير حنق امرأة حظيت بتربية حسنة. الآن لم لا تطلبين من أصدقائك أن يقيموا حفلا هنا بالدلاء والفرش؟ أود أن أرى الأشخاص الذين يتمتعون بهذا الحس الفكاهي.»(@)(@)(@@) استدرت لأمضي بعيدا، فتحرك أمامي بثقل. «لا أظن أن ثمة شكا حول الكيفية التي وصلت بها هذه النقوش إلى جدراني.»(@)(@)(@@) قلت في فتور وضجر: «إذا كنت تريد أن تقول إن لي صلة بهذا الأمر، فلا بد أنك مجنون.» «كيف وصلت هذه النقوش إلى هنا إذن؟ لمن هذا المرحاض؟ لمن؟» «إنه بلا مفتاح. أي شخص بإمكانه الصعود إلى هنا ودخوله. ربما صعد بعض الصبية من الشارع إلى هنا وفعلوا ذلك الليلة الماضية بعد أن غادرت إلى المنزل، كيف لي أن أعرف؟» «إنه لشيء مؤسف أن نلقي باللوم على الصبية في كل شيء بهذه الطريقة، في حين أن الكبار هم من يفسدونهم. يمكنك تأمل هذا الأمر قليلا. هناك قوانين. قوانين مكافحة الفحشاء. تسري على مثل هذه الأمور، وعلى المطبوعات أيضا حسبما أظن.»(@)(@)(@@) هذه هي المرة الأولى في حياتي التي أذكر أنني تنفست فيها بعمق وبتعمد، لأغراض تتعلق بضبط النفس. لقد أردت قتله حقا. أذكر كم بدا وجهه رخوا ومثيرا للاشمئزاز، وعيناه مغلقتين تقريبا 
ms69	 ، ومنخاره منفوشا مستنشقا رائحة الاستقامة المطمئنة، رائحة النصر. لو لم يحدث ذلك الشيء الأحمق، ما انتصر أبدا. لكنه انتصر. ربما رأى شيئا في وجهي أوهن عزيمته - رغم لحظة الانتصار هذه - إذ تراجع إلى الجدار، وبدأ يقول إنه حقيقة، في واقع الأمر، لم يشعر أنني يمكن أن أفعل مثل هذه الأشياء شخصيا، بل ربما يفعلها أصدقاء معينون لي - فما كان مني إلا أن دخلت حجرتي وأغلقت الباب.(@)(@)(@@) كانت الغلاية تصدر ضجيجا مخيفا، فقد غلى الماء بها حتى تبخر كله تقريبا. جذبتها سريعا بعيدا عن الموقد، وجذبت القابس ووقفت لبرهة أختنق من فرط الغضب. مرت نوبة الانفعال هذه وفعلت ما توجب علي فعله من قبل؛ وضعت آلتي الكاتبة وأوراقي فوق المقعد وطويت الطاولة. أغلقت غطاء القهوة السريعة الذوبان بإحكام، ووضعت الوعاء والكوب الأصفر وملعقة الشاي في الحقيبة التي أحضرتها فيها؛ كانت لا تزال مطوية فوق الرف. تمنيت على نحو طفولي أن آخذ بثأري من أصيص النبات الموضوع بالركن بجانب البراد المزخرف بالزهور وسلة المهملات والوسادة، وأيضا - نسيت ذلك - مبراة أقلام بلاستيكية صغيرة موضوعة خلفه.(@)(@)(@@) وفيما كنت أنزل الأشياء إلى السيارة جاءت السيدة مالي. لم أرها كثيرا منذ أول يوم جئت فيه إلى هنا. لم تبد منزعجة، بل بدت عملية ومذعنة.(@)(@)(@@) قالت: «إنه مستلق. هو ليس على طبيعته.»(@)(@)(@@) حملت الحقيبة التي بها القهوة والكوب. كانت هادئة للغاية لدرجة جعلتني أشعر بغضبي يغادرني، ليحل محله كآبة غامرة. •••(@)(@)(@@) لم أعثر على مكتب آخر بعد. أظن أنني سأحاول مجددا يوما ما، لكن ليس الآن. علي الانتظار على الأقل حتى تنزوي تلك الصورة التي أراها بوضوح شديد في ذهني، رغم أنني لم أرها قط في الواقع: السيد مالي يحمل قطع قماش وفرشا ودلوا ممتلئا بالماء والصابون، ينظف بطريقته الخرقاء، طريقته الخرقاء المتعمدة، جدران المرحاض، وينحني بصعوبة، ويتنفس في أسى، ويرتب في ذهنه روايته الغريبة - التي لن يرضى عنها تماما بطريقة أو بأخرى - عن شخص آخر خان ثقته. وفي الوقت نفسه أنظم أنا كلماتي، بينما يدور بخلدي أن 
ms70	 من حقي التخلص منه.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | العلاج(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم يحتس والداي الشراب، لكنهما لم يكونا متشددين حيال الأمر، بل أذكر حين وقعت على عهد الامتناع عن الشراب وأنا في الصف السابع، مع بقية ذاك الصف الملقن على نحو ممتاز وإن كان مؤقتا؛ قالت أمي: «إنه محض هراء وتعصب أن يقوم بذلك أطفال في ذلك العمر.» كان من الممكن أن يحتسي أبي الجعة في يوم حار، لكن أمي لم تكن تنضم إليه في ذلك، إلى جانب أنه دائما ما كان يحتسي هذا الشراب «خارج» المنزل، سواء كان ذلك عن غير قصد أو لدلالة رمزية. أغلب الناس الذين عرفناهم كانوا على هذا المنوال، في البلدة الصغيرة حيث عشنا. لن أقول إن هذا الأمر هو ما أوقعني في صعوبات؛ إذ إن الصعوبات التي واجهتها كانت تعبيرا صادقا عن طبيعتي المثيرة للإزعاج؛ الطبيعة نفسها التي دفعت أمي للنظر إلي، في أية مناسبة تستدعي على نحو تقليدي مشاعر الفخر والشعور بإنجاز الأم (أقصد عند مغادرتي لأداء أول رقصة رسمية لي، أو التحضيرات المتعنتة للالتحاق بالكلية)، بتعبير يعكس يأسا يطاردها ولا تستطيع الفكاك منه، كما لو أنه لم يكن بإمكانها أن تتوقع - ولم تتمن - أن تصير الأمور معي مثلما صارت مع الفتيات الأخريات؛ فما تحلم به الفتيات من مغانم - أزهار الأوركيد، الشباب الجذابين، الخواتم الماسية - هي أشياء من الممكن أن يحملها بنات صديقاتها إلى منازلهن في الوقت المناسب، وليس أنا؛ كل ما بوسعها فعله هو تمني وقوع كارثة أخف وطأة من كارثة كبرى، على سبيل المثال، هروبي مع شاب لن يستطيع أبدا كسب قوت يومه، بدلا من اختطافي للاتجار بي في تجارة الرقيق البيض.(@)(@)(@@) قالت أمي: لكن الجهل، أو السذاجة إن شئت، ليس شيئا طيبا على الدوام كما يعتقد الناس، ولست واثقة من أنه قد يكون مأمون العواقب لفتاة مثلك. ثم أكدت وجهة نظرها، كعادتها، باقتباس اتسم بتفاخر ساذج وطابع عتيق. لم أبد أية ردة فعل، مدركة تماما كيف أن أثر ذلك لا بد وأنه كان بالغا على السيد 
ms71	 بيريمان.(@)(@)(@@) لا بد أن الأمسية التي جالست فيها أطفال آل بيريمان كانت في شهر إبريل. كنت أمر بقصة حب طيلة العام، أو على الأقل منذ الأسبوع الأول من شهر سبتمبر، عندما ابتسم لي فتى يدعى مارتن كولينجوود ابتسامة إعجاب متفاجئة، تنم عن رضى مبالغ فيه على نحو ينذر بسوء، وذلك أثناء الاجتماع المدرسي. لم أعرف قط ما فاجأه، لم أكن بغير مظهري العادي؛ كنت أرتدي قميصا قديما، وتصفيفة شعري المموجة الثابتة كانت سيئة للغاية. بعد بضعة أسابيع من ذلك خرجت معه للمرة الأولى، وقبلني في الجانب المظلم من الشرفة الأمامية، يتعين علي قول إنه قبلني في فمي، أنا واثقة من أن هذه كانت المرة الأولى التي يقبلني فيها أحدهم بمثل هذه الطريقة المؤثرة على الإطلاق، وأعلم أيضا أنني لم أغسل وجهي تلك الليلة أو في صباح اليوم التالي، كي أحافظ على آثار تلك القبلات كما هي. (أظهرت أكثر السخافات إيلاما في سير هذه العلاقة برمتها، كما سترى.) بعد شهرين، وبعد بضع مراحل غرامية قطعناها، هجرني؛ فقد وقع في غرام الفتاة التي لعبت دور البطولة معه في مسرحية عيد الميلاد «كبرياء وتحامل».(@)(@)(@@) قلت إنني لن أشارك في الإعداد لتلك المسرحية، وأتيت بفتاة أخرى لوضع مساحيق التجميل بدلا مني، ومع ذلك ذهبت لمشاهدة المسرحية بالطبع، وجلست في الصف الأمامي مع صديقتي جويس، التي كانت تشد على يدي عندما ينتابني الألم والبهجة لرؤية السيد دارسي في بنطاله الأبيض الضيق، والصديري الحريري، وسالفتيه الطويلتين. كانت رؤية مارتن يؤدي دور السيد دارسي ما أثر في بالتأكيد؛ فجميع الفتيات تحب السيد دارسي على أية حال، كما أضفى الدور على مارتن غرورا ورونقا ذكوريا في عيني، الأمر الذي جعل من المستحيل تذكر أنه ليس سوى فتى في السنة النهائية من المدرسة الثانوية، وسيم إلى حد مقبول، متوسط الذكاء (وله سمعة تشوبها بعض الشوائب، بسبب تفضيله لنادي الدراما والفرقة الموسيقية العسكرية للمبتدئين)، تصادف أنه أول فتى، أول فتى حسن المظهر حقيقة، يظهر اهتماما بي. في الفصل الأخير يحظى 
ms72	 بفرصة لعناق إليزابيث (ماري بيشوب، ذات البشرة الباهتة والقوام الدميم، ولكن لها عينين كبيرتين نابضتين بالحياة)، وخلال ذلك اللقاء الواقعي غرست أظافري بمرارة في راحة جويس التي كانت ممسكة بيدي.(@)(@)(@@) مثلت تلك الليلة البداية لشهور من البؤس الحقيقي، الذي ألحقته بنفسي بطريقة أو بأخرى. لماذا ننجذب إلى الإشارة إلى هذا الضرب من الأمور باستخفاف وتهكم بل وبدهشة، لدى اكتشاف أن المرء مثقل بتلك المشاعر السخيفة في الماضي غير المسئول عنه؟ هذا ما ننزع إلى فعله عند الحديث عن الحب؛ أما حب المراهقة، فبالطبع الأمر حتمي غالبا؛ ستظن أننا كنا نجلس في فترات ما بعد الظهيرة المثيرة للضجر، نسلي أنفسنا بتلك الذكريات المثيرة من الألم. لكن لا يشعرني بالسعادة حقيقة - بل والأسوأ، لا يدهشني فعلا - أن أتذكر تلك الأشياء الحمقاء والحزينة والمخجلة إلى حد ما التي فعلتها، والتي يفعلها من يقع في الحب دوما. تسكعت حول الأماكن التي ربما يوجد بها، ثم تظاهرت بعدم رؤيته، وفي محادثاتي اقتربت عدة مرات بطرق غير مباشرة على نحو سخيف من ذكر اسمه عرضا، مستمتعة بما يصاحب ذلك من لذة مريرة. رأيته في أحلام اليقظة مرات لا حصر لها، في واقع الأمر إذا أردت التعبير عن المسألة حسابيا، فربما أمضيت من الساعات الطوال في التفكير في مارتن كولينجوود عشرة أمثال الوقت الذي أمضيته معه على الإطلاق. أجل، أمضيتها أتحرق شوقا إليه وأذرف الدموع من أجله. هيمنت فكرة وجوده على فكري بضراوة، وبعد برهة، رغما عني. فإذا كنت بالغت بشدة في مشاعري في البداية، فقد أتى الوقت الذي سأشعر بسعادة الفرار من تلك المشاعر، فقد أضحت أحلام اليقظة المبتذلة محزنة ولم تعد حتى تواسيني بصفة مؤقتة. وفيما أحل المسائل الرياضية كنت أعذب نفسي - بصورة روتينية تماما وأنا مغلوبة على أمري - بذكرى مارتن بتفاصيلها وهو يقبل عنقي. كانت لدي ذكرى تفصيلية عن «كل شيء». ذات ليلة اجتاحتني رغبة ملحة لابتلاع كافة أقراص الأسبرين الموجودة بخزينة الحمام، لكنني توقفت بعد أن ابتلعت ستة أقراص. •••(@)(@)(@@) لاحظت أمي أن ثمة 
ms73	 خطبا ما وأعطتني بعض أقراص الحديد. قالت: «هل أنت واثقة أن كل شيء على ما يرام بالمدرسة؟» المدرسة! وعندما أطلعتها بشأن انفصالي أنا ومارتن، كل ما قالته كان: «حسنا، هذا أفضل كثيرا. لم أر مطلقا فتى مفتونا بنفسه هكذا.» قلت متجهمة: «إن مارتن يملك من الغرور ما يكفي لإغراق سفينة حربية.» ثم صعدت إلى أعلى وأخذت أبكي.(@)(@)(@@) كانت الليلة التي ذهبت فيها إلى آل بيريمان ليلة سبت. عملت كجليسة أطفال لديهم مرات كثيرة ليالي السبت لأنهما أحبا التنزه بالسيارة إلى بايلي فيل - وهي بلدة أكبر كثيرا ونابضة بالحياة أكثر، تبعد ما يقرب من عشرين ميلا - وربما تناولا العشاء وشاهدا عرضا فنيا. عاش آل بيريمان في بلدتنا منذ عامين أو ثلاثة أعوام فقط؛ أحضر السيد بيريمان للعمل كمدير وحدة بمصنع الأبواب الجديد، ومكث هو وأسرته، باختيارهم على حد اعتقادي، وعاشوا غرباء على المجتمع؛ أغلب أصدقائهما كانوا أزواجا صغار السن مثلهما، ولدوا في أماكن أخرى، وعاشوا في منازل على طراز منازل المزارع فوق تلة خارج البلدة حيث اعتدنا الذهاب للتزلج. في ليلة السبت تلك كانا قد دعوا زوجين آخرين لاحتساء الشراب قبل أن يتوجهوا معا إلى بايلي فيل لحضور افتتاح نادي عشاء جديد، كانوا جميعا مبتهجين إلى حد ما. جلست أنا في المطبخ وتظاهرت بأنني أستذكر دروس اللاتينية. في الليلة الماضية كان «حفل الربيع الراقص» بالمدرسة الثانوية. لم أذهب إلى الحفل، بما أن الفتى الوحيد الذي طلب مرافقتي كان ميلارد كرومبتون، والذي طلب كذلك من الكثير من الفتيات مرافقته، حتى إننا شككنا في أنه يتقرب إلى فتيات الصف بأكمله بترتيب الحروف الأبجدية. أقيم الحفل الراقص في أرموريز، والذي كان لا يبعد سوى نصف شارع عن منزلنا، استطعت رؤية الأولاد وهم يرتدون البذلات الداكنة، والفتيات يرتدين ثياب المناسبات الطويلة الفاتحة اللون تحت المعاطف، وهم يمرون برزانة أسفل مصابيح الشارع، ويتجنبون آخر ندف الثلج. بل إنني تمكنت من سماع الموسيقى ولم أنس حتى هذا اليوم أنهم عزفوا أغنية «راقصة الباليه»، وكذلك - أغنية قلبي المتألم 
ms74	 - «قارب بطيء إلى الصين». هاتفتني جويس هذا الصباح وأخبرتني بطريقتها السرية (كما لو كنا نتحدث عن داء مستعص أعاني منه) أن إم كيه كان بالفعل برفقة إم بي بالحفل، وكانت ترتدي ثوب مناسبات لا بد وأنه مصنوع من مفرش مائدة أحدهم بلونه الأصفر الباهت، وكان متهدلا عليها ليس إلا.(@)(@)(@@) عندما خرج آل بيريمان وأصدقاؤهم، دخلت أنا إلى حجرة المعيشة وقرأت مجلة. كنت يائسة على نحو قاتل. كانت الحجرة الفسيحة خافتة الإضاءة، بألوانها الخضراء والبنية كأوراق الشجر، خلفية بسيطة لتطور المشاعر، وكأنك ستصعد إلى خشبة المسرح مثلا. في المنزل كانت المشاعر على ما يرام، لكن بدا دائما أنها تدفن تحت أكوام الملابس التي بحاجة إلى رتق، إضافة إلى الكي، وترتيب أحجيات الصور وجمع الصخور مع الأطفال. كان المنزل من النوع الذي يحتك فيه الأفراد دائما أحدهم بالآخر عند الدرج، ويستمعون إلى مباريات الهوكي وحلقات سوبرمان في المذياع.(@)(@)(@@) نهضت من مكاني ووجدت نسخة من «رقصة الموت» خاصة بآل بيريمان، فوضعتها على مشغل الموسيقى وأطفأت ضوء حجرة المعيشة. كانت الستائر مسدلة جزئيا. لمع ضوء من الشارع على نحو مائل على زجاج النافذة، مشكلا مستطيلا ذهبيا رفيعا خافت اللون، تتحرك داخله ظلال الأغصان العارية التي أدركتها رياح الربيع العليلة القوية. كانت ليلة متوسطة العتمة حين تذوب آخر الثلوج. منذ عام مضى كانت كل هذه الأشياء - الموسيقى، والرياح والظلمة، وظلال الأغصان - تمدني بسعادة هائلة، لكنها لا تفعل ذلك الآن، بل تستدعي داخلي أفكارا مألوفة مللت منها، وشخصية على نحو مهين، فيتملكني اليأس، وأدخل إلى المطبخ وأقرر أن أثمل.(@)(@)(@@) كلا، لم يكن الأمر كذلك. دخلت إلى المطبخ لأبحث عن مشروب الكولا أو شيء من هذا القبيل في الثلاجة، لأجد هناك فوق مقدمة الطاولة ثلاث زجاجات طويلة جميلة، جميعها ممتلئة إلى نصفها تقريبا بمشروب أصفر، لكن حتى بعد أن نظرت إليها ورفعتها لاستشعار وزنها لم أكن قد قررت أن أثمل بعد؛ وهنا قررت أن أحتسي شرابا.(@)(@)(@@) في تلك اللحظة ظهر جهلي، سذاجتي الكارثية. صحيح أنني رأيت آل 
ms75	 بيريمان وأصدقاءهم يحتسون الخمر كما أحتسي أنا المشروبات الغازية، لكنني لم أطبق هذا السلوك على نفسي، بل نظرت إلى المشروبات الكحولية باعتبارها شيئا يشرب في أوقات المحن، ويوكل إليه الوصول إلى نتائج متهورة، بطريقة أو بأخرى. وما كان موقفي ليكون أقل عفوية حتى لو كنت الحورية الصغيرة التي تحتسي الإكسير الشفاف الذي أعطته إياها الساحرة. وبعد نظرة إلى وجهي العازم بالنافذة السوداء أعلى الحوض، صببت القليل من الويسكي من كل زجاجة (أعتقد الآن أن الزجاجات كانت تحوي نوعين من ويسكي الجاودار ونوعا من الويسكي الاسكتلندي باهظ الثمن) حتى امتلأت كأسي، ولما لم أر في حياتي أحدا يصب الخمر، لم تكن لدي فكرة أن الناس في العادة يخففون الشراب بالماء أو الصودا وغير ذلك، وقد رأيت الكئوس التي يحملها ضيوف آل بيريمان ممتلئة تقريبا عندما كنت أمر بحجرة المعيشة.(@)(@)(@@) احتسيت الكأس كلها بأسرع ما يمكن، ثم وضعت الكأس ووقفت أنظر إلى وجهي في النافذة، في شبه توقع أن أراه مختلفا. شعرت بحرقة في حلقي، لكنني لم أشعر بأي شيء آخر. كانت خيبة أملي كبيرة، بعد أن هيأت نفسي للأمر، لكنني لم أكن لأدع الأمر يقف عند هذا الحد. صببت كأسا ممتلئة أخرى، ثم ملأت كل زجاجة بالماء حتى المستوى الذي رأيتها عنده تقريبا عندما أتيت. احتسيت الكأس الثانية على نحو أبطأ قليلا من المرة السابقة. أنزلت الكأس الفارغة فوق الطاولة بعناية، ربما شعرت في رأسي بمجموعة متداخلة من الأشياء تحدث، فذهبت وجلست فوق كرسي بحجرة المعيشة. مددت ذراعي وأشعلت ضوء أباجورة أرضية بجانب الكرسي، وشعرت بأن الحجرة تنقلب فوقي. •••(@)(@)(@@) عندما قلت إنني توقعت نتائج متهورة لم أقصد أنني توقعت هذا. فكرت في حدوث تغير عاطفي عارم، زيادة مفاجئة في الشعور بالسعادة وانعدام المسئولية، شعور بالجموح والانصراف عن الواقع، يصاحبه دوار خفيف وربما رغبة في الضحك بصوت عال. لم يطرأ بذهني أن السقف سيدور كأنه صحن ضخم قذفه أحدهم تجاهي، ولا أن تنتفخ البقع ذات اللون الأخضر الفاتح بالكرسي وتلتقي لتتفتت، فتلعب 
ms76	 معي لعبة حافلة بقدر هائل من العداء الجامد العديم المعنى. تراجع رأسي إلى الخلف وأغلقت عيني. فتحتهما على الفور، فتحتهما محملقة بهما، ودفعت نفسي من فوق الكرسي وعبرت الردهة ووصلت - حمدا لله! حمدا لله! - إلى حمام آل بيريمان، حيث شعرت بالإعياء في كل أجزاء جسدي، في كل أجزاء جسدي، وسقطت على الأرض كالحجر.(@)(@)(@@) ومنذ تلك اللحظة فصاعدا، لم يكن لدي تصور ثابت عما حدث؛ فذكرياتي عن الساعة أو الساعتين التاليتين انقسمت إلى أجزاء حية وأخرى غير محتملة الحدوث، ولا شيء سوى ضبابية وريبة بينهما. أتذكر بالفعل استلقائي فوق أرضية الحمام أنظر بزاوية جانبية إلى البلاط الأبيض السداسي الجوانب، والذي امتد في نمط منطقي وجذاب للغاية، أنظر إليه بامتنان متقطع مقتضب وبسلامة شخص مزقه القيء إلى أشلاء توا. ثم أذكر جلوسي أمام هاتف الردهة، أطلب بوهن رقم هاتف جويس. لم تكن جويس بالمنزل. أخبرتني أمها (امرأة حمقاء إلى حد ما، لم يبد أنها لاحظت أي شيء؛ الأمر الذي جعلني أشعر بامتنان تلقائي وواهن) أنها تمكث بمنزل كاي سترينجر. لم أعرف رقم كاي لذا طلبته من عامل الهاتف؛ شعرت أنني لا أستطيع المجازفة بالنظر في دليل الهاتف.(@)(@)(@@) لم تكن كاي سترينجر صديقة لي، لكنها كانت صديقة جديدة لجويس. كانت لها سمعة غامضة عن سلوكها الجامح، وكانت تضع ضفيرة طويلة ملونة، على نحو غريب للغاية، وإن كان طبيعيا، بصفرة الصابون وبنية الكراميل. كانت تعرف الكثير من الشباب ممن هم أكثر إثارة من مارتن كولينجوود، شباب انقطعوا عن الدراسة أو استقدموا إلى البلدة للعب ضمن فريق الهوكي. ركبت هي وجويس في سيارات هؤلاء الشبان، وأحيانا ما ذهبتا برفقتهم - بعد أن كذبت كلتاهما على أمهما بالطبع - إلى قاعة رقص «جاي لا» التي تقع على الطريق السريعة شمال البلدة.(@)(@)(@@) تحدثت مع جويس على الهاتف، كانت متوترة للغاية، كما هي دوما عندما يكون هناك شباب من حولها، وبدت أنها تسمع بالكاد ما أقول.(@)(@)(@@) قالت: «لا أستطيع الليلة. بعض الشباب هنا. سنلعب الورق. تعرفين بيل كلاين؟ إنه هنا 
ms77	 . روس أرمور ...»(@)(@)(@@) قلت وأنا أحاول أن أنطق الكلمات بوضوح: «أنا «مريضة».» لكنها خرجت كحشرجة غير آدمية، «أنا ثملة يا جويس!» ثم تهاويت من فوق المقعد الصغير وسقطت سماعة الهاتف من يدي، وأخذت ترتطم على نحو بائس بالجدار لبرهة.(@)(@)(@@) لم أخبر جويس بمكاني؛ لذا بعد أن فكرت جويس في الأمر للحظة هاتفت أمي، وبعد استخدامها لحيلة متقنة غير ضرورية تستمتع بها الفتيات الصغار، عرفت بمكاني. خرجت هي وكاي والفتية - كان هناك ثلاثة فتيان - وأخبروا والدة كاي بقصة ما حول المكان الذي سيذهبون إليه وصعدوا إلى السيارة وانطلقوا. عثروا علي ممددة فوق السجاد الواسع النسيج بالردهة. شعرت بالغثيان مجددا، وفي تلك المرة لم أنجح في الوصول إلى الحمام.(@)(@)(@@) اتضح أن كاي سترينجر، التي لم تصل إلى المكان إلا من قبيل المصادفة، هي الشخص الذي احتجت إليه بالضبط. كانت تحب الأزمات، لا سيما الأزمات من هذا القبيل، التي تحمل سمة الشبهة والفضيحة والتي يجب إخفاؤها عن الكبار. أضحت متحمسة وجريئة وفعالة، تلك الطاقة التي اصطلح على تسميتها بالجموح كانت ببساطة فيضا لغريزة أنثوية هائلة لإدارة الأمور والمواساة والتحكم. استطعت سماع صوتها موجها نحوي من الاتجاهات كافة، تخبرني بألا أقلق، وتخبر جويس بأن تعثر على أكبر إبريق قهوة بالمنزل وتملأه بالقهوة (قهوة مركزة كما أخبرتها)، وأخبرت الفتية بأن يمسكوا بي ويحملوني إلى الأريكة. فيما بعد، في ضبابية الأحداث التي تتجاوز إدراكي، كانت تصيح في طلب فرشاة تنظيف.(@)(@)(@@) بعد ذلك كنت مستلقية فوق الأريكة، ومغطاة بشيء يشبه الوشاح مصنوع من النسيج المحبوك وجدوه بحجرة النوم. لم أرغب في رفع رأسي. امتلأ المنزل برائحة القهوة. دخلت جويس شاحبة الوجه؛ قالت إن الأطفال استيقظوا لكنها أعطتهم الكعك المحلى وأمرتهم بالعودة إلى فراشهم، وسار الأمر على ما يرام، كما لم تدعهم يخرجون من حجرتهم، ولا تعتقد أنهم سيتذكرون. قالت إنها وكاي نظفتا الحمام والردهة إلا أنها تخشى من وجود بقعة على السجاد.(@)(@)(@@) أصبحت القهوة جاهزة. لم أع شيئا بصورة جيدة. شغل الفتية المذياع وكانوا يقلبون في مجموعة أسطوانات 
ms78	 آل بيريمان، بعد أن وضعوها فوق الأرضية. شعرت بأن هناك شيئا غريبا حيال هذا الأمر، لكنني لم أستطع التفكير في ماهيته.(@)(@)(@@) أحضرت كاي كوبا كبيرا ممتلئا بالقهوة.(@)(@)(@@) قلت: «لا أدري إن كان باستطاعتي احتساء القهوة. شكرا لك.»(@)(@)(@@) قالت في حماسة وكأن التعامل مع أشخاص ثملين أمرا روتينيا «اجلسي.» ولم أكن بحاجة إلى الشعور بالأهمية. (سمعت نبرة الصوت تلك وميزتها بعد سنوات في جناح الولادة.) وقالت: «اشربي الآن.» شربت القهوة، وأدركت في الوقت نفسه أنني كنت أرتدي لباسي الداخلي فقط؛ فقد نزعت جويس وكاي قميصي وتنورتي، ونظفتا التنورة وغسلتا القميص، لما كان قميصي من النايلون، علقتاه في الحمام. جذبت الوشاح لأعلى تحت ذراعي فضحكت كاي. قدمت القهوة للجميع. أحضرت جويس إبريق القهوة، وبأمر من كاي أخذت تملأ كوبي كلما شربت منه. أخبرني أحدهم باهتمام: «لا بد أنك أردت أن تثملي.»(@)(@)(@@) قلت بطريقة عابسة إلى حد ما وأنا أحتسي القهوة في إذعان: «كلا، لقد احتسيت كأسين فقط.»(@)(@)(@@) ضحكت كاي: «حسنا لا بد أنهما أثرا فيك. أؤكد ذلك. متى تتوقعين عودتهما؟» «في وقت متأخر، بعد الساعة الواحدة حسبما أظن.» «ستكونين على ما يرام حينها. احتسي المزيد من القهوة.»(@)(@)(@@) بدأت كاي ترقص مع أحد الفتية على أنغام المذياع. رقصت كاي بطريقة مثيرة للغاية، لكن اعتلت وجهها تلك النظرة المتساهلة والمتفوقة على نحو رقيق، والتي كانت باردة حين كانت ترفعني لاحتساء القهوة. كان الفتى يهمس إليها فتبتسم وتهز رأسها. قالت جويس إنها تشعر بالجوع، واتجهت نحو المطبخ لترى ماذا يوجد به؛ رقائق بطاطس أو مقرمشات، أو شيء من هذا القبيل، مما يمكن تناوله دون ترك أثر ملحوظ. اتجه بيل كلاين نحوي وجلس فوق الأريكة إلى جانبي، وربت على ساقي من فوق الوشاح المحبوك. لم ينطق بكلمة، فقط ربت فوق ساقي ونظر إلي بما بدا لي تعبيرا أحمق للغاية، ومقززا إلى حد ما، وسخيفا ومفزعا. شعرت بالانزعاج للغاية؛ وتساءلت كيف يقال إن بيل كلاين جذاب للغاية، بذلك التعبير على وجهه. حركت ساقي في توتر فرمقني بنظرة 
ms79	 ازدراء، دون أن يتوقف عن التربيت. جاهدت لأقوم من فوق الأريكة بعد ذلك، وجذبت الوشاح حولي، عازمة على الذهاب إلى الحمام لأرى ما إذا كانت جفت سترتي. ترنحت قليلا عندما بدأت السير، ولسبب ما - ربما لأظهر لبيل كلاين أنه لم يثر ذعري - بالغت في الأمر على الفور، وصحت: «انظروا إلي وأنا أسير في خط مستقيم!» ترنحت وتعثرت تجاه الردهة، تصاحبني ضحكات الجميع. كنت أقف بالمدخل بين الردهة وحجرة المعيشة عندما استدار مقبض الباب بنقرة مقتضبة مألوفة، وساد الصمت كل شيء من خلفي باستثناء المذياع بالطبع، وانزلق الوشاح المحبوك بإيعاز من خبث، من تلقاء نفسه، حتى قدمي، وهناك - أوه، لحظة جذل في مسرحية هزلية محبوكة جيدا! - وقف آل بيريمان، السيد والسيدة بيريمان، يعلو وجهيهما تعبير ملائم للموقف، كما سيتمنى أي مخرج عتيق الطراز للمسرحيات الهزلية أن يراه على وجوه ممثليه. لا بد أنهما كانا متأهبين بتلك التعبيرات، فمن المؤكد أنهما لن يظهرا تلك التعبيرات في لحظة الصدمة الأولى، فمع الضجيج الذي كنا نصدره، لا شك أنهما سمعونا حالما ترجلا من السيارة، وهو السبب نفسه الذي حال دون سماعنا لهما. لا أظن أنني علمت قط سبب حضورهما إلى المنزل في وقت مبكر للغاية - شعورهما بالصداع، نشوب شجار! - ولم أكن حقيقة في موقف يؤهلني لسؤالهما. •••(@)(@)(@@) أقلني السيد بيريمان بسيارته إلى منزلي. لا أذكر كيف دخلت إلى السيارة، أو كيف عثرت على ملابسي وارتديتها، أو كيف قلت طابت ليلتك، إن كنت قلتها في الأساس، للسيدة بيريمان. لا أذكر ما حدث لأصدقائي، رغم ذلك أتصور أنهم جمعوا معاطفهم ولاذوا بالفرار، ويخفون مهانة رحيلهم بأن عمدوا إلى الزوم في تحد. أذكر جويس وهي تحمل علبة المقرمشات في يدها، تقول إنني أصبت بإعياء شديد من الطعام - أذكر أنها قالت الملفوف اللاذع - على العشاء، وإنني اتصلت بها لنجدتي. (عندما سألتها فيما بعد ماذا فهموا من ذلك قالت: «كان بلا جدوى، كان ينبعث منك «رائحة كريهة».») أذكر أيضا أنها قالت: «أوه، لا، سيد بيريمان، أتوسل إليك، إن أمي شخص 
ms80	 حاد المزاج بدرجة هائلة، لا أدري ماذا يمكن أن تسبب لها الصدمة. سأركع لك إذا شئت لكن «لا تتصل بأمي».» لا أذكر أنها ركعت على ركبتيها - وكانت لتفعل ذلك على الفور - لذا يبدو أن هذا التهديد لم ينفذ.(@)(@)(@@) أخبرني السيد بيريمان: «حسنا، أعتقد أنك تدركين أن سلوكك الليلة هو أمر غاية في الخطورة.» جعل الأمر يبدو وكأنني سأتهم بالإهمال الجنائي أو شيئا أسوأ من ذلك. وقال: «سأكون مخطئا للغاية إن غضضت الطرف عما حدث.» أعتقد أنه إلى جانب شعوره بالغضب والاشمئزاز مني، كان قلقا حيال أخذي إلى المنزل في هذه الحالة إلى والدي المتزمتين، اللذين سيقولان إنني كنت أحتسي الخمر دوما بمنزله. الكثير من أرباب الاعتدال في شرب الخمر سيظنون هذا ويلقون باللوم على السيد بيريمان، وكانت البلدة تعج بأرباب الاعتدال في شرب الخمر. كانت العلاقات الطيبة مع أهل البلدة أمرا مهما للغاية له من الناحية العملية.(@)(@)(@@) قال: «أفكر في أنها ليست المرة الأولى، فإذا كانت المرة الأولى، فهل ستتمتع أي فتاة بالذكاء الكافي لملء الزجاجات الثلاث بالماء؟ كلا. حسنا، في هذه الحالة، كانت ذكية بما يكفي، لكن ليس بالقدر الكافي لمعرفة أنني سأكتشف الأمر. ما رأيك في هذا؟» فتحت فمي للإجابة، ورغم شعوري بأنني في كامل وعيي، فإنه لم يخرج من فمي سوى صوت قهقهة عالية بطنين بائس. توقف أمام منزلنا. قال: «الأضواء مشتعلة بالمنزل. الآن ادخلي وأخبري والديك بالحقيقة الكاملة. وإذا لم تفعلي، فتذكري أنني سأفعل ذلك.» لم يذكر شيئا يتعلق بدفع النقود مقابل خدمات مجالسة الأطفال عن هذه الأمسية، ولم يطرأ الأمر بذهني أيضا.(@)(@)(@@) دخلت المنزل وحاولت أن أصعد مباشرة إلى الطابق العلوي، لكن أمي نادتني. دلفت إلى الردهة الأمامية، حيث لم أشعل الضوء. لا بد وأنها اشتمت رائحتي على الفور لأنها هرعت إلى الأمام مطلقة صرخة اندهاش تام، كما لو أنها رأت شخصا يسقط، وأمسكتني من كتفي حيث كنت سأسقط بالفعل من فوق درابزين الدرج، وأنا يغمرني الشعور بتعاسة حظي العجيبة، وأخبرتها بكل شيء من البداية 