ms41	 لإنجازات كبلر؛ فهو يتجاهل اكتشاف كبلر للمدار الإهليجي الشكل لجميع الكواكب ويعتنق فكرة الحركة الدائرية كحركة طبيعية لجميع الأجرام. مع ذلك، لا يمكن التشكيك في أهميته في العلم، ولذلك ثلاثة أسباب: (1)(@)(@)(@@) دافع جاليليو عن النظرية الكوبرنيكية وقدم أدلة جديدة - من خلال استخدام التليسكوب - دحضت النظرية الأرسطية البطلمية، ومنحت المصداقية لفرضية مركزية الشمس. وكما ذكرنا بالفعل، بدأ جاليليو بفرضيات جديدة. والأكثر أهمية هو استخدامه للمشاهدات والوصف الرياضي للطبيعة، ذلك خلافا لأتباع المدرسة السكولاستية مثل عالم الرياضيات والفيلسوف في مسرحية بريشت. وقدمت كل مشاهدات جاليليو دلائل على أن السماوات ليست ثابتة. (أ)(@)(@)(@@) تقدم أقمار كوكب المشتري - التي كان يود أن يراها ضيفاه من خلال التليسكوب بدلا من المناقشة العلمية - نموذجا مصغرا مرئيا للنظام الشمسي الكوبرنيكي؛ فالأقمار تدور حول كوكب المشتري كمركز لها. فلو كان المشتري محمولا على فلك بلوري، لاصطدمت الأقمار به وحطمته. وعلى النقيض من رأي الفيلسوف، ثمة أجرام سماوية «تدور حول مراكز أخرى غير الأرض». (ب)(@)(@)(@@) تظهر دراسة تضاريس القمر التشابه بين الأرض والقمر. وهذا يلقي بظلال من الشك على الأساس المنطقي للكون ذي الفلكين. (ج)(@)(@)(@@) يتعارض رصد البقع الشمسية - على غرار سطح القمر - مع الكمال المفترض للمنطقة السماوية في الكون. (د)(@)(@)(@@) تقدم أطوار كوكب الزهرة معلومات مباشرة عن شكل مداره. فبما أن الزهرة يقع داخل مدار الأرض، فإن الراصدين الأرضيين يرونه مضيئا في اتجاهات مختلفة. وهذا يقدم دليلا مباشرا على الأقل على أن كوكب الزهرة يدور حول الشمس (كوستلر 1964، 431-435؛ كون 1957، 222-224؛ كوبرنيكوس 1543، مقدمة؛ ديويت 2004، 156-164). (ه)(@)(@)(@@) تشير دراسة مجرة درب التبانة إلى اللانهائية المحتملة للكون. (2)(@)(@)(@@) طور جاليليو علم الميكانيكا؛ وهو ما مهد الطريق لوضع نظرية حديثة للحركة تستغني عن «الدفعات» و«الزخم». وطور جاليليو قانون السقوط الذي ينص على أن جميع الأجسام تسقط بالسرعة نفسها، التي يسببها تسارع الجاذبية بالقرب من سطح الأرض، كما صاغ جاليليو أيضا «مبدأ النسبية» (جاليليو 1953، 199-201). إن النظام الثابت والنظام المتحرك باستمرار متكافئان من وجهة النظر الفيزيائية؛ فالأنظمة ثابتة بالنسبة لهذا التغير في المنظور. ويقدم جاليليو تجربته 
ms42	 الفكرية الشهيرة للتدليل على تكافؤ أنظمة القصور الذاتي . في قمرة تحت سطح سفينة كبيرة، ارصد سلوك «الذباب» و«الكائنات المجنحة الصغيرة» الأخرى و«سمكة في وعاء». في البداية تكون السفينة ثابتة. وعند اكتمال أول مجموعة من المشاهدات، دع السفينة تسير بسرعة ثابتة. سوف تكشف المشاهدات عن عدم وجود أي اختلاف في سلوك هذه الكائنات (جاليليو 1953، 199-201). أي شيء يحدث للكائنات في هذه النظم يحدث وفقا للقوانين نفسها. وهكذا، على الرغم من تغيير المنظور، فإن الانتظام ثابت. كان اكتشاف جاليليو لمبدأ النسبية حيويا بالنسبة لفهم السؤال الأكثر إلحاحا في علم الفلك: «كيف تتحرك الكواكب في مداراتها؟» وترك أمر تقديم الجواب النهائي لنيوتن (القسم 5). (3)(@)(@)(@@) وأخيرا، أصبح جاليليو مدافعا متحمسا عن حرية البحث العلمي ضد تدخل الكنيسة؛ فعلى غرار روجر بيكون في العصور الوسطى، طالب جاليليو بالفصل بين اللاهوت والفلسفة الطبيعية؛ فمقاطع الكتاب المقدس قد لا تعني حرفيا ما يبدو أنها تقوله؛ ولهذا السبب ينبغي عدم استخدام مقاطع الكتاب المقدس في التشكيك فيما تعلمنا إياه المشاهدات أو التفكير الرياضي.(@)(@)(@@) طور كبلر وجاليليو النموذج الشمسي المركز. وأكمله نيوتن بالاعتماد على أعمالهما. وبهذا نبدأ في أن نرى بشكل أوضح السبب في أن كوبرنيكوس لم يمثل ثورة علمية. (4) كوبرنيكوس لم يمثل ثورة علمية(@)(@)(@@) لذا، بما أن الشمس هي مصدر الضوء وعين العالم، فإنها تستحق أن توصف بالمركز بحيث إن الشمس (...) قد تفكر في سطحها المقعر كله (...) وتستمتع بصورتها، وتضيء نفسها من خلال التألق وتذكي نفسها بالدفء. (كبلر، «خلاصة الفلك الكوبرنيكي» (1618-1621)، الكتاب الرابع، الجزء الأول (20))(@)(@)(@@) منذ أن أحدث كوبرنيكوس التحول الكوبرنيكي، طرح السؤال هل كان يمثل ثورة علمية أم لا. كان كوبرنيكوس نفسه وتلميذه يواخيم ريتيكوس مدركين للطبيعة المتفجرة للتحول الكوبرنيكي؛ ففي إهدائه كتابه للبابا بولس الثالث، يعترف كوبرنيكوس بأن فرضيته الخاصة بمركزية الشمس ستبدو للعديد من معاصريه سخيفة. ويبدو أن ريتيكوس وجد أنه من الضروري التأكيد على أن كوبرنيكوس لم يكن «منقادا بشهوة الابتداع» (ريتيكوس 1540، 187)، ولكن نظرية مركزية الأرض غير قادرة على تفسير حركة الكواكب بما فيها 
ms43	 من «تناسق وترابط رائعين». لقد فشل القدماء لأنهم لم يعتبروا الكواكب وحركاتها نظاما (ريتيكوس 1540، 138). وكما رأينا في المناقشة السابقة، من المهم للنظرية العلمية أن تفسر كل الظواهر التي تقع في مجالها. واحتكم ريتيكوس لهذا المعيار عندما أشار إلى أن هذه الفرضيات فحسب هي التي يمكنها أن تفسر أن كل الانحرافات الواضحة لحركة الكواكب مقبولة (ريتيكوس 1540، 168).(@)(@)(@@) كان يوجد إدراك واضح بأن التحول الكوبرنيكي يحمل بذور رؤية كونية جديدة، ولكن هل كان التحول الكوبرنيكي ثوريا؟ درس كثير من العلماء هذا السؤال، وسيمنح بعضهم كوبرنيكوس فضلا قليلا للغاية. فكتاب كوبرنيكوس ليس سوى «إصدار معاد تنظيمه قليلا من كتاب «المجسطي»» (دي سولا برايس 1962، 215). ليس النظام الشمسي المركز تحسنا في الحسابات عن النظام أرضي المركز، ولكنه «أكثر إرضاء للعقول الفلسفية» (نوجيباور 1968؛ كوستلر 1964، الجزء الثالث). يمتلك النظام الكوبرنيكي مزايا جمالية (كون 1959، 171-181)، كما يفسر أيضا حالتي شذوذ كوكبي كبيرتين من دون اللجوء إلى أفلاك التدوير الكبيرة؛ وهما حركة الدوران القهقري والأوقات المتفاوتة التي تحتاجها الكواكب من أجل إكمال دوراتها حول الشمس (كون 1959، 165-171). وكما رأينا، فإنه يفسر أيضا تواتر فصول السنة، رغم أن هذا التفسير أقل إرضاء من الناحية الجمالية من محاولة بطليموس لتفسيرها. يتفق معظم مؤرخي العلوم على أن كوبرنيكوس لم يحقق ثورة علمية.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) ثمة أسباب كثيرة لهذا الحكم؛ أولا: لا يزال كوبرنيكوس ملتزما بالمثل الإغريقية الخاصة بالحركة الدائرية. ويتمثل اعتراضه الرئيس على بطليموس في استخدام الموازن، الذي ينتهك الأفلاك الدائرية المنتظمة المثالية.(@)(@)(@@) ثانيا: يوجد عدم اتساق في معاملة كوبرنيكوس لحركة الكواكب، يكشف عن نفسه في التناقض بين الجزء الأول من كتاب «عن دورات الأفلاك السماوية» وبقية الكتاب؛ ففي الجزء الأول، يبدأ كوبرنيكوس بثقة بالتأكيد على الدوران السنوي للأرض حول الشمس. ويؤمن أن الحركة حقيقية وأن لها قيمة تفسيرية، ولكن في الأجزاء الفنية من كتابه، نواجه ما سماه بطليموس «تكافؤ الفرضيات». فثمة تقنيات هندسية مختلفة لوصف حركات الكواكب ينظر إليها باعتبارها متكافئة. صحيح أنها قد تكون «كافية للظواهر» لكنها لا تقدم تفسيرا حقيقيا. وتبين لا مبالاة كوبرنيكوس 
ms44	 تجاه الأساليب المختلفة أنه غير معني بالتفسير المادي للظواهر، ومع ذلك، هذا التفسير المادي لازم لدفع علم الفلك لما هو أبعد من مجرد وصف مدارات الكواكب. ويوافق كوبرنيكوس الإغريق في أن «الكواكب ليست محمولة على دوائر متماثلة المركز» (كوبرنيكوس 1543، الكتاب الخامس). وتخفق هذه الأداة الهندسية في تفسير الشذوذ الظاهر في حركات الكواكب، ولكنه يعتمد على التقنية التي لجأ إليها الإغريق بالفعل؛ استخدام المؤجلات وأفلاك التدوير. ويرى أن هذه التقنيات البديلة معادلة و«كافية للظواهر» (كوبرنيكوس 1543، الكتاب الخامس). ولم يحرز كوبرنيكوس في هذا الصدد أي تقدم عن بطليموس. اشتكى كبلر - وكان محقا - من أن أسلافه سعوا إلى «موازنة فرضياتهم مع النظام البطلمي» (كبلر 1618-1619، الكتاب الرابع، الجزء الثاني). ولهذا السبب نحن بحاجة إلى التمييز بين الملاءمة التجريبية والصلاحية النظرية.(@)(@)(@@) ثالثا: ثمة أسباب أكثر ديناميكية لعدم اعتبار عمل كوبرنيكوس ثورة علمية. يستخدم كوبرنيكوس نظرية الزخم لإضفاء حركة دائرية طبيعية على الأرض. وهذا ما يفسر سبب عدم انهيار المباني على الأرض عندما تدور الأرض، ولكنه لا يجيب على السؤال الرئيس لعلم الفلك في القرن السادس عشر: لماذا تدور الكواكب حول الشمس بسرعات متفاوتة وعلى مسافات مختلفة؟ يقدم كوبرنيكوس أدوات هندسية، وتعين على كبلر أن يحل قوانين فيزيائية محلها. ولكن لم يكن كوبرنيكوس يمتلك فكرة عن مفهوم القصور الذاتي أو الجاذبية. تسمح فكرة دوران الكواكب حول الشمس لكوبرنيكوس بالتخلي عن أفلاك التدوير الكبيرة، ولكن فكرة الحركة الدائرية الثابتة تجبره على استخدام أفلاك تدوير صغيرة. ومن وجهة النظر الرياضية، لا يتمتع نظامه بكثير من البساطة. أما من وجهة النظر الفيزيائية، فإنه يترك أسئلة استفسارية دون إجابة.(@)(@)(@@) ومع ذلك، بدأ كوبرنيكوس «تحولا» كوبرنيكيا (دراير 1953، 342-343)؛ فقد صاحب تغيير منظوره بعض المزايا الجديرة بالملاحظة لعلم الفلك؛ فكما يؤكد ريتيكوس مرارا وتكرارا، الأمر الأكثر أهمية هو أن كوبرنيكوس يربط الكواكب معا في نظام متسق. فإذا أزلت أي فلك من مكانه، ستسبب تعطيل النظام بأكمله (ريتيكوس 1540، 147؛ كوبرنيكوس 1543، تمهيد). وكما رأينا، كان كوبرنيكوس مدركا بشدة لأهمية الاتساق:(@)(@)(@@) حركة الأرض تربط معا ترتيب 
ms45	 وحجم الدوائر المدارية للنجوم السيارة. (كوبرنيكوس 1543، الكتاب الخامس ، مقدمة)(@)(@)(@@) وأدرك كبلر أيضا هذه الميزة على نحو واضح للغاية:(@)(@)(@@) تعامل بطليموس مع الكواكب كل على حدة، أما كوبرنيكوس وبراهي فقد قارنا الكواكب بعضها ببعض. (كبلر 1618-1619، الكتاب الأول، الجزء الأول)(@)(@)(@@) إن مفهوم اتساق ظواهر الكواكب يلزم الكوبرنيكيين ببناء نموذج لنظام الكواكب يجب أن يستوعب جميع البيانات التجريبية المعروفة. وحقق نموذج كوبرنيكوس في هذا الصدد نجاحا جزئيا؛ فعن طريق الربط بين حركة «النجوم السيارة» و«الحركة الدائرية للأرض»، فإن «كل الظواهر» تتبع ذلك، هذا ما يذهب إليه كوبرنيكوس (كوبرنيكوس 1543، تمهيد). وعلى الرغم من أنها لم تتبع جميعها ذلك، فإن النظام الكوبرنيكي يفسر على نحو طبيعي ظاهرة حركة الدوران القهقرية للكواكب وفصول السنة، كما يحدد على نحو صحيح ترتيب الكواكب والمسافات وبعدها النسبي عن الشمس (كوبرنيكوس 1543، الكتاب الأول). كما أنه يجعل الحركة اليومية والسنوية للأرض حول الشمس حقيقة واقعة، وليست جهازا حسابيا (كوبرنيكوس 1543، الكتاب الأول). وتوفر نجاحات وإخفاقات النظام الكوبرنيكي مؤشرات مفيدة لمعايير الثورات العلمية. (4-1) الأسلوب الكوبرنيكي(@)(@)(@@) في وسط كل هذه الأجرام تقبع الشمس (...) كما لو كانت تجلس على عرش ملكي، تحكم أسرة النجوم التي تدور حولها. (كوبرنيكوس، «عن دورات الأفلاك السماوية» (1543)، الكتاب الأول، الفصل 10، مقتبسة في جنجريتش «عين السماء» (1993)، 34)(@)(@)(@@) رغم اعتماد كوبرنيكوس إلى حد بعيد على مشاهدات قديمة، فإنه كان معتادا على القيام بمشاهداته الخاصة. في الوقت نفسه كان كوبرنيكوس على علم بالعمل النظري الذي قدمه أسلافه؛ فهو يبدي كثيرا من الاحترام لبطليموس. ومما لا يثير الدهشة وجود تنويه محفوظ خاص بأرسطرخس الساموسي الذي استبق فكرة النظام الشمسي المركز. وكما كانت أعمال أسلاف كوبرنيكوس تمهيدا له، فقد كانت أعماله هو نفسه تمهيدا لأعمال تشارلز داروين. ثمة نوعان من العناصر الجديرة بالذكر في قصص الاكتشاف هذه. يدخل كوبرنيكوس - وينطبق هذا أيضا على داروين كما سنرى - فضاء مفاهيميا تتنافس فيه بالفعل بعض الأفكار النظرية للحصول على الانتباه، وتدعي هذه الأفكار النظرية أنها قادرة على تفسير «الظواهر». يصل نموذج كوبرنيكوس إلى بيئة مأهولة؛ فهذا الفضاء المفاهيمي 
ms46	 يستوعب بالفعل نظاما محكما أرضي المركز، وتقريرا غير مفصل عن مركزية الشمس، ومشاهدات قديمة، ونظرية الزخم الخاصة بالحركة. وكما نعلم، قام كوبرنيكوس بالمشاهدات الخاصة به، التي - مع ذلك - لم تؤد إلى اكتشافات جديدة. يسمح لنا وجود فضاء مفاهيمي أن نستنتج نقطتين؛ أولاهما: أن كوبرنيكوس لم يصل إلى نظامه الشمسي المركز عن طريق إجراء تعميم استقرائي على المشاهدات المتاحة، وثانيهما: أننا نجد في الكتاب الأول من «عن دورات الأفلاك السماوية» وفي «النبذة الوصفية الأولى» تقديرا تاما واضحا لمناقب نماذج النظام الشمسي المتناقضة وعيوبها.(@)(@)(@@) ترك لنا ريتيكوس بيانا مقتضبا عن الأسلوب الكوبرنيكي. فأشار إلى أن كوبرنيكوس قارن في البداية المشاهدات من العصور القديمة والعصور الوسطى باستنتاجاته، «ساعيا لإيجاد علاقة متبادلة تحدث توافقا بينها جميعا» (ريتيكوس 1540، 163). ثم قارن تلك المشاهدات مع «فرضيات بطليموس والقدماء». وتبين من الفحص أن الفرضيات القديمة لم تصمد أمام الاختبار. واضطر كوبرنيكوس لتبني فرضيات جديدة، وجد عناصرها - كما اعترف بنفسه - في المعرفة الفلكية المخزونة الموجودة بالفعل. ينمق ريتيكوس الصورة. رفض كوبرنيكوس فرضية مركزية الأرض لأنها مفرطة التعقيد وتتطلب أشياء كثيرة، وليس لأنها كانت في تناقض مباشر مع المشاهدات. في رسمه للنظام الشمسي المركز في (كتاب «الشرح المختصر») - الذي لم يكن موجودا منه سوى نسخ مكتوبة بخط اليد أثناء حياته - يعترف كوبرنيكوس بأن النظام البطلمي «متوافق مع البيانات الرقمية»، ومع ذلك، فإنه يتطلب أيضا الجهاز الهندسي «الموازن»، الذي يراه كوبرنيكوس مكروها من الناحية الجمالية؛ فهو ينتهك إيمانه باتساق وانتظام السماوات (كوبرنيكوس، «الشرح المختصر»، 1959، 57؛ انظر روزن 1959، 38؛ 1984، 67). قدم كوبرنيكوس فرضية بمركزية الشمس على خلفية من نظرية مركزية الأرض. ويواصل ريتيكوس قائلا إنه من خلال تطبيق الرياضيات، فإن كوبرنيكوس:(@)(@)(@@) يرسخ هندسيا الاستنتاجات التي يمكن استخلاصها منها (أي الفرضيات الجديدة) عن طريق «الاستدلال» الصحيح، وبعد ذلك يحدث توافقا للمشاهدات القديمة وبياناته مع الفرضيات التي تبناها، وبعد تنفيذ جميع هذه العمليات يكتب أخيرا قوانين علم الفلك. (ريتيكوس 1540، 163) «قوانين علم الفلك» هي الأفلاك الدائرية المنتظمة، التي استبدلها كبلر. المهم في السياق الحالي هو ملاحظة أن كوبرنيكوس 
ms47	 قدم «استنتاجات»؛ فهو يستخدم البيانات المتاحة من أجل استنتاج أن النموذج البطلمي لم يكن ملائما. وفي الوقت نفسه، يستنتج من البيانات أن الفرضية الكوبرنيكية أكثر ملاءمة. ولا تتكون البيانات المتاحة فقط من المشاهدات؛ فيستخدم كوبرنيكوس فكرة الزخم لتفادي الحجج التقليدية المقبولة ظاهريا ضد حركة الأرض؛ ومن ثم فإن الاستنتاج الكوبرنيكي ثنائي الاتجاه؛ فالمشاهدات نفسها التي تشكك في النماذج الأرضية المركز تضفي بعض المصداقية على النموذج الشمسي المركز. وعلاوة على ذلك، نشأت النتائج الاستنباطية من النموذج شمسي المركز، وهي متلائمة على نحو أفضل مع المشاهدات؛ فعلى سبيل المثال، الترتيب الصحيح للكواكب والمسافات النسبية لها يمثل نتائج استنباطية للنموذج الشمسي المركز. وكان أيضا من النتائج الاستنباطية للنموذج الشمسي المركز إدراك أن حركة الدوران القهقري للكواكب ما هي إلا صنيعة النموذج الأرضي المركز، كما سنرى، الممارسات الاستنباطية ذات أهمية كبيرة في تاريخ العلم. ولا يجب الخلط بينها وبين الاستقراء من خلال الإحصاء. واجه العلماء أمثال كوبرنيكوس الأدلة المتاحة والنماذج المتنافسة. فيستخدمون الأدلة الرصدية وغيرها من المعايير، مثل احتمالية التفسير، لاستنتاج أن بعض النماذج أكثر ملاءمة من غيرها. وتمثل الأدلة الرصدية، ودراسة الاحتمالات، ونظرية زخم الحركة الآن قيودا مفروضة على قبول النماذج المتنافسة. وسوف نتعامل في فصل لاحق مع هذا الإجراء الأساسي - استنتاج الملاءمة المعرفية لأحد النماذج من القيود المتاحة والتشكيك في الوقت نفسه في نموذج منافس - على أنه طريقة «الاستقراء الإقصائي». إننا نواجه منافسة بين نماذج متنافسة تدعي تفسير الأدلة المتاحة. ويستند كل نموذج إلى فرضيات مختلفة - فرضية مركزية الأرض مقابل مركزية الشمس - ولكن لا يوجد نموذج يتمتع بالصلاحية المطلقة. بالأحرى، هي مسألة قيمة تفسيرية. بالنظر إلى المشاهدات وغيرها من القيود، أي النظامين يوفر تفسيرا «أكثر احتمالا»؟ سوف نجد هذا التوجه الذهني في داروين؛ ففرضية الانتقاء الطبيعي هي تفسير أكثر احتمالا لتنوع الأنواع من حجة التصميم. استخدم الكوبرنيكيون حجج «الاحتمالات» لصالح مركزية الشمس، فقالوا إن دوران الأرض مرة واحدة حول محورها في 24 ساعة أكثر احتمالا على المستوى الفيزيائي من دوران فلك النجوم الثابتة 
ms48	 «بسرعة لا يمكن حسابها» في نفس الفترة حول الأرض الثابتة (كبلر 1618-1621، الجزء الأول). وهكذا، يواصل كبلر قائلا: (...) إن من الأكثر احتمالا وجوب أن يكون فلك النجوم الثابتة أكبر بألف أو ألفي ضعف حجمه الذي أشار إليه القدماء، وليس وجوب أن يكون أسرع بأربعة وعشرين ألف ضعف سرعته التي أشار إليها كوبرنيكوس. (كبلر 1618-1621، الكتاب الرابع، الجزء الأول)(@)(@)(@@) حركة الدوران السنوية للأرض حول الشمس تمنحنا «سببا أكثر احتمالا لمبادرة الاعتدالات» (كبلر 1618-1621، الجزء الثاني، الكتاب الرابع؛ كوبرنيكوس 1543، الكتاب الأول).(@)(@)(@@) كما أدرك كوبرنيكوس وكبلر بوضوح، أن بعض النماذج أفضل في التعامل مع الأدلة من النماذج الأخرى؛ فعملية استنتاج النموذج، الأكثر توافقا مع القيود المتاحة، ليست استنتاجا للنموذج الوحيد الصحيح؛ فالقيود ذاتها تخضع لفحص دقيق. لا يزال كوبرنيكوس متمسكا بالحركة الدائرية المنتظمة كقيد في غاية الأهمية، وطالب بأن تحافظ الفرضيات الكوبرنيكية على الظواهر (روزن 1959، 29). ويؤكد تاريخ مركزية الشمس من كوبرنيكوس حتى نيوتن أن النموذج الأفضل يكون أفضل بالنسبة إلى الأدلة المتاحة والاعتبارات النظرية على حد سواء، وقد أضفى كبلر من خلال القوانين التي وضعها للكواكب تغييرات مهمة على النموذج الكوبرنيكي. وسجل تيكو براهي وجاليليو جاليلي مشاهدات أكثر اتساقا مع مركزية الشمس من مركزية الأرض. وفي نهاية القرن السابع عشر، جمع نيوتن فكرة القصور الذاتي والجاذبية للوصول إلى تفسير ميكانيكي معقول لسبب بقاء الكواكب في مداراتها. وفي عام 1687 تغيرت قيود النموذج الفلكي الملائم إلى حد بعيد، ولكن ثمة معضلة تواجهنا الآن. تذكر أن النموذج الأرضي المركز يفسر فصول السنة وكذلك يفسرها النموذج الكوبرنيكي. لماذا يجب علينا تفضيل هذا النموذج الأخير، مع الوضع في الاعتبار أنه يفترض حركة ثالثة إضافية زائدة للأرض؟ (4-2) نسبية الحركة(@)(@)(@@) أدخل جاليليو في الفيزياء مبدأ نسبية الحركة. (تبنى أينشتاين لاحقا هذا المبدأ وعممه.) فالحشرات تطير عبر مقصورة السفينة بالطريقة نفسها، بغض النظر عن الحركة القصورية للسفينة. وفقا لمبدأ النسبية، حركة الجسم يمكن وصفها إما من إطار مرجعي ثابت أو متحرك. وما دامت الحركة قصورية (حيث يكون الجسم ثابتا أو يتحرك بسرعة ثابتة)، فإن 
ms49	 كلا الرأيين متماثلان، ويجب أن يؤديا إلى النتائج العددية نفسها. إن مسألة اعتبار أي الإطارين ثابتا وأيهما متحركا مسألة اختيار؛ فهذا لا يصنع فارقا في فيزياء الموقف.(@)(@)(@@) من وجهة نظر النسبية يجب ألا يوجد فارق إذا ما تبنينا فكرة مركزية الأرض أو فكرة مركزية الشمس (بورن 1962، 344؛ دي سولا برايس 1962، 198؛ روزن 1984، 183-184). فيمكننا أن نتبع بطليموس: فنعتبر الأرض إطارا ثابتا والشمس إطارا متحركا. أو يمكننا اتباع كوبرنيكوس: فنعتبر الأرض إطارا متحركا والشمس إطارا ثابتا. وفقا لمبدأ النسبية خيارنا لا يحدث فارقا بالنسبة لفيزياء الموقف. وهذا ما يبدو عليه الأمر. تدور الأرض حول محورها مرة واحدة كل 24 ساعة لتمنحنا الليل والنهار. ولو دارت الشمس حول الأرض الثابتة مرة واحدة كل 24 ساعة، فسوف تمنحنا الليل والنهار. وتنتج فصول السنة إما بسبب دوران الشمس حول الأرض في مدار مائل أو دوران الأرض حول الشمس في مدار مائل. مع ذلك، ثمة أمور أخرى بخلاف علم الحركة المجردة (الكينماتيكا) في وصف النظام الشمسي؛ فمن وجهة نظر كينماتيكية بحتة، النموذجان متكافئان. فوجهة نظر الكينماتيكا معنية فحسب بالحركة النقية، بغض النظر عن أسبابها (دكسترهوز 1956، الكتاب الأول؛ الكتاب الرابع). وهذا هو المنظور البطلمي والكوبرنيكي، ولكن يوجد أيضا سؤال الديناميكا: ما الذي يسبب حركة الكواكب؟ تخيل أنك تجلس في قطار توقف في المحطة. ولاحظت عبر النافذة قطارا يتحرك ببطء على القضبان. يخبرك حدسك أنك ثابت وأن القطار الآخر يتحرك، ولكن الفيزياء تخبرنا أن قطارك يمكن اعتباره متحركا والقطار الآخر ثابتا. وسوف تخبرك الكينماتيكا الأمر نفسه، ولكن تخيل الآن أن القاطرة فصلت عن قطارك. هنا لم يعد الوضع الديناميكي متكافئا؛ إذ يمتلك القطار المتحرك قاطرة تسبب حركته على نحو واضح. لقد فقد قطارك سبب حركته. انشغل كبلر بمسألة الأسباب المادية، واشتبه في أن أشعة نشطة من الشمس تقود دوران الأرض في مدارها الإهليجي الشكل؛ فعندما يوجه الكوكب «وجهه الودود» للشمس، تجذبه خطوطها المغناطيسية إليها. وعندما يوجه الكوكب «وجهه غير الودود» للشمس، تدفعه خطوطها المغناطيسية بعيدا. وتقيد لعبة التجاذب والتنافر الكوكب في حركته 
ms50	 المدارية حول الشمس (كبلر 1618-1621، الجزء الثاني). وكما أوضح نيوتن، كان هذا التفسير الديناميكي مخطئا، ومع ذلك، قدم كبلر حججا ديناميكية لصالح الحركة المدارية للأرض. وبمجرد أن أوضح نيوتن سبب بقاء الكواكب في مداراتها الإهليجية حول الشمس، قدم النموذج الشمسي المركز تمثيلا للواقع المادي أفضل من النموذج الأرضي المركز. حسن نيوتن من البنية الجبرية للنموذج، وقدم شرحا ديناميكيا لمدارات الكواكب في النموذج الشمسي المركز. وحتى إذا ركزنا فقط على الترتيب المكاني للنظام الشمسي، فإن النموذج الشمسي المركز يرسم البنية الطوبولوجية للنظام الشمسي أفضل من النموذج الأرضي المركز. ونعتقد أن بنية النماذج سوف تتوافق على نحو مختلف مع بنية النظام المادي. (5) الانتقال إلى نيوتن(@)(@)(@@) كان التليسكوب شيئا غريبا معروضا في المعرض السنوي قبل أن يتحول على يد جاليلي إلى أداة لصياغة النظريات. (بلومنبرج، «نشأة العالم الكوبرنيكي» (1987)، 648)(@)(@)(@@) كان لدى نيوتن أسباب كثيرة للاعتقاد بأنه يقف على أكتاف من سبقوه. غير أنه تقدم خطوة للأمام وأنتج نظرياته الخاصة. فليست فيزياء نيوتن مجرد مجموعة من قوانين الميكانيكا التي تحكم عالم الأجسام الكبيرة سواء على الأرض أو في السماء، بل هي تلخص نظرة جديدة شاملة للكون؛ صورة جديدة كاملة لطريقة تصور البشر للعالم المادي من حولهم.(@)(@)(@@) إسحاق نيوتن (1642-1727).(@)(@)(@@) يمكننا وصف الثورة العلمية بصفتين مرتبطتين ارتباطا وثيقا: (أ) تدمير الكون القديم واختفاء كل الأفكار المعتمدة على فرضياته. (ب) تحويل الطبيعة والعلوم إلى صيغ رياضية (كواريه 1957، 2، 29، 43، 61-62؛ 1965، 6-8). لنلق نظرة على هاتين الصفتين بمزيد من التفاصيل. (أ) «تدمير الكون القديم» لقد قابلنا بعض سمات النظام العالمي التقليدي للكون:(@)(@)(@@) بنيته الهرمية ذات الفلكين بين كمال الفلك فوق القمري ونقائص وفساد الفلك تحت القمري.(@)(@)(@@) تمييزه ما بين الفيزياء الأرضية والسماوية.(@)(@)(@@) طبيعته المحدودة والمغلقة.(@)(@)(@@) معاناته من نقص الطاقة.(@)(@)(@@) لقد رأينا كيف بدأت المشاهدات الفلكية والبناء النظري تدمير النظام العالمي التقليدي للكون. ويرتبط بتدمير النظام العالمي التقليدي اختفاء كل الأفكار المعتمدة على فرضياته. لقد حلت العلل المادية محل العلل الغائية. ليس هدف الحجر أن يسعى إلى موقعه الطبيعي في الكون. الحجر يخضع لقوة تسارع 
ms51	 نحو الهبوط. والكواكب لا تحيد عن مداراتها لأنها تخضع للقوانين الفيزيائية. والنجوم في السماء لا تتلألأ من أجل متعة البشر (بيرت 1932، 17-24).(@)(@)(@@) وينقل جاليليو إلى تلميذه أندريا المتعة التحررية لكسر «الجدران والأفلاك والثبات»؛ فبمجرد «كسر دائرة» أو «تحطيم فلك» (كواريه 1965، 7 رقم 1)، يستطيع الكون الجديد أن يتخذ أبعادا لا نهائية. (ب)(@)(@)(@@) السمة الثانية للثورة العلمية - «تحويل الطبيعة إلى صيغ رياضية» - لها تأثير، على القدر نفسه من الأهمية، على تطور الحضارة الغربية؛ فقد ألهمت نموذجا للكون يعمل وفقا لقوانين حتمية. وانتشرت صورة الكون الذي يعمل بدقة كالساعة بقدر انتشار الداروينية (انظر بيرت 1932، 202، 206؛ فاينرت 2004، الفصل الأول؛ ويندورف 1985، 144).(@)(@)(@@) تنطبق لغة الرياضيات على العمليات الطبيعية. وهذا يقدم ميزة «الانضغاط الحسابي» الرائعة، التي تعني أن عددا كبيرا من البيانات يمكن ضغطه في معادلة رياضية دقيقة. على سبيل المثال، قانون كبلر الثالث يرسخ علاقة بين الفترة المدارية لكوكب ما حول الشمس(@)(@)P ، ومتوسط المسافة التي تفصله عن الشمس(@)(@)(@@) A (معبرا عنها بوحدات من المسافة بين الأرض والشمس(@)(@)(@@) AU ). وينص القانون على أن مربع الفترة المدارية يتناسب طرديا مع مكعب متوسط بعده عن الشمس:(@)(@)(@@) ويمكن استخدام هذا القانون لإيجاد متوسط المسافة من الفترة المدارية أو الفترة المدارية من متوسط المسافة لأي جسم يدور حول الشمس (حتى مركبة فضائية). على سبيل المثال، إذا كان متوسط المسافة عن الشمس 4 وحدات من المسافة بين الأرض والشمس، فإن الفترة المدارية ستساوي 8 سنوات. وهكذا، يضغط قانون كبلر الثالث مجموعة كبيرة من البيانات في معادلة واحدة أنيقة. وكل الأشياء التي تدور حول الشمس - من الكواكب إلى الأقمار الصناعية - تخضع لهذا القانون. ويعبر هذا القانون عن بنية المدارات حول الشمس.(@)(@)(@@) بالنسبة لجاليليو ونيوتن، كتاب الطبيعة مكتوب بلغة الرياضيات. كان إنجاز نيوتن العظيم هو تقديم توليف بين ميكانيكا السماوات (كبلر) وميكانيكا الأرض (جاليليو). دمر نيوتن الكون ذا الفلكين. وسواء وقعت التفاحة على رأسه أم لا، فإن الدرس المستفاد من هذه الحادثة صحيح؛ فالقوة نفسها التي تجعل التفاحة تسقط على رأسه تبقي الكواكب في مداراتها. كان نيوتن قادرا على صياغة ثلاثة 
ms52	 قوانين ميكانيكية أساسية تخضع لها العديد من الظواهر الأرضية؛ من السيارات المسرعة، إلى الكرات المصطدمة والمصاعد المتحركة، حتى الكواكب السيارة: (1)(@)(@)(@@) ينص قانون القصور الذاتي على أن الجسم يظل على حالته من الحركة أو السكون ما لم تؤثر عليه قوة خارجية. (2)(@)(@)(@@) ينص قانون القوة على أن حركة القصور الذاتي يمكن أن تخضع لقوة تغير اتجاهها وكمية حركتها. (3)(@)(@)(@@) ينص قانون التفاعل (الفعل ورد الفعل) على أنه لكل فعل رد فعل، مساو له في القوة ومضاد له في الاتجاه.(@)(@)(@@) بلغ التحويل الرياضي المتزايد للطبيعة، الذي ساهم فيه كبلر وجاليليو وهوك، ذروته في تبسيط حقائق الميكانيكا الكلاسيكية لنيوتن؛ فصاغ بضعة قوانين ومبادئ أساسية يمكن من خلالها استنتاج قوانين أخرى (مثل قوانين كبلر). وعلى الجانب الفلسفي، تألف عالم نيوتن من أربعة عناصر: «المادة»: عدد لا نهائي من الجسيمات الصلبة المنفصلة وغير القابلة للتغيير. وتمتلك هذه الجسيمات صفات أولية وثانوية، ولكن الصفات الأولية فحسب هي ما تهتم به الفيزياء (بيرت 1932، 235-236). «الحركة»: حركة الجسيمات يمكن وصفها من خلال قوانين الميكانيكا. «الفضاء المطلق»: سفينة كونية خيالية، تؤدي بين جدرانها الجسيمات (والأجسام المكونة منها) حركاتها التي تتبع قوانين الميكانيكا. اعتقد نيوتن بوجود الفضاء المطلق حتى عندما لا توجد مادة تملؤه. «الزمن المطلق»: نهر خيالي يحدد تدفقه المستمر مقياس زمني فريد يمكن من خلاله قياس جميع العمليات الطبيعية؛ فجميع الراصدين في جميع أنحاء الكون يحددون الزمن نفسه للأحداث، أيا كانت المسافة الفاصلة بينهم (فاينرت 2004، الفصل 4).(@)(@)(@@) ثمة جانب فلسفي واضح في فكر نيوتن. (5-1) حول الفرضيات(@)(@)(@@) على غرار معظم العلماء العظام، أظهر نيوتن وعيا فلسفيا؛ فقد تفكر في الأبعاد الفلسفية للفيزياء. يشتهر نيوتن بعبارته:(@)(@)(@@) Hypotheses non fingo . هذه العبارة اللاتينية يمكن أن تترجم إلى «أنا لا أختلق الفرضيات»، أو «أنا لا أستخدم الخيالات»، أو «أنا لا أستخدم الفرضيات أو الافتراضات أو التفسيرات الكاذبة.»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) وقد حدد مؤرخو العلوم عدة معان يستخدم بها نيوتن كلمة «فرضية»؛ ففي بعض الأحيان كان يعني فكرة معقولة وإن لم يمكن إثباتها. وفي السنوات الأخيرة من حياته وصل لاعتبار الفرضية بمنزلة خيال 
ms53	 لا مبرر له (كواريه 1965، 36-37).(@)(@)(@@) ما لا يمكن أن يستمد من الظواهر يسمى «فرضية»، وهذه لا تنتمي إلى الفلسفة التجريبية. (مقتبسة في دكسترهوز 1956، 537)(@)(@)(@@) لم يكن نيوتن أول من شعر بالقلق حيال مصطلح «فرضية»، فقد تراسل كوبرنيكوس وريتيكوس حول فائدة الفرضيات في علم الفلك مع شخص سيصبح قريبا ذا أهمية أكبر في المناقشة: أندرياس أوزياندر. واعتبر كوبرنيكوس وتلميذه أن بعض الفرضيات الفلكية كانت أكثر احتمالا من غيرها. فتمتلك فرضية مركزية الشمس احتمالات أكثر من فرضية مركزية الأرض. ينبغي على الفرضيات المقبولة في علم الفلك أن تفسر كل الظواهر المرصودة، وعليها أن تفسر الظواهر على نحو متسق. يقول ريتيكوس إن فرضية بطليموس لا تكفي لإثبات تناغم الظواهر السماوية (ريتيكوس 1540، 132؛ انظر أيضا المراسلات التي أعيد طبعها في روزن 1959، 31-32؛ 1984، 125-126، 193-194، 198-205). وافق كبلر لاحقا على أن الفرضية الكوبرنيكية تتمتع باحتمالية أكبر من الفرضية البطلمية. كان لمفهوم الفرضية تداعيات كبيرة على مر المائة وأربعين سنة التالية، وقد شجع غموض هذا المصطلح - كما هو منعكس على وجهات نظر نيوتن حيال الفرضيات في العلم - ظهور تفسيرات معارضة للنموذج الكوبرنيكي. في كتابه «حوار حول النظامين الرئيسيين للكون» (1632)، يوجز جاليليو الحالة المتناقضة للفرضيات في القرنين السادس عشر والسابع عشر. تنص المقدمة على أن سالفياتي - المتحدث باسمه - سوف يدافع عن النظام الكوبرنيكي، ولكن فقط كفرضية رياضية بحتة، ولكن بينما يبدأ الحوار، يجر سالفياتي نحو حجج الاحتمالية. وفي نهاية المطاف يعتنق وجهة النظر الكوبرنيكية بأن قبول الحركة المزدوجة للأرض كافتراض فيزيائي يؤدي إلى تفسير أكثر اتساقا للظواهر. لاحظ أن حجج الاحتمالية تلك تستحضر إيمانا بالنموذج، لأن افتراضاته الفيزيائية أكثر احتمالا. يقول كبلر إنه من غير المعقول أن «النجوم الثابتة تتحرك بسرعة لا يمكن حسابها»(@)(@)(@@) 7 (كبلر 1618-1621، الجزء الثاني). الفرضيات الكوبرنيكية أشبه بتخمينات من كونها تخيلات مفيدة؛ فلديها ارتباط أوثق بالظواهر أكثر مما سيقبله نيوتن لاحقا. وكما يخبرنا ريتيكوس، فهي تشكل أساس الاستنتاج.(@)(@)(@@) على النقيض من ذلك، وصف الفرضيات بأنها «تخيلات مفيدة» في علم الفلك طمأن خصوم كوبرنيكوس بأن نموذجه الشمسي المركز لم يجبرهم على التخلي 
ms54	 عن معتقد مركزية الأرض العزيز. وذكر الكاردينال بيلارمين جاليليو أن كوبرنيكوس دائما ما تحدث من «الناحية النظرية»: من الممكن استخدام حركة الأرض كأداة رياضية لإضفاء سمة الاقتصادية على الحسابات، حيث توجد حاجة لتقليل أفلاك التدوير والدوائر اللامتراكزة، ومع ذلك، ظل التأكيد على مركزية الشمس كفرضية فيزيائية في صراع مع الكتاب المقدس.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) من أجل تخفيف حدة الصدام بين الكنيسة ونظرية مركزية الشمس، أقحم أوزياندر مقدمته في محاولة لتقديم الفرضيات الكوبرنيكية كأدوات حسابية فحسب؛ فمن الممكن اعتبارها كاذبة أو قابلة للاستبدال ما دامت «تعيد إنتاج ظواهر الحركة بالضبط» (أوزياندر، رسالة إلى كوبرنيكوس، 20 أبريل 1541، مقتبسة في روزن 1984، 193-194). وبحلول الوقت الذي ظهر فيه نيوتن على الساحة، أصبحت الفرضيات أسلوبا لا يحظى بالاحترام. ومن خلال رفضها، يدعي نيوتن أنه استقرائي؛ فكما يشير، استنتجت قوانين الحركة من الظواهر، وجعلت عامة من خلال الاستقراء، وهذا هو أعلى دليل على أن النظرية يمكن أن تتضمن فلسفة (كواريه 1965، 36-37؛ دكسترهوز 1956، 544، 546-547). الظواهر عبارة عن مشاهدات رصدية أو تجريبية (موثوقة) تشتق منها القوانين أو البديهيات. ويرفض نيوتن أي تفسير للظواهر الطبيعية يبنى على فرضيات ميتافيزيقية لا يمكن إيجاد أي دليل لها.(@)(@)(@@) لكن هذا لا يعني أن غير المرصود يجب أن يكون مشكوكا فيه تلقائيا؛ فعلى سبيل المثال، المناطق الداخلية من الشمس غير مرصودة، ومع ذلك يمكن تماما عمل استنتاجات محددة للغاية حول تركيبها الكيميائي عن طريق استخدام التحليل الطيفي. علينا أن نميز المرصود «مباشرة» من المرصود على نحو «غير مباشر». الظواهر المرصودة مباشرة يمكن الوصول إليها من خلال أبصارنا أو من خلال استخدام الأدوات. والمرصود مباشرة ليس بالضرورة أن يكون الأكثر موثوقية؛ فكما يذكرنا كوبرنيكوس، حركة الدوران القهقري ما هي إلا خداع بصري. والظواهر المرصودة على نحو غير مباشر هي استنتاجات من مشاهدات، واستخدام لتقنيات موثوق بها، من أجل الوصول إلى الأجزاء غير المرصودة من الطبيعة. فلا يمكننا أن نرصد مباشرة سبب دوران الكواكب، ولكن يمكننا أن نستنتجه من مشاهداتنا وفرضية مركزية الشمس. لقد بدأنا ندرك أن قصة مركزية الشمس مشوبة بالدروس 
ms55	 الفلسفية. (6) بعض الدروس الفلسفية(@)(@)(@@) يعكس كوبرنيكوس التمييز الكوني بين وجهة النظر الضيقة من «ركنه» الأرضي ونقطة البناء المركزية التي لا يمكن في الواقع النظر إلى الكون منها ولكن يمكن التفكير فيه منها. (بلومنبرج، «نشأة العالم الكوبرنيكي» (1987)، 38)(@)(@)(@@) تخلق الكوبرنيكية موقفا إشكاليا ينبع منه عدد من التبعات الفلسفية. وكما سنرى في الفصلين اللاحقين، تنبع تبعات فلسفية أيضا من الداروينية والفرويدية. وينشأ «الموقف الإشكالي» في العلم عندما يقدم عدد من التفسيرات المتنافسة حلولا لمشكلة علمية مدركة. تقدم الحلول على خلفية عدد من الفرضيات والتقنيات والنماذج المقبولة. وهذه الفرضيات والتقنيات تحدد مشكلات مقبولة ومجموعة من الحلول الممكنة لكل مشكلة. تأمل مشكلتين شهيرتين في تاريخ العلم: حركة الكواكب ووجود أنواع حية مختلفة. قدم كوبرنيكوس في عام 1543 حلا للمشكلة الأولى، وفي عام 1859 عرض داروين حلا للمشكلة الثانية. وطأ كلا الحلين فضاء مفاهيميا ترسخت فيه بعض الفرضيات والتقنيات والنماذج بالفعل. قدم كوبرنيكوس وداروين نماذج منافسة كانت تنطوي على مجموعة من الحلول التي تختلف عن الحلول السابقة، كما أوجدا مجموعة من الفرضيات والتقنيات التي تباينت عن الفرضيات المقبولة سابقا. كان الاختلاف بارزا في حالة داروين، ولكنه كان جزئيا وحسب في حالة كوبرنيكوس. على الأقل عمل كوبرنيكوس مع نظرية حركة مختلفة عن نظرية الحركة الأرسطية. قدمت مجموعة الفرضيات والتقنيات والنماذج حلولا معينة مقبولة وحلولا أخرى غير مقبولة. بعض الحلول تكون ممكنة لأنها متوافقة مع مجموعة الفرضيات والتقنيات المقبولة. وتقدم المجموعة أيضا حلولا أخرى غير ممكنة. على سبيل المثال، ثمة صورة ناضجة من الكوبرنيكية ترى أن كل الفرضيات والتقنيات الإغريقية - الدائرة والكون ذا الفلكين، والدوائر اللامتراكزة وأفلاك التدوير - باطلة؛ ومن ثم لم يعد من الممكن اعتبار مركزية الأرض حلا مقبولا. من المهم أن نميز بين الحل «الممكن» والحل «الحقيقي». فحل معين «س» قد يكون ممكنا فيما يتعلق بمجموعة من الفرضيات. ولا يمكننا أن نقبله على أنه الحل الحقيقي؛ لأن من الممكن وجود حلول أخرى فيما يتعلق بهذه المجموعة. ولكي يحول الحل الممكن نفسه إلى حل حقيقي، فإنه يحتاج إلى إثبات 
ms56	 قدرته على التحمل. فيجب على الحل الحقيقي أن يحل بعض المشكلات القديمة وبعض المشكلات الجديدة.(@)(@)(@@) المواقف الإشكالية العلمية لها تأثير على القضايا الفلسفية، وهذا ما سنتحول إليه الآن. لاحظ أن هناك فرقا بين النتائج «الاستنباطية» و«الاستقرائية» و«الفلسفية» للنظرية. تنبع النتائج الاستنباطية رياضيا أو منطقيا من مبادئ النظرية. ويمكن أن تحدث النتائج الاستنباطية في شكل تنبؤات جديدة أو توفيق للحقائق المعروفة بالفعل. وفي كلتا الحالتين فإنها غالبا ما تكون متوافقة مع نظرية واحدة فحسب ومتعارضة - على نحو مثالي - مع منافساتها. سوف نتحدث لاحقا عن الأدلة «الداعمة» إذا كان الموقف متضمنا لها. تنبع النتائج الاستقرائية من النظرية التي تتضمن احتمالات. على سبيل المثال، إذا كانت النظرية إحصائية بطبيعتها، فإن نتائجها تتسم بدرجة احتمال أعلى أو أقل. تأمل الفارق بين عبارة «كل الغربان سوداء»، و«معظم الغربان سوداء»، فإذا كان «كل الغربان سوداء»، وعملية الرصد تقول إن «هذا الكائن غراب»، فإنه يتبع ذلك استنباطيا أن «هذا الغراب أسود»، ولكن إذا كانت العبارة هي «معظم الغربان سوداء»، فإنه يتبع ذلك استقرائيا فحسب أن «هذا الغراب أسود»، أما النتائج الفلسفية فهي مسائل مفاهيمية، يفضلها الفلاسفة. وعلى الرغم من أنها غالبا ما تنبع من النظريات العلمية، فإنها نادرا ما تخضع للاختبارات التجريبية المباشرة؛ ومن ثم فإنها لا تحظى بإجماع الخبراء الذي تحفزه عادة النتائج الاستنباطية. بافتراض وجود نظرية «س»، فإنه غالبا ما تستقى منها نتائج فلسفية متعارضة. على سبيل المثال، تثير الكوبرنيكية والداروينية والفرويدية تساؤلات بشأن التفسيرات الذرائعية أو الواقعية لبعض افتراضاتها الأساسية. وحقيقة أن وجهتي نظر فلسفيتين غير متوافقتين (ذرائعية أو واقعية) تكونان متوافقتين مع نظرية واحدة لا تستبعد إمكانية أن تكون إحدى وجهتي النظر أكثر توافقا مع مبادئ النظرية من وجهة النظر الأخرى. فيما يتعلق بالكوبرنيكية، تناولنا أولا تأثيرها على الرؤية الكونية العامة. ثم تظهر دروس للتوجهات الذهنية المعرفية: الواقعية والذرائعية ومسألة نقص الإثباتات. كذلك تثير الكوبرنيكية مسائل فلسفية تتعلق بالنماذج والنظريات والقوانين. ويحث التحول الكوبرنيكي أيضا على تحليل معايير الثورات العلمية 
ms57	. وأخيرا نتناول «المبدأ البشري» ونتساءل هل كان يمثل نقيضا للتحول الكوبرنيكي. (6-1) فقدان المركزية(@)(@)(@@) علم كوبرنيكوس - من خلال عمله وعظمة شخصيته - الإنسان أن يكون متواضعا. (أينشتاين، «رسالة بمناسبة الذكرى 410 لوفاة كوبرنيكوس» (1953)، 359)(@)(@)(@@) يشرع كوبرنيكوس في كتاب «عن دورات الأجرام السماوية» في إقناع قرائه أن فرضية مركزية الشمس ليست سخيفة كما قد تبدو، وقد تمكن من إقناع عدد من معاصريه مثل ريتيكوس ومايستلن في ألمانيا، ووجد بعض الأتباع في إنجلترا مثل توماس ديجس وويليام جيلبرت، وفي إيطاليا مثل جيوردانو برونو (دراير 1953، الفصل الثالث عشر)، ولكن في بداية القرن السابع عشر ظل كبلر يشير إلى أن العديد من الناس كانوا يصدمون بأفكار مركزية الشمس (كبلر 1619، 175). فواصل فرانسيس بيكون (1561-1626) - الذي كان معاصرا له - رفضه لقبول الكوبرنيكية.(@)(@)(@@) لاقت الأطروحة الكوبرنيكية، في كثير من الأوساط، المعارضة والعداء. لم يجد معاصرو كوبرنيكوس صعوبة في تقبل التفاصيل الرياضية لعمله، بل كانت اعتراضاتهم فلسفية على نحو أكبر. فإذا اتبعت وجهة نظر كوبرنيكوس حرفيا، فإنها تزيل الأرض من محور الكون. عانى سكان الأرض من فقدان المركزية. ووفقا لكوبرنيكوس، فإنهم شعروا أنه لم يعد صحيحا أن الكون قد خلق من أجل البشر. قدمت فرضية مركزية الشمس الكوبرنيكية أكثر من مجرد أطروحة رياضية في علم الفلك المقتصر فهمه على مجموعة صغيرة من البشر. كانت هجوما على ما آمن به الناس حيال بنية العالم. ولم تكتسب فكرة مركزية الشمس تأييدا خاصة بين رجال الدين وعلماء الدين البروتستانتيين؛ فوصف مارتن لوثر كوبرنيكوس بأنه أحمق، مستشهدا بالكتاب المقدس. ووصفه فيليب ملانكتون - رفيق درب لوثر - ببساطة بأنه وقح. كانت الكنيسة الكاثوليكية قد تبنت نظرية مركزية الأرض من خلال عمل توما الأكويني. وكانت مقاومة الكنيسة الكاثوليكية ضد الحركة الفيزيائية للأرض حول الشمس تعود جزئيا إلى الضغوط الكنسية؛ فقد رأت الكنيسة الكاثوليكية أن سلطتها مهددة بسبب صعود البروتستانتية. وفرضت الكوبرنيكية تحديا إضافيا على العقيدة الكاثوليكية.(@)(@)(@@) وخلال سعيهما لتخفيف الصدمة الناتجة عن أفكار مركزية الشمس، كان كبلر وريتيكوس حريصين على استخدام الحجج الغائية. فبينما فقدت المركزية المادية، لم ينغمس البشر 
ms58	 في غياهب الحقارة الكونية. استثمرت الظواهر السماوية بغرض محدد. فيشير كبلر إلى أن الغرض من الحركة هو إثبات أن «الحركة تنتمي إلى الأرض بوصفها وطنا للمخلوق المفكر» (كبلر 1618-1621، الكتاب الرابع، الجزء الأول). حتى إن ريتيكوس يؤكد على أن «الفلك قد رصعه الله من أجلنا بعدد كبير من النجوم المتلألئة» (ريتيكوس 1540، 143).(@)(@)(@@) لم يتقبل الكوبرنيكيون الأوائل أن مجرد الإزالة المادية للبشر من محور النظام الشمسي إلى الفلك الثالث تمثل حطا مؤلما للمكانة. للظواهر السماوية غاية، وهي لا تتأثر بالموضع المادي للأرض بين الكواكب، فغايتها تتمثل في خدمتها للبشرية. آمن أرسطو أن «الطبيعة علة تعمل لغاية ما» (أرسطو 1952أ، الكتاب الثاني، 8). و«كما أن الطبيعة لا تفعل شيئا بلا غاية أو عبثا، فلا بد أنها صنعت كل الحيوانات من أجل البشر» (أرسطو 1948، الكتاب الأول، 1256ب). يرى كوبرنيكوس أن وظيفته هي فهم «آلية العالم الذي بني لنا عن طريق الصانع الأفضل والأكثر تنظيما» (كوبرنيكوس 1543، تمهيد، 6). وتتردد أصداء عقيدة الغائية - وهي أن «الطبيعة لا تفعل شيئا دون غاية» - عبر تاريخ أفكار البشر حيال الطبيعة. حتى إن ريتيكوس استخدم الغائية لمجابهة السكولاستية. فلا بد أن الصانع الحكيم صنع نموذجا شمسي المركز، لأنه «سيتجنب إدراج أي دائرة زائدة في هذه الآلية» (ريتيكوس 1540، 137).(@)(@)(@@) ظل الوضع هكذا حتى أزال نيوتن التفكير الغائي من العلوم الفيزيائية. واستغرق الأمر فترة أطول في العلوم البيولوجية، كما سنرى في الفصل الثاني. فإقناع الناس أن النجوم ليست مصنوعة لتلمع من أجل تسليتهم أسهل من إقناعهم بأن العيون ليست مصممة لهم لكي يروا.(@)(@)(@@) رأى نيتشه أنه «منذ عصر كوبرنيكوس والبشر يتدحرجون عن المركز نحو المجهول.» واعتبر نفسه كوبرنيكوس ثانيا ووصف انتقاص الذات لدى «الرجل الأوروبي» كأكبر خطر (كوفمان 1974، 122، 288؛ نيتشه 1887، الكتاب الأول). رأى فرويد أيضا التحول الكوبرنيكي والثورة الداروينية كضربات خطيرة لصورة الذات البشرية. وقال الفيزيائي ديفيد دويتش من جامعة أكسفورد:(@)(@)(@@) الرأي السائد اليوم هو أن الحياة - بعيدا عن كونها مركزية، سواء كان ذلك هندسيا أو نظريا أو عمليا - بلا أهمية على نحو لا يمكن تصوره 
ms59	 تقريبا.(@)(@)(@@) يختلف دويتش مع هذا الرأي. مع ذلك، من الحقائق الفيزيائية أن:(@)(@)(@@) النظام الشمسي جزء ضئيل من مجرتنا، مجرة درب التبانة، وهي في حد ذاتها غير ملحوظة بين الكثير من المجرات في الكون المعروف؛ لذلك، وكما قال ستيفن هوكينج: يبدو أن «الجنس البشري مجرد زبد كيميائي على كوكب متوسط الحجم يدور حول نجم متوسط للغاية على الحدود الخارجية لواحدة من بين مئات مليارات المجرات.» (دويتش 1997، 177-178؛ راجع واينبرج 1977، 148؛ بلومنبرج 1981، الجزء الأول والسادس؛ 1965)(@)(@)(@@) مع ذلك، ثمة فرق بين المركزية المادية والعقلية.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) يرصد البشر الكون من منظور أرضي من زاوية مادية معينة، يحددها موقع الأرض في مجرة درب التبانة، وقد أدى هذا المنظور الزاوي إلى مفاهيم خاطئة. فوضع الإغريق نظرية مركزية الأرض من خلال الظواهر. لم يتخل كوبرنيكوس عن الارتباط الوثيق بين الظواهر المرصودة والبنى الهندسية، ولكنه كان يرى أن النموذج الشمسي المركز يفسر الظواهر على نحو أفضل، اعتمادا على معقوليته الكبرى. تسبب تغيير كوبرنيكوس للمنظور في أثرين؛ أولهما: أن البشر لم يعودوا في المركز الهندسي للكون على المستوى المادي. الآخر هو أن فرضية مركزية الشمس تتيح للبشر فهما أفضل بكثير للظواهر المرصودة. ويقدم تغيير المنظور للبشر نموذجا للنظام الشمسي أكثر اتساقا. إن التحول الكوبرنيكي يضع المركزية «العقلية» محل المركزية «المادية». ويستطيع البشر من خلال التفكير العقلاني بناء نموذج دقيق للكون. فوجهة نظرهم حيال الكون تعتمد على موقع مادي محدد في الكون. والسبب في مركزية البشر هو الفهم العقلاني للكون، والذي يفوق بكثير ما تسمح لهم عيونهم برؤيته. يقول كبلر متأملا: «البصر يجب أن يتعلم من العقل» (كبلر 1618-1621، الكتاب الأول، الجزء الأول).(@)(@)(@@) تؤكد المشاهدات أن البشر لا يمكثون في مكان متميز هندسيا داخل الكون الشاسع. ولا يوجد أي دليل على أن الأجرام الأخرى في النظام الشمسي صممت بوجه خاص لغرض الحياة البشرية. وبهذا المعنى، أدت الفرضية الكوبرنيكية إلى فقدان المركزية. ومع ذلك، أثبت الكوبرنيكيون أن المركزية المادية ليست ذات أهمية قصوى؛ فالعقل البشري يحلق في سماء أكبر بكثير من حدود مسكنه المادي؛ فما 
ms60	 فقده البشر في المركزية الهندسية اكتسبوه في المركزية العقلية؛ فالمعرفة تحل محل الموقع، والعقل يعزز البصر.(@)(@)(@@) يوجد تناظر معين بين كوبرنيكوس وداروين؛ إذ أبعد كوبرنيكوس البشر عن المركز المادي للكون، وأبعد داروين البشر عن ذروة الخليقة. ومؤخرا واجهت هذه الآثار الفلسفية للتحول الكوبرنيكي والثورة الداروينية اعتراضا، فبعض علماء الكونيات الجدد يرفضون ما يسمونه «العقيدة الكوبرنيكية»؛ فمن وجهة نظرهم، تشير هذه العقيدة إلى أنه لا يوجد شيء مميز بشأن البشر وبيئتهم؛ فالأرض واحدة من كواكب عديدة تدور حول جرم شمسي من الحجم المتوسط. والنظام الشمسي نفسه لا يوجد في موقع مركزي في درب التبانة. ومجرة درب التبانة هي مجرد واحدة من مليارات المجرات. ويبدو أن التطور الدارويني يدعم «العقيدة» الكوبرنيكية؛ فالتطور - وفقا لداروين - أنتج فرعا من شجرة تطورية يسميه البشر وطنهم، ولكن التطور منوط بالصدفة. فربما لم يكن ليتسبب في وجود حياة ذكية.(@)(@)(@@) يرى بعض علماء الكونيات أن «المبدأ البشري» ينبغي أن يحل محل العقيدة الكوبرنيكية (انظر القسم 8). في علم الأحياء التطوري، يوضع «التصميم الذكي» ضد الانتقاء الطبيعي لداروين. تسعى سيناريوهات التصميم الذكي إلى إعادة التفكير الغائي إلى علم الأحياء التطوري (الفصل الثاني، القسم 5-4). ويرفض المبدأ البشري الإيحاء بأن الوجود الإنساني ليس مميزا بأي طريقة. فيؤكد المبدأ البشري أن البشر يعيشون في عصر مميز للغاية من التاريخ الكوني. وهو مميز لأنه سمح ب «تطور الحياة الكربونية» (بارو/تبلر 1986، 601). وقبل أن نتناول هذا المبدأ، ثمة عدد من المسائل الفلسفية الأخرى التي تتطلب انتباهنا. (6-2) هل كان كوبرنيكوس واقعيا؟(@)(@)(@@) رأينا سابقا أن كوبرنيكوس لم يكن صاحب ثورة علمية، ولكن من خلال تغييره للمنظور على خلفية بعض الملامح الثابتة، غرس كوبرنيكوس بذور ثورة علمية. كان التحول الكوبرنيكي - الذي هو تغير في المنظور مع بعض المكاسب التفسيرية - خطوة افتتاحية كبيرة مكنت ظهور العلم الحديث. لقد وقف كوبرنيكوس عند بوابة الحداثة.(@)(@)(@@) عندما نفكر في العلم الحديث، تبرز ثلاث سمات:(@)(@)(@@) المشاهدات المنتظمة.(@)(@)(@@) التجربة الخاضعة للسيطرة.(@)(@)(@@) التحويل لمعادلات رياضية.(@)(@)(@@) أورد كوبرنيكوس عددا من المشاهدات الخاصة به، التي قام بها 