ms101	 التي تربط الناس أجمعين. والناس يحملون مصيرهم في ثنايا شخصياتهم، التي لم يخلقوها كلها لأنفسهم؛ لأنهم يحملون عبء الميراث الثقيل، وهو ميراث اجتماعي وبدني. غير أن الناس يستطيعون - مع ذلك - أن يواجهوا هذا المصير، وهذه الحاجة، بشجاعة وإباء، ويفوزون من المعركة بالشرف، بل وبنوع من الطمأنينة. إن الحياة الطيبة ليست حياة سهلة، وليست حياة رخيصة، وليست دائما حياة ناجحة بمعنى النجاح الشائع. ولا بد من قضائها هنا فوق هذه الأرض إن كان لا بد أن تقضى، ولكنها حياة ممكنة.(@)(@)(@@) ولم يكتف أفلاطون، ولم يكتف كثيرون غيره من الإغريق المتعلمين، بهذا القبول الصارم للدنيا. والواقع أن أفلاطون استمد شيئا من جماعة منظمة تسمى الفيثاغوريين، وهي جماعة تكون حلقة بين مذاهب الألغاز الشائعة وعمل الفلاسفة. كان الفيثاغوريون نوعا من أصحاب المذاهب المتحذلقين استمدوا اسمهم من زعيمهم ومؤسس طائفتهم الفيلسوف الرياضي فيثاغورس، الذي أشرنا من قبل إلى نظرياته في المثلثات ذات الزوايا القائمة. كانوا يقولون بتناسخ الأرواح، وكثير غير ذلك من الآراء الأورفية أو الشرقية في منشئها. وكانوا يخلطون رياضياتهم (وهي رياضيات متقدمة ممتازة بالنسبة إلى عصرها) بالإيمان الصوفي، الطرق الصوفية، بطريقة ربما كانت شبيهة بالطريقة التي يمزج بها بعض الفلكيين المحدثين علمهم ببحثهم الصوفي عن الإله الذي لا يحد. وإحساسهم الأساسي بأن العلم لا يكشف عن عالم آلي، منته، أوتوماتيكي (وهو عالم يشبه عالم الفيزياء المتوسط في القرن التاسع عشر)، وأن العلم إنما يكشف عن عالم غامض يدعو إلى مغامرة الفكر، هذا الإحساس يتفق تمام الاتفاق وموقف كثير من علمائنا المعاصرين. لقد كانوا محترمين من الناحية العقلية قطعا، وربما أخذ أفلاطون عنهم الكثير.(@)(@)(@@) ويأتي أفلاطون في النهاية بمعايير خلقية هي - وإن لم تنكر الجسم كل الإنكار، وتنبذه نبذا كاملا، وتحاول أن تعذبه - على الأقل متطرفة في تعلقها بالعالم الآخر. إن الشهوة - وحتى الشهوة المعتدلة - ليست عند أفلاطون شيئا مستحبا. إن كثرة الناس تتمرغ في حمأة الحواس، ولكن القلة المفتداة قد ترى النور، وتعيش عيشة طاهرة، وتحيا حياة الفكر والمثل الأعلى. الجسم يفنى 
ms102	، ولكن الفكرة - أو الروح - خالدة. وربما اعتنق أفلاطون في وقت من الأوقات صورة من صور المذهب الفيثاغوري الذي يقول بتناسخ الأرواح، ولكنه ينتهي آخر الأمر إلى مثال خالص فريد، ويكاد في الواقع يكون مسيحيا ومن المتطهرين. إلهه واحد، أبدي، كامل، حقيقي، غير محدود. والروح البشرية تستطيع - بل يتحتم عليها - أن تتطلع إلى الاتحاد مع هذه الألوهية، ولكن بغير طريق الطقوس، أو السحر، أو أي عمل دنيوي. لا بد للروح أن تطهر نفسها من الجسم المادي بازدرائها الأشياء التي يحتاج إليها الجسم ولسنا نعرف هل كان أفلاطون نفسه زاهدا؟ وفي كثير من محاوراته - كمحاورة فيلبس على سبيل المثال - يقترب من الفكرة الإغريقية التقليدية عن متعة الجسد، وهو لم يشر قط إلى تحرير الروح بالانتحار، وإن يكن في لحظاته الثائرة يسوي بين الجسم، والمادة، والشر. إن الخلاص يتوقف على حياة مادية إلى أدنى حد مستطاع، روحانية إلى أقصى حد ممكن. والواقع أن هذا تعبير عام - بل ومضلل في عين أتباع أفلاطون - عما يصوغه أفلاطون في ألفاظ بلغت غاية الجمال. ولكنه يبين لنا إلى أي حد ابتعد أفلاطون، لا عن رجل الشارع فحسب، بل عن التقاليد والمثل في الثقافة العظمى. وتدل هذه الأفكار على أقل تقدير على أن كثيرا من الناس لم يعد يجد هذه الدنيا مكانا طيبا مثيرا، جذابا، كما وجده قطعا بركليز، وكما وجده رجال الفن ورجال الأدب في العصر الأعظم.(@)(@)(@@) أزمة القرن الرابع(@)(@)(@@) تحولت الثقافة التي سبق شرحها تحولا كبيرا في القرن الذي يقع بين بداية حرب البلوبونيز في عام 431ق.م وانتصار الملك فيليب المقدوني على المدن الحكومية اليونانية في عام 338ق.م، ولم تعد المدينة الحكومية - التي نشأت فيها هذه الثقافة كما نشأت ثقافتنا في الحكومة القومية - مستقلة استقلالا حقيقيا. وبالرغم من أن كل المدن الحكومية قد احتفظت بكثير من مظاهر حكمها المحلي ومن الأشكال القديمة، إلا أنها وقعت تحت السيطرة النهائية للمقدونيين أولا، وللرومان فيما بعد، واندمجت في نوع جديد من الدولة سوف نتعرض له بالدرس في 
ms103	 الفصل التالي. وبنهاية استقلال هذه المدن اختفى من ثقافتها شيء ما، ولم يسترد الإغريق قط بعد القرن الرابع الأصالة، ووحدة القوة مع الرقي، والانتشار والتنوع، الذي اتصف به ما أسميناه الثقافة العظمى. وأطلق المؤرخون لفظة «الهلينستية» عنوانا للثقافة التي سادت في القرون الثلاثة الأخيرة قبل ميلاد المسيح، تمييزا لها عن الثقافة «الهلينية» أو الإغريقية. وارتبط هذا الاصطلاح (الهلينستية) دائما بالدلالة على الحذلقة، والأكاديمية، والتقليد، والمهارات الفنية، دون عمق أو إلهام.(@)(@)(@@) ويجب أن نقف هنا لحظة أخرى عند إحدى صعوبات تاريخ الفكر، وهي صعوبة التقينا بها من قبل، وتلك هي مشكلة الحياة والموت، أو الازدهار والتدهور، في ثقافة من الثقافات. وإن احتفاظ مجتمعنا الغربي بدوام البقاء ليدل على معنى من المعاني. وكانت المدن بين الحين والحين تتحول إلى دمار شامل بحيث لا يبقى فيها ساكن واحد، كما حدث في مدينة بلميرا الصحراوية. ولم يبق من أثينا ذاتها في عام 1600م سوى منازل قليلة متناثرة بين أطلال أكروبوليس، وإن تكن اليوم - بالرغم من الحروب والاضطراب المدني - تحوي سكانا أكثر مما حوت في عهد بركليز. أما روما فلم تتدهور قط إلى المستوى الذي انحدرت إليه أثينا. ومن الواضح أن حياة الاستمرار في الأجيال لم تنقطع قط كلية. كما أنه لم يوجد من الأجيال ما عاش بغير اضطراب مدني، أو شغب، أو قلقلة اقتصادية، أو شكاوى فردية.(@)(@)(@@) ونستطيع أن نقول - برغم هذا - كمثال محسوس، إن أوائل القرن الخامس قبل الميلاد ومنتصفه كانت نقطة مرتفعة في بلاد اليونان، كانت من أوقات الأعمال الثقافية العظمى، ومن أوقات الاستقرار والأمن النسبي، كانت وقتا سعيدا. ونستطيع أن نقول إن القرن الذي تلا نشوب حرب بلوبونيز كان عهد تدهور، وقلاقل، واضطراب في الأمن، كان وقتا تحمل فيه حتى الأعمال الثقافية العظمى طابع النضال، أو قل كان وقتا غير سعيد. وبالرغم من أن أمثال هذه المقارنات لا تكون دقيقة إطلاقا، ولا تعدو أن تكون مجرد إشارة من الإشارات، إلا أن القرن التاسع عشر قد يبدو في لوحة التاريخ نقطة مرتفعة 
ms104	 في الأمن والثقافة، كما يبدو القرن العشرون عهد اضطراب وقلاقل.(@)(@)(@@) ومن ثم فقد كانت حرب بلوبونيز نقطة تحول. نعم كان هناك إغريق سعداء بعد هذه الحرب، وكان هناك إغريق تعساء قبلها، كما كان هناك كتاب وفنانون عظام بعد الحرب، إلا أن شيئا قد اختفى من الحياة اليونانية، وهو ذلك الشيء الذي تظهر حقيقته في أحسن صورها في خطاب الذكرى لبركليز. ولقد فشل الإغريق في مقابلة الأزمة التي اعترضتهم في عام 431ق.م بنجاح.(@)(@)(@@) وقد كانت تلك الأزمة في غاية التعقيد. ولم تكن قط روحية فقط أو فكرية فقط. وأحس بها - بطبيعة الحال - الناس ككل حي في خبرة حياتهم. وإذا اردنا لأغراض التحلل أن نفتتها إلى عناصر سياسية، واقتصادية، واجتماعية، وفكرية، فإننا نفتت كلا كما يفتت الكيماوي - من بعض الوجوه - الماء إلى هيدروجين وأكسيجين. فليس الماء وحده وليست حرب بلوبونيز وحدها، وليس نضال الطبقات المرير وحده في ذلك الحين، وليس انهيار المدينة الحكومية، وليس انحلال القيود الخلقية القديمة وحده، ليس هذا ولا ذاك وحده هو أزمة الثقافة الإغريقية.(@)(@)(@@) واتخذت الأزمة «السياسية» بشكل ظاهر، صورة تماثل بدرجة مذهلة صورتها في يومنا هذا، لم تستطع في الواقع المدن الحكومية ذات السيادة أن تعيش مستقلة بعضها عن بعض كالقوالب العديدة في الفسيفساء، أو البقع الملونة في المصور الجغرافي. غير أن تبادل العلاقات المستمر بينها كان ينتهي دائما بالحروب. وأخذت هذه الحروب تشتد وتطول تدريجا، حتى اقتربت من موقف يجعل المدن المتحدة الظافرة في مثل الإنهاك الذي تكابده المدن المهزومة. وقد كانت هذه المدن الحكومية اليونانية في وقت من الأوقات - في التسعينيات والثمانينيات من القرن الرابع - قد اتحدت، مع قليل من الفتور لا يعدو تلك الخلافات العادية بين الحلفاء، لكي تهزم تلك القوة الأجنبية، الآسيوية، الفارسية العظمى. ومن الارتفاع الذي حدث من هذا الانتصار على الفرس يبدأ تاريخ بلوغ القمة في الحركة الصاعدة في الثقافة التي درسناها. فنمت أثينا خاصة في ثروتها وقوتها، وشرعت تبني المدن الحكومية في المساحة الإيجية على غرار النظام الأثيني، فكانت 
ms105	 في أول الأمر اتحادا دفاعيا ضد الخطر الماثل دائما - خطر عودة الفرس - ثم تقاربت إلى ما نسميه منطقة نفوذ، وانتهت إلى إمبراطورية أثينية. وهذا التهديد للنظام القديم؛ نظام المدن الحكومية المستقلة استقلالا تاما، التي لم ترتبط إلا بأنواع من التحالف المتغير، هذا التهديد هو الذي جر إسبرطة إلى الحرب لكي تحتفظ باستقلال اليونان.(@)(@)(@@) ولم تكف المدن الحكومية اليونانية عن التقاتل فيما بينها، وقد أخذ هذا التقاتل يشتد حتى بات من المؤكد أن سلطة خارجية، إن عاجلا أو آجلا، سلطة غير إغريقية، لا بد أن يستهويها التدخل وتغزو الإغريق جميعا. ولم تكن الإمبراطورية الأثينية قط جهدا مقصودا لتجاوز نظام المدينة الحكومية، إنما كانت امتصاصا عن طريق الغزو، لم تحاول فيه إلا قليلا أن تكتسب الولاء الفعال للبلدان الممتصة. وهذه المدن الحكومية التي امتصتها أثينا انتهزت جميعا في الحرب البلوبونيزية فرصة انتصارات إسبرطة لكي تتخلى عن أثينا وتؤكد «استقلالها». ولم تكن إسبرطة أو طيبة - بعد هزيمة أثينا - أكثر نجاحا في توحيد العالم الإغريقي.(@)(@)(@@) وإذا أنت استبدلت «الحكومة القومية في القرن العشرين» ب «حكومة المدينة في القرن الخامس»، وجدت موقفا يشابه موقفنا من بعض الوجوه في جلاء ووضوح. ليس من المحتمل أن تحتمل الحكومات القومية ذات السيادة في عهدنا التكاليف المادية والروحية لحروب كالحربين الأخيرتين. وكذلك ليس من المحتمل أنها تستطيع أن تتحاشى الخوض في هذه الحروب، ما دامت ترغب في الإبقاء على سيادتها. والمشكلة التي تدعو إلى السلام (كمسرحية لسستراتا الممتعة على سبيل المثال) واضحة اليوم في أعين الكثيرين منا، بيد أنها ربما لم تكن في مثل هذا الوضوح للإغريق القدامى، وليس عليك إلا أن تقرأ مسرحيات أرستوفان في بداية القلاقل - أو نهاية الجدل العظيم بين ديموستنيس وخصومه بشأن تدخل مقدونيا في السياسة الإغريقية؛ لكي تتحقق من أن الإغريق أحسوا طبيعة الأزمة.(@)(@)(@@) وفي عهد متأخر جدا، في القرن الثالث، حاولوا أن يضموا المدن الحكومية طوعا في وحدة فدرالية حقيقية، كما انضمت المستعمرات الأمريكية الثلاث عشرة فيما بين 1787م و1789م. ولكن بالرغم من 
ms106	 أن اتحاد إيجة واتحاد إيتوليا كان كلاهما تجربة شائقة في تجاوز المدينة الحكومية ذات السيادة، فإن نجاحهما كان جزئيا، ولم يحدث إلا في عهد متأخر جدا. وفي هذا الوقت كان أعظم الدول الاستعمارية في تاريخنا الغربي، وأقصد روما، على استعداد لأن تحل محل مقدونيا المستضعفة.(@)(@)(@@) وإذن فلم يكن هناك في ذلك الحين تخطيط واضح لقيام حكومة عليا، أو حركة قوية أو محاولة مقصودة لتجاوز الشكل السياسي الذي يسبب المتاعب، كما يحدث اليوم. ويبدو أن صاحبي النظريات السياسية العظيمين في وقت القلاقل هذا - وأعني بهما أفلاطون وأرسطو - كانا لا يبصران أوجه النقص في المدينة الحكومية. والظاهر أن كليهما افترض أن الإغريق يمكن أن يعيشوا على الدوام في المدينة الحكومية في عهد الثقافة العظمى، أو في صورة معدلة لهذه المدينة الحكومية. ونستطيع أن نقول إن الإغريق دخلوا «العالم القديم» الذي مهد لهم دون أن يدركوا تمام الإدراك ما هم فاعلون. ونستطيع في الوقت عينه أن نقول - ونحن مطمئنون - إن شر الحروب المستمرة في الأعوام المائة التي سادت فيها القلاقل التي تهمنا، كان أحد العوامل الرئيسية في اضطراب عقول الناس.(@)(@)(@@) وكانت الحروب إلى حد ما من أجل الثروة، وكذلك من أجل النفوذ والكرامة، حروب لفرض الجزية على المهزوم، وللحصول على الاحتكارات التجارية، بل وربما للحصول على العيش والمجال الحيوي لمقابلة ازدياد السكان الذي يؤثر في مستوى المعيشة - وإن يكن التثبت من ذلك غير ممكن بسبب عدم وجود أرقام إحصائية. ومما لا شك فيه أن أثينا - باعتمادها على التجارة الخارجية لتوفير الطعام لكثرة سكانها - كانت في موقف يجعل الدوافع الاقتصادية من العوامل الهامة في شن الحروب. ونحن نعلم أن المدن الحكومية كانت آخذة في الثراء وازدياد السكان على وجه العموم لعدة قرون. وهذا النمو أدى - وبخاصة في المدن التجارية العظمى مثل أثينا وكورنث - إلى نمو طبقة تجارية من أصحاب الأموال. وكان ذلك سببا في اقتلاع الفلاحين من الأرض، وقذفهم إلى الحياة المدنية بما فيها من قلق وإثارة. وانتهى الأمر - وبخاصة في أثينا - إلى مجتمع 
ms107	 متنوع، يحتك فيه الأغنياء بالطبقة الوسطى، والطبقة الفقيرة، مجتمع يستطيع فيه حتى العبد الذي يقوم على مشروع ناجح أن يكسب المال، مجتمع يقوم على أسس الطبقات، ولكن في غير صرامة - أو مجتمع شبيه بمجتمعنا في كثير من وجوهه. وكان هناك في أوقات الرفاهية ما يكفي جميع الطبقات، وكان هناك أمل في حالة أفضل. ولم يكن هذا المجتمع المختلط عرضة للإجهاد الشديد. ولكن بتوالي الحروب، وبتراكم أسباب النقص، وباشتداد التوتر، أضيف نضال الطبقات إلى الحرب الفاشية بين المدن الحكومية، والصراع بين الأغنياء والفقراء، بين الأرستقراطية والديمقراطية، بين اليمين واليسار، تحول في النهاية إلى نضال بين أثينا وإسبرطة؛ لأن الحزب الديمقراطي أو الشعبي في كل مدينة من المدن - عندما اشتدت أزمة الحرب - انضم إلى جانب أثينا، وانضم حزب الأوليجاركية أو الأرستقراط إلى إسبرطة.(@)(@)(@@) وقد عبر ثيوسيديد تعبيرا بسيطا عن نتيجة ذلك كله، عندما كتب عن نشوب أول حرب طبقية في إطار حرب بلوبونيز، التي وقعت في كوركيرا على الساحل الغربي لبلاد اليونان. قال: «وهكذا نشبت الحرب الأهلية في المدن، وابتدع الثائرون المتأخرون - ونصب أعينهم أمثلة سابقة - أفكارا جديدة، تجاوزت كثيرا الآراء القديمة، وكانت مشروعاتهم محكمة، وطرق انتقامهم طريفة. وتغيرت المعاني العادية للكلمات وفسرت الألفاظ بمدلولات جديدة. واعتبر التهور في استهتار شجاعة عند المحارب المخلص، وبات التردد المتسم ببعد النظر مسوغا للجبن، والاعتدال حجة في ضعف الشهامة، وأمست القدرة على رؤية جوانب الموضوع عجزا كاملا عن العمل. وعد الاندفاع التلقائي علامة الرجولة، والحذر من المؤامرة مسوغا ظاهرا للتهرب من العمل. يثق الناس دائما بأسلوب العنف، ويشكون في معارضيه. والنجاح في التآمر ذكاء، وأشد منه ذكاء أن تبتكر المؤامرة. أما إذا أنت ابتكرت سياسة تجعل مثل هذا النجاح في المؤامرة أو هذا التشكك أمرا لا حاجة بأحد إليه، فأنت خارج على حزبك، تبدي الخوف لخصومك.»(@)(@)(@@) وقد يبدو هذا الوصف العام لبعض العقول كلاما مجردا أو غير واقعي. ولكن دعنا نسمح لثيوسيديد بالاستمرار في أسلوب الرواية المحسوس، الشائع بين المؤرخين. فر بعض أهل كورسيريا من 
ms108	 حزب الأرستقراط إلى حصن جبلي، وأسلسوا القيادة مطمئنين لأهل أثينا. وبحيلة غير شريفة استطاع أهل كورسيريا من الديمقراطيين - بموافقة سلبية على الأقل من جانب حلفائهم الأثينيين - أن يخرجوا من تحت الحراسة بعض الأفراد، ويغتالوهم. يقول ثيوسيديد: «بهذه الطريقة أخرج ستون رجلا وقتلوا دون علم أصدقائهم المقيمين في نفس المبنى، الذين ظنوا أنهم إنما ينقلون من سجن إلى آخر. وأخيرا فتح أحد الناس أعينهم للحقيقة، وعلى أثر ذلك دعوا الأثينيين ليقتلوهم - إن شاءوا - ورفضوا أن يتركوا المبنى، وقالوا إنهم سيبذلون كل ما في وسعهم لكي يمنعوا تسلل أي امرئ إلى الداخل. ولما كان أهل كورسيريا راغبين عن اقتحام الأبواب، فقد تسلقوا المبنى، واخترقوا السقف، وألقوا الأحجار التي اقتلعوها جانبا، ثم سددوا نحوهم السهام، التي اتقاها المسجونون قدر المستطاع. وقد انتحر أكثرهم، وحزوا رقابهم بأنفسهم بنفس السهام التي صوبها العدو نحوهم، أو شنقوا أنفسهم بالحبال التي خلعوها من بعض الأسرة التي كانت بالمكان، وبأشرطة صنعوها من ملابسهم واتخذوا - في إيجاز - كل وسيلة ممكنة لقتل أنفسهم، كما وقعوا كذلك فرائس للقذائف التي رماهم بها خصومهم من السقف. وبينما كانت هذه الأهوال تشتد فزعا حل المساء، وانقضى الجانب الأكبر منه قبل أن تنتهي المعركة. ولما بزغ النهار ألقى أهل كورسيريا الجثث أكواما في العربات ونقلوها خارج المدينة. وبيعت كل النساء - اللاتي كن في الحصن أسيرات - إماء. وبهذه الطريقة قضت العامة على أهل كورسيريا المتحصنين في الجبل. وهكذا انتهت الحرب الطبقية بعد أعمال بالغة العنف، انتهت على الأقل فيما يتعلق بالفترة التي اشتعلت فيها؛ إذ لم يبق في الواقع أحد من حزب واحد من الأحزاب.»(@)(@)(@@) وامتزجت الصعاب السياسية والاقتصادية والاجتماعية في العقل اليوناني وكونت أزمة القرن الرابع. وتبدو هذه الأزمة - من الناحية العقلية - ثورة على العقائد القديمة، والأخلاق القديمة في المدينة الحكومية، وأساليب «الرجال الذين خاضوا معركة ماراتون». وهي تبدو في أعمال رجال مختلفين كأرستوفان، الذي ود لو فر من الموقف بالعودة إلى الأيام القديمة الطيبة، وأفلاطون الذي ود لو فر إلى المستقبل في مدينة 
ms109	 فاضلة. وهي تبدو في بحث سقراط عن الروح، وفي سخرية السفسطائيين الثابتة. ثم إن لها طابعا حديثا جدا. ويستطيع المرء أن يتصور أن علماء التحليل النفساني كان من الممكن أن يلقوا عند الناس قبولا خلال هذه الفترة العصيبة في حياة الإغريق.(@)(@)(@@) إن الأرستقراطي من كورسيريا الذي نجا بمعجزة من الفتك الذي وصفه ثيوسيديد لا يستطيع أن يجد العزاء لفقده كل شيء وكل عزيز لديه بتفكيره في الحياة الطيبة التي تسير وفقا للوسط الذهبي «ولا تبالغ في شيء»، وقد مر بالفعل بموقف فيه كثير من المبالغة. وما حدث في كورسيريا كان يحدث في كل أنحاء العالم الإغريقي. وربما احتفظت قلة من الطبقات المثقفة، ذات عزم وتصميم، بالمعايير الخلقية والجمالية للثقافة العظمى. ولكن حتى هؤلاء كان لا بد لهم من موقف صلب ومن تجميد أسلوب حياتهم في النظام الرواقي المتشائم الواعي بنفسه.(@)(@)(@@) أو خذ صبيا عاديا من الطبقة الوسطى في أثينا؛ صبيا محدود القدرة فيما يتعلق بالألفاظ، واعرض عليه دقائق سقراط، وتبادل الأفكار تبادلا حيا؛ ذلك التبادل الذي نعلم أنه كان شائعا في أثينا في ذلك الحين، ليس من شك في أن مثل هذا الصبي سوف ينتهي إلى أن الحكايات القديمة عن الآلهة التي تعلمها في حداثته ليست صادقة. وليس من المحتمل أن يساير سقراط أو أفلاطون حتى يرتفع إلى وحدانية خلقية رفيعة، بل الأرجح أن ينتهي إلى الاضطراب والشك، أو إلى نوع من السخرية الرخيصة لسنا نجهلها في جيلنا هذا. ومهما يكن من أمر، فهو ليس بالرجل الذي يصلح للقيام بما يفرضه عليه نظام الحكم والثقافة في أثينا.(@)(@)(@@) واذا أنت ضاعفت من مثل هذه الحالات، وأضفت إليها كثيرا، من اللاجئين، والمحاربين العاجزين، وأولئك الذين فقدوا أملاكهم أو تجارتهم، من الظافرين والمهزومين على السواء. إذا أنت فعلت ذلك كانت لديك المادة البشرية التي كان السخط العقلي في ذلك الحين يفعل فيها فعله. وينبغي هنا أيضا أن نتجنب المبالغة. كم من إغريقي في وقت الأزمة احتفظ بإيمانه بالآلهة، وبالمدينة الحكومية، وبأسلوب العيش الذي 
ms110	 تعلمه من هومر، ومن أبويه، ومن الناس الذين خالطهم في السوق وقاعة المجلس والجيش . إن أساليب العيش، والمعتقدات، والعادات، قلما تموت موتا كاملا فوق هذه الأرض. ولكن المتاعب الجديدة قد أخلت بالتوازن بين القديم والحديث، واقتلعت الكوارث من الأساليب القديمة لبها. وأحس المبتكرون والأذكياء خاصة بأنهم مسوقون إلى نبذ القديم، كما أحس كثير من الفرنسيين بعد الهزيمة في عام 1940م أنهم مسوقون إلى نبذ الجمهورية الثالثة.(@)(@)(@@) وبالنسبة إلى المتعلمين كانت الأزمة - إذا صورناها في شيء من التجريد - هي الانحلال النسبي في الروابط التي كانت تصل بعضهم ببعض في المدينة الحكومية، والاتساع النسبي في المجالات التي بات حتما عليهم أن يتصرفوا فيها بأنفسهم، وذلك هو النظام المعروف في الحياة الإغريقية الذي تحطم من أثر الفردية المتزايدة. والأفراد إذا تركوا وشأنهم يسلكون مسالك مختلفة، وإن تكن أهدافهم عالمية - كالثراء، والمتعة، والسلطان، وكل ذلك بروح المنافسة القوية التي كان يتميز بها الإغريق دائما، وهذه المنافسة المهلكة كانت محتملة من القلة الناجحة، بل وكانوا يرحبون بها. وأما للفاشلين فقد جعلت الحياة شيئا لا يكاد يحتمل.(@)(@)(@@) ولم تنج الجماهير الغفيرة من هذه الأزمة؛ فقد حملوا عبء الكوارث التي حاقت بهم في أوقات الضيق. ولم تمدهم الديانة التقليدية في المدينة الحكومية - كما رأينا - إلا بجانب يسير من العزاء عن شرور هذه الحياة، وأمل ضعيف في حياة أخرى. والراجح أنهم لم يجابهوا المشكلات الفكرية المعقدة التي جابهتها الطبقة العليا، غير أن مجرد شيوع الحرب الطبقية ليدل على أنهم فقدوا الثقة بالطبقات الحاكمة.(@)(@)(@@) ولنلخص الموضوع في إيجاز، وفي صورة محسوسة بالنسبة إلى المدينة الواحدة: كانت آثنا - إلهة أثينا - بالنسبة إلى الأثينيين كالكنيسة والدولة «معا» بالنسبة إلينا. كانت آثنا بمثابة واشنطن، ولنكولن، والقوة السماوية التي تتحكم في حياتنا، في آن واحد. ولكن آثنا أخفقت في الأمرين معا لما حل عام 400 قبل الميلاد؛ فهي لم تمنع عن مدينتها الهزيمة، ولم تبق على أثينا مدينة رزينة يصدر عنها النور. ومن المؤكد أن كلمات بركليز لم تعد تصدق عليها في هزيمتها، وذلك 
ms111	 حينما قال: «ليست هناك في الوقت الحاضر مدينة غيرها تقابل محنتها بعظمة لم يحلم بها إنسان، وليست هناك مدينة غيرها بلغت من القوة ما يجعل الغازي لا يحس بالمرارة لما يكابد على يديها، وما يجعل رعيتها لا تشعر بالعار من اعتمادها على غيرها».(@)(@)(@@) لم تعد آثنا كافية، ولم يعد الاعتدال، والتوسط، والوقار، وتربية الشهوات الطبيعية وإشباعها بالعقل والحكمة، و«الابتعاد عن التطرف»، وكل قائمة الفضائل الأبولية - لم يعد كل ذلك يكفي، بل ولم يعد ممكنا في هذه السنوات القلاقل الأخيرة. ولا بد للناس من البحث عن الهداية في مكان آخر - مكان بعيد جدا في نهاية الأمر - لا بد من التطلع إلى جزء من الأرض المعرفة به ضئيلة، وهو جزء مما كان يعرف عند الإغريق دائما بالشرق المتبربر - لا بد من التطلع إلى الأرض التي اغتصبت من فلسطين والتي يطلق عليها اليوم مرة أخرى اسم «إسرائيل المزعومة».(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | عالم واحد: الثقافة الكلاسيكية المتأخرة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان القرن الرابع قبل الميلاد، قرن أفلاطون وأرسطو، هو آخر القرون التي كانت فيها المدينة الحكومية الإغريقية مستقلة حقا، تلك المدينة التي بنيت عليها الثقافة التي قدمنا دراستها. وقد نشأت في القرون الثلاثة التالية على وجه التقريب وحدات سياسية أكبر كثيرا من عالم البحر المتوسط. وكانت هذه الوحدات هي «الدول المتعاقبة» بعد إمبراطورية الإسكندر الأكبر الزائلة، وهي: مقدونيا، ومصر، وسوريا ودول أخرى أقل منها شأنا في آسيا الصغرى. وفي الغرب روما وقرطاجنة. وظلت هذه «القوى الكبرى» تتصارع فيما بينها حتى أمكن لروما في عام 100ق.م أن تهزمها وتمتصها جميعا، وكان إذن - لما يقرب من ثلاثة قرون - للثقافة الإغريقية تأثيرها في مجتمع يخضع لروما من الناحية السياسية. وتحول عالم القبائل والمدن الحكومية المتقاتلة إلى «عالم واحد» من الثقافة الإغريقية الرومانية المتأخرة. وكان عالما موحدا بدرجة غير مألوفة، عالما تسمح فيه الطرق البرية الجيدة والخطوط البحرية المنظمة للأفراد، والأفكار، أن يتنقلوا بحرية، عالما كانت الطبقات المتعلمة فيه على الأقل، مهما تكن مواطنهم الأولى: البريطانيون، والغال، والإسبان، والإيطاليون، والأفريقيون 
ms112	، والإغريق، والمصريون يشتركون في ثقافة عالمية حقيقية، عالما يتحرر مؤقتا من الحروب بين وحداته التي يتألف منها، ويخضع إجمالا لإدارة سلمية يقوم عليها إداريون تثقفوا بالقانون الروماني.(@)(@)(@@) وفي هذه القرون نشأت مراكز مدنية كبرى، مثل روما ذاتها، وأنطاكية، والإسكندرية. وفي هذه المراكز أقيمت المكتبات والجامعات، التي رفعت البحث العلمي، بل وبعض العلوم، إلى مكانة رفيعة. وليس للبحث العلمي (أو الدراسة الدقيقة) لأكثرنا اليوم إلا معنى يسير، ولكنها - بمضاعفة النصوص - جعلت بقاء العمل العظيم في الثقافة العظمى أكثر احتمالا. أما العلوم - وبخاصة الرياضيات، والفلك، والفيزياء - فقد كونت أساس ما نعرف اليوم، وانتقل إلينا جانب كبير منها عن طريق العرب ورجال الدراسة في العصور الوسطى.(@)(@)(@@) وأهم من ذلك أن هذه القرون الستة شهدت أثر كثير من الأفكار، وكثير من النظرات إلى الحياة - في إطار العالم الجديد الأوسع؛ عالم مقدونيا وروما - التي نشأت في المدينة الحكومية في عهد اليونان الأعظم. وانتشرت في الخارج الأفكار التي تطورت قصرا عن الأخلاق والميتافيزيقا عند المفكرين الإغريق الأوائل، وربما لم تنتشر بين جمهرة الناس، ولكنها ذاعت على الأقل بين الأقليات المتعلمة في خمسين قبيلة وجنسا بشريا. وفقدت الأفكار الإغريقية حدتها، وذوقها الأولي، وانثلمت، واختلطت، لكي تلائم استخدام الصفوة العالمية لها. ولا يزال هذا العمل للعاشق المخلص لثقافة اليونان العظمى ترخيصا للأصل وانحطاطا به إلى المستوى الشعبي. ولكنه عمل هام بالنسبة إلينا، ما دام عن طريقه أمكن للأفكار الإغريقية أن يكون لها تأثيرها في المسيحية. ولا يزال مدى هذا التأثير أمرا يناقش ويمكن الجدل فيه.(@)(@)(@@) وأهم من هذا كله إذن أن المسيحية نشأت في هذه القرون، وهي - بالإضافة إلى القانون الروماني ك «نظام حي» - ما بقي لدينا من هذا العالم الأوحد في الثقافة اليونانية الرومانية. ويستطيع فلاسفة التاريخ أن يبحثوا في الألف العام التي عاشتها الثقافة الإغريقية الرومانية عن بعض ما يفسر لنا مدى حياة جميع الثقافات، كما يستطيعون أن يتبينوا - بالقياس إلى هذه الثقافة - إن كنا اليوم في رائعة النهار، أو في وقت الأصيل. ويستطيع مؤرخو القانون 
ms113	 والنظم، واللغة والأدب، أن يتلمسوا ألف حلقة مباشرة تربط بيننا وبين أسلافنا من العهد اليوناني الروماني . أو يستطيع أولئك الذين يبتهجون بغزارة التفصيلات التي يمكن أن نعيد بها بناء هذا العصر - عصر التمدن والتعقيد - أن يستمتعوا بالعالم اليوناني الإغريقي لحد ذاته. أما لأولئك الذين لا بد أن يجدوا بيننا وبين الماضي رابطة أكيدة واضحة، فإن الحقيقة الرئيسية الطاغية في هذه القرون هي أنها كانت أساس المسيحية.(@)(@)(@@) وسوف نتعرض في هذا الفصل على التوالي لأثر اليهود، والإغريق المتأخرين (الهلينستيين) والرومان في ميراثنا الفكري.(@)(@)(@@) العنصر اليهودي(@)(@)(@@) إن بذرة المسيحية جاءت من خارج العالم الإغريقي الروماني. كان يسوع المسيح يهوديا، وقد ولد في وقت كان الوطن اليهودي - تحت حكم هيرود الذي تحول إلى الهلينية - يعتبر وحدة شبه مستقلة في مجموعة الأمم المتشابكة التي نسميها الإمبراطورية الرومانية. ومن الحق أنه كان هناك كثير من اليهود في وقت ميلاد يسوع ممن يتكلمون اليونانية، بل واللاتينية، وكانوا مواطنين من جميع النواحي في ذلك العالم الشامل من الأفكار المتعارضة، والمذاهب الدينية، والعواطف. غير أن أساس المسيحية الأولى يهودي بدرجة قصوى، ينطبع بطابع الخبرة اليهودية الفذة، وهي خبرة أكثر إقليمية وعالمية في آن واحد من أي مدينة حكومية إغريقية كبرى (وليس هنا مفر من هذا التناقض).(@)(@)(@@) وهنا بالذات نلتقي بصعوبة سوف نلاقيها بصورة أحد عند دراسة المسيحية ذاتها. ويجب على المؤرخ أن يسأل نفسه لماذا كان اليهود دون سواهم من جميع قبائل وشعوب شرقي البحر المتوسط الذين يتشابهون معهم في البيئة الجغرافية والظروف المادية الأخرى، ولا يختلفون كثيرا في تاريخهم القديم، لماذا كان اليهود دون سواهم هم الذين صدرت عنهم الديانة التي لا تزال بعد ألفي عام الديانة الرسمية في عالمنا الغربي. وربما أجاب المؤرخ عن هذا السؤال - مسترشدا بالمسيحية الأولى - بأن الله اختار اليهود، وأن كل شيء كان يسير وفقا لخطة مقدسة، وهذه إجابة واضحة لا ترد، وهي إجابة تيسر على المؤرخ واجبه إلى حد كبير. وهي ليست الإجابة التي ينبغي أن نقدمها هنا.(@)(@)(@@) وبغض النظر عن 
ms114	 تسليمنا بالإيحاء السماوي الكامل للإنجيل، بعهديه القديم والجديد، فإن هناك مواقف متعددة جدا، تنتشر في الواقع على مدى فسيح من الإيمان الكامل بالإنجيل إلى إنكاره عن عقيدة، هناك مواقف تدعو إلى القول بأن الإنجيل لا يعدو أن يكون مجموعة من الوثائق التاريخية نعاملها كغيرها من الوثائق المشابهة، كإلياذة هومر والأوديسى، أو نبلنجنليد. وأعداء المسيحية من أمثال نيتشه الذين سوف نلتقي بهم في أواخر هذا الكتاب، يميلون أحيانا بعيدا إلى الخلف، ويعلنون أن المكتوب في الإنجيل يحتمل بصفة خاصة أن يكون باطلا.(@)(@)(@@) وسأحاول في هذا الكتاب ألا أتخذ موقفا عقائديا، ولن أقف بالتأكيد في موقف عقائدي ضد المسيحية. ومهما يكن من أمر فإني أفترض هنا أن أفكار اليهودية والمسيحية وعباداتهما هي - من حيث الغرض من التحليل التاريخي - من ثمار الثقافة البشرية في العصر التاريخي. كما أنه من الممكن كل الإمكان أن ننظر إلى حقائق المسيحية - كما ننظر إلى حقائق الأفلاطونية - على أنها حقائق تتجاوز حدود التاريخ - أو لا تتجاوزه - ولكنها في النهاية بالتأكيد لا يمكن تفسيرها في حدود مسير التاريخ. وربما لا يستطيع أحد أن يكون متشككا في الزمان ومؤمنا بالخلود. وعلى أية حال سوف أحاول في هذا الكتاب أن أحتفظ بقدر من التشكك الذي لا يؤذي، بل وبقدر معين من التواضع.(@)(@)(@@) وقد كان اليهود - في ضوء ذلك - قبيلة صحراوية صغيرة، تنتمي إلى الأمة التي عرفت فيما بعد بالعرب، أو البدو، والتي نشأت على الأرجح في الجزيرة العربية. وبعد عدة جولات استقروا، فيما بين عامي 1700ق.م و1500ق.م غالبا، في المساحة الجبلية التي تقع بين وادي النيل والوادي الذي ينحصر بين دجلة والفرات، أو بين الدولتين العظيمتين - مصر في واد، وبابل أو آشور أو الفرس في واد آخر - كانت كل هذه الرقعة في الأزمنة القديمة منطقة منقطعة، تسكنها قبائل متعددة تتقاتل فيما بينها، وتتعرض بين الحين والحين للغزو و«إقرار الهدوء» من إحدى الدولتين الكبيرتين المجاورتين، إحداهما من الشرق والأخرى من الغرب. وفي مجال السياسة على الأقل كان لليهود تاريخ 
ms115	 يشبه كثيرا تاريخ جيرانهم الصغار. وبعد فترة وجيزة، عندما اتحد اليهود كشعب، وعندما كانوا تحت حكم داود وسليمان الشعب صاحب السيادة في المنطقة، انقسمت إسرائيل دولتين: إسرائيل في الشمال، واليهودية في الجنوب. وقامت بين الدولتين منافسات، كما قامت بين اليهود وجيرانهم. وكانت هناك محالفات، ودسائس، وحملات، ومعارك، وكل الأمور المعقدة في التاريخ كما تروى في «سفر الملوك» وفي التواريخ القديمة. وفي الوقت عينه كانت هناك دولة عظمى ناشئة في الشرق، هي آشور، التي قضت نهائيا على إسرائيل في القرن الثامن ق.م، وعندئذ استولت عليها دولة عظمى شرقية أخرى، هي بابل. وسيق في الأسر إلى بابل زهاء عشرة آلاف يهودي من بينهم أكثر الصفوة المتعلمة، وربما كان ذلك جزءا من سياسة بابلية معينة ترمي إلى تشتيت الجماعات الوطنية العاصية. وبالرغم من أن هؤلاء اليهود المبعدين قد عادوا أخيرا إلى بيت المقدس، وبالرغم من أن اليهود تمتعوا مرة أخرى بنوع من المكانة السياسية (مع العلم بأنهم لم يكونوا من قبل قط مستقلين) إلا أن تشتيتهم الأكبر كان بالفعل قد بدأ. وكان الوطن اليهودي جزءا من الإمبراطورية الفارسية الأخمينية في القرنين السادس والخامس ق.م، ووقع تحت نفوذ الثقافة الإغريقية بعد غزوات الإسكندر الأكبر. وفي أيام المسيح كانت هناك دولة يهودية تحت حكم الملك هيرود الذي تحول إلى الهلينية، وهي نوع من المملكة الوطنية تحت الإمبراطورية الرومانية المركبة. غير أنه كان هناك أيضا آلاف اليهود المشتتين، والذين كانوا يتجمعون عادة في أحياء يهودية خاصة بهم، في أنطاكية، والإسكندرية، وكورنثيا، بل في الواقع في كل الجانب الشرقي من الإمبراطورية. وكان اليهود بالفعل - ما عدا في فلسطين ذاتها - في الأغلب مشتغلين بالبيع، والتجارة، وتسليف الأموال وشئون الثقافة، منعزلين عن البلاد.(@)(@)(@@) ويتضح حتى من هذه الصورة المجردة أن هناك ما يفرق بين اليهود والفلسطينيين، والمالكيين، والمعابيين، والعاموريين، وكل الشعوب المجاورة التي نجد أسماءها مبعثرة في العهد القديم، وهذا الفارق، في أبسط صورة له، هو الإصرار على البقاء، وعلى أن يكونوا يهودا، وأن يكونوا شعبا. والآن 
ms116	 بعد ألفي عام من تاريخ تحطيم الرومان لدولة اليهود ظهرت مرة أخرى على الخريطة السياسية في فلسطين المغتصبة . وليس هناك إجماع في الرأي عن السبب الذي جعل لليهود هذا التاريخ الفذ. ويستطيع اليهودي المتدين - بطبيعة الحال - أن يزعم أن الله خلق اليهود واحتفظ بهم، وسوف يفي بوعده بالمسيح. ولكن الأجنبي الذي يحاول تفسيرا طبيعيا أو منطقيا لا يجد هذا الحل المبسط بين يديه. وهناك من يعتقد أن اليهود هم فعلا جنس بشري، ولهم في الواقع صفات بدنية وعقلية موروثة هي التي وجهت تاريخهم وجهته. ولا يقبل اليوم أي طالب جاد ممن يدرسون العلاقات البشرية أمثال هذه العقائد الساذجة في الجنس والوراثة الجنسية. غير أنه من الواضح أن التفسير السائد المعاصر للعلاقات البشرية الذي يأخذ الظروف الاقتصادية والبيئات الجغرافية في الاعتبار، والتفسير المادي للتاريخ، هو - بالرغم من ذلك - في هذا الصدد غير شاف؛ لأن الظروف المادية التي نشأ فيها المعابيون، والمالكيون، والعاموريون، وغيرهم ممن لم نذكر، كانت على الأرجح مطابقة للظروف التي عملت على تشكيل اليهود على صورتهم.(@)(@)(@@) وإنما يجب أن نبحث عن جانب من جوانب تفسير ما جعل لليهود صفتهم الخاصة في تاريخ الفكر. كان اليهود بين شعوب عالمنا الغربي أول من آمن بحرارة وتعصب بإله واحد، قادر على كل شيء، غيور، وعلى عزم أكيد بأن يحمي شعبه «ما دام هذا الشعب يثبت بعمله أنه شعب الله». وسوف نرى أن كبار كتاب اليهود القدامى وصفوا إلههم بأكثر من ذلك وأنبل. ولكن هذا الحد الأدنى كان دائما موجودا: يهوه، إله المعارك، إله غيور، إله لا يمت بصلة إلى زيوس، أو ديونيسس، أو بعل، بله أن يمت بصلة إلى ربات من النساء كأفروديت، أو أشتارت. وتماسك اليهود خلال كل ما مر بهم من محن؛ لأن عندهم يهوه.(@)(@)(@@) ولك بالطبع أن تسأل كيف تأتى لليهود أن يروا في إلههم هذه الصفات. ولو سلمنا بأن الفارق بينهم وبين جيرانهم هو - بتعبير مجرد مألوف - إيمانهم في النهاية بوحدانية خلقية رفيعة، بقي أن نسأل: ولماذا تمسكوا 
ms117	 وحدهم دون جيرانهم بهذه العقيدة؟ والمؤرخ - كما يحدث في أكثر الأحوال - لا يستطيع الإجابة عن هذا السؤال، على الأقل في عبارة بسيطة محدودة المعاني. إنما هذه العقائد استخلصت من التاريخ اليهودي، وبخاصة فيما بين عامي 1500ق.م و600ق.م، وقد يرجع بعضها إلى وجود رجال عظام، مثل موسى، تكتنفهم الظلال وتحيط بهم الأساطير بالنسبة للمؤرخ. وقد يرجع بعضها إلى نوع الجنس، والصلابة الموروثة في سلالة إبراهيم. ويرجع بعضها بالتأكيد إلى الكهان القدامى الذين احتفظوا بما كان يروى عن القومية اليهودية؛ لأن هذه العقائد في أرقى صورة خلقية لها تعتمد على أولئك الكهان المتأخرين الذين كانوا يعرفون بالأنبياء. ويرجع بعض هذه العقائد إلى الاضطهاد الذي نال الأقلية التي أبعدت إلى بابل في عام 586ق.م، وهو اضطهاد حدا بهذه الأقلية إلى الشعور برسالتها في رد «طائفتهم الخاصة» إلى ما أحسوا أنه وضعها الصحيح، وهو اضطهاد دفعهم إلى التسامي بهذا الوضع، وذلك بأن جعلوا يهوه إلها أفضل، وأرفع من الناحية الخلقية. وقد كان ما حققه اليهود في الدين - كما كان ما حققه الرومان في السياسة والأثينيون في الفن - ثمرة تاريخ طويل لا نستطيع أن نفهمه كله أو نستعيده بأكمله.(@)(@)(@@) وإن لدينا عن اليهود سجلا رائعا يعرف بالعهد القديم، وما جاء به من وجهة نظر المؤرخ الحديث العادي إنما قد ضم بعضه إلى بعض في أوقات متفرقة وعلى أيدي أفراد مختلفين، وبعضه كالملاحم، شيء يشبه هومر، وبعضه قواعد كهنوتية قصد بها الاستخدام المباشر في «المعهد» وبعضها قصائد، وحكم، ودراسات خلقية وطنية. ولما جاء المسيح كان أكثر هذه المواد قد أضيف بعضه إلى بعض، طبقا لما وافق عليه المسئولون إلى حد كبير، وأمسى في خدمة اليهود باعتباره مجموعة مقدسة، وهي ما نعرفه جميعا باسم «الإنجيل». وبات الإنجيل عند المؤمنين كلمة الله، أملاها الله على كتابه، وهو ليس مجرد كتاب بأية حال من الأحوال.(@)(@)(@@) وظلت هذه المجموعة من الأدب القومي اليهودي - بعدما أدمجت مع العهد الجديد في إنجيل مسيحي - عدة قرون كلمة الله، وهي لذلك 
ms118	 لا تخضع لأية دراسة نقدية، ولا تخضع إلا للتفسير، أو التأويل. ثم شرع الناس على مهل بعد النهضة وعصر الإصلاح الديني ، وعلى عجل خلال القرن الثامن عشر، أن يدرسوا هذه النصوص دراسة نقدية، كما درسوا نصوص هومر، وفرجيل، وثيوسيديد، وهيرودوت. وتمخض هذا في القرن التاسع عشر عن ذلك النصر الذي أحرزه البحث، أو ما يسمونه «النقد الأعلى» الذي أزعج ضمائر أجداد أجدادنا إلى درجة قصوى. ولم يصل «النقد الأعلى» إلى اتفاق تام. وفي أعلى مستوى يعالج العهد القديم مشكلات المصير البشري، وهي تلك المشكلات الهامة التي لم نتفق عليها قط.(@)(@)(@@) كما أن النقد الحديث القائم على البحوث الأثرية قد تعرض بالشك لبعض الوقائع المادية في النقد الأعلى في القرن الماضي. غير أن الجهد الذي بذلته عدة أجيال من الباحثين في هذا الميدان هو - كمثال للعمل الملموس الذي تحققه طريقة من الطرق - أثر رائع لإمكان تحقيق نوع من المعرفة التراكمية في مجال من أشق المجالات. ولا يرفض قبول نتيجة هذا البحث العلمي اليوم «في خطوطه العريضة» إلا المتمسكون بالأسس الأولى.(@)(@)(@@) ومن هذا يتضح للمؤرخ أن العهد القديم قد جمع من مصادر شتى في فترات متعددة. وليس الباحثون على اتفاق في التفصيلات بأية صورة من الصور، وهم لا يزالون يختلفون في الرأي عمن كتب هذه الرسالة أو تلك - فردا كان أم جماعة. وكمثال محسوس لما قام به النقد الأعلى نذكر أسفار موسى، أو الأسفار الخمسة الأولى من العهد القديم، التي تعزى عادة إلى موسى؛ هنا يشير الباحثون إلى ثلاثة مصادر على الأقل: المصدر الأول يسمى «ج» وهو الحرف الأول من الكلمة الإنجليزية جيهوفا، وهي تعني ما نطلق عليه بالعربية «يهوه»، وهو أقدم المصادر وأكثرها بدائية. ويهوه هو إله اليهود القبلي، وهو لا يزال إلها معروفا له صفات الإنسان، إلها كان بوسع هومر نفسه أن يفهمه. أما المصدر الثاني فيشار إليه بحرف «أ»، وهو الحرف الأول من كلمة الوهيم، وهو اسم من أسماء الله، وهو مصدر جاء بعد الأول، وفكرته عن الله هي 
ms119	 قطعا أكثر تمسكا بالأخلاق، وأشد تجريدا، وأكثر عالمية. ثم المصدر الثالث ويشار إليه بحرف «ب»، وقد جاء متأخرا جدا، ويكاد يكون من المؤكد أنه من وضع الكهان المختصين بالشريعة، والطقوس، والعبادات الظاهرة التي كانت تضم اليهود بعضهم إلى بعض في وحدة اجتماعية دينية - أو ما نسميه الكنيسة. وقد اتحدت هذه المصادر الثلاثة أخيرا، وربما كان ذلك في القرن الخامس قبل الميلاد، وتكون منها التاريخ الإنجيلي للأصول اليهودية التي نعرفها. ولم يتم هذا التوحيد نفاقا لخداع أي إنسان، إنما هو يمثل الأفكار التي كانت عند المثقفين اليهود الجادين في السنوات التي أعقبت خروجهم، عن الرسالة الوطنية لليهود والتاريخ القومي.(@)(@)(@@) وكثير من بقية العهد القديم هو في الواقع نفس هذا النوع من التاريخ، وهو تاريخ مستمد من المصادر القديمة، مع بعض الوثائق المعاصرة، ولكنه كتب بقصد تحويل اليهود إلى يهود أفضل، وقد كتب وفزع الخروج مخيم على الأذهان دائما، كما أنه كتب ليكون في النهاية شعرا، وفلسفة، وأصولا دينية، لا لكي يكون مجرد تاريخ. وعلى ذلك فإن تاريخ اليهود الملحمي يصبح من عمل الأنبياء، أو من «كتاباتهم» ومن أمثال ذلك سفر أيوب، والأمثال، وسفر الجامعة.(@)(@)(@@) واعتصار هذه المجموعة الكبرى من الكتابات ليس أمرا مألوفا، بل وليس من ورائه جدوى.(@)(@)(@@) ليس العهد القديم كتابا، ولكنه سجل - متقطع وإن لم يكن مضللا - لخبرة شعب له صفاته الخاصة. وهو لا يشبه في شيء ما نسميه العلم إلا في القليل؛ أي إن به في الواقع قليلا من تلك النظرة إلى العلاقة بين الإنسان والكون التي نسميها أحيانا التفكير المنطقي. ليس في العهد القديم ما يشبه ثيوسيديد، أو أبوقراط، أو حتى أرسطو. وحتى تلك المجموعة من الحكم التي تسمى سفر الجامعة، الذي يبدأ بهذه العبارة: «باطل في باطل، الكل باطل»، ليست محاولة لتحليل سلوك الإنسان تحليلا واقعيا، إنما هي شكوى يائسة من إنسان يجد أن التعمق لا يكفي لسبب ما. وإذن فهذا القدر الكبير من الأدب هو في الأغلب أدب يستهدف تلمس النهائي، وتلمس الشعرى، وشيء يتجاوز 
ms120	 هذه الحياة. إنه أدب لا يقبل قط عالمنا هذا، عالم الحواس، والأدوات، والآلات - بل ولا يتطلع إلى دراسته.(@)(@)(@@) إن ما يؤديه العهد القديم بصورة رائعة هو متابعة تطور الضمير اليهودي، والنظرة اليهودية إلى العلاقة بين الأفراد كأفراد وربهم المقدس. وهذه العلاقة هي الجانب الرئيسي من الخبرة اليهودية التي انتقلت إلى الخبرة المسيحية. ويهوه - كما ذكرنا - يشبه في أول الأمر نوع الإله الذي شاع في الزمان القديم، وهو ليس البتة إلها رحيما، وعند أول لقاء لنا به نجده - كالإله اليهودي القبلي - عليا، مفردا، وليس مجرد عضو في مجموعة متنازعة من الآلهة، ولكنه إله اليهود وحدهم.(@)(@)(@@) وكانت للقبائل الأخرى آلهة أخرى. وقد كان يهوه إلها غيورا، ولم يشأ أن يعتنق شعبه الإيمان بأي إله من هذه الآلهة القبلية. والواقع أن بعض الفقرات التي لا يرتاح إليها القارئ في الإنجيل - من وجهة نظر الإنساني أو العقلي في العصر الحديث - إنما تروي كفاح يهوه الطويل الظافر في سبيل الدفاع عن نفسه وعن شعبه ضد إغراء الآلهة والإلاهات المتصارعة. ولم يكن يهوه كأولئك الأشخاص الذين تتحدث عنهم في مدارس الأحد. وكانت له - فوق ذلك - صفات أخرى مما يتميز به إله شعب بدائي؛ كان يمشي على الأرض، ويتحدث إلى إبراهيم، ويمتحن رسول الله، ويظهر لماما ولكن بصورة مجسدة في عظته لموسى في سيناء.(@)(@)(@@) وقد يميل خصوم الكهنوت، والمناطقة، والعقليون الدينيون المحدثون من كل الطوائف، إلى المبالغة في صفة الشخصية البدائية القبلية الشبيهة بالإنسان التي كان عليها يهوه هذا الذي ورد ذكره في أسفار موسى الخمسة. وربما أكون قد بالغت عن غير قصد في الفقرة السابقة، ومع ذلك فمن العسير أن يقرأ المرء في شيء من العناية كتابا كسفر التكوين ولا يحس أن الإله الذي يصور فيه يبعد كل البعد عن الإله في أية ديانة حديثة عليا قد نكون على علم بها - كاليهودية، والمسيحية، والإسلام، والبوذية.(@)(@)(@@) ولا يتطرق الشك إلى الأسفار المتأخرة في العهد القديم، في الإصحاحات الستة والعشرين الأخيرة من سفر أشعياء، وفي سفر أرميا وسفر 