ms81	؛ فهذا الشاعر اللاذع والمنظر اللاحق ل «مسرح القسوة» لفترة وجيزة، تولى مسئولية «مكتب الأبحاث السريالية» القصير الأجل عام 1925، لكنه هو وبريتون تشاجرا؛ حيث أمسى واضحا أن مفهوم أرتو وبريتون للثورة مختلفان اختلافا عميقا؛ فبالنسبة إلى بريتون، كانت الثورة في جوهرها موقفا فكريا، أما بالنسبة إلى أرتو، فقد كانت تتطلب استسلاما عميقا ومفجعا للجنون، وعندما أمسى مجنونا في نهاية المطاف، لم يساعده بريتون إلا قليلا.(@)(@)(@@) على الرغم من أنه قد ثبت أن السرياليين ليسوا أهلا لمخاطر الانغماس الفعلي في اللاوعي، فقد كان ارتباطهم النظري باللاوعي يعني أنهم كانوا في موقف مناسب يؤهلهم لإجراء تشريح للعادات والأعراف البرجوازية، لا سيما ما يتعلق بالجنسانية. وسيعنينا المدى الذي استطاعوا به التغلب على فرضياتهم البرجوازية الخاصة بينما نتابع نقاشنا، ولكن سنضطر على الأرجح إلى الاتفاق مع أنصار الدادائية في التأكيد على أن تكيفا اجتماعيا من نوع خاص يستتر حتما وراء فهم بريتون للاوعي. لقد كان اللاوعي باعتباره مكانا تتحقق فيه الرغبات - في طباق جدلي مع أوجه قصور الوجود اليومي - بالنسبة إلى بريتون؛ دربا يفضي إلى تجربة حياتية متغيرة نوعيا. وفي الوقت نفسه، شعر بريتون بأن الحياة اليومية ينبغي أن تتغير استنادا إلى نموذج ماركسي. ومن وجهة نظر كثير من الدادائيين، فإن إيمانه بوجود عقد جدلي جديد بين الوعي واللاوعي، يرسخ بفعل فلسفة إنسانية شكوكية نوعا ما. وعلى النقيض من ذلك، دعمت الدادائية توجهات الفلسفة اللاإنسانية.(@)(@)(@@) النزعة اللاإنسانية(@)(@)(@@) من بين الفكر المحورية للدادائية في برلين ونيويورك فكرة الإنسان بوصفه آلة؛ فلما شعر الفنانون الدادائيون بأن البشرية ألقت نفسها بشكل حاسم في أحضان الميكنة، طوروا في كلتا المدينتين أيقونات شديدة التعقيد والرقي ل «المتحولات الميكانيكية»، وهي أشكال هجينة تجمع بين الإنسان والآلة. وفي برلين، وتحديدا في مايو عام 1920، أنتج جورج جروتس لوحته داوم تتزوج ... (شكل(@)(@)(@@) 2-9 )، التي أومأت إلى زواجه الحديث. وإذ صور جروتس عروسه الجديدة داوم (وهو الاسم الذي استحدثه بعد أن عكس لقبها «مود» بالألمانية) جهة اليسار من اللوحة، ورسم نفسه جهة اليمين على شكل إنسان 
ms82	 آلي، ارتقت لوحة جروتس، بحسب فيلاند هيرتسفيلده، إلى هجوم على الزواج بوصفه مؤسسة برجوازية؛ فالزواج بحسب هيرتسفيلده «يحيل الرجل دائما وأبدا إلى مكون ثابت من مكوناته ، وترس صغير داخل نظام أكبر من العجلات والتروس»، بحيث إن الرجل، «يتعاطى مهام أخرى رصينة ودقيقة جدا وتقتضي براعة شديدة»، بينما تتحرر المرأة ويطلق لها العنان. يجوز القول بأن هذا الحكم متداخل مع فكرة معاداة المرأة، لكنه ينم عن مدى فهم الدادائيين للميكنة باعتبارها متفشية في كل شيء. ومن اللافت للنظر أن أيقنة الزواج كانت متفشية في الدادائية؛ ففي عام 1919، أنتجت دادائية برلينية أخرى تدعى هانا هوخ لوحة طبعت فيها رؤية أنثوية للفكرة نفسها؛ حيث رسمت زوجين مكبلين بأدوات حديثة (شكل(@)(@)(@@) 3-4 ). وفي نيويورك آنذاك، كان مارسيل دوشامب يعكف بكد واجتهاد على بيانه الحاسم عن اقتران الإنسان والآلة، ممثلا في لوحته «عروس جردها عزابها من ثيابها». وكما ذكرنا آنفا، فإن هذا العمل الفني المعقد الذي تم تنفيذه على الزجاج، يضع «عروسا» طافية بالأعلى قبالة «عزابها» المكبلين بالأرض بالأسفل، والعروس وأزواجها على حد سواء مرسومون على هيئة آلات. وعلى غرار تفسير هيرتسفيلده لجروتس، تحتفظ العروس لنفسها ببعض الاستقلال، بينما ينظر إلى العزاب باعتبارهم قشورا استمنائية.(@)(@)(@@) أيا كانت المواقف من مؤسسة الزواج الواردة هنا، فمن الواضح أن الحب العاطفي، في عمل دوشامب تحديدا، يختزل في هيئة عملية ميكانيكية؛ فالجسد البشري يتخذ وضعية آلة ليس لها أي علاقة طبيعية بالروح أو العقل. على أحد المستويات، يمكننا أن نرى شبح الفيلسوف الفرنسي ديكارت يقبع وراء كل ذلك؛ إن الازدواجية الديكارتية التي شكلت المقدمة الفلسفية الأساسية للمنهج العلمي الحديث أكدت على أن العقل، كمادة تفكير، متحرر من الجسد؛ مما دعا البعض - أمثال لامتري - إلى النظر إلى الجسد بوصفه آلية محضة. يحتمل إذن أن الدادائيين كانوا متمسكين بوجهة النظر الديكارتية، ولو أنها كانت ممزوجة بمسحة من السخرية اللاذعة؛ على سبيل المثال: أنتج فرانسيس بيكابيا، حليف دادائية نيويورك المنسوبة لدوشامب، بعض الأعمال الفنية كردود أفعال ساخرة جدا تجاه الجنسانية، وعلى رأسها «صورة 
ms83	 فتاة أمريكية صغيرة في حالة عري» عام 1915 (شكل(@)(@)(@@) 2-7 )؛ حيث ساوى بين الوفرة الجنسية للأنثى وعمليات شمعة الإشعال.(@)(@)(@@) تتحدث أغلب أعمال بيكابيا إبان تلك الفترة عن ريبة لا إنسانية في جوهرها في الروحانية، وفي الشعور الداخلي الدفين، وشاركه مواقفه تلك إلى حد ما دادائيو برلين؛ فقفد أكد مثلا راءول هاوسمن على أن «الدادائية هي الغياب الكامل لما يعرف بالروح؛ لم يكون لدينا روح في عالم تسير مجرياته ميكانيكيا؟» ولكن من المهم أن ندرك أن خطاب التعبيريين عن صراع روح الإنسان الحديث مع الآلة هو الذي كان محط نقد هاوسمن. وحقيقة الأمر أن دادائيي برلين عموما تبنوا مفهوما أكثر إيجابية تجاه الآلة مقارنة بجماعة نيويورك؛ حيث تصوروا أن الجانب الجمالي الميكانيكي وسيلة للفت في عضد الفردية ومناصرة الجماعية. لقد سعوا إلى مادية قوية وتحاشوا الابتذالات البشرية، ولكنهم، ربما فيما خلا جروتس، لم يؤيدوا بأي حال من الأحوال ازدواجية العقل-الجسد بالطريقة التي بدا أن النيويوركيين، ولو بسخرية لاذعة، يؤيدونها بها. وكما سنرى لاحقا، مال الدادائيون الناطقون بالألمانية عادة - في زيوريخ وفي برلين على حد سواء - إلى موقف فلسفي وحداني ذي مسحة صوفية، التأمت بموجبه ازدواجيات كالجسد والروح في وحدة تناقضية. وفي هذا الصدد، لو لم يكن فكر أندريه بريتون مشبعا بالمثالية بشدة هكذا، لانسجموا مع مفهومه للسريالية. ولكن، ماذا تعني «المثالية» تحديدا هنا؟ لنرجع إلى السريالية.(@)(@)(@@) في «البيان الثاني للسريالية» عام 1929، أكد بريتون على أن: «كل شيء يجنح بنا إلى الإيمان بأن هناك نقطة محددة في العقل يتعطل فيها النظر إلى الحياة والموت والواقع والخيال والماضي والمستقبل ... باعتبارها متناقضات.» يساعد هذا الاقتباس جزئيا على إضافة مغزى للبادئة(@)(@)(@@) Sur(@)(@)(@@) في كلمة «السريالية»(@)(@)(@@) Surrealism(@)(@)(@@) فيما يختص بنبرتها المتسامية، لكنها لافتة للانتباه إلى أقصى حد كمؤشر على الالتزام الجوهري لبريتون تجاه الجدلية الهيليجية. لقد احتك بريتون لأول مرة بفكر الفيلسوف الألماني في أوائل القرن التاسع عشر حوالي عام 1912، واعترف لاحقا بأنه «استنبط» معناه بديهيا إلى حد كبير. جوهريا، أفاد فكر هيجل بريتون فيما يتعلق بالتوفيق بين تأكيده 
ms84	 الأولي على استكشاف اللاوعي من ناحية، وبين التزامه بالتغيير في العالم المادي الذي صاحب ولاءه، وولاء السريالية، للشيوعية بعد عام 1926، من ناحية أخرى. لقد كان القالب المثالي لفكر هيجل الأكثر أهمية وحيثية على الإطلاق. في الفلسفة التجريدية بشكل معقد لهيجل، يتعرف العقل على نفسه، أو الروح على نفسها، من خلال سلسلة تدريجية من التوليفات الجدلية. وبالنسبة إلى بريتون، تعمل الصورة السريالية بالمثل عبر التصادم بين مصطلحات متضاربة بغية إنتاج وحدة جديدة «أعلى».(@)(@)(@@) لقد كان بريتون مثاليا من حيث تأييده للوعي الذاتي للعقل في علاقته الجدلية بالمادة، ولكن هل أفضى هذا أيضا بشكل منطقي إلى الإنسانية الليبرالية المستترة التي كان يمكن أن يراها كثير من الدادائيين مرفوضة؟ لا تنبع الإجابة عن هذا السؤال من الدادائيين أنفسهم، ولكن من أكثر محاربي بريتون الفكريين حدة، وهو جورج باتاي.(@)(@)(@@) كما ذكرنا آنفا، لم يكن باتاي قط جزءا من جماعة السريالية، لكنه كان الناطق باسمها وسوطها؛ فبعد أن نبذ بريتون الكثير من أعضاء الجماعة عام 1929 - وأبرزهم ميشيل ليريس وأندريه ماسون وروبرت ديسنوس - دان كثير منهم بالولاء إلى دورية باتاي «وثائق». من عدة أوجه، كانت لدورية «وثائق» التي نشرت خلال عامي 1929 و1930 هالة «علمية» شبيهة بالدوريات السريالية، لكن مقالاتها شبه الأكاديمية ركزت بقدر أكبر على قضايا كالأعراق البشرية وعلم الآثار ومعارضة موسيقى الجاز وغيرها من جوانب الثقافة الشعبية. والأهم من كل ذلك، بالنظر إلى النقاش الحالي، أن ثمة هجوما شنته صفحات تلك الدورية، في كتابات باتاي تحديدا، على الفرضيات المثالية المسبقة لتفكير بريتون، وأحيانا كان هذا الهجوم مجازيا لا مباشرا. في المقالة الكثيرة الاقتباس «الإصبع الكبير»، قيل إن الإصبع الكبير جزء من تكوين الإنسان، وإنه يفصله ويميزه عن السعدان القريب الشبه بالإنسان، وهو أيضا الجزء الذي يمكن الإنسان من الوقوف منتصبا، فينصب عقله على أشياء أسمى. لكن الإنسان، بحسب رأي باتاي، يعتبر الإصبع «المغروس في الطين» شيئا حقيرا وخسيسا، وأكد أن الأقدام لا يقيم لها أحد وزنا بالقدر الكافي سوى الفتيشيين عشاق الرمز؛ ولذا، فإن باتاي 
ms85	 يبحث عن قلب للقيم التي ستشكل، في كتابات أخرى، دعوة للاحتفاء بالجوانب الخسيسة للطبيعة البشرية في مقابل مراوغات المثالية.(@)(@)(@@) وأهم على الإطلاق، هو أن باتاي يرى أن مفهوم بريتون للسريالية مقيد بمفاهيم «الذوق» والجانب الجمالي، على الرغم من الادعاءات التي تم الإعراب عنها في «البيان السريالي الأول»، فيما يختص بالإطاحة بعرش الأخلاق التقليدية. في مقالة تحت عنوان «انحرافات الطبيعة» نشرت في دورية «وثائق»، العدد الثاني (1930)، انصب تركيز باتاي على افتنان البشرية ب «فلتات» الطبيعة مثل التوائم السيامية، ويمكن قراءة النص في حقيقة الأمر على اعتباره تعليقا مستترا على الشعار الإنساني للخنثى؛ ألا وهو المزج بين الذكر والأنثى الشائع في المجازات الخيميائية التي انجذب إليها، كما سنرى لاحقا، السرياليون البريتونيون. وبالإلماح للخنثى، ولو بشكل غير مباشر، كمثال آخر لتوليفة مثالية، تناول باتاي بإسهاب الأحداث الطبيعية التي لا يسفر فيها اقتران إنسانين عن شيء مثالي، بل عن شيء وحشي قبيح. في شتى أعداد دورية «وثائق»، نجد تلاعبا دائما بفكرة القبيح كوسيلة لمجابهة المثالي وإبطال أثره بمادية فظة؛ على سبيل المثال: كصور إيضاحية لمقالة حول الأقنعة بقلم جورج ليمبور، يؤكد فيها على أن المرادفات الغربية الوحيدة للقوة الشعائرية للأقنعة المحيطية القبلية هي أغراض مثل أقنعة الغاز؛ نجد مجموعة مدهشة من الصور الفوتوغرافية لأقنعة الكرنفالات للمصور جيه إيه بويفارد. وإذ يفترض أن واحدا من تلك الأقنعة يوحي بالبهجة والبشاشة، يبدو ذاك القناع لأول وهلة وكأن عينيه احترقتا تماما.(@)(@)(@@) شكل 4-1: جيه إيه بويفارد، «قناع الكرنفال»، صورة فوتوغرافية مستنسخة في دورية «وثائق»، العدد الثاني (باريس، 1930).(@)(@)(@@) في عام 1929، كان هناك صدام مباشر بين بريتون وباتاي؛ إذ استند بريتون إلى أحدث جنود السريالية، وهو سلفادور دالي، كي يمنع باتاي من إعادة استنساخ لوحته الرئيسية ذاك العام «لعبة الحداد» إلى جانب تأويل لها كتبه باتاي لصالح دورية «وثائق». كان على باتاي أن يرضى برسم تخطيطي للصورة، لكن تعليقه - الذي انصب على مخاوف الاستمناء والإخصاء المميزة لرسوم دالي - يكشف كم كان دالي، بمواطن هوسه المعلنة بالاستمناء والبراز والتعفن، فنانا باتاييا 
ms86	 مثاليا. ويبدو أن بريتون تغافل عن الجوانب «المضطربة» حقا لأعمال دالي، ولو أنه لم يتوان، إبان تلك الفترة تقريبا، عن الاعتراض على الطبيعة الخسيسة لسريالية أنطونين آرتو . وعلى الرغم من أن باتاي ربما زعم، عن حق، انتساب دالي إليه، فإن الأخير ظل إلى حين ضمن معسكر بريتون. قرر فنانون آخرون أن يهجروا معسكر بريتون بشكل حاسم بصورة أو أخرى، ومن بين هؤلاء أندريه ماسون الذي كان نزوعه تجاه فكر نيتشه والصور المجازية العنيفة، في أعمال مثل رسوم «المذبحة» عام 1933 التي صورت رجالا ينحرون نساء، أكثر مما يتحمله بريتون.(@)(@)(@@) ربما بدا أن نقد باتاي اللاإنساني لبريتون له صدى في نقد الدادائية ل «بابا» السريالية، لكن موقف باتاي لم يكن متطابقا مع الدادائية؛ ففي سنواته اللاحقة، بدا أن باتاي في واقع الأمر أقرب بكثير إلى السريالية مما كان عليه خلال فترة العشرينيات التي اتسمت بالاندفاع والطيش، لا سيما أنه ناصر مفهومهم الكلي القائل بأن جزءا من معضلة الإنسان المعاصر يتمثل في غياب الأسطورة، أو ما أسماه «المقدس»، للتعامل مع النزعات اللاسلطوية الأكثر سوداوية للطبيعة البشرية. وعندما أمكن، مع اندلاع الحرب عام 1939، النظر إلى الدادائية والسريالية بأثر رجعي على أنهما توسطتا حربين عالميتين، أمست الحاجة إلى تفكيك فكرة الإنسان «الإنساني» أكثر إلحاحا بكثير للورثة الفكريين للحركتين، وورث إرث باتاي أشخاص مثل المفكر الفرنسي ما بعد السريالي ميشيل فوكو. لكن لا إنسانية باتاي الخاصة بالكاد قدمت «حلا»، بل لقد كانت هناك فترة في الثلاثينيات جنحت فيها تلك النزعة أكثر إلى الفاشية. وثمة طريقة حاولت بها كل من الدادائية والسريالية على حد سواء تجاوز القيم الإنسانية وازدواجية العقل والجسد، وذلك عبر الفكر الصوفي أو المستغلق.(@)(@)(@@) الفكر الصوفي والمستغلق «حامت الدادائية فوق سطح المياه قبل أن يخلق الرب العالم، وعندما قال: فليكن هناك نور! لم يكن هناك نور، بل دادائية.» يعكس هذا التصريح المشترك لأعضاء جماعة دادائية برلين الموقف التهكمي للدادائية تجاه الأديان التقليدية. لقد ناقشنا بالفعل أمثلة للمناوأة الشديدة للكاثوليكية من جانب السرياليين؛ إن ما 
ms87	 مقته السرياليون، شأنهم شأن الدادائيين، كان تحديدا الفصل اليهودي-المسيحي بين الروح والجسد. وعلى الرغم من أن دوشامب وبيكابيا، كما رأينا من قبل، استخدما لغة الازدواجية للسخرية من النزعة التكنولوجية للإنسان الحديث، فقد استدعى الدادائيون تحديدا مبادئ فلسفية ما قبل سقراطية أو غير غربية يحتفظ فيها الروحاني والمادي بتوازن عظيم، وكان هذا جزءا من نقد أكبر للنفس الحديثة.(@)(@)(@@) كانت المصادر التي اعتمد عليها الدادائيون في هذا الصدد متنوعة جدا؛ فقد كان هوجو بال في زيوريخ تحديدا منجذبا إلى المفكر الإغريقي السابق لسقراط هرقليطس، الذي شدد على أن كل شيء في حالة تقلب دائم، بينما كان هانز آرب منجذبا إلى الصوفيين المسيحيين أمثال الكاتب الألماني ياكوب بوهيمي بالقرن السابع عشر، والفلاسفة الطاويين الصينيين أمثال لاوتزه. إننا نعلم أن آرب قرأ على الملأ فقرات من بوهيمي في واحدة من «الأمسيات الدادائية» في زيوريخ عام 1917؛ حيث انتقى بشكل بارز أقساما تؤكد على أهمية الحفاظ على التوازن في خضم التقلبات. وفي سياق التأثير الصيني، من المحتمل أنه نقل مبادئ مصدر وحي التغيير السابق للطاوية، «كتاب التغيرات»، بغية إنتاج رسوم الكولاج خاصته، التي رتب فيها المستطيلات «بحسب قوانين المصادفة» (شكل(@)(@)(@@) 3-1 ). وباعتباره أثرا محوريا في الطاوية، انشغل «كتاب التغيرات» بالتنبؤ بأنماط التغير السارية في الطبيعة، ومن ثم في العالم البشري. وعندما يرجع المحاور إلى هذا الكتاب، فإنه يسلم نفسه إلى المصادفة بإلقاء أعواد نبتة الألفية (أو عملات معدنية في أيامنا هذه) لإنتاج سلسلة من «الرسوم السداسية» التجريدية التي كانت تناظر آنذاك واحدا من البيانات التنبئية للكتاب. وإذ أسقط آرب مستطيلاته الورقية، فقد كان بالمثل يقبل على قوانين الطبيعة لا قوانين الإنسان، على الرغم من أنه كان من الواضح عدم وجود بعد تنبئي.(@)(@)(@@) في برلين، بدا أن راءول هاوسمن أيضا كان يطالع لاوتزه حوالي عام 1918، ولكنه علاوة على ذلك قد كان منجذبا إلى فكر البيولوجي الدارويني الألماني إرنست هيكل الذي اعتبر مبدأ وحيدا، وهو «قانون المواد»، موحدا للروح والمادة؛ وكل ذلك يدعم إيمان المؤرخ ريتشارد شيبارد بأن 
ms88	 لا عقلانية الدادائيين وتحطيمهم التقاليد بطريقة مناوئة للفن كانا مرتبطين أساسا ببحث فلسفي عميق. كان أحد أعمدة الدادائية، وخصيصى في زيوريخ، يعنى بالتفاعل بين نماذج الطبيعة باعتبارها فوضوية، ونماذجها باعتبارها نمطية في جوهرها، ولو أن ذلك يمتد إلى البرلينيين غير الشيوعيين أمثال هاوسمن. وكان العمود الآخر - الممثل في دوشامب وبيكابيا في نيويورك وباريس، أو جورج جروتس وفالتر سيرنر في برلين - وجوديا جوهريا بقدر أكبر ونزاعا تجاه العدمية؛ يناظر ذلك بالتأكيد الحكمة التقليدية التي بموجبها تكون الدادائية في زيوريخ أكثر «استدلالية» في جوهرها من دادائية نيويورك أو دادائية باريس.(@)(@)(@@) وبالرجوع إلى السريالية، نجد القليل من الطبيعة الصوفية لدى آرب أو هاوسمن، لا سيما أن التعبيرية، التي حوت الحافز الحيوي لاهتماماتهما، كان لها أثر طفيف على الحركة الفرنسية. وبدلا من ذلك، فقد مالت كثيرا النماذج السريالية للفكر المناوئ للازدواجية إلى الاستقاء من التقاليد الغربية المستغلقة فيما بعد العصور الوسطى، وكانت الخيمياء تحديدا موضع اهتمام كبير لدى جميع الكتاب والمنظرين البارزين في الحركة. وتتجلى الخيمياء، ممزوجة بإشارات ضمنية للتنجيم والعناصر الأربعة، دوما في السريالية البصرية. كانت الخيمياء أساسا معنية بتحويل العناصر، ومن ثم نراها تثري الصور المجازية المتعددة التكافؤ لأندريه ماسون مثلا؛ ففي لوحته «ميلاد الطيور» (شكل(@)(@)(@@) 3-2 )، نجد أن صورة الطائر وهو ينطلق في الأعالي من فرج المرأة، ترتبط بأفكار متداعية مباشرة بصور الطيور الرمزية المحلقة إما لأعلى وإما لأسفل في نقوش الوعاء الخيميائي؛ حيث كانت عمليات تحويل المادة تتم، بينما توظف اللوحة كلها صورا مجازية تحولية لطرح الميلاد كموضوع. ربما كان ماسون أقرب تقريبا إلى صوفية الطبيعة لآرب من غيره من السرياليين، وربما تأثر بعمق بهرقليطس. ولكن، في أعمال ميرو (شكل(@)(@)(@@) 3-5 ) يمكننا أن نجد أيضا إشارات ضمنية إلى كون متعدد الأنماط بشكل صوفي، ولكنها تتسق هذه المرة مع فلسفات رامون لول، الصوفي المسيحي الذي عاش في القرن الثالث عشر، والذي شاركه ميرو جذوره الكتالونية.(@)(@)(@@) ومن المهم التأكيد على أن الخيمياء بالنسبة إلى السرياليين كانت تعبق بنظرة عالمية خاصة تنتمي للعصور الوسطى المتأخرة 
ms89	، وكانت لها ارتباطات قليلة بالجانب الغامض والغريب الذي تتسم به في الخيال الشعبي. وبصفة عامة، كان لدى السرياليين اهتمام محدود بالأشياء الفائقة للطبيعة، وخاصة بقدر ما كانت ترتبط بتقاليع القرن التاسع عشر مثل الروحانية. بذل بريتون جهودا مضنية لبيان أن حالات الغشوة التي غشيت السرياليين خلال مرحلة «غموض الحركة» لم تكن لها علاقة بالتواصل مع الموتى. وقد أكد والتر بنيامين أبرز نقاد السريالية أن ما لفت انتباه السرياليين كان «التنوير الدنس» الذي يمكن الحصول عليه من الوجود المادي بدلا من أي رجوع والتجاء للدين أو «الماوراء»، أو إلى العقاقير أيضا، وينبغي أن نضع نصب أعيننا أن الاهتمامات السريالية كثيرا ما كان يتوجب أن توافق الماركسية.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من ذلك، فإننا نعلم أن بريتون كان مفتونا في فترة مبكرة بفكر الكاتب الفرنسي بالقرن التاسع عشر إليفاس ليفي المتعلق بالسحر، ولو أن ليفي نفسه كان ماديا ومكرسا للمصالحة بين الروح والمادة. ويرجع بنا ذلك إلى الفهم السريالي للخيمياء؛ فمن ناحية، كانت الجماعة منجذبة إلى الغرابة المحضة للنقوش المستغلقة القديمة المشيرة مجازيا إلى المضمون الروحاني للعمليات المادية للخيمياء، وتدين الصور الإيضاحية لماكس إرنست، التي أوردها في «روايات الكولاج» التي أنتجها في أواخر العشرينيات وأوائل الثلاثينيات؛ بالكثير لتلك السوابق. ومن ناحية أخرى، تنبأ السرياليون بالطريقة المعقدة التي سيفسر بها العالم النفساني كارل يونج الخيمياء في كتابه الصادر عام 1944 «علم النفس والخيمياء». هنا ذهب يونج إلى أنه بينما شددت المسيحية على الخلاص من الخطيئة؛ مما يوحي ضمنا بالشك في الجسد، استخدم المستغلقون المجاز الخيميائي كشكل من التعليق على المسيحية، فأكدوا على المصالحة ما بين المادة والروح عبر الجمع والتأليف بين المبادئ الذكورية والأنثوية في الرمز الخنثوي؛ والواضح أن كل ذلك يناظر الهجوم الكلي للسرياليين على المذهب الكاثوليكي، وليس من العجب أن فكرة الخنثى وجدت لها صدى كبيرا في فنهم وكتاباتهم. ولكن، ينبغي أن نستدعي مقالة جورج باتاي السالف مناقشتها في القسم السابق حيث يخلق المزج ما بين الأضداد بشاعة لا مصالحة؛ كان هذا الوجه الآخر 
ms90	 للميتافيزيقا السريالية.(@)(@)(@@) لو أن الخيمياء استدعت نظرة عالمية فلسفية بديلة، فإن ثمة فرعا مهما من الفن السريالي تعامل مع تقويض الفئات التي تم بها تنظيم المعرفة نفسها في عالم ما بعد التنوير. في هذا الصدد، كان السرياليون خصيصى مهتمين بتقليد القرنين السادس عشر والسابع عشر المعروف باسم «خزائن الفضول»؛ في إطار حدودها، قدمت هذه الخزائن أنماطا بديلة لترتيب وتصنيف الأشياء، سواء المصنوعة أم الطبيعية، للأنماط المعمول بها في المتاحف التي ستحل محلها في نهاية المطاف. كانت الأسبقية والأولوية لمبادئ التناظر أو التداعي الغريب الأطوار للمعاني على مبادئ الأجناس والنوع. بحث السرياليون الأنظمة التصنيفية البديلة في العديد من السياقات؛ فمجموعاتهم الفنية الشخصية نزعت إلى أن ترتب بحيث تكون اللوحات - كلوحات دالي أو دي شيريكو مثلا - على المستوى نفسه للأغراض الطبيعية الغريبة أو المصنوعات اليدوية «البدائية». ومن المنطلق نفسه، أنتج دالي «غرضا سرياليا» عام 1936 قوامه طبق من الأغراض، بما في ذلك حذاء والعديد من المعجنات المزخرفة، وزخارف صغيرة لزوج يمارسان الجنس، تم تجميعها بجهود مضنية استنادا إلى منطق فتيشي شخصي، وكرس جوزيف كورنيل - وهو الإضافة الأمريكية المتأخرة نوعا ما لحركة السريالية - مشواره كله لإنتاج صناديق مفتوحة، لا تتجاوز أبعادها عادة 18 × 12 بوصة مربعة، وقد استدعت الأنابيب الصلصالية، والجرار الصيدلانية، وخرائط النجوم التي تحويها تلك الصناديق عالما مصغرا من حلم اليقظة.(@)(@)(@@) يمكن تحديث هذا الجانب من السريالية بعض الشيء بالنظر في الصورة الصارخة ليان سفانكماير، متخصص الرسوم المتحركة والمخرج الوارد ذكره في الفصل الأخير، الذي يمارس شكلا معقدا متأخرا من السريالية. في أوائل السبعينيات، أنتج سفانكماير سلسلة كبيرة من الأعمال الفنية بالخدش تحت العنوان الجمعي «علم الطبيعة»، وفيها اقترنت أقسام من صور لحيوانات وهياكلها العظمية معا بغية إنتاج أشكال هجينة مزعجة. ثمة ولاء مقصود هنا لماكس إرنست، الذي نشر محفظة من الأعمال الفنية بتقنية الحك تحت عنوان «التاريخ الطبيعي»، لكن سفانكماير يعيد إحياء إرث إرنست. أنتج سفانكماير أيضا ملاحظات علمية زائفة لترافق تصنيفاته الشاذة. في حالة «أوديب لاعق القضيب» (شكل(@)(@)(@@) 4-2 )، نتعرف على جنس حيواني 
ms91	 أسترالي وحشي، تضع أنثاه بيضا يخرج منه الذكور بكسر قشرة البيض بقضبانها، وتباشر الأم لعق قضبان مواليدها الذكور، فتبتلع منيها لتخصيب المزيد من البيض، بعد ذلك تخصي الأم أولادها بأن تطبق فكها على قضبان ذكورها، فتضمن بذلك أن يكون كل البالغين «إناثا» فعليا.(@)(@)(@@) شكل 4-2: يان سفانكماير، علم الطبيعة، عمل فني بتقنية الخدش، 1973.(@)(@)(@@) تتسق الدعابة السوداء المعنية هنا والتلاعب المتعمد بالأفكار التحليلية النفسية بالكامل مع السريالية السائدة، لكن الخلط الشاذ لسفانكماير للبيانات الطبيعية يرتبط بشكل أساسي وبدقة شديدة بهويته كفنان محصور بالتقليد السريالي التشيكي. كانت مدينة براج موطنا لأكبر خزائن فضول على الإطلاق في أواخر القرن السادس عشر، وتنسب إلى الإمبراطور رودولف الثاني، وتلتفت أعمال سفانكماير بشكل ساخر إلى أعاجيب هذه المجموعة. ينم ذلك بدوره عن شيء خاص بالطريقة التي تنشأ بها منظومة معرفية بديلة حتما من جذور «محلية» بدلا من الجذور «العالمية»، وتعلق أيضا بشكل غير مباشر على الفرضيات المسبقة للفكرة المتمركزة في باريس عن السريالية، وهي الفكرة التي يتردد صداها في الخطاب السريالي عن الكولونيالية التي عملت، خلال الثلاثينيات والأربعينيات، على تلطيف النزعات المناصرة للفرنسيين.(@)(@)(@@) على الرغم من إبداعات أنشطة الهدم السريالية للتصنيف، يجوز التأكيد على أنهم ما برحوا يتحركون وفق قواعد التقاليد الفكرية الغربية؛ وفي مقابل ذلك، كانت هناك انتكاسة رجعية إلى «البدائي»، في كل من الدادائية والسريالية، يمكن النظر إليها باعتبارها مقاومة للفرضيات الغربية المسبقة عن الطبيعة البشرية بشكل مباشر بدرجة أكبر. ويعود بنا ذلك مجددا إلى التيار اللاإنساني في فكر باتاي؛ وتحديدا اهتمامه بمعارضة كل ما لا يندمج بشكل جذري مع العادات المثالية للفكر الغربي، ولكن سنؤجل هذه المناقشة حتى الفصل التالي. ما يتجلى لنا مما ورد أعلاه هو معرفة إلى أي حد وظف الدادائيون والسرياليون النماذج الصوفية والمستغلقة للفكر من أجل الطعن في الازدواجية الغربية من الداخل؛ إن ما سعوا إليه، كما أكد السرياليون دوما، كان التحرر، لكن باتاي بلا شك كان من الممكن أن يذهب على سبيل المقاومة إلى أن هذا التحرر خدم الروح 
ms92	 أو العقل. ماذا عن تصور الجسد؟(@)(@)(@@) الجسدي والشهواني(@)(@)(@@) في رسالته إلى أهل رومية (الإصحاح 7، الآيات 21-24) قال القديس بولس: «فإني أسر بناموس الله بحسب الإنسان الباطن، ولكني أرى ناموسا آخر في أعضائي ... يسبيني إلى ناموس الخطية الكائن في أعضائي.» إن هذا النوع من التشويه الديني للجسد جلب معه «انتكاسة عنيفة إلى المكبوت» في الفن الدادائي والسريالي؛ على سبيل المثال: في مارس 1920، وتحديدا في الأيام الأولى لدادائية باريس، نشر فرانسيس بيكابيا صورة طبق الأصل من طرطشة حبر، وأسماها «العذراء المقدسة»، في دوريته «391». وبعيدا عن كون هذا العمل مثالا على عملية المصادفة التي كانت «تجريدية» أيضا، شأنها شأن أعمال الكولاج السابقة لآرب في زيوريخ؛ كان لرتوش الحبر الدادائية مضامين تجديفية. بحسب المذهب الكاثوليكي، لم تعش العذراء المقدسة تجربة «المتعة التناسلية»؛ إذ أنجبت المسيح وظلت فعليا «بكرا». وما أوحت به طرطشة الحبر التي قدمها بيكابيا أكثر من أي شيء آخر، كان النتيجة الفعلية البشعة لعملية فض البكارة البشرية.(@)(@)(@@) هذا المثال اللافت لإعادة إحياء الجوانب المحرمة للتجربة الجسدية، يدلل على موطن قلق أكبر في الدادائية والسريالية من رفض المعايير الأخلاقية التقليدية. ولكن، هل كان كل ذلك يرقى ببساطة إلى هجوم أوديبي على الثقافة الأبوية، أم كان هناك دور جديد متخيل للجسد؟(@)(@)(@@) في الدادائية، من المذهل أن نجد أن الجسد نادرا ما ينظر إليه في سياق حسي. من المعترف به أن الرقص لعب دورا بارزا بوضوح في بعض العروض الأدائية بمعرض الدادائية الخاص بجماعة زيوريخ؛ فلقد ابتكر رائد الرقص المجري المولد رودولف فون لابان - الذي أسس رقصاته، متحديا المبادئ الكلاسيكية، على الحركات العضوية للجسد ومبادئ التوتر والاسترخاء - عددا من الإسهامات في الأمسيات الدادائية، بمعية راقصته النجمة ماري ويجمان المتخصصة، بحسب تعليق أحد النقاد، في «التشويه الأنيق». كتب هوجو بال مؤسس الدادائية، الذي كان مناصرا متحمسا للأشكال الجديدة للرقص، عن رقصة تجريدية بعنوان «أنشودة السمكة الطائرة وأحصنة البحر»، أدتها بمعرض الدادائية عام 1917 صوفي تاوبر زوجة هانز آرب: «كانت رقصة حافلة بالشرارات والأشواك والأضواء المبهرة ... تفككت ملامح جسدها 
ms93	 وكل إيماءة منها إلى مائة حركة دقيقة وزاوية وحاسمة.» وعلى الرغم من ذلك، فهذه الرقصات المبتكرة التي تنم عن محاولة للتخلص من مجموعة العادات المقيدة للتعبير، والتي كانت منسجمة - بحسب أيديولوجية لابان - مع تجارب أسلوب الحياة البديل الذي ينطوي على العري والتغذي بالنباتات الصرفة؛ لم تحفزها مخاوف الدادائية بالمعنى الحرفي الدقيق؛ فهي تتنافر بعض الشيء مع الجوانب الأكثر حدة والأشد فوضوية لأداء الدادائية، بما في ذلك «الرقصات الزنجية» التي أداها رجال الدادائية.(@)(@)(@@) وبخلاف ذلك، فإن الأجساد التي نجدها، على سبيل المثال، في الرسوم الجرافيكية لدادائية برلين والمنسوبة إلى جورج جروتس (شكل(@)(@)(@@) 2-9 )؛ يفسدها الوجود الحضري وآثار الحرب. في قصيدة ظهرت في منتصف عام 1917، تتأمل الانهيار العصبي الذي أصيب به جروتس إثر مشاركته في الحرب، يصف جروتس نفسه بأنه «آلة تحطم مقياس ضغطها تماما»، وسجل أغلب دادائيي برلين آثار اضطرابات الصدمة الناجمة عن الحرب، مثل «صدمة القصف» على أجساد الشخوص التي رسموها وتعبيرات وجوهها. ويجوز حتى فهم أشعار هاوسمن الرصينة على اعتبار أنها تحاكي استعادة القدرة على الكلام، المشوبة بتأتأة لدى المصابين بأمراض عصبية الخاضعين للعلاج. ومن المنطلق ذاته، يستدعي الأشخاص الميكانيكيون لدوشامب أو بيكابيا التغريب الجسدي، ربما استوجب الأمر إقامة حجة منفصلة لعمل دوشامب «الزجاجة الكبيرة»؛ فبالنظر إلى حقيقة أن المشاركين الجنسيين المتحولين ميكانيكيا مزودون، بحسب الملاحظات التي أرفقها دوشامب بعمله، بأشكال من الطاقة كالغاز والكهرباء، يمكن النظر إلى هذا العمل على اعتبار أنه يصور اقتصادا جسديا «إنتاجيا» حديثا، ولو أنه اقتصاد راسخ على نحو مستفز في الحوار القائم مع الطبيعة.(@)(@)(@@) أنتج السرياليون، شأنهم شأن الدادائيين، صورا لأجساد جريحة أو مصابة، فعارضوا بذلك محاولات الحكومة الفرنسية لاستعادة الثقة الوطنية بعد الحرب، بتذكيرات عنيدة بالعنف الذي انطبع على أجساد الرجال خلال الصراع. أمست الشخصيات المدعومة بعكازات فكرة متكررة في أعمال دالي، لا سيما رسومه التي أنتجها خلال عامي 1933 و1934 لرواية «أناشيد مالدورور» للكاتب لوتريامون، وهو واحد من أهم الأعمال الإرشادية للسريالية، وفيه نجد الراوي مالدورور نفسه ممثلا كمحاكاة ساخرة لذكورة مخصية ومشوهة 
ms94	. ولكن، عندما تعلق الأمر بتمثيل الجسد الأنثوي، احتفى السرياليون به صراحة بما يتسق مع دوافعهم المغايرة للجنس؛ ومن ثم، فإن الجسد السريالي - ولو أنه متشظ كثيرا - مكرس للمتعة أغلب الظن أو للألم الممتع أكثر من تكريسه للصدمات. كتب بريتون أن: «القدرة الكلية للرغبة ظلت، منذ بداياتها، الفعل الإيماني الوحيد للسريالية.» واتساقا مع النزعات العلمية الزائفة للحركة، تم إجراء سلسلة من 12 «بحثا عن الجنسانية» فيما بين عامي 1928 و1932، سئل فيها أعضاء الجماعة، بأسلوب صريح بشكل مدهش، عن ممارساتهم وتفضيلاتهم الجنسية:(@)(@)(@@) أندريه بريتون :(@)(@)(@@) فالنتين، ما رأيك بفكرة الاستمناء وقذف المني في أذن امرأة؟(@)(@)(@@) ألبرت فالنتين :(@)(@)(@@) لم أكن لأحلم بذلك ...(@)(@)(@@) بيير يونيك :(@)(@)(@@) الأذن مخلوقة ليداعبها اللسان، لا القضيب ...(@)(@)(@@) جورج سادول :(@)(@)(@@) وفي الأنف؟(@)(@)(@@) بول إيلوار :(@)(@)(@@) لا أحب ذلك؛ فأنا أكره الأنوف بسبب عقدة شخصية. أعارض هذا.(@)(@)(@@) أبرزت تلك الجلسات - التي لم ينشر منها سوى جلتسين في دورية «الثورة السريالية» - التحيزات الذكورية والمعارضة للمثلية بعمق للحركة، وقد هدد بريتون بمغادرة الغرفة عندما جنح النقاش في واحدة من تلك الجلسات إلى قبول المثلية الجنسية، ودنا من الفكرة أكثر من اللازم. وفي موقف آخر، خاطر لويس أراجون الذي بدا أنه أكثر انفتاحا، خاصة فيما يتعلق بالمثلية الجنسية، بأن قال إن النقاش المعني «قوض جزئيا» بفعل «هيمنة وجهة النظر الذكورية».(@)(@)(@@) ثمة وجهة نظر ذكورية تسود لا محالة في الكم المهول من الفن الشهواني، سواء البصري أو اللفظي، الذي أنتجته الحركة. وربما من أكثر الأمثلة المتعنتة في هذا الصدد رواية جورج باتاي المسماة «قصة العين»، وهي قصة إباحية نشرت لأول مرة تحت اسم مستعار، ألا وهو اللورد أوخ، عام 1928. وعلى الرغم من أنها ليست نتاجا سرياليا صرفا، فإن خيالاتها الهوسية والصادمة المتعلقة بالجنس والعنف، التي تنطوي في مرحلة ما على اغتصاب البطل والبطلة قسيسا وقتله؛ أقرب إلى السريالية منها إلى خلافها من كتابات تلك الفترة. في عام 1957، رأى باتاي الشهوانية «موافقة للحياة على شفير الموت»، وهو الموقف الفلسفي الذي يدين بشكل أكثر عمقا لفكر الماركيز دي ساد، ولو أنه 
ms95	 تفوح منه بعض الشيء رائحة العلاقات بين الجنس والموت، المميزة للحقبة الأخيرة من القرن التاسع عشر. وبالمقارنة، هناك القليل في أعمال الفنانات السرياليات من هذا الصنف، ومن بين هذه الجماعة الصغيرة من النساء اللائي بلغن مرتبة التميز في الفضاء السريالي في الثلاثينيات، تتجلى فحسب ميريت أوبنهايم (شكل(@)(@)(@@) 3-7 )، وتوين (ماري سيرنونوفا) من جماعة تشيكوسلوفاكيا، والرسامة الأرجنتينية/الإيطالية ليونور فيني باعتبارهن مناصرات مكرسات جهودهن للتجربة الشهوانية الأنثوية. فيني التي احتقرت التوجهات الأبوية السلطوية لبريتون تحديدا، قلبت الأشكال النمطية الشهوانية من خلال صور لأجساد ذكورية واهنة خنثوية، تتسلط عليها آلهة أنثوية وترأس شئونها. في عام 1944، أضافت صورا إيضاحية لطبعة من رواية ساد بعنوان «جولييت»؛ حيث احتفت، بأسلوب خاص جدا، باستقلالية «امرأة سادية» يحركها دافع الجنس.(@)(@)(@@) يعتبر الماركيز دي ساد الذي أثنى عليه بريتون في البيان الثاني للسريالية لكونه «سرياليا في ساديته»؛ رمزا محوريا لتقييم التوجهات السريالية نحو الجنسانية. فالأرستقراطي والإباحي الفرنسي السيئ السمعة، الذي اشتهر في القرن الثامن عشر، لفت انتباه السرياليين لأول مرة من خلال جيوم أبولينير، وتلقى ثناء من الجماعة إذ أضفى قيمة أخلاقية على حق الرجل في الإشباع الشهواني. اعتقل ساد وزج به في السجن أغلب حياته بسبب ممارساته «المنحرفة»، وعلى رأسها السدومية. وعلى الرغم من أن المعرفة المتعمقة بالموقف الفلسفي لساد لم تنشأ حتى منتصف الثلاثينيات، كنتيجة لتحقيقات الشاعر والمؤرخ موريس هين المنتسب إلى السريالية، فمن الممكن استيعاب قراءة السرياليين له بالنظر إلى صورة مان راي الفوتوغرافية الصادرة عام 1933 تحت عنوان «تذكار لدوناتا ألفونس فرانسوا دي ساد».(@)(@)(@@) وضع مان راي صليبا معكوسا فوق الصورة الفوتوغرافية بحيث يتوافق مع الشق الفاصل بين الردفين، لكن من الواضح أن للصليب أيضا مضامين قضيبية/اختراقية ترتبط بممارسة ساد للواط. في «أبحاث عن الجنسانية» الخاصة بالسرياليين، أعلنوا أنهم أنصار للسدومية (المغايرة للجنس)؛ حيث اعتبروا تلك الممارسة، في سياق إشباع الرغبة بلا مقابل، فعلا يستهزئ رمزيا بفكرة أن الجنس - تحديدا بحسب فهم الكنيسة له - «واجب» تناسلي. ومن المهم آنذاك أن فرنسا خلال تلك الفترة كانت 
ms96	 مهووسة بمعدل الإنجاب المتدني لديها، وحقيقة أن الإنجاب كان يعتبر في حقيقة الأمر واجبا وطنيا؛ ومن الواضح إذن أن صورة مان راي تجمع ما بين معتقدات مناوئة للتناسل والدين والقومية في قالب واحد. وأيا كانت الأسئلة التي يجوز أن نطرحها حيال الطبيعة الجبرية والعنيفة للأنشطة التي روج لها ساد، ومن المهم التشديد على أن السرياليين عموما تصوروا الجنس بمفردات مشتركة، فقد استوعبوا ساد أساسا على اعتبار أنه يناصر حقوق الجسد في مقابل حقوق الكنيسة والدولة.(@)(@)(@@) شكل 4-3: مان راي، «تذكار لدوناتا ألفونس فرانسوا دى ساد»، صورة فوتوغرافية، 1933.(@)(@)(@@) ويعد الفنان الألماني هانز بيلمر أكثر من غيره من الفنانين مثالا نموذجيا لاهتمام السرياليين بالجنسانية المتحررة الهدامة. لفت بيلمر انتباه الجماعة عندما نشرت مجموعة مدهشة من الصور الفوتوغرافية عام 1934 المرتبطة بمانيكانه الأولى «الدمية» في المجلة الفنية الفاخرة «المينوتور»، فقد كانت أعمال بيلمر مبنية بكل وضوح على الخيالات المتمركزة حول الفتيات المراهقات أو الفتيات في مقتبل المراهقة، ولما كان متأثرا بشدة بالإنتاج الفني الذي رآه في برلين عام 1932 لأوبرا جاك أوفنباخ «حكايات هوفمان»، التي يلعب فيها إنسان آلي دورا محوريا؛ أقام بيلمر مانيكانين عامي 1933 و1935 على الترتيب. الأولى التي بلغ طولها أربع أقدام ونصف لم تعد موجودة بعد، لكن الصور العديدة التي التقطت لها تكشف عن تقاطع ما بين دمية طفل مساء استعمالها وشكل من أشكال الألعاب الجنسية التي يستخدمها الراشدون. ذراعاها مفقودان، وجذعها الجبسي نصف مكشوف، ورجل «طبيعية» من رجليها مصنوعة من الجبس، بينما الثانية ببساطة عبارة عن قطعة من دسار تنتهي بقدم عرجاء خشبية. في أعقاب بعض اللوحات الفنية التي رسمها جورجيو دي شيريكو، حول السرياليون المانيكان إلى شيء أقرب ما يكون إلى العبادة؛ عبادة تمتد بقدر ما إلى الإنسان الآلي، وترتبط بشكل عارض بعلاقات مثيرة بافتنان الدادائيين بالأشكال الميكانيكية المتحولة. لكن عمل بيلمر يدخل عالما نفسانيا أكثر اضطرابا بكثير؛ فقد تنصلت دميته الثانية من أي «هوية» فردية؛ حيث تألفت من العديد من الأجزاء المفصلية الكروية - وكثير منها مكرر عدة مرات - التي جمعها 
ms97	 بيلمر معا لمشاهد فوتوغرافية. وتنم واحدة من تلك الصور الفوتوغرافية المثيرة للاضطراب بشدة عن مخلوق عصي على التفسير يقف قبالتنا، في بيئة غابية، والقسم الأعلى من جسده يتألف من زوجين آخرين من الأرجل؛ وفي الخلفية، ثمة رجل يتسلل وراء شجرة، متفاديا نظرتنا المتفحصة.(@)(@)(@@) ومن غير المدهش أن أعمال بيلمر ولدت الكثير من ردود الأفعال النقدية المختلفة، بداية من الذين يرون أعماله كارهة للنساء بلا رجعة، وانتهاء بهؤلاء الذين فسروها - بالنظر إلى حقيقة أن الدمى كانت تنتج في برلين، تحديدا إبان الفترة التي بدأ فيها النازيون يعتلون السلطة في ألمانيا - كردود أفعال منحرفة تجاه أفكار «المعيارية» الجسدية والجنسية التي روجت لها الأيديولوجية النازية.(@)(@)(@@) ومع ذلك، لا شك أن الانطباع السائد هو التقديس الأعمى القهري لجسد المرأة. وتنبع مضاعفة أعداد أعضاء كالنهود أو الأرجل، المتشابكة معا في علاقة جبرية فاحشة في نهاية المطاف - وهو ما كان بيلمر يعيه - من المفهوم الفرويدي الكلاسيكي عن الولع الشهواني (الفتيشية). في مقالة محورية صدرت عام 1927، استنادا إلى كتابات سابقة، ذهب فرويد إلى أن تركيز المصاب بالولع الشهواني على غرض ما أو عضو من أعضاء الجسد بدلا من الجسد كله، ينبع من «لحظة» محددة في الممر التكويني عبر عقدة أوديب. هذه هي اللحظة التي ينكر فيها الطفل بلا وعي فكرة أن أمه لا تملك قضيبا، والتي يدلل عليها «إخصاؤها» الظاهر؛ ولذا، فإن الولع الشهواني يعادل القضيب الأمومي المفقود، ويخفف رمزيا من التذكرة بالإخصاء التي تستدعيها رؤية الأعضاء الجنسية الأنثوية. وكلما تم التأكيد على موضع الولع الشهواني، عن طريق المضاعفة أو الإزاحة إلى أغراض أخرى مثيرة للولع الشهواني، تراجع الخطر وتقهقر. ومن اللافت أن عددا من لوحات بيلمر الرقيقة التي رسمها في الأربعينيات، تظهر فيه فتيات سارحات يستلقين على ظهورهن بينما تطل قضبان منتصبة من فروجهن. وتتعامل هذه اللوحات صراحة مع خيالات القضيب الأمومي، وكل ذلك بالطبع يوحي بأن فن بيلمر كان - على الرغم من خصوصيته الشديدة - قائما على دراية واسعة.(@)(@)(@@) قسم كبير من الفن السريالي الشهواني يتسم 
ms98	 بصفة فتيشية أساسا، ومثال نموذجي على ذلك التركيز على جذع المرأة وشعرها وعنقها في لوحة ماجريت «الاغتصاب». ولكن على الرغم من أنه نتج عن ذلك انتهاك الجسد أو نزع الصفة البشرية منه، كما يوحي ماجريت في عنوان لوحته، فلا شك أننا لا محالة نطرح بعض الأسئلة الأخلاقية المهمة. وإذا كان هذا القسم، وهذا الفصل عموما، قد بين لنا كيف استحدثت الدادائية والسريالية أيقنة جديدة للجسد لمعادلة الفكر الازدواجي، فإنه لا يمكننا أن ننكر أن هذه العملية كانت مستندة إلى وجهة نظر ذكورية. ولقد زعمت المعلقات بطريقة لها ما يبررها، أن أجساد النساء، ومن ثم الأنثوية، كثيرا ما تحتقر بفعل التجسيد والفتيشية اللذين يلحقان بالجسد الأنثوي تلبية لأغراض «التحرر» النفساني الجنسي، والسريالية تحديدا ليس لديها الكثير لتقدمه فيما يتعلق بمعادلة وجهة النظر الأنثوية. تبدو الدادائية ببساطة، من منطلق كونها أقل اهتماما بالمذهب الجنسي الشبقي، أقل استحقاقا للوم بشكل مباشر، ولكننا هنا شرعنا في التفكير، لا في الجنسانية ولا في المذهب الجنسي الشبقي بصفة عامة بالأساس، وإنما في وضع الجنسين؛ لقد بدأنا نفكر، بتعبير آخر، في «سياسات» التمثيلات الدادائية والسريالية.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | السياسات(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لا يزال يتوجب علينا القيام بكل شيء، والاستعانة بكل سبيل جدير بالمحاولة؛ بغية هدم أفكار الأسرة والدولة والعقيدة.(@)(@)(@@) إن هذا الإعلان المسرحي المؤثر المستقى من «البيان الثاني للسريالية» لأندريه بريتون يستدعي بقوة الطبيعة المتعنتة لسياسات الدادائية والسريالية. ولكن، إذا نحينا الجانب الخطابي جانبا، فإلى أي مدى كانت الطموحات السياسية المتطرفة لهاتين الحركتين واقعية؟ فيما يلي سألقي نظرة على المنظورات الحالية حول الدادائية والسريالية لبيان النقاط الأيديولوجية العمياء للحركتين. يتناول القسمان الأول والثاني مسألتي الجنس والعرق، وفي هذا الموضع سنستشعر بكل حرص المسافة التاريخية الفاصلة بين هاتين الحركتين. يستكشف الدادائيون دوما القضايا المتعلقة بالجنس بطرق ذات صلة بنا حتى الآن، بينما كان السرياليون متبصرين جدا إذ شرعوا في التشكيك في الفرضيات المركزية الأوروبية. وستفضي اعتبارات الجنس والعرق إلى النقاش، في القسم الأخير، المتعلق بالانتماءات السياسية الكلية للدادائية والسريالية. ماذا كانت 
ms99	 التزاماتهما، في فترة شديدة الاضطراب في التاريخ السياسي لأوروبا، فيما يختص بالأيديولوجيات الفعلية والمؤسسات السياسية؟ هل كانتا «مشاركتين» فعلا؟ وهل انتهى الأمر، على الرغم من كل ما كانتا تمثلانه، بكونهما «حركتين فنيتين» فحسب؟(@)(@)(@@) الجنس(@)(@)(@@) ناقشت بالفعل هيمنة وجهة النظر الذكورية الفتيشية في التمثيلات السريالية للجنسانية، ولكن هل يرقى هذا إلى القول بأن السرياليين كان لهم موقف سلبي بشكل سائد تجاه النساء عموما؟ وما وجه الشبه بين موقفهم وموقف أسلافهم الدادائيين؟(@)(@)(@@) لا شك أن المؤرخة الفنية ويتني شادويك ذهبت بشكل مقنع إلى أن النساء في فضاء الحركة السريالية نزعن إلى أن يعاملن بمثالية كملهمات، ومن ثم صيغ لهن شكل نمطي في الخيال الذكوري كنماذج أصلية، مثل الساحرة أو الفتاة، بدلا من أن تنسب إليهن استقلالية خاصة بهن. ومثل هؤلاء النسوة - اللائي كن غالبا إما صديقات للفنانين وإما زوجات لهم، مثل ناديا ملهمة بريتون المجنونة أو جالا زوجة دالي، بحسب تعبير شادويك - إنما وجدن «لإتمام الدورة الإبداعية الذكورية واستكمالها.» وحتى النساء اللائي حققن مكانة بارزة داخل حركة السريالية كفنانات، غالبا ما أنجزن ذلك استنادا إلى علاقة تربط كلا منهن بفنان سريالي؛ وكثيرات من أكابر المستجدات على الحركة في منتصف الثلاثينيات وحتى أوائل الأربعينيات - وتحديدا: ميريت أوبنهايم، وليونورا كارينجتون، وليونور فيني، ودوروثيا تانينج - ارتبطن بعلاقات عاطفية بماكس إرنست. وفي حالة جاكلين لامبا التي كانت زوجة بريتون في النصف الثاني من الثلاثينيات، كان من الضروري أن تمر بتجربة الطلاق، قبل أن تتمكن من التخلص من مكانتها كملهمة وتخوض مسارها الفني الخاص.(@)(@)(@@) على الرغم من أن السريالية خنقت النساء بالإعجاب الأعمى، بما يتسق مع عبادتها للرغبة، فإنه كثيرا ما وفرت الدادائية مساحة أكبر للإبداع الأنثوي. والعلاقة ما بين هانز آرب وصوفي تاوبر في زيوريخ حالة تثبت صحة ما سبق؛ فقد عمل آرب وتاوبر بشكل تآزري على بعض الأعمال التجريدية الأولى لدادائية برلين، التي أنتجاها خلال عامي 1915 و1916 تقريبا، قبل تأسيس كباريه فولتير. تمثلت بعض هذه الأعمال في معلقات صوفية من تصميم آرب، ولكنها من تنفيذ 
ms100	 تاوبر التي كانت آنذاك تدرس التصميم بكلية زيوريخ للفنون. وبعرض المنسوجات، بما لها من علاقات بالفنون التطبيقية أو الحرف، في سياق فني رفيع، يمكن اعتبار أن آرب وتاوبر كانا يستحدثان بشكل استراتيجي تكنيكا ينم ضمنا عن الزخارف «الأنثوية» في ميدان «ذكوري» في السابق، ومن ثم فهما لم يتحديا فحسب الهيمنة التقليدية للرسم بالزيت بروح دادائية، بل شككا أيضا في مفهوم الإبداع المتمركز حول الذكور. ومن المعترف به أن آرب كثيرا ما نسب إليه فضل هذه الأعمال، لكن المغزى الاستراتيجي لتلك اللفتات ما برح ثابتا بلا تغيير.(@)(@)(@@) تألقت المرأة في علاقات دادائية أخرى؛ فهناك العلاقة التي قامت بين راءول هاوسمن وهانا هوخ في برلين، ولو أنها كانت علاقة مضطربة بسبب المعايير المزدوجة التي تبناها هاوسمن. في تلك العلاقة، طفق هاوسمن يدعو إلى ممارسة العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج، رافضا في الوقت نفسه أن يتخلى عن زواجه، ومع ذلك فقد منحت تلك العلاقة هوخ حرية إبداعية كبيرة. بعض توليفاتها الصورية فضحت زيف مؤسسة الزواج (شكل(@)(@)(@@) 3-4 )، وبعضها استكشف مكانة «المرأة الحديثة» في فايمار بألمانيا أوائل عشرينيات القرن العشرين؛ حيث إن الطريقة التي خدمت بها صور النساء المشاركات في الأنشطة الرياضية أو الثقافة الشعبية، سجلت المصالح التجارية للمعلنين بقدر ما خدمت المتطلبات السياسية للحركة النسوية. وبخلاف ذلك، مالت الدادائية الذكورية إلى الاتصاف بالذكورية نفسها التي اتسمت بها السريالية.(@)(@)(@@) ولكن بالعودة إلى رجال السريالية، يجب أن نتحرى الحيطة والحذر، فلا نتعجل في إطلاق الأحكام فيما يختص بموقفهم من المرأة. يمكن الزعم بأنهم استنسخوا، دون تفكير، المواقف السائدة في عصورهم تجاه زميلاتهم، بينما كثيرا ما أظهروا مواقف إيجابية تجاه الأنوثة في أعمالهم. في هذا الصدد، تجدر العودة إلى واحدة من فكر التحليل النفساني، ألا وهي الهستريا. كان شاركو، أستاذ فرويد، قد درس هذه الحالة - التي كانت مقتصرة بالكامل تقريبا على المرضى من النساء - في أواخر سبعينيات القرن التاسع عشر، وعقد محاضرات عامة في مستشفى سالبتريير بباريس، تعرض المرضى خلالها طواعية لحالات إغماء شبيهة بمرض الهستريا، وعلى 