ms61	 1530، بعد مناقشة علماء اللاهوت ومراجعتهم لها، وقدمت للإمبراطور شارل كبيان ديني وإعلان سياسي في الوقت نفسه. وأصبحت تدريجيا بعد أن رفضها علماء اللاهوت الكاثوليكيون - ليطلق عليها من ثم إقرار أوجسبورج - ميثاقا للمدن والأقاليم البروتستانتية التي بدأت تنسب نفسها إلى المذهب اللوثري. وانسحبت أغلب الفصائل البروتستانتية من اجتماع أوجسبورج، قبل أن يصدر مرسوم باسم شارل يعلن مجددا خروج لوثر عن القانون، ويمهل البروتستانتيين ستة أشهر لإلغاء جميع المبتدعات الدينية في المناطق التابعة لهم.(@)(@)(@@) لم يسمح للوثر بحضور اجتماع أوجسبورج؛ لأنه لم يثق بتمتعه بالحصانة إلا في ساكسونيا فقط، إلا أنه أبقى على تواصله مع ميلانشتون وغيره من علماء اللاهوت عبر مكاتبات شبه يومية، مدركا أن ذلك الاجتماع يمثل نقطة فاصلة في تاريخ حركة الإصلاح الديني. كان لوثر قلقا من نتيجته وحث زملاءه على الثبات، وبمجرد انتهاء الاجتماع، لم يضع لوثر وقتا ورد على المرسوم، فأصدر عام 1531 رسالة بعنوان «تحذير للشعب الألماني الحبيب»، أجاز فيها المقاومة المسلحة في حال سريان المرسوم الصادر ضد البروتستانت. وكان لوثر قد أوصى من قبل بطاعة الإمبراطور شارل، ودعم حربه الدفاعية ضد الأتراك، لكن بعد عام 1530 عدل لوثر عن رأيه، وأوضح أن الحفاظ على الكتاب المقدس يأتي فوق طاعة أي حاكم مدني قد يسعى إلى طمسه:(@)(@)(@@) إن اندلعت الحرب - معاذ الله - لن أنتقد من يدافعون عن أنفسهم ضد الكاثوليكيين القتلة المتعطشين للدماء، ولن أسمح لأي شخص باتهام من يذودون عن أنفسهم بأنهم محرضون على الفتن، بل سأقبل أفعالهم وأتغاضى عنها باعتبارها دفاعا عن النفس.(@)(@)(@@) وقبل ختام الرسالة نفسها رسم لوثر صورة حالكة السواد لما سيئول إليه الوضع إن لم يقاوم أتباعه الإمبراطور:(@)(@)(@@) سيكون عليكم أن تساعدوا في استئصال وتدمير كل [منجزاتنا] ... وأن تحرقوا جميع الكتب الألمانية، وأسفار العهد الجديد، والمزامير وكتب الصلوات والتراتيل وكل الأشياء الجيدة التي كتبناها ... سيكون عليكم أن تبقوا على جهل الجميع بالوصايا العشر والصلاة الربية وأسس العقيدة؛ فتلك كانت الحال من قبل. وسيتعين عليكم أن تمنعوا الجميع من معرفة حقيقة المعمودية، والقربان المقدس 
ms62	، والإيمان، والحكومة، والزواج والكتاب المقدس. سيكون عليكم أن تمنعوا الجميع من معرفة الحرية المسيحية، وتمنعوا الناس من الثقة بالمسيح واستمداد السلوى منه. فكل هذا لم يكن موجودا من قبل؛ كله مبتدع.(@)(@)(@@) لكن لم يقع أي مما أشار لوثر إليه حتى عام 1548، بعد أن هزم الإمبراطور شارل في نهاية المطاف قادة المذهب البروتستانتي، واستولى على مدينة فيتنبرج. وبدلا من كل هذا، في نهاية عام 1530، عقد جون ناخب ساكسونيا وفيليب حاكم هيسي اجتماعا للأمراء ومسئولي المدن في بلدة شمالكالد لتشكيل اتحاد دفاعي سمي باسم تلك البلدة، ووافق الإمبراطور شارل عام 1532 على عقد هدنة حتى انعقاد مجلس كنسي عام، وسمحت هذه الأزمة التي تجددت عام 1539 للاتحاد بالاتساع سريعا ليشكل كتلة بروتستانتية عسكرية وسياسية هائلة في الإمبراطورية.(@)(@)(@@) خلال الأربعة عشر عاما الأخيرة من حياته، خضع لوثر لناخب جديد في ساكسونيا هو جون فريدريك، الذي خلف أباه الناخب جون بعد وفاة الأخير عام 1532. لم يحاول جون فريدريك أن يكبح لسان لوثر اللاذع في الشئون السياسية، بل حثه على أن يوظف موهبته الشهيرة في مجادلة الخصوم الكاثوليكيين لاتحاد شمالكالد. وسعد لوثر بالامتثال لهذا الأمر، لا سيما أن القضية الأساسية التي واجهت الاتحاد في ذلك الوقت تمثلت في الاختيار بين حضور المجلس الكنسي العام الذي أمر البابا بولس الثالث بعقده من عدمه. ورأى الناخب جون فريدريك أن الحضور سيكون تصرفا غير حكيم، وقد اجتمع أعضاء اتحاد شمالكالد وبعض البروتستانتيين الآخرين في شمالكالد في أوائل عام 1537 لمناقشة الأمر. طلب من لوثر آنذاك أن يكتب ميثاقا لاهوتيا يدرج فيه الموضوعات التي يمكن أو لا يمكن مناقشتها في المجلس القادم، وقد أعرب لوثر عن رأيه في العديد من المنشورات الدينية في أن المجلس لا يمكن أبدا أن يكون ندوة حرة وصريحة ما دام قد انعقد بدعوة من البابا، غير أنه شدد في هذا الميثاق الذي عرف باسم مواد شمالكالد على أن البابا هو المسيح الدجال، وعلى أن النظام البابوي وهم بشري لا يجدي الكنيسة نفعا قائلا: «لو لم يرفع الشيطان 
ms63	 مثل هذا الرأس، لكان هذا أفضل كثيرا.» إلا أن مشهد المجلس قاد لوثر إلى صياغة رسالة تاريخية وسياسية مهمة نشرت عام 1539 بعنوان «المجالس والكنيسة»، وحاول لوثر أن يوضح من تاريخ الكنيسة، أن المجالس الكنسية قد ناقضت نفسها؛ ومن ثم لا تصلح كأساس يمكن الوثوق به لإصلاح الكنيسة؛ فقد كانت وظيفتها الأولى هي الحفاظ على العقائد الإيمانية العريقة التي صححتها حركة الإصلاح الديني بناء على الكتاب المقدس، ومن ثم إن عقدت بدعوة من البابا فيستحيل أن تصب في مصلحة المسيحية الحقة التي يجددها المصلحون الدينيون.(@)(@)(@@) ثمة صراعان آخران ورطا لوثر في جدل سياسي حرج قبل وفاته. أولهما تسبب فيه زواج فيليب حاكم هيسي - أحد أنصار البروتستانتية الأقوياء منذ عام 1524، وقائد اتحاد شمالكالد المحنك الذي اتهم بتعدد الزوجات - إذ تزوج عام 1540 من مارجاريته فون دير زاله دون تطليق زوجته كريستينا أميرة ساكسونيا التي أنجب منها عشرة أطفال. سعى فيليب تحت إصرار مارجاريته إلى الحصول على تأييد علماء اللاهوت الثلاثة: مارتن بوسر ولوثر وميلانشتون؛ على زواجه الثاني، بدعوى أن الجمع بين زوجتين هو وسيلته الوحيدة للخلاص الأخلاقي من خطيئته، وبالتهديد بتأييد الإمبراطور شارل إن لم يبارك الإصلاحيون زواجه الثاني، فجاءت موافقة لوثر وميلانشتون على الزواج على مضض في هيئة نصح سري أثناء اعتراف فيليب بخطاياه في الكنيسة، لكن فضح أمر الزيجة وألقي اللوم على جميع من تورطوا فيها، على اعتبار أنهم ارتكبوا خطأ فادحا. وتراجع بعض حلفاء فيليب البروتستانتيين عن تأييدهم له، عندما تنامى إلى علمهم أمر زواجه الثاني، ودمرت مصداقيته السياسية ما إن أعلن أنه وعد الإمبراطور شارل بالتزام الحياد لتلافي محاكمته بموجب القانون الإمبراطوري.(@)(@)(@@) تولد الصراع الثاني عن نزاع طويل الأمد بين دوق فولفينبوتيل الكاثوليكي هنري من ناحية، والقائدين البروتستانتيين فيليب وجون فريدريك من ناحية أخرى؛ إذ فاقمت مجموعة من الأحداث في عام 1938 النزاع بين الفريقين، حتى لجأا إلى هجاء أحدهما الآخر في المواد المطبوعة التي زخرت بالسخرية والإهانات الفجة والألفاظ البذيئة، وطلب من لوثر آنذاك الرد على إحدى مقالات هجاء 
ms64	 جون فريدريك، الذي صوره هنري على أنه وحش وكافر وسمين وكاذب وسكير ومهرطق، واتهمت الرسالة لوثر أيضا بأنه وصف أميره بأنه مهرج يرتدي النقانق حول عنقه، فنفى لوثر ذلك، وقلب الطاولة على هنري بوصفه بالمثل، وندد به باللغة الفجة البذيئة نفسها التي استخدمها الأخير ضد الناخب جون فريدريك.(@)(@)(@@) لم يجد منشور لوثر «ردا على المهرج» في إنهاء الصراع بين الأمراء المتنازعين أو تعزيز سمعة لوثر كناقد سياسي ساخر، لكنه أظهر تداخل السياسة مع الدين في حياة لوثر بأسرها، والترسيخ المبدئي لحركة الإصلاح الديني في ألمانيا في عام 1555. منحت شروط حركة الإصلاح الديني الأمراء ومجالس بلديات المدن التي التزمت بإقرار أوجسبورج حق تبني المذهب اللوثري على أراضيها دون تدخل الإمبراطور أو أي سلطة أخرى، و«أن تتمتع بمعتقداتها الدينية وطقوسها وشعائرها وغيرها من الحقوق والمزايا الأخرى في سلام». وكفلت الشروط للمقاطعات والأمراء الذين تشبثوا «بدينهم القديم» الحقوق نفسها، بالإضافة إلى ذلك لا يسمح لمقاطعة «بمحاولة دعوة رعايا المقاطعات الأخرى لنبذ دينهم». ولم تكن ألمانيا المنقسمة على نفسها بسبب الدين هي النتيجة التي تخيلها لوثر عندما أعلن أن كل ما يريده هو «إيقاظ وإعمال فكر من يستطيعون ويبغون مساعدة الأمة الألمانية على أن تعود حرة ومسيحية من جديد، بعد حكم البابا التعس الوثني المخالف لتعاليم المسيحية». كما لم تكن ألمانيا هذه جزءا من المملكة العالمية المجيدة التي خططت للإمبراطور شارل على يد مستشاره الأكبر السابق ميركورينو من منطقة جاتينارا. كان شارل بحلول عام 1556 قد فاض به من السياسة، وبدأ يتخلى عن أراضي إمبراطوريته المتفرقة واحدة تلو الأخرى، وانتقلت إدارة ما تبقى من إمبراطوريته إلى أخيه الدوق فيرديناند حاكم النمسا، فيما تقاعد هو عام 1557، وعاش في منزل في قشتالة قريب من دير يوست، وأمضى شارل الثمانية عشر شهرا المتبقية من حياته في العناية بحديقته، وإشباع نهمه للأطعمة الشهية، وعزف الفلوت والتباهي بمقتنياته والصيد.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | من راهب إلى رب أسرة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أطلقت الخلافات حول الممارسات الدينية حركة الإصلاح الديني. ففي إنجلترا أطلقتها رغبة 
ms65	 الملك هنري الثامن في أن يخلف وريثا ذكرا ، وفي فيتنبرج استفزت المبالغ الباهظة المطلوبة لشراء صكوك الغفران لوثر وحثته على كتابة رسالاته الخمس والتسعين. أما في مدينة زيوريخ فقد أطلقها انتهاك طقوس الصيام، فيما أطلقها في مدينة ستراسبورج الخلاف الذي نشأ حول حق رجال الدين في الزواج. وكان الخلاف الأخير مهما بقدر الخلافات الأخرى، إن لم يفقها أهمية؛ ففي أوروبا الغربية، لم يفرض بإصرار شرط امتناع القساوسة (غير المترهبنين) عن الزواج إلا منذ القرن الثاني عشر، رغم أن أقدم الأنظمة الرهبانية فرضت على الرجال والنساء أن يأخذوا على أنفسهم وعودا بالعزوبية، ولم يكن الدافع وراء مطالبة الإصلاحيين بحق رجال الدين في الزواج هو الرغبة في الرفقة والممارسة الجنسية والإنجاب وحسب، فقد تمتع القساوسة الذين أقاموا مع الخليلات بكل ذلك، وكان عددهم كبيرا بما يكفي لأن يبيح الأساقفة لهم ذلك بعتاب يسير. وقد رأى الإصلاحيون أن منح رجال الدين حق الزواج سيحول دون هذا النفاق، وأنه لا يوجد في الكتاب المقدس ما يمنع الزواج؛ فالزواج مؤسسة يباركها الله ويتيحها لكل من يرغب، ولا تستطيع إلا قلة قليلة، في رأيهم، أن تحتفظ بعزوبيتها وتمتنع عن العلاقات الجنسية. من ثم اعترف إصلاحي زيوريخ أولريش زفينجلي وعشرة من زملائه في التماسهم الذي قدموه عام 1522 لأسقف قسطنطين للحصول على إذن بالزواج:(@)(@)(@@) بما أننا حاولنا وفشلنا للأسف في أن نطيع قانون العزوبية، اكتشفنا أننا حرمنا من تلك النعمة، وأمعنا تأمل أنفسنا كثيرا لنتوصل إلى طريقة نعالج بها محاولاتنا البائسة لإدراك العفة.(@)(@)(@@) كان زواج رجال الدين وفقا لأنصار حركة الإصلاح الديني من الأدلة العلنية التي تشهد على الحرية المسيحية وعلى الرسالة الأساسية لحركة الإصلاح، والتي أوضحوها بلا شك. إن الشيء الصادم في زواج آندرو كارلشتادت من آنا فون موخاو - الذي أشرنا إليه في الفصل السابق - لم يكن أن عمر كارلشتادت تجاوز ضعف عمر آنا، بل الصادم هو أن الزيجة تمت من الأساس. أعلنت خطوبتهما في حضرة زملاء كارلشتادت؛ يوستوس يوناس وفيليب ميلانشتون، اللذين صاحبا كارلشتادت إلى قرية 
ms66	 خطيبته، وأوضح إعلان الخطوبة، الذي أرسله إلى الناخب فريدريك، الرابط بين الحرية المسيحية والزواج. كما احتفل أولرايش زفينجلي وآنا راينهارت - وهي أرملة لها ثلاثة أبناء، خطبها الأخير سرا لعامين - بزفافهما علنا عام 1524 في كاتدرائية زيوريخ، وأبقيت الخطبة، التي تعد مكافئة للزواج، سرا لأسباب سياسية وعائلية حساسة. أما الإصلاحي مارتن بوسر فوصل إلى ستراسبورج متزوجا، بعد أن ترك مجتمع الرهبان الدومينيكي وتزوج من راهبة سابقة تدعى إليزابيث زيلبرأيزن عام 1522. وفي عام 1524 أشرف على طقوس زواج ماثيو زيل أول الوعاظ البروتستانت بالبلدة من كاثارينا شوتس، وهي نفسها من أنصار حركة الإصلاح، وقد نشرت دفاعا جريئا عن زواجها من ماثيو، ذكرت فيه أنها تمجد الرب بزواجها من قس، وتدعم غيرها من النساء اللائي قمن بالمثل، متبعة ما أباحه الله صراحة، وموضحة بديلا مقدسا للسلوك الفاضح الذي تبناه بعض القساوسة باتخاذهم عشيقات. وقد جذب حفل زفافهما حشدا كبيرا من المؤيدين لهما من مواطني البلدة وممن انتابهم الفضول. وفي عام 1523، أصبح زميل لوثر الأوغسطيني السابق فينسيل لينك راعي الأبرشية البروتستانتية في بلدة ألتنبورج التي تقع على بعد حوالي 75 ميلا جنوبي فيتنبرج، ثم أعلن أنه سيتزوج، فألغيت محاضرات علم اللاهوت في فيتنبرج أثناء حضور لوثر وكثير من زملائه الزفاف.(@)(@)(@@) شكل 7-1: كاثارينا فون بورا، بريشة لوكاس كراناش، 1528.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) في يونيو عام 1525، عندما تزوج مارتن لوثر من كاثارينا فون بورا (1499-1552)، كانا قد تأخرا في الزواج، فأقرب الزملاء إلى لوثر كانوا قد تزوجوا بالفعل عدا سبالاتين الذي تزوج بعده بستة أشهر، وآمسدورف الذي ظل عزبا. وكانت كاثارينا قد بلغت فيتنبرج قبلها بعامين، وكانت حكايتها معروفة للجميع.(@)(@)(@@) ولدت كاثارينا في عزبة والدها جنوب مدينة لايبزيج، ورغم أن والديها انحدرا من أصول نبيلة، إلا أنهما لم يكونا من الأثرياء. والتحقت كاثارينيا بعد وفاة والدتها بمدرسة بنديكتية، وبعدها بخمسة أعوام، عندما كانت في العاشرة من عمرها، التحقت بدير مارينثرون السسترسي بالقرب من مدينة جريما في الأراضي الساكسونية الخاضعة لحكم الدوق جورج، الذي وقف في وجه حركة الإصلاح الديني. وبعدما اشتهرت أفكار لوثر في 
ms67	 مارينثرون أرادت الكثير من الراهبات ترك المناخ المعادي للوثرية المحيط بهن، ودبرت مغادرتهن بالاتفاق مع التاجر ليونارد كوب - الذي اعتاد نقل بعض الأغراض للدير بصفة منتظمة - لتسهيل فرارهن، وفرت اثنتا عشرة راهبة ليلة أحد عيد الفصح عام 1523 من دير مارينثرون، في عربة كوب إلى تورجاو في ولاية ساكسونيا الانتخابية، ويعتقد أن ثلاثا منهن عدن إلى أسرهن، أما التسع الأخريات فقد تمت مرافقتهن إلى فيتنبرج في مراسم احتفالية، حيث يعتقد أن كاثارينا أقامت في منزل لوكاس وباربارا كراناش الكبير. ولم يمض وقت طويل حتى وقعت في غرام جيروم باومجارتنر، وهو طالب سابق في فيتنبرج، التقته عندما زار البلدة مجددا عام 1523، لكن بعد أن عاد باومجارتنر إلى أسرته المرموقة في نورمبرج أنهى علاقته مع كاثارينا، وأخيرا تزوج من امرأة أصغر سنا من أسرة أفضل، فحاول لوثر وآمسدورف أن يجمعا بين كاثارينا وكاسبار جلاتس، وهو رجل أكبر سنا كان راعيا لأبرشية أورلاموند، إلا أن كاثارينا رفضت الزواج منه وأخبرت آمسدورف أنها تؤثر الزواج منه أو من لوثر إن كان هذا هو خيارها الوحيد.(@)(@)(@@) فكان أن تزوجت من لوثر. لا يدري أحد الكيفية التي تم التوصل بها إلى هذا الاتفاق بالضبط، لكن في الفترة ما بين تلاوة لوثر وكاثارينا لنذور زواجهما لأحدهما الآخر، وحفل الزواج الذي جاء بعد أسبوعين من تلاوة النذور؛ كشف لوثر لآمسدورف عن الدوافع التي اضطرته إلى اتخاذ هذه الخطوة قائلا له:(@)(@)(@@) الشائعات بأنني تزوجت من كاثارينا فجأة لأضع حدا للقيل والقال اللامتناهي الذي انتشر حولي؛ هي شائعات صحيحة بالفعل ... كما أنني لم أرد أن أفوت هذه الفرصة الجديدة لألبي رغبة أبي في أن أصنع لنفسي ذرية، وأردت في الوقت نفسه أن أؤكد على ما وعظت به بالممارسة؛ إذ أجد الكثيرين ما يزالون يتخوفون من هذه الخطوة رغم هذا النور العظيم الذي يأتينا من الكتاب المقدس. لقد شاء الرب هذه الزيجة وأتمها. لست مغرما أو متيما بزوجتي، ولكنني أعتز بها.(@)(@)(@@) كان عامان قد مضيا على معرفة لوثر وكاثارينا أحدهما بالآخر عندما 
ms68	 أقيم زفافهما في 13 يونيو 1525، لكن مراسم الزواج البسيطة ، التي عقدت في المجمع الأوغسطيني الذي أقام فيه لوثر، فاجأت أغلب مواطني فيتنبرج، فأشرف بوجنهاجن راعي أبرشية كنيسة البلدة على مراسم الزواج، وشهدها أربعة شهود آخرين هم: يوستوس يوناس (الذي روى فيما بعد أنه لم يستطع أن يمنع نفسه من البكاء)، ويوهان آبل (أستاذ القانون الكنسي الذي تزوج من راهبة)، ولوكاس، وباربارا كراناش. وشاهد الأربعة أيضا طقس الزينة: الذي تمدد فيه لوثر وكاثارينا على فراش الزوجية معا لوقت قصير. ويرجح أن خاتم زفاف كاثارينا كان هو الخاتم الذهبي الذي أهداه لها ملك الدنمارك الملك كريستيان الثاني، عندما زار منزل آل كراناش عام 1523. وقد أقيمت مأدبة الزفاف التقليدية بعد أسبوعين؛ إذ دعا لوثر والديه وأصدقاءه وآخرين من خارج البلدة، بمن فيهم لينك وليونارد كوب اللذين ساعدا الراهبات الاثنتي عشرة في الهروب، وأهدت جامعة فيتنبرج العروسين كأس الحب الفضي الذي يشرب منه العروسان يوم زواجهما، ووهبهما ناخب ساكسونيا جون فريدريك 100 جيلدر وسمح لهما بالإقامة في الدير.(@)(@)(@@) غير أن تصريح لوثر لآمسدورف بأنه ليس متيما بكاثارينا ولكنه يعزها ويقدرها، لا يعني أنه تزوج بلا حب ليبرهن على وجهة نظره؛ فقد أعرب كثيرا عن حبه وتقديره لها، ودعته أسباب قوية للوثوق بها، فهي لم تنجب له ستة أطفال وحسب، بل كانت ربة منزل كبير مجدة، وهو منزل احتضن الكثير من الأقارب، وتردد عليه الكثير من الضيوف والطلاب، وشاركت أحيانا في المناقشات التي سجلت في كتاب «أحاديث المائدة»، ودعمت بحماس جهود حركة الإصلاح، كما كانت سيدة أعمال حصيفة أشرفت على العديد من الأملاك، من بينها منزل بمدينة زولسدورف بالقرب من مسقط رأسها جنوب لايبزيج، اشترته من أخيها عام 1540، وكان وجهتها المفضلة، حيث كانت تمضي فيه أسابيع في هذه الآونة. من هنا بعث لها لوثر - بعد شرائه - خطابا يمازحها فيه قائلا: «إلى سيدة زولسدورف الثرية، السيدة حاملة الدكتوراه؛ كاثرين لوثر المقيمة جسدا في فيتنبرج وروحا في زولسدورف، إلى معشوقتي.» وكهدية لكاثارينا دبر لوثر تزيين مدخل منزلهما - الذي ما 
ms69	 يزال يعرف إلى اليوم باسم البوابة الكاثرينية - بنقوش أكثر تعقيدا كهدية لها عام 1540.(@)(@)(@@) كانت كاثارينا قد أتمت لتوها السابعة والأربعين من العمر، عندما توفي مارتن بمنأى عن بلدته عام 1546، وقد وصفت لزوجة أخيها كريستينا فون بورا مدى حزنها العميق على وفاته قائلة: «إن كانت لي إمارة أو إمبراطورية لما شعرت بكل هذا الحزن لفقدها، كما شعرت بالحزن يوم أن أخذ مني الله - وليس مني وحسب، بل من العالم أجمع - هذا الرجل العزيز النبيل.» عاشت كاثارينا بعد وفاة لوثر قرابة سبعة أعوام، غير أنها كانت أعواما قاسية، جابت فيها أرجاء البلاد مع أطفالها الأيتام منفية إبان الحرب التي أعقبت وفاة لوثر في غمرة مخاطر وظروف قاسية، ففرت بأطفالها إبان الحرب الشمالكالدية التي هزم فيها البروتستانت (والتي استمرت من عام 1546 إلى عام 1547) من فيتنبرج مرتين؛ كانت المرة الثانية إلى مدينة براونشفايج مع ميلانشتون وزميل آخر للوثر. ولم يستجب ملك الدنمارك لمناشداتها بمنفى دائم، لكنه وفر لها ولأطفالها دخلا سنويا بعد أن أعادت افتتاح دير فيتنبرج كنزل إقامة. فلما هدد الطاعون فيتنبرج عام 1552، فرت إلى تورجاو، إلا أنها أصيبت عندما انطلقت بها الجياد فجأة، ومكثت طريحة الفراش لثلاثة أشهر قبل أن توافيها المنية في ديسمبر عام 1552 وهي في الثالثة والخمسين من العمر، ودفنت في كنيسة تورجاو، حيث خلدت ذكراها بنحت شاهد قبر منتصب لها يصورها مرتدية ملابس شتوية وهي تحمل الإنجيل.(@)(@)(@@) خلف لوثر وكاثارينا أربعة أبناء من الستة، أكبرهم هو هانز (1526-1575) والذي سمي تيمنا باسم جده، ودرس القانون في فيتنبرج وفي كونيجسبرج برعاية دوق بروسيا الدوق ألبرت، الذي كان من أوائل مؤيدي حركة الإصلاح. عاد هانز إلى فيتنبرج قبل عام فقط من وفاة والدته، وعمل فيما بعد في محاكم فايمر وبراندنبورج كقاض، وقد أرسل له لوثر خلال اجتماع أوجسبورج (عام 1530) خطابا، وكان وقتها قد قارب بلوغ الرابعة من العمر، يحثه فيه على الاجتهاد في الصلاة والدراسة، ويعده بأنه إن فعل هذا فسيسمح له بدخول جنة سحرية مليئة بمهور ذات لجم ذهبية وأسراج فضية 
ms70	، وفاكهة لذيذة، وصافرات وطبول ذهبية، وأقواس فضية جميلة . أما إليزابيث ثانية أطفالهما فقد ولدت إبان انحسار الطاعون في فيتنبرج، لكنها توفيت بعد ثمانية أشهر.(@)(@)(@@) قبل مرور عام على وفاة إليزابيث، أخبر لوثر آرمسدورف أن كاثارينا قد أتاها المخاض، وأنجبت بعد ثلاث ساعات دون صعوبات «ابنة تتمتع بصحة جيدة» هي ماجدالينا لوثر (عام 1529-1542)، التي طلب لوثر من آرمسدورف أن يكون الأب الروحي لها؛ لهذه «الصغيرة لتساعدها على اعتناق المسيحية المقدسة عبر طقس العماد السماوي النفيس». وأثناء اجتماع أوجسبورج عام 1530 تلقى لوثر من زوجته صورة لماجدالينا الصغيرة وهي لم تبلغ إلا عاما، وشكرها في المقابل بتزكية اقتراحات لفطام ماجدالينا تلقاها من أرجولا فون جرومباخ، وهي إحدى النساء القلائل اللائي ما تزال كتاباتهن لتأييد حركة الإصلاح الديني قائمة، لكن في عام 1542 توفيت ماجدالينا بين ذراعي والدها بعد صراع طويل مع المرض. وتشهد خطابات لوثر وكتاب «أحاديث المائدة» على أن فترة وفاتها كانت فترة عصيبة على والديها وأخيها الأكبر هانز، الذي استدعي إلى منزل الأسرة ليكون مع أخته في لحظاتها الأخيرة، فيقول لوثر مغالبا مشاعره وهو ينقل ليوناس نبأ وفاتها:(@)(@)(@@) أعتقد أن نبأ انتقال ابنتي ماجدالينا إلى مملكة المسيح الأبدية قد بلغك، وعلي أن أشكر أنا وزوجتي الرب بسرور على هذا الرحيل السعيد والنهاية المباركة التي نجت بها ماجدالينا من سطوة الجسد، والحياة الدنيا والعثمانيين والشيطان، لكن حبنا الفطري لها شديد القوة، حتى إننا عاجزون عن أن نفعل هذا دون أن نبكي ونشعر بالأسى في قرارة أنفسنا، أو حتى دون أن نقاسي الموت أنفسنا. ما تزال ملامح ابنتنا الفقيدة الحية في قلوبنا، وكلماتها وحركاتها محفورة بعمق في قلوبنا، وحتى ذكرى وفاة المسيح ... لا يمكنها أن تذهب عنا كل هذا؛ لذا أشكر الرب نيابة عنا، فقد أنعم علينا بنعمة عظيمة عندما كرم أجسادنا هكذا، فقد اتسمت ماجدالينا (كما تعلم) بطابع لين مبهج، وكانت محبوبة من الجميع ... عسى الرب أن ينعم علي وعلى جميع أحبابي وأصدقائي بميتة مماثلة، أو بالأحرى حياة مماثلة.(@)(@)(@@) تبقى لمارتن وكاثارينا أربعة 
ms71	 أبناء، هم هانز وثلاثة أطفال آخرون ولدوا بعد ماجدالينا، هم: ابن يدعى مارتن (1531-1565)، وآخر سمي بول نسبة إلى بولس الرسول (1533-1593)، وابنة تدعى مارجاريته (1534-1570) كادت أن توافيها المنية بسبب مرضها بالحصبة، وكانت في الثامنة عشرة فقط من العمر عندما توفيت والدتها، وتزوجت بعدها بثلاثة أعوام من جورج فون كونهايم، وهو نبيل وموظف حكومي في مقاطعة بروسيا الشرقية، وقد احتفظت مارجاريته بأصول خمسة خطابات مكتوبة بخط يد أبيها وموجهة إلى والدتها، وأودعت تلك الرسائل في مدينة كونيجسبرج. أما بول لوثر فقد درس الطب وأصبح أستاذا وطبيبا خاصا لأدواق ساكسونيا، فيما درس مارتن علم اللاهوت وتوفي في الثلاثينيات من عمره. وقد صحب الأبناء الثلاثة لوثر في رحلته الأخيرة، وكانوا على مقربة منه في بلدة مانزفيلد عندما توفي في آيسلبن، وساروا خلف والدتهم وأختهم في الموكب الذي تبع نعشه من بوابة مدينة فيتنبرج إلى كنيسة القلعة حيث دفن.(@)(@)(@@) بدت أسرة لوثر - وفقا للمصادر - أسعد ما أمكن، بالأخذ في الاعتبار أنها كانت أسرة مفرطة الكبر، رأسها راهب وراهبة سابقان في دير سابق، وقد صورها المعلقون الذين نظروا إليها بإعجاب على أنها مثال لأسرة القس البروتستانتي، لكن تلك لم تكن الحال بالطبع، أيا كان مفهوم أسرة القس المثالية. فتظهر مراسلات لوثر أن علاقة الوالدين بالأبناء وعلاقتهما ببعضهما البعض اتسمت بالصدق والمودة والمرح، كما أن المنزل لم يمتلئ بالناس وحسب، بل بالموسيقى أيضا، فقد عشق لوثر الموسيقى، ووصفها بأنها هبة إلهية رائعة لا تقل مرتبة إلا على علم اللاهوت. وروى زوار آل لوثر أنه كان يمضي بعض الأمسيات في إنشاد الأغاني مع أبنائه وطلابه وضيوفه، وأشار يوهان فالتر، الذي عمل معه لوثر جنبا إلى جنب، والذي أنشد «ساعات عديدة» معه؛ إلى أن حب لوثر للغناء لم يعرف الحدود.(@)(@)(@@) إن كانت أسرة لوثر قد تمتعت بالسعادة لأغلب الوقت، فلعل السبب هو أن مارتن وكاثارينا نظرا إلى الزواج بعين الجد، رغم أنهما ما عادا يعدانه من الطقوس المقدسة. ومعارضة للعزوبية التي تطلبتها منظومتا الرهبان والقساوسة، وصف لوثر الزواج بأنه 
ms72	 أحد المنظومات الصادقة التي أوجدها الله للبشر إلى جانب الحكومات والكنائس. وأسمى هذه المنظومات الثلاث من المجتمع بالمنظومات المسيحية الحقة؛ لا لأنه حسب أن الزواج للمسيحي وحسب، بل لأن الزواج والعمل الحكومي والعبادات العامة أرفع منزلة من العزوبية واعتزال الحياة العامة والانعزال في نخبة مترهبنة. فاستاء لوثر من تحريم كنيسة العصور الوسطى للزواج بين المسيحيين وغير المسيحيين، وقال في ذلك:(@)(@)(@@) اعلموا إذن أن الزواج شأن دنيوي جسدي كشئون الدنيا الأخرى. وكما يجوز لي أن آكل مع الوثني أو اليهودي أو التركي أو المهرطق، وأن أشرب وأنام وأسير وأركب الخيل معهم، وأشتري منهم وأتحدث إليهم وأتعامل معهم، يجوز لي أيضا أن أتزوج منهم وأستمر في هذا الزواج. لا تأبهوا لهؤلاء الحمقى الذين يحرمون ذلك، فستجدون الكثيرين من المسيحيين - بل في الواقع الغالبية العظمى منهم - أسوأ بإسرارهم عدم الإيمان من أي يهودي أو وثني أو تركي أو مهرطق. فالوثني شأنه شأن أي رجل أو امرأة، من مخلوقات الله المكرمة، كالقديس بطرس والقديس بولس والقديسة لوسيا، ناهيك عن المسيحي المتقاعس والكاذب.(@)(@)(@@) لم يشمل وصف «الحمقى» هنا أعضاء الكنيسة الرومانية وحسب، بل شمل أيضا في نهاية المطاف جون كالفن.(@)(@)(@@) وبما أن الزواج للجميع، لم يستخدم لوثر إلا نادرا تعبير «الزواج المسيحي»، لكنه نصح المؤمنين بكيفية عيش حياة مفعمة بالتقوى وطاعة الله «في مؤسسة الزواج». وكان الزواج من القضايا الملحة بالنسبة لأغلب أنصار حركة الإصلاح الديني؛ لأنهم أجمعوا على أنه واجه أزمة في ألمانيا القرن السادس عشر، حتى إن أحد الكتاب صرح بأن الوضع قد خرج عن السيطرة «مع تفشي حالات الطلاق والهجر ... التي يهجر فيها أحد طرفي العلاقة الزوجية الآخر في الساعات الحرجة التي يكون فيها الطرفان في أمس الحاجة لأحدهما الآخر». وفي عام 1522 كتب لوثر:(@)(@)(@@) انثلمت سمعة مؤسسة الزواج إلى درجة رهيبة في جميع الأنحاء. فهناك الكثير من الكتب الوثنية التي لا تتحدث عن شيء إلا عن انحطاط جنس المرأة وفسادها، وتعاسة الحياة في مؤسسة الزواج، حتى إن البعض حسب أنه حتى لو 
ms73	 تجسدت الحكمة ذاتها في شكل امرأة فلن يتزوجها .(@)(@)(@@) أما المسيحي المؤمن فعليه بأن يسلم بأن الزواج هبة من الله ونظام وضعه، ويجب أن يبادل الزوجان المسيحيان أحدهما الآخر الاحترام، وأن يأخذا على عاتقيهما أعباء ومسرات إنجاب الأطفال وتنشئتهم. وسمح بالطلاق وفقا لشروط محددة، لكن على الزوجين أن يغفر كل منهما للآخر الإهانة، وأن يحتمل شريك حياته وإن كان صعب المراس، قبل أن يتخذ الخطوات لإنهاء الزواج. لم تحرم المتعة الجنسية، لكن لوثر اعتنق المفهوم الأوغسطيني القائل بأن الجماع لا يخلو من الذنوب، لكن «الله يغفرها بفضل منه؛ لأن مؤسسة الزواج هي من صنيعه، وهو يحافظ في هذه الذنوب ومن خلالها على كل النعم التي رسخها وباركها في الزواج». تبرز أفكار لوثر هذه بوضوح في خطابه إلى جورج سبالاتين، الذي تزوج من امرأة تدعى كاثارينا أيضا، وبعد تهنئة سبالاتين على الزواج وإخباره بأنه كره تفويت حفل الزفاف، طلب لوثر منه أن يبعث أرق تحياته إلى زوجته، ثم أردف قائلا:(@)(@)(@@) لتقم بهذا أيضا: عندما تعانق كاثارينا في الفراش، وتقبلها أرق القبلات، فكر أيضا بهذا: «لقد وهبني المسيح هذه المرأة؛ أفضل مخلوقات الله، فله الحمد والمجد.» وسأتنبأ باليوم الذي تتلقى فيه هذا الخطاب، وأبادل زوجتي الحب بالطريقة نفسها متذكرا إياك.(@)(@)(@@) لاقت آراء لوثر عن الحياة الأسرية والعلاقات ردود فعل متباينة، فهو لم يؤكد على سبيل المثال على استقامة حياة التبتل؛ والسبب على وجه التحديد هو أنه هدف إلى استرداد كرامة الزواج من إعلاء التبتل باعتباره حالة اجتماعية أفضل، غير أنه أكد أنه من الممكن أن يحيا المرء بشرف وهو عزب، ما دام لا يقصد بتبتله «إنكار نعمة المسيح وفضله». وعكس ميله إلى قصر حياة المرأة في نطاق الحياة المنزلية وانتقاداته الحادة، التي وجهها للأزواج والزوجات الذين يرفضون الإنجاب؛ تأثره بالثقافة البطريركية السائدة في ألمانيا القرن السادس عشر، والتهديد الذي شكلته وفاة الأزواج والأطفال المبكرة على جميع الأسر. كما لم يؤيد لوثر، كمعظم نظرائه، الزواج المثلي الذي وسم ازدراء في هذا العصر ب «الخطيئة 
ms74	 المسكوت عنها»، أو «اللواط» أو «الزواج الإيطالي». ظهرت هذه الأوصاف بصفة رئيسة في السياقات التي تلقي باللائمة على اشتراط العزوبية في رجال الدين لتسببه في ممارساتهم الجنسية المشينة. وقد تشكلت آراء لوثر في هذه المواضيع كافة من التوجهات التقليدية المجحفة السائدة، ومن تفسيره للإنجيل، غير أنه أدلى ببعض آرائه كمقولته التالية بحماس:(@)(@)(@@) وعظ الأطباء القدامى وعظا سديدا بأن الزواج فضيلة محمودة؛ لأنه يثمر الأطفال والإخلاص والحب. لكن فائدته الجسدية أيضا من المنافع الثمينة، وتوصف استحقاقا بأنها أعظم فضائل الزواج؛ بمعنى أن كلا من الزوجين يستطيع أن يعتمد على الآخر، وأن يعهد إليه بكل ما له على الأرض، حتى يطمئن إلى زوجه كما يطمئن إلى نفسه.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | ملائكة وشياطين(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم تكن وفاة طفلين في أسرة لوثر أمرا غير معتاد في أوروبا القرن السادس عشر؛ إذ ساد مناخ قاس وظروف صحية عامة سيئة وانتشرت الأوبئة. وعلى الرغم من أن المؤرخين عدوا هذا القرن على مشارف حقبة مبكرة من العصر الحديث من حيث الظروف المعيشية والوعي الثقافي، فإنه لا يزال يندرج تحت أواخر العصور الوسطى، ومارتن لوثر كان ينتمي للعصور الوسطى. كانت الأمريكتان قد اكتشفتا، وجمع الأوروبيون على مدى قرون بعض المعارف عن آسيا وشمال أفريقيا، لكن لوثر كغالبية معاصريه ظل يحيا في حدود إطار المسيحية الأوروبية الضيق، كما أنه لم ينظر إلى القرن الذي عاش فيه على أنه من العصور الحديثة أو الوسطى، ولم يقسم المسيحية إلى طوائف كاثوليكية وبروتستانتية كما صنفت فيما بعد. فبالنسبة له، كانت حركة الإصلاح الديني نقطة تحول فاصلة؛ لأنها نقلت المسيحية الغربية من فترة طويلة، ظلت بها رهينة لسيطرة البابا، إلى عهد جديد تحرر من هذه السيطرة. وقد آمن لوثر منذ عام 1520 بأن الكنيسة الغربية يجب أن تتحرر من بابوية روما، التي أصرت على أنها هي الكنيسة الوحيدة، واتسع مفهوم الكنيسة على يد لوثر ليشمل كل تجمع من المؤمنين الذين يحيون في «الإيمان الحق والأمل والحب».(@)(@)(@@) لكن للأسف استثنى تصوره المهيب لكنيسة عالمية ومسيحية محررة 
ms75	، جميع غير المؤمنين والمسيحيين بالاسم الذين لم يتفقوا مع تعريفه «الإيمان الحق والأمل والحب». ورأى أن مسيحية أوروبا كانت مهددة من الداخل والخارج من قبل «البابويين» أو «الكاثوليكيين»، الذين ظلوا رعايا مخلصين للبابا، ومن قبل جماعات الإصلاح الديني غير الكاثوليكي - الذين وصفهم لوثر بالمتحمسين والدعاة إلى مجازية القرابين (القائلين بتجديد العماد والإصلاحيين السويسريين) - ومن قبل أتباع اليهودية والإسلام. وكان كل من اليهود والأتراك - كما كان لوثر يطلق عليهم - ينظر إليهم بالفعل على أنهم تهديدات للمسيحية في العصور الوسطى، لكن الشعور بحدة خطر هذه التهديدات تزايد مع طرد اليهود من العديد من البلدان، وإطباق الجيوش التركية على أوروبا الوسطى. وقد نظر لوثر إلى هذه التهديدات على أنها محاولات من الشيطان لعرقلة حركة الإصلاح الديني والقضاء على الكتاب المقدس قبل أن ينقذ ألمانيا من يوم الحساب الذي اقترب بلا شك، بل رأى لوثر أنه كلما زادت معارضة الإصلاح الديني، ازداد يوم الحساب قربا، وازدادت الحاجة إلى المزيد من المقاومة والصلاة؛ لإنقاذ عدد قليل على الأقل من الأرواح. من هنا كان إيمان لوثر بالشيطان أقوى مما آمنت به الخرافات الشائعة؛ لأن الكثير كان على المحك؛ لا ثروات الدنيا وحسب، بل أيضا الخلاص الأبدي وبقاء المسيحية.(@)(@)(@@) آمن لوثر كذلك بالملائكة، وتحدث عنها في 29 من سبتمبر عند الاحتفال بعيد القديس ميخائيل وجميع الملائكة، فأشار في عظته في هذا اليوم من عام 1530 إلى أن هذا الاحتفال - كغيره من أيام أعياد القديسين الأخرى - احتفل به بطقوس وثنية، اختلقت الأكاذيب والخرافات عن الملاك ميخائيل، بدلا من تعليم الناس تقدير حماية الملائكة جميعا لهم. وأيد لوثر الاعتقاد الشائع بأن الشيطان - شأنه شأن ميخائيل - خلق ملاكا، لكنه تحول إلى طاغية، استخدم قواه في الإضرار بالبشر، بعكس رئيس الملائكة ميخائيل، الذي لم تخدم قواه الخارقة إلا في خير البشر. فالناس الذين اعتقدوا أن الشيطان بمنأى عنهم، ولا يشكل تهديدا شخصيا عليهم؛ عجزوا عن تقدير أهمية الملائكة، ومن ثم حذرهم لوثر بأن عليهم أن يدركوا أن «الشيطان أقرب إليهم من لباسهم أو 
ms76	 قميصهم، وأنه يحيط بهم بإحكام أكثر من جلودهم »، وواجب الملائكة هو حماية المؤمن من الشيطان الدائم الحضور والدمار، الذي قد يجلبه على منزله وزوجته وأطفاله. ومن حسن الحظ أن كل مؤمن عين له ملاك حارس وفقا لنصوص الكتاب المقدس التقليدية (إنجيل متى، الإصحاح 18: الآية 10) وجميع الملائكة ترغب في سلام البشر. إلا أن المؤمن البروتستانتي لا يعبد الملائكة أو يصلي لهم، ولكنه يشكر الله ويحمده؛ لأنه بفضل الملائكة، يرى الخير أكثر مما يرى الشر، والنهار أكثر إضاءة من الليل، وعدد الأحياء يربو على عدد الأموات، والأمن يعم المنازل والمجتمعات.(@)(@)(@@) لكن رغم أهمية الملائكة كرس لوثر أغلب خطبه لتكون عن الشيطان، وهو فارق كاشف؛ فلأنه شعر على الدوام بأنه محاصر من الشيطان، طغى قلقه منه على اطمئنانه إلى حماية الملائكة، فرأى أن الشيطان قد صنع مملكة له، وقيد البشرية بالخطايا ليملأ العالم بالظلم وإراقة الدماء، فلا يبرأ شخص من الإثم ويفر من الحساب. وآمن أن البشرية محكومة بثالوث الشر المقيت: الخطيئة والموت والشيطان، وسيستمر هذا الحكم ساريا حتى يضعف الإنجيل قبضته ويحرر الإيمان البشر. لكن حتى عندئذ يبقى المؤمن مهددا بالإغواء وفقا لتفسير لوثر للدعوة السادسة في الصلاة الربانية («ولا تدخلنا في تجربة»)، فيقول:(@)(@)(@@) مع أننا نلنا المغفرة وسلام الضمير وتحررنا تماما من خطايانا، لكن هكذا هي الحياة أن ينهض المرء على قدميه اليوم ويتعثر غدا؛ لذا حتى إن كنا نقف اليوم أمام الله على أقدامنا بضمير سليم، فعلينا أن نطلب منه مجددا ألا يتركنا نسقط وننهار تحت وطأة هجمات الشيطان والإغواءات.(@)(@)(@@) ولما نظر لوثر إلى كيان المسيحية على أنه هش للغاية، ومعرض على الدوام لقوى الشر، رأى الخطر محدقا من كل جانب، وعزا تأثير الشيطان الخبيث إلى كل من عارضه، وبدا أنه يهدد أهدافه. فوق ذلك كان العالم مشارفا على نهايته، ولم يعد أمام ألمانيا إلا اللحظة الراهنة للتشبث بالإنجيل الذي كان أملها الوحيد. بعبارة أخرى عد لوثر كل ما هدد أهدافه رفضا للسماح لله بأن ينقذ ما تبقى من المؤمنين 
ms77	؛ من ثم سيطرت النزاعات بينه وبين خصومه على حياته، وصارت مرتبطة بفكرة قرب نهاية العالم. فلما تأمل لوثر حياته قبل وفاته بعام، وجدها في الأساس عبارة عن سلسلة من الخلافات والمناظرات؛ ففي البداية جاءت مسألة صكوك الغفران التي ذكرها في مقدمة كتاباته اللاتينية، ثم تلتها - حسبما كان لوثر يذكر - مسألة مجازية الأسرار المقدسة والدعوة إلى تجديد العماد. فبدا أن عدوا تلو الآخر يهب ليتصدى له، وأن يد الشيطان تحرك الجميع، وفي مواجهتهم جميعا أطلق لوثر بعضا من أشرس المجادلات التي سجلت في القرن السادس عشر.(@)(@)(@@) استخدم لوثر في كتاباته الأخيرة بالأخص لهجة شرسة وفظة في بعض الأحيان في مواجهة خصومه، سواء خصومه الفعليين أو من تصور فيهم الخصومة، ولا سيما في مواجهة البابوية واليهود. وتتجلى لهجته الاستفزازية في العنوان نفسه في اثنين من أعماله الأخيرة هما: «ضد اليهود وأكاذيبهم» (1543)، و«ضد بابوية روما التي أسسها الشيطان» (1545). حتى إن صديقه الأقرب ومعينه فيليب ميلانشتون - الذي كان رثاؤه للوثر مفعما بالثناء على فضائله - شعر بضرورة تبرير لهجة لوثر المقذعة، فاستعان ردا على من أشاروا إلى أن لوثر كان أكثر حدة مما دعت الحاجة بمقولة إراسموس، التي يزعم أنه قال فيها: «منح الله هذا العصر الحديث طبيبا قاسيا؛ نظرا لعظم حجم أمراض هذا العصر.» إلا أن لوثر برع في استخدام البلطة لا المبضع، وقد وصف نفسه بدقة بأنه حطاب خشن، مهمته هي اقتلاع جذور الأشجار المجتثة وجذوعها واستئصال الأشواك وردم البرك الموحلة وتمهيد الطرق. ومن الواضح أن المحاولات الأخيرة لتبرير قسوة لوثر قد ازدادت تعقيدا؛ بفعل الأحداث التي شهدها القرن العشرين. فبعد أن حث البابا يوحنا الثالث والعشرون ومجلس الفاتيكان الثاني على إظهار النوايا الطيبة، بدت اتهامات لوثر العنيدة للبابوية غير مبررة، رغم أن العقائد والممارسات التي احتج عليها ظلت في أغلبها كما هي دون تغيير. وعلى الرغم من نقده للأمراء المستبدين، جعلت الحركات الشعبية الداعية إلى التحرر والعدالة الاجتماعية إيعاز لوثر بذبح الفلاحين المتمردين يبدو انحرافا عن رسالة المسيح. أما أكثر ما 
ms78	 أضر بلوثر فهو الهولوكوست واستخدام آلة الدعاية النازية لتصريحاته المناهضة لليهود، مما جعل ثوراته المعادية للسامية تكاد تكون ممنوعة الذكر.(@)(@)(@@) لم يكن لوثر يعيش في القرن العشرين، وإنما في القرن السادس عشر، وربما يمكن تبرير مغالاته إلى حد كبير في ضوء التوجهات والصراعات التي أحاطت به. على سبيل المثال، تذكرنا العلاقة المهتزة بين المسيحيين واليهود ببداية المسيحية نفسها، وقد تدهورت هذه العلاقة على نحو منتظم مع انتشار المسيحية في أوروبا. واشتد العداء العام للمجتمعات اليهودية الصغيرة في أواخر العصور الوسطى، فوجهت إلى اليهود اتهامات غريبة، كتدنيس خبز القربان المقدس وقتل الأطفال المسيحيين، ونفوا من أغلب بلدان غرب أوروبا، إلا أن المجتمعات اليهودية ظلت موجودة في ألمانيا، واستمر التواصل بين الحاخامات وعلماء اللاهوت المسيحيين في بداية حركة الإصلاح الديني. كان أغلب أنصار حركة الإصلاح الديني من جماعات الإنسانيين، وقد اشتركوا جميعا في رغبة متجددة بتدريس اللغة الإغريقية والعبرية وتعلمهما، كما آمنوا أن المسيحية المنقحة ستكون مقبولة في المجتمعات اليهودية، ومن ثم علقوا آمالا غير واقعية على تحول الكثير من اليهود إلى المسيحية أو إلى «دينهم الحق» بتعبير لوثر عام 1523. وقد ذكر لوثر في أولى محاضراته عن سفر المزامير أن عظماء بني إسرائيل، الذين صدقوا وعود الله كإبراهيم وداود، كانوا مثالا للإيمان المسيحي، وامتدح المجتمعات المسيحية اليهودية الأولى، واصفا إياها بأنها «الكنيسة الحقة»، غير أن أسلاف لوثر حشروا اليهود غير المؤمنين بالمسيح مع المهرطقين والآثمين، وعزى لوثر إلى اليهود وصفا مشابها عندما يئس من تحويلهم إلى المسيحية، فكتب عام 1543:(@)(@)(@@) يكثر اليهود والأتراك والبابويون في كل مكان، ويزعمون جميعا بغرورهم أنهم يشكلون الكنيسة الحقة، وأنهم شعب الله المختار، بصرف النظر عن الدين الوحيد الحق [المسيحية] ... الذي يصبح به وحده الإنسان من أبناء الله ويظل كذلك.(@)(@)(@@) تحول يهود ألمانيا في غضون عقدين من الزمان من قوم يؤمل في تحولهم إلى المسيحية في منظور الإصلاحيين الكاثوليكيين والبروتستانت إلى تهديد خطر، وقد تبنى لوثر الرأي نفسه رغم سخافته، مما أدى إلى توبيخه القاسي لهم في كتابه 
ms79	 «ضد اليهود وأكاذيبهم»، وقد أشارت لفظة «أكاذيبهم» إلى معتقدات قديمة تستند إلى كتابهم المقدس، وتزعم أن اليهود هم شعب الله المختار، الذين ميزوا بنعم معينة كالعهد والقانون والأرض الموعودة. وقد وصف لوثر رفضهم الاعتراف أن يسوع هو المسيح المخلص بالكفر الذي أغضب الله وتسبب في أن تمنع نعمه عن ألمانيا. ولعل هذا الخوف من أن يقوض كفر اليهود جهود الإصلاح، يفسر دفاع بعض أنصار حركة الإصلاح، كأوربانوش ريجيوس ومارتن لوثر، عن التفسير المسيحي للفقرات التي تتحدث عن المسيح في الكتاب العبري؛ فأقام ريجيوس حوارا مطولا مع زوجته آنا يبين فيه ما فعله المسيح في عيد الفصح الأول عندما «أخذ يفسر لهما، منطلقا من موسى ومن الأنبياء جميعا، ما ورد عنه في جميع الكتب» (لوقا 27:24) في الطريق إلى عمواس، ومن هنا أيضا كرس لوثر 85٪ من كتابه «عن اليهود وأكاذيبهم» للبرهنة على أن يسوع هو المسيح المخلص، الذي تنبأ به سفر العهد القديم، وكرس سائر المقال للوصايا المشينة التي اقتبست عنه كثيرا: احرقوا معابد اليهود ومدارسهم، ودمروا منازلهم كليا، وصادروا تلمودهم وغيره من كتبهم المقدسة، وامنعوا حاخاماتهم من التدريس، وارفضوا منحهم حق المرور في الطرق العامة، وامنعوهم من العمل بأي حرفة عدا الفلاحة والغزل. وقد أوصى الإصلاحي البروتستانتي مارتن بوسر والكاثوليكي جون إيك بالعديد من الوصايا نفسها، فدل تكريس كل هذا الجهد للبرهنة على أن يسوع هو المسيح المخلص، ولقمع الأقلية اليهودية في مجتمع أغلبيته الساحقة مسيحية؛ على ضعف كيان المسيحية آنذاك في منظور زعمائها.(@)(@)(@@) لكن عزو المحرقة اليهودية مباشرة إلى لوثر - كما بدا أن ويليام شايرار يرمي في كتابه «صعود وسقوط الرايخ الثالث» - لا ينبئ عن الدقة من الناحية التاريخية. فبالفعل لزم الكثير من المسيحيين الألمان الصمت عندما أردى النظام النازي ستة ملايين قتيل من اليهود (وغيرهم)، واستخدمت بالفعل آلة الدعاية النازية كتابات لوثر، لكن من الثابت أيضا أن المسيحيين الألمان (سواء الكاثوليك أو الإصلاحيين أو اللوثريين) لا سيما الموجودين في كنيسة الاعتراف؛ احتجوا على هذه الفظائع، وبعض من احتجوا عليها 
ms80	 كديتريش بونهوفر قتل أو سجن أو نفي لذلك . ومن تغاضى عن هذا القتل منهم لم يفعل ذلك بالدرجة الأولى لما قاله لوثر، فوفقا ليوهانز وولمان الذي تتبع اتجاه استيعاب كتابات لوثر المناهضة لليهودية في ألمانيا:(@)(@)(@@) لم تنبع إساءة استغلال كتابات لوثر ... بغرض معاداة السامية العنصرية بعد الحرب العالمية الأولى من العقيدة اللوثرية، بل من عقيدة مخالفة [الحركة القومية الألمانية الخالصة]، وقد تأسست هذه الحركة على أوهام القرن التاسع عشر بتفوق الألمان العرقي والثقافي، الذي دعم أوهام ألمانيا الرايخ الثالث العنصرية النازية التي حادت عن الدين.(@)(@)(@@) كان نقد لوثر للإسلام أقل حدة من نقده لليهودية، رغم أن جيوش المسلمين العثمانية مثلت تهديدا حقيقيا لأوروبا الوسطى، بعكس التهديد الوهمي الذي مثلته اليهودية، وقد غالى مؤلفو المنشورات السياسية في هذا العصر في تقدير حجم هذا التهديد، بتصوير الحرب السياسية على أنها حرب بين المسيحية والإسلام، أو بين المسيح وأعداء المسيح. كان أغلب ما عرفه لوثر عن الإسلام مستقى من كتاب العصور الوسطى، لكنه كتب هو وميلانشتون مقدمة لترجمة لاتينية منقحة للقرآن نشرت في مدينة بازل عام 1542. وناقشت كتاباته الأخرى ردة الفعل المسيحية الملائمة للتهديد التركي، وعقدت مقارنات بين الإسلام والمسيحية، لكن القليل فقط من كتابات لوثر اتسم بالأصالة - إن وجد بينها ما اتسم بذلك من الأساس - ولو أنها اكتسبت أهمية جديدة في ظل التهديد العثماني وأجندة حركة الإصلاح التنصيرية.(@)(@)(@@) رأى لوثر أن الإسلام دين يؤلف بين أديان مختلفة؛ إذ يؤلف بين العقيدة الوثنية والعقيدة اليهودية والعقيدة المسيحية، لكن «ليس به مخلص أو غفران للخطايا أو عفو أو روح قدس»؛ لذا رأى أن الموت أقل هونا للمسيحي من الحياة في ظل حكومة لا يستطيع أن يعترف فيها بإيمانه بالكامل. ولا شك أنه لم يقبل وجود الإسلام في أوروبا بعد إعادة تنصيرها، ولكنه مع ذلك لم يؤيد شن حرب صليبية ضد الأتراك، فزعم ساخرا أنه إذا شرع الإمبراطور في تدمير الكافرين وغير المسيحيين، إذا:(@)(@)(@@) عليه أن يبدأ بالبابا، والأساقفة ورجال الدين، بل ولعل عليه أيضا 