ms81	 ويتطلع الآخرون نحو السماء، وعندما يحين الحين وتتلاقى نظراتهما بين الأرض والسماء يزدان هذا العالم بحياة جديدة إذ ينهض شعب من مهد القبور ...(@)(@)(@@) أحبوا أيها الشبان المثل الأعلى، أحبوه وأكرموه، فإن المثل الأعلى هو كلمة الله، ففوق جميع الأقطار بل فوق الإنسانية يوجد الوطن الروحي؛ مدينة النفس، حيث يؤمن الجميع بحرمة الفكر وكرامة النفس الخالدة وهم بهذا الإيمان إخوان، وسبيل هذا الإخاء هو الاستشهاد، ومن هذا المستوى الأعلى تصدر المبادئ التي يكون بها فداء الأمم. فانهضوا لأجل هذا المثل الأعلى ولا تجعلوا سبب نهضتكم نفاد صبركم أو آلامكم أو خوفكم من المكاره، واذكروا أن الغضب والكبرياء والطمع وشهوة الثراء عدة الغالب والمغلوب على السواء، وأنتم لو هزمتم عدوكم بهذه العدة اليوم فإنكم مهزومون بها في الغد وإنما ميزتكم في المبادئ إذ ليس لعدوكم سلاح يفلها، وعليكم أن تعودوا إلى حماستكم الأولى وإلى أحلام نفوسكم العذراء ورؤيا شبابكم الأول إذ فيها روائح الجنة التي تبقى في النفس من لدن نفخها الله فيها، واحترموا فوق كل شيء ضميركم ولا تنطقوا إلا بالحق الذي زرعه الله في قلوبكم وارفعوا العلم الذي يعلن إيمانكم عندما تشتغلون مع غيركم لتحرير أرض الوطن.(@)(@)(@@) إن ما أقوله لكم هو ما كان يقوله لكم شهداء كوسنتسا لو كانوا للآن أحياء بينكم. والآن أشعر كأن هاتفا من أرواحهم قد استجاب إلى حبنا فهي الآن تطيف بنا فأدعوكم إلى ضم هذه الأرواح إليكم كنزا تدخرونه في وسط هذه العواصف التي تهددكم والتي سنتغلب عليها بقوة أسمائهم التي تلفظ بها شفاهنا وإيمانهم الذي يعمر قلوبنا.(@)(@)(@@) كان الله معكم ولتنزل بركاته على إيطاليا. (16) خطبة لبت(@)(@)(@@) كان وليم بت (1759-1806) خطيبا وابن خطيب نزع به العرق الدساس إلى احتراف حرفة والده لورد تشاتام فصار زعيما سياسيا كبيرا وخطيبا مصقعا، وكانت مهمته التي أرصد لها حياته ووقف عليها مجهوداته مكافحة نابليون، فقد ألب على هذا الجبار الفرنسي دول أوروبا وهيأ له الجيوش والأساطيل، ولا يعلم ماذا كان يكون مصير العالم لو لم يخضد بت شوكة 
ms82	 نابليون في بدايتها.(@)(@)(@@) وقد ألقى هذه الخطبة عن «الخطر الفرنسي» بمناسبة الشطط الذي تناهت إليه الثورة الفرنسية وانتصارات نابليون الحربية. وكان البرلمان الإنجليزي قد تهيأ لمنح روسيا إعانة لكي تخلص أوروبا من فرنسا، قال أمام أعضاء البرلمان الإنجليزي:(@)(@)(@@) إن لنا من عزة النفس والولاء السامي وسجاحة الخلق وشرف الروح ما يعمر قلوبنا ويملأ نفوسنا بهجة فنمتاز بذلك على سائر الأمم ونجد في هذه الصفات ضمانا يؤمن بلادنا ويجعلها في حرز من غزو المعتدين. أما بخصوص هذا الشيء الذي يقلق بال بعض الأعضاء - وهو تخليص أوروبا - فإني لن أسهب في ذكر تفاصيله، فلن أقول إنه يجب تخليص أوروبا مما تعانيه الآن أو مما تنتظر وقوعه في المستقبل أو من عدوى المبادئ الكاذبة أو من هموم هذا الزمن القاتلة أو من انحلال الحكومات وموت الأديان وتهدم النظم الاجتماعية وغير ذلك مما سيلازم انتصار الجمهورية الفرنسية، إذا كانت لسوء حظ البشر ستنتصر على الرغم مما يصرف من الجهود في مكافحتها. كلا، لن أقول مم يجب تنجية أوروبا وتخليصها؛ لأنه من السهل أن يجمع الإنسان جميع الأخطار التي تتعرض لها أوروبا فيجد أنها بأجمعها عائدة إلى وجود الحكومة الفرنسية وقوتها، وإذا كان ثمة من يصرح بأن هذه الحكومة ليست جائرة فهو مخطئ أشد الخطأ وجاهل يجهل حقيقة هذه الحكومة، إن جورها هائل كريه تقبض على حياة الخاضعين لها وثروتهم فتتصرف بها وتبذلها ضحية لأطماعها وقسوتها وظلمها. إن هذه الجمهورية الفرنسية قد حيطت بسياج من الجرائم وهي إنما تحتفظ بوجودها الآن لأنه ينظر إليها بعين الخوف والرهبة فلا يقترب من حصونها الكافرة أحد إلا ويرتد فازعا.(@)(@)(@@) وعلى هذا المبدأ لا أظن أن العضو الموقر يخالفني في أن تأمين بلادنا هو غاية هذا الكفاح الشرعية. وفي هذا القدر ما يكفي لجعل كلامي مفهوما. أما سؤال العضو الموقر: «هل تريد الحكومة متابعة الحرب حتى تنهزم الجمهورية الفرنسية؟ وهل نيتها ألا تعامل فرنسا ما دامت جمهورية؟» فجوابي الصريح عليه أني أقول إن آرائي تعدو حدود البلاد الفرنسية، فإني 
ms83	 أفكر في سلوك فرنسا ومبادئها وخلقها، وأنظر في هذه الأشياء فأرى فيها خراب الأمم التي حالفت هذه الحكومة. وعلى ذلك أقول إنه ما دامت هذه الكتلة الضخمة المؤلفة من الجنون لم تتغير تغيرا كاملا، وما دام خلق هذه الحكومة باقيا كما هو، وما دمت لا أستطيع أن أقول وأنا مؤيد برأي جميع الناس إن فرنسا لم تعد تزدري حقوق الأمم الأخرى، وإنها لا تدبر التدابير لبناء إمبراطورية كبيرة، وإنها قد اهتدت إلى حكومة تحتفظ بهذه العلاقات التي بينها وبين الأمم الأخرى والتي لا يمكن أقواما متحضرين أن يعيشوا آمنين بدونها، والتي هي أيضا مصدر مجدهم وذكرهم؛ أقول إننا لا يمكننا أن نتعامل مع فرنسا ما دامت هذه الشروط غير متوافرة فيها.(@)(@)(@@) والوقت الملائم للمناقشة في الصلح هو الوقت الذي يمكنكم فيه أن تثقوا بالوصول إلى صلح شريف يعيد إلى أوروبا نظامها القديم متزنا وطيدا ويعيد إلى كل دولة تدخل في المفاوضات تلك المكانة التي تضمن استقلالها كما تضمن الأمن العام في أوروبا.(@)(@)(@@) هذا هو اعتقادي الذي لا أخشى الجهر به أعرضه على أذهان الطبقات المفكرة في العالم البشري، فإذا لم تكن قد سمعتهم السفسطة الفرنسية وأزاغت أبصارهم فإني واثق من أنهم سيزكونني في إصراري على خطتي. وإني أرجو رجاء حارا أن تنظر الدول المشتبكة في هذا الكفاح إلى هذا الموضوع كما نظرت إليه، وأرجو على الخصوص أن يكون هذا هو نظر إمبراطور روسيا وهو ما لا أشك فيه. وعلى ذلك أطلب من هذا المجلس أن يوافق على المشروع الذي عرضته حكومة جلالة الملك بخصوص إعانة روسيا. (17) خطبة لولبرفورس(@)(@)(@@) كان ولبرفورس (1759-1833) أحد أعضاء البرلمان الإنجليزي، وقد أرصد حياته لغرض واحد لم يعده إلى غيره استغرق جهوده فعاش لهذا الغرض ومات بعد أن تحقق أكثره ولم يبق إلا أقله، فقد قام في ذهنه منذ صباه أن الرق جور بالغ يجب قمعه ومحوه. وكان الزنوج في إنجلترا إلى عهده «عبيدا» يباعون ويشترون بيع السلع، فقضى ولبرفورس عشرين سنة في إقناع الأمة والبرلمان بضرر 
ms84	 النخاسة حتى اقتنع كلاهما بصحة مذهبه، فألغى البرلمان الرق في سنة 1807، ثم أخذ في إقناع الأمة بضرر النخاسة في المستعمرات، وعرض مشروع الإلغاء في البرلمان وقرئ القراءة الثانية ثم لم تمض ثلاثة أيام حتى مات ولبرفورس. والقطعة التالية مختارة من إحدى خطبه عن إلغاء الرق، قال:(@)(@)(@@) إني مقتنع بأنه مهما اختلفت آراؤنا فإننا اليوم متفقون مجمعون، فإني لا أستطيع أن أعتقد بأن مجلس العموم الإنجليزي سيصدق على هذه التجارة الجهنمية؛ أعني تجارة الرقيق في أفريقيا. لقد مضى علينا وقت جهلنا فيه طبيعة هذه التجارة ولكنها قد تكشفت لنا أساليبها الآن وظهرت عارية بجميع صنوف قطاعاتها. والحق أنه لم يظهر في العالم نظام شبيه بهذه التجارة من حيث إنها حافلة بالقسوة والشر، فهي تصل إلى أبعد مدى في العدوان الملح والشر المصفى. وهي تستهين بالمزاحمة وتجل عن المقارنة؛ لأنها فريدة في تفوقها الممقوت.(@)(@)(@@) ولكني يا سيدي الرئيس أراني مغتبطا إذ تقدم الجمهور البريطاني في هذه الفرصة وأعلن عن شعوره بوجه صريح بعيد عن الإبهام في هذا الشأن. ولست أستطيع الأداء عما خامرني من السرور لفوز قضيتنا حتى صارت الأمة تنظر إلى مسعانا نظر الموافقة والود بدلا من المقاومة وعدم الثقة السابقين. وقد كان من أثر هذا الشعور أن ارتفع المستوى الأدبي في البرلمان؛ إذ مهما ظن الناس أو تحدثوا عن الخلافات الحزبية في البرلمان وتفشيها تفشيا مطلقا فإن الأمة البريطانية بل سائر الأمم المحدقة بنا قد عرفت بأن هناك من الموضوعات ما هو فوق الأحزاب، فهناك الرباوة العليا التي نرتفع إليها بعيدين عن هذه النزاعات والخلافات التي يثيرها سافي السهول. وإذا كنا نعيش ونحيا في جو حافل بالأبخرة والسحب تلعب بنا آلاف الرياح المتعاكسة والتيارات المتضادة فإننا في هذه القضية نحيا الآن في طبقة عليا يكتنفها هواء صاف هادئ نقي قد خلص إلينا من كل ما يثير القلاقل «كالصخرة العصماء ترتفع مشمخرة نحو السماء فلا يبلغ مجهود العاصفة أن ينال نصفها، تطيف بها حول صدرها سحب تمخر الأجواء ولكنها لن تبلغ 
ms85	 الرأس حيث أشعة الشمس الأبدية قد استقرت واطمأنت.»(@)(@)(@@) فعلى هذه الرباوة العليا إذن يجب أن نبني «كعبة» الخير والبر وعلينا أن نوطد الأساس في الحق والعدالة، وليكن منقوشا على بابها «السلام والبر لجميع الناس». وهنا يجب أن نقدم باكورة نجاحنا وأن نرصد حياتنا لخدمة هؤلاء التعساء تضطرم في أحشائنا حماسة سخية تقتضي منا إصلاح ما جلبناه من الأذى على هؤلاء المساكين. فلنأسون الجراح التي فتحناها، ولنبتهج بأننا الوسيلة السعيدة لوقف السلب والخراب وبأننا قد أدخلنا إلى تلك البلاد المترامية الأطراف بركات المسيحية ورفاهيات المتحضرين وحلاوة الحياة الاجتماعية. واعتقادي أنه ليس بين من يسمعني من لا يرحب بقدوم هذا العصر السعيد ومن لا يشعر براحة العقل وسلوى النفس عندما يفكر ويتأمل في هذه الخواطر الجميلة. (18) خطبة لأنجرسول(@)(@)(@@) يعد أنجرسول (1833-1899) من الطبقة الأولى بين مفكري الأميريكيين وخطبائهم، وكان من خصوم المسيحية ولكنه كان على الرغم من ذلك محبوبا من الجماهير يتوافدون لسماع خطبه فيأخذ في إقناعهم (أو إغوائهم) حتى يستهويهم بألفاظ وعبارات «لها أنفاس الموسيقى وإيقاع الأشعار حتى ليكاد نثره يقرأ شعرا لما في تأليف جمله من الإيقاع.» وهو مع كفره بالأديان ليس في اللغة الإنجليزية من الخطب ما هو أحفل بالروح الدينية من خطبة ألقاها عند وفاة أخيه تنبض بالعطف والمحبة وتثبت أن أنجرسول كان يؤمن بالحياة الأخرى، قال:(@)(@)(@@) إخواني، إني سأفعل الآن ما وعدني به كثيرا هذا الفقيد أن يفعله لي، هذا الفقيد الذي كان أخا وزوجا وأبا فمات في ضحوة الرجولة ولما يبلغ ظهيرتها والظل لما يزل يميل إلى الغرب.(@)(@)(@@) إنه لم يجز في طريق الحياة تلك الأعلام التي تدل على أنه قد بلغ أقصاها ولكنه شعر بالأعباء فانتحى جانبا من الطريق وألقى عبئه على الأرض متوسدا إياه فأخذه نوم لا تكدره أحلام وأطبق جفنيه، فمات وذهب إلى عالم صامت، عالم التراب وهو بعد متعلق بالحياة يطرب للعالم.(@)(@)(@@) ولعله من المفضل الأحسن أن تصطدم السفينة بالصخرة المختفية فتغوص في لحظة إلى القرار تحت الأمواج المصطخبة والسفينة بعد في أسعد 
ms86	 ساعات سفرها تقبل الرياح أشرعتها وتسكب الشمس أشعتها عليها؛ لأن مصير السفينة إلى التحطم سواء أكان ذلك في أرض الساحل أم في وسط البحر. وكل حياة بغض النظر عما إذا كانت حافلة بالحب مزدانة بالسرور ستنتهي في الختام إلى مأساة بها من الحزن والظلام ما هو حري بأن ينسج من لحمة الموت وسداه.(@)(@)(@@) لقد كان هذا الرجل الشجاع الرحيم صخرة وسنديانا إذا عصفت عواصف الحياة ولكنه كان زهرا وكرما إذا انجابت السحب وصحت السماء. وكان صديقا للنفوس الجريئة يرتفع إلى القمم وينبذ تحت قدميه الخرافات بينما كان يتفجر من جبهته فجر ذهبي لعصر رائع.(@)(@)(@@) كان يعشق الجمال وكانت تنهمل دموعه إذا ما مس نفسه جمال اللون أو جمال الشكل أو روعة الموسيقى. وكان ينصر الضعيف والمسكين والمظلوم ويبسط يده برا بالفقراء، وقد أدى ما عهد إليه من الخدمات العمومية بقلب ولي ويد طاهرة.(@)(@)(@@) وكان من عباد الحرية وأصدقاء المظلومين، وكم من مرة سمعته وهو ينشد هذه الأنشودة: «لأجل العدالة أقيموا كلكم معبدا.» وكان يؤمن بأن السعادة هي خير ما في العالم، وأن العقل هو الشعلة الوحيدة وأن العدالة هي أحق ما يعبد وأن الإنسانية أليق الأديان والمحبة أفضل الكهان، فكان وجوده مما يزيد أفراح أصدقائه ولو أن جميع الذين أفادوا منه مصلحة حضروا اليوم إلى قبره وأهدى كل منهم إليه زهرة لنام هذه الليلة تحت عرم من الأزهار.(@)(@)(@@) إن الحياة واد ضيق بين جبلين قاحلين من الأبدية، ونحن إنما نحاول عبثا أن يخترق بصرنا هذين الجبلين، ونصيح صيحات عالية فلا يجيبنا غير صدى أصواتنا، ومن شفاه الموتى الخرساء لا تخرج لنا كلمة ولكن في ليل الموت هذا يرى الأمل نجما ويسمع الحب المنصت حفيف الأجنحة.(@)(@)(@@) وهذا الذي ينام الآن أمامكم نوم الموت شعر وهو في النزع باقتراب الموت فخاله عودة الصحة فهمس كلمته الأخيرة: «حالي أحسن الآن!» فلنؤمن على الرغم من الشكوك والتحكمات والمخاوف والدموع أن هذه الكلمات العزيزة تصدق على جميع الموتى.(@)(@)(@@) وإليكم أنتم المصطفون من الأصدقاء الكثيرين الذين 
ms87	 كان يحبهم وقد جئتم الآن لكي تؤدوا هذه المهمة الأخيرة للفقيد نقدم رماده. (19) خطبة لماكولي(@)(@)(@@) كان ماكولي (1800-1859) من أدباء إنجلترا المعدودين «ما مس شيئا إلا زانه، فليس هناك ما يضارع ما كتبه ماكولي من المقالات الساحرة المتوهجة ، وليس هناك من التواريخ مثلما ألفه ماكولي من حيث القدرة على فتنة القارئ، وقد قيل عن أسلوبه إنه يتسم بالقوة والنشاط والجزالة والوضوح وفوق ذلك تلك السمة التي قل وجودها الآن وهي صحة اللغة.»(@)(@)(@@) وقد ألقى الخطبة التالية في سنة 1846 عن «المعارف السطحية»، قال:(@)(@)(@@) إن من الناس الذين أحب أن أتكلم عنهم بالاحترام والوقار من تعتريه المخاوف التي لا أساس لها عما يسمونه «المعارف السطحية» فهم يقولون إن المعارف الجديرة بأن تسمى بهذا الاسم هي من البركات الإنسانية وهي حليفة الفضيلة وبشيرة الحرية، ولكن مثل هذه المعارف يجب أن تكون عميقة، فالجماعة التي قد شدت طرفا من الرياضيات وطرفا آخر من الهيئة وآخر من الكيمياء وقرأت شيئا من الشعر وأصابت شيئا آخر من التاريخ؛ مثل هذه الجماعة يقولون عنها إن وجودها مخطر بالمصلحة العامة، فالمعرفة السطحية في رأيهم شر من الجهل. وهم يستندون في زعمهم هذا إلى قول بوب «اشرب حتى ترتوي وإلا فلا تذق!» فالجرعة الصغيرة تسكر ولكن من عب أفاق. وإني أعترف بأن هذه التخوفات لم تعترني يوما ما وهذه الطمأنينة إنما يبعثني عليها عدم استطاعتي التمييز بين المعرفة السطحية والمعرفة العميقة؛ لأنه ليس عندنا من المعايير ما نقيس به عمق المعارف، والقائلون بهذا التمييز يتوهمون وجود حد فاصل بين العميق والسطحي من المعارف أشبه شيء بالحد الفاصل بين الحق والباطل، أما أنا فلست أجد هذا الحد. هبنا تحدثنا عن رجال العلم العميق فهل نعني بذلك أنهم قد بلغوا قرار العلم؟ هل نعني أنهم قد عرفوا كل ما يمكن معرفته؟ بل هل نحن نعني أنهم يعرفون الآن ما سيعرفه المبتدئون من الجيل القادم؟ إننا إذا قارنا بين الحقائق القليلة التي نعرفها وبين ما نجهل من الحقائق التي لا تحصى لاعترفنا بأننا 
ms88	 كلنا سطحيون ولكان فلاسفتنا أول من يقر بأنهم سطحيون. ولو فرضنا أننا سألنا عالما مثل نيوطن عما إذا كان يعتد معارفه عميقة حتى في تلك العلوم التي لم يكن له فيها منافس لأخبرنا بأن حاله كحالنا، فكلانا مبتدئ، وهذا الفرق الذي بيننا وبينه يزول عندما يقارن بمقدار الحقائق التي لا تزال مجهولة، كما يزول الفرق بين الواقف في سفح الجبل والواقف على القمة إذا قورن بالمسافة التي تفصل الجبل عن النجوم الثابتة.(@)(@)(@@) فيظهر لكم من ذلك أن أولئك الذين يخشون المعارف السطحية لا يعنون بتلك المعارف ما يمكن أن يسمى سطحيا عند المقارنة بما لا يزال مجهولا، لأن جميع المعلومات الإنسانية كانت ولا تزال وستكون سطحية إذا نحن قصدنا إلى هذا المعنى، فما هو إذن المعيار الذي يصح أن نتخذه لقياس المعارف؟ وهل يجب أن يكون واحدا في جميع البلدان وفي جميع الأوقات؟(@)(@)(@@) لقد كان «راموهون روي» يعد بين الهنود من أعمق الناس معرفة بالثقافة الغربية، على أنه لو وجد في هذا المعهد لعد من السطحيين الذين لا يؤبه لهم. وكان سترابو يعد بحق منذ ثمانية عشر قرنا من أعمق الجغرافيين، في حين أن المعلم الذي يجهل اسم أميركا الآن يكون مضحكة بين البنات. وماذا نقول الآن عن معارف عظماء الكيمائيين في سنة 1746 أو عظماء الجيولوجيين في سنة 1746؟(@)(@)(@@) فالحقيقة الراهنة أن الإنسان من حيث العلوم التدريبية في تقدم مطرد، ولكل جيل بالطبع صفوفه المتقدمة وصفوفه المتأخرة، ولكن الصفوف المتأخرة في الجيل الجديد تأخذ مكان الصفوف المتقدمة في الجيل السابق.(@)(@)(@@) إنكم تذكرون قصة جوليفر، فقد تحطمت به سفينته في بلاد يسكنها أقزام صغار فكان بينهم عملاقا يخطو على أسوار عاصمتهم وإذا انتصب فاق طول قامته منائر معابدهم، فكان يجر أسطولا ملوكيا، وكان يمد ساقه فيمر تحتها جيش الملك يحمل الرايات ويدق الطبول، فإذا أفطر التهم أحد أهرائهم وإذا تعشى أكل قطيعا من مواشيهم، فإذا عطش عمد إلى دنان النبيذ فشربها جملة، ثم يسيح سياحته الثانية فيجد نفسه بين أناس يبلغ أحدهم 
ms89	 في القامة ستين قدما فبينما كان يحتاج وهو في بلاد الأقزام إلى أن يحمل الناس على يديه ويضعهم عند أذنه لكي يسمع ما يقولونه له إذا به تفعل به العمالقة ما كان يفعله مع أولئك الأقزام. يتفرج السيدات بمشاهدته وهو يقاتل الجرذان والضفادع والزنابير، ثم يأتي قرد فيختطفه ويتسلق به إحدى المداخن فإذا بلغ القمة أرداه فيقع في صحفة من القشدة يسبح فيها ويخرج ناجيا بنفسه.(@)(@)(@@) لقد كان هذا الرجل في بلدته الأصلية مثل سائر الناس ذا قامة اعتيادية فلما صار في بلاد الأقزام صار عملاقا وعاد قزما بين العماليق. وهكذا الحال في العلوم، فعمالقة أحد العصور قد يكونون أقزام عصر آخر. (20) خطبة للورد رسل(@)(@)(@@) كان لورد جون رسل (1792-1878) أحد رؤساء الوزارة الإنجليزية وكان من أكبر زعماء حزب الأحرار في القرن التاسع عشر، تحت رايته نشأ غلادستون وعلى يديه اشتد ساعد الأحرار حتى صاروا قوة يحسب لها المحافظون حسابها. ومن مآثره إصلاح طرق الانتخاب للبرلمان، وكانت الأصوات تباع في زمنه بالنقد جهرا وكانت دوائرها لا تتناسب عددا ومن ينتخب منها. وهو أيضا صاحب الفضل في إلغاء المكوس الجمركية على الحبوب الواردة لإنجلترا.(@)(@)(@@) وكان في الخطابة وسطا لا يأتي بالدون ولا يرتفع إلى الجيد الناصع ولكن خطبه كثيرة وأكثرها يتعلق بالشئون السياسية. وقد ألقى الخطبة التالية في معهد الميكانيكيين في ليدس وموضوعها «قيمة الصدق في الآداب» قال:(@)(@)(@@) إن سعة هذا الموضوع تجعلني أشعر بضيق الوقت إذا حاولت أن أبحث بعض فروعه، ولكن لي كلمة أجدني جريئا على أن أقولها لكم وهي جديرة بأن يعتبرها كل من يتصدى لدرس الآداب.(@)(@)(@@) ففي الأدب عدد لا يحصى من التآليف تختلف من حيث الذوق ومن حيث الصيغة، فمنها الرزين ومنها الزاهي. ومنها ما يتطوح مع الخيال ومنها ما لا يحيد عن المنطق، ولكنها جميعها تحتاج إلى شرط واحد هو في اعتقادي شمول الصدق لها. لقد قال أحد المؤلفين الفرنسيين إن الجمال ليس سوى الحقيقة وإن الحقيقة وحدها هي الجميلة، وإن الحقيقة يجب أن تنبسط على 
ms90	 الأساطير الخيالية. وهذا قول حق؛ لأني أعتقد أنه لا يمكننا أن نقيس الأدب الخيالي وننقده تمام النقد إلا إذا صدق تمثيله للطبيعة.(@)(@)(@@) ولعلي أحسن الإفصاح عما أريد إذا ضربت لكم مثلا أو مثلين، فقد عاش في القرن الماضي شاعر قد ذاع صيته واشتهر بحق بجزالة الخيال وقوة الإحساس؛ أعني به ينج، فإنه على الرغم من مواهبه لم يكن موفقا في صدق الأداء، فقد قال في إحدى قصائده: «إن النوم مثل هذه الدنيا سريع إلى زيارة من يبسم لهم الحظ، بينما هو يهجر البائسين، ولا يقع إلا على الجفون التي لم تكدرها الدموع.»(@)(@)(@@) فإذا أنتم حققتم النظر في هذه الكلمات رأيتم أن الشاعر قد خلط شيئين معا، فقد خلط بين أولئك المجدودين الذين نالوا حظهم من هدوء البال وكمال العافية وبين أولئك المجدودين الذين حصلوا على الثراء، فانظروا الآن معي تجدوا أن أولئك الذين لم ينالوا حظهم من هذه الدنيا ورأوها قد تنكرت لهم والذين لم يبتسم لهم الحظ يهنئون بالنوم اللذيذ أكثر مما يهنأ به من يفوقونهم رتبة أو ثروة.(@)(@)(@@) ولا شك في أنكم تذكرون شاعرا آخر صادق التمثيل للطبيعة، أعني به شكسبير، فهو يذكر في إحدى قصائده بحارا صغيرا قد أخذه النوم وهو في مكانه المزعزع على الصاري تحفه رياح العاصفة، بينما الملك لا يستطيع النوم في فراشه الوثير. فهذا هو الشاعر الذي لا يعدو حقائق الطبيعة.(@)(@)(@@) فإذا أنتم نظرتم في هذه الاعتبارات وقستم الشعر بهذا المقياس وعولتم عليه أيضا في درس التاريخ وغيره حصلت لكم قوة التمييز وصرتم على بينة مما تقرءون، فتعرفون عندئذ ما إذا كان جديرا بانتباهكم وإعجابكم أو أنه كثير الأغلاط غير جدير بالالتفات. (21) خطبة للورد بيكونسفيلد(@)(@)(@@) كان بيكونسفيلد (1805-1881) يهوديا «طالب دنيا» نشأ على دين موسى، فرأى أهل ملته مكروهين محرومين من بعض الحقوق المدنية، فتقمص بلباس المسيحية ودخل البرلمان، فكان قريع غلادستون، كلاهما على طرفي نقيض وكلاهما يرمي إلى غاية تختلف عن غاية الآخر. كان غلادستون حرا يقول بالديمقراطية، مسيحيا يخلص الإيمان للمسيحية، وكان 
ms91	 رجل إيثار ونبل في العواطف إذا اهتاجته فاضت على لسانه وحيا يستطير لب الإنجليز فيأتمرون بما أمر وينتهون بما نهى. وكان بيكونسفيلد على عكس ذلك، كان محافظا يكره الديمقراطية ويخشاها، يهودي القلب في مسلاخ المسيحي، لم يكن للعواطف عنده شأن، تدفعه أثرته إلى تجشم المشاق لكي يرضي كبرياءه. فكان لذلك يتخذ هيئة خاصة في لباسه وفي مشيته، يروض نفسه على الكتابة والخطابة حتى بلغ فيهما شأوا عظيما. ولم يكن المثل الأعلى في جميع أطوار حياته غايته؛ لأنه لم يكن له من غاية سوى مصلحته الذاتية. ولو لم يعش في القرن التاسع عشر لكان هذا القرن خيرا وأحسن أثرا في السياسة للشرق والغرب مما كان، فهو الذي جاهد غلادستون في منح أرلندا استقلالها. والاستعماريون الإنجليز يذكرون ويشكرون له صنيعه في جعل ملكة إنجلترا «إمبراطورة» على الهند.(@)(@)(@@) قال في إحدى خطبه عن «أخطار الديمقراطية»:(@)(@)(@@) أعتقد أنه من الميسور أن نزيد عدد الناخبين في البلاد إذا بنينا هذه الزيادة على مبادئ لا تتعارض ومبادئ الدستور، فلا يكون الانتخاب من حقوق الأفراد بل امتيازا يمتاز به الفرد لما اكتسبه من فضائل أو لما له من ذكاء أو اجتهاد أو استقامة ويستعمله للمصلحة العامة، فإذا أنتم اطرحتم هذه القاعدة ورضيتم بالنظرية القائلة بأن لكل شخص الحق في الانتخاب ما دام لم تحكم عليه أحكام تحرمه هذا الحق، فإنكم بهذا العمل تهدمون أساس الدستور، وتهدمونه بكيفية تسقط كرامة الأمة.(@)(@)(@@) إن بين المشروع الذي عرضناه وبين ذاك الذي عرضه العضو المحترم فرق ما بين الحكومة الأرستقراطية؛ أي الحكومة المؤلفة من نخبة الأمة وبين الحكومة الديمقراطية. وإني أرتاب كثيرا فيما إذا كانت الديمقراطية توافق هذه البلاد. ومن حق هذا المجلس أن يعرف عند النظر في هذا المشروع أن ما يدعى إليه إنما هو الاختيار بين المحافظة على الدستور الراهن أو قبول الديمقراطية.(@)(@)(@@) وعلى المجلس أن يتذكر أن ما يعرض عليه الآن له قيمته من الثمن، فإن شعبنا له صفات خاصة، وليس في العالم الآن أمة تعيش في مثل 
ms92	 الظروف التي نعيش فيها، مثال ذلك أن لنا كنيسة قوية قديمة ذات أوقاف ثمينة ومع ذلك نعيش في حرية دينية تامة، ولنا نظام لا يختل ترافقه حرية مستوفاة، وعندنا ضياع واسعة تشبه ضياع الرومانيين، ومع ذلك لنا نظام تجاري يفوق ما كان للبندقية وقرطاجنة مجموعتين، ومع هذه المتناقضات وهذه الخواص التي تتسم بها بلادنا نعيش في كنف حكومة لا تعتمد على القوة، فليس لنا جيوش مرابطة، كلا إنما نحن تحكمنا مجموعة من التقاليد القديمة التي احتفظ بها آباؤنا جيلا بعد جيل علما منهم بأنها تخلد العادات وتقوم مقام القوانين وماذا فعلنا بهذه التقاليد؟ أنشأنا بها أكبر إمبراطورية في العصر الحاضر، وجمعنا من رءوس الأموال مقادير تشبه ما يذكر في الأساطير، وأنشأنا نظاما من الاعتماد في الصناعة والعمل ليس له شبيه في التاريخ من حيث السعة والتراكب، وهذه الأعمال العظيمة لا تتناسب وثروة البلاد وعناصرها الأصلية، فإذا أنتم هدمتم أساس هذه العظمة فاذكروا أن إنجلترا لا يسعها أن تبدأ من جديد.(@)(@)(@@) إن هناك بلادا قد قاست آلاما مبرحة وتعرضت لأخطار هائلة، هاكم الولايات المتحدة التي نزلت بها من المحن في أيامنا هذه ما سمعتم عنه، فقد رأيتم هناك حربا أهلية يتناحر فيها الإخوان عاشت مدى أربع سنوات، ولكن هذا الزمن على طوله وعلى ما كان فيه من عناء وخراب وكوارث لم يكن ليمنع الولايات المتحدة من البدء ثانيا لأنها في حال تشبه تلك الحال التي كان يعيش فيها أسلافنا في حرب الورود (سنة 1455)، عندما كان السكان لا يزيدون على ثلاثة ملايين نفس والبلاد تحتوي على ما لا يحصى من الأرض البكر والكنوز المعدنية التي لم تستغل بل التي لم تكشف بعد. وهاكم فرنسا، فقد قامت في تلك البلاد ثورة في أيامنا هذه غير ثورة أخرى حدثت في عصر آبائنا، وكانت كلتاهما انقلابا حقيقيا غير قاصر على تغيير الأحوال السياسية والاجتماعية، فقد اقتلعت مؤسسات الأمة اقتلاعا ومحيت فروق الهيئة الاجتماعية، بل بلغ التغيير حد إبدال الأسماء والأعلام. ولكن مع كل ذلك استطاعت 
ms93	 فرنسا أن تبدأ من جديد؛ وذلك لأن لها متسعا من الأراضي الزراعية في أوروبا وسكانها كانوا ولا يزالون محدودي العدد يعيشون عيشة غاية في السذاجة.(@)(@)(@@) ولكن إنجلترا، هذه البلاد التي نعرفها ونعيش فيها ونزهى بها ليس في مقدورها أن تبدأ من جديد. ولست أعني بذلك أنه إذا فشت في إنجلترا القلاقل ذهبت حضارتها وأصبحت خرابا يبابا! كلا، فإن ذكاء الأمة يعود فيأخذ في الظهور ويبقى شيء من الأخلاق ولكن إنجلترا هذه التي نعهدها بما فيها من مأثور الآباء وبأس الأبناء وبما فيها من الأموال والنظم التجارية تزول ... وإني أرجو أن المجلس عندما يدرك أن المشروع يراد به طعن دستور البلاد لن يأذن بالتقدم خطوة واحدة نحو الديمقراطية؛ إذ عليه أن يحافظ على النظام الحاضر الذي نعيش فيه على أرض إنجلترا. (22) خطبة لغلادستون(@)(@)(@@) تاريخ غلادستون (1809-1898) هو في الواقع تاريخ إنجلترا في القرن التاسع عشر أو على الأقل تاريخها في ثلثيه الأخيرين، فليس هناك مسألة مهمة تتعلق بسياسة البلاد في هذه المدة لم يكن لرأيه أثر فيها. وكانت الميزة التي اتسمت بها شخصيته وجعلت الشعب الإنجليزي ينقاد إليه إخلاصه، فلم يكن يعرف «دهاء» السياسيين أو أساليب المواربة وطرق الغش والتمويه، وكان لسانه ترجمان قلبه، «ولم يكن له من يعدله في المناقشات البرلمانية في تاريخ البلاد. وكان صوته بطبيعته جميلا حلوا قويا نافدا يرن على أوتار جميع العواطف. وقد كان مرانه الطويل في مجلس العموم سببا في تنشئة مواهبه إلى أقصى حد، وكانت طلاقة لسانه تبلغ به حدا فاحشا بحيث تحمله فصاحته أحيانا إلى غاية بعيدة، ولكن المستمعين له لم يكن يظهر عليهم مع ذلك إنهم يسأمون الإصغاء إليه.»(@)(@)(@@) وقد اخترنا القطعة التالية من خطبة ألقاها في جلاسجو في سنة 1865 عن «الحروب والاستعمار»، قال:(@)(@)(@@) إذا رجعنا إلى تاريخ الإنسان في العصور الأولى نجد أنه كان يعيش بلا قوانين تحدد حقوق الأفراد، فكان أول ما يجول بخاطر الفرد إذا أراد أن يصلح من شئونه ويزيد ثروته أن يغير على جاره ويأخذ منه عنوة ما 
ms94	 يملك، فكانت القرصنة والغزو في العصور الأولى يقومان مقام الحروب في العصور الحديثة. تسألون لماذا؟ فلننظر في عبر الحرب.(@)(@)(@@) في الحرب فريقان لا يمكن أن يكون كلاهما على صواب، بل يمكن أن يكون كلاهما مخطئ. وإني أعتقد أنه إذا نظر مؤرخ نزيه في عدد عظيم من الحروب التي نشرت الخراب في العالم - بصرف النظر عن ذلك البعض الذي لا يشك فيه والذي سلت فيه السيوف في شأن الحق والعدل - فإنه يجد أن كثيرا منها قد أثاره الطيش والشهوات والطمع من الجانبين وأن نتائج هذه الحروب كان الندم ولات ساعة مندم عند كلا الفريقين!(@)(@)(@@) ففي تاريخ العالم حروب دينية، وقد جزنا نحن هذا الطور، ولكني لست واثقا من أنه لم يكن لتلك الحروب ما يبررها من التعللات التي نجدها في الحروب الأخرى المدونة في التواريخ، فذلك الجنون الذي قاد الأمم إلى الحروب الدينية هو الذي ساقها بعد ذلك إلى حروب أخرى غير دينية. فقد جرت حروب بين أعضاء الأسر المالكة ينازل بعضهم بعضا ويسفكون دماء الأمم التي يتقاتلون من أجل الاستئثار بالتسلط عليها. واعتقادي أننا قد جزنا هذا الطور أيضا. وهناك حروب أبعد مدى وأخطر أثرا مما ذكرنا، وهي تلك التي تهاج لأجل التوسع والامتلاك. ولست أشك بأن بواعث هذه الحرب طبيعية في الإنسان ولكنها بواعث إجرامية مخطرة، وإني شديد الأسف لما أجد الآن في أيامنا الراهنة من أن الرغبة في الامتلاك والتوسع لا تزال حية في قلوب أمم تعيش في أقدم بلاد أوروبا حضارة.(@)(@)(@@) ولكني أريد أن ألفت نظركم إلى الكيفية التي صارت بها هذه الرغبة في الامتلاك والتوسع سببا في سفك الدماء وإثارة الحروب بدرجة تفوق ما كانت عليه قبلا. فإنما كان ذلك وقت أن شرعت الدول الأوروبية في الاستعمار، كأنما قد ظهر لهم أن هذه الدنيا قد ضاقت بهم. لقد كنا نظن عندما ننظر إلى سعة هذا العالم وعندما نجد أن قليلا منه مأهول الآن، وأقل منه كان مأهولا قبلا منذ قرن أو قرنين من الزمان نرى أنه 
ms95	 لم يكن هناك ما يدعو إلى الشجار لأن في هذه السعة مندوحة عنه، ولكن الاستعمار على الرغم من ذلك كان سببا في الحروب الدموية مع جيراننا. وكان أساس هذه الحروب تلك الشهوة القديمة؛ شهوة التوسع وامتلاك الأرضين . وبما أن أحوال أوروبا كانت قد استقرت واطمأنت ولم تجد الدول متسعا لمرضاة شهواتها في التوسع فيها كما كانت تجد لو كان الوقت وقت همجية وفوضى ذهبت بسلاحها وجيوشها عبر المحيط الأطلسي فنشبت هناك الحروب من أجل التوسع والامتلاك.(@)(@)(@@) وهذا كان من شر أغلاط الإنسان وإليه تعزى أكثر حروب القرن الماضي. ولكن لو عرف آباؤنا كما نعرف الآن نعمة التجارة والتبادل الحر للبضائع لكانوا إذن في غنى عن جميع تلك الحروب؛ إذ ماذا كانوا يقصدون من تلك الحروب؟(@)(@)(@@) كانوا يرمون إلى الاستعمار، ولكن الغاية البعيدة التي كانوا ينظرون إليها في الاستعمار لم تكن الامتلاك فحسب وإنما كانت زيادة أرباح الأمة من التجارة بين المستعمرات وبين الدول المالكة لها، ولهذا لم يكن خطأ الاستعمار قاصرا على أمة واحدة، فإن جميع الأمم سواء في ارتكاب هذا الخطأ.(@)(@)(@@) هكذا كان خطأ إسبانيا في مكسيكا وخطأ البرتغال في البرازيل، وخطأ فرنسا في كندا ولويزيانا، وكان خطأ إنجلترا في استعمارها الهند الغربية والشرق. وكان جماع الخطأ في اعتقاد الجميع بأنه متى استعمرت إحدى البلاد القاصية صارت تجارتها وأرباح هذه التجارة وقفا على الدولة المالكة لهذه البلاد دون أن ينال غيرها منها شيئا. وكانت الحروب نتيجة هذا المذهب؛ لأن جميع الدول صارت تعتقد أن الاستعمار لا قيمة له ما لم يقصر امتياز التجارة على الدولة المالكة ومستعمراتها، ومن هنا نشأت أطماع الدول في الغارة على مستعمرات غيرها للحصول على هذا الامتياز.(@)(@)(@@) لقد قضى ذكاء الإنسان المضلل في ذلك الزمن الذي أشرت إليه أن تكون التجارة التي يجب أن تكون سبيل الرابطة بين بني البشر سببا في إثارة الحروب وتبريرها هنا في بلادنا وغير بلادنا، نبررها عند الشروع فيها ونتمجد بها عند ختامها، فنأخذ من الجار مستعمرته ونعتبر هذا العمل 
ms96	 توسيعا للمعاملات التجارية وترقية للصناعة في بلادنا. لقد كان هذا خطأ مخطرا جنونيا، وهو أحرى بهذه الصفات إذا اعتبرنا أننا نزعم أننا قد أقلعنا عن الطرق القديمة التي مارسها الإنسان في العصور الأولى؛ طرق الغزو والنهب، وملنا إلى الصلح والسلام. ولكني أرتاح الآن إلى القول بأننا قد أفلتنا من هذا الزعم الخادع، أجل ليس من الحكمة أن نفخر على آبائنا، لقد كانت أخطاؤهم تنسل إليهم انسلالا فلا يلحظونها ولا يقدرون جرائرها، ولعلنا نحن أيضا في هذا المركز تتسرب إلينا الأخطاء فلا نحس بها، وحقيق بنا أن نتواضع عندما نقارن أنفسنا بالبلاد الأجنبية الآن أو بالدول السابقة في العصور الماضية، وأن نقنع بالحمد عندما نرى خطأ قد صحح وعلينا أن نصمم بألا تعود هذه الأخطاء إلى الوجود، بل علينا ألا نني عن معونة أولئك الذين لا يزالون يعتقدون صحة هذه الأوهام، ولست في حاجة إلى القول بخصوص مستعمراتنا إنها لم تعد سببا في الحروب؛ لأننا قد انتهينا إلى الاعتقاد بأن عظمة هذه البلاد لا تتأكد من حيث العلاقة مع هذه المستعمرات إلا إذا جعلناها تتمتع بجميع الحقوق والميزات التي نتمتع نحن بها. وإذا اتفق أن وجدنا عددا كبيرا من السفن الأميركية تتجر في كالكوتة فلن يكون في هذا ما يهيج فينا عواطف الحسد، بل على العكس نمتلئ سرورا؛ لأن معنى هذا زيادة ثروة الإمبراطورية الهندية وسعادة أهلها، وكلما زادت هذه الثروة وهذه السعادة عاد علينا ذلك بالربح بواسطة التجارة. (23) خطبة لبسمارك(@)(@)(@@) كان بسمارك (1815-1898) «رجل الدم والحديد» جمع شمل الدويلات الألمانية العديدة تحت علم واحد هو علم الإمبراطورية بقيادة بروسيا. وكان رأسه من أضخم الرءوس كما ثبت ذلك بعد تشريح جثته عند وفاته، فإذا كان ذكاؤه يعزى إلى ضخامة هذا الرأس أو لا يعزى إليها فالواقع أنه كان من أذكى السياسيين، يدس الدسائس ويدبر الحروب بمهارة الأبالسة، فحارب دانماركا والنمسا وفرنسا وتغلب عليها. وفي سنة 1871 في عقر دار المهزوم في فرساي توج ملك بروسيا إمبراطورا على ألمانيا، فلما تولى الإمبراطور غليوم (الذي 
ms97	 يعيش الآن منفيا في هولانده) حسده على عظمته ورأى فيها ما يكسف ضوءه فأخرجه من الحكومة.(@)(@)(@@) والقطعة التالية مختارة من خطبة ألقاها بمناسبة مشروع الدستور الألماني الذي قدمه البرلمان الثوري، ولم يكن هذا المشروع وفق هوى بسمارك لأنه لم ينص على سيادة بروسيا، قال:(@)(@)(@@) أيها السادة، لقد آلمني أن أرى هنا بروسيين بالحقيقة لا بالاسم فقط يعضدون مشروع الدستور هذا بقوة وحماسة، ولقد شعرت بالهوان والصغار كما يشعر بهما الألوف من أبناء وطني عندما رأيت ممثلي الأمراء الذين أحترمهم في مقاماتهم الرسمية الشرعية، ولكني لا أدين لهم بطاعة أو ولاء قد صاروا بهذا الدستور سادة ذوي سلطان. ومما زاد مرارة هذا الشعور أننا في افتتاح المجلس رأينا المقاعد مزينة برايات تخالف رايات الإمبراطورية الألمانية بل كانت على العكس من ذلك مدة السنتين الماضيتين شارة الثورة والتمرد، وهي رايات لا يحملها في ولايتنا باستثناء الديمقراطيين سوى الجنود، يحملونها طاعة للأوامر والأسى ملء قلوبهم.(@)(@)(@@) أيها السادة، إنكم إذا لم ترضوا الروح البروسية في هذا الدستور فإني أعتقد أنه سيبقى حبرا على ورق، وإذا أنتم حاولتم أن تسوموا البروسيين الإذعان لهذا الدستور فإنكم ستجدون منهم ما وجده الأقدمون من جواد الإسكندر، بوكيفالوس، الذي كان يحمل مولاه ويسير به جريئا مبتهجا بينما هو كان يقذف الفارس الذي يتطال إلى امتطاء صهوته ويلقيه على الرغام يتمرغ بذهبه وفروه وسائر حليه وملابسه. ولكن يعزيني الآن اعتقادي الراسخ بأن الوقت لن يطول حتى تنظر الأحزاب المختلفة إلى هذا الدستور كما نظر الطبيبان في أسطورة لافونتين إلى جثة المريض الذي كانا يعودانه، إذ يقول أحدهما: «لقد مات، ولقد تنبأت بذلك منذ رأيته»، فيقول الآخر: «لو أنه استمع لنصيحتي لما مات!» (24) خطبة لجون برايت(@)(@)(@@) كان جون برايت (1811-1889) من أحرار الإنجليز ساعد غلادستون الأيمن يعضده في كل مشروعاته وينافح عن سياسته، وكان خطيبا مفوها «قد منحه الله عطية الصوت إذا خطب سمعت منه موسيقى فصيحة تغور إلى أعماق الشجن وترتفع إلى قمم الغضب.»(@)(@)(@@) وقد اخترنا القطعة التالية من خطبة له 
ms98	 ألقاها في سنة 1851 عن عبء الأنظمة الحربية وما تكلف الأمم من باهظ النفقات، قال:(@)(@)(@@) إني أعتقد أن عظمة الأمة لا تدوم إلا إذا ثبتت على أسس الآداب، ولست أبالي بالعظمة الحربية أو الذكر الحربي، وإنما أحق بالمبالاة والعناية أفراد الأمة التي نعيش في ظهرانيها وأحوالهم، إنكم تعرفون أنه ليس في إنجلترا من هو أبعد مني عن قول السوء في التاج والملوكية، ولكن اعلموا أن التيجان والصولجانات والأبهة الحربية والمستعمرات الواسعة والإمبراطوريات العظيمة هي كلها في رأيي هباء كالهواء لا تستحق النظر والاعتبار إلا إذا كانت الأمة حاصلة على نصيب كاف من الرفاهية والرضا والسعادة، فإن الأمة لا تتألف من القصور والآطام والأبهاء والدور الفخمة، فالأمم في جميع البلاد تعيش في الأكواخ وإذا لم يضئ الدستور هذه الأكواخ وإذا لم تصل السياسة الرشيدة إليها وينطبع أثرها على أحوال سكانها وشعورهم فثقوا بأنكم لم تتعلموا بعد واجبات الحكومة.(@)(@)(@@) لقد حكى لنا أقدم المؤرخين أن الإسكيثيين كانوا في زمنه أكثر الشعوب ميلا إلى الحروب وإنهم قد رفعوا صولجانا على منصة رمزا «لمارس» إله الحرب ولم يشيدوا لأحد من الآلهة مناسك إلا لهذا الإله، والآن أراني أتساءل عما إذا كنا نحن قد تقدمنا على هؤلاء الإسكيثيين، إذ ماذا ننفق الآن على البر والتربية والآداب والدين والعدل والحكومة المدنية؟ وما هو هذا الذي ننفقه في جانب نفقاتنا الحربية التي نقدمها ضحية على منسك مارس؟(@)(@)(@@) منذ ليلتين خطبت طائفة كبيرة من المستمعين في هذه القاعة، وكانت هذه الطائفة مؤلفة إلى حد عظيم من أبناء وطنكم الذين ليس لهم حقوق سياسية لا تبدو أنوار الفجر حتى يشرعوا في الانكباب على أعمالهم لا يتحولون عنها حتى المساء. ليس لهم من الأسباب والوسائل ما يعينهم على تفهم هذه المسائل المهمة. أما الآن فقد وفقت إلى إسماع طائفة أخرى، فإنكم تمثلون تلك الطبقة التي امتازت بتربية أوفى وحصلت على قدر أكبر من الذكاء في فهم بعض المسائل وفي أيديهم النفوذ والسلطة ... إن في مقدوركم تكوين الآراء وإيجاد السلطة السياسية ولن 
ms99	 يخطر ببالكم فكر حسن عن هذا الموضوع تفضون به إلى جيرانكم، ولن تحدث بينكم وبين من تجتمعون بهم مناقشة تدلون فيها برأيكم حتى تؤثروا على سير حكومتكم أثرا سريعا محسوسا.(@)(@)(@@) وهل تسمحون لي بأن أطلب إليكم أن تعتقدوا كما أعتقد أنا اعتقادا راسخا أن القوانين الأدبية لم تسن للأفراد بل هي أيضا قد كتبت للأمم مهما كبر شأنها، مثل هذه الأمة التي نحن أفرادها! وإذا سخرت الأمم بهذه القوانين الأدبية ورفضت طاعتها فهناك العقاب الذي لا مفر منه، وقد لا يقع بها العقاب على الفور، بل قد لا يقع في حياتنا ولكن ثقوا بأن ذلك الشاعر الإيطالي قد قال حقا ونطق عن وحي نبوة عندما قال: «سيف الله لا يتعجل ولكنه لا يتأخر.» (25) خطبة لبوكر واشنطون(@)(@)(@@) كان بوكر واشنطون (1858-1915) زنجيا ولد في حجر العبودية في الولايات المتحدة الأميركية، فلما ألغي الرق وجد نفسه صبيا معدما، فالتحق بإحدى الكليات يخدم فيها ويتعلم، ثم ترك الكلية مشيعا بصداقة جميع الذين عرفوه. وتعين ناظرا لإحدى مدارس الزنوج وكانت مكتبا صغيرا ليس به سوى ثلاثين تلميذا، فأخذ في إدارة المدرسة بهمة ومثابرة مدة عشرين عاما يعلم فيها شباب الزنوج ويمدنهم ويثقفهم حتى صار عدد تلاميذه 1100 تلميذ، وصارت قيمة مباني مدرسته وأموالها أكثر من ماية ألف جنيه. قال عنه أحد الأميريكيين البيض: «لقد عاش بيننا ردحا طويلا من الزمن نبيل أميركي ذو بشرة سوداء ولد عبدا وضيعا فرفع نفسه بقوة الخلق العظيم حتى صار وطنيا مكرما يعجب به كل رجل ذي أريحية في كل مكان.»(@)(@)(@@) وكان واشنطون خطيبا مطبوعا يخطب كما يتكلم فلم يكن يزين ألفاظه بعبارات البديع أو يلجأ إلى الخلابة؛ لأن دعوته لم تكن ترمي إلى الإغراء أو الإغواء، فإن غايته كانت الحق وإقناع سامعيه به. وقد ألقى الخطبة التالية في أحد المعارض في سنة 1895، قال:(@)(@)(@@) إن ثلث السكان في جنوب الولايات المتحدة من الزنوج، فليس ثم مشروع يقصد به إصلاح الأحوال المادية أو الأدبية أو المدنية لهؤلاء السكان يمكن واضعيه أن يهملوا 
ms100	 فيه شأن شعبنا الذي ننتمي إليه. وإني أيها الرئيس والمديرون إنما أنقل إليكم عواطف سواد الشعب الزنجي عندما أقول إنكم عنيتم بتمثيل رجولة الزنوج تمثيلا سخيا في هذا المعرض الفخم في جميع أدوار تقدمه، وهذا العمل سيزيد الصداقة التي تربط شعبي الولايات المتحدة متانة أكثر من أي عمل آخر منذ تحريرنا.(@)(@)(@@) وليس هذا كل الفوائد التي سنجنيها من هذا المعرض، فإن فيه فرصة قد أتيحت لنا لكي نفتتح بيننا عصرا جديدا للتقدم الصناعي. لقد بدأنا حياتنا في عهدنا الجديد ونحن مغمورون بالجهل والغرارة لم نكسب علما ولا تجربة، فلم يكن غريبا أن نبدأ من القمة لا من القاعدة، فصرنا نطمع في الحصول على مقعد في البرلمان أو في مجلس الولاية التي نعيش في كنفها ونؤثر هذا على شراء العقار أو على تحصيل الفنون الصناعية، فكانت السياسة والخطابة تغوينا فننزع إليها ونهمل الزراعة أو صنع الألبان.(@)(@)(@@) لقد حدث مرة أن إحدى السفن الضالة في عرض البحار لمحت سفينة أخرى موالية قد ارتفعت لها على ثبج الأمواج، فأرسلت إليها إشارة عن صاريها تقول: «الماء، الماء، نحن نهلك من العطش!» فجاءها الرد من السفينة الأخرى: «ألقوا دلوكم حيث أنتم.» فأعادت السفينة المنكوبة إشارتها: «الماء، الماء، نحن نهلك من العطش!» فجاءها الرد ثانيا: «ألقوا دلوكم حيث أنتم.» وتكررت الاستغاثة مرة ثالثة ورابعة فكان الرد لا يتغير، وأخيرا رأى ربان السفينة المنكوبة أن يستمع لإشارة السفينة الأخرى، فألقى دلوه ورفعه إليه وإذا بالماء عذب رواء وإذا بالسفينة تمخر عباب نهر الأمازون عند مصبه. فإلى أولئك الأفراد الذين تجمعني وإياهم الوحدة القومية والذين يطمحون إلى ترقية أحوالهم في بلاد أجنبية والذين يبخسون قيمة تحسين العلاقات الودية بينهم وبين جيرانهم من البيض أقول: «ألقوا دلوكم حيث أنتم!» ألقوه وصادقوا جميع الناس الذين تعيشون بينهم كائنة من كانت الشعوب التي ينتمون إليها.(@)(@)(@@) أقول ألقوا دلوكم في الزراعة والصناعة والتجارة والخدمة المنزلية وسائر الصناعات، وبهذه المناسبة يجب أن تتذكروا أنه مهما كانت خطايا أهل الجنوب وذنوبهم نحو الزنوج ففي 