ms161	 بالتعقل في حياتهم الخاصة. وقد يدفع تغير الأحوال هؤلاء الأشخاص إلى مزاج أقل جنونا، أو ربما تؤدي الدعاية الماهرة لفكرة وحدة البشرية إلى قلب الموازين. أما في هذا العصر القاتم من عصور المجرة، كانت العوالم المجنونة مصابة بالجنون حتى أعمق جذور تكوينها. لقد كان كل منها فردا فائقا، قد أعيد تنظيم تكوينه بالكامل ماديا وذهنيا بما في ذلك وحدة أجساد أفراده وعقولهم، من أجل هدف مجنون. بدا أنه من غير الممكن إقناع هذه الكائنات المجنونة بأن تثور على هذا الهدف المقدس المجنون الذي تتبناه سلالتها، بأكثر مما يمكن حث خلايا الدماغ لدى فرد مهووس بتأييد اللين. إن العيش في تلك الأيام على أحد هذه العوالم المتعقلة اليقظة وإن لم تكن في المرتبة الأعلى والنظام الأكثر استقرارا، كان يعني أن تشعر أن مأزق المجرة هو أمر ملح للغاية. وقد نظمت هذه العوالم المتعقلة المتوسطة نفسها في رابطة لمقاومة العداء، لكن لأنها كانت أقل تطورا من العوالم المجنونة في التنظيم العسكري، وأقل منها أيضا في النزعة إلى فرض الاستبداد العسكري على أفرادها؛ فقد كانت في موقف ضعيف للغاية.(@)(@)(@@) إضافة إلى ذلك، صار العدو الآن متحدا؛ فقد تمكنت إحدى الإمبراطوريات من فرض سيادتها الكاملة على الإمبراطوريات الأخرى وألهمت العوالم المجنونة كلها بعاطفة مماثلة من الإمبريالية الدينية. وبالرغم من أن «الإمبراطوريات المتحدة» للعوالم المجنونة لم تكن تضم سوى أقلية من عوالم المجرة، لم يكن لدى العوالم المتعقلة أي أمل في تحقيق نصر سريع؛ إذ كانت مفككة وغير بارعة في الحرب. وفي هذه الأثناء، كانت الحرب تقوض الحياة الذهنية لأفراد الرابطة نفسها. كانت الضرورات الملحة والفجائع قد بدأت في طمس جميع القدرات الدقيقة والمتطورة من عقولهم. وراحوا يصيرون أقل قدرة على أداء أنشطة كالاتصال الشخصي والمغامرة الثقافية والتي كانوا ما يزالون يدركون بتعاسة أنها الطريقة الصحيحة للحياة. لما وجدت الغالبية العظمى من عوالم الرابطة أنها قد وقعت في شرك بدا أن لا فكاك منه، بدأت تشعر بيأس أن الروح التي كانوا يعتقدون بأنها إلهية، الروح 
ms162	 التي تسعى للترابط الحقيقي واليقظة الحقيقية، لم يكن مقدرا لها الانتصار بالرغم من كل شيء؛ ومن ثم فهي ليست روح الكون الجوهرية. سرت الإشاعات بأن الصدفة العمياء تحكم كل شيء، أو ربما ذكاء شيطاني. بدأ البعض يعتقدون أن صانع النجوم لم يخلق إلا لشهوة التحطيم. وإذ أضعفهم هذا الظن الفظيع، سقطوا هم أنفسهم في هوة الجنون. وبهلع تخيلوا أن العدو كان، مثلما يزعم بالفعل، أداة لغضب الإله، وهو يعاقبهم على رغبتهم الدنيئة في تحويل المجرة بأكملها، بل الكون بأكمله إلى فردوس من الكائنات الكريمة التامة اليقظة. وتحت تأثير هذا الشعور المتزايد بالقوة الشيطانية المطلقة، وحتى الشعور الأكثر تدميرا المتمثل في الشك في صواب مبادئهم، أصيب أفراد الرابطة بالقنوط. استسلم بعضهم للعدو، واستسلم بعضهم للشقاق الداخلي ففقدوا وحدتهم الذهنية. بدا أن حرب العوالم ستنتهي على الأرجح بفوز المجانين. وقد كان ذلك سيحدث بالفعل لولا تدخل نظام العوالم البعيد البارع الذي قد ذكرت من قبل أنه قد انسحب منذ زمن بعيد من الاتصال التخاطري مع بقية المجرة. لقد كان هذا هو نظام العوالم الذي تأسس في ربيع المجرة على يد السلالة التكافلية من السمكيات والعنكبوتيات. (3) أزمة في تاريخ المجرة(@)(@)(@@) على مدار هذه الفترة من التوسع الإمبريالي، تمكن عدد قليل من أنظمة العوالم التي بلغت مرتبة عالية للغاية وإن كانت أقل يقظة من السلالات التكافلية في المجرة الفرعية، من مراقبة الأحداث تخاطريا من بعيد. وقد رأت حدود الإمبراطورية تتقدم نحوها بثبات، وعرفت أنها سوف تتورط قريبا. كانت تمتلك المعرفة والقدرة على هزيمة العدو في الحرب، وقد تلقت نداءات ملحة للمساعدة غير أنها لم تفعل شيئا. لقد كان تنظيم هذه العوالم بأكمله من أجل السلام والأنشطة الملائمة لعالم يقظ، وكانت تعرف أنها إذا اختارت أن تعيد صياغة هيكلها الاجتماعي بأكمله وإعادة توجيه عقولها؛ فقد تضمن النصر العسكري. وكانت تعرف أيضا أنها بهذه الطريقة سوف تنقذ العديد من العوالم من الغزو والاستبداد والدمار المحتمل لأفضل ما فيها. غير أنها كانت تعرف أيضا أنها بإعادة بناء 
ms163	 تنظيمها من أجل حرب مستميتة، وبإهمال جميع الأنشطة التي كانت ملائمة لها من أجل عصر كامل من الصراع، فإنها سوف تدمر أفضل ما فيها يقينا، أكثر مما سيدمره العدو فيها بالاستبداد. وكانت تعرف أيضا أنها بتدمير ذلك، فإنها تقتل ما تعتقد أنه البذرة الأكثر أهمية في المجرة؛ ومن ثم فقد تعهدت بنبذ الإجراءات العسكرية.(@)(@)(@@) وحين واجه أحد هذه الأنظمة العالمية الأكثر تطورا في النهاية أصحاب الهوس الديني من العوالم المجنونة، رحب السكان الأصليون بالغزاة، وأعادوا تكييف مداراتهم الكوكبية بأكملها لاستيعاب الكواكب الواردة، وحثوا القوة الأجنبية على توطين جزء من جماعتها السكانية في كواكبهم الأصلية الخاصة التي توفر ظروفا مناخية مناسبة، وعملوا في السر تدريجيا على إخضاع السلالة المجنونة بأكملها عبر النظام الشمسي المشترك إلى دورة من التنويم الإيحائي التخاطري والتي كانت فعالة للغاية حتى إن عقلها المشترك قد تفكك تماما. وأصبح الغزاة محض أفراد غير منظمين مثلما نعرفه على الأرض؛ ومن ثم فقد أصبحوا مرتبكين قصيري النظر تمزقهم الخلافات ولا يتأسس حكمهم على غاية عليا، وصاروا مهووسين بالنفس بدلا من المجتمع. وقد كان يرجى أنه عند إبادة العقل المشترك المجنون، فسرعان ما سيفتح أفراد السلالة الغازية عيونهم وقلوبهم لمبادئ أكثر نبلا. من سوء الحظ أن المهارة التخاطرية التي كانت تتمتع بها السلالة الفائقة لم تكن تكفي للغوص في الأعماق إلى شرنقة الروح التي طمرت لفترة طويلة داخل هذه الكائنات، ومنحها الهواء والدفء والنور. ولأن الطبيعة الفردانية لهؤلاء الأفراد البائسين كانت هي نفسها نتاج عالم مجنون، فقد ثبت أنهم غير قادرين على الخلاص ولا على التواصل المتعقل؛ لذا فقد أبعدوا ليحددوا مصيرهم التعس في عصور من الصراعات القبلية والانهيار الثقافي لينتهي بهم الأمر إلى الانقراض، والذي يحل بالكائنات التي تفشل في التكيف على الظروف الجديدة.(@)(@)(@@) بعد مراوغة العديد من بعثات الغزو بهذه الطريقة، شاع في عوالم الإمبراطوريات المتحدة المجنونة ما يفيد بأن بعض العوالم التي يبدو أنها مسالمة هي في حقيقة الأمر أشد خطرا من جميع الأعداء الآخرين؛ إذ من الجلي 
ms164	 أنها تتمتع بقدرة غريبة على «تسميم الروح». وقد عزم الإمبرياليون على إبادة هؤلاء الأعداد الأشداء، وصدرت التعليمات إلى قوات الهجوم بتجنب جميع المداولات التخاطرية وتفجير العدو من على مدى بعيد. وقد رأوا أن الطريقة الأنسب لتنفيذ ذلك هو تفجير شمس النظام المحكوم عليه بالهلاك؛ فعند تحفيز ذرات الغلاف الضوئي بشعاع فعال، سيبدأ في التفكك وسرعان ما سيؤدي اللهب المنتشر إلى إلقاء النجم في حالة «النجم المستعر» مما يؤدي إلى حرق جميع كواكبه.(@)(@)(@@) لقد كان نصيبنا أن نشهد الهدوء الاستثنائي، بل الانتشاء والبهجة اللتين تقبلت بهما هذه العوالم احتمال فنائها على أن تمتهن نفسها بالمقاومة. وقد شهدنا فيما بعد الأحداث الغريبة التي أنقذت مجرتنا من الكارثة، لكن المأساة قد حلت أولا.(@)(@)(@@) من نقاط المراقبة التي اتخذناها في عقول المهاجمين والواقع عليهم الهجوم، راقبنا فناء سلالات من أنبل ما صادفنا حتى ذلك الوقت، ثلاث مرات لا مرة واحدة فقط، وكان ذلك على يد سلالة من المجانين الذين كانوا يتمتعون بالمرتبة الذهنية العالية نفسها تقريبا. شهدنا فناء ثلاثة عوالم، بل ثلاثة من أنظمة العوالم التي يسكن كل منها مجموعة متنوعة من السلالات المتخصصة. ومن هذه الكواكب المحكوم عليها بالهلاك، شاهدنا بالفعل الشمس وهي تندلع بانفجار ضخم وتتضخم على مدار الساعة. وقد شعرنا بالفعل من خلال أجساد مضيفينا بالحرارة التي تزداد بسرعة كبيرة، ورأينا الضوء الذي يغشي الأبصار بعيونهم. رأينا الحياة النباتية تذوي والبحار تبدأ في التبخر. سمعنا الأعاصير الغاضبة تحطم كل بناء وترمي بالأنقاض إلى الأمام وشعرنا بها. وبرهبة وتعجب، اختبرنا بعضا من النشوة والسلام الداخلي اللذين لاقت بهما الشعوب الملائكية الهالكة نهايتها. إن هذا الانتشاء الملائكي الذي اختبرناه في ساعة المأساة هو بالتأكيد ما منحنا البصيرة الواضحة لمعرفة التوجه الأكثر روحانية تجاه القدر. لم نعد نطيق العذاب الجسدي الناتج عن الكارثة بعد وقت قصير للغاية فاضطررنا إلى الانسحاب من تلك العوالم الشهيدة. غير أننا تركنا تلك الشعوب الهالكة أنفسها وهي متقبلة لا العذاب الجسدي فحسب، بل فناء مجتمعها الرائع بآماله اللانهائية أيضا 
ms165	 . تركناها وهي متقبلة لتلك المرارة وكأنها إكسير الخلود لا مرارة قاتلة. إننا لم نفهم المعنى الكامل لهذا الانتشاء إلا للحظة واحدة حين كانت مغامرتنا قد أوشكت على الانتهاء.(@)(@)(@@) لقد كان من الغريب بالنسبة إلينا أن أيا من هذه الضحايا الثلاث لم يحاول المقاومة. الحق أن أيا من سكان هذه العوالم لم يفكر للحظة واحدة في احتمالية المقاومة. لقد بدا أن التوجه الذي اتخذوه جميعا في معالجة الكارثة يتمثل فيما سأحاول التعبير عنه فيما يلي: «إن الانتقام سيعني أن نجرح روحنا المشتركة إلى حد لا يمكن علاجه، ونحن نفضل الموت على ذلك. إن طابع الروح الذي بنيناه سيحطم لا محالة سواء أكان ذلك بقسوة المعتدي أو بلجوئنا إلى التسلح. من الأفضل أن نهلك على أن ننتصر مع ذبح روحنا. وبالرغم من أن تلك هي الحال؛ فالروح التي تمكنا من الوصول إليها عادلة وهي محبوكة في نسيج الكون على نحو لا يمكن تدميره. إننا نموت ونحن نمجد الكون الذي يمكن فيه على الأقل تحقيق إنجاز كإنجازنا. نموت ونحن نعرف أن الوعد بمجد أكبر سيبقى بعدنا في مجرات أخرى. إننا نموت ونحن نسبح لصانع النجوم أو محطم النجوم.» (4) انتصار في مجرة فرعية(@)(@)(@@) بعد تدمير نظام العوالم الثالث، وبينما كان نظام رابع يستعد لنهايته، حدثت معجزة أو ما بدا على أنه معجزة وغيرت مسار الأحداث بأكمله في مجرتنا. وقبل أن أحكي عن ذلك التحول في مجرى الأمور، لا بد لي من العودة بقصتي إلى الوراء وتتبع تاريخ نظام العوالم الذي كان سيقوم الآن بالدور الأهم في أحداث المجرة.(@)(@)(@@) سيذكر أنه على «جزيرة» بعيدة عن «قارة» المجرة، عاشت السلالة التكافلية الغريبة من السمكيات والعنكبوتيات. كانت هذه الكائنات هي من أقام الحضارة الأقدم في المجرة تقريبا. لقد بلغوا المستوى «البشري» من التطور الذهني قبل «البشر الآخرين»، وبالرغم من أنهم قد عانوا من الكثير من النوائب، فقد تمكنوا من تحقيق تقدم عظيم على مدار الآلاف من ملايين السنين في مسيرتهم. لقد أشرت في آخر ذكر لهم أنهم 
ms166	 قد أسكنوا جميع الكواكب الموجودة في نظامهم بسلالات متخصصة من العنكبوتيات كان كل منها في اتحاد تخاطري دائم مع شعب السمكيات الذي يسكن محيطات الكوكب الأم. وبمرور العصور، قل عددهم كثيرا إلى أن كادوا يفنون تماما، مرة بسبب تجارب فيزيائية جريئة للغاية ومرة بسبب الاستكشاف التخاطري الطامح للغاية، غير أنهم قد تمكنوا بمرور الوقت من اجتياز ذلك كله وتحقيق تطور ذهني لا نظير له في مجرتنا. صار كونهم المتمثل في الجزيرة الصغيرة؛ ذلك العنقود النائي من النجوم، تحت سيطرتهم بالكامل. ضم هذا الكون العديد من الأنظمة الكوكبية الطبيعية التي كان بالعديد منها عوالم وجد مستكشفو السلالة العنكبوتية الأوائل حين زاروها تخاطريا أنها مأهولة بسلالات أصلية لم تصل إلى المرحلة الطوباوية. تركت هذه السلالات لمصيرها فيما عدا أنه في بعض الأزمات التي واجهتها في تاريخها مارست السلالة التكافلية عليها سرا من بعيد تأثيرا تخاطريا ربما ساعدها في مواجهة الصعوبات بقوة أكبر. وبهذا، حين بلغ أحد هذه العوالم الأزمة التي يعاني منها النوع البشري في الوقت الحالي، فقد مر بها بسهولة تبدو طبيعية، ليصل مباشرة إلى مرحلة الوحدة العالمية وبناء العالم الطوباوي. حرصت السلالة التكافلية حرصا كبيرا على إخفاء وجودها عن السلالات البدائية خشية أن تفقد استقلالها العقلي؛ ومن ثم فحتى حين كان أفراد السلالة التكافلية يرتحلون بين هذه العوالم في المركبات الصاروخية ويستخدمون الموارد المعدنية الموجودة في الكواكب المجاورة غير المأهولة، كانوا يتركون العوالم الذكية دون الطوباوية خارج حدود الزيارة. ولم يسمح لهذه العوالم باكتشاف الحقيقة إلا بعد أن بلغت هي نفسها المرحلة الطوباوية وراحت تستكشف الكواكب المجاورة. في ذلك الوقت، كانت قد أصبحت على استعداد لاستقبالها بابتهاج لا خيبة وخوف. منذ ذلك الوقت فصاعدا، كان العالم الطوباوي الناشئ يرتقي بسرعة من خلال الاتصال التخاطري والمادي أيضا، إلى المرتبة الروحانية التي كانت قد بلغتها السلالة التكافلية نفسها، وكان يشارك على قدم المساواة في نظام العوالم التكافلية.(@)(@)(@@) بعض هذه العوالم السابقة على الطوباوية التي لم تكن خبيثة لكنها لم تستطع تحقيق تقدم 
ms167	 أكبر، قد تركت في سلام وأبقي عليها لأغراض البحث العلمي مثلما نحفظ الحيوانات البرية في الحدائق الوطنية. وحقبة بعد حقبة، صارت هذه الكائنات المقيدة بعدم جدواها، تعاني عبثا من أجل مواكبة الأزمة التي تعرفها أوروبا الحديثة حق المعرفة. وفي دورة تلو الأخرى، كانت ستنبثق الحضارة من الهمجية وتؤدي الميكنة إلى تواصل الشعوب معا تواصلا مربكا، وتغذي الحروب القومية والطبقية من الرغبة في نظام عالمي أفضل، غير أنها تغذيه بلا جدوى. ثم كانت ستقع الكارثة تلو الكارثة فتضعف من نسيج الحضارة، وتعود الهمجية تدريجيا من جديد. وحقبة تلو الأخرى، كانت ستتكرر العملية من جديد تحت المراقبة التخاطرية الهادئة التي تجريها السلالات التكافلية، والتي لم تشك الكائنات البدائية التي تقع تحت المراقبة في أمر وجودها على الإطلاق. وبهذا فقد تمكنا نحن أنفسنا من أن ننظر من الأعلى وكأن ننظر إلى حوض صخري حيث توجد بعض الكائنات البدائية التي تكرر بحماس ساذج مآسي قد مر بها أسلافهم قبل حقب طويلة.(@)(@)(@@) كانت السلالة التكافلية تتمتع بما يكفي من الإمكانيات لئلا تمس قطع المتحف هذه؛ إذ كانت تمتلك تحت تصرفها الكثير من الأنظمة الكوكبية. وعلاوة على هذا، فقد كان تسلحها بالعلوم الفيزيائية الفائقة التطور وبالطاقة دون الذرية يمكنها من أن تبني في الفضاء كواكب اصطناعية صالحة للسكن الدائم. كانت هذه الكرات المجوفة الكبيرة المصنوعة من معادن فائقة اصطناعية وحجر الأدمنت الاصطناعي الشفاف تتنوع في الحجم، من البنيات الأولى الأصغر التي لم يكن حجمها يزيد عن كويكب صغير للغاية إلى كرات أكبر من الأرض بدرجة ملحوظة. ولم يكن لها غلاف جوي خارجي إذ كانت كتلتها خفيفة بوجه عام مما يمنع هروب الغازات. وثمة غطاء من القوة الطاردة كان يحميها من الشهب والأشعة الكونية. كان السطح الخارجي للكوكب، والذي كان شفافا بالكامل يغطي الغلاف الجوي. وتحته مباشرة، تتدلى محطات البناء الضوئي وآلات توليد الطاقة من الإشعاع الشمسي. كانت المراصد الفلكية، والآلات اللازمة للتحكم في مدار الكوكب، وكذلك «الأرصفة» الضخمة المخصصة للسفن العابرة للكواكب؛ تشغل جزءا من هذه 
ms168	 الطبقة الخارجية. أما الجزء الداخلي من هذه العوالم، فقد كان يتألف من نظام من الكرات المتحدة المركز والتي تدعمها عوارض وأقواس عملاقة. وفيما بين هذه الكرات تتوزع الآلات المسئولة عن تنظيم الغلاف الجوي، وخزانات المياه الضخمة، ومصانع الغذاء والبضائع، ومتاجر المواد الهندسية، ومسارات تحويل المخلفات، والمناطق السكنية والترويحية، ومجموعة ضخمة من المختبرات والمكتبات والمراكز الثقافية. ولأن السلالة التكافلية كانت بحرية المنشأ، فقد كان هناك محيط مركزي قد شكل فيه نسل السلالة السمكية الأصلية والذي قد تعرض لتعديلات جوهرية وكان يتسم بالتقاعس الجسدي والنشاط الذهني «المسارات الدماغية الأرقى» في العالم الذكي. وهناك، كان الشركاء التكافليون يسعى بعضهم وراء بعض مثلما كان يحدث في المحيط البدائي في الكوكب الأم، ويتلقى الصغار من كلا النوعين التربية معا. ولأن سلالات هذه المجرة الفرعية لم تكن بحرية في الأصل، فقد صممت هذه الكواكب الاصطناعية بما يتلاءم مع طبيعتها الخاصة، وإن كان تصميمها ينتمي إلى النوع العام نفسه. بالرغم من ذلك، فقد وجدت السلالات كلها أنه من الضروري أن تغير من طبيعتها تغييرا كبيرا لتتلاءم مع الظروف الجديدة. وبمرور الحقب، تأسست مئات الآلاف من العويلمات التي تنتمي جميعها إلى هذا النوع لكنها كانت تزداد تدريجيا في الحجم والتعقيد. صار عدد كبير من النجوم التي لم يكن لها كواكب طبيعية محاطا بحلقات متحدة المركز من العوالم الاصطناعية. في بعض الحالات، كانت الحلقات الداخلية تضم العشرات من العوالم، وتضم الحلقات الخارجية الآلاف من العوالم التي تكيفت على الحياة على مسافة محددة من الشمس. ثمة قدر كبير من التنوع المادي والذهني كان يميز العوالم عن بعضها وإن كانت تنتمي إلى الحلقة نفسها. في بعض الأحيان، يشعر أحد العوالم القديمة نسبيا أو حتى حلقة بأكملها من العوالم، أن العوالم والسلالات الأحدث والتي كان تركيبها الفيزيائي والحيوي يضم مهارات متزايدة؛ قد تفوقت عليه في البراعة الذهنية. وعندئذ، إما أن يتابع هذا العالم حياته ببساطة في حالة من التخلف الحضاري، بينما تتحمله العوالم الأصغر وتحبه وتدرسه، أو يختار الموت والتنازل عن مواد 
ms169	 كوكبه لصالح مشروعات جديدة.(@)(@)(@@) ثمة نوع صغير للغاية وغير شائع بعض الشيء من العوالم الاصطناعية كان يتكون كليا من الماء. لقد كان يشبه أحد أحواض أسماك الزينة الذهبية الضخمة. وتحت طبقته الخارجية الشفافة، المرصعة بالآلات الصاروخية والأرصفة الكوكبية، يقبع محيط كروي تقطعه العوارض الهيكلية ويتخلله الأكسجين باستمرار. ثمة لب صلب صغير كان يمثل قاع المحيط، وكان شعب السمكيات وشعب العنكبوتيات الزائر يتدفقان في هذه المساحة المائية الضخمة المغلفة. كان كل فرد من شعب السمكيات يتلقى ربما زيارة عشرين من الشركاء الذين كانوا يقضون حياتهم العملية على عوالم أخرى. لقد كانت حياة السمكيات غريبة بالفعل؛ إذ كانوا محبوسين وأحرارا في الوقت ذاته. إن السمكي لم يكن يترك محيطه الأصلي أبدا، لكنه كان يتمتع بالاتصال التخاطري مع السلالة التكافلية بأكملها في جميع أرجاء المجرة الفرعية. إضافة إلى ذلك، فقد كان علم الفلك هو النوع الوحيد من النشاط العملي الذي مارسه شعب السمكيات؛ إذ كانت تتدلى تحت قشرة الكوكب الزجاجية مباشرة المراصد؛ حيث كان علماء الفلك السابحون يدرسون تركيب النجوم وتوزيع المجرات.(@)(@)(@@) اتضح أن هذه العوالم الشبيهة ب «أحواض الأسماك الذهبية» انتقالية فحسب. قبل عصر الإمبراطوريات المجنونة بفترة قصيرة، بدأت السلالة التكافلية في إجراء التجارب لإنتاج عالم يجب أن يتكون من كائن مادي واحد. وبعد عصور من التجارب، أنتجوا عالما من نوع «حوض الأسماك الذهبية» يرتبط فيه المحيط بأكمله بشبكة ثابتة من أفراد شعب السمكيات الذين يرتبطون معا باتصال عصبي مباشر. وقد كان لهذا النسيج الحي الشامل الشبيه بالسليلة روابط ثابتة بآلات العالم ومراصده. وبهذه الطريقة شكل كائنا عالميا عضويا بالفعل، ولأن شعب السمكيات المتجانس كان يوفر معا عقلية موحدة تماما، فقد صار كل من هذه العوالم بالفعل بالمعنى الكامل كائنا عاقلا، وكأنه إنسان. وقد احتفظوا برابط جوهري من الماضي، وهو أن أفراد شعب العنكبوتيات لا سيما الذين تكيفوا منهم بنحو خاص على النظام التكافلي الجديد كانوا يزورونهم من كواكبهم البعيدة بين الحين والآخر ويسبحون عبر الدهاليز تحت المائية من أجل الاتحاد مع 
ms170	 أقرانهم المرتكزين في المحيطات.(@)(@)(@@) تزايد عدد نجوم العنقود أو المجرة الفرعية النائية المطوقة بحلقات العوالم، وتزايد عدد العوالم التي كانت من هذا النوع العضوي الجديد. كان القدر الأكبر من شعوب المجرة الفرعية من النسل العنكبوتي أو السمكي الأصلي، غير أن العديد منهم كان من النسل البشري، وانحدر عدد غير قليل منهم من سلالة الطيور أو الحشريات أو البشر-النباتات. وقد كان الاتصال بنوعيه؛ التخاطري والمادي، مستمرا بين العوالم وحلقات العوالم والأنظمة الشمسية. وكانت المركبات الصغيرة المدفوعة بالصواريخ تجوب بانتظام في كل نظام من الأنظمة الكوكبية. أما المركبات الأكبر أو العويلمات عالية السرعة، فقد كانت تسافر من نظام إلى آخر وتستكشف المجرة الفرعية بأكملها، بل كانت تسافر حتى عبر ذلك المحيط من الفراغ إلى الجانب الأساسي من المجرة، حيث كانت الآلاف فوق الآلاف من النجوم العديمة الكواكب تنتظر أن تحيط بها حلقات من العوالم.(@)(@)(@@) الأمر الغريب أن التقدم الظافر للحضارة المادية والاستعمار كان قد أبطأ الآن، بل توقف في حقيقة الأمر. وظل الاتصال المادي بين عوالم المجرة الفرعية قائما لكنه لم يزد، وتوقف الاستكشاف المادي للحد المجاور من «القارة» المجرية. وفي نطاق المجرة الفرعية نفسها، لم تكتشف أي كواكب جديدة. واستمرت الأنشطة الصناعية لكن بوتيرة أقل، ولم يتم إحراز أي تقدم آخر في مقياس الرفاهية المادية. والواقع أن التصرفات والعادات قد غدت أقل اعتمادا على الأدوات المساعدة الميكانيكية. في العوالم التكافلية، صارت الشعوب العنكبوتية أقل عددا، أما الشعوب السمكية فقد عاشت في زنزاناتها في المحيط في حالة دائمة من التركيز والاتقاد الذهني، وهو ما شاركهم فيها بالطبع شركاؤهم من خلال الاتصال التخاطري.(@)(@)(@@) كان هذا الوقت هو الذي ألغي فيه الاتصال التخاطري بين المجرة الفرعية المتقدمة وبين العدد القليل من العوالم اليقظة الموجودة في القارة إلغاء تاما. في العصور الحديثة، كان التواصل قد صار متقطعا للغاية. كان من الواضح أن عوالم المجرة الفرعية قد تفوقت على جيرانها حتى إن اهتمامها بتلك العوالم البدائية قد صار مقتصرا على أغراض الدراسة الأثرية فحسب، وتدريجيا 
ms171	 قد طغت عليه تلك الحياة الآسرة التي يعيشها مجتمعها واستكشافها التخاطري للمجرات البعيدة. بالنسبة إلينا، نحن فريق المستكشفين، الذي كان يحاول بشدة الحفاظ على الاتصال بين عقلنا المشترك وبين العقول الفائقة التطور في تلك العوالم، صارت الأنشطة الراقية التي تقوم بها عوالم المجرة الفرعية صعبة المنال علينا في الوقت الحاضر. لم نشهد سوى ركود الأنشطة المادية والذهنية الأكثر بروزا في أنظمة العوالم هذه. بدا في البداية أن هذا الركود لا بد أنه قد حدث بفعل عيب غامض في طبيعتها. أكان ربما المرحلة الأولى من انهيار لا رجعة فيه؟ غير أننا قد بدأنا نكتشف بعد ذلك أن هذا الركود البادي ليس علامة على الموت بل على حياة أكثر نشاطا. لقد تحول الاهتمام عن التقدم المادي لأن ذلك قد فتح مجالات جديدة من الاستكشاف والنمو الذهني. والحق أن اتحاد العوالم العظيم، والذي كان أعضاؤه يتألفون من آلاف الأرواح العالمية، كان مشغولا في استيعاب ثمار تلك المرحلة الطويلة من التقدم المادي، وقد بدأ يجد الآن أنه قادر على أداء أنشطة مادية جديدة وغير متوقعة. كانت طبيعة هذه الأنشطة محجوبة عنا تماما في بداية الأمر، لكننا قد تعلمنا بمرور الوقت أن نترك أنفسنا لهذه الكائنات البشرية الفائقة كي ترتقي بنا حتى نتمكن على الأقل من الحصول حتى على لمحة غامضة عن تلك الأمور التي أسرتهم للغاية. بدا أنهم كانوا معنيين جزئيا بالاستكشاف التخاطري لتلك المجموعة الضخمة التي تتألف من عشرة ملايين من المجرات باستخدام أسلوب الانضباط الروحاني والذي كانوا يسعون إلى استخدامه للتوصل إلى رؤية أكثر تبصرا بطبيعة الكون والتمتع بدرجة أرقى من الابتكار. وقد عرفنا أن هذا ممكن لأن مجتمعهم المثالي من العوالم كان يتيقظ بانتباه إلى مستوى أرقى من الوجود، على هيئة عقل واحد مشترك يكون جسده هو عوالم المجرة الفرعية بأكملها. وبالرغم من أننا لم نستطع المشاركة في حياة هذا الوجود الراقي، فقد خمنا أن شغفه الأساسي لم يكن يختلف كليا عن توق أنبل أنواعنا البشرية إلى «الالتقاء بالرب وجها إلى 
ms172	 وجه». لقد كان هذا الوجود الجديد يرغب في أن يتمتع بالفطنة والقوة لتحمل رؤية مصدر كل هذا الضوء والحياة والحب رؤية مباشرة. والحق أن شعب هذه العوالم بأكمله كان مستغرقا للغاية في رحلة طويلة وصوفية. (5) مأساة المنحرفين(@)(@)(@@) كانت تلك هي حالة الأمور في «القارة» المجرية الأساسية حين ركزت الإمبراطوريات المتحدة المجنونة قواها على ذلك العدد الضئيل من العوالم والتي لم تكن عاقلة فحسب، بل أرقى في المرتبة الذهنية أيضا. لقد تحول انتباه السلالات التكافلية وزملائها في المجرة الفرعية الفائقة التحضر عن الشئون التافهة في «القارة» منذ فترة طويلة. وقد وجهته عوضا عن ذلك إلى الكون بأكمله وإلى انضباط الروح الداخلي. غير أن أول جريمة إبادة من ثلاث قد ارتكبتها الإمبراطوريات المتحدة في حق شعب أكثر تطورا منها بدرجة كبيرة، يبدو أنها قد أحدثت دويا كبيرا تردد صداه، إن جاز لنا القول، في جميع النطاقات الأرقى من الوجود. وحتى في الفترة الأكثر زخما من مسيرتها، كانت عوالم المجرة الفرعية تتمتع بالبصيرة. مرة أخرى تحول الانتباه إلى القارة المجاورة من النجوم بالاتصال التخاطري. وفي أثناء دراسة الموقف، حدثت جريمة الإبادة الثانية. كانت عوالم المجرة الفرعية تعرف أنها تتمتع بالقدرة لمنع أي كوارث أخرى. بالرغم من ذلك، فقد انتظرت بهدوء إلى أن وقعت جريمة الإبادة الثالثة، وهو ما أثار دهشتنا وهلعنا ولم نتمكن من استيعابه. والأكثر غرابة أن العوالم المنكوبة نفسها، لم ترسل بأي نداء لطلب المساعدة من عوالم المجرة الفرعية بالرغم من أنها كانت على اتصال تخاطري معها. كان الضحايا والمشاهدون على السواء يدرسون الموقف باهتمام هادئ، بل حتى بابتهاج واضح لا يختلف كثيرا عن الاستمتاع. ومن مستوانا الأدنى، بدا لنا في بادئ الأمر أن هذا الانسلاخ وهذه الرعونة الظاهرة، هي تصرفات بعيدة كل البعد عن الملائكية، بل وحشية في حقيقة الأمر. هنا كان يعيش عالم بأكمله من الكائنات الحساسة والذكية في خضم الحياة المتقدة والنشاط المشترك. هنا كان يعيش أحباء قد اجتمعوا حديثا، وعلماء في خضم أبحاث عميقة، وفنانون منهمكون في 
ms173	 أوجه الفهم الراقية الجديدة وعمال يخوضون آلاف المشروعات العملية الاجتماعية التي لا يتصورها البشر. كان هذا العالم يزخر بالفعل بتنوع ثري من الحيوات الشخصية التي تؤلف عالما فائق التطور. لقد كان كل من هذه العقول الفردية يشارك في العقل المشترك للجميع؛ إذ يرى أنه الروح الجوهرية للسلالة لا فرد خاص فحسب. غير أن هذه الكائنات الهادئة قد واجهت دمار عالمها دون انزعاج يزيد عما يشعر به المرء منا لتنازله عن دوره في لعبة مثيرة. وفي عقول مشاهدي هذه المأساة الوشيكة لم نلحظ أي معاناة تنم عن التعاطف بل بعض من الشفقة الممتزجة بالدعابة، مثلما قد نشعر به تجاه لاعب تنس مميز قد هزم في الجولة الأولى من إحدى البطولات بسبب حادثة تافهة كالتواء الكاحل.(@)(@)(@@) بعد صعوبة تمكنا من فهم مصدر هذا الهدوء الغريب. لقد كان الضحايا والمشاهدون على حد سواء منهمكين للغاية في الأبحاث الكونية، وعلى وعي كبير بثراء الكون وإمكانياته، وفوق ذلك كله كان التأمل الروحاني قد تملك منهم؛ حتى الدمار قد نظر إليه، حتى من جانب الضحايا أنفسهم، من وجهة النظر التي يدعوها البشر بالإلهية. كان انتشاؤهم البهيج ورعونتهم الظاهرية متجذرين في حقيقة أنهم كانوا يرون أن الحياة الشخصية وحتى حياة العوالم المفردة وموتها جوانب ضرورية تساهم في حياة الكون. فمن وجهة النظر الكونية، كانت الكارثة في نهاية الأمر أمرا تافها للغاية وإن كان محزنا. علاوة على ذلك، إذا كانت التضحية التي تبذلها مجموعة أخرى من العوالم حتى وإن كانت عوالم يقظة على نحو رائع، يمكن أن تؤدي إلى تحقيق فهم أعمق لجنون الإمبراطوريات المجنونة، فإنها تضحية تستحق القيام بها.(@)(@)(@@) إذن فقد ارتكبت جريمة الإبادة الثالثة، ثم حدثت معجزة. لقد كانت المهارة التخاطرية لدى المجرة الفرعية أكثر تطورا بكثير من مهارة العوالم الفائقة المتناثرة في «القارة» المجرية. لقد كان باستطاعتها الاستغناء عن الاستعانة بالاتصال العادي، وكذلك التغلب على أي مقاومة. وكانت تتمكن من الوصول إلى الأعماق حيث شرنقة الروح المدفونة حتى لدى أكثر الأفراد انحرافا. ولم تكن تلك 
ms174	 القدرة تدميرية فحسب وتستخدم لتفجير العقل المشترك بالتنويم الإيحائي، بل كانت قوة للتنوير والإيقاظ تؤثر في الجوهر المتعقل الخامل لدى جميع الأفراد. كانت هذه المهارة تمارس الآن على القارة المجرية مع تحقيق نتائج ظافرة لكنها مأساوية أيضا؛ فحتى هذه المهارة لم تكن كلية القدرة. لقد ظهر بين أفراد العوالم المجنونة هنا وهناك «مرض» عقلي غريب ومنتشر. لقد بدا للإمبرياليين التقليديين أنفسهم أنه درب من الجنون، غير أنه كان في حقيقة الأمر يقظة متأخرة وواهية إلى التعقل لدى كائنات كانت طبيعتها قد صيغت تماما من الجنون في بيئة مجنونة.(@)(@)(@@) كان مسار «مرض» التعقل هذا في عالم مجنون يدور عادة على النحو التالي. كان الأفراد في شتى الأنحاء بينما يؤدون دورهم في الإجراءات المنضبطة والتفكير المشترك للعالم، يجدون في أنفسهم شكوكا وشعورا بالتقزز تجاه أعز الافتراضات في العالم الذي كانوا يعيشون فيه؛ إذ تتولد لديهم شكوك بشأن أهمية السفر المحطم للأرقام القياسية والإمبراطورية المحطمة للأرقام القياسية، وتقزز من عقيدة الانتصار الميكانيكي والخنوع الفكري وألوهية السلالة. ومع تزايد هذه الأفكار المزعجة، كان الأفراد يبدءون في الخوف على «تعقلهم» الخاص. وبعد وقت قصير، كانوا يبدءون بحذر في فحص حالة جيرانهم. وشيئا فشيئا، يصبح الشك أكثر انتشارا وأعلى صوتا. وفي نهاية المطاف، بالرغم من أن أقليات عديدة في كل عالم تظل تؤدي واجبها الرسمي، فإنها تفقد الاتصال مع العقل المشترك وتصبح محض أفراد منعزلين، لكنهم أفراد أكثر تعقلا من العقل المشترك الراقي الذي خرجوا من عباءته. أما الأغلبية التقليدية التي أرعبها هذا التفكك الذهني، فقد كانت تستخدم عندئذ تلك الأساليب المألوفة القاسية، والتي كانت تستخدم بنجاح كبير في المستعمرات الحدودية غير المتحضرة للإمبراطورية. كان المنشقون يعتقلون وإما أن يتم تدميرهم في الحال أو اعتقالهم في الكوكب الأقل ملاءمة للحياة على أمل أن يكون تعذيبهم تحذيرا فعالا للآخرين.(@)(@)(@@) فشلت هذه السياسة. وانتشر المرض الذهني الغريب بسرعة أكبر وأكبر إلى أن صار عدد «المخبولين» يفوق عدد «العاقلين». تلت ذلك حروب أهلية واستشهاد جماعي لدعاة السلام المخلصين، وانقسام 
ms175	 بين صفوف الإمبرياليين، وزيادة مستمرة ل «الخبل» في جميع عوالم الإمبراطورية. انهارت المؤسسة الإمبريالية بأكملها، ولأن العوالم الأرستقراطية التي كانت تشكل العمود الفقري للإمبراطورية صارت عاجزة، كعجز جنود النمل، فيما يتعلق بالحفاظ على نفسها دون ما تتلقاه من خدمة وتكريم من عوالم الرعايا، فقد حكم عليهم ضياع الإمبراطورية بالموت. وحين صار شعب مثل ذلك العالم عاقلا بأكمله تقريبا، كانت تبذل جهود كبيرة لإعادة تنظيم حياته من أجل الاكتفاء الذاتي والسلام. ربما كان المتوقع أن تلك المهمة على صعوبتها، لم تكن لتهزم شعبا من الكائنات التي كان ذكاؤها الخالص وولاؤها الاجتماعي أكبر من أي شيء قد عرف على الأرض على الإطلاق. بالرغم من ذلك، فقد كانت هناك صعوبات غير متوقعة، وقد كانت نفسية لا اقتصادية. لقد صممت هذه الكائنات للحرب والاستبداد والإمبراطورية، ومع أن التحفيز التخاطري من عقول أكثر تفوقا قد تمكن من إحياء بذرة الروح الخاملة فيهم، ومساعدتهم على إدراك تفاهة غاية عالمهم بأكملها، لم يتمكن التأثير التخاطري من إعادة تشكيل طبيعتهم إلى الدرجة التي تجعلهم يعيشون منذ ذلك الوقت من أجل الروح مع نبذ حياتهم القديمة. وبالرغم من تهذيب النفس البطولي، كانوا غالبا ما يهوون إلى حالة من الخمود كالحيوانات البرية عند استئناسها أو تتملكهم حالة من السعار فيمارس بعضهم على بعض غرائز الهيمنة التي كانت موجهة قبل ذلك إلى عوالم الرعايا. وقد كانوا يفعلون ذلك كله بوعي عميق بالذنب.(@)(@)(@@) كان من المفجع لنا أن نشاهد معاناة هذه العوالم. إن هذه الكائنات الحديثة الاستنارة لم تتخل قط عن رؤيتها للترابط الحقيقي والحياة الروحانية، لكن بالرغم من أن هذه الرؤية كانت تتملكهم دوما، فقد فقدوا القدرة على تحقيقها في أفعالهم. علاوة على ذلك، مرت أوقات بدا لهم فيها تغير السريرة الذي عانوا فيه تغيرا إلى الأسوأ؛ ففي السابق كان جميع الأفراد ملتزمين تماما بالإرادة الجماعية، وسعيدين للغاية بتنفيذها دون البحث القلبي عن المسئولية الفردية، أما الآن، فقد صار الأفراد أفرادا فحسب، وكانوا جميعا معذبين بالشك المتبادل والنزعات العنيفة تجاه البحث 
ms176	 عن الذات.(@)(@)(@@) كانت مسألة هذا الصراع المروع في عقول هؤلاء الإمبرياليين السابقين تتوقف على درجة تأثير تخصصهم في الإمبراطورية عليهم. في بضعة من العوالم الناشئة التي لم يكن التخصص قد تعمق فيها، حدثت فترة الفوضى وتلتها فترة من إعادة التوجيه والتخطيط للعالم، إلى أن تلت ذلك فترة من الطوباوية المتعلقة في الوقت المناسب. غير أن ذلك المسار لم يكن ممكنا في معظم هذه العوالم؛ فإما أن الفوضى كانت تستمر إلى أن تبدأ السلالة في الانهيار، ويسقط العالم إلى المرحلة الإنسانية ثم دون الإنسانية ثم الحيوانية المحضة، أو، كما هي الحال في حالات قليلة فحسب، كان التباين بين المثالي والواقعي مؤلما للغاية فتنتحر السلالة بأكملها.(@)(@)(@@) لم نستطع أن نتحمل لفترة طويلة مشهد تلك العوالم الكثيرة وهي تتحطم نفسيا، غير أن عوالم المجرة الفرعية التي تسببت في هذه الأحداث الغريبة وتابعت استخدام قواها في تنقية العقول ومن ثم تدميرها؛ قد راحت تشاهد صنيعها دون وجل. لقد شعروا بالشفقة مثلما نشعر تجاه طفل قد حطم لعبته، لكنهم لم يحزنوا على المصير الذي وصل إليه هؤلاء.(@)(@)(@@) في غضون بضعة آلاف من الأعوام، كان كل عالم من العوالم الإمبريالية إما قد ارتقى بنفسه أو سقط في الهمجية أو انتحر. (6) طوباوية المجرة(@)(@)(@@) إن الأحداث التي كنت أصفها قد حدثت، أو من وجهة النظر البشرية سوف تحدث، في تاريخ في المستقبل البعيد للغاية بمقدار بعدنا عن تكثف النجوم الأولى. والفترة التالية من تاريخ المجرة تغطي الفترة من سقوط الإمبراطوريات المجنونة إلى تحقيق الطوباوية في مجتمع المجرة بأكمله. وقد كانت هذه الفترة الانتقالية هي نفسها طوباوية من بعض الجوانب؛ إذ كانت عصرا من التقدم الظافر الذي تحقق على يد كائنات تتسم بطبيعة ثرية ومتناغمة، وتلقت تربية مواتية تماما، وكان مجتمعها المجري الدائم الاتساع هدفا مرضيا تماما للولاء. لم تكن تلك الفترة طوباوية فقط من ناحية أن مجتمع المجرة كان لا يزال يتوسع ويغير تركيبه باستمرار ليفي باحتياجات جديدة؛ اقتصادية وروحانية؛ فقرابة انتهاء هذه المرحلة، حلت مرحلة من الطوباوية 
ms177	 الكاملة توجه فيها انتباه المجتمع المجري المكتمل إلى ما خارج حدوده بصفة أساسية حيث المجرات الأخرى. وسوف أحكي عن هذا في الوقت المناسب، وكذلك عن الأحداث المضطربة غير المتوقعة والتي حطمت ذلك النعيم.(@)(@)(@@) أما الآن، فيجب أن نلقي نظرة على عصر التوسع؛ فإذ أدركت عوالم المجرة الفرعية أن الجوانب الثقافية لم تكن لتتطور أكثر من ذلك ما لم يزدد عدد شعوب العوالم اليقظة زيادة كبيرة وتتنوع مشاربهم، فقد بدأت تقوم الآن بدور فاعل في عملية إعادة تنظيم القارة المجرية بأكملها. ومن خلال الاتصالات التخاطرية، نقلت لجميع العوالم اليقظة عبر المجرة المعرفة الخاصة بالمجتمع الظافر الذي أسسته بنفسها، وناشدت الجميع بالانضمام إليها في تأسيس الطوباوية في المجرة. لقد قالت: إن كلا من العوالم الموجودة في شتى أنحاء المجرة يجب أن يكون فردا على درجة فائقة من الوعي، ولا بد لكل منها أن يساهم بخصوصيته الفردية وثروة خبراته بأكملها في الخبرة المجمعة للجميع. وحين اكتمل هذا المجتمع في نهاية المطاف، قالت إنه يجب أن يستمر في القيام بوظيفته في المجتمع الأكبر الذي يضم جميع المجرات، والمشاركة في الأنشطة الروحانية التي لم تحدد بعد إلا على نحو مبهم.(@)(@)(@@) في العصر المبكر للتأمل، تمكنت عوالم المجرة الفرعية، أو بالأحرى عقل المجرة الفرعية الواحد الذي يتيقظ على فترات متقطعة، من التوصل إلى اكتشافات كان لها انعكاسات محددة على تأسيس المجتمع المجري؛ إذ كانت قد حددت الآن رؤيتها بضرورة أن يزيد عدد العوالم العاقلة في المجرة عن عدده الحالي بمقدار عشرة آلاف ضعف على الأقل. ومن أجل تحقيق جميع إمكانات الروح، رأت بوجوب وجود تنوع عظيم من أنواع العوالم، وآلاف العوالم من كل نوع. وقد تعلمت في مجتمع مجرتها الفرعية الصغير ما يكفي لأن تدرك أنه لا يستطيع استكشاف جميع مناطق الوجود سوى مجتمع ضخم للغاية، والذي لمحت هي نفسها عددا قليلا للغاية من أعضائه، لكن من بعيد فقط.(@)(@)(@@) كانت العوالم الطبيعية في القارة المجرية مرتبكة ومنزعجة من ضخامة هذه الخطة. لقد كانت راضية عن نطاق 
ms178	 الحياة الموجود. وقد أكدت أن الروح لا تعنيها الضخامة ولا الكثرة. وقد كان الرد على هذا أنه اعتراض واه يأتي من عوالم يتوقف إنجازها على التنوع الرائع في أفرادها. لقد كان التنوع في العوالم وكثرتها ضروريا على مستوى المجرة بقدر ما كان تنوع الأفراد وكثرتهم ضروريا على مستوى العالم، وبقدر ما كان تنوع الخلايا العصبية وكثرتها مهما على مستوى الفرد. وكانت النتيجة أن العوالم الطبيعية في «القارة» قد قامت بدور متضائل في الحياة المتقدمة للمجرة. وقد ظل بعضها في مستوى إنجازها الخاص المستقل. وانضم بعضها إلى العمل التعاوني الضخم، لكن دون حماس أو نبوغ. قلة فقط هي التي انضمت إلى المشروع بحماس وقدمت نفعا، والحق أن أحدها تمكن من تقديم مساهمة عظيمة. كان هذا العالم من إحدى السلالات التكافلية، لكن من نوع مختلف للغاية عن ذلك الذي أسس مجتمع المجرة الفرعية. كان النظام التكافلي فيه يتألف من نوعين كانا يسكنان في الأصل كواكب مختلفة في النظام الكوكبي نفسه. كانت إحدى السلالات الطائرة الذكية لما دفعها اليأس بسبب جفاف كوكبها الأصلي قد خططت لغزو عالم مجاور يسكنه نوع شبيه بالبشر. وهنا لا ينبغي لي أن أذكر كيف أنه بعد عصور من التناوب بين الخصومة والتعاون، تأسس نظام تكافلي اقتصادي ونفسي مكتمل.(@)(@)(@@) إن بناء المجتمع العالمي المجري هو أمر يتجاوز إلى حد بعيد قدرة كاتب هذا الكتاب على الفهم. لا يمكنني الآن أن أتذكر على الإطلاق بوضوح ما اختبرته من هذه الأمور الغامضة وأنا في تلك الحالة الفائقة من الصفاء، والتي اختبرتها من خلال المشاركة في العقل المشترك للمستكشفين. حتى وأنا في تلك الحالة، كنت في حالة ذهول من المجهود الكبير المبذول من جانبي لفهم أهداف ذلك المجتمع العالمي الشديد التماسك.(@)(@)(@@) إذا كان من الممكن الوثوق بذاكرتي على الإطلاق، فقد كانت هناك ثلاثة أنشطة تشغل هذه العوالم العاقلة في هذه المرحلة من تاريخ المجرة. كانت المهمة العملية الأساسية هي إثراء حياة المجرة نفسها وإحداث تناغم فيها وزيادة عدد العوالم الكاملة اليقظة وتنوعها 
ms179	 ووحدتها الذهنية إلى الدرجة التي كان يعتقد بضرورة وجودها لانبثاق نمط من الخبرات يتسم بيقظة أكبر من أي شيء قد تحقق حتى ذلك الوقت. أما النوع الثاني من الأنشطة فهو ما كان يبتغى به تحقيق اتصال أكبر مع المجرات الأخرى من خلال الدراسة الفيزيائية والتخاطرية. أما النوع الثالث فهو التمرين الروحاني الملائم لكائنات من رتبة العقول العالمية. يبدو أن هذا النوع الأخير كان معنيا (أو سيكون معنيا) بتعميق الوعي الذاتي لدى كل روح عالمية فردية، وفي الوقت ذاته، بفصل إرادتها عن الإشباع الخاص المحض، ولكن ليس هذا كل ما في الأمر؛ ففي هذا المستوى الرفيع نسبيا من رقي الروح، مثلما هو الحال في مستوانا الروحي الأدنى على الإطلاق، كان لا بد أيضا من وجود انفصال جذري بدرجة أكبر عن مغامرة الحياة والعقل في الكون بأكملها. ذلك أنه مع تيقظ الروح، تزيد رغبتها في النظر إلى الوجود بأكمله لا بعيني المخلوق فحسب، بل من وجهة النظر الكونية بأكملها، وكأنما تنظر إليها من خلال عين الخالق.(@)(@)(@@) في بادئ الأمر، كانت مهمة تأسيس الطوباوية المجرية تستهلك تقريبا كل طاقة العوالم اليقظة. صارت المزيد والمزيد من النجوم تطوق بحلقات متحدة المركز من اللآلئ المثالية وإن كانت اصطناعية. وقد كانت كل لؤلؤة منها عالما فريدا تسكنه سلالة فريدة. من هذا الوقت فصاعدا، صار المستوى الأعلى من الفردانية المستمرة يتمثل في نظام يضم مئات العوالم لا عالما واحدا فقط. وبين هذه الأنظمة، كانت تدور محادثة سلسلة ومبهجة مثلما يحدث بين الأفراد من البشر.(@)(@)(@@) في هذه الظروف، صار معنى أن تكون فردا واعيا، هو أن تستمتع على الفور بالانطباعات الحسية الموحدة لجميع السلالات التي تسكن نظاما من العوالم. ولأن الأعضاء الحسية للعوالم لم تكن تستقبل المدركات «على نحو مجرد» فحسب، بل من خلال أدوات اصطناعية تتمتع بنطاق ودقة فائقين أيضا، لم يكن الفرد الواعي يدرك تركيب المئات من الكواكب فحسب، بل تركيب النظام الكوكبي بأكمله المتجمع حول شمسه أيضا. وكان يدرك الأنظمة الأخرى أيضا، مثلما كان البشر 
ms180	 يحس بعضهم ببعض؛ إذ كانت الأجسام البراقة لغيره من الأشخاص «متعددي العوالم» مثله، تبدو عن بعد وهي تدور وتنساب.(@)(@)(@@) بين هذه الأنظمة الكوكبية العاقلة، وقعت تنويعات لا نهائية من الاتصال الشخصي. فمثلما هي الحال بين أفراد البشر، وقعت حوادث الحب والكراهية، وتوافق الطباع وتنافرها، والحميمية التي تبعث على السعادة وتلك التي تبعث على الحزن، وحوادث التعاون والخلاف في المشروعات الشخصية وكذلك في المشروع الضخم المشترك المتمثل في بناء طوباوية المجرة.(@)(@)(@@) في بعض الأحيان، كانت تحدث بين أنظمة العوالم الفردية علاقات ذات طابع جنسي إلى حد كبير، مثلما كان يحدث بين الشركاء التكافليين، غير أن الجنس الفعلي لم يؤد أي دور فيها. كانت الأنظمة المتجاورة تقذف في محيط الفضاء بالعويلمات الصغيرة المتحركة أو حتى عوالم كبيرة أو سلاسل من العوالم، لكي تتخذ بعضها مدارات حول شموس بعض وتؤدي أدوارا حميمية في علاقات تكافلية، أو بالأحرى علاقات من «الاتحاد النفسي»، في الحياة الخاصة بعضها لبعض. ومن آن لآخر، كان يهاجر نظام بأكمله إلى نظام آخر ويستقر بعوالمه في حلقات تقع بين حلقات النظام الآخر.(@)(@)(@@) وحد الاتصال التخاطري المجرة بأكملها، وبالرغم من الميزة العظيمة التي كان التخاطر يتسم بها وهي عدم تأثره بالمسافة، فهو لم يكن مثاليا على ما يبدو في جوانب أخرى. لقد كان يستكمل، إلى حد كبير، بالسفر المادي؛ ولذا كان هناك تدفق مستمر من العويلمات المتجولة يتقاطر عبر المجرة بأكملها في كل اتجاه.(@)(@)(@@) لم تتم مهمة تأسيس الطوباوية في المجرة دون احتكاكات. لقد كانت الأنواع المختلفة من السلالات تميل إلى تبني سياسات مختلفة في المجرة. وبالرغم من أن الحرب كانت قد صارت أمرا مستحيلا في ذلك الوقت، فقد كان نوع الخلاف الذي نعرفه بين الأفراد أو الجماعات في الدولة الواحدة أمرا شائعا. كان هناك، على سبيل المثال، صراع دائم بين الأنظمة الكوكبية التي يتركز اهتمامها الأساسي في بناء الطوباوية، وتلك التي كان اهتمامها الأساسي ينصب على الاتصال مع المجرات الأخرى، وتلك التي كان شاغلها الأساسي روحانيا. وإضافة إلى هذه الفئات 