ms141	 حمايتهما من أثر الإشعاع الشمسي - لأي فترة في حالتهما الصلبة. وإذا جرى توصيل كرة ضخمة من معدن الصوديوم، بعد تركيبها وملئها بالوقود في مدار المحطة، عن طريق صاروخ صغير متين التصميم يستمد الوقود من المحطة؛ فستكون لدينا مركبة فعالة تستطيع بسهولة الطيران إلى كوكب آخر.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) بعدها بست سنوات، في عام 1929، وصف مهندس نمساوي كان يكتب باسم هيرمان نوردونج الشكل الذي من المحتمل أن تكون عليه المحطة الفضائية. قدم نوردونج الشكل الكلاسيكي المتمثل في عجلة دوارة، تدور ببطء لتوفير جاذبية مصطنعة، مع وجود محبس هوائي عند مركز العجلة. ولتوفير طاقة كهربية، كانت المرايا الشمسية تركز ضوء الشمس على أنابيب الغلاية، لتشغيل نوع من المحرك البخاري.(@)(@)(@@) انطلق فون براون من هذه الأفكار وطورها كثيرا، وكان من المقرر أن يبلغ قطر محطة نوردونج الفضائية مائة قدم، بينما كانت محطة فون براون أكبر بمقدار مرتين ونصف، وقادرة على حمل طاقم من ثمانين شخصا، ويتضمن هذا الطاقم رواد فضاء يباشرون تشغيل تليسكوب ضخم. وكان من المنتظر أن يدرس علماء الأرصاد الجوية، وهم ينظرون صوب الأرض، تكوينات السحب وأنماطها، وأن يتنبئوا بحالة الطقس.(@)(@)(@@) في سبيل تلبية احتياجات الحرب الباردة، أكد فون براون على استخدام المحطة لأغراض الاستطلاع العسكري. وصرح فون براون أيضا بإمكانية استخدام المحطة كطائرة قاذفة تحلق على ارتفاعات شاهقة؛ حيث تلقي بالأسلحة النووية بدقة بالغة. ولبناء هذه المحطة، طالب فون براون ببناء أسطول من صواريخ نقل مأهولة، يزن كل منها سبعة آلاف طن، وهو ما يعادل وزن خمسة صواريخ من طراز «في-2». ولكن، كان من المنتظر أن تبلغ تكلفة البرنامج بأكمله - بما في ذلك الصواريخ والمحطة وكل شيء - 4 مليارات دولار أمريكي؛ أي ضعف ميزانية مشروع «مانهاتن».(@)(@)(@@) كان من المفترض أن تستخدم المحطة الفضائية بمجرد الانتهاء منها واكتمالها كنقطة تجميع لبرنامج استكشافي طموح، وكان سيجري إرسال طاقم في رحلة مبدئية تدور حول القمر، لالتقاط صور لجانبه البعيد غير المرئي. وفي وقت لاحق، ربما بحلول عام 1977، حمل أسطول مؤلف من ثلاثة صواريخ طاقما من خمسين شخصا 
ms142	 إلى باي أوف ديو؛ حيث ظلوا في الفضاء لمدة ستة أسابيع كانوا يتنقلون خلالها على نطاق واسع في مركبات متحركة. وفي نهاية الأمر، ربما لم يحدث إلا بعد قرن من الزمان أن نقلت بعثة فضائية أكثر جرأة رواد فضاء إلى كوكب المريخ.(@)(@)(@@) بنهاية الأمسية، كان فون براون قد ظفر بتابع آخر هو ريان، الذي صار يعتقد الآن أن الرحلات الفضائية المأهولة لم تكن ممكنة فحسب، بل وشيكة أيضا؛ وعند عودته إلى نيويورك، أقنع ريان ماننج بأن الأمر لا يستحق مقالا واحدا فقط، بل سلسلة مطولة من المقالات قد تمتد إلى ثمانية أعداد من المجلة. دعا ماننج فون براون للمجيء إلى مانهاتن لإجراء مقابلات ومناقشات، بالمشاركة مع عدة خبراء آخرين، وكان من بين هؤلاء الخبراء ويلي لي، ورائد الفضاء فريد ويبل من هارفرد، الذي كان يعرف الكثير عن القمر وكوكب المريخ، وهاينز هابر، الخبير في القوات الجوية في مجال طب الفضاء الناشئ.(@)(@)(@@) اهتمت مجلة «كوليرز» كثيرا - عند إعدادها لمقالاتها - بالحصول على أفضل الرسومات الملونة الممكنة، وكان من بين فناني المجلة تشيسلي بونستل، الذي أسس مجال فن الفضاء من خلال عرض تصورات متخيلة للكواكب عند رصدها عن قرب من الأقمار الصناعية القريبة. وأعد فون براون تصميمات ورسومات هندسية للصواريخ والمركبات الفضائية، استخدمها بونستل والفنانون الآخرون في وضع رسوم ملائمة في مقاله، ولم يقدموا الرسومات في صورتها النهائية إلا بعد تلقي تصويبات فون براون وتعليقاته عليها.(@)(@)(@@) ظهرت السلسلة الأولى من المقالات في مارس 1952، وكانت صورة الغلاف عبارة عن صاروخ نقل لحظة مغادرة الغلاف الجوي، فوق المحيط الهادئ. وكان عنوان الغلاف يقول: «قريبا، سيغزو الإنسان القمر»، ويليه عنوان فرعي يقول: «كبار العلماء يشرحون السبيل إلى ذلك في 15 صفحة مدهشة». وداخل العدد، أشارت مقالة افتتاحية إلى حتمية غزو الإنسان للفضاء، وقدمت «تحذيرا عاجلا بأن الولايات المتحدة يجب أن تبدأ على الفور في وضع برنامج تطوير طويل المدى لضمان «التفوق الفضائي» للغرب.»(@)(@)(@@) ظهرت سلسلة المقالات بينما كان ويلي لي يصدر طبعات جديدة ومحدثة من كتابه «الصواريخ 
ms143	، والقذائف الصاروخية، ورحلات الفضاء». بالإضافة إلى ذلك، خلال عام 1951 نشر آرثر سي كلارك كتاب «استكشاف الفضاء»، الذي وقع عليه الاختيار من جانب نادي كتاب الشهر. لكن، رسمت مقالات مجلة «كوليرز» المسار. وفي أواخر 1952، نشرت مجلة «تايم» خبر الغلاف حول أفكار فون براون. ثم دخل والت ديزني في دائرة الأحداث؛ حيث هاتف لي من مكتبه في بربانك بكاليفورنيا، وكان ديزني يبني مدينة ديزني لاند، وهي مدينة ملاه في أناهايم، وكان من المنتظر أن يعلن عنها من خلال عرض برنامج تليفزيوني أسبوعي يحمل هذا الاسم على شبكة «إيه بي سي». وبمساعدة فون براون، أنتج ديزني فيلم «الإنسان في الفضاء»، وهو فيلم روائي مدة عرضه ساعة واحدة، بدأ العرض في أكتوبر 1954، وأعيد عرضه مرات ومرات، وأشارت الهيئات المختصة بتقدير حجم الجمهور إلى أن عدد المشاهدين بلغ اثنين وأربعين مليون شخص.(@)(@)(@@) ظهر تأثير سيناريو فون براون بقوة خلال العقود التي أعقبت ذلك؛ حيث حددت مجلة «كوليرز» جدول أعمال ناسا للرحلات الفضائية المأهولة. وترددت كثيرا أصداء برامج الصواريخ المأهولة في مشروعات ناسا وخططها، وكان من بين تلك البرامج - على سبيل المثال - الصاروخ «ساتورن 5»، ومشروع بناء مركبة فضائية وعمليات الإنزال المأهولة على سطح القمر، ومشروع بناء محطة فضائية كبرى وإطلاق مركبة فضائية إلى المريخ لاحقا. ومع ذلك، بالنظر إلى جانب مهم فيها، سرعان ما صارت المحطة الفضائية - التي كانت جوهر الأمر برمته - مسألة عفا عليها الدهر.(@)(@)(@@) تأصل مفهوم المحطة الفضائية في كتابات أوبيرت ونوردونج، في وقت كانت التكنولوجيا المفيدة الوحيدة في مجال الإلكترونيات هي الراديو. ركز هذا المفهوم على الرؤية القائلة بأنه ما دام الفضاء يفتح المجال أمام أنشطة مفيدة مثل عمليات الاستطلاع والرصد الجوي والاتصالات وعلم الفلك، فإن هذه الأنشطة جميعها سوف تعتمد على رواد الفضاء في تنفيذها؛ ومن ثم، كان من المنطقي أن يعيش رواد الفضاء معا في المحطات الفضائية، التي كان تصميمها يركز بالضرورة على تحقيق راحتهم.(@)(@)(@@) في حقيقة الأمر، كانت استخدامات الفضاء ستعتمد بصورة كاملة تقريبا على المركبات الفضائية غير المأهولة؛ حيث 
ms144	 يلعب رواد الفضاء أدوارا هامشية فقط. ولم يتوقع فون براون هذا، وكان على أتم الاستعداد لتصور قمر صناعي مجهز غير مأهول؛ «محطة فضائية صغيرة»، تحمل كاميرا تليفزيونية فضلا عن قرد صغير، لاختبار الآثار الطبية للأشعة الكونية وانعدام الوزن. ولكن، لم تكن هذه سوى بداية، وكانت الجهود الحقيقية تتمحور حول المحطة الفضائية، بمن عليها من طاقم عدده ثمانون شخصا يعملون بكل جد.(@)(@)(@@) لكن، في حين كان برنامج فون براون الطموح لإرسال محطة فضائية مأهولة يظهر على أغلفة المجلات وفي التليفزيون، كانت ثمة جهود عديدة أقل صخبا تضع الأساس لإطلاق مركبات فضائية غير مأهولة؛ ففي القوات الجوية، برزت شركة «راند» بعد الحرب مباشرة بوصفها مركزا مهما للنشاط البحثي. تأسس هذا المركز البحثي في أواخر عام 1945، ثم سرعان ما شرع في إصدار التقارير السرية التي كان لها أبلغ التأثير. وفي مايو 1946، بعد بضعة أشهر فقط من تصريح فانفار بوش بأن الصواريخ الباليستية العابرة للقارات أمر مستحيل، رأى مجموعة من الباحثين في شركة «راند» أن من الممكن أن تنجح صواريخ أكثر قوة من الصواريخ الباليستية العابرة للقارات في إطلاق أقمار صناعية.(@)(@)(@@) ركز التقرير، الذي صدر تحت عنوان «التصميم الأولي لمركبة فضاء تجريبية تدور حول العالم»، على احتمال الدوران حول مدار فضائي بحمولة معدات زنة 500 رطل. وكان من المنتظر أن تكون هذه المركبة الفضائية أصغر كثيرا، سواء أكانت تتعلق بالرحلات الفضائية المأهولة أم بطائرة تحمل قنبلة ذرية، وهو ما أثار السؤال حول طبيعة استخداماتها، التي كان من بينها استخدامات غير عسكرية مثل الاتصالات ورصد أنماط تشكل السحب، والبحوث الطبية البيولوجية في ظل انعدام الجاذبية. بالإضافة إلى ذلك، أشار لويس ريدنور - الذي صار كبير علماء القوات الجوية لاحقا - إلى أن الصور التليفزيونية الضبابية ربما تكون ذات قيمة عسكرية، قائلا: «إن تحديد نقاط التصادم للقنابل التي نلقيها ورصد الأحوال الجوية فوق أراضي العدو ربما يكونان أهم نوعين من عمليات الرصد التي يمكن إجراؤها من خلال الأقمار الصناعية.»(@)(@)(@@) قدم عالم آخر، يدعى ديفيد جريجز، نبوءة تستحق الإشارة إليها 
ms145	 بشيء من التفصيل، وهي كالآتي:(@)(@)(@@) على الرغم من أن الكرة البلورية غائمة لا تفصح عن شيء، فإنه يبدو أن ثمة أمرين واضحين: (1)(@)(@)(@@) من المتوقع أن يصير نموذج القمر الصناعي المجهز بالمعدات اللازمة إحدى أقوى الأدوات العلمية في القرن العشرين. (2)(@)(@)(@@) سيكون صنع قمر صناعي من قبل الولايات المتحدة بمنزلة إنجاز يؤدي إلى إشعال خيال الإنسانية، وربما يسفر عن تداعيات في العالم مماثلة لتداعيات انفجار القنبلة الذرية.(@)(@)(@@) سيعترف بالدولة التي تحقق إنجازات مهمة في مجال رحلات الفضاء باعتبارها رائدة العالم في الأساليب العسكرية والعلمية. ولكي نتصور هذا الأثر على العالم، يمكن للمرء أن يتخيل حجم الامتعاض والإعجاب الذي سيثار هنا إذا اكتشفت الولايات المتحدة فجأة أن دولة أخرى نجحت في إطلاق قمر صناعي إلى الفضاء.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) على غرار ما حدث مع نموذج «إم إكس-774» لشركة «كونفير»، سرعان ما خبت جذوة هذا الاهتمام المبكر بالمركبات الفضائية. وفي أواخر عام 1948، أشار وزير الدفاع جيمس فورستال إلى برنامج قمر صناعي أرضي، بيد أنه أضاف أن تصريحه جاء بناء على توصية بأن «الجهود الحالية في هذا المجال يجب أن تقتصر على الدراسات والتصميمات الخاصة بالمكونات». وفي مؤسسة «راند»، تواصلت الدراسات حول الأقمار الصناعية، وفي أكتوبر 1950 أصدر باحث آخر، يدعى بول كتشكميتي، تقريرا أثار سؤالا غاية في الأهمية، ألا وهو: إذا أردنا أن نطلق قمرا صناعيا كهذا، فهل سيدعنا السوفييت نفعل ذلك؟(@)(@)(@@) أدرك كتشكميتي أن عمليات الاستطلاع ستوفر أساسا قويا لإطلاق برنامج أقمار صناعية، وشدد على أن موسكو ستنظر إلى الكاميرات التي تدور في الأفلاك الفضائية باعتبارها مصدر تهديد كبير: «إن الخوف من اختراق السرية خوف دائم ومستمر، ومن المتوقع على الأرجح أن تثير صورة مأخوذة للعالم الخارجي وهي تخترق حجب أسرار السوفييت كثيرا من القلق.» واتضح هذا الموقف بالفعل في مجال الطيران التجاري؛ فقد كانت معظم الدول تمنح شركات الطيران حقوق الطيران في أجوائها، بينما لم يكن السوفييت يسمحون بذلك.(@)(@)(@@) إذا أطلقت الولايات المتحدة قمرا صناعيا فوق الاتحاد السوفييتي، فربما يعتبر الكرملين الأمر ضربا من العدوان، وربما 
ms146	 يرد ستالين على ذلك بعمليات عسكرية، مرسلا قوات أو مهددا باستخدام القوة ضد الدول المجاورة التي توفر قواعد عسكرية للقوات الجوية الأمريكية؛ ومن ثم، قبل إطلاق هذه الأقمار، يجب أن تثبت الولايات المتحدة أولا الحق القانوني في التحليق فوق الأجواء الأجنبية، وهو حق يرقى إلى «حرية الفضاء»، ويشبه حرية أعالي البحار. يسمح هذا الحق للمركبات الفضائية بالتحليق فوق الدول الأخرى دون الحصول على تصريح منها.(@)(@)(@@) يختتم كتشكميتي حديثه قائلا: «ربما يتمثل أفضل طريق في تقليص مخاطر الإجراءات المضادة في إطلاق قمر صناعي تجريبي في مدار استوائي.» سيصبح حجم المركبة الفضائية صغيرا نظرا لأنها لن تحمل أي كاميرات، وستتفادى المرور بالأراضي السوفييتية الشاسعة، وهو ما سيجعلها تلتزم بالاتجاه الشمالي في مدارها. ومن خلال مواصلة البحوث ذات الأهداف العلمية بدلا من الأهداف العسكرية، ربما ينطلق القمر الصناعي فوق عدد من الدول دون أن يثير ذلك استياء تلك الدول أو تذمرها؛ وسيساعد هذا الأمر في ترسيخ حرية الفضاء باعتبارها مبدأ قانونيا، وهو ما سيوفر الغطاء للأقمار الصناعية التي ستستخدم في مهام الاستطلاع اللاحقة.(@)(@)(@@) مثلما برهنت الأحداث، وقع صدام شديد بين السعي نحو حرية الفضاء والإصرار على تحقيق الريادة في إطلاق مركبات فضائية تدور في مدارات فضائية؛ فربما تنجح مركبة كتشكميتي الفضائية العلمية في إرساء هذا المبدأ القانوني، لكن لا أحد ينكر أنه في حال إطلاق روسيا أول قمر صناعي من هذا النوع، فإنها سترسخ على الفور هذا المبدأ بلا منازع. وفي ضوء السرية التامة المطلوبة لأغراض الأمن السوفييتي، ربما يضعف هذا الإنجاز من أمن البلاد، حتى مع الظفر بشهرة عالمية، وهو أمر كان من المتوقع حدوثه في الواقع على الرغم من أن تلك الأحداث استغرقت أكثر من عقد من الزمن حتى تحدث بصورتها هذه.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، بينما كانت مؤسسة «راند» تجري الأبحاث وتصدر التقارير في تؤدة، كان ثمة عدد كبير من العلماء المدنيين يعدون العدة لإطلاق قمر صناعي بجهودهم الخاصة. وفي إحدى الأمسيات في أبريل 1950، استضاف جيمس فان ألين - وهو العقل المدبر 
ms147	 للصاروخ «إيروبي» التجريبي - مجموعة من الأصدقاء في منزله في سيلفر سبرينج، ميريلاند. وكان الضيف الرئيسي في اللقاء هو سيدني تشابمان من جامعة أكسفورد، الذي كان خبيرا رائدا في سلوك الغلاف الجوي. وكان من بين الضيوف الآخرين لويد بركنر، مدير مختبر بروكهيفن الوطني، وفريد سينجر، عالم فيزيائي شاب من جامعة ميريلاند.(@)(@)(@@) دار الحديث خلال هذا الاجتماع حول إمكانية تنسيق جهود العلماء في عدد من الدول للمضي قدما في أبحاثهم حول طبقات الجو العليا. وكان الجميع يعرف أن المنظمة العالمية للأرصاد الجوية كانت قد وضعت برنامجين متناسقين باسم السنوات القطبية الدولية؛ كان ذلك في عامي 1882 و1932، وهو ما دعم بصورة هائلة الفهم العلمي لمنطقة القطب الشمالي. كان بركنر صاحب تاريخ طويل في استكشاف المناطق القطبية؛ حيث شارك في أنشطة عام 1932، وكان يرى أن الوقت قد حان لعقد لقاء سنة قطبية ثالثة في عام 1957 أو 1958، بعد مرور ربع قرن على اللقاء الأخير. وأبدى العلماء الآخرون حماسهم للأمر.(@)(@)(@@) عقدت منظمة متعددة الجنسيات، هي المجلس الدولي للاتحادات العلمية، منتدى ليتولى إجراء الترتيبات الضرورية، وظل بركنر يترقى بسرعة داخل المنظمة، ثم سرعان ما صار رئيسا لها. قدم بركنر وتشابمان مقترحا إلى إحدى اللجان الفرعية المنبثقة عن المنظمة، واستطاعوا تحويل تأييد أعضاء اللجنة إلى موافقة كامل أعضاء المجلس الدولي للاتحادات العلمية. وفي حقيقة الأمر، مع التوسع في مناقشة الموضوعات ذات الاهتمام، رأى تشابمان أن اسم العام القطبي لم يعد مناسبا، واقترح اسم العام الجيوفيزيائي الدولي. وكان مقررا أن تستمر أنشطة اللقاء ثمانية عشر شهرا، من منتصف عام 1957 وحتى عام 1958 بالكامل، وهي فترة تتزامن مع ذروة النشاط الشمسي والعديد من عمليات الخسوف. ومع مرور الوقت، ضم اللقاء ما يقرب من ستة آلاف مشارك من ست وستين دولة.(@)(@)(@@) شكل المجلس الدولي للاتحادات العلمية لجنة خاصة تحمل اسم «آي جي واي»، كان تشابمان رئيسها وبركنر نائب الرئيس. وفي واشنطن، سرعان ما علمت الأكاديمية الوطنية للعلوم بالأمر. وكانت الأكاديمية الوطنية للعلوم هي المنظمة العضو الممثلة لأمريكا في المجلس الدولي للاتحادات العلمية 
ms148	، وشكلت لجنة فرعية خاصة بها؛ وكان رئيس اللجنة، جوزيف كابلان، قد نظم في عام 1951 مؤتمرا في سان أنطونيو حول طب الفضاء، وأسهم بكتابات في سلسة مقالات مجلة «كوليرز».(@)(@)(@@) في عام 1951، اجتمع عدد من جمعيات الصواريخ على المستوى القومي وشكل الاتحاد الدولي للملاحة الفلكية. وفي مؤتمره الذي عقد عام 1953 في زيورخ، قدم فريد سينجر المقترح غير السري الأول لنموذج مبدئي لمركبة فضائية علمية، وأثناء حديثه مع اثنين من الاختصاصيين البريطانيين، هما فال كليفر وآرثر سي كلارك، أطلق سينجر على المركبة اسم «ماوس» (وهو الأحرف الأولى لمصطلح إنجليزي يعني «قمر صناعي غير مأهول محدود الدوران حول الأرض»). ولم يكن مفترضا أن يستقل جرذ هذا القمر الصناعي، فضلا أيضا عن قرد من شمال الهند، لكن كان من المتوقع أن يبلغ وزن القمر مائة رطل، وأن يحمل مجموعة قيمة من المعدات. وأثناء حديثه في ندوة لاحقة في مرصد هايدن في مايو 1954، شدد سينجر على أن ماوس أصبح «قريب المنال الآن، ويجب بناؤه؛ بل يمكن بناؤه - أو على الأقل الشروع في بنائه - بفضل المرافق الفنية المتوافرة الآن».(@)(@)(@@) كان رئيس الاتحاد الدولي للملاحة الفلكية، فريدريك ديورانت، طيارا بحريا سابقا وخبيرا في الصواريخ، وعلم أن طيارا زميلا، وهو القائد جورج هوفر، كان يعمل في ذلك الوقت في مكتب الأبحاث البحرية، ويرغب في إطلاق قمر صناعي على غرار «ماوس». وفي أواخر شهر يونيو، هاتف ديورانت فون براون قائلا: «دار حديث مشوق للغاية بيني وبين رجل في مكتب الأبحاث البحرية، يريد إطلاق مركبة فضائية. هل ترغب في لقائه؟» جاء فون براون مهرولا، وبعدها بيومين التقى هوفر وديورانت، وحضر سينجر وويبل هذا اللقاء أيضا.(@)(@)(@@) قال هوفر: «يتحدث الجميع عن قمر صناعي فضائي، لكن لا أحد يفعل شيئا حيال ذلك، وأود أن أدفع عجلة الأمور إلى الأمام من خلال إطلاق قمر صناعي إلى مدار فضائي يحمل عن طريق مجموعة من الصواريخ المتوافرة.» وكانت لدى فون براون، الذي كان دوما يمد يده بالعون، خطة لتنفيذ ذلك؛ فقد ظل يفكر لبعض الوقت كيف 
ms149	 أن وضع مجموعة من صواريخ الوقود الصلب الصغيرة المضادة للطائرات أعلى الصاروخ «ردستون» يمكن أن يوفر الدفع اللازم لإطلاق قمر صناعي في مدار فضائي. وشدد هوفر على إمكانية تركيب منطاد قابل للنفخ يتراوح وزنه ما بين خمسة وسبعة أرطال. لم يحمل القمر الصناعي أي معدات، ولا حتى جهاز إرسال لاسلكي، لكنه كان سيظهر في السماء مثل نجم جديد، منطلقا ناحية الغرب أثناء تحليقه في مداره. وأكد ويبل، عالم الفلك، للمجموعة أن هذا النجم سيكون ساطعا حقا، ويمكنه التحليق لأعلى عن طريق تركيب الصواريخ الموجودة أعلى أحد الصواريخ المعززة الموجودة.(@)(@)(@@) اتفق الحاضرون على أن هذا الجهد المتواضع سيكون ذا قيمة، وصرح رئيس مكتب الأبحاث البحرية بإجراء المزيد من المناقشات. ثم في سبتمبر 1954، قرر سينجر إقناع بركنر بالموافقة على إجراء عمليات إطلاق الأقمار الصناعية في لجنة «آي جي واي». وكان بركنر متشككا؛ إذ كان يعلم أن سينجر شاب طائش، لكنه قرر الرجوع إلى مجموعة من المستشارين وبحث الأمر.(@)(@)(@@) عشية أحد لقاءات اللجنة التابعة للمجلس الدولي للاتحادات العلمية في روما، دعا بركنر هؤلاء المستشارين للاجتماع في غرفته في فندق ماجيستك؛ وكان سينجر موجودا، وكذلك جوزيف كابلان، رئيس لجنة «آي جي واي» المنبثقة عن الأكاديمية الوطنية للعلوم. ومثلما أشار أحد المشاركين، فقد كان عليهم بحث مسألة واقعية الحديث حول الأقمار الصناعية أم أنها مجرد «قناعة إيمانية» مثلما كان سيشير إليها السير إسحاق نيوتن في القرن السابع عشر. وعلى الرغم من عبارات التحذير، تحمس أعضاء اللجنة للفكرة، وعندما أشار أحد الأعضاء إلى أن البطاريات الإلكترونية قد تتحطم عند انعدام الوزن، ضرب آخر بقبضة يده بقوة وصاح قائلا: «إذن، سنحصل على بطاريات لا تتحطم!» استمرت الجلسة ست ساعات واختتمت بالتأييد الجماعي لفكرة الأقمار الصناعية للجنة «آي جي واي». وبعدها بأيام قليلة، صدقت لجنة المجلس الدولي للاتحادات العلمية على المقترح.(@)(@)(@@) ثم جاء دور كابلان في تولي مقاليد القيادة؛ فبعدها بأشهر قليلة، في يناير 1955، شكل لجنة مختصة بالصواريخ، تتضمن لجنة فرعية للأقمار الصناعية، وكان من بين أعضاء اللجنة 
ms150	 الفرعية ميلتون روزن، رئيس برنامج صاروخ «فايكنج». وكان روزن قد درس مقترح فون براون الرسمي، المسمى مشروع المركبة المدارية، وكان يعلم بإمكانية تقديم مقترح أفضل. وقبل ذلك بأشهر قليلة، كان الجنرال شريفر في القوات الجوية قد طلب منه أن يقدم مقترحا لنموذج متطور من الصاروخ «فايكنج» لاستخدامه في اختبارات الإطلاق التجريبية للصواريخ ذات المقدمة المخروطية، وكان روزن يعلم أن هذا النموذج المحسن من الصاروخ «فايكنج» يمكن أن يصير صاروخا معززا أفضل من الصاروخ «ردستون» المعدل الخاص بالجيش.(@)(@)(@@) كان الصاروخ «فايكنج» التقليدي يستخدم محركا من إنتاج شركة «ريأكشن موتورز»، الذي تجاوزت قوة دفعه 21 ألف رطل في اختبارات الإطلاق الأخيرة. ولم يكن هذا كافيا، إلا أن شركة «جنرال إلكتريك»، وهي شركة رائدة في مجال بناء المحركات النفاثة في الطائرات، كان لديها محرك صاروخي قيد التطوير من المنتظر أن تصل قوة دفعه إلى 27 ألف رطل. وبالإضافة إلى ذلك، اقترحت شركة «إيروجت جنرال»، التي تولت بناء نموذج الصاروخ «إيروبي»، نموذجا محدثا من الصاروخ باسم «إيروبي-إتش آي» يزيد مستوى الارتفاع المتحقق من 75 إلى 150 ميلا. وكان روزن قد اقترح وضع محرك «جنرال إلكتريك» في الصاروخ «فايكنج»، ووضع محرك «إيروبي-إتش آي» أعلاه ليكون صاروخ المرحلة الثانية، ويستخدم هذا الصاروخ الثنائي المرحلة في إطلاق المقدمات المخروطية. وصرح أنه في حال إضافة مرحلة ثالثة يقودها صاروخ وقود صلب، سيصير من الممكن إطلاق قمر صناعي إلى الفضاء.(@)(@)(@@) تطلب هذا القمر الصناعي بدوره إدخال تحسينات بصفة أساسية على منطاد فون براون البسيط؛ إذ كان من المنتظر أن يبلغ وزن القمر الصناعي ثلاثين رطلا، وأن يحمل معدات فضلا عن جهاز إرسال لاسلكي، وهو ما يجعله بالفعل نموذجا مصغرا من القمر «ماوس» الصناعي. بالإضافة إلى ذلك، كانت جهود تطوير الصاروخ «فايكنج» قد طورت نظاما عالي الجودة واستخدمته في تتبع الإشارات واستقبالها من الصواريخ التجريبية الأولى، كما استخدم نموذج جديد باسم «مينيتراك» لخدمة جهود تطوير القمر الصناعي.(@)(@)(@@) في مارس صدقت لجنة «آي جي واي» التنفيذية التابعة للأكاديمية الوطنية للعلوم على قرار إطلاق 
ms151	 قمر صناعي، مشيرة إلى أن مشروع المركبة المدارية أو الصاروخ «فايكنج» سيخدمان هذا الغرض. أرسل كابلان رسائل إلى دتليف برونك، رئيس الأكاديمية، وإلى آلان ووترمان، مدير مؤسسة العلوم الوطنية، الذي كان يعمل عن كثب مع برونك في عمليات إعداد «آي جي واي».(@)(@)(@@) كانت الأكاديمية الوطنية للعلوم، التي باشرت أعمالها منذ عام 1863، عبارة عن جمعية مكونة من صفوة العلماء في البلاد، وكان بعضهم يرى عضوية الأكاديمية خطوة في طريق الحصول على جائزة نوبل. وكانت مؤسسة العلوم الوطنية، التي باشرت أعمالها منذ عام 1950 فقط، لديها ميزانية متواضعة تقدم من خلالها منحا بحثية إلى الباحثين في الجامعات، لكن لم تكن أي من المؤسستين لديها الموارد المالية اللازمة لإطلاق قمر صناعي إلى الفضاء؛ ومن ثم، لم يكن الأمر في مقدرة أي جهة أخرى سوى وزارة الدفاع.(@)(@)(@@) التقى ووترمان وبرونك بوزير الدفاع تشارلز ويلسون، واقترحا عليه إطلاق مركبة في مدار فضائي باسم الأكاديمية، وهو ما كان ترتيبا بعيدا كل البعد عن المجال العسكري، مثلما كان بعيدا عن مؤسسة نوبل نفسها. أحال ويلسون الموضوع إلى مساعده لشئون البحث والتطوير. وفي ذلك الوقت تحديدا، في ربيع عام 1955، كان كوارلز منشغلا كثيرا بعمليات الاستطلاع الاستراتيجي.(@)(@)(@@) كان الجنرال كيرتس لوماي، رئيس القيادة الجوية الاستراتيجية، متحمسا بشدة لبذل مزيد من الجهد في هذا المجال، وكان على طواقم طياري القاذفات أن يكونوا مستعدين للطيران إلى منطقة الهجوم، واحتاجوا إلى صور ملتقطة بالرادار للأهداف فضلا عن معلومات حول الدفاعات الجوية السوفييتية. وكان يعلم أن عمليات التحليق الجوي بغرض الاستطلاع تعتبر من الناحية القانونية عملا عدائيا حربيا، وكان ترومان قد حظرها لهذا السبب؛ ولكن لوماي تحايل على هذا الحظر بإرسال القاذفة «بي-45» إلى بريطانيا؛ إذ كانت القوات الجوية الملكية قد استخدمت هذه القاذفات في التحليق فوق الأراضي السوفييتية، وأطلعت القيادة الجوية الاستراتيجية على نتائج عملياتها. وبحلول عام 1954، كان لوماي يقود طائرة بنفسه بغرض الاستطلاع، بتصريح من آيزنهاور، وظل لفترة لا يعثر إلا على دفاعات جوية ضعيفة حقا، وتحدث عن هذا الأمر لاحقا بقوله 
ms152	: «كنا نقود جميع طائرات الاستطلاع المملوكة للقيادة الجوية الاستراتيجية فوق فلاديفوستوك في ذروة الظهيرة.» وكانت فلاديفوستوك قاعدة موسكو البحرية الرئيسية في المحيط الهادئ.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى استهداف المعلومات، أراد محللو البنتاجون على نحو ملح التعرف على حالة الاستعدادات السوفييتية للحرب، وكان الاختبار النووي الذي جرى عام 1953، الذي أسفر عن آثار انفجارية بلغت 400 كيلوطن، قد فاجأ الجميع، بينما وصلت أخبار مقلقة من هيلموت جروتروب وزملائه، الذين كان معظمهم قد عاد إلى ألمانيا بين عامي 1951 و1953. وكان السوفييت قد أخفوا عنهم البحوث التي أجراها كوروليف وأشخاص آخرون من الروس، لكنهم طلبوا منهم إجراء دراسات مفصلة حول الصواريخ البعيدة المدى؛ واستنتج الخبراء الأمريكيون بسهولة، عند التحقيق مع هؤلاء العائدين، أن موسكو كانت تعد العدة لبناء صواريخ بعيدة المدى اعتمادا على قدراتها الذاتية.(@)(@)(@@) كان ووترمان وبرونك عضوين في لجنة استشارية علمية رئاسية، وكان ووترمان يشغل منصب نائب رئيس اللجنة، وهو لي دوبريدج، رئيس معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا. وفي مارس 1954 التقى آيزنهاور بأعضاء هذه اللجنة ونبههم إلى خشيته من وقوع هجوم مفاجئ، على غرار هجوم بيرل هاربر، يؤدي إلى تدمير مدن بأكملها وليس مجرد سفن حربية. وكانت وكالة الاستخبارات المركزية قد أصدرت تقريرها لعام 1954، الذي توقعت فيه أن تمتلك موسكو عام 1957 خمسمائة قاذفة قنابل طراز «تي يو-95» تعمل بالمحركات المروحية التوربينية؛ وكانت أولى الخطوات التي اتخذها دوبريدج في سبيل ذلك تستهدف تشكيل لجنة رفيعة المستوى، باسم لجنة القدرات التكنولوجية (تي سي بي)، وهي لجنة كان من شأنها التوصية بسياسات جديدة لتفادي هذا الخطر.(@)(@)(@@) في غضون أسابيع، زادت أحداث جديدة من حجم التهديد؛ ففي الأول من مايو، عرضت القوات الجوية الروسية قاذفتها النفاثة الجديدة بيزون في عرض جوي عام، وكانت مفاجأة أخرى أن تصنع موسكو قاذفة نفاثة سوفييتية، وأثار الأمر قلقا بالغا؛ لأنه لم يعرف أحد بأمر هذه الطائرة حتى عرضها الكرملين في عرض عام. وبعدها بأسبوع، توغلت إحدى طائرات لوماي طراز «بي-47» في الاتحاد السوفييتي في مهمة استطلاعية ورصدتها طائرة اعتراضية نفاثة طراز «ميج-17». واستطاعت طائرة «بي 
ms153	-47» الهروب بعد إصابتها بتسرب في خزان الوقود، ونجحت في العودة إلى إنجلترا. لكن الفكرة اتضحت؛ فقد أصبحت الطائرات النفاثة لأمريكا نفسها في خطر الآن.(@)(@)(@@) كان أحد الحلول يتمحور حول الصاروخ «أطلس»، الذي صارت له أولوية قصوى خلال شهر مايو نفسه؛ ولكن، كان من الواضح أن الأمر يتطلب التزاما أقوى تجاه الاستطلاع. ولم يكن لوماي يعمل في هذا المجال بصورة دائمة، وهو ما كان وضعا غير مقبول بالنسبة إلى آيزنهاور. كان الأمر يعني أن القوات الجوية ستتحكم في الأصول المستخدمة في قياس التهديد السوفييتي، فضلا عن حجم القوة التي سترد بها على أي تهديد، وهو ما زاد من احتمالات تحريف جنرالات القوات الجوية من تقديراتهم الاستخباراتية بما يدعم مطالبهم للحصول على أسلحة جديدة. وكان آيك يرغب في إجراء عمليات استطلاعية في إطار مؤسسة لم يكن في استطاعة لوماي التحكم فيها، ألا وهي وكالة الاستخبارات المركزية.(@)(@)(@@) تبلورت اللجنة الجديدة المتمثلة في لجنة القدرات التكنولوجية في منتصف عام 1954؛ إذ عين آيزنهاور جيمس كيليان - رئيس معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا - رئيسا للجنة، وضمت اللجنة لجنة فرعية، باسم مشروع 3، تختص بالوسائل الفنية في المراقبة والإشراف. وكان من بين من عملوا في هذه اللجنة الفرعية كليرنس كيلي جونسون من شركة «لوكهيد»، وهي إحدى أهم شركات تصميم الطائرات في البلاد؛ وكانت شركته، «سكانك ووركس»، قد صممت وبنت أول طائرة مقاتلة نفاثة فعالة في أمريكا، «بي-80»، خلال عامي 1943 و1944. وآنذاك، في أعقاب الحرب الكورية، كان جونسون يطور طائرة «إف-104»، التي بلغت 2 ماخ. وفي وقت سابق من هذا العام، كان جونسون قد أعد تصميم طائرة استطلاع وروج لها لدى القوات الجوية، دون أي نجاح.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، تلقى جونسون تشجيعا قويا من تريفور جاردنر، وكان هو وجاردنر قد عرضا نموذج طائرة الاستطلاع الجديدة على لجنة مشروع 3 في محاولة جديدة لترويجها، وكان رئيس اللجنة الفرعية، إدوين لاند، قد اخترع كاميرا بولاريود وهو رئيس شركة «بولاريود كوربوريشن». وكان في مقدور جونسون إنجاز أي شيء بسرعة إذا اضطر إلى ذلك؛ فقد بنى نموذج 
ms154	 «بي-80» الأول من لا شيء في غضون 143 يوما فقط، وها هو يعد بالانتهاء من طائرة التجسس التي كان يصممها وإجراء طيران تجريبي في غضون ثمانية عشر شهرا من توقيع العقد. قدم لاند وكيليان مقترح جونسون إلى آيك وأقنعاه بقبوله. وتماشيا مع ميل وكالة الاستخبارات المركزية لإطلاق أسماء غامضة لا تفصح عن الكثير، أطلق على الطائرة الجديدة اسم «يوتيليتي-2».(@)(@)(@@) كان الشخص المسئول في وكالة الاستخبارات المركزية عن تولي أمور «يو-2» من البداية هو ريتشارد بسل، وكان شخصا طويل القامة ونحيل الجسم؛ مما جعله يبدو مثل شخص أرستقراطي، وكان يمتلك خلفية تجعله أهلا لذلك؛ فقد درس في جامعة جروتون وجامعة ييل وكلية لندن للاقتصاد. ونظرا لما كان يتسم به من لطف القول والأدب غير المتكلف، فضلا عن تفضيله ارتداء حلات من ثلاث قطع؛ كان يتمتع بصلات اجتماعية واسعة، وهي ميزة كانت كفيلة وحدها أن تحقق له الترقي في مسيرته المهنية. ولكن أهم ما ميزه كان عقله؛ فقد درس الاقتصاد في جامعة ييل، وكان من بين طلابه ماكجورج باندي، الذي صار مستشار الأمن القومي لدى جون فتزيجرالد كينيدي. وفي أعقاب الحرب، قاد جهود مشروع مارشال التي ساهمت في إعادة تعمير أوروبا، ووصفه المؤرخ توماس باورز بأنه شخص «يتمتع بالوضوح والذاكرة القوية والثقة بالنفس، التي لم يكن يعرب عنها إلا قليلا، حتى إن السؤال الوحيد ذا الصلة الذي كان يطرحه عن أي نظام هو التساؤل عما إذا كان قد نجح أم لا. وكان شغوفا أيما شغف بالتفاصيل، وبمجرد أن يقرر الإلمام بطريقة عمل أي شيء، كان ينكب على العمل ويأخذ الأمر على عاتقه الخاص.»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) كان قد مضى على بسل في وكالة الاستخبارات المركزية أقل من عام عندما أخبره مديره، آلان دلاس، ذات صباح قرار توليه رئاسة برنامج الطائرة «يو-2». وفي ظهيرة ذلك اليوم، التقى بسل بمجموعة من أفراد القوات الجوية في مكتب جاردنر في البنتاجون، وتحدث بسل عن هذا اللقاء لاحقا قائلا: «سرعان ما اتضح أنه على الرغم من اتخاذ قرار على أعلى مستوى 
ms155	، لم تكن ثمة خطط دقيقة لتنفيذ أي شيء. وعندما أثيرت مسألة التمويل، نظر الجميع في اتجاهي.» وافق بسل على تخصيص 22 مليون دولار أمريكي من خلال صندوق تفويضي كان دلاس يديره، وهو ما سيسمح بالمضي قدما في المشروع دون موافقة الكونجرس عليه، أو حتى دون أن يدرك وجود هذا البرنامج.(@)(@)(@@) ظلت القوات الجوية تباشر هذا المشروع عن كثب؛ حيث كانت توفر المحركات وتدرب طياريها، وكانت تخفي هوية هؤلاء الطيارين عن طريق نقلهم خارج الخدمة إلى وكالة المخابرات المركزية، وإكسابهم هويات جديدة كمدنيين يعملون بها في «لوكهيد». بالإضافة إلى ذلك، حصل لوماي على نماذج طائرات طراز «يو-2»، وإن ظلت إدارة المشروع تقع بالكامل ضمن اختصاصات بسل الحصرية. وأسس فريق بسل مكتبا منفصلا عن بقية مكاتب وكالة الاستخبارات المركزية، تولى كتابة عقوده والاحتفاظ بسجلاته المالية والاضطلاع بالأمور الإدارية والأمنية. وكان الفريق يتألف من سبعة أفراد من بينهم ضابط أمن، وحافظ بسل على أن تكون عمليات الاتصال سرية، حتى إن دالاس نفسه لم يكن يستطيع الاطلاع على سجلاتها.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، منح بسل جونسون سلطات واسعة، وكانا يجريان معظم الأعمال عبر الهاتف، مرة واحدة شهريا، وكان جونسون يقدم تقريرا عن سير العمل من خمس أو ست صفحات. ولكن، داخل وكالة الاستخبارات كان هذا العدد من الصفحات يصل إلى وثيقة هائلة الحجم. وكانت الأنشطة الأخرى ذات الحساسية المشابهة، مثل خطط اغتيال فيدل كاسترو، تعتمد بالكامل على المحادثات الشفهية، مع عدم وجود أي شيء مكتوب.(@)(@)(@@) في منتصف شهر فبراير من عام 1955، أصدرت لجنة كيليان بالكامل تقريرها، بعنوان «مواجهة التهديد بهجوم مفاجئ»، وأشار كيليان إلى أن أحد مساعدي الرئيس «نسق بعناية جميع الخطط اللازمة لتقديم التقرير وجعلنا جميعا نجري تدريبا على تقديمه». ثم انتقل إلى الحديث عن جلسة لمجلس الأمن القومي، عقدت في البيت الأبيض نفسه.(@)(@)(@@) أشار التقرير قائلا: «إننا نتمتع بميزة هجومية لكننا معرضون لهجوم مفاجئ (كتبت هذه العبارة بالأحرف المائلة في نص التقرير الأصلي على سبيل التأكيد). ونظرا لأننا عرضة لهذا الهجوم، فربما يغري الأمر 
ms156	 السوفييت بمحاولة شن هجوم فعلي.» وكانت البلاد في حاجة إلى أجهزة رادار لإطلاق تحذيرات مبكرة من اقتراب قاذفات سوفييتية. بالإضافة إلى ذلك، أضاف التقرير قائلا: «نظامنا الدفاعي غير مؤهل، ومن ثم فإن القيادة الجوية الاستراتيجية تعاني ضعفا قد يجعلها غير قادرة على التعامل مع الأمر.» وإلى حين أن تتمكن البلاد من علاج أوجه القصور هذه، ستكون مكشوفة أمام قاعدة بيرل هاربر النووية.(@)(@)(@@) لكن، رأى فريق كيليان أيضا أن المبادرات الجديدة، لا سيما ما يخص الصاروخ «أطلس» الباليستي العابر للقارات، تعزز على الأرجح موقف الولايات المتحدة. ودعا فريق كيليان إلى تقديم مبادرات جديدة على نفس المنوال، مع وضع عملية جمع المعلومات الاستخباراتية على رأس قائمة الأولويات. وفي القسم الذي كتبه إدوين لاند في التقرير، كتب لاند قائلا: «يجب أن نجد وسائل لزيادة الحقائق الثابتة والمؤكدة التي نبني عليها تقديراتنا الاستخباراتية، من أجل تقديم تحذير استراتيجي أفضل، والحد من عنصر المفاجأة في الهجوم المتوقع، وتقليل خطر المبالغة الجسيمة أو الاستخفاف الشديد بهذا التهديد.» ولتحقيق هذا، سيتعين على وكالة الاستخبارات المركزية «التوسع في استخدام ما توصل إليه العلم والتكنولوجيا من نتائج».(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) كان من المقرر أن تساعد الطائرة «يو-2» في ذلك، لكنها لم تكن أكثر من نظام مؤقت فقط؛ إذ كان من المفترض أن تعبر أراضي الاتحاد السوفييتي بأكملها على ارتفاع 70 ألف قدم؛ أي أعلى بكثير من مدى تحليق الطائرات الاعتراضية أو الصواريخ المضادة للطائرات، لكن بما لا يتجاوز مرمى الرادار. وكانت وجهة النظر السائدة داخل وكالة الاستخبارات المركزية أنه في غضون عام أو اثنين من بداية تحليق هذه الطائرات فوق الأراضي السوفييتية، ستكون لدى موسكو رادارات تستطيع تتبع طائرات «يو-2» على نحو فعال، وسيتمكن قادة الاتحاد السوفييتي إذن من إطلاق احتجاجات دبلوماسية استنادا إلى أدلة؛ وهو ما سيولد ما يكفي من الضغط السياسي لإيقاف تلك المهمات.(@)(@)(@@) أما فيما يتعلق بعمليات الاستطلاع باستخدام الأقمار الصناعية، فكانت مسألة أخرى، واستطاعت شركة راند، من خلال قدرتها المعتادة على الاستشراف، أن ترسي أسسا مهمة من خلال دراسات 
ms157	 سرية. وفي أبريل 1951، أصدر باحثو المؤسسة تقريرين جديدين؛ «فائدة القمر الصناعي في الاستطلاع»، و«بحث في جدوى الاستطلاع الجوي باستخدام قمر صناعي». ثم أجرت المؤسسة دراسة كبرى بعنوان «إفادة المشروع» تحت رعاية وكالة الاستخبارات المركزية، وصدرت تقاريرها الفائقة السرية في 1 مارس 1954، في اليوم نفسه الذي أجري فيه اختبار القنبلة الهيدروجينية «برافو». وكانت الدراسات مفصلة في حقيقة الأمر؛ حيث بلغ حجم الملخص وحده، الذي كان يحمل عنوان «تحليل إمكانات أسلوب استطلاع غير تقليدي»، مجلدين.(@)(@)(@@) تضمنت موضوعات النقاش الرئيسية الحديث عن أساليب لنقل صور إلى المحطات الأرضية، وكان أحد الأساليب، التي جرى بحثها في «آر سي إيه»، يتضمن استخدام كاميرا تليفزيونية، كانت تخزن صورها على شريط فيديو، وعندما تحلق المركبة الفضائية فوق محطة أرضية، كانت ترسل محتويات الشريط باستخدام وصلة لاسلكية.(@)(@)(@@) بشر أسلوب آخر، جرت دراسته في شركة «إيستمان كوداك»، ومختبرات «سي بي إس»، و«فيلكو»؛ بتقديم تفاصيل أدق من خلال استخدام كاميرا فوتوغرافية. وكان من المفترض أن يمر الفيلم في الكاميرا عبر معالج سطحي لتحميض الأفلام، ثم يمر الفيلم المحمض عبر ماسح ضوئي، يلتقط كل صورة على نحو ما يحدث في الصور السلكية، في صورة مجموعة متتابعة من الخطوط المتقاربة في مسافاتها؛ ثم تخزن البيانات الناتجة على شريط يجري نقل محتواه لاحقا.(@)(@)(@@) لم يكن أي من هذه الاختبارات في مثل بساطة القمر الصناعي «ماوس» الذي طوره فريد سينجر، أو منطاد فون براون الذي يدور في مدار فضائي. كانت هذه عبارة عن تصميمات مفصلة لمختبرات تصوير آلية تستطيع أن تحقق من خلال تكنولوجيا الإلكترونيات ما كان فون براون يعتقد أنه سيتطلب وجود رواد فضاء على متن محطته الفضائية، وكانت القوات الجوية مستعدة لاتخاذ خطوات سريعة. وفي منتصف مارس 1955، بعد شهر واحد من إصدار لجنة كيليان تقريرها، أصدر مركز تطوير قاعدة «رايت» الجوية إعلان احتياجات التشغيل العامة رقم 80، الذي طالب الشركات بتقديم عروض لتصميم «نظام سلاح أقمار استطلاع صناعية استراتيجية»، يحمل اسم «دبليو إس-117إل». وبمرور الوقت، انضم مشروع تصميم القمر الصناعي إلى 
ms158	 إمبراطورية ريتشارد بسل الآخذة في الاتساع، لكن على الرغم من أن المشروع كان لا يزال قيد التطوير، فإنه ظل مشروعا تابعا للقوات الجوية.(@)(@)(@@) بعد وقت غير طويل من إعلان احتياجات التشغيل العامة رقم 80، تقدم دتليف برونك وآلان ووترمان إلى وزير الدفاع ويلسون بمقترح لتصميم قمر صناعي يجري الإعلان عنه خلال السنة الجيوفيزيائية الدولية. وفي الواقع، لم يكن برونك ووترمان مفكرين ساذجين يدخلان عالم المنافع الدنيوية كما قد يخطئ البعض الظن بهما، بل كان كل منهما مستشارا رئاسيا بفضل مؤهلاته. ولكن عندما أحال ويلسون الموضوع إلى مساعده كوارلز، لم يكن الأمر اختيارا مباشرا بين المركبة المدارية والصاروخ «فايكنج». وظل «دبليو إس-117إل» متواريا في خلفية الأحداث، في حين تصدرت المتطلبات اللازمة لتصميمه المشهد، خاصة أن قمر «آي جي واي» كان سيلبي تلك الاحتياجات من خلال ترسيخ مبدأ حرية الفضاء، باسم العلم الذي يسعى إليه من أجل خدمة الإنسانية جمعاء، وهو ما كان يعني احتمالية إطلاق أقمار صناعية أخرى لصالح وكالة الاستخبارات المركزية.(@)(@)(@@) هل كان فون براون يستطيع تحقيق ذلك؟ لم يكن ثمة سبيل قط إلى تحقيق ذلك؛ فمشروع قمره الصناعي كان محكوما عليه أن يحمل مرجعية عسكرية خاصة بالجيش في جميع جوانبه؛ فالمركز الذي كان سيصمم فيه المشروع هو «ردستون آرسنال»، وهو مصنع الكيماويات الحربي الذي صار مصنعا للصواريخ العسكرية بعد ذلك. والصاروخ المعزز، «ردستون»، الذي كان سيستعين به هو سلاح قائم بذاته، قادر على حمل القنبلة الذرية. وإزاء هذه الخلفية العسكرية الصرفة، لم تكن «آي جي واي» ستمثل إلا ساترا رقيقا، وكان العالم سينظر إلى قمر فون براون باعتباره ليس إلا مقدمة لغزو الفضاء بالقوة العسكرية.(@)(@)(@@) لكن، كان مقترح ميلتون روزن أمرا مختلفا تماما؛ فتصميم الصاروخ المعزز كان مستمدا من الصاروخين «فايكنج» و«إيروبي»، اللذين صارا يعرفان باعتبارهما صواريخ أبحاث يجري إطلاقهما لأغراض علمية. ولم يكن مختبر البحوث البحرية - وهو المركز الذي ينتظر أن يجري فيه تنفيذ مشروع «روزن» - يمتلك السمعة القوية التي يتمتع بها «ردستون آرسنال»، وكان المختبر معروفا 
ms159	 باعتباره مركز بحوث بالمعنى الصريح للكلمة؛ حيث يضم علماء ذوي سمعة مرموقة قدموا إسهامات مهمة في مجالاتهم.(@)(@)(@@) لذا، بالنسبة إلى دون كوارلز، لم يكن الخيار يحتاج إلى تفكير عميق، لكنه لم يكن يستطيع الإعلان عن اختياره فحسب؛ إذ كان الأمر سيصبح مثارا للقيل والقال. وكانت إثارة استياء الجيش آخر ما يريده كوارلز؛ إذ كان في مقدور الموالين للجيش إثارة الأمور ضده في الكونجرس. لم يستطع كوارلز أيضا الإفصاح عن السبب؛ إذ كان يتعين إبقاء أمر «دبليو إس-117إل» طي الكتمان؛ ومع ذلك، استطاع كوارلز بسهولة ممارسة اللعبة القديمة في تشكيل لجنة استشارية، وصارت مهمته أكثر سهولة في أواخر شهر مايو؛ حيث صدق مجلس الأمن القومي على قمر «آي جي واي» الصناعي، شريطة التشديد بوجه خاص على الأغراض السلمية للمشروع، وهو ما أسهم في إقناع لجنة كوارلز، التي اتفق أعضاؤها على أن مقترح روزن أكثر سلمية من مقترح فون براون. ومما استحسنه أعضاء اللجنة أيضا أن روزن كان يقدم مقترح قمر صناعي كامل التجهيز بمعنى الكلمة، فضلا عن اشتماله على وسائل تعقب. وبناء على نسبة التصويت التي بلغت سبعة أصوات إلى صوتين، وقع الاختيار على هؤلاء المستشارين للانضمام إلى البحرية.(@)(@)(@@) كانت ثمة مشكلة واحدة، ألا وهي أن الجيش كان يمتلك الوسائل التي من شأنها أن تجعل الولايات المتحدة الأولى في ريادة الفضاء، بينما لم تكن البحرية تملك هذه الوسائل.(@)(@)(@@) درس مساعدو كوارلز مقترح «آي جي واي» من وجهة نظر عسكرية، مشيرين في أحد التقارير أنه «يعتقد أن مجموعة من أهم العلماء الروس يعملون على برنامج إطلاق قمر صناعي». وأضاف أحد المعاونين الرئاسيين، نيلسون روكفلر، ملاحظات تشدد على أهمية أن يكون للولايات المتحدة الدور الريادي في هذا الأمر؛ حيث قال: «إنني متأثر جدا بالآثار المكلفة المترتبة على السماح للمبادرة الروسية بالتفوق على مبادرتنا، من خلال إنجاز سيراه الناس في كل مكان رمزا للتقدم العلمي والتكنولوجي. وأمام المراهنة على هذه المكانة، فإنني أراه سباقا لا نستطيع تحمل آثار الهزيمة فيه.» لم يتأثر مجلس 
ms160	 الأمن القومي؛ حيث أصدر وثيقة السياسات «إن إس سي-5520» التي تضمنت قسما سريا أكد بشدة على أهمية الحفاظ على سرية مشروع «دبليو إس-117إل».(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، حاول فون براون اللحاق بالركب من خلال تقديم مقترح بإطلاق جهاز إرسال لاسلكي بدلا من منطاد يدور في مدار فضائي، ولكن وزن الجهاز كان خمسة أرطال فقط، وهو ما لم يكن كافيا. وفي أغسطس، عندما جاء تصويت اللجنة الاستشارية في صالح البحرية، عبر اللواء لزلي سايمون من إدارة التسليح في الجيش عن غضبه، ومن خلال تركيب صواريخ وقود صلب تضاف من خلالها مراحل أعلى إلى صاروخ «ردستون»، وعد سايمون بإطلاق قمر كامل التجهيزات يبلغ وزنه ثمانية عشر رطلا، وصرح قائلا: «من الممكن إطلاق أول رحلة مدارية في يناير 1957 إذا منحت موافقة فورية.» واستجابت الشركات المتعاقدة مع البحرية - «جنرال إلكتريك»، و«مارتن»، و«إيروجت جنرال»، و«ثيوكول كيميكال» - من خلال تأكيداتها على اتخاذ إجراءات سريعة، ولم يلتفت إلى طلب سايمون.(@)(@)(@@) ذهب رئيس اللجنة الاستشارية، هومر ستيوارت، من مختبر الدفع النفاث إلى هانتسفيل، وأخبر فون براون بأن يجهز الصاروخ «ردستون»، في حال استجدت أي أمور، وسرعان ما أضاف فون براون صواريخ المراحل العليا، التي لم يكن المقصود منها إطلاق قمر صناعي، بل إطلاق النماذج التجريبية من المقدمات المخروطية، وقرر أن يبدأ بعملية إطلاق تجريبية لإثبات أن صاروخه المتعدد المراحل، باسم «جوبيتر-سي»، سينجح في الانطلاق.(@)(@)(@@) نصب فون براون الصاروخ «جوبيتر-سي» على منصة الإطلاق في 20 سبتمبر 1956، استعدادا لإطلاقه. وبدا مشابها تماما للصاروخ الذي حمل أول قمر صناعي أمريكي، «إكسبلورار 1»، بعد ذلك بستة عشر شهرا. ثم دق جرس الهاتف وسمع فون براون صوت رئيسه، اللواء جون مداريس، الذي حدثه قائلا: «فيرنر، يجب أن أوجه إليك أمرا مباشرا وبصفة شخصية لفحص صاروخ المرحلة الرابعة لضمان عدم إطلاقه بصورة فعلية.»(@)(@)(@@) على الرغم من عدم بلوغ الصاروخ مداره، فاقت المرحلة الأخيرة من عملية الإطلاق جميع مقاييس الأداء الموضوعة؛ حيث حلق الصاروخ لمسافة 3355 ميلا بعيدا عن مكان الإطلاق، ووصل إلى 