ms181	 حجاب وفريد يقيمان في شقة بالعجوزة قريبة من منزلنا، وقد اشتهر عن الأول إحساسه بالعظمة في ملبسه وسلوكه، وطيبة قلبه ولين معشره، ومعاناته الدائمة من ضيق ذات اليد. وعلى كثرة ما يكسبه من نقود من الدروس الخصوصية، كان دائما بحاجة إلى المال، وكان يقترض من الجميع، وكنا لا نبخل عليه بأي شيء، ولكنه كان متلافا يؤمن بمبدأ «اصرف ما في الجيب»، وقد انتهى به الأمر إلى أن حصل على إجازة دراسية، وفي الطائرة، حسبما تقول الشائعات، تعرف على سيدة أمريكية أقرضته عشرة دولارات، ثم صادقها أو تزوجها، ولكن أخباره انقطعت عنا ردحا طويلا حتى علمنا بعد سنوات طويلة أنه اعتنق الكاثوليكية ودخل ديرا في حلب ليصبح من الآباء الكاثوليكيين في سوريا. وأما فاروق فريد فقد حصل على بعثة دراسية وحصل على الدكتوراه لكنه - رحمه الله - لم يكتب له أن يعيش حتى يعود إلى عمله بالكلية، وقد فوجئت هذا العام (1996م) بأن له ابنة تعمل معيدة لدينا في قسم اللغة الإنجليزية.(@)(@)(@@) وأنا أذكر هؤلاء الزملاء ذكرا عابرا بسبب الارتباط الشديد الذي كنا نحس به وما نزال في قسم اللغة الإنجليزية مع قسم الدراسات اليونانية واللاتينية، فكنت أهوى الترجمة عن اللاتينية وأخطئ، فيتولى هؤلاء تصحيح أخطائي، وكنت أحب كتابة عبارات قصيرة بتلك اللغة، أو تبادل عبارات حوارية مع أصدقائي منهم بها، وكانت إحدى هذه العبارات قد التصقت بعبد المنعم حجاب وهي ((@)(@)Pecuniam habes? ) أي هل معك نقود؟ وسمعنا الدكتور محمد صقر خفاجة ذات يوم نتحدث اللاتينية فقال معلقا: «دا لاتيني جيزاوي!» وكنت أحب أن أفيض في ذكر الخناقات حول اللغة اللاتينية معهم، والواقع أنها استمرت فترة حتى عثرت على زميل جديد في قسم اليوناني واللاتيني، يتسم بالتمكن التام من مادته ويعشق متابعة أصول الكلمات وتطورها مثلي، واسمه حمدي إبراهيم (الدكتور)، فكان هو ملاذي عند الخلاف، وقد دارت الأيام فالتقينا من جديد ونحن أساتذة، وهو حاليا عميد كلية الآداب بجامعتنا العريقة.(@)(@)(@@) كان هؤلاء الأصدقاء جزءا لا يتجزأ من طليعة متعطشة للعلم، في مجتمع يمر بتحولات 
ms182	 كبيرة، وكان يمكن أن أسترسل في قص ما سمعه عما صار إليه عبد المنعم حجاب مثلا وما فعله في أمريكا ثم في أوروبا، ولكن اختفاءه من الساحة حتى الآن يفرض علي الصمت - مثلما فعلت مع فريد صالح الذي اختفى من قسم الإنجليزي إلى الأبد. وقال قائل إنه عاد إلى اسكتلندا، ليقيم مع أسرة والدته، وإنه عمل محصل تذاكر في الأتوبيس الاسكتلندي، ثم ذهب إلى السعودية لتعليم الطلبة باعتباره من أبناء اللغة، دون نجاح، وقد رأيته ذات يوم في أواخر السبعينيات (أو خلت أنني رأيته) يسير بنشاط في دهاليز قسمنا. أين فريد صالح؟(@)(@)(@@) وأما سيد الناصري فقد تخصص في التاريخ في جامعة لندن، وتقلد شتى المناصب الجامعية حتى أصبح رئيسا لقسم التاريخ بكلية الآداب لدينا، وكذلك أصبح نعيم اليافي رئيسا لقسم اللغة العربية بجامعة دمشق، وكان وما يزال يحمل أصدق الحب لمصر وللقاهرة، وقد قابله سمير سرحان أثناء مؤتمر في تونس، إبان أحلك أزمة سياسية بين القاهرة ودمشق (بسبب معاهدة الصلح مع إسرائيل)، وسمعه وهو يعارض من يشتم مصر، ويهب مدافعا عن القاهرة، وكان في ذلك ما فيه من مخاطر ومن مساءلات. وأما ماهر البطوطي فبعد أن عمل فترة ما في وزارة التعليم العالي، توفر على تعلم اللغة الإسبانية، فأصبح يجيدها إجادته للإنجليزية والفرنسية، ومن ثم عمل في المكتب التعليمي بمدريد فترة ما، ثم عاد إلى القاهرة، ثم اجتاز امتحان الترجمة بالأمم المتحدة، وبدأ العمل في نيويورك عام 1978م، وشغل عدة مناصب حتى أصبح رئيسا لتحرير المطبوعات العربية كلها في تلك المنظمة الدولية، وعكف في السنوات الأخيرة على الترجمة والتأليف فكتب كتبا عن لوركا ونيرودا وسيرة ذاتية مختصرة هي «عزلة النسر».(@)(@)(@@) وربما كان من المناسب هنا أن أروي قصة زميل لنا سأشير إليه بحروف اسمه الأولى وهي «معم» فقط، زميل ماهر البطوطي وسمير سرحان في القسم، كان «معم» طموحا، وكان يشاركنا جلساتنا في «صان صوصي» بميدان الجيزة، وعندما تخرج حصل على عمل بالكويت، وعاد في صيف العام التالي «مدججا بالأموال» (وهو 
ms183	 التعبير الذي أضحك أفراد الشلة جميعا). كان ذلك في صيف عام 1962م. والذي حدث أننا كنا نتراسل، وكان يحتفظ بخطاباتنا لما فيها من تعزية عن عزلته، وقرأ ذات يوم بعض قصائد في صحيفة من صحف الكويت، فقرر كتابة نقد عنها، وبعد أيام من نشر النقد، زار المدرسة التي يعمل بها وكيل وزارة المعارف (التربية) وسأل عن كاتب المقالات، وشحب لون «معم» وأحس بأن مصيره في الميزان، ولكنه عندما قابل وكيل الوزارة وجد منه عكس ما يخشى؛ إذ اتضح أنه هو صاحب تلك القصائد، وأن النقد الذي كتبه لاقى في نفسه هوى، ومن ثم كلفه الوكيل بالإشراف على النشاط الأدبي في المدرسة مقابل مبلغ نقدي كبير. أما الطريف في القصة فهو أن ذلك النقد كان لا يزيد عن مقتطفات من الرسائل التي كان يتلقاها منا! أما العبقرية التي أدهشتني فكانت تتجلى في تحويل فقرات كاملة من رسائلنا إلى نقد أدبي يمكن للجميع أن يقبلوه!(@)(@)(@@) وعندما وصل «معم» بالمال، صارحني بأنه يخشى عليه ممن يعيش معهم؛ لأن أهله يريدون الاستيلاء على المال لتزويجه من عانس تكبره بأعوام كثيرة، ولا تتمتع بأي قسط من التعليم، وإن كانت «غضة بضة»، أو على حد تعبيره «أنثى فائرة»، ويبدو أنهم كانوا يدبرون زواجه منها بطريقة فيلم «الماضي المجهول»، حيث يدخل أخوها عليهما فيجدهما في خلوة فيصيح والسكين في يده «لا يسلم الشرف الرفيع من الأذى»، وبحيث يكون المخرج الأوحد هو عقد القران فورا، والاستيلاء على النقود. وهكذا جاء إلي بالمال ووضعه بنفسه في الدرج (درج مكتبي الكبير) واطمأن إليه ومضى. وكان يأتي كل يوم إلى المنزل (لا للاطمئنان إلى المال طبعا) فنجتمع أنا وهو وماهر البطوطي لتدبير «رسائل» نقدية أخرى، أي رسائل في نقد الشاعر وكيل الوزارة للحصول على المزيد من المال!(@)(@)(@@) وذات يوم قال لي «معم» إن من حقنا الاحتفال بهذا النجاح بأن نذهب إلى كباريه مثل الذي نراه في السينما؛ لأنه لا يصح لشباب تخرجوا في الجامعة وتحقق لهم الثراء أن يحرموا متعة النساء 
ms184	! وبالفعل قررنا الذهاب إلى الكباريه (ملهى فتحية أحمد بشارع الألفي) وكان التمويل كما يلي: خمسة جنيهات من ماهر، وعشرة جنيهات مني ومثلها من «معم»، وهنا قال «معم» إنه ما يزال مدينا لي بنحو ذلك المبلغ، وكنت أقرضته بعض المال أثناء استعداده للسفر، وكان قد اشترى لي قلما ذهبيا هو باركر 61 (ما يزال لدي حتى الآن) وتصورت أن في ذلك سدادا للدين، ولكنه أصر على أن يتولى هو الإنفاق على ليلة الكباريه ففتحت الدرج وسحبت منه عشرين جنيها ووضعتها في جيبي، وانطلقنا في المساء.(@)(@)(@@) كان العرض رائعا، إذ بدأ في العاشرة ببعض الرقصات والأغاني، ثم جاء نجم السهرة وهو محمد عبد المطلب، فغنى بعض أغانيه التي أشاعت البهجة في القلوب، ثم عادت الرقصات، ثم جاءت فتحية أحمد نفسها (أو امرأة تشبهها) ولم أكن أعرفها إلا من الصور التي تنشرها الصحف أو من اللوحات المعلقة على جدران الملهى. كانت ضخمة سميكة، وكانت تلبس ملابس فاضحة، ووقفت فغنت أغنية كنت سمعتها في طفولتي للمطربة ملك، ولا أذكر منها غير الكوبليه الذي تقول فيه:(@)(@)(@@) سلمت له قلبي(@)(@)(@@) ونزلت في بحوره(@)(@)(@@) لما الغرام قال لي(@)(@)(@@) اكتب وانا أملي(@)(@)(@@) قلت الهوان مكتوب!(@)(@)(@@) ولا أذكر إن كان اللحن من مقام «العجم» (لأنني أعزفه من سلم دو الكبير) أم أن به «مي» نصف بيمول، وربما يكون من مقام البيات، وكانت المطربة الكبيرة تتمايل وتتشخلع وهي تؤدي الأغنية، وكان أداؤها يبعث على الضحك، وكنت آنذاك أذكر قول جدتي «الشايب لما يدلع، زي الباب لما يتخلع!» ولجدتي أقوال أخرى في هذا الباب فكانت تقول عن أم كلثوم وغيرها من المطربات: «أخذت الصحيح وأعطتهم الريح» أي إنها نالت النقود ولم تعط السامعين شيئا! وعلى أي حال فقد استمتعت بفكرة الكباريه نفسها، خصوصا جو الأضواء الخافتة في الصالة، ومنظر البلطجية الواقفين على الأبواب! وبعد انتهاء العرض، أنزلت الستار، ورحل البعض، بينما اقترح «معم» أن نشرب «شمبانيا»، وإلا فما معنى الكباريه. وأين النساء؟(@)(@)(@@) وذهب ثلاثتنا إلى «لوج» جانبي، وهو ركن من أركان كثيرة 
ms185	 على جوانب الصالة، ولمحت بطرف عيني وأنا أدلف إليه ضابط شرطة كبيرا أعرفه خير المعرفة، وكان يجلس بجثته الضخمة وكرشه الهائل في مقعد وثير ذي مساند، وحوله ثلاث فتيات. كان متزوجا من خالة أحد أصدقائي، وكان له سبعة أبناء، أحدهم طبيب حديث التخرج كنت لا أتردد في استشارته عندما أصاب بالتهاب في الحلق أو في القولون! وعلى الفور جاءت ثلاث فتيات فجلسن معنا، وتبينت من ملامح إحداهن أنها كانت الراقصة التي صاحبت المطربة المشهورة، وبمجرد جلوسهن جاء النادل فقالت الراقصة هات لنا شمبانيا! وسمعت الصوت الداخلي يصيح في أعماقي: هذا هو الكباريه إذن! وهذه هي الشمبانيا! نحن في مشهد سينمائي ولكن أين فريد شوقي؟ وسألتها في حذر (فأنا أمين الصندوق) كم سعر الكأس؟ وأجابت: خمسين قرش! ولم أعلق. وعندما جاءت المشروبات وذقتها كنت متأكدا أنها مشروبات غازية عادية، ولكنني دفعت ثلاثة جنيهات للنادل، أخذها وانصرف.(@)(@)(@@) وسرعان ما أدركت إحداهن أن «رئيس» الشلة هو «معم»، فهو الذي يأمر بالإنفاق، فجلست إلى جواره على الأريكة، وأتاحت له أن يرى بعض ما كان يرجوه، بل وأن يلمس بعض ما كان ينشده، وعلى الفور أمرني بطلب المزيد من «الشمبانيا»، وتنبه ماهر إلى «اللعبة» فحذره وحذرني، ولكن «معم» كان قاطعا حاسما، بل ومنفعلا، فطلبنا المزيد والمزيد، وبدأت أحس بالخداع، ولم يعد يروقني ما يحدث فبدأت الحوار مع الفتاة التي كانت تجالسني فصارحتني بأن شكوكي صحيحة، وأن أثمان التذاكر لا تكفي لتغطية نفقات المحل، ولا بد من حيلة «الشمبانيا» لكسب المال. وسألتها عن الضابط الكبير فضحكت وقالت إنه شخص مهم ومفيد، دون أن تقول لي أي شيء عنه، ولم أشأ أن أفشي أنا السر، وأدركت منها أنه يسهر هنا مجانا؛ لأنه ينفع العاملين في الملهى في الحالات الحرجة، وأخيرا طلبت منها أن تحدثني بصراحة عما يشاع عن حياة اللهو والعربدة وصورة الكباريه في السينما، فقالت لي باقتضاب: إنها أم لثلاثة أطفال وإنها ترجو أن «أقرضها» خمسين قرشا من ميزانية السهرة وألا أفصح عنها لزميلتيها؛ فإن أصحاب 
ms186	 الملهى لا يدفعون لها ما يكفي من المال، وأنها تخفي عن أطفالها حقيقة عملها الذي يجلب لها العار، وأنها تزعم في الحي الذي تقيم فيه أنها ممرضة، وأن لها اسما آخر يختلف تماما عن اسم الشهرة التي تظهر به في الملهى، وباختصار أظهرت نفسها في صورة الضحية البريئة للمجتمع القاسي، ولم أعرف هل أصدق ما أسمع أم أكذبه، ولكنني دفعت لها ما طلبته سرا، فأخفت الورقة في طيات ملابسها، وحينما رأيت أن «معم» قد اندمج مع زميلته إلى حد لا تسمح به الميزانية طلبت من ماهر أن يحمله على الانصراف. ونهض ثلاثتنا وانصرفنا.(@)(@)(@@) وبعد يومين زارني «معم» وأخذ نقوده وانصرف، ولم أسمع عنه بعد ذلك؛ أي بعد رحيله إلى الكويت، وعندما عدت من إنجلترا عام 1975م كنت أسير في شارع جانبي متفرع من أحد الشوارع المطلة على ميدان الجيزة، فلمحته يسير وحده وناديته لكنه لم يسمع ندائي، وعندما انعطفت في حارة تابعته لكنه اختفى ولا أعرف أين ذهب حتى الآن.(@)(@)(@@) ولم يكن «معم» إلا واحدا من زملاء الكلية الذين اختفوا من حياة القاهرة، وقدر لي أن أرى بعضهم في مناسبات غريبة، مثل شخص يدعى «الزغبي» (ولا أذكر اسمه الأول) قابلته بعد عودتي من إنجلترا وعاملته بحرارة، مستجيبا للحرارة التي استقبلني بها في أحد المؤتمرات الاقتصادية التي عملت فيها بالترجمة، وفوجئت بعد قليل بأنه يعامل باعتباره رجلا من كبار رجال الأعمال الأمريكيين، وسألته ضاحكا: إنت بقيت مليونير؟ فرد ضاحكا: أنا بدأت مليونير! دلوقتي عندي بيزنيس بمئات الملايين، وإن شاء الله نستثمر في مصر! ولم أره بعد ذلك.(@)(@)(@@) أما المليونير الآخر الذي ما فتئ يظهر ويختفي فهو منسي يوسف. وقصة منسي قصة لا تنسى. ففي يوم من أيام أكتوبر 1963م جاءنا فراش القسم بالكلية (عم علي رحمه الله) ليقول إن الدكتور منسي في انتظار طلبة الدراسات العليا. ولم أعرف أن أحدا في الكلية اسمه الدكتور منسي، فدفعني حب الاستطلاع إلى النهوض وذهبت إلى المكتبة فرأيت رجلا ربعة أسمر، يميل إلى الصلع، ويشبه 
ms187	 رشاد رشدي إلى حد بعيد، وكان يجلس صامتا وألقيت عليه التحية فرد بالإنجليزية «هالو». وكان أول انطباع لي أنه أمريكي زنجي، مثل الأستاذ «بوس» (Boas)(@)(@)(@@) الذي كان يدرس الأدب الأمريكي مع «بوب هاتش» (Bob Hatch)(@)(@)(@@) للسنة الرابعة، ولكنني عرفت فيما بعد أنه مصري.(@)(@)(@@) كان اسمه بالكامل ميخائيل منسي يوسف بسطاوروس، وكان صعيديا قحا، وقصته باختصار هي أنه جاء إلى رشاد رشدي وقال له إنه حصل على الدكتوراه في الدراما من جامعة لندن، وإنه يريد ترجمة مسرحياته إلى الإنجليزية ونشرها في لندن، وأضاف أنه يقوم بتدريس الدراما حاليا في الجامعة الأمريكية، ويود أن يدرس للطلبة هذه المسرحيات، ولكنها - وللأسف - بالعربية! وبانتهاء الجلسة كان الدكتور منسي يوسف يتولى تدريس الدراما لطلبة الدراسات العليا، وحصل على خطاب من القسم، مختوم من الكلية، بأنه أستاذ الدراما.(@)(@)(@@) وبعد أسابيع فوجئ الجميع بمقال نقدي في الدراما منشور في صحيفة الأخبار باسم الدكتور منسي يوسف، واتضح أنه ذهب إلى مكتب وزير الإعلام وقدم نفسه على أنه المتخصص الأوحد في الدراما ومستنكرا استبعاده من الصحافة، وعلى الفور اتصل الدكتور عبد القادر حاتم برئيس تحرير الأخبار واتفق معه على تعيينه كاتب عمود في الصحيفة!(@)(@)(@@) وبدأ نجم منسي يوسف في الصعود حين أفصح القدر عن مفاجأة لم تكن متوقعة؛ إذ رآه الدكتور شفيق مجلي الذي كان قد حصل على الدكتوراه في الأدب الإنجليزي من كلية بدفورد بجامعة لندن، كما رآه الدكتور عبد المحسن طه بدر الذي عاد من كلية الدراسات الشرقية والأفريقية بجامعة لندن بعد أن قضى فترة دراسية طويلة، وأنكر كل منهما معرفته بمنسي (وكان منسي يصر على أنه حصل على الدكتوراه من الكلية الأولى، فلما حوصر أنكر وعاد يقول إنه حصل عليها من الثانية). وتردد في الوسط الفني أنه غير حاصل على الدكتوراه، فطالبته جامعة القاهرة بتقديم ما يثبت حصوله على تلك الشهادة، فتلكأ واعترض وماطل، ثم أقلع عن المجيء إلى الجامعة، ثم طالبته الجامعة الأمريكية كذلك بأوراق رسمية، وكانت النتيجة مماثلة، ثم طالبته الصحف بشهادة أو ما يوازيها من أوراق 
ms188	، ولم يكن حظه أفضل، وذات يوم وصل أحد أصدقائنا من خريجي جامعة الإسكندرية، وضربت له موعدا في فندق سميراميس، وكان يعمل في الإذاعة البريطانية في قسم الاستماع خارج لندن، وكان معنا في الجلسة (التي ضمتني أنا وسمير ورشاد رشدي ونعمان عاشور) منسي يوسف. وبمجرد أن وصل ممدوح عياد (صديقي الإسكندراني) حتى أخذ منسي بالأحضان، وهو يصيح: مايكل! مايكل! يخرب بيتك! بتعمل إيه هنا؟(@)(@)(@@) وقص علينا ممدوح قصة مايكل (ميخائيل) الذي كان يعمل في الإذاعة البريطانية مترجما، ويقوم في نفس الوقت بالتمثيل في البرامج الهندية، مما كان يعتبر مخالفا للوائح، وبعد تحذيره عدة مرات، فصلته الإذاعة فجاء إلى مصر بقصة الدكتوراه! وكان اسمه أثناء وجوده في لندن مايكل بسطاوروس، واسمه في مصر منسي يوسف، وكان يزعم للهنود أنه هندي، وللإنجليزي أنه من أصل أفريقي متخصص في لهجات أفريقيا السوداء، ولغيرهم أنه مصري (وهذا هو الصحيح)، وأخيرا سافر منسي فجأة ليعود بزوجته الإنجليزية وأولاده الأربعة - ولكنه لم يعد يظهر في الوسط المسرحي. وعندما ذهبت إلى إنجلترا عام 1965م كنت أجلس في مطعم كلية بدفورد بجامعة لندن حين وجدته مقبلا علي مع فتاة مصرية ذات وجه مصري مليح، قدمها لي على أنها إحدى قريباته، وقال لي: لقد نجحت في إخراجها من مصر بأن أتيت بواسطة ضابط كبير في قسم تأشيرات الخروج. وعندما سألته عن الضابط قال لي: أنا! اكتشفت أن ارتداء الزي العسكري دون أوراق رسمية لا يعتبر تزويرا، فدخلت المجمع (مجمع التحرير) وأنهيت أوراقها ثم تخلصت من البدلة الرسمية! ولم أكن أريد أن أصدقه، ولكن الذي حدث بعد ذلك جعلني أميل إلى تصديقه!(@)(@)(@@) أعلنت هيئة الإذاعة البريطانية عن رحلة إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1966م بسعر مخفض هو 65 جنيها (ذهابا وإيابا) للعاملين بها، واستطاع هو بطريقة ما الحصول على تذكرة وسافر ولم يعد، وفي منتصف السبعينيات كان سعد الدين وهبة، الكاتب المشهور، في زيارة لأمريكا حين التقى بصاحبنا الذي عرض عليه شراء إحدى محطات الإذاعة الأهلية التي يملكها، ولما سألني سعد وهبة 
ms189	 قصصت عليه قصته، ولم أسمع عنه شيئا على مدى السنوات العشرين الماضية!(@)(@)(@@) وكان نمط القدوم والرحيل - وهو ما أحسسناه في مسرح تشيخوف - قد وجد طريقه إلى قسم اللغة الإنجليزية أيضا! وكان من آفات هذا القسم وجود عدد من «غير المنتمين»؛ أي الذين لا يرون أنهم من المصريين حقا وصدقا، وقد يكون أحدهم «نصف مصري»؛ أي أن تكون له أم أجنبية، يتعلم منها اللغة الإنجليزية فيتفوق في الدراسة في القسم ثم ما يلبث أن يهجر مصر إلى الأبد، وقد يكون مصريا خالصا لكنه يشعر بأن جذوره مبتوتة بالمجتمع المصري بسبب ضعفه في اللغة العربية، وكان من بين زملائي - من النوع الأول - سلمى غانم التي عادت آنذاك بالدكتوراه؛ إذ حصلت عليها في زمن قياسي، وكان أبوها هو محمد محمد غانم مفتش أول اللغة الإنجليزية وأمها اسكتلندية، ولم تلبث سلمى، كما ذكرت، أن هاجرت إلى كندا، واصطحبت معها زوجها الطبيب، ثم انقطعت أخبارها عنا إلى الأبد! وكان من زملائي - من النوع الثاني - عايدة فراج طايع وعمرو حسن برادة اللذان هاجرا إلى كندا والولايات المتحدة، على الترتيب، واختفت الأولى، ولم نعد نسمع عنها، بينما ظل عمرو وفيا لأسرته في مصر، يزورهم من حين لآخر، وعندما رأيته آخر مرة، كانت معه امرأة أمريكية في منتصف العمر - وكان ذلك في أوائل التسعينيات - قدمني إليها ثم قدمه إلي قائلا: «جلوريا .. خطيبتي!» ووقفنا نتحدث عدة دقائق، وأنا أحاول إحياء بعض بذور الصداقة القديمة التي ذبلت، فوقفت أحادثه وأستطلع أخباره، فأخبرني أنه اتجه إلى دراسة علم النفس، وأنه تخصص في تعليم اللغة الإنجليزية للأجانب من ضعاف العقول أو من المعوقين (ونحن في مصر نسميه «المتخلفين عقليا»)، خصوصا من أبناء البلدان العربية الغنية جدا، وقال لي إن معظم هؤلاء يدرسون في أمريكا فيما يسمى بالتعليم العلاجي، وأعدادهم كبيرة جدا، وأموالهم طائلة. وقال لي إنه، باعتباره عربيا، يستعين في تعليمهم الإنجليزية بشذرات اللغة العربية التي يعرفها، وإن دراسة علم النفس أتاحت له عملا مربحا.(@)(@)(@@) وكانت هجرة «أنصاف المصريين» الذين يفوزون بالبعثات 
ms190	 الدراسية ويتعلمون في الخارج على حساب الشعب تؤلمني كثيرا؛ فما أزال أرى أن مهمة دارس اللغات الأجنبية هي أن يكون وسيطا بين علوم الغرب وفكره وبين التراث العربي الحي، لا أن يختفي من حياتنا بعد أن علمناه وأنفقنا عليه الآلاف (بل عشرات الآلاف) وأعطيناه مزايا كان غيره أولى وأحق بها. ولذلك كنت وما أزال أهتم بالأدب العربي وباللغة العربية اهتماما يوازي، إن لم يكن يفوق اهتمامي باللغة الإنجليزية والأدب الإنجليزي.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) كانت سلسلة النقد الأدبي - وهي الكتيبات التي شاركت فيها بالنقد التحليلي، وشارك فيها سمير سرحان ب «النقد الموضوعي»، والدكتور فايز إسكندر ب «النقد النفسي»، وعبد العزيز حمودة ب «علم الجمال» - بمثابة الثمرة الثانية لحركة النقد الأدبي العربي المعاصر، فقبل ذلك كانت كتب النقد ذات طابع عام أو خلافي، فكتاب الدكتور محمد مندور «النقد المنهجي عند العرب» (وهو فيما علمت رسالته التي تقدم بها للدكتوراه) يرصد النقد العربي بصفة عامة مركزا على المنهج الشكلي أو اللغوي في التراث، وكتابه العظيم الآخر «في الميزان الجديد» يقدم كما سبق لي أن ذكرت منهج شرح النصوص وهو المنهج الفرنسي الذي أدى في النهاية إلى مولد المدارس الفرنسية الحديثة التي يطلق عليها اسم المدارس النظرية أو «النظرية» فحسب، وكانت المحاولات الأخرى من جانب كبار الأساتذة مثل ترجمة الدكتور محمد مصطفى بدوي لجورج سانتيانا، وكتاب الغنيمي هلال عن الرومانسية، تمثل جهودا تستلهم المبدأ الذي وضعه طه حسين منذ مطلع العشرينيات وهو اعتبار الأدب فنا لغويا في المقام الأول، أو كما كان يقول دائما «باعتباره فنا جميلا يتوسل باللغة». وكنت قرأت مقدمته (التي نشرها على صورة تذييل أو ذيل) لكتاب «فجر الإسلام» لأحمد أمين عام 1923م، فشهدت له بالريادة، ورأيت أن تلاميذه الكبار (من أمثال لويس عوض وسهير القلماوي) كانوا يمهدون الطريق لحركة نقدية بناءة، وكانت السلسلة التي يشرف عليها رشاد رشدي ونشارك فيها بمثابة الثمرة «الثانية» كما قلت، بمعنى أنها تؤكد وجود الشجرة، وتعد بالمزيد من الثمار!(@)(@)(@@) ولكنها كانت كتبا محدودة النطاق إلى درجة كبيرة؛ فكل 
ms191	 منها يقدم ناقدا أجنبيا بعينه؛ إذ قدمت أنا «كلينت بروكس»، وقدم سمير سرحان «ماثيو أرنولد»، وقدم فايز إسكندر «أ. أ. ريتشاردز»، وقدم حمودة «كروتشي». وكانت إلى ذلك تركز على فنية الفن أو أدبية الأدب، مما أوحى للبعض بأن حركة النقد الجديد التي كنا نرصدها في أمريكا وأوروبا حركة تنكر صلة العمل الأدبي بالمجتمع أو بالحياة المادية الواقعية خارج نفس الفنان أو خارج العمل الأدبي، وكان ذلك بعيدا كل البعد عن الواقع. فالهدف الأساسي من السلسلة كان إلقاء الضوء على جانب من جوانب الأدب لم يترسخ بعد الرسوخ اللازم، ولم يكن معنى التركيز على جانب تجاهل الجوانب الأخرى، ولكن أنصار «النقد الأيديولوجي» - على اختلافهم - رأوا فيها فرصة سانحة للهجوم على رشاد رشدي الذي كان نجمه قد سطع، وكان يتمتع بالقدرة على مجالدة الخصوم مهما كثروا والانتصار عليهم!(@)(@)(@@) وكانت جماعة «النقد الجديد» التي كونها رشاد رشدي في العام السابق تضم نقادا وكتابا لا يمكن أن ينتموا جميعا إلى النقد الجديد، وأذكر أننا اجتمعنا ذات مرة حول منضدة كبيرة في المسرح القومي، وكان من بين الجالسين سعد الدين وهبة، ونعمان عاشور وعبد المنعم سليم، وأننا اجتمعنا مرة أخرى في مجلة «بناء الوطن» في مجلس قيادة الثورة القديم بالجزيرة، وكان من بين الحضور الدكتور محمد صقر خفاجة والدكتورة سهير القلماوي! وأننا عقدنا ندوة لمناقشة التطور الموسيقي لمحمد عبد الوهاب، حضرها الموسيقار الكبير بصحبة صديقه الدكتور مصطفى محمود، وكان المحاضر هو سليمان جميل، والمعلق هو سعيد عزت! ومع ذلك، ورغم اختلاف النزعات والاتجاهات، أحس كبار نقاد العربية، خصوصا من أبناء دار العلوم، بخطورة «الحركة»، وسرعان ما كونوا جماعة «النقد القديم» وكانت تضم الدكتور الغنيمي هلال، ومحمد مندور، وعبد القادر القط ... وآخرين! وكتب الدكتور هلال «مانيفستو الجماعة» الذي ركز فيه على الرسالة القومية للأدب، وكان في ذلك يناشد السلطة أن تناصر الجماعة «المحافظة» وأن تحمي المجتمع من دعاة «الفن للفن»، ولا شك أن رشدي كان يتوجه من طرف خفي أيضا إلى السلطة؛ طلبا للحماية من «التيارات 
ms192	 الشيوعية»!(@)(@)(@@) كان اللون السياسي مقحما على المعركة، مما جعل الكثيرين يحسون بأنها لم تكن معركة أدبية «خالصة»، ولكن النتيجة كانت لونا من الاستقطاب؛ فالاشتراكية التي تدعو إليها الدولة رسميا تتضمن جوهرا من المبادئ السامية التي لا يمكن لعاقل أن ينكرها، وكان بعض أفراد «جماعتنا» من أعضاء اليسار المشهود لهم بالامتياز؛ مثل لطفي الخولي ولطيفة الزيات! ولذلك كان من التبسيط المخل تقسيم التيارات الأدبية حينذاك إلى يمين ويسار، أو إلى مناصري الفن ومناصري الأيديولوجيا؛ فكل من الجانبين يسلم بأن الآخر على حق في بعض المبادئ الأساسية، بل وفي المبدأ الجوهري الأول وهو أن يكون الفن فنا، وإن كان فريق النقد الجديد يفضل إقصاء الاعتبارات غير الفنية عند «الحكم على قيمة» العمل الأدبي، بينما يصر فريق النقد القديم على أن تكون لهذه الاعتبارات أهمية أولى، إلى جانب تفضيل فريق النقد الجديد إرجاء الحكم على القيمة إلى ما بعد التحليل الفني، وتفضيل فريق النقد الجديد إلى أن يكون الحكم هو الأساس، وأن يكون المعيار هو الفكر أو الأيديولوجيا جنبا إلى جنب مع الفن!(@)(@)(@@) ولم أكن آنذاك مولعا بالنظريات، بل كان همي هو الكتابة الإبداعية، ونجحت خلال عام 1963م في حجز مكان لدراسة الأنثروبولوجيا بجامعة أكسفورد، كما استطعت حجز مكان لدراسة علم اللغة الحديث بمعهد الدراسات الشرقية بجامعة لندن. ولكن عام 1963م شهد بزوغ نجم علي صبري، ووصوله إلى رئاسة الوزارة، وكنت أعرف من صديقي فتحي رضوان أخبار الصراع في دوائر السلطة العليا بين فريق عبد الحكيم عامر وفريق عبد الناصر؛ فالصداقة بين الرجلين لم تمنع أن يكون لكل منهما رجاله، فكان الأول عدوا لعبد القادر حاتم، فيما علمت، وكان ذلك وراء عرضه بالتحقيق في موضوع مسرحيتي؛ لأنه كان يترصد الأخطاء له في مسرح التلفزيون، وكنت أتابع ما يدور من بعيد فأنا لا أحب السلطة بطبيعتي وأنفر منها. ولكن قرار علي صبري آنذاك بمنع المواطنين من السفر إلا بموافقة شخصية منه جعلنا جميعا نحس بالسلطة ونعمل لها ألف حساب.(@)(@)(@@) صدر في صيف 1963م كتاب 
ms193	 «درايدن والشعر المسرحي» (دار المعرفة)، وبعده بقليل صدرت ترجمتي لكتاب «حول مائدة المعرفة» (دار فرانكلين) وكان على غلاف الأول اسمي واسم مجدي وهبة، وعلى غلاف الثاني اسمي واسم المراجع عثمان نوية، واسم كاتب المقدمات - عباس محمود العقاد! ولكن انشغالي الأول في الصيف كان بمسرحية البر الغربي! كانت المسرحية تصور كيف تصنع قرية على شاطئ النيل الشرقي صورة البطل الذي يتخذ صورة الخط أو السفاح أو المجرم العاتي، فهو ما يسمى في النقد بالبطل الضد، ولكن القرية تحس بأنها في حاجة إليه باعتباره الخطر القائم في الشاطئ الغربي، والذي تفصلها عنه مياه النيل! إنه «قوة» غامضة، وقد يكون شخصا لا وجود له، ولكنه يعتبر «الخطر» الذي يوحد جهود أبناء القرية، ويجعل لها «قضية»، وإذا كان صحيحا أن القرية قد تعايشت مع هذا الخطر باعتباره قدرا لا فكاك منه، فإنها لا تنفك تحلم بزواله، وتبدأ الأحداث الحقيقية في المسرحية حين «يشاع» أن ذلك المجرم قد قتل، ويتهم بقتله مدرس بسيط، وهو بطبيعة الحال بريء، وعندما يطلق سراحه ويعود إلى القرية، يجد من جانب الجميع تمجيدا وإكبارا وإجلالا «يوهمه» أنه حقا بطل! وسرعان ما يتحول البطل المنقذ إلى خطر داهم، وهو خطر يعيش بين ظهرانيهم هذه المرة، ولا تفصلهم عنه مياه النيل! ويتمثل جوهر المسرحية في التحول الذي ينتاب «البطل» المزعوم؛ إذ يتحول إلى «بطل ضد»، ويصبح خطره محسوسا؛ فهو يفرض الإتاوات ويتحكم في الحياة الاقتصادية بل وفي الحياة اليومية للقرية، حتى نصل إلى ذروة تحس فيها القرية بحاجة ملحة إلى التخلص منه! وعندما يقتل «البطل الجديد» تنسب القرية شرف الخلاص إلى شخص أبعد ما يكون عن البطولة، وهو عبيط القرية! ومثلما حدث للمدرس البسيط، يطلق سراح العبيط ويعود إلى القرية لتكلل هامته بأكاليل الغار، ومن ثم يصبح «البطل الضد» الجديد!(@)(@)(@@) وهكذا تنتهي المسرحية. والبطولة فيها ولا شك ليست للأفراد بل للمجموع، وهو مجموع يعيش في ظل تراث رهيب من الظلم والقهر، جعله يعتمد على وجود «خطر ما»، سواء كان هذا الخطر حقيقيا 
ms194	 أو متوهما، وأما الخطر كل الخطر فهو أن يتحول «الخطر البعيد» إلى «خطر قريب» يعيش بين ظهراني أهالي القرية، والشخصيات التي تصورها المسرحية ليست فقط شخصيات «واقعية»، بل أكاد أقولها إنها حقيقية بمعنى أنني لم أكن «أختلقها» بل أكاد أنقلها من الواقع نقلا! كانت فكرة استبدال خطر داخلي بخطر خارجي مستوحاة، بطبيعة الحال، من الواقع السياسي، وربما كانت قصة «الخوف» التي كتبها نجيب محفوظ ورواها الدكتور محمد أنيس تكمن في مكان ما من ذهني، ولكنني كنت أحس بوجود مغزى معين على المستوى النفسي، أي على المستوى الفردي، لأحداث المسرحية، فالوهم عامل نفسي فردي، وقد يسيطر على الجماعة، ولكنه يظل فرديا في النهاية!(@)(@)(@@) وبعد كتابة المسرحية قرأتها، بحضور سمير سرحان، على الدكتور رشاد رشدي فاقترح بعض التعديلات التي أجريتها فورا؛ إذ كانت طفيفة، واقترح حذف المشهد الثاني من الفصل الثاني لأنه ممل ويوقف سير الحدث! وأظهرت أو تظاهرت بالموافقة ولكنني أبقيت عليه. وبدأنا بعد ذلك إجراءات التقدم بها رسميا إلى مسرح الحكيم الذي كان المخرج العظيم جلال الشرقاوي قد تولى إدارته، وعملية إسنادها إلى أحد المخرجين. واقترح جلال الشرقاوي مخرجا عاد لتوه من البعثة الدراسية إلى المجر اسمه كمال عيد (الدكتور). وبعد أن قرأها كمال قال لي إن بها شبها من مسرحية أيرلندية هي(@)(@)(@@) The Playboy of the Western World(@)(@)(@@) للمؤلف سينج! (فتى الغرب المدلل) ولم أكن قد قرأت تلك المسرحية ولكنني لم أعترض. واصطحبني كمال إلى منزله بحدائق القبة، وعرفني بأسرته، وكان قد تزوج من فتاة مجرية رائعة الجمال، وعندما أبديت إعجابي بهذا الإنجاز قال لي بفخر: «أبوها جنرال شيوعي كبير!» وكان الواضح أن انبهاري بجمالها قد زاد عن الحد فهمس لي: «عارف أنا ازاي نجحت؟ رحت لهم البيت على طول!» وبعد دراسة للنص استمرت حتى الهزيع الثاني من الليل، اقترح أن أبيت معهم، وفعلت، وفي الصباح اتجهنا إلى المسرح حيث قدم كمال قائمة بالممثلين الذي يريدهم إلى جلال الشرقاوي. وكان جلال حاسما في رفضه للقائمة إذ أصر على أن يقوم بجميع الأدوار أبطال «فرقة مسرح 
ms195	 الحكيم» مع الاقتصار على نجم أو نجمين فقط من خارج الفرقة. ورفض كمال، وانسحب، ووضعت المسرحية في الدرج.(@)(@)(@@) كان المقرر أن تعرض فرقة الحكيم مسرحية واحدة في الشهر، يتم تصويرها تلفزيونيا ثم يعرض غيرها، وكانت مسرحية الافتتاح هي «بيجماليون» من تأليف توفيق الحكيم طبعا، وكان المخرج هو نبيل الألفي. وكان المقرر أن يعرض المسرح بعدها مسرحية «الأرانب» من تأليف لطفي الخولي وإخراج جلال الشرقاوي، وبعدها البر الغربي. وكانت بروفات مسرحية «بيجماليون» تسير على قدم وساق، حين اقترح أحدهم إسناد «البر الغربي» إلى محمود مرسي، وكان يشاع أنه قد عاد من أمريكا وأنه قادر على صنع المعجزات . وبعد أن قرأ محمود النص، اتصل بي تليفونيا وضرب لي موعدا في سميراميس (في مقهى الفندق الذي أصبح مكان اللقاء المعتاد). وعندما قابلته في المساء قال لي: «إنت ناوي تسافر بعثة وتشتغل في الحكومة؟ يعني خايف على مستقبلك الأكاديمي والعملي؟» ولما أبديت دهشتي لهذه الأسئلة قال لي: «أنصحك تنسى «البر الغربي»!» وبدأ في تحليل النص تحليلا غريبا وغير متوقع، انتهى منه إلى أن المسرحية «ضد النظام» وأنها تسخر في الواقع من الحكام، وعلى رأسهم طبعا .. جمال عبد الناصر! وذهبت اعتراضاتي أدراج الرياح؛ إذ انتهى بالاعتذار عن إخراجها لأنه يخشى على مستقبله، قائلا بضحكة مكتومة: «العمر موش بعزقة!»(@)(@)(@@) في عام 1962م كان من بين الخريجين عدد كبير من الموهوبين في الترجمة، وكنت أعلمهم الترجمة بعد تخرجي، أهمهم شاب نابه قدر له أن ينضم إلى الشلة هو فاروق عبد الوهاب، وكان من بين أفراد تلك المجموعة عدد قدر له أن يشغل مناصب كبيرة في الهيئات الدولية مثل شوقي مدبولي مصطفى الذي أصبح الآن رئيسا للقسم العربي بهيئة الطيران المدني الدولية في مونتريال بكندا، وعبد العليم الأبيض الذي يعمل مستشارا إعلاميا لمصر في الولايات المتحدة، وأيمن الأمير الذي يعمل رئيسا لدائرة الإعلام بالأمم المتحدة في نيويورك، ومحمد العليمي الذي عمل مترجما ومراجعا بالأمم المتحدة فترة طويلة. وقد استفاد الجميع فائدة كبيرة من إعادة إنشاء وكالة أنباء الشرق 
ms196	 الأوسط، خصوصا القسم الإنجليزي الذي كان يشرف عليه زين العابدين نجاتي (أخو الدكتور عثمان نجاتي أستاذ علم النفس بالكلية)، إذ تعلموا في الوكالة فنون الترجمة الإنجليزية والفنون الصحفية الأخرى، وكانوا جميعا من أصدقائي المقربين، بينما كنت أنا ما زلت في بحث دائب عن مكان مستقل أبتعد فيه عن الناس وأخلو لنفسي وعملي الذي لا ينقطع.(@)(@)(@@) كان صديقي الحميم أحمد السودة قد عين وكيلا للنيابة الإدارية، وهي الهيئة التي كانت قد أنشئت من فترة قصيرة، ولكنه كان يتردد - ريثما يتم تعيينه - على مكتب أحد المحامين الأذكياء واسمه محمد عبد المطلب، وكان مكتبه يقع في عمارة أنور وجدي بباب اللوق، وكنت أتردد مع صديقي على هذا المحامي، وهناك تعرفت على بعض المحامين كان أهمهم كمال خالد الذي قدر له أن يشتهر فيما بعد بالدفاع عن القضايا السياسية. وفي عام 1962م ترك محمد عبد المطلب المكتب، وترك لي مفتاحه حتى أستخدمه في الكتابة حينما أريد، ومن ثم نقلت إليه بعض الأدوات المكتبية والأشياء التي تلزمني ومن بينها العود القديم الذي كنت اشتريته من محمود علي.(@)(@)(@@) وفي الوقت نفسه شاركت أحد الأصدقاء في استئجار شقة في شارع الإخشيد بالروضة، وكنت أختبئ فيها عن الدنيا والناس حين أريد التركيز في عمل أدبي أو في ترجمة شيء ما، وكان إيجار الشقة ثمانية جنيهات في الشهر، أدفع منها أربعة، وأتولى الإنفاق على كل مستلزماتها أثناء سفره؛ إذ كان يعمل في الخارج ولا يعود إلا في الصيف. وفي خريف عام 1963م كان شغلي الشاغل هو أن ترى «البر الغربي» النور، فكنت أقضي ساعات طويلة في تنقيحها أو في ترجمة مسرحية شكسبير «حلم ليلة صيف» دون أن أحلم بنشرها، فمن أكون إلى جانب أساطين الترجمة الأدبية في بلادنا؟ ولكنني كنت أكتب الشعر الذي أحتفظ به لنفسي بعد أن قررت هجرة هذا الفن «على المستوى العام»!(@)(@)(@@) كانت مزية شقة الروضة هي أنها تطل عبر النيل على كازينور! فكنت أعبر كوبري عباس للانتقال من المقهى إلى الشقة أو العكس، وقد أبقيت 
ms197	 هذه الشقة سرا كاملا حتى لا يعرفها الأصدقاء فتراودهم نفوسهم باستغلالها لأغراض لا أرضاها، وكثيرا ما كنت أقضي الليل كله جالسا إلى المنضدة التي اتخذتها مكتبا حتى يبزغ الفجر، ثم أسير مع النسمات الأولى للصباح حتى ميدان الجيزة ثم أستقل الأتوبيس إلى منزلنا فأنام حتى الظهيرة!(@)(@)(@@) وفي خريف عام 1963م بدا لنا جميعا أن أحلام السفر قد تحطمت على صخرة علي صبري، وأن المستقبل الأكاديمي كئيب مظلم، وكان أصدقاؤنا يشفقون علينا من المأزق الذي نعيش فيه، فلا نحن انتهينا من رسائل الماجستير، ولا نحن سافرنا، ولا نحن حققنا أمجادا أدبية مما كنا نطمح فيه. وناقشت الأمر ذات يوم مع الدكتور مجدي وهبة فقال لي: عليك بالصبر؛ فأنت ما زلت صغيرا، والحياة الجامعية «حبالها طويلة»، ودعاني إلى فنجان قهوة في المساء في «لاباس» (بشارع قصر النيل) مع بعض الأصدقاء، ودهشت عندما ذهبت؛ لأن هؤلاء الأصدقاء كانوا يعرفونني جيدا، وبعد محاورات قال أحدهم: لقد كلمت لطفي الخولي في الموضوع، وهو على استعداد لمساعدتك في موضوع السفر وموضوع المسرحية! وفعلا عندما قابلت لطفي الخولي قال لي: «المسرحية حلوة وجريئة وضد الدكتاتورية .. وإحنا بلد ضد الدكتاتورية .. ولازم ألاقي لك مخرج تقدمي يعملها!» أما البعثة فقال إنه يعرف وزيرا مفوضا اسمه سميح أنور يستطيع مخاطبة علي صبري في الموضوع.(@)(@)(@@) وكان المخرج التقدمي هو عبد القادر التلمساني الذي قرأ النص في ديسمبر، ولم يتمسك بأي ممثلين من النجوم، ولكنه اقترح بعض التعديلات؛ من بينها حذف مشهد الأراجوز الأخير، وهو فعلا أسوأ مشهد في المسرحية. الغريب أن كل مخرج كان يقول لي ما قاله رشاد رشدي من ضرورة حذف المشهد الثاني من الفصل الثاني! وقد حذفه المخرج هذه المرة دون استشارتي!(@)(@)(@@) وفي ديسمبر كان هناك حدثان مهمان يلوحان في الأفق؛ أولهما اقتراب موعد غناء أم كلثوم من تلحين عبد الوهاب، والثاني صدور مجلة المسرح التي يرأسها رشاد رشدي ويعمل في سكرتارية تحريرها سمير سرحان وأنا. وفي مستهل عام 1964م افتتح مسرح الحكيم بمسرحية «بيجماليون» - وكان البطل هو 
ms198	 حسين الشربيني، والبطلة بثينة حسن (التي كانت آنذاك زوجة للممثل حسن مصطفى). وكان العرض محزنا كئيبا؛ فالأبطال يتكلمون العربية الفصحى، ويحاولون إقناعنا أنهم يعيشون في بلاد اليونان القديمة، وراقصات الباليه يفتقرن إلى الحد الأدنى من اللياقة البدنية، ويتحركن بصعوبة شديدة على المسرح، وكانت الأضواء خافتة على المسرح توحي بالانقباض والهم المقيم، وكان من الطبيعي أن تفشل المسرحية جماهيريا فكان الإيراد اليومي يتراوح بين جنيه واحد وجنيهين.(@)(@)(@@) ورغم التهليل الإعلامي لتوفيق الحكيم، أغلق العرض المسرحي بسرعة، وأثناء العرض الكئيب كنا نعمل بجد ونشاط في إخراج مجلة المسرح، فكلفني رشاد رشدي بكتابة مقال عن مسرحية آرثر ميلر وعنوانها «مشهد من الجسر» التي كانت تعرض في القومي، وجمعت المقالات وتمت في وقت قياسي طباعة ألفي نسخة، ثمن النسخة خمسة قروش، وكان تاريخ الصدور العاشر من كل شهر، وكان تاريخ صدور العدد الأول هو 10 فبراير 1964م (وكان يوم جمعة). وقابلت ماهر البطوطي في صباح ذلك اليوم وذهبنا إلى ميدان الجيزة لشراء عدة نسخ من المجلة، فلم نجد سوى نسخة واحدة، كانت الأخيرة؛ إذ نفدت الأعداد عن آخرها!(@)(@)(@@) كان الناس يتحدثون أيضا عن «إنت عمري» أغنية أم كلثوم التي لحنها عبد الوهاب، وكان الجو قد سرت فيه الحياة والحيوية فجأة رغم برد الشتاء! واجتمعنا في إدارة المجلة في اليوم التالي، حيث اقترحت على رشاد رشدي ضم فاروق عبد الوهاب إلى سكرتارية التحرير فوافق، واقترح أحد الحاضرين مضاعفة عدد النسخ المطبوعة، فقال رشاد رشدي: في الشهر القادم نطبع ستة آلاف! والواقع أن الستة آلاف بيعت في نفس اليوم، وزاد العدد في الشهر التالي إلى ثمانية فنفدت النسخ، ولكن عندما طبعنا عشرة آلاف، كان هناك «مرتجع» فعلمنا أن حجم السوق لا يزيد عن عشرة آلاف! وفي فبراير أيضا سافر عبد العزيز حمودة إلى أمريكا، ويبدو أنه كان قد حصل على منحة ساعدته في التغلب على قيود علي صبري، ولكننا لم نحزن لعدم السفر، فكان في المجلة ما يشغلنا أنا وسمير!(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) في مارس 1964م عكفت على الانتهاء من 
ms199	 ترجمة «حلم ليلة صيف»، تحفة شيكسبير الشعرية، دون أن أستطيع مجاراته نظما! ولكنني عندما وصلت إلى المشهد الأخير تمكنت من إخراج بعض ما فيه نظما، وكانت فرحتي به تعادل فرحة من كتب شعرا أصيلا غير مترجم! وكان مقر المجلة في الطابق الأول بمسرح محمد فريد خلية نشاط، يلتقي به جميع المهتمين بالمسرح من كتاب ونقاد وفنانين في شتى التخصصات، وكان رشاد رشدي أستاذا في فن العلاقات العامة، مثلما كان أستاذا في الأدب الإنجليزي وفي الكتابة المسرحية. فكان قادرا على «تطويع» أي موقف واستغلاله لصالحه، خصوصا من خلال ما كان سمير سرحان يسميه «الاستثمار البشري» أي اعتبار المعارف والأصدقاء رأس مال لا بد من استثماره بالصورة الصحيحة، وكان قد تمكن من عقد صداقة مع الوزير عبد القادر حاتم، فكان يخرج علينا بين الفينة والفينة بقرار وزاري جديد يدعم النشاط الثقافي ويشيع الأمل في أوساط الشباب؛ إذ تلا إصدار مجلة المسرح إصدار عدد من المجلات الثقافية، مثل مجلة «القصة» التي كان محمود تيمور يرأس تحريرها، ومجلة «الفكر المعاصر» التي تولاها زكي نجيب محمود، ومجلة «الشعر» التي كان يرأس تحريرها د. عبد القادر القط، ومع أن هذه المجلات لم تكن تتمتع بشعبية «المسرح» فقد التف حولها الكثيرون، ولكن وجود المسرح جعل الكثيرين يتجهون للكتابة إليه، حتى من بين من لم يحاولوا ذلك من قبل، مثل أنيس منصور (الذي كتب مسرحية فكاهية اسمها «حلمك يا شيخ علام» وترجم بعض المسرحيات العالمية) ويوسف إدريس، الذي كان معروفا بانحيازه للقصة القصيرة، وكان مسرح التلفزيون (أي فرق المسرح الخمسة التي تقدم المسرحيات بغرض تصويرها تلفزيونيا) نشاطا دائبا لا يتوقف، وازدهر معهد التمثيل لأن الخريجين أصبحوا يعملون بسهولة، بل ويستطيعون أن يحلموا بالمجد والثراء من المسرح الجاد. كانت الفرق هي: مسرح الحكيم، والمسرح الحديث، والمسرح العالمي، والمسرح الكوميدي - ومسرح الطليعة الذي كان ما يزال يسمى مسرح الجيب. أما المسرح القومي فكان المسرح العتيد الذي يضم أعظم الفنانين وأرسخهم قدما، وكان رشاد رشدي قد قدم إليه مسرحية «رحلة خارج 
ms200	 السور» ليعرضها في إبريل من إخراج سعد أردش.(@)(@)(@@) كانت الغيرة من رشاد رشدي وتلاميذه قد بلغت أوجها في تلك الأيام، وكانت لجنة القراءة بالمسرح القومي قد حاولت إعاقة رشدي عن تقديم المسرحية في أكتوبر 1963م بأن قررت رفضها، فلما اعترض رشدي قائلا إن اللجنة لم تقرأها - وكان هذا هو الواقع - أصدر الدكتور علي الراعي قرارا بإحضار المؤلف لقراءتها على اللجنة. وكان علي الراعي قد فرض اسمه على الساحة الأدبية عن طريق نشر ملخصات للمسرحيات العالمية في المجلات - مثل مجلة الإذاعة - مثلما فعل لويس عوض من قبله في صحيفة «الشعب» التي توقفت، وكانت اللجنة تضم بعض الفنانين إلى جانب محمد مندور ومحمد القصاص، وقد عقدت أولى جلسات القراءة في أول نوفمبر، وكان أحمد حمروش (مدير المسرح) يبتدع حيلا لتشتيت انتباه اللجنة أثناء القراءة؛ إذ كان الكاتب يعتبر ممثلا لليمين وجميع من عداه ممثلا لليسار، وكان بعض الأعضاء ينهضون للخروج ثم يعودون أثناء القراءة، مما أدى إلى فشل الجلسة واعتراض رشاد رشدي وانسحابه.(@)(@)(@@) ولم يكن أمام رشاد رشدي سوى التظلم إلى الوزير الذي شكل لجنة أخرى تضم ممثلين لتيارات أخرى من بينها اليسار «المتعاطف» مع رشدي، فأجازت اللجنة النص، وكلف المسرح سعد أردش بإخراجها. ولا أدري مدى تواطؤ إدارة المسرح مع القيادة اليسارية لإفشال العرض، ولكن البروفات كانت كثيرا ما تتوقف، أو كان الممثلون ينسحبون دون إنذار، ولكن البروفات اكتملت على أي حال وعرضت المسرحية في إبريل 1964م، في الوقت الذي عرضت فيه «البر الغربي» في مسرح الحكيم. وكانت التعليمات لدى كتاب صحيفة «الجمهورية» - وهي صحيفة الثورة الرسمية - تقضي بمهاجمة رشاد رشدي، وفعلا بدأت المقالات تنشر لمهاجمة العرض، رغم روحه «التقدمية» المتفائلة، بسبب التقعر في فن الكتابة المسرحية، ولكن الهجوم الأكبر كان على مسرحية «البر الغربي» التي شاع في الوسط الفني أنها ضد الحكومة، بل ضد رأس النظام؛ فهي متشائمة، وهي تصور الناس تصويرا أبعد ما يكون عن الواقع لأن الشعب في عرف الاشتراكية لا بد أن يكون عبقريا متفتح الذهن؛ ومن 