ms81	. وقد شارك هؤلاء الخالق فيما تلا من أعمال الخلق والتكوين، وصاروا حافظين لخلق الله ووسطاء بينه وبين الناس وجميع مظاهر الوجود، ثم إن الأميشا سبينتا خلقوا عددا من الكائنات القدسية الطيبة تدعى بالأهورا، فعهد إليهم أهورا مزدا بمهامهم وأوكلهم بمكافحة الشر كل في مجاله. وبالمقابل فإن إنجرا ماينو قد استنهض عددا من الكائنات المتفوقة تدعى بالديفا وعمد إلى ضلالتهم فانحازوا إلى جانبه وراحوا يتهيئون للانقضاض على كل عمل طيب يصدر عن الله، وبذلك تم تكوين عالم الملائكة وعالم الشياطين قبل أن يظهر العالم المادي.(@)(@)(@@) فوق الروحين المتنافسين وفوق فريق الديفا والأهورا،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) يسمو أهورا مزدا في عليائه متجاوزا ثنائيات الخلق، ولكنه يعمل في الوقت نفسه على دعم قوى الخير لتدخل في منافسة عادلة مع قوى الشر. نقرأ في نشيد آخر من أناشيد زرادشت المدعوة بالغاثا:(@)(@)(@@) هذا ما أسألك عنه فاصدقني الخبر يا أهورا مزدا.(@)(@)(@@) من هو أبو الحقيقة منذ أقدم الأزمان؟(@)(@)(@@) من رسم للشمس مسارها وللنجوم؟(@)(@)(@@) من جعل القمر يتناقص ويتزايد، من إن لم يكن أنت؟(@)(@)(@@) هذا ما أسألك عنه فاصدقني الخبر.(@)(@)(@@) من يمسك الأرض ويرفع السماء من فوقها فلا تقع؟(@)(@)(@@) من فرش الزرع وأجرى الماء؟(@)(@)(@@) من قرن جيادا مطهمة إلى عربة الريح وعربة السحاب تجرها؟(@)(@)(@@) من خلق الأفكار الخيرة، من إن لم يكن أنت؟(@)(@)(@@) هذا ما أسألك عنه فاصدقني الخبر أيها الإله الحكيم.(@)(@)(@@) أية صنعة مبدعة خلقت اليقظة والنوم؟(@)(@)(@@) من سخر الليل والصباح والظهيرة تذكرة للناس بمهامهم؟(@)(@)(@@) من سخر البقر والأنعام لرخاء الناس؟(@)(@)(@@) من يزرع في القلب احترام الوالدين؟(@)(@)(@@) إني أسألك أيها الإله الحكيم، لأنشر معرفتك بين الأنام.(@)(@)(@@) فأنت العقل الطيب وخالق كل شيء.(@)(@)(@@) بعد أن تأسس الشر على المستوى الروحاني عرف أهورا مزدا أن القضاء على الشيطان وأتباعه لن يتيسر قبل خلق العالم المادي، لأن عالم المادة سيكون المسرح المناسب للصراع بين جند الحق وجند البهتان، ولسوف يعمد أنجرا ماينو إلى مهاجمة خلق الله بكل ما أوتي من قوة، لأنه خلق طيب وحسن، ولكن هذا الهجوم سوف يفت في 
ms82	 عضده تدريجيا، حتى يفقد قوته وسلطانه في آخر الأمر، ويحسم الصراع لصالح الخير في نهاية التاريخ. عندها يتم تخليص الكون إلى الأبد من شوائب الشر ليعود كونا حسنا وطيبا إلى الأبد. (3-2) الزمن الكوزموغوني(@)(@)(@@) سار خلق الله للكون على درجتين: الأولى تدعى مينوغ، وهي حالة من الوجود المثالي غير المتحقق في شكل مادي، والثانية تدعى جيتينغ، وهي حالة الوجود المادي المتحقق في أشكال ذات قوام وخواص. والحالة الثانية خير من الحالة الأولى، لأنها انتقلت بالكون من الحالة الهلامية إلى حالة الصلابة والثبات والنظام. وهذا ما يميز خلق الله عن خلق الشيطان، وقدرة الله عن قدرة الشيطان الذي لا يستطيع منح ما يخلقه القوام والمادة، ويخرج به إلى حيز الوجود الفعلي. ونحن هنا أمام رؤية فلسفية جديدة لا ترى في المادة حالة دنيا من أحوال الوجود، بل ترى فيها أنبل وأسمى أشكال الوجود. أما ما يبدو لنا من قصور وشواش في صيرورة العالم المادي، فليس إلا نتيجة لامتزاجه بعناصر الشر التي جاءت من الشيطان، وهي عناصر مؤقتة التأثير سوف يتخلص منها العالم إن عاجلا أم آجلا. وتنعكس هذه الرؤية للعلاقة بين المادة والروح على نظرة الزرادشتية إلى الإنسان في روحه وجسده، فروح الإنسان ليست أسمى من جسده، والجسد ليس منبعا للشرور ولا رداء مؤقتا نسعى إلى التخلص منه من أجل الالتحاق بالعوالم الروحانية، بل هو الشرط الأمثل الذي يحقق للروح حياة ذات معنى، لذا فإن الأرواح عندما تنفك عن أجسادها بالموت، فإنها تبقى في حالة انتظار تحن إلى الاتحاد بأجسادها من جديد في يوم البعث الأخير. من هنا تستبعد الزرادشتية كل ممارسات الزهد والتقشف الهادفة إلى تعذيب الجسد طمعا في تخليص الروح من آثامه، لأن على الإنسان أن يكافح الشر بروحه وجسده معا، وأن يبقيهما في أفضل حالة تمكنهما من أداء هذه المهمة على أفضل وجه.(@)(@)(@@) ولقد انتقل العالم من درجة المينوغ إلى درجة الجيتينغ على ستة مراحل زمنية. في البداية خلق الله السماء من صخر كريستالي، ثم خلق الماء فالأرض فالحياة 
ms83	 النباتية فالحياة الحيوانية، وأخيرا خلق الإنسان الأول. وفيما يتعلق بالأرض، وهي بؤرة الكون، فقد أقام الله حولها سلسلة جبال شاهقة تتصل بشروش تحتية بجبل يقع في مركز الأرض يدعى جبل هارا، ومنه تنطلق أرواح الموتى في رحلتها إلى السماء، ثم قسم الأرض إلى سبعة أقاليم، جميعها أراض سهلية لا التواء فيها ولا وهاد ولا تلال. أول هذه الأقاليم يدعى خافي نيراينا وهو الوحيد المأهول بالسكان، وحوله تتوزع الأقاليم الستة الأخرى، وصنع بحرا يغطي الأرض لجهة جنوبها وفي وسطه جبل مصنوع من جبلة السماء، ومن البحر فجر نبعين غزيرين فشكلا نهرين كبيرين هما دايتا ودانها، اللذان يحدان الجهة الشرقية والجهة الغربية للإقليم المسكون، وزرع في البحر شجرة تحتوي على البذور المعروفة بأنواعها تدعى شجرة كل البذور، وشجرة أخرى تدعى شجرة الشفاء والحياة الأبدية.(@)(@)(@@) بعد انتهاء أهورا مزدا من صنع الكون، قام أنجرا ماينو لفوره بالانقضاض عليه، لأن حالة الوجود المتحقق جيتنغ أكثر عرضة للتخريب والبعثرة والإفساد من الحالة غير المتحققة مينوغ. اقتحم أنجرا ماينو الجزء الأسفل من قبة السماء فشوهها، ثم انتصب مثل الحية وقفز نحو تجمعات النجوم فشتتها وأحل الاضطراب في نظام السماء، ثم غطس في البحر فأفسد ماءه بالملح، وتوجه نحو الينابيع فجففها، وإلى السهول الخضراء فأذبل مزروعاتها، ونشر فيها الصحارى، وبث فيها الأفاعي والعقارب وكل دابة مؤذية، وانقض على النار فلوثها بالدخان وعلى الإنسان الأول فذبحه، وهكذا زرع الشيطان الموت والفساد في خلق الله. ورغم أن الأميشا سبينتا قد تصدت للهجوم وباشرت بإصلاح ما خربه الشيطان، إلا أن العالم لن يعود إلى سابق عهده من النقاء والطيبة لأن الفساد قد عشعش فيه. لقد أخذ الأميشا سبينتا نبات الأرض اليابس فطحنوه ثم نثروه فحملته الرياح إلى الجهات الأربع، ثم دفع الأميشا الرياح فحملت الغيوم وأنزلت المطر، فنبتت من بذور الزرع اليابس حياة جديدة، ثم أخذوا بذور الإنسان الأول القتيل فطهروها بضوء الشمس وزرعوها في التربة، فخرجت منها نبتة انطوت أوراقها على الزوجين البشريين الأولين ماشيا وماشيو، وعندما افترقت عنهما 
ms84	 الأوراق كانا ملتصقين في وضعية العناق لا يتبين منهما الذكر من الأنثى، فنفخ فيهما الله روحا فانتصبا أمامه بشرا سويا، وقال لهما : أنتما الإنسان، وأنتما سلف العالم، خلقتما كاملين، فحافظا على الفكر الحسن والكلمة الحسنة والعمل الحسن، ولا تخضعا للشيطان، ثم جاء الملائكة وعلموهما إشعال النار واستخدامها وألبسوهما ثيابا من جلد، كما علموهما استخراج المعادن وصنع السكاكين والأدوات، وغير ذلك من التقنيات اللازمة لحياة الإنسان.(@)(@)(@@) بعد ذلك التفت الأميشا سبينتا إلى بقية مظاهر الطبيعة التي زرعت فيها سموم الشر لترميمها، ولكن أنجرا ماينو لم يترك لهم فرصة لإتمام عملهم على أحسنه، فراح يهاجم العالم بكل قواه بمعونة بقية جند الظلام، فجلبوا الأمراض والآلام على الكائنات الحية وصنعوا كل نقيصة مادية، ثم دخلوا في عقل ماشيا وماشيو فزرعوا بذور كل نقيصة أخلاقية. تصدى لهم الأميشا وجندهم، واستمر الصراع بين الفريقين بلا هوادة وبلا توقف، وهذا الصراع لن يكون له نتائج إيجابية إلا بعون الإنسان الذي يتوجب عليه أن يعي مسئولياته الخلقية في هذه الحياة، ويدعم قوى الخير بفكره وقوله وفعله، وبدون عون الإنسان لن يتم حسم هذا الصراع الكوني ودفع التاريخ إلى مرحلته الأخيرة، عندما يتم تنقية الوجود المادي والروحاني مما داخلهما من خبث. (3-3) مراحل التاريخ وظهور المخلص(@)(@)(@@) لقد عرف أهورا مزدا، الذي يطال علمه البدايات والنهايات، أن آخرة الشر قادمة لا ريب فيها، فوضع خطة للقضاء عليه تتدرج على ثلاث مراحل، يؤشر كل منها لطور من أطوار الزمن. فلقد خلق أهورا مزدا العالم في أكمل وأطيب صورة ممكنة، واستمر على هذه الحالة ردحا من الزمن كان الشيطان خلالها نائما، وهذه هي المرحلة الأولى، مرحلة الخلق الكامل. في المرحلة الثانية يهاجم الشيطان خلق الله ويبث فيه سمومه فيختلط الخير بالشر، وهذه هي مرحلة الامتزاج. في المرحلة الثالثة تبدأ عملية الفصل بين الخير والشر، والتي تنتهي بدحر الشيطان ورهطه ليعود الكون كاملا وطيبا إلى الأبد، ويأتي التاريخ إلى نهايته ليعقبه زمن سرمدي لا تتناوبه التناقضات والمتعارضات، وينتفي منه المرض والألم والحزن والموت 
ms85	. ولقد ابتدأت المرحلة الثالثة بميلاد زرادشت وتأتي إلى خاتمتها بميلاد المخلص المدعو ساوشنياط «أو شوشانز»، وهو الذي يقود المعركة الأخيرة الفاصلة بين قوى النور وقوى الظلام. سوف يولد المخلص من عذراء تحمل به عندما تنزل للاستحمام في بحيرة كانا سافا، فتتسرب إلى رحمها بذور زرادشت التي حفظها الملائكة هناك إلى اليوم الموعود، وبذلك تفتتح فترة التاريخ الأخير بزرادشت وتختتم بمخلص أو مهدي من نسله تحمله أمه بشكل إعجازي، ورغم المعجزة الإلهية التي قادت إلى ولادة هذا المهدي، فإنه يبقى إنسانا مولودا من أبوين بشريين، لأن خلاص العالم في النهاية هو مسئولية الإنسان ويقوده ابن الإنسان الذي سيعلن عن نفسه في الوقت المناسب، فيلقي الرعب في قلوب جند الظلام ويطاردهم في كل مكان ويمحو عن الأرض أثرهم.(@)(@)(@@) تعود فكرة المخلص إلى أناشيد زرادشت القديمة. فلقد بشر بقرب انتهاء مرحلة التمازج، وحلول مرحلة الفصل الأخيرة، وقرن ذلك بقدوم المخلص، وألمح في أكثر من موضع في مجموعة الغاثا إلى أنه سيأتي من بعده ليحل الحق ويدحر البهتان، ودخلت هذه الفكرة في صلب العقيدة الزرادشتية منذ بداياتها، ولكن الفكرة قد أخذت أشكالا جديدة خلال الفترات اللاحقة. ففي العصر الأخميني قال اللاهوتيون بظهور ثلاثة مخلصين، وذلك في نهاية كل ألفية من الألفيات الأخيرة من عمر الزمن الأرضي. في نهاية الألفية الأولى يظهر المخلص المدعو أوخشتاتريتا، وفي نهاية الألفية الثانية يظهر المدعو أو خشياتنيما، وفي نهاية الألفية الثالثة يظهر المخلص ساوشنياط نسل زرادشت من عذراء البحيرة، ولكن هذه التصورات اللاهوتية اللاحقة لم تتأصل في صميم المعتقد الشعبي، وبقي الناس مثبتين قلوبهم على المخلص الأخير منتظرين ظهوره. (3-4) التصورات الآخروية(@)(@)(@@) يرتبط معتقد نهاية التاريخ ارتباطا وثيقا بمعتقد البعث والحساب والحياة الثانية، فبعد أن دخل الموت في نسيج الحياة خلال فترة التمازج بين الخير والشر، صار الموت نصيب كل كائن حي، وبوابة عبور من حالة الجيتنغ المادية إلى حالة المينوغ الروحانية الهلامية القاصرة. فالأرواح بعد مغادرة الأجساد عقب الموت، تبقى في برزخ المينوغ تنتظر يوم القيامة بشوق وترقب لكي 
ms86	 تلتقي بأجسادها التي تبعث من التراب. يحدثنا زرادشت في أناشيد الغاثا عن مصير الروح بعد الموت وأحوالها إلى زمن البعث والنشور. فبعد مفارقتها للجسد تمثل الروح أمام ميترا قاضي العالم الآخر (وهو رئيس فريق الأهورا الذين يشكلون مع الأميشا سبينتا الرهط السماوي المقدس) الذي يحاسبها على ما قدمته في الحياة الدنيا من أجل خير البشرية وخير العالم، ويقف إلى يمين ويسار ميترا مساعداه سرواشا وراشنو اللذان يقومان بوزن أعمال الميت بميزان الحساب، فيضعان حسناته في إحدى الكفتين وسيئاته في الأخرى. وهنا لا تشفع للمرء قرابينه وطقوسه وعباداته الشكلانية، بل أفكاره وأقواله وأفعاله الطيبة، فمن رجحت كفة خيره كان مآله الفردوس، ومن رجحت كفة شره كان مثواه هاوية الجحيم. بعد ذلك تتجه الروح لتعبر صراط المصير، وهو عبارة عن جسر يتسع أمام الروح الطيبة فتسير الهوينى فوقه إلى الجهة الأخرى نحو بوابة الفردوس، ولكنه يضيق أمام الروح الخبيثة فتتعثر وتسقط لتتلقفها نار جهنم، وهناك أنجرا ماينو نفسه يسوم المذنبين سوء العذاب. أما من تساوت سيئاته وحسناته فيعبر الصراط إلى مكان وسط بين النعيم والجحيم، حيث يستمر في وجود باهت كظل شبحي بلا إحساس.(@)(@)(@@) هذا وتقدم شروحات اللاهوتيين الزرادشتيين مزيدا من التفاصيل حول هذه القيامة الفردية. فبعد أن يودع الميت مثواه الأخير، تمكث روحه عند رأسه ثلاث ليال تتأمل في حسناتها وسيئاتها، وخلال ذلك يزورها ملائكة الرحمة إن كانت من الصالحين فيواسونها، أو شياطين العذاب إن كانت من الكافرين، فيسومونها سوء العذاب. وفي اليوم الرابع تساق الروح إلى جلسة الحساب، وبعد اجتياز الميزان الذي يقرر مكانها تتجه إلى الصراط، وهو عبارة عن جسر يشبه السيف، فإذا كان العابر روحا خبيثة فإن السيف يستدير بطرفه الحاد نحو الأعلى، فتخطو الروح عليه ثلاث خطوات هي الفكر السيئ والقول السيئ والعمل السيئ، وعندما تحاول الخطوة الرابعة تنزلق إلى مهاوي جهنم. أما إذا كان العابر روحا طيبة فإن السيف يستدير بطرفه العريض لتعبره الروح إلى الطرف الآخر بسلام. وفي رواية أخرى، نجد أن الصالح بعد خطوته 
ms87	 الأولى على الصراط تهب عليه روائح عطرة آتية من الجنة، وعند منتصف الصراط تظهر له فتاة في ريعان الصبا لم تقع العين في الحياة الدنيا على أجمل منها. فيسألها: من أنت؟ فتقول: أنا عملك الطيب، ثم تأخذ بيده إلى الجنة، وأما الإنسان الطالح فبعد خطوته الأولى على الصراط تهب عليه ريح نتنة من أعماق الجحيم، وعند منتصف الصراط تظهر له عجوز شمطاء نتنة لم تقع العين على أقبح منها. فيسألها: من أنت؟ فتقول: أنا عملك السيئ، ثم تقبل عليه وتعانقه فيهويان معا إلى الجحيم.(@)(@)(@@) يتألف الجحيم من عدة طبقات يقع أسفلها في مركز الأرض، حيث يتكاثف الظلام حتى يمكن إمساكه باليد، وحيث يتصاعد نتن لا تطيقه نفس بشرية أو شيطانية، فتستقبل كل طبقة أهلها حسب فداحة ذنوبهم، وتقدم لهم من صنوف العذاب ما يوازيها. أما السماء فتتصاعد على ثلاث درجات تقابل الفكر الحسن والقول الحسن والعمل الحسن. فالدرجة الأولى عند خط النجوم، والثانية عند خط القمر، والثالثة عند خط الشمس. فتصعد الروح هذه الدرجات تباعا وصولا إلى السماء العليا غارو-ديمانا، أو مسكن الغناء، وهناك تقيم في بركة وسلام إلى يوم الحساب الأخير.(@)(@)(@@) مع ظهور المخلص ساوشنياط، تحل الأيام الأخيرة وتقترب الساعة. يوم تلفظ الأرض ما اتخمت به من عظام الموتى خلال مراحل التاريخ الثلاثة، ويفرغ الجحيم والفردوس من سكانهما ليعودوا إلى الحشر العظيم. هناك يلتقي من مات منذ آلاف السنين بمن بقي حيا إلى يوم الدينونة، ليأتي الجميع إلى الحساب الأخير. في ذلك اليوم، يسلط الملائكة نارا على الأرض تذيب معادن الجبال وتشكل نهرا من السائل الناري ما من أحد إلا وارده. فأما الأخيار فيعبرونه كمن يخوض في نهر حليب دافئ، وأما الأشرار فينجرفون في التيار الذي يفتيهم ويمحو عن الأرض أثرهم بعد عذاب أليم، ويكون جند الظلام قد اندحروا في المعركة الفاصلة مع جند النور، واستؤصلت شأفتهم، فيغوص نهر النار إلى أعماق الجحيم حيث لجأ أنجرا ماينو ومن بقي معه، فيلتهمهم جميعا ويتم التخلص من آخر بقايا الشر 
ms88	. كما أن الجحيم نفسه يتطهر مثلما تطهرت بقية أجزاء الكون، ويغدو إقليما من أقاليم الأرض الزاهرة، عند ذلك يعيش الذين عبروا نهر النار سالمين في أرض جديدة وتحت سماء، هي الأرض نفسها، والسماء نفسها وقد تطهرتا وصارتا نقيتين إلى الأبد، ثم يقوم أهورا مزدا بإسقاء هؤلاء الأخيار شراب الخلود الذي يجعل أرواحهم وأجسادهم في اتحاد أبدي، ويغدون خالدين في جنة وسعها السماوات والأرض كل بقعة فيها ربيع أخضر دائم، وتحتوي على كل شجر وثمر وزهر. (3-5) الأخلاق والعبادات(@)(@)(@@) الواجب الخلقي(@)(@)(@@) يقف الإنسان على قدم المساواة مع الأميشا سبينتا وبقية الكائنات القدسية في مسئوليته عن مكافحة الشر في العالم، وعليه بالدرجة الأولى أن يعنى بأخيه الإنسان وببقية مخلوقات الأرض، لأنهم جميعا صنعة الله الواحد. كما عليه أن يرعى جسده وروحه معا، وتتحقق رعاية الجسد من اتباع الفرد لقواعد النظافة والصحة العامة، والاعتدال في الأكل والمشرب وتجنب الإفراط في كل شيء. أما رعاية الروح فتتحقق من اتباع النظام الأخلاقي السليم الذي اختطه النبي، والذي رغم تشعبه يتلخص في ثلاثة عناصر، هي: الفكر الحسن، فلا يتداول الفرد في عقله إلا الأفكار الطيبة ويبعد عنه الأفكار الخبيثة. والقول الحسن، فلا يصدر عنه سوى الكلام الطيب. والعمل الحسن، الذي يفيد به نفسه وعائلته ومجتمعه، ولا يبادر إلى ما فيه أذية مخلوق قط. فالإنسان هو أنبل خلق الله، وعليه أن يستخدم ما وهبه الله من وعي وذكاء لأجل الارتقاء بالعالم نحو المستوى الماجد والجليل الذي ينتظره في آخر الزمان. كما أن الخلاص الذي يسعى إليه الإنسان ليس فقط خلاصا فرديا من ربقة المواد إلى دار الخلود، ولا حتى خلاصا جمعيا للإنسانية طرا، بل هو خلاص للعالم بأسره، لأن الإنسانية تتخذ مكان المركز في خلق الله، وعليها وحدها تقع مسئولية تحرير هذا الخلق بكامله من سلطة الشيطان.(@)(@)(@@) الطقوس والعبادات(@)(@)(@@) كانت الديانة الأصلية التي أسس لها زرادشت ديانة بسيطة لا تعتمد إلا القليل من الطقوس والشكليات الدينية، وفيما عدا الأساطير القليلة الأساسية المتعلقة بنشأة عالم الخير وعالم الشر، وتلك 
ms89	 المتعلقة بالمخلص ونهاية الزمن لم يكن للميثولوجيا دور في المعتقد الزرادشتي، وحتى هذه الموضوعات الأسطورية الأساسية لم تعالج في أناشيد الغاثا بأسلوب القص الميثولوجي، وإنما بالإشارات الموجزة والصور الشعرية البالغة التأثير، الأمر الذي ترك شخصياتها أقرب إلى المفاهيم المجردة منها إلى الشخصيات المجسدة.(@)(@)(@@) دعا زرادشت المؤمنين إلى خمس صلوات في اليوم، تقام عند الفجر والظهيرة والعصر والمغرب ومنتصف الليل، وتتخذ صلاتا الظهيرة ومنتصف الليل أهمية خاصة، لأن منتصف النهار هو الوقت الذي تكون فيه قوى النور في ذروة سيطرتها على العالم، الذي يشبه عندها ما كان عليه في كمال البدايات. أما منتصف الليل فهو الوقت الذي تكون فيه قوى الظلام في ذروة فعالياتها، فيقوم المؤمنون لإيقاد النار دعما لقوى النور ولترتيل الصلوات. وتسبق الصلاة عملية الوضوء التي تتضمن غسل الوجه واليدين والقدمين، بعد ذلك يقف المصلي منتصبا مسبل الذراعين في حضرة أهورا مزدا، ويتلو في صلاته مقاطع خاصة من أناشيد الغاثا، كان زرادشت نفسه يتلوها في صلاته، ولكن بمرور الوقت وغياب لهجة الغاثا القديمة عن الاستخدام اليومي، عمد الكهنة إلى إضافة نشيد طقسي منظوم بلهجة أكثر حداثة يدعى الياسنا، ويتألف من فصول قصيرة تحاكي في بنيتها أسلوب الغاثا. وبينما تكون عينا المصلي مثبتتين على النار المقدسة أمامه، يقوم بحل شاله ويمسك به بكلتا يديه، وفي نهاية الصلاة يقوم المصلي بإعادة الشال إلى وسطه فيلفه ثلاث مرات، ثم يعقده من الأمام ومن الخلف، إشارة إلى عناصر الأخلاق الزرادشتية الثلاثة. وهذا الشال هو الشارة التي يميز بها الزرادشتيون أنفسهم، كما أن حله وإعادة ربطه هو عمل طقسي يرمز إلى تمسك المؤمن بتعاليم النبي وتذكرها على الدوام.(@)(@)(@@) تتجلى بساطة الديانة الأصلية التي بشر بها زرادشت في غياب الهياكل والمعابد والمذابح. فلقد منع زرادشت تشييد المعابد، لأن الله موجود في كل مكان، ويمكن التوجه إليه بالصلاة في أي مكان طاهر، كما منع النبي صنع الصور والمنحوتات لأهورا مزدا ولبقية الكائنات القدسية السماوية، لذا قد خلت المراكز الحضرية للمملكة الأخمينية من المعابد الضخمة التي عرفتها 
ms90	 بقية ممالك المنطقة المشرقية، كما سار الملوك الأخمينيون الأوائل على خطى المعلم في تحريمهم للتماثيل والصور، فكانت الصلوات تقام في البيوت أو في أماكن مفرزة للعبادة الهواء في الطلق ومزودة بموقد للنار المقدسة. وقد ذكر المؤرخ الإغريقي هيرودوتس (485-425ق.م.) أن الفرس كانوا يحتقرون المعابد ويرون فيها خطيئة، لأن الله الذي لا تسعه السماوات والأرض لا يسكن في بيت مصنوع بيد الإنسان. ويصف الجغرافي والمؤرخ الإغريقي سترابو (64ق.م.-23م) بقايا معبد أقامه الملك قورش (557-528ق.م.)، فيقول بأنه كان عبارة عن تلة في الهواء الطلق، محاطة بجدار يصعدها المؤمنون للصلاة. ولكن أردشير الثاني (401-359ق.م.)، الذي جاء بعد قورش بنحو قرن ونصف القرن، خرج على هذه التقاليد، وكان أول من بنى المعابد الضخمة على الطريقة البابلية، وصنع صورا للكائنات السماوية، وهذا ما تبينه لنا آثار العاصمة الفارسية القديمة.(@)(@)(@@) استطاع أردشير الثاني استمالة فريق من الكهنة إلى معابده، فراحوا يقودون فيها الصلوات، إلا أن فريقا آخر عارض ذلك ورأى فيه انتهاكا للمعتقدات التقليدية. وقد بدأ الكهنة المعارضون، وبدعم من الجماهير المؤمنة، يردون على هذا الإجراء بإقامة معابد لهم تتصدرها شعلة النار المقدسة بدلا من تماثيل الآلهة، وبذلك ظهرت لأول مرة معابد النار في إيران، وشيئا فشيئا أخذت نار المعبد تكتسب قدسية خاصة بها، بعد أن كانت مجرد رمز للألوهة الخافية، وأخذ أهل الديانات الأخرى يصفون الزرادشتيين بأنهم عبدة النار، ومثل هذا الوصف لم يرد في كتابات المؤرخين الذين تحدثوا عن إجلال الإيرانيين للنار دون أن يصلوا حد القول بعبادتها. لقد قاد نشوء معابد النار إلى إحداث تغييرات عميقة في الديانة الزرادشتية، فبعد البساطة التي ميزت الممارسات الدينية في السابق، انتشرت المعابد الدينية الضخمة والباذخة، ونشأت طبقة جديدة من الكهنة المتفرغين لطقوس النار، التي زادت تعقيدا مع الزمن وبعدا عن بساطة الطقوس الأصلية، وقد عرفت هذه الطبقة من كهنة النار تاريخيا باسم ماجي، وباليونانية ماجوس، وبالعربية مجوس.(@)(@)(@@) طقوس الموت(@)(@)(@@) شغلت طقوس الموت حيزا هاما من الطقوس الزرادشتية بعد عصر النبي، وهي 
ms91	 تقوم على نظرة زرادشت إلى الموت على أنه ناتج من نواتج فعاليات الشيطان في العالم. فأجساد الأحياء تنتمي إلى عالم أهورا مزدا، أما جثث الموتى فإلى عالم أنجرا ماينو، فهي خبيثة ونجسة، لا فرق بين جثة إنسان وجيفة حيوان، ولا بين جثة إنسان صالح وجثة إنسان شرير. إن لمس أية جثة هو مصدر للنجاسة، وعلى من احتك بها أن يطهر نفسه بالماء، كما أن أي جزء مقتطع من جسم الحي مثل قصاصات الشعر والأظافر هو جزء ميت، ويجب عدم الاحتكاك به، وبالمثل أيضا فإن نفس الزفير الذي يطلقه الكائن الحي من رئتيه هو هواء ملوث بالموت، على عكس نفس الشهيق الذي يحمل الحياة، لهذا كان كهنة النار يضعون كمامات قماشية على أفواههم عندما يقتربون من الشعلة المقدسة. وجميع الحيوانات التي تتغذى على الجثث، مثل النمل والذباب والكلاب والضباع وما إليها هي حيوانات نجسة يجب قتلها أينما وجدت لأنها وكلاء للشيطان. وقد قاد تابو الموت هذا إلى إفراز جماعة من الاختصاصيين بشئون التخلص من الجثث، وهم الذي يقومون بطقوس الجنازات ويعرفون كيف يطهرون أنفسهم عقبها. أما عن الدفن، فإن صرامة تابو الموت كانت تحظر وضع الموتى على تراب الأرض مباشرة كي لا تلوثه، فكانت الجثة تسجى على مصطبة حجرية في سفح جبل أو في منطقة نائية مهجورة، حيث تترك مكشوفة في العراء حتى تتحلل بتأثير العوامل الطبيعية أو انقضاض الجوارح عليها، وبعد فترة كافية لتحلل الجسد تدفن العظام تحت التراب في انتظار يوم النشور.(@)(@)(@@) قواعد الطهارة(@)(@)(@@) لم تضاه الزرادشتية قبلها ملة في الحفاظ على طهارة الجسم واللبس والمأكل، ويأتي حرص الزرادشتي المبالغ به على النظافة من اعتقاده بأن الفساد والتحلل والعفونة وكل أنواع القذارة هي من عمل أنجرا ماينو. من هنا فإن النظافة والبعد عن الاحتكاك بكل ما هو قذر وملوث شأن يعادل الصلاة والعمل الطيب، لأن في التزام قواعد الطهارة محاربة لقوى الشيطان ووقوفا إلى جانب الرحمن، وبذلك يستطيع الإنسان المساهمة في محاربة الشر الكوني من خلال أدائه لأصغر واجباته 
ms92	 اليومية.(@)(@)(@@) لا يمكن سرد قواعد النظافة جميعها التي راكمتها الشريعة الزرادشتية عبر العصور، وإنما يفي بالغرض التعرض لأهمها، وهي المتعلقة بالطعام والماء والنار والدم، فالطعام ينبغي أن يحضر وفق قواعد صارمة تمنع احتكاكه بأي مصدر للقذارة، كما ينبغي أن يؤكل في خشوع مثلما تؤدى الطقوس الدينية، لأن كل مكوناته هي بشكل أو آخر من مخلوقات الله الأخرى. وأما الماء فيجب التأكد من كونه نظيفا وطاهرا، وأنه قد نضح من مصدر غير ملوث قبل استهلاكه في الشرب والطبخ والاغتسال. وفيما يتعلق بالنار المنزلية أو النار الطقسية، فإن وقودها يجب أن يقتصر على القش والعيدان والحطب، وألا يحرق فيها الروث والقمامة وما إليها، وبدلا من حرق فضلات المنازل، فإنها تنقل إلى أماكن بعيدة خاصة، حيث تجري معاملتها بالسوائل الحمضية. ويشكل الدم مصدرا للنجاسة في حال سيلانه من الجسم، لأن هذا السيلان هو شكل من أشكال اختلال الحالة الفيزيولوجية السليمة للكائن الحي، وعرض من أعراض اقتحام قوى المرض والموت، وعلى المتلوث تطهير نفسه بوسائل شتي تختلف باختلاف كمية الدم ومكان الجرح وملابسات الإصابة، كما أن على النساء في فترة الطمث عدم ممارسة الطبخ والأعمال المنزلية، ومراعاة عدد من قواعد الغسل والطهارة.(@)(@)(@@) وبما أنه يصعب على المرء تجنب الاحتكاك بمصادر النجاسة تجنبا مطلقا، فقد وضع فقهاء الشريعة أصولا معينة للتطهير بما يتناسب مع درجة التلوث، وغالبا ما يوصى المتنجس بالاغتسال بالماء من رأسه إلى أخمص قدميه، غير أن بعض درجات التلوث تستدعي الاستعانة بالكاهن الذي يقوم بتلاوة الآيات المقدسة، ويسير بالمتنجس عبر مراحل تطهيرية متعددة قد تستمر بضعة أيام، وتشغل هذه الإجراءات التطهيرية وكيفية تطبيقها حيزا من برامج إعداد وتدريب الكهنة الذين يتوجب عليهم أنفسهم مراعاة أدق وأصعب قواعد النظافة والطهارة. (3-6) التطور التاريخي(@)(@)(@@) بعد وفاة زرادشت بقيت تعاليمه الأصلية التي بثها في أناشيد الغاثا، بمثابة الإنجيل الذي يحفظ جوهر الدين ويجمع المؤمنين حول العقيدة والأخلاقيات والشعائر الزرادشتية. ونستدل من لهجة الغاثا المغرقة في القدم، أنها قد حفظت في شكلها الأصلي، دون أن يمسها تعديل 
ms93	 جوهري عبر التداول الشفهي الطويل الذي سبق عصر التدوين، ولكن الشكل الأدبي الرفيع الذي صيغت به الأناشيد وأسلوبها المختصر البليغ، قد دعا الكهنة إلى التوسط من أجل شرحها وبسط وتطوير أفكارها للناس العاديين، وقد تراكمت هذه الشروحات تدريجيا حتى شكلت مصدرا آخر من مصادر الدين الزرادشتي، وبذلك ولدت مجموعة الأفيستا والأفيستا الصغرى، اللتين اتخذتا شكلهما شبه التام نحو نهايات الفترة الأخمينية، ثم تطلبت الأفيستا بدورها الشرح والتفسير، فنشأ على هامشها كتاب الزند، أو الزند أفيستا (أي شروحات وتعليقات على الأفيستا). لم تدون هذه الأدبيات الدينية خلال الفترة الأخمينية بسبب عزوف الكهنة عن استخدام الكتابة لحفظ النصوص المقدسة، لأنهم رأوا في الكتابة شأنا دنيويا واعتبروها تدنيسا للنص، ولكن الأفيستا صارت مهددة بالضياع عقب غزو الإسكندر المقدوني وما تلاه من فترة النفوذ السلوقية، فأمر الملك البارثي فلاكش (حوالي عام 60ق.م.) بجمع أسفارها من شتى المناطق ومقارنتها من أجل تثبيتها كتابة في صيغتها النهائية المعتمدة، غير أن هذه المهمة لم تنجز كاملة إلا في عصر الملك الساساني كسرى أنو شروان، عندما تم تدوين الأفيستا في واحد وعشرين جزءا يتصدرها الجزء الخاص بأناشيد الغاثا.(@)(@)(@@) ولقد لعب كهنة الماجي، أو المجوس، دورا مهما في تحرير وتطوير الأفيستا، وهؤلاء المجوس ينتمون إلى قبيلة ماجي، وهي قبيلة متخصصة في الشئون الدينية، يغلب أنها من أصول ميدية، ويرجح بعض الباحثين أن المجوس كانوا على الديانة الإيرانية التقليدية ثم تحولوا إلى الزرادشتية حتى لا يخسروا مكانتهم الاجتماعية، وبثوا فيها الكثير من معتقداتهم وأفكارهم وطقوسهم القديمة، لهذا السبب عرفوا في العالم القديم في استقلال عن الدين الزرادشتي باعتبارهم حكماء متضلعين بالسحر والتنجيم والمعارف السرانية. لقد أدخل المجوس العديد من آلهة الديانة الهندو-إيرانية القديمة إلى المعتقد الزرادشتي، كما تبنوا بعضا من آلهة البانثيون الرافدي، وعلى رأسها عشتار، التي اتخذت في إيران اسم أناهيتا أي البتول، وأخذت عبادة أناهيتا بالانتشار منذ عهد الملك الأخميني أردشير الثاني، الذي كان أول من بنى المعابد وصنع صورا للكائنات القدسية. كما وسع المجوس مفهوم 
ms94	 زرادشت عن قوى النور وقوى الظلام وبنوا حوله لاهوتا متكاملا عن مجمع الملائكة ومجمع الشياطين، فصارت الملائكة التي تعمل تحت إمرة الأميشا سبينتا تعد بالآلاف، وكذلك الشياطين التي تعمل تحت إمرة أنجرا ماينو، وتحول الأميشا سبينتا من قوى مجردة غير مشخصة إلى كائنات إلهية لكل منها وظيفة محددة في نظام الكون والطبيعة، وصارت فروض العبادة والتقديس تقدم إليها بما هي كذلك. ومن أهم التحريفات التي أدخلها المجوس على العقيدة الزرادشتية، أنهم جعلوا أنجرا ماينو على قدم المساواة مع أهورا مزدا، ونظروا إليهما كخصمين متصارعين منذ البداية. وبذلك تحول أهورا مزدا من إله يسمو فوق الروحين المتنافسين اللذين صدرا عنه، إلى طرف مباشر في الثنوية الكونية.(@)(@)(@@) وفي عقيدة الزورفانية، التي طورها فريق من المجوس، صار أهورا مزدا وأنجرا ماينو، الذي اتخذ اسم أهريمان، ابنين توءمين للإله زورفان وهو الزمان. وقد عهد زورفان إلى أهورا مزدا بمهمة خلق العالم ليغدو مسرحا للصراع المكشوف بين قوى الخير وقوى الشر، وحدد لصراعهما فترة محددة تنتهي بغلبة أهورا مزدا على خصمه أهريمان. وبقي زورفان بمثابة العلة الأولى والإطار الذي تجري ضمنه أحداث الكون. وقد انتقلت هذه العقيدة من هرطقة تعيش على هامش زرادشتية الأفيستا إلى دين رسمي للدولة في عهد الساسانيين الذين حولوا الزرادشتية من ديانة عالمية تتوجه لجميع بني البشر، إلى ديانة قومية خاصة بإيران، وهذا ما أضعف موقف الزرادشتية تجاه الديانات العالمية اللاحقة وخصوصا المانوية ثم المسيحية فالإسلام. (3-7) خلاصة: ميراث الزرادشتية(@)(@)(@@) رغم امتلاك الزرادشتية لكل مقومات الديانة الشمولية العالمية، إلا أنها لم تمارس نشاطا تبشيريا خارج إيران بعد موت معلمها، ورغم ذلك فقد انتشرت الأفكار الزرادشتية شرقا وغربا ودخلت في نسيج الديانات اللاحقة لها، حتى وصلت تأثيراتها إلى بوذية المهايانا في الصين. أما تأثيراتها المشرقية فتعزى بالدرجة الأولى إلى عودة المهجرين اليهود الذي سباهم ملوك آشور وكلدان. فلقد طالت سياسة التهجير كل المناطق الواقعة تحت سيطرة آشور من إيران والخليج العربي صعودا إلى جبال طوروس فهبوطا نحو الساحل الفينيقي وصولا إلى حدود مصر 
ms95	. وقد وصلنا حتى الآن 150 نصا آشوريا تذكر عمليات ترحيل واسعة النطاق، والشعوب التي طالتها هذه العمليات، والمناطق التي تم تهجيرها إليها، ومنها نعرف أن الجزء الأكبر من عمليات الترحيل كان باتجاه مناطق آشور الرئيسية في مدن العاصمة آشور وكالح ونينوى ودور شاروكين. وعندما دمر الكلدانيون آشور تابعوا سياسة السبي والتهجير ولكن على نطاق أقل بكثير، ثم ورث الفرس الأخمينيون الإمبراطورية الكلدانية، وأعلن الملك قورش من بابل بيانه المشهور الذي يتضمن السماح للشعوب المسبية بالعودة إلى مواطنها وبينها سبي يهوذا، ولكن هذه العودة لم تتم بين ليلة وضحاها بل استغرقت أكثر من قرن من الزمان، وهي فترة كافية لاحتكاك المسبيين بالفرس عن قرب والتأثر بأفكارهم الدينية.(@)(@)(@@) قدمت الزرادشتية عددا من الأفكار الجديدة على تاريخ الدين، بعضها ما زال فاعلا ومؤثرا في الحياة الروحية لمليارات البشر في شتى أنحاء المعمورة، وأهمها: (1)(@)(@)(@@) التاريخ الدينامي:(@)(@)(@@) حيث يسعى الزمن بين بداية محددة هي زمن الخلق والتكوين، ونهاية محددة يعقبها تحويل كامل للوجود بأسره إلى مستوى ماجد وجليل يليق بخلق الله. ففي مقابل مفهوم التاريخ المفتوح للديانات الشرق أوسطية، والتاريخ الدائري المغلق للديانات الهندية والشرق أقصوية، قدم زرادشت مفهوما عن تاريخ ذي معنى يسعى أبدأ نحو غاية مثلى يحققها الكون والطبيعة والمجتمع الإنساني من خلال عملية تطوير وتطهير دائبة ومتصاعدة. (2)(@)(@)(@@) الطبيعة الأخلاقية للوجود:(@)(@)(@@) فالإله الأعلى إله أخلاقي، والعلاقة بين الله والإنسان علاقة أخلاقية بالدرجة الأولى، أما الطقوس والعبادات فليست وسيلة لإظهار الخضوع للخالق، بل هي تنقية للنفس من شوائب الشر وتقويتها على قاومته، ثم إن الأخلاق تتجاوز علاقة الله بالإنسان وعلاقة الإنسان بأخيه، لتغدو مبدأ مزروعا في صميم الخليقة بأكملها، فالكون ذو معنى أخلاقي وصيرورة الوجود قد اكتسبت طابعا أخلاقيا منذ البداية. (3)(@)(@)(@@) تعاون الله والإنسانية:(@)(@)(@@) الإنسان شريك لله في المشروع الكوني الرامي إلى مكافحة الشيطان واستعادة كمال البدايات. إن أقصى ما يصبو إليه الإنسان في ديانات الشرق القديم هو اكتناه مشيئة الآلهة والتطابق معها، خلال حياة لا معنى لها ولا غاية وزمن مفتوح على اللانهاية، كما 
ms96	 أن أقصى ما يصبو إليه الإنسان في ديانات الشرق الأقصى هو فهم العالم وليس إصلاحه، فالعالم غير قابل للإصلاح، وهو يسير وفق قوانين أزلية ثابتة في دورة تكرارية أزلية أبدية. أما الزرادشتية فترى أن العالم قابل للإصلاح والتغيير بشكل جذري، ومسئولية هذا الإصلاح تقع على عاتق الإنسان بالدرجة الأولى. (4)(@)(@)(@@) وحدانية الإله:(@)(@)(@@) رغم وجود اتجاهات توحيدية واضحة في الديانات السابقة على الزرادشتية، سواء في مصر أم سورية وبلاد الرافدين، إلا أن زرادشت كان أول من قدم مفهوما صافيا عن التوحيد وصاغه في أيديولوجيا متماسكة ومتكاملة. (5)(@)(@)(@@) أصل الشر وفكرة الشيطان:(@)(@)(@@) رغم وجود الكائنات الما ورائية الشريرة في المعتقدات الدينية عبر التاريخ، إلا أن زرادشت كان أول من تصور وجود مبدأ كوني للشر، هو علة الفساد والنموذج البدئي لكل الشرور المتبدية في العالم، وجسد هذا المبدأ في شخصية ما ورائية كبرى، وبذلك قدمت الزرادشتية أول تفسير مقبول لوجود الشر في العالم، وعلى الرغم من قوة الشيطان ومنازعته للرحمن السلطة على العالم، إلا أنه ليس إلها أزليا ولا خالدا ولسوف يئول إلى الخسران أخيرا، وبذلك يكون المعتقد الزرادشتي ثنويا في نظرته إلى العالم في حالته الراهنة التي تمتزج فيها عناصر الخير بعناصر الشر، وتوحيديا صافيا في نظرته إلى جوهر الكون وحقيقته ومآله. (6)(@)(@)(@@) حرية الإنسان:(@)(@)(@@) عندما خلق الله الكائنات السماوية والكائنات البشرية، وهبها الخاصية الأساسية التي تميز الوعي عن المادة الجامدة، وهي الحرية، لأن الوعي بدون الحرية ليس إلا شكلا آخر من أشكال وجود الجمادات. فالإنسان مخير في حياته ولا يخضع لأية جبرية، وحريته هذه تستدعي مسئوليته، كما تستدعي في النهاية محاسبته، لأن كل مسئول محاسب، ولا حساب حيث لا مسئولية. (7)(@)(@)(@@) مفهوم الإنسانية:(@)(@)(@@) لأول مرة في تاريخ الفكر الإنساني، يظهر في الزرادشتية مفهوم واضح عن «الإنسانية»، فالإنسانية ليست تجمعا لأفراد يعنى كل منهم بمصيره ويسعى لخلاص خاص به، بل هي مجتمع موحد بجميع فئاته وقومياته وأقاليمه، يلعب دورا واحدا في حركة التاريخ ومآله. (8)(@)(@)(@@) المسيانية:(@)(@)(@@) يتوج كفاح الإنسانية ضد الشر بظهور المخلص، وهذا المخلص رغم تفوقه 
ms97	 وكماله، إلا أنه إنسان حقيقي ومن أبوين بشريين رغم ميلاده الإعجازي من بذور زرادشت المحفوظة في البحيرة. إنه بشكل ما نموذج الإنسان الأسمى الذي أنتجته الإنسانية عبر مخاضها الطويل لكي يتوج مهمتها. هذه التصورات الدينية المتعلقة بالمخلص المنتظر، دعيت لاحقا بالمسيانية نسبة إلى كلمة ميسيا، وهي كلمة آرامية-عبرانية تعني المسيح المنتظر في آخر الدهر.(@)(@)(@@) 3 (9)(@)(@)(@@) مصير الروح:(@)(@)(@@) تشبه التصورات الزرادشتية حول مصير الروح إلى حد بعيد التصورات الأوزيرية في الديانة المصرية، فأرواح الموتى تغادر أجسادها بعد الموت لتتجه إلى مكان الحساب، حيث توزن حسناتها وسيئاتها، فإما إلى نعيم وإما إلى جحيم، ولكن الأوزيرية لم تربط مسألة الثواب والعقاب بتصور واضح عن حركة التاريخ، لأنها رأت في الزمن سيالة مفتوحة على اللانهاية شأنها في ذلك شأن بقية معتقدات الشرق الأوسطية. أما الزرادشتية فقد وضعت فكرة الثواب والعقاب في سياق مفهوم ومتسق عن تاريخ دينامي ذي معنى وغاية، وربطتها بمفهوم الحرية والمسئولية، كما ربطت مسألة الخلود بالتصورات الآخروية عن نهاية الزمن وتجديد العالم. (10)(@)(@)(@@) نهاية الزمن وتجديد العالم:(@)(@)(@@) ليست فكرة فناء العالم القديم وتجديده بالفكرة الغريبة تماما في تاريخ الدين، ففي العديد من ميثولوجيات العالم القديم نجد أن العالم يفنى، إما بطوفان شامل أو بنار سماوية، ثم يعود سيرته الأولى. وفي الهندوسية يتم تدمير العالم وإعادة خلقه عقب كل دورة كونية كبرى، ولكن جديد الزرادشتية هو تقديمها لأول مرة مفهوما عن نهاية العالم مرتبطا بنهاية الزمن ونهاية التاريخ. فالعالم لا يفنى لكي يعود سيرته الأولى ضمن الزمن الخطي نفسه أو الزمن الدوري التناوبي، لأن نهاية العالم تعني في الزرادشتية تغييره جذريا، والخروج به من الزمن ومن التاريخ إلى السرمدية، يضاف إلى ذلك أن تجديد العالم يترافق مع البعث العام للأجساد وعودة الأرواح للقاء أجسادها والاتحاد بها اتحادا أبديا لا ينفصم، وهي فكرة جديدة كليا على تاريخ الدين.(@)(@)(@@) هذا هو ميراث الزرادشتية الذي يجعل منها نقطة علام بارزة في تاريخ الدين الإنساني، وإلى درجة يمكن معها تقسيم هذا التاريخ إلى ما قبل الزرادشتية وما 
ms98	 بعدها.(@)(@)(@@) مراجع المادة المعلوماتية المستخدمة في هذا الفصل (1)(@)(@)(@@) Mary Boyce, Zoroastrians, Rotledge, London 1985. (2)(@)(@)(@@) R. C. Zaehner: The Dawn and Twilight of Zaroastrianism, Panta’s Sons, London 1961. (3)(@)(@)(@@) J. B. Noss, Man’s Religions, McMillan, London 1974, p. 336 ff. (4)(@)(@)(@@) Joseph Campbell, Occidental Mythology,(@)Penguin, London 1977, p. 189 ff. (5)(@)(@)(@@) Gerardo Gonoli, Zoroastrianism. In: Encyclopedia of Religion, McMillan: London 1987, vol. 15. (6)(@)(@)(@@) The New Encyclopedia Britanica: 15(@)(@)(@@) th(@)(@)(@@) Edition.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | الشيطان في التوراة بين إشكالية التوحيد وإشكالية الأخلاق(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يعزو الباحثون الغربيون غياب شخصية الشيطان الكوني عن المعتقد التوراتي إلى حرص محرري التوراة على وحدانية يهوه، وتنقية مفهوم الإله الأعلى من أية ظلال قد تجنح به إلى ثنوية أو تعددية كان الدين الشعبي اليهودي ميالا إليها على الدوام. ولكن الأمر كما نراه، هو أن غياب الشيطان الكوني واقتصار ممثل الشر في التوراة على دور ثانوي جدا، يرجع بالدرجة الأولى إلى قيام إشكاليتين رئيستين لم يتوصل الفكر التوراتي إلى حلهما حتى نهاية فترة تدوين الأسفار القانونية، وهما إشكالية التوحيد وإشكالية الأخلاق. فمن جهة أولى، لم تتوصل الأيديولوجيا التوراتية إلى مفهوم صاف للوحدانية بخصوص الإله يهوه، كما لم تتوصل إلى ربط الأخلاق بالدين وإلى رسم صورة إله أخلاقي يجمع إليه كل الكمالات، ويؤسس لصلة بينه وبين العالم والإنسان قائمة على الأخلاق، الأمر الذي حرم الأيديولوجيا التوراتية من أهم عنصرين لازمين لبناء شخصية متكاملة للشيطان في أي معتقد ديني. (1) إشكالية التوحيد(@)(@)(@@) لكي نفهم إشكالية التوحيد في التوراة، علينا أن نوضح، ابتداء، الفرق بين مفهومين دينيين يجري الخلط بينهما في معظم الأحيان، وهما مفهوم التوحيد ومفهوم وحدانية العبادة. فالتوحيد هو الاهتداء إلى فكرة الله. والله ليس إلها أعلى شأنا من بقية الآلهة المتحكمة في مظاهر الطبيعة وما وراء الطبيعة، بل هو الألوهة الوحيدة الخافية، والمتبدية في كل مظاهر الكون والطبيعة، إنه العلة الأولى والمآل الأخير، مبتدأ السببية ونهايتها، أما وحدانية العبادة فهي شكل من أشكال التعددية (= الشرك = الوثنية)، يتميز بعبادة إله واحد والإخلاص له من دون بقية الآلهة، التي لا ينكر وجودها وإنما تستبعد من الحياة الدينية للجماعة لصالح ذلك الإله المعبود. اعتمادا على هذا التمييز بين المفهومين، يمكننا القول بأن المعتقد التوراتي كان معتقد وحدانية عبادة لا معتقد توحيد بالمعنى الدقيق للمصطلح، وإن الانتقال من المفهوم الأول إلى الثاني لم يتحقق تماما، حتى في أسفار الأنبياء التي وصلت إلى عتبة التوحيد دون أن تتخلص 
ms99	 من الإرث الأيديولوجي التقليدي.(@)(@)(@@) لقد نشأت وحدانية العبادة في التوراة عندما قام أحد الآلهة الفلسطينية المدعو يهوه بإبرام عقد بينه وبين الأسلاف المفترضين لبني إسرائيل، ومضمون هذا العقد (الذي سمي عهدا) هو أن يعبد أولئك الأسلاف وذريتهم من بعدهم الإله يهوه من دون بقية الآلهة، مقابل تقديمه الحماية والعون لهم وإعطائهم أرض كنعان (= فلسطين) ملكا لهم بعد انتزاعها من أهلها. نقرأ في سفر التكوين 17 عن أول صيغة لهذا العقد بين يهوه والأب الأول إبراهيم: «وأقيم عهدي بيني وبينك وبين نسلك من بعدك في أجيالهم، عهدا أبديا، لأكون إلها لك ولنسلك من بعدك، وأعطي لك ولنسلك من بعدك أرض غربتك، كل أرض كنعان ملكا أبديا، وأكون إلههم» (17: 7-8). ثم يجدد يهوه عقده هذا مع إسحاق وابنه يعقوب من بعده، وبعد ذلك بأكثر من أربعمائة سنة يعود إلى تجديد العهد مع موسى وشعبه، لقاء إخراجهم من مصر وتحريرهم من العبودية. نقرأ في سفر الخروج 6 على لسان يهوه: «قد سمعت أنين بني إسرائيل وتذكرت عهدي، لذلك قل لبني إسرائيل: أنا الرب، وأنا أخرجكم من تحت أثقال المصريين، وأتخذكم لي شعبا وأكون لكم إلها وأدخلكم إلى الأرض التي رفعت يدي أعطيها لإبراهيم وإسحاق ويعقوب، وأعطيكم إياها ميراثا» (6: 6-8).(@)(@)(@@) يتضح لنا معتقد وحدانية العبادة منذ أول وصية تصدرت الشريعة التي أنزلها يهوه على موسى. نقرأ في سفر الخروج، 20: «ثم تكلم الرب بجميع هذه الكلمات قائلا: أنا الرب الذي أخرجك من أرض مصر من بيت العبودية. لا يكن لك آلهة أخرى أمامي، لأني أنا الرب إلهك، إله غيور» (20: 1-5). ففي هذا المقطع الذي سوف يتكرر مضمونه حتى آخر الأسفار، نلاحظ أن يهوه لا يدعي الوحدانية، وإنما يطالب بأن يكون المعبود الوحيد من دون بقية الآلهة التي تثير غيرته، فهو إله غيور، لا يحتمل وجود آلهة أخرى إلى جانبه، على عكس بقية آلهة الشرق القديم التي لم تستبعد بعضها بعضا، وإنما شكلت فيما بينها مجتمعا منظما أدق التنظيم. وها هو يخاطب موسى مرة أخرى مؤكدا على صفة الغيرة الشديدة عنده 
ms100	: «فإنك لا تسجد لإله آخر، لأن الرب اسمه غيور، إله غيور» (الخروج، 34: 14). وغيرته تشبه نارا آكلة: «احترزوا أن تنسوا عهد الرب إلهكم الذي قطعه معكم، لأن الرب إلهك هو نار آكلة، إله غيور» (التثنية، 4: 23-24). وتماثيل الآلهة الأخرى تدعى بتماثيل الغيرة، وهي تهيج غيرة يهوه. نقرأ في رؤيا النبي حزقيال: «وأتى بي الملاك إلى أورشليم، إلى مدخل الباب الداخلي المتجه نحو الشمال حيث مجلس تمثال الغيرة، المهيج للغيرة» (حزقيال، 3: 8). وعندما يجدد يشوع عهد الشعب مع يهوه بعد موت موسى يذكرهم بغيرة الرب: «فالآن اخشوا الرب واعبدوه، وانزعوا الآلهة التي عبدها آباؤكم واعبدوا الرب. وإن ساء في أعينكم أن تعبدوا الرب فاختاروا لأنفسكم اليوم من تعبدون. وأما أنا وأهل بيتي فنعبد الرب. فأجابه الشعب وقالوا: حاشا لنا أن نترك الرب لنعبد آلهة أخرى، لأنه هو إلهنا. قال يشوع للشعب ... إله غيور هو، لا يغفر ذنوبكم وخطاياكم. وإذا تركتم الرب وعبدتم آلهة غريبة يرجع ويسيء إليكم ويفنيكم» (يشوع، 34: 14-20).(@)(@)(@@) وغالبا ما يوصف يهوه بأنه الأعظم بين الآلهة: «من مثلك بين الآلهة يا رب، من مثلك معتزا بالقداسة» (الخروج، 15: 11). وأيضا: «أي إله عظيم مثل الله»(@)(@)(@@) 1 (المزمور 77: 13). وأيضا «يا رب، إله الجنود، من مثلك إله قوي، وحقك، من حولك» (المزمور 8: 89). كما يلقب بإله الآلهة: «فأجاب بنو رأوبين وقالوا: إله الآلهة، الرب إله الآلهة» (يشوع، 22: 21). وأيضا: «إله الآلهة، الرب تكلم، ودعا الأرض من مشرق الشمس إلى مغربها» (المزمور 50: 1). ونجده أحيانا واقفا بين الآلهة يصدر إليهم الأوامر: «الله قائم في مجمع الله. في وسط الآلهة يقضي: حتى متى تقضون جورا وترفعون وجوه الأشرار؟ ... أنا قلت إنكم آلهة وبنو العلي كلكم، ولكن مثل الناس تموتون وكأحد الرؤساء تسقطون» (المزمور 82: 1-6). إن هذا المقطع رغم غموضه وغموض هوية أولئك الآلهة التي يشير إليها، ليؤكد فكرة مجمع الآلهة التي تظهر في مواضع أخرى أيضا: «لأنه من يعادل في السماء الرب؟ من يشبه الرب بين أبناء الله؟ إله مهوب جدا في جماعة القديسين، ومخوف عند جميع الذين حوله» (المزمور 89: 6-7). وجماعة القديسين في هذا 