ms61	 عنه، بحيث لا نحرك إصبعا بدونه؟ فهذا، فيما أرى، هو الذي إذا وجد سيشفي من جنونهم أولئك الذين لا يعرفون معيارا سوى طريقتهم المنحرفة في التفكير ... سوى ما «يبدو» لهم حقا. وبوسعنا بعد ذلك، بادئين من نقاط معينة معروفة ومحددة أن نستخدم المبادئ العامة ونطبقها على الحالات الجزئية تطبيقا قويما.(@)(@)(@@) هكذا: ما هو موضوع بحثنا الآن على سبيل المثال؟ «اللذة». اعرضها على المعيار، ألق بها في الميزان. هل ينبغي للخير أن يكون ذلك الشيء الذي يليق بنا أن نطمئن إليه ونوليه ثقتنا؟ - «هذا ما ينبغي للخير.» - هل يليق أن نثق بأي شيء غير مضمون؟ - «كلا.» - فهل اللذة مضمونة على أي نحو من الأنحاء؟ - «لا.» - خذها إذن وألق بها خارج الميزان، وأزحها بعيدا عن مكان الأشياء الخيرة.(@)(@)(@@) على أن بوسعك إذا لم تكن حاد البصر أن تستعين بمعيار ثان إذا لم يكفك معيار واحد، هل يليق بنا أن نبتهج بما هو خير؟ - «نعم.» - هل من اللائق إذن أن نبتهج بلذة آنية؟ حاشاك أن تقول: نعم، وإلا فسوف أراك غير جدير حتى بالميزان.(@)(@)(@@) هكذا تقيم الأشياء وتوزن عندما نكون مجهزين بالمعايير. وهذا هو التفلسف؛ أن تفحص القواعد وتتحقق منها، وأن تستخدم القواعد عندما تعثر عليها. تلك هي مهمة الرجل الحكيم والرجل الخير» (المحادثات، 2-11). (14) مباهج الفلسفة(@)(@)(@@) كل فن من الفنون مرهق في تعلمه واكتسابه، ثم مبهج من بعد في ثماره ونتاجه، انظر إلى صنعة الإسكاف والحداد كم هي مزعجة في تعلمها، ولكن الحذاء شيء مفيد وجميل، وكذلك أعمال الحداد. وانظر إلى الموسيقى؛ فإن من يشاهد تلميذا أثناء تعلمه للموسيقى سيبدو له هذا العلم أبغض العلوم جميعا؛ ورغم ذلك فإن ثماره سارة ومبهجة حتى لدى أولئك الذين لا يعرفون شيئا عن الموسيقى.(@)(@)(@@) والآن ماذا عن انشغال المرء بتعلم الفلسفة؟ أي بجعل إرادته متناغمة مع الأحداث؛ لا يقع أي حدث ضد رغبته ولا ينتفي أي حدث كان يرغب فيه؛ ومن ثم فهو لا يحبط فيما يريده، ولا يجلب أبدا ما يتجنبه، بل يقضي حياته من 
ms62	 غير أسى ولا خوف ولا اضطراب، ويحفظ علاقاته، الطبيعية والمكتسبة، مع الآخرين: كابن، أو أب، أو أخ، أو مواطن، أو زوج، أو جار، أو رفيق سفر، أو حاكم، أو محكوم، شيء مثل هذا هو ما نعتبره عمل الفيلسوف، ويبقى أن نبحث كيف يمكن تحقيق ذلك.(@)(@)(@@) والآن نحن نرى أن النجار يصبح نجارا بتعلم أشياء معينة، والملاح يصبح ملاحا بتعلم أشياء معينة. قد لا يكفي إذن في حالتنا هذه أن نرغب مجرد رغبة في أن نكون حكماء أو أخيارا، بل هناك أيضا أشياء معينة لا بد من أن نتعلمها. فما هي هذه الأشياء؟ يقول الفلاسفة: إن علينا أولا أن نتعلم أن هناك إلها، وأن عنايته توجه الكل، وأنه لا يطلع على أعمالنا فحسب بل على خواطرنا ونوايانا. وعلينا ثانيا أن نعرف ما هي طبيعة الآلهة؛ لأن من يريد أن يرضي الآلهة فإن لزاما عليه أن يتشبه بها جهد ما يستطيع. فإذا كان الإله مخلصا فإن على الإنسان أن يكون مخلصا. وإذا كان حرا فإن على الإنسان أيضا أن يكون حرا. وإذا كان الإله محسنا وشهما، فكذلك على الإنسان أن يكون.(@)(@)(@@) من أين نبدأ إذن؟ نبدأ من فهم الأسماء. - «تعني إذن أنني لا أفهم الأسماء؟» - لا تفهمها. - «وكيف أستعملها إذن؟!» - تماما مثلما يستعمل الأمي كلمات المتعلم، وكما تستخدم العجماوات ظواهر الطبيعة؛ ذلك أن الاستخدام شيء والفهم شيء آخر. فإذا كنت تظن أنك تفهمها فهات أي ألفاظ تريد ودعنا نرى هل تفهمها أو لا. - «حسن، ولكنه شيء بغيض إلى الإنسان أن يفحم وقد كبر الآن وربما قد خدم في ثلاث حملات.» - أنا أعلم هذا أيضا؛ فقد أتيت إلي وكأنما لا يعوزك أي شيء، وكيف يمكن أن تتصور، مجرد تصور، أنك تعاني من أي قصور في أي شيء؟ أنت ثري، ولديك أبناء وزوجة، وربما لديك كثير من العبيد، تعرف قيصر، ولك في روما أصدقاء كثيرون توفيهم حقهم جميعا، أنت تعرف كيف تثيب من أسدى إليك معروفا وكيف تنتقم ممن آذاك. ماذا ينقصك؟ إذا أثبت 
ms63	 لك إذن أنك تفتقر إلى أهم الأشياء وألزمها للسعادة، وأنك راعيت حتى الآن كل شيء إلا ما ينبغي أن تراعيه؛ وأول ذلك أنك لا تعرف ماذا يكون الله وماذا يكون الإنسان، وما هو الخير وما هو الشر، فلربما احتملت ذلك. أما الذي لا قبل لك باحتماله فهو أن أقول لك: إنك لا تعرف نفسك أدنى معرفة.(@)(@)(@@) ولكن لماذا تغضب إذا باح لك المعلم بحقيقة جهلك، هل تغضب من الطبيب إذا أخبرك بحقيقة مرضك؟ أو من المرآة إذا عكست لك حقيقة منظرك كما هو؟!(@)(@)(@@) موقفنا الذي نتخذه أشبه بما يجري في سوق المزارعين الموسمية؛ حيث تجلب البهائم والمواشي للبيع، ويأتي أغلب الناس إما للبيع وإما للشراء، غير أن هناك فئة صغيرة يأتون لرؤية السوق فحسب والنظر في كيف يعقد ولماذا، ومن الذي حدد موعده، ولأي غرض.(@)(@)(@@) وهكذا الأمر في هذا السوق أيضا (العالم): البعض مثلهم مثل الأنعام لا يكرثون أنفسهم بأي شيء سوى العلف؛ فلكل منكم يا من تشغلون أنفسكم بالأملاك والأراضي والخدم والوظائف العامة، فإن هذه الأشياء لا تعدو أن تكون علفا.(@)(@)(@@) إلا أن هناك طائفة صغيرة من الناس بين الجمع يشغفها النظر والتأمل: ما هو العالم إذن، ومن يحكمه؟ تراه بلا حاكم؟ وكيف يمكن ذلك؟ فإذا كانت المدينة بل الأسرة لا يمكن أن تدوم ولو لوقت قصير من غير شخص يديرها ويرعاها، فكيف يتسنى لمثل هذا النظام العظيم والبديع أن يدار بهذا الانضباط من غير غرض وإنما بالمصادفة والاتفاق؟!(@)(@)(@@) ثمة حاكم إذن، من أي صنف هو؟ وكيف يحكم؟ ومن نحن الذين يحكمنا؟ ولأية غاية؟ هل تربطنا به صلة أو علاقة؟(@)(@)(@@) هذه هي الطريقة التي تولع بها هذه القلة؛ ومن ثم فإنهم يكرسون أنفسهم للنظر في السوق فحسب ثم يرحلون. تضحك عليهم الجموع مثلما يضحك البائعون والمشترون في السوق على المتفرجين. ولو كان للمواشي أي قدر من الفهم لضحكت أيضا على من يعجب بأي شيء غير العلف» (المحادثات، 2-14). (15) لا وحدة مع الفلسفة(@)(@)(@@) لا يملك أن يأنس بغيره من لم يكن 
ms64	 له أولا أنس بنفسه.(@)(@)(@@) إنه لا يأنس إلى الغير ولا يعرفه بل «يستعمله» و«يستهلكه» هربا من ذاته الفارغة التي لا ترضيه ولا تشفيه ولا تمنحه أساسا داخليا يقيم عليه، مع الغير، علاقات أصيلة.(@)(@)(@@) يعلمنا إبكتيتوس أن من لا يفهم الخير لا يمكنه أن يعرف كيف يحب وكيف يصادق وكيف يأنس. ويقول في «المحادثات»: «الوحدة هي حالة معينة لإنسان مغلوب على أمره. فليس كل من ينفرد بذاته هو في وحدة، ولا كل من ينخرط بين الناس هو بمنأى عن الوحدة. ليس كل اقتراب ينفي الوحدة، بل اقتراب الإنسان المخلص الودود السند. أما اقتراب اللصوص منا في سفرنا فيزيد شعورنا بالوحشة وقلة الحيلة.(@)(@)(@@) يجب أن يتدرب المرء على أن يكون مكتفيا بذاته ورفيق نفسه، يحاورها ويأتنس بها ولا يشعر بالحاجة إلى الآخرين وبالافتقار إلى وسائل لتزجية الوقت.(@)(@)(@@) وأنتم تدركون أن قيصر قد أمن لنا سلاما عظيما، فلم يعد ثمة أعداء أو معارك أو عصابات من اللصوص أو القراصنة، بل إن بوسعنا أن نسافر في أي وقت ونبحر من الشرق إلى الغرب. ولكن هل بوسع قيصر أيضا أن يحمينا من الحمى، أو من انحطام السفن، أو من الحريق أو من الزلازل أو البرق؟ بل هل يمكنه أن يحصننا من الحب؟ كلا. من الأسى؟ كلا. من الحسد؟ لا يستطيع.(@)(@)(@@) وباختصار إذن: هو لا يستطيع أن يحمينا من أي شيء من هذه الأشياء. ولكن مذهب الفلاسفة يعدنا بتقديم الأمان حتى من هذه الأشياء، ماذا تقول الفلسفة؟ تقول: «أيها الناس إن أصغيتم إلي، أينما كنتم وأيا ما تفعلون فلن تجدوا الحسرة ولا الغضب ولا القهر ولا العجز، بل ستقضون عمركم في صفاء لا يشوبه أي اضطراب.»(@)(@)(@@) إذا حظي امرؤ بهذا السلام الذي لا يدعيه قيصر نفسه (وكيف يمكن أن يدعيه؟) بل يبسطه الله من خلال العقل؛ ألا يكون راضيا حين يكون بمفرده؟ وهو ينظر ويتأمل: «الآن لا يمكن أن يصيبني أذى، لا لص، ولا زلزال ... كل شيء مفعم بالسلام، مفعم بالسكينة، كل طريق، كل مدينة 
ms65	، كل لقاء، جار ، رفيق، كل شيء مأمون الجانب. لدي من يضطلع، بحكم عمله، بأن يزودني بالغذاء، ومن يزودني بالكساء، وآخر بالنظرات والأفكار. وإذا لم يزودني بما هو ضروري فإنه يأذن لي بالانسحاب.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) يفتح الباب ويقول: اذهب. إلى أين؟ إلى حيث لا ذعر على الإطلاق، بل إلى المكان الذي منه أتيت، إلى أحبائك وأقربائك، إلى العناصر ... إلى حيث لا رعب ولا وحشة، بل آلهة وكائنات نورانية.»(@)(@)(@@) بهذه الأفكار في رأسك، والشمس والقمر والنجوم والأرض والبحر في ناظريك، لن تكون وحدك ولن تكون بغير عون. - «حسن، ولكن ماذا لو اقتحم أحد وحدتي وقتلني؟» - أيها الأحمق، لا تقل قتلني بل قل قتل جسدي البائس.(@)(@)(@@) أية وحدة تبقى إذن؟ وأي عوز؟ لماذا نجعل أنفسنا أدنى من الأطفال؟ وماذا يفعل الأطفال إذا تركوا وحدهم؟ يتناولون الأصداف والتراب، ويبنون شيئا ثم يقوضونه ويبنون غيره؛ ومن ثم لا يعدمون طريقة لتزجية الوقت. تراني إذن، إذا ما سافرت بعيدا، أجلس وأبكي لأنني تركت وحدي بلا أنيس؟ تراني إذن سأفتقر إلى الأصداف والتراب؟ وإذا كان الأطفال يفعلون ذلك من جراء الحماقة فهل نشقى نحن من جراء الحكمة؟(@)(@)(@@) الموهبة الكبيرة خطر على المبتدئ، ادرس أولا كيف تعيش مثل إنسان في حالة مرض، عساك تعرف مع الوقت كيف تعيش مثل إنسان في حالة صحة. امتنع عن الطعام. اقتصر على الماء. اكبح رغبتك تماما لبعض الوقت، عساك في النهاية تستخدمها وفقا للعقل. فإذا تيسر لك ذلك وصرت أرسخ في الفضيلة فلسوف ترغب على النحو الصحيح. - «لا، إنما نود أن نعيش من فورنا كرجال حكماء بالفعل، ونكون نافعين للبشرية.» - ماذا تفعل؟ وهل فرغت من نفع نفسك فاتجهت إلى وعظ الناس؟ أنت تعظ! أترغب في أن تكون ذا نفع لهم؟ أرهم إذن في نموذجك الخاص أي صنف من البشر تصنع الفلسفة، وكف عن العبث. حين تأكل فكن ذا نفع لأولئك الذين يأكلون معك. وحين تشرب فلمن يشرب معك. كن ذا نفع لهم بأن تذعن لهم جميعا وتلين لهم وتحتملهم، لا بأن تنفس عليهم غضبك 
ms66	 وسوء مزاجك» (المحادثات ، 3-13). (16) كيف يكون التدريب «ينبغي ألا نشط بتدريبنا إلى ما هو خارج عن الطبيعة والعقل ومهيأ لانتزاع الإعجاب؛ لأننا إن فعلنا ذلك فلن نختلف - نحن من ندعو أنفسنا فلاسفة - عن الدجالين والمشعوذين. فلا شك أن المشي على الحبل أمر صعب بل خطر. فهل علينا من أجل ذلك أن نجعل تدريبنا المشي على الحبال أو احتضان التماثيل؟ كلا. كل ما هو صعب وخطر فهو لا يصلح للتدريب. أما الأشياء الملائمة للتدريب فهي تلك التي تساعدنا على اجتراح ما نحن منتدبون لاجتراحه؛ أن نجعل رغبتنا ونفورنا ملك يدنا وغير معرضين للإعاقة والإحباط. ماذا يعني ذلك؟ ألا تحبط عما ترغب فيه ولا يحيق بك أي شيء تجتنبه. إلى هذه الغاية ينبغي أن يتجه التدريب، لا بد من التدريب الشديد والمستمر لكي نحفظ رغبتنا ونفورنا مثلما نود لهما، فلا نأسى على رغبة لا تتحقق ولا نجر على أنفسنا ما نود تجنبه، ولا يتم لنا ذلك إلا بأن نقصرهما على الأشياء التي في قدرتنا. أما الأشياء التي ليس لنا سلطان عليها فينبغي ألا تشغلنا ... ألا نرغب فيها ولا ننفر منها. وحيث إن للعادة سطوة وقيادة، وحيث إننا اعتدنا على استخدام رغبتنا ونفورنا في أشياء خارجة عن إرادتنا، فإنه يتعين علينا أن نعادل كل عادة سيئة بعادة مضادة.(@)(@)(@@) إذا كنت ميالا للذة فإن علي أن آخذ نفسي بالامتناع، والمبالغة في هذا الاتجاه المضاد على سبيل التدريب. وإذا كنت هيابا من الألم، فإن علي أن أصطرع معه حتى لا أعود أجفل من الأشياء المؤلمة. وإذا كنت سريع الانفعال علي أن أدرب نفسي على أن أتحمل إذا أوذيت وألا أغضب إذا أهنت» (المحادثات، 3-12).(@)(@)(@@) غير أن إبكتيتوس ينصح المبتدئ في التدريب الفلسفي أن يوغل في التدريب برفق وألا يتصدى في البداية لما لا طاقة له به، فقد يكون إغراء المواقف الحياتية أشد من قدرة العقل على الحكم الصحيح، و«ليس من الإنصاف أن تتبارى الجرة النحاسية والجرة الخزفية كما تقول الحكاية.» فالمباراة مثلا بين المرأة الفاتنة والشاب 
ms67	 المبتدئ في الفلسفة ليست مباراة متكافئة (المحادثات، 3-12).(@)(@)(@@) بعد الرغبة والنفور يأتي الموضوع الثاني: الإقدام والإحجام، أن تقدم على الفعل أو تتخلى عنه وفقا لأوامر العقل، بحيث لا تفعل شيئا غير لائق من حيث زمانه ومكانه أو أي وجه آخر.(@)(@)(@@) أما الموضوع الثالث فيتعلق بالأحكام، أي بما هو معقول ومقنع، فقد قال سقراط: «إن حياة لا تخضع للنقد هي حياة غير جديرة بأن نحياها.» لذا فإن علينا ألا نقبل أي انطباع دون تمحيص، وإنما ينبغي علينا أن نقول له: «قف، دعني أرى ما أنت ومن أين أتيت.» شأننا شأن خفير الليل: «أرني أمارتك.» «هل لديك ذلك التصديق من الطبيعة الضروري لقبول كل انطباع (مظهر)؟»(@)(@)(@@) باختصار، كل ما يتجه بأي شكل إلى الرغبة أو النفور فهو صالح للتدريب. أما إذا كان متجها إلى مجرد التظاهر والادعاء فهو إنما يكشف عن إنسان يهفو إلى الأشياء الخارجية ولا يرمي إلا إلى انتزاع إعجاب المشاهدين. لذا فقد حق لأبولونيوس أن يقول: «إذا كنت تريد أن تدرب نفسك من أجل مصلحتك الحقيقية وجف حلقك من الحر، فاستف قبضة من الماء البارد ثم اتفله ولا تقل (لأحد) شيئا» (المحادثات، 3-12). (17) العرافة (الكهانة) «من خلال الاهتمام المفرط بالعرافة يتخلى كثير منا عن كثير من الواجبات.(@)(@)(@@) فأي شيء يمكن للعراف أن يراه غير الموت أو الخطر أو المرض أو أشياء من هذا القبيل؟ فإذا كان من واجبي أن أعرض نفسي للخطر من أجل صديقي، أو حتى أموت من أجله، فما حاجتي إذن إلى العرافة؟ أليس لدي في داخلي عراف أنبأني بطبيعة الخير والشر وبين لي أمارات الاثنين؟ ما حاجتي إذن إلى استشارة أحشاء الضحايا أو زجر الطير؟ ولماذا أستسلم حين يقول لي: «الطالع في صالحك»؟ فهل هو يعرف ما هو في صالحي؟ هل يعرف ما هو الخير؟ وإذا كان قد عرف أمارات الأحشاء تراه أيضا عرف أمارات الخير والشر؟(@)(@)(@@) أنبئني أيها العراف ما طالعي، حياة أم موت، فقر أم غنى؟! أما هل هذه في صالحي أو في غير صالحي فلا 
ms68	 أنوي أن أسألك ، لماذا لا تعطينا رأيك في مسائل النحو، لماذا تقصره على المسائل الخلافية؟ لذا فقد كان وجيها رد تلك المرأة التي اعتزمت أن ترسل في سفينة مئونة شهر إلى جراتيلا في منفاها فقيل لها: إن دوميتيان سوف يصادر ما أرسلته، فما كان جوابها إلا أن قالت: «لخير لي أن يصادر دوميتيان كل شيء من أن أتخلى عن إرساله.»(@)(@)(@@) ما الذي يلجئنا إذن إلى العرافة؟ إنه الجبن، الرعب مما سوف يحدث؛ لذا نتملق العراف كما لو كان هو مصرف الأمور؛ ومن ثم نتيح للعرافين أن يتلاعبوا بنا.(@)(@)(@@) وماذا ينبغي علينا أن نفعل إذن؟ أن نذهب إلى العراف دون رغبة أو نفور، مثلما يسأل عابر السبيل عن الطريق الصحيح إلى وجهته لكي يمشي فيه، سواء كان الطريق الأيمن أو الأيسر، فبحسبه أنه الطريق الصحيح، ومثلما نفتح أعيننا لنتلقى انطباعات الأشياء كما تتمثل لنا لا كما نتمنى أن تتمثل، فلنقنع بما اختاره الله لنا، فليس ثم ما هو أفضل مما أراده الله» (المحادثات، 2-7). (18) دفع الثمن «هل فضل عليك غيرك في دعوة إلى وليمة أو في تكريم أو في اجتماع مجلس؟ إذا كانت هذه الأشياء خيرا فإن عليك أن تغبط من نالها. أما إذا كانت شرا فلا تحزن لأنك لم تنلها. واعلم أنك لا يمكن أن يسمح لك بمنافسة الآخرين في الأشياء الخارجية دون أن تستخدم نفس الوسائل للحصول عليها. وإلا فكيف يمكن لامرئ لا يتردد على أبواب أي كان ولا يلازمه ولا يتملقه أن يحظى منه بما يحظى به من يفعل هذه الأشياء؟ إنه لمجحف وجشع إذا كنت تتخلى عن دفع الثمن الذي تباع به هذه الأشياء وتريد أن تحصل عليها بالمجان ... أتظن أنك لم تفز بشيء في مقابل العشاء الذي فاتك؟ بل فزت حقا؛ فزت بإعفائك من تملقك من لا تريد أن تتملقه، وإعفائك من تحمل فظاظة الحجاب على بابه» (المختصر، 25). «كلما عن لك أي مأخذ على «العناية» تأمل الأمر وسوف تجد أنه جرى وفقا للعقل. - «حسن، ولكن الآثم له 
ms69	 أفضلية.» - فيم؟ - «في المال.» - ها هنا ينبغي أن يفوقك؛ لأنه مداهن وقح متيقظ. أي عجب في ذلك؟ ولكن انظر هل تراه يفوقك في الأمانة والشرف؟ ... ذات يوم قلت لرجل كان ينفس على فيلوستورجوس ثروته الكبيرة: «أترضى أن تنام مع سورا؟» فقال: «معاذ الله، ولا أراني الله هذا اليوم.» فقلت: «لماذا إذن يغضبك أن يتلقى ثمن ما يبيعه؟ وكيف تدعوه سعيدا باكتساب تلك الأشياء بطريقة ممقوتة ومغثية لك؟ وماذا ارتكبت العناية إذا تعطي ما هو أفضل لمن هو أفضل؟ أليس أفضل لك أن تكون شريفا من أن تكون غنيا؟» - «بلى.» - لماذا أنت غاضب إذن أيها الرجل ما دمت تحظى بالأفضل؟ تذكر دائما حقيقة أن للأعلى ميزة على الأدنى في ذلك الشأن الذي فيه علا، تذكر ذلك ولن تجد في نفسك غلا أبدا. - «ولكن زوجتي تسيء معاملتي.» - حسن. إذا سئلت ما الخطب فأجب: «زوجتي تسيء معاملتي.» هل ثمة أي شيء آخر؟ - «لا شيء.» - «والدي لا يعطيني شيئا.» ولكن أن تسمي هذا شرا فثمة إضافة خارجية وزائفة قد تم إقحامها. لهذا السبب ليس علينا أن نتخلص من الفقر، بل علينا أن نتخلص من فكرتنا عن الفقر ولسوف نكون بخير حال» (المحادثات، 3-17). (19) الغرور مرحلة على طريق النضج «قليل من الفلسفة يؤدي إلى الغرور ... كثير من الفلسفة يؤدي إلى التواضع.(@)(@)(@@) ثمة دائما خطر بأن يمر طالب الفلسفة خلال رحلة التلقي بمرحلة من المراهقة الفلسفية تعلوه فيها سيماء التكبر والغرور، فيتصعر خده ويعلو حاجبه! إنها أزمة نمو، وعكة من تعسر النضج. إنه «احتباس أفكار غير مهضومة»، لا سبيل إلى التعافي منه إلا بمزيد من الفهم ... مزيد من الفلسفة.(@)(@)(@@) يعبر إبكتيتوس عن هذه الأزمة فيتحدث بلسان طالب يمر بها قائلا: «لعل البعض قائل: من أين أتى هذا الزميل بكل هذا الكبر وهذه الغطرسة.» أصغ، إنني لم أكتسب بعد تلك الرصانة اللائقة بفيلسوف؛ وذلك لأني لم أتمكن بعد مما تلقيته، ولم يطمئن قلبي لما تعلمته وتقبلته، ما زلت خائفا من ضعفي، أمهلني أكتسب الثقة ولسوف ترى مني المظهر 
ms70	 والسيماء اللائقين. سترى التمثال بعد أن يكتمل ويتم صقله، ماذا تظن بي؟ عجرفة وعتوا؟ حاشا لله! وهل تأنس في تمثال زيوس في الأولمب غطرسة وعلو حاجب؟ كلا، إن نظرته ثابتة كأنه يهم بقوله: «نافذة هي كلمتي ولا معقب لها.» هكذا سأريك نفسي: مخلصا متواضعا نبيلا نقيا من الرنق، ماذا، ومخلدا بعد، ومحصنا من السن والمرض؟ كلا، غير أني أمرض وأموت مثلما يليق بالألوهة التي بداخلي. هذا بقدرتي وذاك بوسعي، وغير هذا ليس بقدرتي ولا بوسعي، سأريك عضلات فلسفية مفتولة: إرادة لا تخيب، ومكاره لا تقع، سعيا حميدا، وعزما صادقا، وحكما حصيفا، هذا ما سوف تراه» (المحادثات، 2-8). 
ms71	