ms21	 الإسكندر؛ وهم: بطلميوس وسلوقوس ولوسمياخوس، ومن حولهم من صغار الملوك، ناشئة الجيل الثاني؛ وهم: قصندر في مقدونيا، وفورغوس (102) في أفيروس (103) ودمطريوس، وكان ما يزال ذا قوة، يحيكون من حول بعضهم البعض، شبكة من الدسائس السياسية، يتعذر علينا الآن تتبع أطوارها. وإن كنا نعرف أن الفتور بين حزب وآخر، كما كانت الصداقات والعداوات، محلا للتغيير والتبديل على مقتضى الظروف في كل آونة، وكان حدوث فتور في العلاقات ينذر دائما بحدوث حرب، كالحال بعد أن حصل «دمطريوس» على تاج مقدونيا سنة 924ق.م بعد موت قصندر، أو عندما هاجم دمطريوس مملكة لوسيماخوس سنة 287ق.م أو في أثناء المعارك الكبيرة التي قامت بين سلقوس ولوسيماخوس، تلك المعارك التي لم تنته إلا بعد موت بطلميوس. على أن بطلميوس لم يشترك بعد معركة «إبسس» في أية حرب ضد أي ملك من الملوك المتاخمين لملكه، واقتصر على أن يجعل السياسة ميدانه، فكان يناصر ذلك حينا، ثم يناصر ذاك حينا آخر، بحسب ما يرى من اتجاه دورة الحظ في رقعة الدنيا.(@)(@)(@@) وقد نقف على أشياء نستدل منها على صورة من ذلك اللعب السياسي، تظهر بين حين وآخر في التزاوج بين الأسر، فقد رأينا أن العلاقات بين بطلميوس وسلوقوس قد كدرت وشيكا بعد معركة «إبسس»، بقيام مشلكة سورية الخالية. ثم نرى تقربا بين سلوقوس ودمطريوس، وبين بطلميوس ولوسيماخوس، فيتزوج سلوقوس من «إسطراطونيقية» (104) ابنة دمطريوس، كما يتزوج لوسيماخوس (بين عامي 300 و298) من «أرسنوية» (105) ابنة بطلميوس. ثم يتزوج الإسكندر بن قصندر، من ابنة أخرى من بنات بطلميوس تدعى «لوسندرا» (106)، ويتزوج دمطريوس من ثالثة من بناته اسمها «إفطولمايس» (وقد خطبت سنة 300 وزفت سنة 286)، وتتزوج «أنطيغونية» (107) ابنة «برنيقية»، من زوج لها قبل بطلميوس، من الملك فرغوس (108) سنة (298-295)، وتتزوج ابنة ثانية من بنات «برنيقية» واسمها «ثيوكسنا» (109)، من «أغاثوكلس» (110) حاكم سيراقوز (حوالي سنة 300ق.م). وفي النهاية يتزوج «أغاثوكلس» بن لوسيماخوس، وهو غير من ذكرنا، إحدى بنات بطلميوس.(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) لما حاصر ديمطريوس أثينا (296-294) لم يمد بطلميوس أصدقاءه الآثينيين بمساعدة تذكر، فإن أسطوله ظل يجوب 
ms22	 البحر خارج «أيغينا» (111)، ولم يفعل من شيء يحول دون سقوط المدينة. وفي سنة 287 ثارت أثينا في وجه دمطريوس، فأرسل بطلميوس خمسين طالنطن (112)، وكمية من العملة، ولكن أسطوله لم يقم بشيء يصد «دمطريوس» عن أغراضه. •••(@)(@)(@@) إن كل ما تطلع «بطلميوس» إلى إحرازه في خارج مصر، كان قد أحرزه فعلا بعد موقعة «إبسس»؛ فإن «سلوقوس»، كما رأينا من قبل، وجده مالكا سورية الخالية، عندما قدم ليحتل الجزء السوري من مملكة أنطيغونس. والظاهر أن احتلال «بطلميوس» فلسطين لم يكن كاملا؛ فإن المدن الفنيقية الواقعة على شاطئ البحر كانت ما تزال محتلة بجيوش «دمطريوس»، كما أن هنالك إشارة إلى امتلاك «دمطريوس» لمدينة سمرية (113) في سنة 296-295ق.م ولقد خيل لمسيو «بوشيه لكلار» - أو هو ظن عندما كتب الجزء الأول من كتابه سنة 1903 - أن أملاك دمطريوس في فنيقية وفلسطين قد انتقلت إلى سلوقوس لا إلى بطلميوس، وهذا الظن يشعر بأن بيت بطلميوس لم يتيسر له أن يمتلك فلسطين قبل مدة من الزمن لا تقل عن ثمانين عاما؛ أي بعد موت سلوقوس سنة 281. على أن «بوشيه لكلار» إنما يعتمد فيما يذهب إليه على المجادلات التي قامت بين ساسة السلوقيين سنة 219، وكان اعتمادهم فيما أخذوا به من وجهة نظر، على سيادة سلوقوس في تلك الأقاليم. والراجح كما يذهب جلة الباحثين الثقات أن بطلميوس قد ملك فلسطين منذ موقعة إبسس فصاعدا، ما عدا بضعة مواضع ظلت تحت سيادة دمطريوس، وقد احتلها بطلميوس بعد أن أصبح دمطريوس عاجزا عن الدفاع عنها. والراجح أن سيادة بيت سلوقوس في فلسطين، وهي التي أشار إليها سياسيو السلوقيين، كانت سيادة غير فعلية، بل سيادة اسمية، استمسك بها سلوقوس، اعتمادا على الحق السياسي الذي خول له بمقتضى التقسيم الذي تم بين الملوك المنتصرين في موقعة إبسس.(@)(@)(@@) واسترد بطلميوس جزيرة قبرص سنة (295-294)، وكانت قوات دمطريوس قد احتلت هذه الجزيرة وظلت بها ست سنوات بعد موقعة إبسس. ولقد قام الدفاع عن الجزيرة هذه المرة تحت إمرة «فيلا» (114) ابنة «أنطيفاطروس» (115)، وزوجة دمطريوس، فكان دفاعا مجيدا، ولكنها اضطرت 
ms23	 إلى التسليم في سلاميس. ولقد رد بطلميوس «فيلا» وأولادها إلى دمطريوس في مقدونيا، مثقلة بالهدايا، محوطة بالتشاريف، جزاء ما أبدى دمطريوس من نبل الأخلاق والشهامة سنة 306ق.م.(@)(@)(@@) حوالي سنة 287، كان للأسطول المصري السيادة في بحر أيغا، واسترد بطلميوس حمايته الفعلية على مجموعة جزر «قوقلادس». ولعهد ما (حوالي 294 و287) كان بينه وبين مدينة ميلطوس (116) صداقة وحسن اتصال، وكانت من أملاك لوسيماخوس، فاستغل بطلميوس نفوذه عند حليفه؛ فتظاهر بالسعي في أن يرفع عن المدينة ما عليها من الضرائب. •••(@)(@)(@@) لا تزودنا الكتب الإغريقية بغير نتف قليلة عن العمل الذي قام به بطلميوس في المعركة التي نشبت بين القوات العالمية، وظلت رحاها تدور أربعين عاما بعد موت الإسكندر. أما إذا تساءلنا عما كان يحدث في داخل حدود مصر نفسها مدى ذلك الزمن، فإن المدونات التاريخية تعجز عن أن تزودنا بمادة نحيك منها رواية كاملة، وكل ما نستطيع أن نصل إليه في هذا الصدد، استنتاجات ننتزعها من الحالات التي نصادفها قائمة، فنستدل منها على ما حدث في البلاد من تبديل.(@)(@)(@@) إذا نظرنا في تاريخ مصر في ذلك العهد نظرة شاملة، وجدنا أن محوره يدور حول حقيقة بينة؛ هي أن سكان مصر قد تبدلوا من أمة متجانسة القومية نسبيا، كما كانت خلال حكم الفراعنة الأقدمين، أمة مقسومة طبقتين، تعيشان داخل حدود أرضها: فالطبقة العليا تتألف من أفراد الأمة الأوروبية الحاكمة، والطبقة الدنيا من جمهرة الأمة المصرية المحكومة. وهي حالة لا تبعد كثيرا عن الحالات التي تقوم في بعض الممالك في عصرنا؛ لأن حضارة الأمة الحاكمة في مصر البطلمية، كانت هي بذاتها الحضارة الإغريقية، أم الحضارة الأوروبية الحديثة، ولم يكن شعورهم بالتفوق والاستعلاء على أهل مصر مباينا للشعور الذي يشعر به «البيض» في هذا العصر نحو الوطنيين. وفي الحق أن الإغريق كانت تجري على ألسنتهم كلمة معناها «الوطنيين» كلما أرادوا الإشارة إلى المصريين.(@)(@)(@@) إن وجود الطبقة الإغريقية المقدونية في مصر، لم يكن راجعا إلى أن الإغريق والمقدونيين قد وفدوا إليها باختيارهم، أو مسوقين بأن حالات البلاد 
ms24	 الطبيعية من شأنها أن تغري بالهجرة إليها شأن الأوروبيين في تدفقهم على أمريكا وأستراليا في العصور الحديثة، بل على الضد من ذلك، كانت نتيجة جهد متواصل بذله البيت المقدوني الحاكم؛ فإن بطلميوس منذ ما اختار مصر لتكون مقرا لحكمه، ومتبوأ له من الدنيا بعد الإسكندر، وجد أنها قد وهبته أشياء عديدة، وهبته أرضا يسهل الدفاع عنها، وثروة مادية عظيمة، سواء من مواردها الطبيعية، أم من المتاجر التي كانت تردها على ظهر النيل، وخلعت على ملوكيته فوق ذلك عظمة التقاليد المصرية القديمة وهيبتها ونضارتها. ولكنها مع كل هذا لم تعطه كل الضروريات؛ فإنها لم تزوده «بالقوة البشرية»، وكانت من أمس الحاجات إليه.(@)(@)(@@) والحقيقة أن مصر كان فيها عديد وافر من الرجال، ولكنهم لم يكونوا من ذلك الطابع الذي يريده، الطابع الذي يستطيع قائد حربي أن يؤلف منه جيشا يناجز كتائب مؤلفة من جنود مقدونيين وأغارقة، كالتي يسوقها «أنطيغونس» أو «سلوقوس» إلى ميادين الحرب، فكان من الضروري أن يحصل «بطلميوس» على عدته من المقدونيين. وما كان ليغيب عن ذهنه أن صفوة الجيش الذي فتح نصف الدنيا، تحت إمرة الإسكندر، كان من رجال مقدونيا، فكان الفرسان من النبلاء، وحملة الحراب الذين اشتهروا بالصلابة والقوة من جمهرة العمال الذين يفلحون حقول البلقان في زمن السلام. ولقد رأى بطلميوس أنه مقطوع الصلة بمقدونيا؛ مرباه الأصيل، فخطرت له فكرة إنشاء «مقدونيا اصطناعية» في مصر العجيبة غير المتجانسة، بأن يكون طبقة من الفلاحين المقدونيين أو الأغارقة، فنشر ألوفا منهم في عرض البلاد وطولها، يفلحون الأرض ويستولدون الماشية ما رفرف السلام في أجزاء من الأرض يقطعونها، ويواتيها النيل بمائه، فإذا أذن مؤذن الحرب هبوا إليها، فحملوا الحراب راجلين، أو امتطوا صهوات جيادهم فرسانا، وخرجوا فيالق أو صفوفا يتبعون «بطلميوس»، أو أحد قواده إلى فلسطين أو قورينا. أما نشأة هذا النظام الاستعماري العسكري، وهو الطابع الظاهر في نظام مصر البطلمية، فيرجع تحقيقا إلى عصر بطلميوس الأول.(@)(@)(@@) ومن أجل أن تعمر المدن الإغريقية الجديدة، كالإسكندرية وإفطولمايس (117)، وتثبت قدم العساكر المستعمرين 
ms25	 في البلاد، استوفد بطلميوس ألوفا من الأغارقة والمقدونيين إلى مصر. غير أنه لم يستطع أن يجلبهم جملة من إغريقية ومقدونيا، وهي بلاد خارجة عن سلطانه، كما كان يفعل ملوك الأشوريين في الزمن القديم، فينقلون جزءا من رعاياهم، من بقعة إلى أخرى في أطراف دولتهم. ولا ريبة في أن فكرته هذه كانت تصبح عقيمة وغير عملية لو لم تكن قوات مقدونيا وإغريقية قد بعثرتها غزوات الإسكندر، ونشرتها في فجاج الشرق الأدنى كله، فوزعت في معسكرات أو بقيت حاميات في المدن تحت إمرة هذا أو ذاك من الزعماء المقدونيين.(@)(@)(@@) ولا مراء في أن بطلميوس عندما هبط مصر سنة 323، قد وجد بها حامية مقدونية مستقرة فيها، وكانت العادة عندما يهزم قائد مقدوني قائدا آخر، أن يخدم جنود المهزوم راية المنتصر، فإذا كانوا مقدونيين، فإن المنتصر يكون أحد قوادهم الوطنيين. ولا يبعد أن يكون جزء من جيش «فردقاس» (118) المهزوم سنة 321 قد وجد بمصر حمى في ظل «بطلميوس». ويقول «ديودورس» (119): إن «بطلميوس» بعد وقعة غزة سنة 312، أرسل ما ينيف على ثمانية آلاف جندي من جنود الجيش المهزوم؛ ليوزعوا على أقاليم مصر. والظاهر أن إقطاع الأرض في مصر، قد أحكم الوصلة بين عدد عظيم من بقايا الجنود المقدونية و«بطلميوس»، وربط بينهما برباط لن تنال منه حتى الهزائم أي منال، فقد خبرنا أن عددا كبيرا من جيش «بطلميوس» الذي أسره دمطريوس في قبرص سنة 306، قد عمل أفراده جاهدين على أن يعودوا إلى مصر، حيث تركوا أسرهم ومتاعهم، ورفضوا الخدمة تحت إمرة «دمطريوس».(@)(@)(@@) وليس ببعيد أن يكون قد هبط مصر رجال من أطراف العالم الإغريقي؛ ليخدموا بطلميوس مرتزقين، ثم قبلوا الهبة التي تلجئهم إلى المقام الدائم بها. أضف إلى ذلك فرق الجند التي كان يستوفدها بطلميوس جملة إلى مصر؛ فإن الجيوش التي كانت تؤلف من المقدونيين المقيمين فيها، لم تكن وحدها كافية، فكان لزاما أن تعزز بجنود مرتزقة وأهل البلقان. وكانت صفة الجنود المرتزقة في ذلك الزمن، أن يأجر مغامر من المغامرين جماعات منهم في سوق من 
ms26	 أسواق استئجار الجنود، مثل طايناروم (120) بجزر الفلوبونيسوس (121)، أو أسفندوس (122) بآسيا الصغرى، وكانت ملتقى المرتزقين من الجنود، ومجتمع أخلاطهم، يؤمونها من أطرف العالم الإغريقي، أو ينضوي عدد منهم تحت لواء ضابط يمنيهم بأعظم ما يطمع فيه من المال أو التشاريف أو المجد، ومن ثم يبيع الضابط، ومن انضوى تحت لوائه من الجنود، خدمته لأي ملك من الملوك، أو لحكومة أية مدينة من المدن يختارها. وكانت أسلحة خاصة من أسلحة الجيوش تتكون من مرتزقين يفدون من جهات معينة، وليس من جند مقدونيا النظامي، فكان الرماة من إقريطش (123) (كريت) وحملة الحراب من «تراقيا» (124). ولقد استقر بمصر - على ما يظهر - كثير ممن وفد إليها من الكريتيين والتراقيين والآثنيين والإسبرطيين (125) والبوطيين (126) والصقليين (127) وأقاموا بها.(@)(@)(@@) وقد نرى أن بطلميوس قد آثر أن يذاع عنه في العالم الإغريقي، أنه ذلك الجواد الكيس، والكريم الشهم، الذي يجدر بكل رجل أو فتى، يريد أن يعيش جنديا، أن يعبر البحر ليكون تحت إمرته. ولقد هيأت له موارد مصر الطائلة، أن يكون كريما معطاء على وتيرة لم يباره فيها أحد من خصومه. •••(@)(@)(@@) تفرد حكم بطلميوس بن لاغوس في مصر ببدعة قدر أن يكون لها أثر في مستقبل العالم الإغريقي؛ تلك هي خلق عبادة جديدة. فإن إلها جديدا لم يعرفه من قبل الأغارقة في خارج حدود مصر، أصبح من أعظم الآلهة الذين عبدوا في العصر الوثني؛ ونعني به «الإلهة» سرافيس (128). ولقد ظل الأصل في عبادة «سرافيس» موضع نقاش طويل وجدل بين الثقات من أهل العلم. غير أن هذا المشكل أنيرت ظلماته بعض الشيء، بعد أن نشر «فلكن» (129) قرطاسا من البردي، كتب في العهد البطلمي. وهنا يتعين علينا أن نلتفت بداءة ذي بدء إلى هيكل مصري قديم بالقرب من «ممفيس»، عرف منذ ذلك العصر فصاعدا باسم «السرافيوم»؛ أي معبد «سرافيس» عند الإغريق، وهو على أربعة أميال من «ممفيس» غربي النيل، بالقرب من التلال القاحلة التي تحصر الوادي من تلك الجهة.(@)(@)(@@) ولقد أظهر «فلكن» أن الفروض التي فرضت في أصل «السرافيوم» (130)، منذ عصر «ماريت 
ms27	»، ونقلت عنه من كاتب إلى كاتب، كلها أوهام؛ فإنه لم يوجد «سرافيوم» إغريقي منفصل عنه السرافيوم المصري، بل سرافيوم واحد هو عبارة عن مجموعة من المباني الضخمة، قائمة على المرتفع المشرف على الأرض المزروعة. وحذاء النهر تقع الأرض المزروعة، ومن بعدها وعلى ارتفاع قليل تمتد الصحراء ثم التلال وعلى طرف الصحراء. وبالقرب من الحقول كان يقوم معبد «لأنوبيس» (131) يحيط به فناء، وفي هذا الفناء كانت تقيم فيما بعد نقطة للشرطة، وفيها سجن متصل بها، ومكتب رسمي وأماكن يقيم بها ممثلو حاكم إقليم «ممفيت»، وكان يقيم فيه إذا زار «السرافيوم». وقد أقام أحد الحكام في إحدى الزيارات تحت حكم بطلميوس السادس يومين في هيكل أنوبيس، قضاهما لاهيا ساكرا. ومن هيكل «أنوبيس»، يمتد طريق مرصوف، تقوم على جانبيه تماثيل أبي الهول، فيخترق تلك الرقعة الصحراوية إلى «السرافيوم».(@)(@)(@@) كان «السرافيوم» هيكلا متصلا بمحاريب خصصت لدفن ما يموت من عجول «أبيس» (132)، وكانت جثثها تدفن في أنفاق أو سراديب تحت الأرض. وكان العجل «أبيس» حال حياته يعيش في مكان يدعى «الأبيوم» (133) (نسبة إلى أبيس(@)(@)(@@) Apis ) يجاور هيكل «فتاح»، القائم على أربعة أميال داخل الرقعة المزروعة من الوادي. وكان العجل في حياته، يعتبر إله النيل المجسد، وقد يعتبر بعض الأحيان مساويا «لفتاح» نفسه.(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) ولما كان المعتقد أن كل إنسان يحدث به حدث الموت ينقلب «أوزيريسا»، كذلك العجل «أبيس»، فإنه ينقلب عند موته إلى «أوزيريس (134)-أبيس»، أو «أوزير-حابي». وهناك رأي ذاع في العصر الروماني، إن لم يكن ذيوعه راجعا إلى أزمان أقدم، يقول: إن ألوهية الحيوانات المقدسة تبدأ بموتها.(@)(@)(@@) وكانت جنازة العجل أبيس حادثا تهتز له مصر كلها، فتقام الجنائز في كل مكان سبعين يوما كاملة، وفي خلالها تتم عملية التحنيط، وترسل كل الهياكل أنسجة ولفائف من الكتان ليكفن بها. ويقيم بجوار الجثة في «ممفيس» كاهنتان تندبانه، فإذا تم تحنيط الجثة خرجت في مشهد جنائزي، وأمامها كاهن مقنع يمثل الإله «توت» (135)، إلى حيث يقوم هيكل «أنوبيس» على حدود الصحراء. وهنالك يتسلم الجثة كاهن آخر، مقنع بقناع الثعلب 
ms28	 الذي هو شعار أنوبيس مرشد الموتى، فيقود المشهد في الطريق المرصوف المؤدي إلى «السرافيوم». ثم تودع الجثة مرقدها الأخير بغرفة أعدت لها في أحد السراديب الأرضية. ومنذ ما تعد هذه الغرفة - وقد تعد قبل حادث الدفن بسنتين - تغلق السراديب غلقا محكما، ولا يسمح لكاهن ما أن يطأها بقدميه. فإذا أودعت بها المومياء المقدسة أغلقت السراديب ثانية، حتى تكون جنازة الثور التالي، ما عدا الزمن الذي يستغرقه إعداد غرفة أخرى لخلفه.(@)(@)(@@) 23(@)(@)(@@) أما نظرية «فلكن»، فمحصلها أنه في الفترة التي يكون العمال منهمكين خلالها في نحت حجرة تحت «السرافيوم»؛ لتكون مقرا لجثمان العجل العائش في «ممفيس» بعد موته، تبدأ عبادة هذا العجل في السراديب الأرضية على أنه شخص «أوزيريس» إله الموتى، لا على الصورة التي يتبدل بها أي ميت فيصبح «أويزيريسا»، بل على صورة أكثر بيانا وأدخل في الذاتية. فكان العجل العائش يدعى «أبيس-أوزيريس» ويدعى العجل الميت «أوزيريس-أبيس»، ويظن فلكن، أن العبادة في الهيكل القائم على سطح الأرض، كانت توجه إلى قداسة أوزيريس الشاملة الحالة فيهم أجمعين. وبهذه تتجه عقول المتعبدين إلى التفكير في «أوزيريس-أبيس» لا باعتباره عجلا ميتا، بل على أنه إله العالم السفلي نفسه، متقمصا صورة موضوعية، وفي الغالب صورة إنسانية تمثل متربعة من فوق عرش، ولا يبعد أن تحمل رأس ثور.(@)(@)(@@) إن أقدم رقعة من رقاع البردي انحدرت إلينا من ذلك العصر، تتضمن «لعنة» كتبتها امرأة إغريقية تدعى «أرتميسيا» (136)، كانت في مصر، استدرت فيها انتقام السيد (القاهر) «أوزرافيس» (137)؛ كي يحل برجل كان لها منه ابنة. والراجح أن هذه القصاصة البردية، التي قدر لها أن تكون موضع العناية ومتجه الأنظار بعد قرون من كتابتها، وهي الآن في خزانة الكتب الملكية بمدينة فينا، قد ألفتها «أرتميسيا» بعد أن كتبت مباشرة - ولما يجف مدادها - عند قدمي الإله، قبل أن يكون لمصر ملك يدعى «بطلميوس»؛ أي في زمن الإسكندر الأكبر. وهذه الرقعة برهان على أن «أوزير-حابي»، صاحب هيكل «السرافيوم» في ممفيس، كان إلها ذا عظمة وجلال عند الإغريق المقيمين 
ms29	 بمصر، قبل أن يؤسس بطلميوس عبادة «سرافيس» في مدينة الإسكندرية.(@)(@)(@@) إذا جارينا وجهة النظر التقليدية اعتقدنا بأن عبادة «سرافيس» قد أسست بدعاية قصر بطلميوس الملكي، غير أن «شوبرت» (138) يشك في ذلك، ويعتقد على الضد منه بأنها نشأت نشأة ذاتية كدين جديد، اعتنقه الإغريق المتمصرون. في حين أن البراهين التي يقيمها «فلكن» تثبت على ما يلوح لي أنها أيدت بنفوذ متقدمي البطالمة، ونشرت بحمايتهم. وهنالك سؤال آخر: أكان «سرافيس» هو نفس الإله «أوزير-حابي»؟ ولقد حاول «لهمن هبت» (139) أن يظهر أنه كان إلها بابليا هو «شار-أبسي»، غير أن هذه النظرية كما يظهر لا تتفق وما يراه غيره من ثقات المشتغلين بدراسة الآثار الآشورية. ونزع «فلكن» بديئة إلى إنكار أية علاقة بين اسم «سرافيس» والاسم المصري «أوزير-حابي»، غير أنه يعتقد الآن بأن الاسم «سرافيس» هو تصحيف شعبي للاسم المصري «أوزير-حابي» جرى على ألسنة الإغريق المتمصرين، ويرى فوق ذلك أن سرافيس الذي عبد في مدينة الإسكندرية، هو نفس إله العالم السفلي الذي عبد في ذلك الهيكل، القائم من فوق جثث العجول المحنطة بالقرب من «ممفيس».(@)(@)(@@) وإلى هنا يكون «سرافيس» إلها مصريا في حقيقته. ولا شك مع هذا في أن صورة «سرافيس» المنحوتة التي وجدت بالإسكندرية هي من طابع إغريقي، لا من طابع مصري؛ فهو في صورة إله ملتح يشابه «زوس» (140) أو «حادس» (141) أو «أسقلفيوس» (142)، متربعا من فوق عرش و«قاربروس» (143) كلب العالم السفلي ذي الرءوس الثلاثة واقف بجانب قدميه، وعلى رأسه غطاء طويل (قلنسوة) يسمى السلة(@)(@)(@@) Basket = Kalathos (144)؛ لأنه يشبهها. وهنالك أسطورة ذكرها «طقيطوس» (145) تصف كيف أن بطلميوس - استجابة لموحيات رؤيا رآها - عمل حتى حصل على التمثال الذي يمثل «سرافيس» من معبد في مدينة «سينوفية» الإغريقية، الواقعة على البحر الأسود. وليس في هذه الرواية ما يدعو إلى الشك فيها، وإنما يدخلها الشك وتحوطها الريبة، إذا ذكرنا حقيقة أن الهيكل الذي كان يضم العجول المحنطة القائم بجوار «ممفيس»، أو إقليم التلال الصحراوية حيث الهيكل، كان يدعى «سينوفيون» فكأن الإغريق قد انتحلوا اسما مصريا 
ms30	، ليس من المستطاع الآن أن نبين عن أصله، فإذا كانت عبادة «سرافيس» منذ بدايتها في مدينة الإسكندرية هي بذاتها عبادة إله «سينوفيون» (146) الممفيسي، فالظاهر أن هذه الأسطورة مدخولة بالتخليط، إذا زعم بأن صورة «سرافيس» قد أحضرت من «سينوفية» القائمة على شاطئ البحر الأسود .(@)(@)(@@) أما أن هنالك علاقة عرضية ربطت بين الإله «سرافيس» وبين موضعين متباعدين، لهما اسم واحد، فأمر يخرج عندي من مجال الترجيح، وربما كانت العلاقة غير عرضية. فلنفرض أن تمثال «سرافيس» قد جلب من مدينة «سينوفية» حقيقة، وأن هذا كان بوحي رؤيا رآها بطلميوس، فهل في ذلك ما ينافي أن يكون عقل الحاكم، وهو في جولة البحث عن أقوم سبيل يمكن أن يمثل به إله «سينوفيون» للإغريق، قد اتجه سياله الخفي نحو «سينوفية»، لمجرد الاتفاق في الجرس بين الاسمين؟ ولا يغيب عنا أن القدماء كانوا يستهدون في مثل هذه الحالات بالأحلام، والأمثال على ذلك كثيرة، تثبتها قراطيس البردي والنقوش، وسواء أصنع هذا التمثال أصلا ليكون في معبد «سينوفية» (147) أم في معبد الإسكندرية، فالغالب أن الخبر المنقول الذي ينسب صنعه إلى المثال المشهور «برويكسيس» (148) الذي اشتهر في القرن الرابع، صحيح غير مدخول بالشك.(@)(@)(@@) وعلى قدر ما نستطيع أن نحدس اليوم، أرى أن بطلميوس في العهد الذي قضاه واليا على مصر كان يعتقد أن مصر ملكه الدائم، فخيل إليه أن يقيم عبادة دينية جديدة ينشرها في البلاد؛ ليؤلف بين قلوب الإغريق والمصريين. وكان له مستشارون منهم «طيموثوس الأثيني (149)»، وهو أحد أفراد أسرة «أومولفي» (150) الكهنوتية، وكان حجة ثبتا في العقائد الإغريقية، والكاهن المصري «مانيثون» (151)، وكان من أئمة العارفين بالديانة المصرية؛ ولذا يظهر أنه لم يكن هنالك من إله إلا الإله المصري «أوزيريس» الممفيسي، وأنه بعينه الذي اعتنق الأغارقة المتمصرون عبادته باسم «سرافيس»، فبادر بطلميوس إلى اتخاذ هذا الأمر ركيزة لإقامة دين جديد.(@)(@)(@@) ويصعب أن يكون المصريون قد شعروا أن في هذا الدين شيئا جديدا؛ فإنهم عندما يتكلمون عن «سرافيس»، فكأنما هم يتكلمون عن «أوزير-حابي»، شأنهم في الزمن الخالي. ويقول «مقروبيوس 
ms31	» (152): إن المصريين اعتنقوا عبادة «سرافيس» جبرا، ويأخذ من وجود هياكل «سرافيس» في خارج أسوار المدن المصرية الأصيلة، بضد ما كان في الإسكندرية دليلا على ذلك. والغالب - كما يذهب فكلن - أن الفكرة في أن المصريين قاوموا عبادة «سرافيس» ليست أكثر من وهم، يدلل على فساده بقول «مقروبيوس» نفسه، أو بقول كاتب إغريقي متقدم عليه، من أن هياكل «السرافيون» (153) المصرية جميعها كانت تقام في العادة في خارج أسوار المدن وعلى حافة الصحراء، والتعليل الثابت لهذه الحقيقة أن هذه الهياكل إنما تعتبر بيوتا لإله الموتى؛ ولذا كانت تشاد بالقرب من المدافن.(@)(@)(@@) لما أن ثبت «بطلميوس» قدم الإله «سرافيس» في مدينة الإسكندرية، على أنه الإله الرئيس للإغريق المتمصرين، وصوره لهم في صورة مشابهة لصورة الإله الإغريقي، أضفيت عليه صفات ونسبت إليه خصيات مشابهة لتلك التي كانت تضفى على غيره من آلهة الإغريق الأولين، وانتحلت له على الأخص صفات «أسقلفيوس» (154)، فأصبح إله الشفاء، وما على المرضى إلا أن يناموا في داخل الهيكل فينزل عليهم من طريق الرؤيا إلهامات تبين عن أمراضهم. ولم يكن للإله «أوزير- حابي» الممفيسي - على قدر ما يبلغ إليه علمنا - شيء من ذلك، وهذه الصفات لا بد من أن تكون قد خلعها الإغريق على «سرافيس» منذ البداية. ولقد عثر في أنقاض معبد إغريقي صغير كان قائما بجوار الطريق المرصوف الذي يصل بين «السرافيوم» الممفيسي و«الأبيوم» على رقيم، يستدل من شكل حروفه على أنه كتب حوالي سنة 300ق.م وفيه أن إغريقيا يتقدم إلى «سرافيس» بالشكران؛ جزاء ما شفاه.(@)(@)(@@) وبالرغم من أن الأغارقة قد صوروا «سرافيس» على مثال الإله الإغريقي، وألقحوا عبادته بعناصر إغريقية، فإن الجانب المصري فيه ظل بين الطابع، حتى بعد أن ذاعت عبادته في البلاد الإغريقية فيما وراء البحار، فكان يشترك وآلهة مصرية أصيلة مثل إيزيس وأنوبيس وحوروس (155) والعجل أبيس. ولما كان «سرافيس» نفسه ليس إلا صورة محورة من «أوزيريس»؛ فإنه كان يحتل عند الإغريق مكان «أوزيريس»، إذ يظهر إلى جانب «إيزيس»، غير أن «أوزيريس» كان يظهر معهما بعض 
ms32	 الأحيان. ويشير «فلكن» إلى أن الآلهة المصرية التي كانت تشترك مع سرافيس، هم بعينهم الذين كانوا يشتركون غالبا مع «أوزير-حابي» في السرافيون الممفيسي. وكذلك كان يقدم «الإوز» قربانا لسرافيس، وهو مما لا يتقرب به إلى إله من آلهة الإغريق الأصلية.(@)(@)(@@) وشيد لعبادة سرافيس معبد جديد؛ أي سرافيوم آخر في رقوطيس (156) وهو الحي الوطني من مدينة الإسكندرية أعظم وأضخم؛ ليستظهر به على الهيكل الذي أقام الإسكندر قواعده لإيزيس. وقد بقيت مسلات الهيكل القديم قائمة في خارج فناء المعبد الجديد، وكان مهندسه إغريقيا اسمه فارمنسقوس (157)، وكان طابعه الهندسي - على قدر ما نعرف مما وصل إلينا من أوصافه ومن نقوش العملة - إغريقيا، وواجهته المعمدة الضخمة مشرفة على منحدر عظيم مكون من درجات. وكان هذا الهيكل معدودا من أضخم هياكل العالم الحاف بحوض البحر المتوسط وأضخمها، ولا يفوقه كما يقول أميانوس (158) إلا الكابتول (159) في رومية. وأضحى سرافيس إله الإسكندرية الأعلى خاصة، ومصر عامة.(@)(@)(@@) وفي عصر بطلميوس الثالث كان القسم الرسمي؛ أي القسم الذي كانت تصوغه الحكومة ليقسم به أمام المحاكم وفي المعاملات الشرعية، يتضمن ذكر الملوك، وسرافيس وإيزيس وكل الآلهة والآلهات الأخر، ولا يذكر بالاسم غير سرافيس وإيزيس، دون غيرهما من الآلهة. غير أنا نستطيع أن نظهر أنه منذ بداية العهد الذي كان بطلميوس فيه واليا على مصر، كان بلاط الإسكندرية قد أحل عبادة الإله الجديد محلا رفيعا. نثبت ذلك برقيم كتبته أرسنوية (160) في هليكارناسس (161) هذه عبارته: «بنعمة بطلميوس المخلص الإله، أقامت أرسنوية الهيكل لسرافيس وإيزيس.» والظاهر أن تاريخ هذا الرقيم يرجع إلى عصر لم يكن بطلميوس قد أخذ فيه اللقب الملكي. كذلك أظهرت ورقة زينون البردية (162)، أن عبادة سرافيس كانت من التقاليد المرعية بشكل خاص، في قصر بطلميوس الثاني.(@)(@)(@@) ومن الإسكندرية انتشرت عبادة سرافيس وذاعت في غيرها من المدن الإغريقية، وأخذت معابد سرافيس - أو بالأحرى سرافيس وإيزيس - تشاد في مكان بعد مكان على مدى قرون تالية من حول حوض البحر المتوسط. ولقد استمدت هذه العبادة عونا جديدا في خلال القرن الأول من 
ms33	 التاريخ الميلادي، عندما استغل القصر الإمبراطوري في رومية نفوذه، منذ بداية عصر القياصرة الفلاويين (163) فصاعدا؛ لتأييد عبادة سرافيس وإيزيس في رومية وفي أنحاء الإمبراطورية.(@)(@)(@@) لم يكن سرافيس الإله الوحيد الذي عبده المقدونيون والأغارقة، علاوة على آلهة آبائهم الأقدمين؛ فإن تأليه رجال ماتوا، أو ما يزالون أحياء، كان طابع العالم الإغريقي بعد الإسكندر، وهو طابع هليني أصيل، وليس منتحلا من تقليد شرقي كما كان يظن. وفي خلال القرن الخامس كانت الفكرة في إضفاء تشاريف وألقاب إلهية على الرجال؛ تعبيرا عن الاحترام الفائق أو الشكران، من الأشياء التي تجري على ألسنة أهل «أثينا».(@)(@)(@@) 24(@)(@)(@@) وفي الوقت الذي كانت تمص فيه حرية الفكر نخاع الدين وتحز في أصوله، وقد راج القول بأن الآلهة الأقدمين ليسوا إلا رجالا عاشوا في عصر فارط، فألههم الخيال، ورفعهم الوهم إلى مرتبة الأرباب، كان من الهين أن تنقلب الآية، وتخرج من حيز الفكر إلى حيز العمل، وأن تستخدم صور العبادات الدينية أداة تمليق وإطراء لمشهوري رجال العصر. ووقف المحافظون من رجال الدين إزاء هذا الأمر موقف المعارضة على أنه كفر وزيغ، غير أنهم لم يفلحوا في شيء، فشاعت العادة في العالم الإغريقي قبل عصر الإسكندر.(@)(@)(@@) ولقد أله الإسكندر، وربما كان تأليهه برغبة أبداها. وبعد أن مات الإسكندر وأصبح قواد جيشه محور القوة العالمية، ورغبت المدن الإغريقية في أن تصيب شيئا من عطفهم وحمايتهم، أو التقرب من أولئك الذين هزت تلك المدن نحوهم هزة الشعور بوجوب الاعتراف بالفضل، أو التعبير عن الشكران تلقاء فائدة جنيت، أو حاجة قضيت، سارع أهلها إلى إضفاء الألوهية عليهم، ورفعوا إليهن القرابين، وحرقوا البخور، وأسسوا الكهنوتيات. وكانت الخطوة الثانية أن تؤسس القصور الملكية الهلينة الجديدة، عبادات رسمية يعبد فيها أعضاءالأسر المالكة أمواتا كانوا أم أحياء؛ ليعبر الرعايا بذلك في أطراف كل مملكة منها عن خضوعهم، ويبينوا عن ولائهم.(@)(@)(@@) وكان الإسكندر عند الإغريق المقيمين بمصر إلها منذ بداءة أعماله، وسرعان ما أصبح ملوك بيت بطلميوس وملكاته آلهة وآلهات. غير أننا لا نرتاب في أن المستنيرين من 
ms34	 الأغارقة، كانوا ينظرون إلى العبادات الرسمية نظرة المعتقدين بأنها صورة رمزية لا أكثر ولا أقل. ولقد أضحى من الهين في تلك الأزمان أن يصبح أي إنسان إلها، ولكن من غير أن يكون لألوهيته كبير قيمة.(@)(@)(@@) وكانت عبادة الموتى من الرجال أكثر ملاءمة لتقاليد الإغريق الدينية الموروثة عن أسلافهم من البدعة الجديدة؛ فإن روح الميت تكون على أية حال قد عبرت من هذا العالم إلى عالم خفي. وكان الأغارقة يعتقدون منذ أزمان أولى أن روح الإنسان ذي الشخاصة البينة، تحدث في الأحياء أحداث خير، أو أحداث شر، على غرار ما يفعل الأرباب. وقد نشئت عبادات تختلف بعض الاختلاف عن العبادات التي يتوجه بها إلى الآلهة، ووجهت إلى أرواح رجال عظام عبدوا تحت عنوان الأبطال(@)(@)(@@) heroes(@)(@)(@@) وكثر ما نقع على مدن إغريقية أقامت عبادات ذات شعائر وفرائض خاصة، توجهت بها إلى مؤسسيها باعتبارهم أبطالا. فكان مما يتفق وتقاليد الأغارقة وعاداتهم أن تعبد الإسكندرية الملك الإسكندر.(@)(@)(@@) 25(@)(@)(@@) ولا ريب في أن الخطوة من عبادة إنسان ميت على أنه بطل إلى عبادته على أنه إله، خطوة قريبة. ولم يقتصر الأمر في تلك الأيام على أن يعبد الإغريق الإسكندر، بل تعدى إلى بطلميوس، فعبد حيا.(@)(@)(@@) وينبغي لنا أن نفرق بين أربع صور من العبادات اتخذ فيها ملوك بيت بطلميوس وملكاته آلهة وإلهات، وإليك هي: (1)(@)(@)(@@) عبادتهم في الهيكل المصري، وعلى الشعائر المصرية التقليدية التي عبد بها الفراعين المصريون. وكان الكهنة المصريون يقومون بطقوس هذه العبادة للإسكندر، ولا شك في أنها وجهت إلى بطلميوس منذ صار ملكا على مصر من بعده. ولم يكن للأغارقة من صلة بهذه العبادة المصرية، فكان كل ما يحدث في داخل المعابد المصرية، وكل ما يكتب في الهيروغليفية من العبارات المقدسة خارج عن عرفهم، ولو أن القصر البطلمي، لا بد من أن يكون قد اتخذ من الوسائط كل ما يحقق لديه بإشراف عيون من الأغارقة أن الكهنة المصريين يدأبون على تلاوة العبارات الدالة على الخضوع والولاء. (2)(@)(@)(@@) العبادة التي كان يباشرها الأغارقة على الشعائر الإغريقية، فإما 
ms35	 أن يقوم بها أفراد مستقلون، بأن يشيد الواحد منهم مذبحا أو محرابا للملك أو المملكة، وإما من طريق جمعيات تتخذ الملك أو الملكة معبودا، فيحل أحدهما محل أحد المعبودات التي تعكف الجمعية على عبادتها. ومثل هذه العبادات الخاصة قد تتشكل في أي شكل يختاره المتعبد، كما أنه حر في أن يخلع على الملك أو المملكة - موضوع العبادة - أي لقب أو نعت فيه، فيدعوه «المخلص» أو «المنعم» أو غير ذلك؛ مما يثبت به الطاعة والولاء له، من غير تقيد بالنعوت الرسمية. (3)(@)(@)(@@) العبادات التي نشأت كعبادة مدنية، وهي الخاصة بحكومات المدن الإغريقية التي كانت حرة اسما، كالإسكندرية وإفطولمايس، أو المدن الإغريقية الخاضعة لسلطان بطلميوس في الخارج، أو كحكومات أثينا ورودس، عندما تريد أن تضفي التشاريف على حكام مصر. (4)(@)(@)(@@) عبادة الإسكندر: وهي العبادة التي أقامتها الحكومة البطلمية كشعيرة رسمية لمصر جمعاء. وكان لها كل سنة كاهن رئيس، يعين بدء السنين لتأريخ الصكوك الرسمية. ولم تؤسس في حكم بطلميوس الأول عبادة رسمية ثابتة توجه إلى الملك الحاكم يتعبد بها الأغارقة خاصة. هذا برغم أن بطلميوس كان يعبده أفراد من الأغارقة، بله مدن إغريقية.(@)(@)(@@) ويروى عن ديودورس أن أهل رودس أرادوا أن يظهروا لبطلميوس ما تكنه صدورهم لهم من شكران، بعد أن فشلت محاولة «دمطريوس» في أن يفتح مدينة رودس عنوة سنة 304، فأرسلوا بعثا إلى واحة سيوه؛ ليسأل هاتف آمون: أيشير على الرودسيين بأن يكرموا بطلميوس باعتباره إلها؟ فلما أجاب الهاتف بالإيجاب، شيدوا في مدينتهم محرابا قائم الزوايا أوقفوه عليه، وأقاموا على جانبيه عمدا بطول «إستاديوم» (164) وسموا هذا المحراب «إفطولمايوم» (165).(@)(@)(@@) ويقول «فاوزنياس» (166): إنه من ذلك الوقت أضفى الرودسيون على بطلميوس - باعتباره إلها - ذلك اللقب الذي عرف به من بعد في التاريخ، فلقبوه «سوطر»؛ أي المخلص. ولكن نقشا محفورا، يثبت لاتحاد جزر «قوقلادس» خطر السبق إلى عبادة بطلميوس كإله. وكان بطلميوس - كما تقدم - قد بسط على تلك الجزر ضربا من الحماية سنة 308ق.م وإذا ثبت أن الإهداء الذي أمرت أرسنوية بإثباته، وذكرناه قبلا، يرجع تاريخه 
ms36	 إلى فترة تقع بين 308 و306ق.م؛ فذلك مما يثبت أن بطلميوس كان قد لقب «بالمخلص الإله» قبل أن يفقد سلطانه على بحر أيغا، بهزيمته في سلاميس وقبل أن ينتحل لقب «الملك». وإنا إذ نرى أن أحد أفراد أسرته قد نعته بالألوهية، نثق بأن رجال الحاشية في الإسكندرية قد فعلوا مثل ذلك. وفي نقش طبعت صورته حديثا، أن الثلاثة من الأغارقة كرموا الملك بطلميوس والملكة برنيقية على أنهما إلهين مخلصين؛ وفاء لنذر نذروه جزاء النجاة من خطر أحدق بهم. •••(@)(@)(@@) في سنة 285ق.م شعر بطلميوس بأن الوقت الذي ينصب فيه وريثه للعرش قد حان. وكان شيخا بلغ الثانية بعد الثمانين، وقد سلخ جلها في مخاطرات فذة، منذ أن هجر سكنه في البلقان شابا صغيرا، فقاد الجحافل للجلاد إلى جوف آسيا، ومن فوق تلال الأفغان، وعلى ضفاف أنهر الهند، وتزوج من أميرة فارسية في «سوسه». وانتهى به الأمر أن يكون فرعونا للمصريين، وإلها للأغارقة. وأعقب أولادا كثرا من زوجاته وحظاياه المختلفات. وكانت أول زوجاته المعروفات «أرتقاما» (167) الأميرة الفارسية، وقد تزوج منها في ذلك العرس التاريخي العجيب، الذي أقيم مهرجانه في «سوسه» سنة 324ق.م؛ إجابة لرغبة الإسكندر في أن يتخذ عدد كبير من ضباطه المقدونيين والأغارقة زوجات فارسيات. غير أننا لا نسمع عن «أرتقاما» من بعد ذلك شيئا، ويرجح أن بطلميوس قد نبذها بغير جلبة عندما غادر بابل إلى مصر بعد موت الإسكندر. وإذا صح هذا فإن فعلته هذه تكون على النقيض من سلوك صديقه سلوقوس، وقد احتفظ بزوجته «أفاما» (168) الفارسية، التي تزوج منها في «سوسه» وظلت معه، فكانت جدة ملوك الأسرة السلوقية والجدة الأولى من طريق زيجة ملكية وقعت في المستقبل لآخر سلالة ملوك البطالمة وملكاتها: من كان منهم باسم بطلميوس، ومن كانت منهن باسم إقليوفطرا.(@)(@)(@@) ولم يمض على موت الإسكندر غير بعيد حتى تزوج بطلميوس من «أورديقية»، ابنة الشيخ «أنطيفاطروس»، الذي كان ملكا على مقدونيا. وربما كان ذلك قبل اتفاقية «إتريفاراديسوس» (169)، سنة 321؛ فاستولدها ابنان، كان أحدهما - ويرجح أنه الأكبر - يدعى 
ms37	 بطلميوس، وابنتان هما «إفطولمايس» (170) و«لوسندرا» (171). أما إذا كان بطلميوس لم يتزوج منها قبل سنة 321، كما يظن «مهفي»، فإنه مما يبعد أن تكون قد أنجبت منه أكثر من أربعة أولاد؛ لأن بطلميوس لا بد من أن يكون قد تزوج من «برنيقية» قبل سنة 316. اللهم إلا أن يكون بطلميوس قد استولد الأولى، بعد أن تزوج من الثانية.(@)(@)(@@) في تلك السنة (316ق.م) تزوج بطلميوس من «برنيقية» زواج حب، وكانت سيدة مقدونية قدمت مصر في ركاب «أورديقية» (172)، وكان لها ثلاثة أولاد من زوج سابق.(@)(@)(@@) 26(@)(@)(@@) والذي نعرفه أن بطلميوس استولدها طفلين: أرسنوية، وقد ولدت سنة 315 على الأكثر؛ لأنها تزوجت من «لوسيماخوس» حوالي سنة300، وابن سمي بطلميوس على اسم أخيه من أبيه، ولد في «قوص» لما كان أسطول أبيه حاكما بأمره في بحر «أيغا». والظاهر ترجيحا أن «فيلوطيرا»، كانت نجيبة بطلميوس وبرنيقية (173)؛ اعتمادا على ما نعرف من المركز الاجتماعي الذي شغلته فيما بعد.(@)(@)(@@) ولم يكن لبطلميوس من زوجات شرعيات في مصر إلا «أورديقية» و«برنيقية». أما المصادر التي بين أيدينا، فلا نعرف منها أطلق بطلميوس «أورديقية» قبل أن يتزوج من «برنيقية»، أم كان له بعد سنة 315 زوجتان جمع بينهما؟ أما ملوك الأسرة، بعد بطلميوس الأول، فلم يكن لهم أكثر من زوجة شرعية واحدة في وقت واحد؛ مراعاة للعرف السائد في العالم الإغريقي. غير أن ملوك مقدونيا قبل عصر الإسكندر كانوا يتزوجون بأكثر من واحدة، ومن خلفاء الإسكندر دمطريوس وفورغوس (174)، وكان كلاهما من هذا الطابع، ولا يبعد أن بطلميوس كان من هذه الناحية مقدونيا، لا إغريقيا.(@)(@)(@@) والراجح أن بطلميوس كان له حظايا كثيرات، بجانب زوجاته الشرعيات، فقد كان له علاقة ب «ثايس»(@)(@)(@@) Thais (175) الأثينية المعروفة، وكانت من نجوم الطبقة الوسطى في إغريقية، ومما يؤثر عنها - وإن كانت القصة مشكوك فيها كل الشك - أنها كانت في وليمة بمدينة «فرسوفولس» (176) سنة 330ق.م - في أثناء مغزاة الإسكندر المقدوني في فارس - وبتحريضها أحرق القصر الذي أقيمت فيه الوليمة.(@)(@)(@@) 27(@)(@)(@@) ولقد استولدها بطلميوس ليونتسقوس(@)(@)(@@) 28 (177) ولاغوس وإرينة (178). ومن الممكن أن يقرأ الاسم 
ms38	 المسجل بصيغة: «ليونتسقوس» المسمى أيضا «لاغوس» (179). وتزوجت «إرينة» من «أونوسطس» (180)، الذي كان ملكا - أو أميرا - في صولي (181) بجزيرة قبرص، وكان له عدا هؤلاء ولدان؛ أحدهما: «ملياغار» (182)، والآخر: «أرغايوس» (183)، ولا علم لنا بأمهما. غير أن «ملياغار» قد تبع «بطلميوس قراونوس» (184) إلى مقدونيا، فمن هنا ظن أنه كان من أبناء «أورديقية»، وهنا يلزمنا أحد فروق ثلاثة، الأول: أن يكون «توأم» واحد من أولاد «أورديقية» الأربعة الذين ذكرناهم. الثاني: أن تكون «أورديقية» قد تزودجت من بطلميوس قبل سنة 321. والثالث: أنها أنجبت من بطلميوس بعد سنة316.(@)(@)(@@) لو أراد بطلميوس أن يتبع سنة الإسكندر، أو سنة ملوك مصر الأقدمين الذين كونوا أسرا جديدة، لكان لزاما عليه أن يتزوج من العترة الملكية؛ ليسبغ على حكمه صبغة شرعية في نظر رعاياه، ولكنه لم يفعل، ولم نسمع أن أحدا من بيت بطلميوس الملكي كان له صلة بامرأة مصرية إلا مرة واحدة، وكانت حظية لا زوجة.(@)(@)(@@) ولما بلغ بطلميوس الثانية بعد الثمانين، أراد أن ينزل عن عرشه لخلفه، وهو أشد رغبة في أن يرى خليفته آمنا من فوق العرش، ثابت القدم في الملك، منه في طلب راحة الجسم والعقل. وكان أكثر حبا لبرنيقية منه «لأورديقية». وبالرغم من أن «بطلميوس» ابنه من «أورديقية» كان أرشد الاثنين، فإنه اختار بطلميوس ابن «برنيقية»؛ ليكون ملكا من بعده.(@)(@)(@@) ولا ريبة في أن «أورديقية» قد نبذت بعد أن ظفرت برنيقية - إحدى وصيفاتها - بمكانتها من قلب بطلميوس؛ ولذا تركت «أورديقية» مصر سنة 286، وعاشت في «ميلطوس» (185)، ومعها ابنتها إفطولمايس. وهنالك، بعد أن سقط دمطريوس عن عرش مقدونيا، حضر بأسطوله وتزوج من إفطولمايس، وكان بطلميوس قد وعده بها قبل ثلاثة عشر عاما مضين.(@)(@)(@@) وظل بطلميوس بن «أورديقية» بمصر؛ على أمل أن يكون وريث أبيه في الملك. ولقد تدخل لاجئ أثيني مشهور في العالم الإغريقي اسمه «دمطريوس الفالرومي» (186) في الأمر، متخذا من نفوذه عند بطلميوس شفيعا لتأييد الأرشد من أبنائه. ولا شك أن حزبا قويا من المقدونيين كان يفضل حفيد الشيخ الموقر «أنطيفاطروس» على ابن «برنيقية»، غير أن 
ms39	 تعلق بطلميوس ببرنيقية وأولادها، حتى ولو كانت قد ماتت في ذلك الوقت،(@)(@)(@@) 29(@)(@)(@@) كما هو الراجح أضاع سعي الحزب الآخر، وذهب بدعايته بددا.(@)(@)(@@) في أوائل سنة 284ق.م نودي «بطلميوس الأصغر» ابن «برنيقية» ملكا في الإسكندرية. والظاهر أن «بطلميوس» لم ينزل عن ملوكيته نزولا تاما، بل أشرك ولده معه في الملك. أما بطلميوس ابن أورديقية، ويكنى قراونوس (187)؛ أي «الصاعقة»، فلم يجد بعد ذلك في مصر مكانا يسعه، فسافر لاجئا إلى بلاط «لوسيماخوس»، وكان قد أصبح ملكا على مقدونيا، وكانت الملكة زوجة لوسيماخوس أختا شقيقة لملك مصر الصغير، وهي «أرسنوية» ابنة بطلميوس من «برنيقية». أما شقيقة بطلميوس قراونوس، «لوسندرا» ابنة بطلميوس من «أورديقية»، فكانت زوجة «أغاثوكلس»، ولي عهد مقدونيا، وأرشد أولاد لوسيماخوس من زوجة سابقة.(@)(@)(@@) وأرادت «أرسنوية»، وكانت في ذلك العهد شابة في الأولى بعد العشرين من عمرها، أن تحتفظ بالعرش لولدها، وكانت من طراز الأميرات المقدونيات، جريئات القلوب محترات الأرواح، اللواتي لن يحجمن عن عمل، مهما كان فيه من عنف وقسوة، إذا كان في الإقدام عليه وتنفيذه ما يقربهن من أغراضهن التي يرمين إليها. وكانت «إقليوفطرا» (188) المعروفة، مثالهن الأخير، فوشت بأغاثوكلس وشاية كاذبة انتهت به إلى الموت قتلا، بعد أن هبط «بطلميوس قراونوس» مقدونيا بفترة وجيزة. وترملت «لوسندرا»، ففرت هاربة إلى بلاط سلوقوس، وفر معها شقيقها «قراونوس»، أو هو لحق بها هنالك. •••(@)(@)(@@) إن ما طمع فيه «سلوقوس» من الاستيلاء على كل الإمبراطورية التي خلفها الإسكندر، قد قرب بين بلاط مصر وبلاط مقدونيا، وحينذاك هبطت مصر شقيقة أغاثوكلس، أو أخته من أبيه: «لوسيماخوس»، وكان اسمها أرسنوية على اسم زوجة أبيها، قادمة من مقدونيا؛ لتتزوج من ملك مصر الفتى.(@)(@)(@@) كانت عواصف القدر تتجمع في جو الدنيا، ولكن بطلميوس الشيخ لم يعش ليرى انفجارها العظيم، فمات وهو في الرابعة بعد الثمانين (283 أو 282ق.م)، ولقد تفرد من بين القواد الذين شيدوا إمبراطورية الإسكندرية بأن يموت في فراشه ميتة طبيعية.(@)(@)(@@) وإن في ذلك دليلا قاطعا على بعد تلك النظرة التي استشف بها مذ كان في 
ms40	 بابل حجب أربعين عاما من الزمان، فطلب مصر ورغب عن سواها. •••(@)(@)(@@) عرف الملك الشاب، الذي ارتقى عرش مصر في سنة 283 أو 282ق.م وله من العمر خمس وعشرون عاما، باسم «بطلميوس فيلادلفوس» (189). على أن هذه الكنية لم تطلق عليه حال حياته، فقد عرف عند معاصريه بأنه «بطلميوس بن بطلميوس». ولم يكن لاسم «بطلميوس»، في آذانهم رنة اسم ملكي، انحدر المسمون به من عترة تتابع منها الملوك، بل اسم زعيم مقدوني، قدر له الحظ أن يصبح ملك مصر، ثم انتقل الاسم من الأب إلى الابن. والغالب أن النية لم تتجه في ذلك الوقت إلى أن يتخذ ملوك ذلك البيت جميعا اسم بطلميوس، حتى إذا فرض واستمر أفراده يحكمون أرض مصر متعاقبين. ولقد ورد في بيت «أنطيغونس» أسماء ملكية عديدة، منها أنطيغونس ودمطريوس وفيلبس. وكذلك الحال في بيت «سلوقوس»، فكان منه اثنان: «سلوقوس» و«أنطيوخس»، ثم أضيف إليهما فيما بعد «دمطريوس» و«فيلبس»؛ ليظهر بذلك أن الملوك السلوقيين يمتون بالدم إلى بيت «أنطيغونس». أما تتابع ملوك من بيت «بطلميوس»، يحملون جميعا اسم مؤسس تلك السلالة الملكية، فأمر فيه من المصادفة أثر - قل أم كثر - ثم اتخذ من بعد ذلك سنة مرعية.(@)(@)(@@) 30(@)(@)(@@) كان بطلميوس الابن من طابع يختلف عن بطلميوس الأب كل الاختلاف؛ فإن الخور الذي أخذت آثاره تظهر شيئا بعد شيء في كثير من أعقاب ذلك البيت، قد تجلى منه طرف في ابن القائد المقدوني الصلب الشديد المراس. وفي ذلك أسوة بما بين داود وسليمان من فروق؛ فإن المترف ذا النعمة، المفتون بالعقليات والفنون، كان لرجل الحرب خليفة. وقد نشئ بعناية «أسطراطون» (190) أحد أعيان المدرسة الأرسطوطالية، وصنع على عينه. وكان شغف بطلميوس الثاني بعلمي الجغرافية والحيوان صفة نماها استعماق أرسطوطاليس وحواريوه في الدراسات العلمية، وعكوفهم عليها. ومع هذا، فإن إقليم مصر لم يكن قد أثر في حيوية تلك العترة المقدونية ومرتها، فكان أثره في بطلميوس الثاني أقل منه فيمن أتى بعده من الأعقاب.(@)(@)(@@) كان أشقر الشعر فأضفت عليه هذه الصفة صبغة أوروبية 