ms2061	 أن الرجل يبتغي من الطعام ما يدفع ألم الجوع، ومن الشراب ما يدفع ألم العطش، كذلك ينبغي للرجل العاقل أن يكتفي من هذه الأربع والعشرين ساعة بساعتين مع النساء في كل نهار، ويصرف الباقي في مصالح نفسه وفي مصالح رعيته، ولا يطيل المكث مع النساء ولا الخلوة بهن أكثر من ساعتين، فإن ذلك فيه مضرة لعقله وبدنه؛ لأنهن لا يأمرن بخير ولا يرشدن إليه، ولا ينبغي أن يقبل منهن قولا ولا فعلا، وقد بلغني أن ناسا كثيرة هلكوا بسبب نسائهم، فمنهم رجل هلك من اجتماعه بزوجته لكونه أطاعها فيما أمرته. فقال الملك: وكيف كان ذلك؟(@)(@)(@@) قال شماس: زعموا أن رجلا كان له زوجة وكان يحبها وكانت مكرمة عنده، فكان يسمع قولها ويعمل برأيها، وكان له بستان غرسه بيده جديدا، فكان يأتي إليه في كل يوم ليصلحه ويسقيه، فقالت له زوجته يوما من الأيام: أي شيء غرست في بستانك؟ فقال لها: كل ما تحبينه وتريدينه، وها أنا مجتهد في إصلاحه وسقيه. فقالت له: هل لك أن تأخذني وتفرجني فيه حتى أراه وأدعو لك دعوة صالحة، فإن دعائي مستجاب. فقال: نعم، أمهليني حتى آتي إليك في غد وآخذك. فلما أصبح الرجل أخذ زوجته معه وتوجه بها إلى البستان ودخلا فيه، وفي حال دخولهما نظر إليهما اثنان من الشباب على بعد، فقال أحدهما للآخر: إن هذا الرجل زان وإن هذه المرأة زانية، وما دخلا هذا البستان إلا ليزنيا فيه. فتبعاهما لينظرا ما يكون من أمرهما، فأما الشابان فإنهما وقفا على جانب البستان، وأما الرجل وزوجته فإنهما لما دخلا البستان واستقرا فيه، قال الرجل لزوجته: ادعي لي الدعوة التي وعدتني بها. فقالت: لا أدعو لك حتى تقوم بحاجتي التي تبتغيها النساء من الرجال. فقال لها: ويحك أيتها المرأة! أما كان مني في البيت كفاية؟ وها هنا أخاف على نفسي من الفضيحة، وربما أشغلتني عن مصالحي، أما تخافين أن يرانا أحد؟ قالت: فلا نبالي من ذلك؛ لأننا لم نرتكب فاحشة ولا حراما، وأما سقي هذا 
ms2062	 البستان ففيه مهلة، وأنت قادر على سقيه في أي وقت أردت. ولم تقبل منه عذرا ولا حجة، وألحت عليه في طلب النكاح، فعند ذلك قام ونام معها، فعندما أبصرهما الشابان المذكوران وثبا عليهما وأمسكاهما وقالا لهما: لا نطلقكما؛ لأنكما من الزناة، وإن لم نواقع المرأة نرفع أمركما إلى الحاكم. فقال لهما الرجل: ويحكما! إن هذه زوجتي وأنا صاحب البستان. فما سمعا له كلاما بل نهضا على المرأة، فعند ذلك صاحت واستغاثت بزوجها قائلة له: لا تدع الرجال يفضحونني. فأقبل نحوهما وهو يستغيث، فرجع إليه واحد منهما وضربه بخنجره فقتله، وأتيا المرأة وفضحاها. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 920(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الشاب لما قتل زوج المرأة رجع الشابان إلى المرأة وفضحاها، وإنما قلنا لك هذا أيها الملك لتعلم أنه ليس ينبغي للرجل أن يسمع من امرأة كلاما، ولا يطيعها في أمر ولا يقبل لها رأيا في مشورة، فإياك أن تلبس ثوب الجهل بعد ثوب الحكمة والعلم، أو تتبع الرأي الفاسد بعد معرفتك للرأي الرشيد النافع، فلا تتبع لذة يسيرة مصيرها إلى الفساد ومآلها إلى الخسران الزائد الشديد. فلما سمع الملك ذلك من شماس قال له: أنا في غد أخرج إليهم إن شاء الله تعالى. فخرج شماس إلى الحاضرين من كبراء المملكة وأعلمهم بما قال الملك، فبلغ المرأة ما قاله شماس فدخلت على الملك وقالت له: إنما الرعية عبيد للملك، والآن رأيت أنك أيها الملك عبد لرعيتك، بحيث تهابهم وتخاف شرهم، وهم إنما يريدون أن يختبروا باطنك، فإن وجدوك ضعيفا تهاونوا بك، وإن وجدوك شجاعا هابوك، وكذلك يفعل وزراء السوء بملكهم؛ لأن حيلهم كثيرة، وقد أوضحت لك حقيقة كيدهم، فإن وافقتهم على ما يريدون أخرجوك من أمرك إلى مرادهم، ولم يزالوا ينقلونك من أمر إلى أمر حتى يوقعوك في الهلكة، ويكون مثلك مثل التاجر واللصوص. فقال الملك: وكيف كان ذلك؟(@)(@)(@@) قالت: بلغني أنه كان تاجر له مال كثير، فانطلق بتجارة ليبيعها في بعض المدن 
ms2063	، فلما انتهى إلى المدينة اكترى له بها منزلا ونزل فيه، فنظره لصوص كانوا يراقبون التجار لسرقة متاعهم، فانطلقوا إلى منزل ذلك التاجر واحتالوا في الدخول عليه، فلم يجدوا لهم سبيلا إلى ذلك، فقال لهم رئيسهم: أنا أكفيكم أمره. ثم إنه انطلق فلبس ثياب الأطباء، وجعل على عاتقه جرابا فيه شيء من الدواء، وأقبل ينادي: من يحتاج إلى طبيب؟ حتى وصل إلى منزل ذلك التاجر، فرآه جالسا على غدائه، فقال له: أتريد لك طبيبا؟ فقال: لست محتاجا إلى طبيب، ولكن اقعد وكل معي. فقعد اللص مقابله وجعل يأكل معه، وكان ذلك التاجر جيد الأكل، فقال اللص في نفسه: لقد وجدت فرصتي. ثم التفت إلى التاجر وقال له: لقد وجب علي نصيحتك لما حصل لي من إحسانك، وليس يمكن أن أخفي عليك نصيحة، وهو أني أراك رجلا كثير الأكل، وهذا سببه مرض في معدتك، فإن لم تبادر بالسعي على دوائك وإلا آل أمرك إلى الهلاك. فقال التاجر: إن جسمي صحيح، ومعدتي سريعة الهضم، وإن كنت جيد الأكل فليس ببدني مرض ولله الحمد والشكر. فقال له اللص: إنما ذلك بحسب ما يظهر لك، وإلا فقد عرفت أن في باطنك مرضا خفيا، فإن أنت أطعتني فداو نفسك. فقال التاجر: وأين أجد من يعرف دوائي؟ فقال له اللص: إنما المداوي هو الله، ولكن الطبيب مثلي يعالج المريض على قدر إمكانه. فقال له التاجر: أرني الآن دوائي وأعطني منه شيئا. فأعطاه سفوفا فيه صبر كثير وقال له: استعمل هذا في هذه الليلة. فأخذه منه، ولما كان الليل تعاطى منه شيئا، فرآه صبرا كريه الطعم، فلم ينكر منه شيئا، فلما تعاطاه وجد منه خفة في تلك الليلة. فلما كانت الليلة الثانية جاء اللص ومعه دواء فيه صبر أكثر من الأول، فأعطاه منه شيئا، فلما تعاطاه أسهله تلك الليلة، ولكنه صبر على ذلك ولم ينكره. فلما رأى اللص أن التاجر اعتنى بقوله واستأمنه على نفسه وتحقق أنه لا يخالفه، انطلق وجاءه بدواء قاتل وأعطاه له، فأخذه منه التاجر 
ms2064	 وشربه، فعندما شرب ذلك الدواء نزل ما كان في بطنه، وتقطعت أمعاؤه وأصبح ميتا، فقام اللصوص وأخذوا جميع ما كان للتاجر. وإني أيها الملك ما قلت لك هذا إلا لأجل أنك لا تقبل من هذا المخادع كلاما، فيلحقك أمورا تهلك بها نفسك. فقال الملك: صدقت فأنا لا أخرج إليهم.(@)(@)(@@) فلما أصبح الصباح اجتمع الناس وجاءوا إلى باب الملك وقعدوا أكثر النهار حتى يئسوا من خروجه، ثم رجعوا إلى شماس وقالوا له: أيها الفيلسوف الحكيم والماهر العليم، أما ترى هذا الولد الجاهل لا يزداد إلا كذبا علينا؟ وأن إخراج الملك من يده واستبدال غيره به فيه الصواب، فتنتظم بذلك أحوالنا وتستقيم أمورنا؟ ولكن ادخل إليه ثالثا وأعلمه أنه لا يمنعنا من القيام عليه ونزع الملك منه إلا إحسان والده إلينا، وما أخذه علينا من العهود والمواثيق، ونحن مجتمعون في غد عن آخرنا بسلاحنا ونهدم باب هذا الحصن، فإن خرج إلينا وصنع لنا ما نحب، فلا بأس وإلا دخلنا عليه وقتلناه، وجعلنا الملك في يد غيره. فانطلق الوزير شماس ودخل على الملك وقال له: أيها الملك المنهمك في شهواته ولهوه، ما هذا الذي تصنعه بنفسك؟ فيا هل ترى من يغريك على هذا؟ فإن كنت أنت الجاني على نفسك، فقد زال ما نعهده لك من الصلاحية والحكمة والفصاحة، فليت شعري من الذي حولك ونقلك من العلم إلى الجهل، ومن الوفاء إلى الجفاء، ومن اللين إلى القسوة، ومن قبولك مني إلى إعراضك عني، فكيف أنصحك ثلاث مرات ولا تقبل نصيحتي؟! وأشير عليك بالصواب وتخالف مشورتي؟! فأخبرني ما هذه الغفلة؟ وما هذا اللهو؟ ومن أغراك عليه؟ اعلم أن أهل مملكتك قد تواعدوا على أنهم يدخلون عليك ويقتلونك ويعطون ملكك لغيرك، فهل لك قوة على جميعهم والنجاة من أيديهم؟ أو تقدر على حياة نفسك بعد قتلها؟ فإن كنت أعطيت هذا كله، أمنت من قبله فلا حاجة لك بكلامي، وإن كانت حاجتك إلى الدنيا والملك فأفق لنفسك واضبط ملكك، وأظهر للناس قوة بأسك وأعلمهم بأعذارك، فإنهم يريدون 
ms2065	 انتزاع ما في يدك وتسليمه إلى غيرك، وقد عزموا على العصيان والمخالفة، وصار دليل ذلك ما يعلمونه من صغر سنك، ومن انكبابك على اللهو والشهوات، فإن الحجارة إذا طال مكثها في الماء متى أخرجت منه وضرب بعضها بعضا انقدحت منها النار، والآن رعيتك خلق كثير، وهم يتوازرون عليك ويريدون نقل الملك منك إلى غيرك، ويبلغون فيك ما يريدون من هلاكك، ويكون مثلك مثل الثعلب والذئب. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 921(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية الثعلب والذئب(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الوزير شماسا قال للملك: ويبلغون فيك ما يريدون من هلاكك، ويكون مثلك مثل الثعلب والذئب. فقال الملك: وكيف كان ذلك؟ قال: زعموا أن جماعة من الثعالب خرجوا ذات يوم يطلبون ما يأكلون، فبينما هم يجولون في طلب ذلك، وإذا هم بجمل ميت، فقالوا في أنفسهم: قد وجدنا ما نعيش به زمانا طويلا، ولكن نخاف أن يبغي بعضنا على بعض، ويميل القوي بقوته على الضعيف فيهلك الضعيف منا، فينبغي لنا أن نطلب حكما يحكم بيننا ونجعل له نصيبا، فلا يكون للقوي سلطة على الضعيف، فبينما هم يتشاورون في شأن ذلك، وإذا بذئب أقبل عليهم، فقال بعضهم لبعض: إن أصاب رأيكم فاجعلوا هذا الذئب حكما بيننا؛ لأنه أقوى الناس وأبوه سابقا كان سلطانا علينا، ونحن نرجو من الله أن يعدل بيننا. ثم إنهم توجهوا إليه وأخبروه بما صار إليه رأيهم وقالوا: لقد حكمناك بيننا لأجل أن تعطي كل واحد منا ما يقوته في كل يوم على قدر حاجته، لئلا يبغي قوينا على ضعيفنا فيهلك بعضنا بعضا. فأجابهم الذئب إلى قولهم وتعاطى أمورهم، وقسم عليهم في ذلك اليوم ما كفاهم.(@)(@)(@@) فلما كان من الغد قال الذئب في نفسه: إن قسمة هذا الجمل بين هؤلاء العاجزين لا يعود علي منها شيء إلا الجزء الذي جعلوه لي، وإن أكلته وحدي فهم لا يستطيعون لي ضرا، مع أنهم غنم لي ولأهل بيتي، فمن الذي يمنعني عن أخذ هذا لنفسي؟ ولعل الله مسببه 
ms2066	 لي بغير جميلة منهم! فالأحسن لي أن أختص به دونهم، ومن هذا الوقت لا أعطيهم شيئا. فلما أصبح الثعالب جاءوا إليه على العادة يطلبون منه قوتهم، فقالوا له: يا أبا سرحان، أعطنا مئونة يومنا. فأجابهم قائلا: ما بقي عندي شيء أعطيه لكم. فذهبوا من عنده على أسوأ حال، ثم قالوا: إن الله أوقعنا في هم عظيم مع هذا الخائن الخبيث الذي لا يتقي الله ولا يخافه، وليس لنا حول ولا قوة. ثم قال بعضهم لبعض: إنما حمله على هذا الأمر ضرورة الجوع، فدعوه اليوم يأكل حتى يشبع وفي غد نذهب إليه. فلما أصبحوا توجهوا إليه وقالوا له: يا أبا سرحان، إنما وليناك علينا لأجل أن تدفع لكل واحد منا قوته وتنصف الضعيف من القوي، وإذا فرغ تجتهد لنا في تحصيل غيره، ونصير دائما تحت كنفك ورعايتك، وقد مسنا الجوع ولنا يومان ما أكلنا، فأعطنا مئونتنا وأنت في حل من جميع ما تتصرف فيه من دون ذلك. فلم يرد عليهم جوابا، بل ازداد قسوة، فراجعوه فلم يرجع، فقال بعضهم لبعض: ليس لنا حيلة إلا أننا ننطلق إلى الأسد ونرمي أنفسنا عليه، ونجعل له الجمل، فإن أحسن لنا بشيء منه كان من فضله، وإلا فهو أحق به من هذا الخبيث. ثم انطلقوا إلى الأسد وأخبروه بما حصل لهم مع الذئب، ثم قالوا له: نحن عبيدك، وقد جئناك مستجيرين بك لتخلصنا من هذا الذئب ونصير لك عبيدا. فلما سمع الأسد كلام الثعالب أخذته الحمية وغار لله تعالى، ومضى معهم إلى الذئب، فلما رأى الذئب الأسد مقبلا طلب الفرار من قدامه، فجرى الأسد خلفه وقبض عليه ومزقه قطعا، ومكن الثعالب من فريستهم؛ فمن هذا عرفنا أنه لا ينبغي لأحد من الملوك أن يتهاون في أمر رعيته، فاقبل نصيحتي وصدق القول الذي قلته لك، واعلم أن أباك قبل وفاته قد أوصاك بقبول النصيحة، وهذا آخر كلامي معك والسلام. فقال الملك: إني سامع منك، وفي غد إن شاء الله تعالى أطلع إليهم. فخرج شماس من عنده 
ms2067	 وأخبرهم بأن الملك قبل نصيحته ووعده أنه في غد يخرج إليهم.(@)(@)(@@) فلما سمعت زوجة الملك ذلك الكلام منقولا عن شماس وتحققت أنه لا بد من خروج الملك إلى الرعية، أقبلت على الملك مسرعة وقالت له: ما أكثر تعجبي من إذعانك وطاعتك لعبيدك؟ أما تعلم أن وزراءك هؤلاء عبيدك؟ فلأي شيء رفعتهم هذه الرفعة العظيمة حتى أوهمتهم أنهم هم الذين أعطوك هذا الملك ورفعوك هذه الرفعة، وأنهم أعطوك العطايا مع أنهم لم يقدروا أن يفعلوا معك أدنى مكروه، فكان من حقك عدم الخضوع لهم، بل من حقهم الخضوع لك وتنفيذ أمورك، فكيف تكون مرعوبا منهم هذا الرعب العظيم؟ وقد قيل إذا لم يكن قلبك مثل الحديد، لا تصلح أن تكون ملكا، وهؤلاء غرهم حلمك حتى تجاسروا عليك ونبذوا طاعتك، مع أنه ينبغي أن يكونوا مقهورين على طاعتك، مجبورين على الانقياد إليك؛ فإن أنت سارعت لقبول كلامهم وأهملتهم على ما هم فيه، وقضيت لهم أدنى حاجة على غير مرادك، ثقلوا عليك وطمعوا فيك، وتصير لهم هذه عادة، فإن أطعتني لا ترفع لأحد منهم شأنا، ولا تقبل لأحد منهم كلاما، ولا تطمعهم في التجاسر عليك، فتصير مثل الراعي واللص. فقال لها الملك: وكيف كان ذلك؟(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية الراعي واللص(@)(@)(@@) قالت: زعموا أنه كان رجل راعي غنم، وكان محافظا على رعايتها، فأتاه لص ذات ليلة يريد أن يسرق من غنمه شيئا، فرآه محافظا عليها لا ينام ليلا ولا يغفل نهارا، فصار يحاوله طول ليله فلم يظفر منه بشيء، فلما أعيته الحيلة انطلق إلى البرية واصطاد أسدا وسلخ جلده وحشاه تبنا، ثم أتى به ونصبه على محل عال في البرية، بحيث يراه الراعي ويتحققه، ثم أقبل اللص على الراعي وقال له: إن هذا الأسد قد أرسلني إليك يطلب عشاء من هذا الغنم. فقال له الراعي: وأين الأسد؟ فقال له اللص: ارفع بصرك ها هو واقف. فرفع الراعي رأسه فرأى صورة الأسد، فلما رآها ظن أنها أسد حقيقة، ففزع منها فزعا شديدا. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن 
ms2068	 الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 922(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الراعي لما رأى صورة الأسد ظن أنها أسد حقيقة، ففزع منها فزعا شديدا، وأخذه الرعب وقال للص: يا أخي، خذ ما شئت ليس عندي مخالفة، فأخذ اللص من الغنم حاجته وازداد طمعه في الراعي بسبب شدة خوفه، فصار كل قليل يأتي إليه ويرعبه ويقول له: إن الأسد يحتاج إلى كذا وقصده أن يفعل كذا. ثم يأخذ من الغنم كفايته، ولم يزل اللص مع الراعي على هذه الحالة حتى أفنى غالب الغنم. وإنما قلت لك هذا الكلام أيها الملك لئلا يغتر كبراء دولتك هؤلاء بحلمك ولين جانبك، فيطمعوا فيك، والرأي السديد أن يكون موتهم أقرب مما يفعلونه بك. فقبل الملك قولها وقال: إني قبلت منك هذه النصيحة، ولست مطيعا لمشورتهم ولا خارجا إليهم.(@)(@)(@@) فلما أصبح الصباح اجتمع الوزراء وأكابر الدولة ووجهاء الناس، وحمل كل واحد منهم سلاحه معه وتوجهوا إلى بيت الملك ليهجموا عليه ويقتلوه ويولوا غيره، فلما وصلوا إلى بيت الملك سألوا البواب أن يفتح لهم الباب، فلم يفتح لهم، فأرسلوا ليحضروا نارا فيحرقوا بها الأبواب ثم يدخلوا، فسمع البواب منهم هذا الكلام، فانطلق بسرعة وأعلم الملك أن الخلق مجتمعون على الباب، وقال له: إنهم سألوني أن أفتح لهم فأبيت، فأرسلوا ليحضروا نارا فيحرقوا بها الأبواب، ثم يدخلوا عليك ويقتلوك، فماذا تأمرني؟ فقال الملك في نفسه: إني وقعت في الهلكة العظيمة. ثم أرسل خلف المرأة فحضرت، فقال: إن شماسا لم يخبرني بشيء إلا وقد وجدته صحيحا، وقد حضر الخاص والعام من الناس يريدون قتلي وقتلكم، ولما لم يفتح لهم البواب أرسلوا ليحضروا النار يحرقون الأبواب فيحترق البيت ونحن داخله، فماذا تشيرين علينا؟ فقالت له المرأة: لا بأس عليك ولا يهولنك أمرهم، فإن هذا الزمان يقوم فيه السفهاء على ملوكهم. فقال لها الملك: فما تشيرين به علي لأفعله؟ وما الحيلة في هذا الأمر؟ فقالت: الرأي عندي أنك تعصب رأسك بعصابة وتظهر أنك مريض، ثم ترسل إلى الوزير شماس فيحضر إليك 
ms2069	 ويرى حالك الذي أنت فيه، فإذا حضر فقل له: قد أردت الخروج إلى الناس في هذا اليوم، فمنعني هذا المرض، فاخرج إلى الناس وأخبرهم بما أنا فيه، وأخبرهم أني في غد أخرج إليهم وأقضي حوائجهم وأنظر في أحوالهم ليطمئنوا ويسكن غيظهم، وإذا أصبحت فاستدع بعشرة من عبيد أبيك، يكونون من أهل البأس والقوة، وتكون آمنا على نفسك منهم، ويكونون سامعين لقولك طائعين لأمرك كاتمين لسرك حافظين لودك، ثم أوقفهم على رأسك وأمرهم ألا يمكنوا أحدا من الدخول عليك إلا واحدا بعد واحد، فإذا دخل واحد فقل لهم: خذوه واقتلوه. وإذا اتفقوا معك على ذلك، فأصبح ناصبا كرسيك في ديوانك وافتح بابك، فإنهم إذا رأوك فتحت الباب طابت نفوسهم، وأتوا لك بقلب سليم واستأذنوا في الدخول عليك، فأذن لهم في الدخول واحدا بعد واحد كما قلت لك، وافعل بهم مرادك، ولكن ينبغي أن تبدأ بقتل شماس الكبير أولهم، فإنه هو الوزير الأعظم، وهو صاحب الأمر، فاقتله أولا، ثم بعد ذلك اقتل الجميع واحدا بعد واحد، ولا تبق منهم من تعرف أنه ينكث لك عهدا، وكذلك كل من تخاف صولته؛ فإنك إذا فعلت بهم ذلك، فإنهم لا يبقى لهم قوة عليك، وتستريح منهم الراحة الكلية، ويصفو لك الملك وتعمل ما تحب، واعلم أنه لا حيلة لك أنفع من هذه الحيلة. فقال لها الملك: إن رأيك هذا سديد، وأمرك فيه رشيد، فلا بد أن أعمل ما ذكرت.(@)(@)(@@) ثم أمر بعصابة فشد بها رأسه وتضاعف وأرسل إلى شماس، فلما حضر بين يديه قال له: يا شماس، قد علمت أني لك محب ولرأيك مطيع، وأنت لي كالأخ والوالد دون كل أحد، وتعرف أني أقبل منك جميع ما أمرتني به، وقد كنت أمرتني بالخروج إلى الرعية والجلوس لأحكامهم، وتحققت أنها نصيحة منك لنا، وقد أردت الخروج إليهم بالأمس فعرض لي هذا المرض، ولست أستطيع الجلوس، وقد بلغني أن أهل المملكة متنغصون من عدم خروجي إليهم، وهموا أن يفعلوا بي ما لا يليق من شرهم، فإنهم غير 
ms2070	 عالمين بما أنا فيه من المرض، فاخرج إليهم وأعلمهم بحالي وما أنا فيه، واعتذر إليهم عني، فإني تابع لما يقولون وفاعل ما يحبون، فأصلح هذا الأمر واضمن لهم عني ذلك، فإنك نصيح لي ولوالدي من قبلي، وعادتك الإصلاح بين الناس، وإن شاء الله تعالى في غد أخرج إليهم، ولعل مرضي أن يزول عني في هذه الليلة ببركة صالح نيتي، وما أضمرته لهم من الخير في سريرتي. فسجد شماس لله ودعا للملك وقبل يديه وفرح بذلك، وخرج إلى الناس وأخبرهم بما سمعه من الملك ونهاهم عما أرادوه، وأعلمهم بالعذر وسبب امتناع الملك عن الخروج، وأخبرهم أنه وعده في غد بالخروج إليهم، وأنه يصنع لهم ما يحبون، فانصرفوا عند ذلك إلى منازلهم. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 923(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن شماسا خرج إلى الدولة وقال لهم: إن الملك في غد يخرج إليكم ويصنع لكم ما تحبون. فانصرفوا إلى منازلهم. هذا ما كان من أمرهم، وأما ما كان من أمر الملك، فإنه بعث إلى العشرة عبيد الجبابرة الذين اختارهم من جبابرة أبيه، وكانوا ذوي عزم جليد وبأس شديد، وقال لهم: قد علمتم ما كان لكم عند والدي من الحظوة ورفعة الشأن والإحسان إليكم، مع لطفه بكم وإكرامه إياكم، فأنا أنزلكم بعده عندي في درجة أرفع من تلك الدرجة، وسأعرفكم سبب ذلك وأنتم في أمان الله مني، ولكن أسألكم عن مسألة، هل تكونون معي فيها طائعين لأمري فيما أقوله لكم، كاتمين لسري عن جميع الناس، ولكم مني الإحسان فوق ما تريدون حيث امتثلتم أمري؟ فأجابه العشرة من فم واحد وكلام متوارد قائلين: جميع ما تأمرنا به يا سيدنا نحن به عاملون، ولا نخرج عما تشير به علينا مطلقا، وأنت ولي أمرنا. فقال لهم: أحسن الله لكم، فأنا الآن أعرفكم سبب اختصاصكم بمزيد الإكرام عندي؛ هو أنكم قد علمتم ما كان يفعله أبي بأهل مملكته من الإكرام، وما عاهدهم عليه من أمري وإقرارهم له بأنهم لا ينكثون 
ms2071	 لي عهدا ولا يخالفون أمري، وقد نظرتم ما كان منهم بالأمس حيث اجتمعوا جميعا حولي يريدون قتلي، وأنا أريد أن أصنع بهم أمرا؛ وذلك أني نظرت ما كان منهم بالأمس، فرأيت أنه لا يزجرهم عن مثله إلا نكالهم، فلا بد أن أوكلكم بقتل من أشير لكم بقتله سرا حتى أدفع الشر والبلاء عن بلادي بقتل أكابرهم ورؤسائهم، وطريقة ذلك أني أقعد في هذا المقعد في هذه المقصورة في غد، وآذن لهم بالدخول علي واحدا بعد واحد، وأن يدخلوا من باب ويخرجوا من آخر، فقفوا أنتم العشرة بين يدي فاهمين لإشارتي، وكلما يدخل واحد فخذوه وادخلوا به هذا البيت واقتلوه وأخفوا جثته. فقالوا: سمعا لقولك وطاعة لأمرك. فعند ذلك أحسن إليهم وصرفهم وبات.(@)(@)(@@) فلما أصبح طلبهم، وأمر بنصب السرير، ثم لبس ثياب الملك وأخذ في يده كتاب القضاء وأمر بفتح الباب ففتح، وأوقف العشرة عبيد بين يديه، ونادى المنادي: من كان له حكومة فليحضر إلى بساط الملك. فأتى الوزراء والقواد والحجاب ووقف كل واحد في مرتبته، ثم أمر بالدخول واحدا بعد واحد، فدخل شماس الوزير أولا كما هي عادة الوزير الأكبر، فلما دخل واستقر قدام الملك لم يشعر إلا والعشرة عبيد محتاطون به وأخذوه وأدخلوه البيت وقتلوه، وأقبلوا على باقي الوزراء، ثم العلماء، ثم الصلحاء، فصاروا يقتلونهم واحدا بعد واحد حتى فرغوا من الجميع، ثم دعا بالجلادين وأمرهم بحط السيف فيمن بقي منهم من أهل الشجاعة وقوة البأس، فلم يتركوا أحدا ممن يعرفون أن له شهامة إلا قتلوه، ولم يتركوا إلا سفلة الناس ورعاعهم، ثم طردوهم ولحق كل واحد منهم بأهله، ثم بعد ذلك اختلى الملك بلذاته وأعطى نفسه شهواتها، واتبع البغي والجور والظلم حتى سبق من تقدمه من أهل الشر، وكانت بلاد هذا الملك معدن الذهب والفضة والياقوت والجواهر، وجميع من حوله من الملوك يحسدونه على هذه المملكة ويتوقعون له البلاء، فقال في نفسه بعض الملوك المجاورين له: إني ظفرت بما كنت أريد من أخذ هذه المملكة من يد هذا 
ms2072	 الولد الجاهل، بسبب ما حصل من قتله لأكابر دولته وأهل الشجاعة والنجدة الذين كانوا في أرضه، فهذا هو وقت الفرصة وانتزاع ما في يده لكونه صغيرا، ولا دراية له بالحرب ولا رأي له، ولم يبق عنده من يرشده ولا يعضده، فأنا اليوم أفتح معه باب الشر، وهو أني أكتب له كتابا وأعبث به فيه، وأبكته على ما حصل منه، وأنظر ما يكون من جوابه.(@)(@)(@@) فكتب له مكتوبا مضمونه: «بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد، فقد بلغني ما فعلت بوزرائك وعلمائك وجبابرتك، وما أوقعت نفسك فيه من البلاء حتى لم يبق لك طاقة ولا قوة على دفع من يصول عليك حين طغيت وأفسدت، وإن الله قد أعطاني النصر عليك وظفرني بك، فاسمع كلامي وامتثل أمري وابن لي قصرا منيعا في وسط البحر، وإن لم تقدر على ذلك فاخرج من بلادك وفز بنفسك، فإني باعث إليك من أقصى الهند اثني عشر كردوسا، كل كردوس اثنا عشر ألف مقاتل، فيدخلون بلادك، وينهبون أموالك، ويقتلون رجالك، ويسبون حريمك، وأجعل قائدهم بديعا وزيري وآمره أن يرسخ عليها محاصرا إلى أن يملكها، وقد أمرت هذا الغلام المرسل إليك أنه لا يقيم عندك غير ثلاثة أيام، فإن امتثلت أمري نجوت، وإلا أرسلت إليك ما ذكرته لك.» ثم ختم الكتاب وأعطاه للرسول، فسار به حتى وصل إلى تلك المدينة ودخل على الملك وأعطاه الكتاب، فلما قرأه الملك ضعفت قوته وضاق صدره، والتبس عليه أمره وتحقق الهلاك، ولم يجد من يستشيره ولا من يستعين به ولا من ينجده، فقام ودخل على زوجته وهو متغير اللون، فقالت له: ما شأنك أيها الملك؟ فقال لها: لست اليوم بملك ولكني عبد للملك. ثم فتح الكتاب وقرأه عليها، فلما سمعته أخذت في البكاء والنحيب وشقت ثيابها، فقال لها الملك: هل عندك شيء من الرأي والحيلة في هذا الأمر العسير؟ فقالت له: وما عند النساء من الحيلة في الحروب؟ والنساء لا قوة لهن ولا رأي لهن، وإنما القوة والحيلة للرجال في مثل هذا الأمر 
ms2073	. فلما سمع الملك منها ذلك الكلام حصل له غاية الندم والتأسف والكآبة على ما فرط منه في حق جماعته ورؤساء دولته. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 924(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك لما سمع من زوجته ذلك الكلام حصل له غاية الندم والتأسف على ما فرط منه من قتل وزرائه وأشراف رعيته، وتمنى الموت لنفسه قبل أن يرد عليه مثل هذا الخبر الفظيع، ثم قال لنسائه: لقد وقع لي منكن ما وقع للدراج مع السلاحف. فقلن له: وكيف كان ذلك؟ فقال الملك: زعموا أن سلاحف كانت في جزيرة من الجزائر، وكانت تلك الجزيرة ذات أشجار وأثمار وأنهار، فاتفق أن دراجا اجتاز بها يوما، وقد أصابه الحر والتعب، فلما أضر به ذلك حط من طيرانه في تلك الجزيرة التي بها تلك السلاحف، فلما رأى السلاحف التجأ إليها ونزل عندها، وكانت السلاحف ترعى في جهات الجزيرة، ثم ترجع إلى مكانها، فلما رجعت من مسارحها إلى مكانها رأت الدراج فيه، فلما رأته أعجبها وزينه الله لها، فسبحت خالقها وأحبت هذا الدراج حبا شديدا وفرحت به، ثم قال بعضها لبعض: لا شك أن هذا أحسن الطيور. فصارت كلها تلاطفه وتجنح إليه، فلما رأى منها عين المحبة مال إليها واستأنس بها، وصار يطير إلى أي جهة أراد وعند المساء يرجع إلى المبيت عندها، فإذا أصبح الصباح يطير إلى حيث أراد، وصارت هذه عادته واستمر على هذا الحال مدة من الزمان، فلما رأت السلاحف أن غيابه عنها يوحشها وتحققت أنها لا تراه إلا في الليل، وإذا أصبح طار مبادرا ولا تشعر به مع زيادة حبها له، قال بعضها لبعض: إن هذا الدراج قد أحببناه وصار لنا صديقا، وما بقي لنا قدرة على فراقه، فما يكون من الحيلة الموصلة إلى إقامته عندنا دائما؛ لأنه إذا طار يغيب عنا النهار كله ولا نراه إلا في الليل؟ فأشارت عليها واحدة قائلة: استريحوا يا أخواتي وأنا أجعله لا يفارقنا طرفة عين. فقال لها الجميع 
ms2074	: إن فعلت ذلك صرنا لك كلنا عبيدا.(@)(@)(@@) فلما حضر الدراج من مسرحه وجلس بينهم، تقربت منه السلحفاة المحتالة ودعت له وهنأته بالسلامة، وقالت له: يا سيدي، اعلم أن الله قد رزقك منا المحبة، وكذلك أودع قلبك محبتنا، وصرت لنا في هذا القفر أنيسا، وأحسن أوقات المحبين إذا كانوا مجتمعين، والبلاء العظيم في البعد والفراق، ولكنك تتركنا عند طلوع الفجر ولا تعود إلينا إلا عند الغروب، فيصير عندنا وحشة زائدة، وقد شق علينا ذلك كثيرا ونحن في وجد عظيم لهذا السبب. فقال لها الدراج: نعم، أنا عندي محبة لكن، واشتياق عظيم إليكن، زيادة على ما عندكن، وفراقكن ليس سهلا عندي، ولكن ما بيدي حيلة في ذلك لكوني طيرا بأجنحة، فلا يمكنني المقام معكن دائما؛ لأن هذا ليس من طبعي، فإن الطير ذا الأجنحة ليس له مستقر إلا في الليل لأجل النوم، وإذا أصبح طار وسرح في أي موضع أعجبه. فقالت له السلحفاة: صدقت، ولكن ذو الأجنحة في غالب الأوقات لا راحة له، لكونه لا يناله من الخير ربع ما يحصل له من المشقة، وغاية المقصود للشخص الرفاهية والراحة، ونحن قد جعل الله بيننا وبينك المحبة والألفة، ونخشى عليك ممن يصطادك من أعدائك فتهلك ونحرم من رؤية وجهك. فأجابها الدراج قائلا: صدقت، ولكن ما عندك من الرأي والحيلة في أمري؟ فقالت له: الرأي عندي أن تنتف سواعدك التي تسرع بطيرانك، وتقعد عندنا مستريحا، وتأكل من أكلنا وتشرب من شربنا في هذه السرحة الكثيرة الأشجار اليانعة الأثمار، ونقيم نحن وأنت في هذا الموضع المخصب، ويتمتع كل منا بصاحبه. فمال الدراج إلى قولها وقصد الراحة، ثم نتف ريشه واحدة بعد واحدة حكم ما استحسنه من رأي السلحفاة، واستقر عندهن عائشا معهن، ورضي باللذة اليسيرة والطرب الزائل.(@)(@)(@@) فبينما هم على تلك الحالة، وإذا بابن عرس قد مر عليه، فرمقه بعينه وتأمله، فرآه مقصوص الجناح لا يستطيع النهوض، فلما رآه على تلك الحالة فرح به فرحا شديدا وقال في نفسه: إن هذا الدراج سمين اللحم قليل 
ms2075	 الريش. ثم دنا منه ابن عرس وافترسه، فصاح الدراج وطلب النجدة من السلاحف، فلم ينجدنه بل تباعدن عنه وانكمشن في بعضهن لما رأين ابن عرس قابضا عليه، وحيث رأين ابن عرس يعذبه خنقهن البكاء عليه، فقال لهن الدراج: هل عندكن شيء غير البكاء؟ فقلن له: يا أخانا، ليس لنا قوة ولا طاقة ولا حيلة في أمر ابن عرس. فحزن الدراج عند ذلك وقطع الرجاء من حياة نفسه، وقال لهن: ليس لكن ذنب، إنما الذنب لي حيث أطعتكن ونتفت أجنحتي التي أطير بها، فأنا أستحق الهلاك لمطاوعتي لكن، ولا ألومكن في شيء. وأنا الآن لا ألومكن أيتها النساء بل ألوم نفسي وأؤدبها؛ حيث لم أتذكر أنكن سبب الهفوة التي حصلت من أبينا آدم، ولأجلها خرج من الجنة، ونسيت أنكن أصل كل شر، فأطعتكن بجهلي وخطأ رأيي وسوء تدبيري، وقتلت وزرائي وحكام مملكتي الذين كانوا إلي نصحاء في كل الأمور، وكانوا عزتي وقوتي على كل أمر أهمني، فأنا الآن لم أجد عوضا عنهم، ولا أرى أحدا يقوم مقامهم، وقد وقعت في الهلاك العظيم. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 925(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك لام نفسه وقال: أنا الذي أطعتكن بجهلي، وقتلت وزرائي ولم أجد عوضا عنهم يقوم مقامهم، وإن لم يفتح الله علي بمن له رأي سديد يرشدني إلى ما فيه خلاصي وقعت في الهلكة العظيمة. ثم إنه قام ودخل مرقده بعد أن نعى الوزراء والحكماء قائلا: يا ليت هؤلاء الأسود عندي في هذا الوقت ولو ساعة واحدة، حتى أعتذر إليهم وأنظرهم وأشكو إليهم أمري وما حصل بي بعدهم. ولم يزل غريقا في بحر الهم طول نهاره ولا يأكل ولا يشرب، فلما جن الليل قام وغير لباسه ولبس ثيابا رديئة، وتنكر وخرج يسوح في المدينة لعله يسمع من أحد كلمة يرتاح بها، فبينما هو يطوف في الشوارع، وإذا هو بغلامين مختليين بأنفسهما، جالسين بجانب حائط وهما مستويان في السن، عمر كل واحد منهما اثنتا عشرة 
ms2076	 سنة، فسمعهما يتحدثان مع بعضهما، فدنا منهما الملك بحيث يسمع كلامهما ويفهمه، فسمع واحد منهما يقول للآخر: اسمع يا أخي ما حكاه لي والدي ليلة أمس من أجل ما وقع له في زرعه ويبسه قبل أوانه بسبب عدم المطر وكثرة البلاء الحاصل في هذه المدينة. فقال له الآخر: أتعرف ما سبب هذا البلاء؟ قال له: لا، فإن كنت تعرفه أنت فاذكره لي. فأجابه قائلا: نعم، أعرفه وأخبرك به؛ اعلم أن أحد أصحاب والدي قال لي: إن ملكنا قد قتل وزراءه وعظماء دولته من غير ذنب جنوه، بل من أجل حبه للنساء وميله إليهن، وإن الوزراء نهوه عن ذلك فلم ينته وأمر بقتلهم طاعة لنسائه، حتى إنه قتل شماسا والدي وزيره ووزير والده من قبله، وكان صاحب مشورته، ولكن سوف تنظر ما يفعل الله به بسبب ذنوبه فسينتقم لهم منه. فقال الغلام: وما عسى أن يفعل الله به بعد هلاكهم؟ قال له: اعلم أن ملك الهند الأقصى قد استخف بملكنا وبعث إليه كتابا يوبخه فيه ويقول له: ابن لي قصرا في وسط البحر، وإن لم تفعل ذلك فأنا أرسل إليك اثني عشر كردوسا، كل كردوس فيه مائة ألف مقاتل، وأجعل قائد هذه العساكر بديعا وزيري فيأخذ ملكك ويقتل رجالك ويسبيك مع حريمك. فلما جاء رسول ملك الهند الأقصى بهذا الكتاب أمهله ثلاثة أيام، واعلم يا أخي أن ذلك الملك جبار عنيد ذو قوة وبأس شديد، وفي مملكته خلق كثير، وإن لم يحتل ملكنا فيما يمنعه منه وقع في الهلكة، وبعد هلاك ملكنا يأخذ هذا الملك أرزاقنا ويقتل رجالنا ويسبي حريمنا.(@)(@)(@@) فلما سمع الملك منهما هذا الكلام زاد اضطرابا ومال إليهما وقال في نفسه: إن هذا الغلام لحكيم لكونه أخبر عن شيء لم يبلغه مني، فإن الكتاب الذي جاء من ملك أقصى الهند عندي، والسر معي ولم يطلع أحد على هذا الخبر غيري، فكيف علم هذا الغلام به؟ ولكن أنا ألتجئ إليه وأكلمه وأسأل الله أن يكون خلاصنا لديه. ثم إن الملك 
ms2077	 دنا من الغلام بلطف وقال له: أيها الولد الحبيب، ما هذا الذي ذكرته من أجل ملكنا؟ فإنه قد أساء كل الإساءة في قتل وزرائه وكبراء دولته، لكنه في الحقيقة قد أساء إلى نفسه ورعيته، وأنت صدقت فيما قلته، ولكن عرفني أيها الولد من أين عرفت أن ملك الهند الأقصى كتب إلى ملكنا كتابا ووبخه فيه، وقال له هذا الكلام الصعب الذي قلته؟ قال له الغلام: قد علمت هذا من قول القدماء: إنه ليس يخفى على الله خافية، والخلق من بني آدم فيهم روحانية تظهر لهم الأسرار الخفية. فقال له: صدقت يا ولدي، لكن هل لملكنا حيلة أو تدبير يدفع به عن نفسه وعن مملكته هذا البلاء العظيم؟ فأجاب الغلام قائلا: نعم، إذا أرسل الملك إلي وسألني ماذا يصنعه ليدفع به عدوه وينجو من كيده، أخبرته بما فيه نجاته بقوة الله تعالى. قال له الملك: ومن يعلم الملك بذلك حتى يرسل إليك ويدعوك؟ فأجابه قائلا: إني سمعت عنه أنه يفتش على أهل الخبرة والرأي الرشيد، وإذا أرسل إلي سرت معهم إليه وعرفته بما فيه صلاحه ودفع البلاء عنه، وإن أهمل هذا الأمر العسير واشتغل بلهوه مع نسائه، وأردت أني أعلمه بما فيه نجاته وتوجهت إليه من تلقاء نفسي، فإنه يأمر بقتلي مثل أولئك الوزراء، وتكون معرفتي به سببا لهلاكي، وتستقل الناس بي ويستنقصون عقلي، وأكون من مضمون قول من قال: من كان علمه أكثر من عقله هلك ذلك العالم بجهله.(@)(@)(@@) فلما سمع الملك كلام الغلام تحقق حكمته وتبين فضيلته وتيقن أن النجاة تحصل له ولرعيته على يديه، فعند ذلك أعاد الملك الكلام على الغلام وقال له: من أين أنت؟ وأين بيتك؟ فقال له الغلام: إن هذه الحائط توصل إلى بيتنا. فتعهد الملك ذلك المكان، ثم إنه ودع الغلام ورجع إلى مملكته مسرورا، فلما استقر في بيته لبس ثيابه ودعا بالطعام والشراب، ومنع عنه النساء وأكل وشرب وشكر الله تعالى وطلب منه النجاة والمعونة والمغفرة والعفو عما فعل بعلماء دولته ورؤسائهم، ثم 
ms2078	 تاب إلى الله توبة خالصة، وافترض على نفسه الصوم والصلاة الكثيرة بالنذر، ودعا بأحد غلمانه الخواص ووصف له مكان الغلام، وأمره أن ينطلق إليه ويحضره بين يديه برفق، فمضى ذلك العبد إلى الغلام وقال له: الملك يدعوك لخير يصل إليك من قبله، ويسألك سؤالا ثم تعود في خير إلى منزلك. فأجاب الغلام قائلا: وما حاجة الملك التي دعاني من أجلها؟ قال له الخادم: إن حاجة مولاي التي دعاك من أجلها هي سؤال وجواب. فقال له الغلام: ألف سمع وألف طاعة لأمر الملك. ثم سار معه حتى وصل إلى الملك، فلما صار بين يديه سجد لله ودعا للملك بعد أن سلم عليه، فرد الملك عليه السلام وأمره بالجلوس فجلس. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 926(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الغلام لما جاء إلى الملك وسلم عليه أمره بالجلوس فجلس، فقال له: هل تعرف من تكلم معك بالأمس؟ قال الغلام: نعم. قال له: فأين هو؟ فأجابه بقوله: هو الذي يكلمني في هذا الوقت. فقال له الملك: لقد صدقت أيها الحبيب. ثم أمر الملك بوضع كرسي بجانب كرسيه وأجلسه عليه وأمر بإحضار أكل وشرب، ثم امتزجا في الحديث إلى أن قال الملك للغلام: إنك أيها الوزير حدثتني بالأمس حديثا وذكرت فيه أن معك حيلة تدفع بها عنا كيد ملك الهند، فما هي الحيلة؟ وكيف التدبير في دفع شره عنا؟ فأخبرني لكي أجعلك أول من يتكلم معي في الملك وأصطفيك وزيرا لي، وأكون تابعا لرأيك في كل ما أشرت به علي، وأجيزك جائزة سنية. فقال له الغلام: جائزتك لك أيها الملك، والمشورة والتدبير عند نسائك اللاتي أشرن عليك بقتل والدي شماس مع بقية الوزراء. فلما سمع الملك منه ذلك خجل وتنهد وقال: أيها الولد الحبيب، وهل شماس والدك كما ذكرت؟ فأجابه الغلام قائلا: إن شماسا والدي حقا، وأنا ولده صدقا. فعند ذلك خشع الملك ودمعت عيناه واستغفر الله وقال: أيها الغلام، إني فعلت ذلك بجهلي وسوء تدبير النساء 
ms2079	 وكيدهن عظيم، ولكن أسألك أن تكون مسامحا لي، وإني جاعلك في موضع أبيك وأعلى مقاما من مقامه، وإذا زالت هذه النقمة النازلة بنا طوقتك بطوق الذهب، وأركبتك أعز مركوب، وأمرت المنادي أن ينادي قدامك قائلا: هذا الولد العزيز صاحب الكرسي الثاني بعد الملك. وأما ما ذكرت من أمر النساء، فإني أضمرت الانتقام منهن وجعلته في الوقت الذي يريده الله تعالى، فأخبرني بما عندك من التدبير ليطمئن قلبي. فأجابه الغلام قائلا: أعطني عهدا أنك لا تخالف رأيي فيما أذكره لك، وأن أكون مما أخشاه في أمان. فقال له الملك: هذا عهد الله بيني وبينك، إني لا أخرج عن كلامك وإنك عندي صاحب المشورة، ومهما أمرتني به فعلته، والشاهد بيني وبينك على ما أقول هو الله تعالى.(@)(@)(@@) فعند ذلك انشرح صدر الغلام واتسع عنده مجال الكلام فقال: أيها الملك، إن التدبير والحيلة عندي أنك تنظر الوقت الذي يحضر لك فيه الساعي طالب الجواب بعد المهلة التي أمهلته إياها، فإذا حضر بين يديك وطلب الجواب، فادفعه عنك وأمهله إلى يوم آخر، فعند ذلك يعتذر إليك أن ملكه حدد عليه أياما معلومة ويراجعك في كلامك، فاطرحه وأمهله إلى يوم آخر ولا تعين له ذلك اليوم؛ فيخرج من عندك غضبانا ويتوجه إلى وسط المدينة ويتكلم جهرا بين الناس ويقول: يا أهل المدينة، إني ساعي ملك الهند الأقصى، وهو صاحب بأس شديد وعزم يلين الحديد، قد أرسلني بكتاب إلى ملك هذه المدينة وحدد لي أياما وقال: إن لم تحضر عقب الأيام التي حددتها لك حلت بك نقمتي، وها أنا جئت إلى ملك هذه المدينة وأعطيته الكتاب، فلما قرأه أمهلني ثلاثة أيام، ثم يعطيني جواب ذلك الكتاب، فأجبته إلى ذلك لطفا به ورعاية لخاطره، وقد مضت الثلاثة أيام وأتيت أطلب منه الجواب، فأمهلني إلى يوم آخر، وأنا ليس عندي صبر، فها أنا منطلق إلى سيدي ملك الهند الأقصى وأخبره بما وقع لي، وأنتم أيها القوم شاهدون بيني وبينه. فعند ذلك يبلغك كلامه فأرسل إليه وأحضره بين يديك 
ms2080	 وكلمه بلطف وقل له: أيها الساعي لإتلاف نفسه، ما الذي حملك على ملامتنا بين رعيتنا؟ لقد استحققت منا التلف عاجلا، ولكن قالت القدماء: العفو من شيم الكرام. واعلم أن تأخير الجواب عنك ليس عجزا منا، وإنما هو لزيادة أشغالنا وقلة تفرغنا لكتابة جواب ملككم. ثم اطلب الكتاب واقرأه ثانيا، وبعد أن تفرغ من قراءته أكثر من الضحك وقل له: هل معك كتاب غير هذا الكتاب فنكتب جوابا له أيضا؟ فيقول لك: ليس معي كتاب غير هذا الكتاب. فأعد عليه القول ثانيا، فيقول لك: ليس معي غيره أصلا. فقل له: إن ملككم هذا معدوم العقل حيث ذكر في هذا الكتاب كلاما ما يريد به تقويم نفوسنا لأجل أن نتوجه بعسكرنا إليه فنغزو بلاده ونأخذ مملكته، ولكن لا نؤاخذه في هذه المرة على إساءة أدبه بهذا المكتوب؛ لأنه قاصر العقل ضعيف الحزم، فالمناسب لمقدرتنا أننا ننذره أولا ونحذره من أن يعود لمثل هذه الهذيانات، فإن خاطر بنفسه وعاد إلى مثلها استحق البلاء عاجلا، وأظن أن الملك الذي أرسلك جاهل أحمق غير مفكر في العواقب، وليس له وزير عاقل سديد الرأي يستشيره، ولو كان عاقلا لاستشار وزيرا قبل أن يرسل إلينا مثل هذا الكلام السخرية، ولكن له عندي جواب مثل كتابه وأزيد، وأنا أدفع كتابه لبعض صبيان المكتب ليجيبه. ثم أرسل إلي واطلبني، فإذا حضرت بين يديك فأذن لي بقراءة الكتاب ورد جوابه.(@)(@)(@@) فعند ذلك انشرح صدر الملك واستحسن رأي الغلام، وأعجبته حيلته، فأنعم عليه وخوله رتبة والده وصرفه مسرورا، فلما انقضت الثلاثة أيام التي جعلها مهلة للساعي، جاء الساعي ودخل على الملك وطلب الجواب، فأمهله الملك إلى يوم آخر، فخرج الساعي إلى آخر البساط وتكلم بكلام غير لائق مثلما قال الغلام، ثم خرج إلى السوق وقال: يا أهل هذه المدينة، إني رسول ملك الهند الأقصى إلى ملككم، جئته برسالة وهو يماطلني في جوابها، وقد انقضت المدة التي حددها لي ملكنا، ولم يبق لملككم عذر، فأنتم تكونون شهداء على ذلك. فلما بلغ الملك 