ms121	 ألوانا، أوما تراها تقبض على النصاب قبضة ماهر في السلاح؟ وكانت ميلادي واقفة والسكين في يدها، فقال فلتون: صدقت يا مولاي، فقد أخطأت في قولي، ثم خرجا وأقفلا الباب، فأنصتت لهما ميلادي فوجدتهما قد أبعدا، فقالت: هلكت والله بين قوم لا أثر لي فيهم، فهم أشد من الصخور قلوبا ومن الجماد قساوة. ثم ألقت نفسها على السرير، فخطر لها قول اللورد لفلتون: «فلو أطعتك»، فاستأنست به ولاح لها من خلاله أن فلتون قد كلم اللورد بشأنها.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع والأربعون(@)(@)(@)(@)(@@) | اليوم الثاني من الأسر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) فلما كان الصباح جاءها فلتون بالامرأة التي وعدها بها، فوجدها في الفراش وهي صفراء كالبهار، فقالت للامرأة: لقد أصابتني الحمى فلم أنم سواد ليلي، وعساني أجد فيك قلبا أرق من قلب غيرك. فقالت الخادمة: أتريدين أن أدعو لك طبيبا؟ وكان فلتون يسمع كلامهما وهو صامت، ففكرت ميلادي في استدعاء الطبيب وخشيت أن يكشف سرها ويظهر تمارضها فتبطل حيلتها الثانية كما بطلت الأولى، فقالت: لا داعي لذلك فسيان عندهم صدقت أم كذبت، حتى لقد اتهموني أمس بأني أحتال عليهم. فقال فلتون: كيف ترين نفسك؟ قالت: أجدني موجعة متألمة، فافعلوا ما بدا لكم. فقال فلتون للحارس: اذهب وادع اللورد. فصاحت ميلادي: لا يا مولاي لا تدعه فإني بخير ما دمت لا أراه. وكان كلامها حسنا في الأذن خفيفا على القلب حتى استهوى فلتون، فخطا نحوها، فقالت في نفسها: أراه يدنو من الشرك، فصبرا صبرا. فقال لها: إذا كنت متألمة حقيقة فلندع لك الطبيب، وإلا فلا علينا إذا أصابك مكروه. فلم تجب ميلادي بشيء، بل ألقت يدها على رأسها وأخذت بالبكاء، فأقام فلتون يتأملها ساعة ثم خرج وتبعته المرأة، وبعد قليل نفضت عن نفسها المرض وقالت: يجب أن أسعى للخلاص، فلم يبق لي إلا عشرة أيام.(@)(@)(@@) ولما كان اليوم الثاني أتاها فلتون وبيده كتاب، فقال لها: لما كان اللورد كاثوليكيا مثلك قد بعث إليك بهذا الكتاب تقرئين فيه صلاتك. فقالت: إن اللورد يعلم أني لست من مذهبه، ولكنها حيلة ينصبها 
ms122	 لي. قال: وما مذهبك؟ قالت: لا أقوله إلا متى آن لي أن أموت به شهيدة. فوقف فلتون يتأملها ويعجب من محاسنها، حتى قالت: قل للورد ونتر بأني قد صرت في يد أعدائي، وأنا أسأل الله أن يقرب خلاصي أو موتي؛ فإن الموت إحدى الراحتين، أما هذا الكتاب فأنت أحوج إليه مني لأنك من حزب سيدك. فأخذ الكتاب وخرج بدون أن يحير جوابا.(@)(@)(@@) ولما كانت الساعة الخامسة قدم إليها اللورد وجلس إليها وقال: أراك قد غيرت دينك. قالت: كيف تقول؟ قال: أعني أنك لما تزوجت بأخي انصرفت عن دينك الأول، ولعلك عدت فتزوجت رجلا آخر فعدت إلى دين البروتستان. قالت: أفصح يا لورد فإني أسمع كلامك ولا أكاد أفهمه. قال: يلوح لي أنك كافرة لا دين لك. قالت: ذلك من طبعك يؤيده ما أراه منك، ولعلك تتكلم بهذا لتثير حراسك علي. قال: كل امرئ في بيته أمير، وإذا بقيت هنا بعد ثمانية أيام فقولي ما شئت. قالت: اغرب لعنة الله عليك من خادع ماكر. قال: خفضي عليك ما تقولين وإلا وضعتك في سجن المجرمين. ثم خرج وهو يبربر غيظا، فصادف فلتون لدى الباب لم تفته كلمة، وكانت ميلادي قد فطنت له، فقالت: اذهب وسترى على من تدور الدوائر.(@)(@)(@@) ولما كان المساء جيء لها بالطعام، وكانت تصلي، فأقامت على ذلك برهة ثم جلست فأكلت ثم جاءوا فأخذوا الطعام فلم تجد معهم فلتون، فظنت أنه خاف من تأثير جمالها، فضحكت ضحكة الغيظ. ثم أخذت ترتل آيات الزبور وكان صوتها رخيما جدا حتى أحست بالحراس قد وقفوا يسمعون لها، فأملت بعض الخير وزادت في الغناء حتى زجرها الحارس، وإذا بصوت فلتون يقول له: ويحك، أمأمور أنت بمنعها عن الغناء أم أنت سيدها؟ فلست بمأذون أن تمنعها شيئا سوى الفرار، فإذا حاولته فاقتلها، وذلك ما رسم لك. فسرت ميلادي لذلك واستبشرت بالنجاح واستمرت في الترتيل الشجي حتى قال لها فلتون: خفضي صوتك يا سيدتي فإنك تمنعين أهل القصر من النوم. قالت: إذن أمسك عن الغناء 
ms123	 ؟ قال: لا، بل تغنين ولكن بصوت منخفض. ثم لم يعد يطيق سهام لحاظها الجارحة، فتركها وخرج، فقال له الحارس: لقد أحسنت يا مولاي فإن صوتها حسن ولكنه شجي.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن والأربعون(@)(@)(@)(@)(@@) | اليوم الثالث من الأسر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وكانت ميلادي ترى أن ليس عليها إلا أن تدع فلتون يبادئها بالكلام، فكانت شديدة الانتباه إلى كل حركة يأتيها أو نظرة ينظرها لتستطلع من ورائها كنه أمره ودخيلة حاله. فلما كان الصباح جاءها فلتون فعزمت على أن لا تفاتحه بشيء حتى يكلمها، فلم يفعل. وكانت شفتاه تتحركان ولا ينطق، كأن في صدره شيئا يريد أن ينفثه فلا يقدر، حتى طال به الأمر وخرج، فيئست ميلادي منه وقطعت آمالها من إسعافه. ولما قرب الظهر أتاها اللورد فأشعرت بقدومه فتعامت عنه وتشاغلت بالنظر إلى ما حولها، فقال لها: أراك تتلاعبين بنا بين الجد والهزل والشدة والرخاء، وما أظنك حاصلة على شيء. ثم قال: وإنك لتحبين أن يكون أمرك في يدك في إنكلترا فتذهبين حيث تشائين في ذلك البحر الواسع، فرويدا رويدا تري نفسك في ذلك البحر بعد مضي أربعة أيام. فجمعت ميلادي يديها ورفعت بصرها إلى السماء وقالت: اللهم اغفر له كما غفرت له أنا. قال: تصلين يا فاجرة، فهي والله صلاة أطهر من أن تخرج من فمك. ثم تركها وخرج، ولم يمض قليل حتى دخل فلتون وهو يسترق الخطى كأنه لا يحب أن تراه، فتغافلت عنه وقالت: يا رب أتترك عدوك هذا يفعل بي ما يشاء؟ ثم التفتت إلى فلتون وقد صبغ الخجل خديها فقال لها: لا تحتفلي بقدومي وامضي في صلاتك. قالت: ومن أنبأك بأني أصلي؟ قال: أراك تحاولين الإنكار كأني مأمور بمنعك عن الصلاة، فإن كان لك ذنوب فادعي ربك عله أن يتوب عنك إنه تواب غفور. قالت: معاذ الله أن أكون مذنبة، فلا يغرنك بي ما ترى من هذا العقاب الذي ينالني، فكم من بريء مات ظلما وعند الله تجتمع الخصوم. قال: كيف كنت، بريئة أم مذنبة، فأنت في حاجة إلى الصلاة، وأنا 
ms124	 أساعدك وأدعو لك. فأكبت على رجليه تقبلهما وهي تقول: لله أنت يا سيدي ما أعدلك، فاسمع مني حفظك الله ما لا أعود أقدر بعد ذلك على النطق به؛ إذ يحول الجريض دون القريض، واقبل طلبات امرأة شملها اليأس وأحاق بها البلاء فيما تطلبه منك، ثم تباركك في الدنيا والآخرة. قال: إذا كان لك التماس فاطلبي ذلك من سيدي اللورد فلست مطلقا في أن أسامحك أو أعاقبك. قالت: لا، والله لا أكلم سواك فاسمع مني ولا تزد في أحزاني. قال: إذا كنت اجترحت ما أوجب لك هذا السجن فكفري عن ذنبك لله. قالت: أراك لا تفهم ما أقول كأنك تتوهم بي خشية الموت أو السجن وأهون بطول الثواء والتلف عندي، أو أنك تتغابى عن كلامي أن تفهمه. قال: لا وعلم الله يا مولاتي. قالت: إذن أنت لا تدري ما عزم اللورد على أن يفعله بي. قال: لا وأبي. قالت: إنه أعظم من أن يخفى، فكيف تجهله؟ قال: لأني لا أعني بمثل هذه الأمور، ولم يبلغني شيء. قالت: إذن لا تعرف أنه يعد لي عقابا يلبسني العار إلى الأبد، وأرى من دونه الموت. قال: أخطأت يا سيدتي فإن اللورد ونتر أشرف من أن يفعل ذلك وأعلى مقاما. قالت: النفس أمارة بالسوء يا فلتون، وسيان فيه الشريف والوضيع عند الخادع الماكر. قال: ومن تعنين بذلك؟ قالت: رجلا في إنكلترا. قال: لعلك تريدين جورج فيليه دوق دي بيكنهام؟ قالت: نعم، ومن يجهل جرائمه؟ قال: إن يد الله على الظالمين، وهو أعدل من أن يتركهم بغير عقاب. وكان فلتون في كلامه عن بيكنهام يرغي ويزبد شأن كل إنكليزي تكلم عنه لأنهم كانوا يكرهونه، فقالت: إذا بعثتك إلى عقاب هذا الرجل فلا يكون عقابا عني بل عن جميع الأمة. قال: وهل تعرفينه؟ قالت: كيف لا وهو منشأ مصابي ومصدر كربي. ثم فتحت ذراعيها كمن مسه ألم، وضاق صدر فلتون لمرآها وهم بالخروج، فأمسكته بردائه وقالت: قف بالله واسمع نشدتك الله، ألا ما أتيت لي بالمدية التي 
ms125	 أخذها مني اللورد، ولا تخيب في ذلك سؤلي فتنقذ عرضي من العار ونفسي من الدنايا. قال: أتنتحرين؟ وكأنها ندمت على تسرعها في كشف أمرها، فقالت: ويلاه، قد بحت بالسر فهلكت. ثم سمعت صوت أقدام فعلمت أنه اللورد، فقالت لفلتون: إياك والإفشاء فإنك تهلكني فيلحقك ذنب قتلي. ثم وضعت يدها على فيه ومر اللورد بالباب ولم يقف. ففتحه فلتون وخرج مسرعا، فقالت: لقد صار لي أطوع من ثواب. ثم عادت فقالت: ولعله يخبر اللورد فيقتلني لأنه يعلم أني لا أقتل نفسي بيدي. وعند المساء جاءها الطعام وجاء اللورد ونتر فقالت له: ألا تعفيني من قدومك علي وتكفيني شؤم منظرك؟ فقال: سرعان ما تغيرت، فقد قلت إنك آتية من فرنسا لتريني، فما بالك تعتفين من زيارتي الآن مع أنها السبب. فارتاعت ميلادي من كلامه وظنت أن فلتون باح بأمرها، فأخرج اللورد من جيبه ورقة وقال: هذه ورقة نفيك فانظريها. فأخذتها وقرأت: «هذا أمر بأن تنفى إلى ...» فقاطعها اللورد وقال: لم أكتب اسم المكان لكي أخبرك في أي مكان تريدين أن تقيمي؟ ثم عادت فقرأت: «المسماة كارلوت باكسون التي وسمتها الحكومة الفرنسوية ثم أطلقتها بعد أن عاقبتها، فتقيم في ذلك المكان لا تبعد عنه أكثر من ثلاث غلوات حتى تموت، وتكون نفقتها في النهار خمسة شلنات تعطى لها»، ثم قالت: إن ذلك لا يوافقني، فليست تلك بكنيتي. قال: وهل لك كنية؟ قالت: نعم، لقب أخيك. قال: إن أخي لم يكن إلا زوجك الثاني، فأعلميني عن لقب زوجك الأول أستبدل اسمك هذا به وإلا فلا تغيير له ولا تبديل. فذعرت ميلادي لذلك وخشيت أن يكون اللورد قد عجل في سفرها وأنه سينزلها في البحر في ذلك المساء، فأعادت نظرها في الرقعة فلم تر عليها توقيعا فاطمأنت. ولحظ ذلك منها اللورد، فقال لها: أراك تنظرين إلى مكان التوقيع، وكأني بك تقولين لم يفت الزمن، وما ذلك إلا تهويل علي ولكن سيخيب فألك ويرسل هذا الأمر غدا إلى بيكنهام فيوقع عليه فتذهبين من هنا مذمومة مدحورة 
ms126	 ، ثم خرج. فقالت له: إن ذلك شؤم وعار عليك. قال: أتحبين أن أقتلك وأشهر أمرك في إنكلترا تحت اسمك الأصلي، ولو كان في ذلك هتك حرمة أخي رحمه الله؟ فاصفرت ميلادي من الجزع ولم تحر جوابا، فقال: أرأيت كيف تؤثرين النفي على الموت؟ فالحياة عزيزة عليك يا لكاع. ثم خرج، فقالت في نفسها: لم يقل فلتون شيئا فيا بشراي. وكان لم يزل أمامها أربعة أيام وهي تكفي لأن تخدع بها فلتون، إلا أنها كانت تخشى أن يكون الرسول إلى بيكنهام فيفوت قصدها، فقعدت تصلي وإذا بها تسمع صوت فلتون قادما ولكنه لم يدخل، بل وقف لدى الباب برهة ثم رجع أدراجه.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع والأربعون(@)(@)(@)(@)(@@) | اليوم الرابع من الأسر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وفي غد اليوم التالي دخل فلتون على ميلادي فوجدها جالسة على كرسي تجاه الحائط وهي تفتل حبلا من خرق موصلة، فلما أحست به انفتلت وأخفت الحبل وراءها، فقال لها: ما هذا الذي بيدك؟ قالت: لا شيء، فإني ضجرت من الوحدة فرأيت أن أتشاغل ببعض الشيء أقطع به مسافة الفراغ وسآمة العزلة. فنظر فلتون إلى الجدار فرأى فيه غدانا (كلابا) تعلق عليه الثياب، فقال: أنت مخبرتي ما تصنعين قبالة هذا الجدار؟ قالت: وما يعنيك من ذلك؟ قال: لا بد من عرفانه. قالت: لا تسلني بالله فإني أضطر إلى أن أكذب وهو ما يحظره علي الدين. قال: إذا أنت لم تجيبي فأنا أجيب عنك، إنك تهيئين لنفسك أسباب الانتحار وهو أكبر إثما عند الله من الكذب. قالت: إن الله غفور تواب لمن يختار بين العار والانتحار فيؤثر الثاني. قال: بالله ماذا تعنين بذلك؟ قالت: لا يد لي في الإقرار لك بأمري وإطلاعك على باطن سري، فدعني أمت فهو خير لي ولا تلحقك منه تبعة أو عقاب. قال: لا والله لا أدعك تفعلين ذلك. قالت: وما عليك إذا مت فتخلص من حراستي؟ فإن دائي عضال، وكفى بي داء أن أرى الموت شافيا. قال: وما فائدتي من أن تموتي فأكون شريكك في قتل نفسك لأني لم 
ms127	 أردك؟ ثم أنا متخلص من حراستك بأهون من الموت لأنك ستخرجين بعد أيام فتكون حياتك في يد غيري، وشأنك بها عند ذلك. قالت: لا يحزنك موتي بالله ودعني على رأيي. قال: ذلك لا يكون أبدا لأني مأمور بحفظ حياتك وأنا مسئول عنها. قالت: هو خير من أسر تكثر عاقبته بالمجرمين، فكيف بالأبرياء. قال: إني جندي يا سيدتي وليس لي إلا المضي فيما سن لي. قالت: اذكر عقابك يوم الدين في منعي عن قتل جسمي وإسعافي على قتل نفسي. قال: لا بأس عليك يا سيدتي، وأنا أنوب عن اللورد في كلامي هذا. قالت: حماقة والله، أتنوب في الكلام عمن لا يقدر أن يتكلم عن نفسه؟ إنك في ضلال بعيد. قال: لا والله لا أكون سببا لمماتك. قالت: إذن تكون سببا لأعظم من مماتي وأنت مسئول عن ذلك بين يدي الله. وكان العشق قد بلغ منه أعظم مبلغ وأضر به الكتمان وفتنته ميلادي بجمالها، فهام بها أشد الهيام ولاح ذلك على وجهه، وكان لسان حاله ينشد:(@)(@)(@@) كذا العشق لا يحلو إذا لم يكن له(@)(@)(@@) شهود على وجه المحب عدول(@)(@)(@@) وعلمت ذلك منه وفطنت لدخيلته، فجعلت تتغنج لديه لتزيده بها هياما ولها عشقا، ثم أخذت ترتل آيات الزبور حتى دهش بحسن غنائها وصباحة وجهها وتاه عقله في حبها، فدنا منها دنو العاشق وقال: من أنت؟ أملك من النعيم أم إبليس من الجحيم؟ قالت: ألم تعرفني يا فلتون؟ لست بهذا ولا ذاك، ولكني امرأة من الناس دينها مثل دينك. قال: لقد كنت في ريب من ذلك، وقد تأكدت الآن. فقالت: أخدعك اللورد ونتر وأوهمك أني من الأبالسة فانخدعت له؟ أتتركني بين أيدي أعدائي وأعداء الله، بين يدي ذلك الظالم الغادر بيكنهام؟ فقال: أبى الله أن تنالك يد بيكنهام يا ميلادي؛ فقد انتبهت للصوت القائل لي في الحلم: «اضرب وخلص إنكلترا ونفسك، فيكون لك الأجر عند الله والناس»، فتكلمي فأنا سامع لك مقبل عليك حتى أستفرغ كل ما عندك. فأبرقت أساريرها سرورا وقالت: ليس لي 
ms128	 أن أكون سيف نقمة الله على الأرض، فدعني أوثر الموت على العار فأموت شهيدة الشرف، ولست أطلب منك خلاصا ولا انتقاما ممن ظلمني، فدعني أقضي الواجب من الموت فيكون لك علي بذلك فضل ومنة.(@)(@)(@@) وكان صوتها على غاية من الرقة واللطف حتى انجذب إليها فلتون، فقاربها وقال: ويلاه لا أقدر إلا على أن أندبك وأرثيك يا ميلادي، فإن اللورد ونتر شديد الحنق عليك، ولقد أحببتك لأنك أختي في الدين ولم أكن أحب قبلك إلا اللورد ونتر المحسن إلي، ولكنك غلبت على قلبي بجمالك، فقصي علي خبرك. قالت: كيف أسلمك سري وأكشف لك أمري وأنت رجل وأنا امرأة؟ إن ذلك لا يكون ولا أقدر عليه. قال: أنا أخوك يا ميلادي، فإن تكلمت تشكين إلى أخ لك ما بقلبك. فصمتت ميلادي طويلا حتى ظن فلتون أنها خضعت له وعزمت على إخباره، فجعل يلاطفها ويؤانسها ويتملقها حتى قالت: أما وقد آخيتني فلا أحب أن أكتمك شيئا فوق ما كتمتك ... وما أتمت كلامها حتى سمعت وقع أقدام، ثم دخل اللورد وجعل يقلب طرفه بينها وبين فلتون، ثم قال: لقد طال مكثك هنا يا فلتون، فهل شغلتك بقص جرائمها؟ فاضطرب الفتى وتقهقر، وخشيت ميلادي أن ينفضح أمرها، فبدرت قائلة: أتخشى أن أفر من بين يديك؟ فاسأل صاحبك ماذا كنت أطلب منه. فقال فلتون: إنها كانت تطلب مني مدية. قال: كأن عندها أحدا تريد قتله؟ قالت: نعم، وهو أنا. قال: لقد خيرتك بين القتل والنفي، فاختاري لنفسك ما يحلو. قالت: سأنظر في ذلك وأتدبر أمري. فقال لفلتون: احذر منها يا فلتون، فقد وكلت إليك أمرها إلى مدة لا تتجاوز الثلاثة أيام. فرفعت ميلادي نظرها إلى السماء وقالت: اللهم أسامع أنت؟ فعلم فلتون أنها تعنيه، فأطرق برأسه إلى الأرض فأخذ اللورد بيده وأخرجه. وأقامت ميلادي تنظر عودته ولم يمض عليه قليل حتى عاد، فقالت له: ماذا تريد؟ قال: لقد أبعدت الحارس لكي ألبث عندك ولا يدري بي أحد وأكلمك فلا تسمع أذن ما يدور بيننا، فإن اللورد 
ms129	 قد قص علي قصة هائلة لم أشك بعدها في أن أحدكما شيطان مارد، وأنا حائر في أيكما أصدق وإلى أيكما أميل، على قرب عهدي بحبك وطوله بوداد اللورد، ولا أدري ما سيئول إليه أمري، فانتظريني عند منتصف الليل آتي إليك. قالت: لا تخاطر بنفسك يا فلتون، فإن مجيئك تغرير، وأنا لا تسمح نفسي بك، فدعني أهلك وحدي. قال: لا تقولي ذلك؛ فقد أتيت أعاهدك على أن لا تمسي نفسك بشيء. قالت: ذلك بعيد يا فلتون، فأنا إذا عاهدت وفيت، وأخشى أن أقيد نفسي معك فتمنعني عما أروم. قال: إذن فاحلفي أنك تحفظين نفسك حتى أعود إليك بالجارحة، وبعد ذلك فأنت وما تريدين. قالت: أما ذلك فنعم. ثم أقسمت له وواعدها إلى الليل، وخرج وعاد الحارس إلى مكانه وأقامت تنتظر إطباق الظلام.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخمسون(@)(@)(@)(@)(@@) | اليوم الخامس من الأسر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وكان الساعة تمر بها دهورا والدقائق شهورا، وهي تتجرع أمر من الصبر وتتقلب على أحر من الجمر، حتى كانت الساعة العاشرة، فجاء فلتون فوضع على الباب حارسا جديدا ورجع من غير أن يدخل لأن الوقت لم يئن بعد. ثم قرعت الساعة الثانية عشرة، فاستبدل الحارس، وسمعت ميلادي فلتون يقول له: إياك ومفارقة الباب فيصيبك من العقاب ما أصاب رفيقك بالأمس، وأنا داخل على هذه المرأة لأستوثق منها فلا تفلت، فإذا ناديتك فادخل وإذا نوديت فأبلغني، ثم دخل على ميلادي فقالت: أتيت؟ فقال: نعم على ما وعدت. قالت: وقد وعدتني بشيء آخر. قال: وما ذاك؟ قالت: مدية تأتيني بها. قال: أعرضي عن ذلك يا ميلادي، فما أظن في حالات الإنسان ما يلجئه إلى الانتحار، وأنا لا أجاريك على ذلك. قالت: إذن لا أخبرك بأمري، فاخرج عني ودعني. قال: هذا ما تطلبين. وأخرج من حزامه مدية، وهو يتردد في تسليمها إياها، فقالت: ما بالك تتردد؟ فوالله لا أفعل شيئا حتى أتم لك قصتي، فضعها على المائدة وقف بيني وبينها، ثم أخذتها وتأملتها طويلا وردتها إليه، فوضعها وراءه، فقالت: اسمع يا فلتون ما جرى لي.(@)(@)(@@) لما 
ms130	 كنت في إبان الشباب ومقتبل العمر وزهرة الجمال أخذت بحيلة وحاول آخذي أن يراودني عن نفسي فأبيت واعتصمت، فبالغ في الطلب بين اللطف والشدة والوعد والوعيد حتى أعيته الحيلة واعتاص عليه الأمر، فعمد إلى منوم فمزجه لي بالماء وسقاني منه وأنا لا أدري، فما كاد يستقر بي حتى شعرت بالدوار وغلب علي النعاس وارتخت قواي حتى عجزت عن القيام، فوقعت على كرسي منعقدة اللسان واهية العزم، ثم نمت نوما ثقيلا، فلما انتبهت إذا أنا في غرفة مدورة لا ينفذ إليها النور إلا من نافذة في السقف، ولا باب في جدارها يظهر للعين، فجعلت أفكر في أين أكون وما جرى بي، فلا أهتدي إلى شيء ولا أرى حولي سوى الجدران، حتى توهمت أني في حلم، ثم قمت إلى ثيابي فلبستها وتحققت أني لست في البيت الذي كنت فيه، وأني نمت يوما كاملا، ولم أدر ما جرى لي في خلاله. وكانت غرفتي مفروشة فرشا يليق بالنساء كأنها غرفة امرأة، فجعلت أطوف فيها كالهائم، وألمس الجدران فلا أهتدي فيها إلى باب، حتى أطبق الظلام، وكان حالكا جدا في غرفتي لانقطاع النور عنها. وبينا أنا أقلب أجفاني في ذلك الظلام إذ سمعت صريف باب، ثم رأيت نورا قد سطع من نافذة السقف ورجلا على مقربة مني وإلى جنبه مائدة عليها طعام، فعرفت أنه الرجل الذي كان يتبعني أينما ذهبت ويحاول خداعي وخرق حرمتي، فكان أول ما ذكرني أنه تمتع بي البارحة وأنا نائمة.(@)(@)(@@) فثارت الحمية برأس فلتون وأخذته الغيرة، فقال: تبا له وشلت يداه. قالت: نعم، لعنة الله عليه، فكأنه كان يتوهم أنه غلبني وخضعت له إذا اغتالني في نومي، فجاء يطلب رضاي ويعدني بالغنى إذا جاريته في مراده واسترسلت معه في بغيته، فأخذت أشتمه أقبح الشتائم وأهينه أشد الإهانة بكلام يؤثر في الصخر ويحرك الجماد، وهو واقف أمامي كالصنم لا يفعل فيه الكلام ولا تأخذه الحمية، ثم دنا مني فنفرت إلى المائدة فرأيت عليها سكينا فأخذتها وسددتها إلى صدري وقلت له: ارجع فالموت 
ms131	 ولا العار. قال: يعز علي والله أن تموتي قبل أن أنال منك نصيبا على رضى منك، وموعدنا الليلة القادمة إن شاء الله. ثم نفخ في بوق كان معه فارتفع السراج من السقف وأطبق الظلام، ثم سمعت صريف الباب وإذا أنا وحدي، فجلست أندب طالعي وأبكي على نفسي لوقوعي بين يدي رجل لا أحبه ولا أطيق أن أراه، وهو مع ذلك ظلوم غشوم. فقال لها فلتون: من هو هذا الرجل يا ميلادي؟ فلم تجبه ومضت في حديثها فقالت:(@)(@)(@@) وقضيت الليلة جالسة على كرسي ترتعد فرائصي لأقل حركة، ولم يحدث لي شيء حتى طلع الصباح، فنظرت وإذا ليس في يدي من الخوان غير السكين، وكان جل اعتمادي عليها. وكان النعاس قد هوم في رأسي، فقمت ووضعت المدية تحت الوساد ونمت، فلما أفقت رأيت خوانا آخر قد أحضر، فقمت وأكلت ما يمسك الرمق وخشيت أن أشرب من ماء المائدة فذهبت إلى ماء يخرج من الجدار بأنبوبة فشربت. وقضيت سحابة يومي على حالي تلك من الضجر واليأس حتى خيم الظلام، وكانت عيناني قد تعودتا النظر في الليل، فرأيت الخوان يمد وعليه الطعام ثم سطع القنديل في غرفتي من نافذة السقف، فعزمت على أن لا آكل إلا ما آمن من دخول مادة سامة فيه، فجعلت طعامي الأثمار والبيض وشربت من الماء الذي في الجدار، فإذا أنا أجد له طعما غير طعمه الأول فأمسكت عنه ورميت بالقدح قبل أن أفرغه، وأخذ العرق يسيل على وجهي فظننت أن أحدا رآني أشرب من ماء الأنبوبة فمزجه بشيء سام، ثم أخذتني عوارض الأمس من الدوار والنعاس، ولكن أخف لقلة الماء الذي شربته، فأخذت أحاول نفسي وأمنعها من النوم حتى أعييت فجلست وأنا بين نائمة ومستيقظة، ثم خطرت لي السكين فقمت لآخذها من تحت الوسادة فلم تحملني رجلاي فسقطت وأنا في حالة أشبه بحال النزاع لا قوة لي على النهوض لآخذ السكين، وفيما أنا كذلك رفع القنديل فأظلمت الغرفة ظلاما حالكا، ثم سمعت صريف الباب وشعرت برجل يدنو مني، فذعرت 
ms132	 وحاولت الفرار فلم أستطع فسقطت في يديه. فصاح بها فلتون: ألا تخبريني من هذا الرجل؟ فلم تجبه واستمرت في حديثها فقالت: فأخذت أدفعه عني وأتقيه بيدي وهو لا يرجع ولا يلين حتى تمتع بي وأنا في اليقظة منهوكة القوى لا قدرة لي على الحراك.(@)(@)(@@) فثارت في فلتون حمية زائدة وغيرة شديدة، فجعل العرق يسيل من جبينه وأخذ يمزق ثيابه غيظا وحنقا، ومضت ميلادي في حديثها فقالت: فلما أفقت من سكرتي بحثت على السكين فوجدتها وعزمت على عمل هائل الخطر عظيم الإجراء في جانب ضعفي وهو أن أقتله وإن يكن عملي هذا إثما لا يمحى وذنبا لا يغفر، فتهيأت لذلك ووطنت نفسي على ارتكاب القتل، وقضيت نهاري على ذلك حتى جاء المساء، فأكلت من بعض الأثمار وصببت ما في الإبريق لأوهم أني شربت منه، وشربت من ماء صاف حفظته في زجاجة عندي، ثم أخذت أتظاهر بالأعراض التي كانت تصيبني ونهضت إلى السرير، فتوسدته ومددت يدي تحت الوسادة وأنا قابضة على نصاب السكين، وأقمت على ذلك مدة طويلة حتى خشيت أن لا يجيء، ثم رأيت النور يرتفع وأظلمت الغرفة، فرأيت شبحا يدنو من سريري، فجمعت ما بقي لي من القوى وتهيأت للعمل، فمد يده إلي وحاذاني، فرفعت يدي بالجارحة وطعنته في صدره فراحت ضربتي خائبة كأني أضرب صخرا لأنه كان دارعا، فقبض على يدي وأخذ مني المدية وقال لي بتهكم وازدراء: كنت أظن أنك لنت بعض اللين، فإذا بي أجدك أشد مراسا من بادئ أمرك، وما أنا ممن يحتبسون النساء جبرا، وسأطلق سبيلك في غد. فقلت له: إياك وإطلاقي، فإنك لا تأمن لساني أن يشهرك في الآفاق. قال: كيف تقولين؟ قلت: أقول إذا خرجت من هنا أقص على الناس خبرك واغتصابك إياي، ثم أدل الحكومة على قصرك هذا مقر الشر والفساد، فإنك وإن تكن وزيرا عظيم الشأن فإن فوقك ملكا وفوقكما ربا يأخذ للضعيف من القوي. وما أتممت كلامي حتى شعرت بهزة في يده القابضة على يدي ثم قال: إذن لا تخرجين 
ms133	 ؟ قالت: بل أموت هنا وأقبر حيث ضاعت حرمتي وهتك عرضي، ولعلك لا تعدم من صدى قبري ما يذيع أفعالك بين الناس. قال: إذن أنزع منك كل سلاح. قلت: لا يعدم المرء حيلة في قتل نفسه، فإذا قصدت أموت جوعا. قال: ألا ترين أن الصلح أفضل من هذا الخصام إذا مننت عليك بالإطلاق؟ قلت: إذا فعلت لا تأمن إفشاء معايبك وإشهار نقائصك. قال: على ذلك لا تخرجين أبدا، وأنا لا أبخل عليك بلوازم الحياة، فإذا امتنعت عن الطعام حتى تموتي كان ذلك من يدك. ثم خرج عني وسمعت صريف الباب على أثره، ولبثت جالسة أندب نفسي لا آكل ولا أشرب بقصد أن أموت جوعا، وقطعت على ذلك سواد ليلي وبياض يومي وأنا أدعو الله وأتوب إليه عن ذنب بلا عمد وخطيئة عن غير قصد حتى أقبل المساء، فأقبل علي وهو يقول: أما عزمت على الطاعة بالكتمان فأخلي عنك؟ فاحلفي لي يمينا على الكتاب إذا شئت. فقلت: وكتاب الله العظيم لا أحفظ لك أيمانا ولا أحبس عن إشهارك لسانا في زلة ارتكبتها معي ما بعدها زلة ولا وراءها ذنب، وأنا موالية على أن لا أتركك حتى آخذ بثأري منك. قال: احذري من أن أجري معك علاجا يمنع لسانك من الكلام أو يمنع كلامك من التصديق، فانتصحي لقولي وأنا تارك لك بقية هذا الليل وطول النهار لتفتكري في أمرك وتعزمي عزما، فإما أن تتعهدي بالصمت والكتمان أو أجري معك أفعالا تلبسك ما لبسك جلدك فتسقط دعواك بين الناس، وموعدنا المساء المقبل. وما أتمت ميلادي هذه الجملة حتى رأت فلتون يتلون ويرجف حتى كاد يسقط إلى الأرض لو لم يتكئ على الكرسي.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الحادي والخمسون(@)(@)(@)(@)(@@) | تمام الحكاية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) فأمسكت ميلادي قليلا حتى هدأ روعه وسكن جأشه، ثم عادت فقالت: وكان قد مضى علي ثلاثة أيام لم أذق فيها طعاما ولا شرابا حتى أضر بي الجوع والعطش وضعف جسمي ووهى عزمي، فقضيت نهاري أجمع في ضنك شديد وضيق زائد حتى كان المساء، وإذا به قد أقبل 
ms134	 يتبعه رجل وكل منهما شاكي السلاح، فقال لي: على ماذا عزمت؟ أتحلفين؟ فقلت: أنا على ما قلت لك من أني لا أترك لك ثأري في هذه الدنيا ولا في الآخرة. قال: أما تحولين عن قصدك؟ قلت: لا والله أو تحول الروح عن الجسد. قال: إذن أضع لك في جسمك علامة تحبس لسانك وتمنع كلامك من التصديق. ثم التفت إلى الرجل وقال له: امض فيما رسمته لك. فصاح بها فلتون: أما تخبريني عن اسمه؟ فقالت: فأخذت أصيح وأستغيث لعلمي أنه يقصد بي فعلا أمر من الموت، فلم يسمع الجلاد لي، بل طرحني إلى الأرض فوقعت على وجهي وأخذت أدعو عليه الله وأستغيث به وهو لا يسمع، وإذا به قد أتى بحديدة محماة إلى الحمرة فوسمني بها على كتفي. فصحت صيحة شديدة من الألم واليأس ولكن كان قد قضي الأمر.(@)(@)(@@) ولما انتهت من حديثها كشفت عن كتفها وقالت له: انظر فعل الخائن الماكر بفتاة أطهر من الملائكة، واعلم قلوب الرجال ولا تغرنك الظواهر. فقال: إني أرى زهرة زنبق. قالت: نعم وهي علامة العار والعهر والتهتك والفجور، فلو كانت علامة إنكلترا لدعوت عليه الناس ودفعته إلى القضاة، ولكنها علامة فرنسا فلمن أشكوه. فندم فلتون على تسرعه إلى تهمتها وأثرت فيه حكايتها تأثيرا شديدا حتى صار لونه كالبهار وجعل يقول لها: السماح السماح، وعيناه تقولان: الغرام الغرام، فقالت: مم أسامحك؟ قال: من مساعدتي لأعدائك. ثم مدت يدها إليه فجعل يقبلها وهي تنظر إليه بلحظ لو لحظت به الصخر لغادرته هشيما، فأكب على رجليها يقبلهما، ثم وقف أمامها وقال: لقد بقي علي شيء واحد أسألك عنه، وهو اسم الفاعل. قالت: عجبا! ألم تفطن له؟ قال: من عساه يكون؟ هل هو بنفسه الظالم المجرم؟ قالت: نعم هو بعينه هادم إنكلترا وعدو الله والدين، المتهتك الفاجر والخليع الماجن سفاك الدماء، لعنة الله عليه. قال: هو إذن بيكنهام؟ قالت: إن لم يكن فمن؟ قال: وهل مثله يعيش بعد ذلك وهو مكرم عزيز الجانب نافذ الكلمة مطاع القول؟! قالت 
ms135	 : إن الله يترك من يتركه، ونسوا الله فنسيهم. قال: إذن يجب الانتقام منه ورد كيده في نحره ليعلم أن في الدنيا من ينتقم لله. قالت: ومن لك به وهو أمنع من عقاب الجو؟ قال: إلا علي، فإني لا أهابه ولا أخشاه، وإني لأعجب من اللورد ونتر كيف يخالطه وهو كذلك. قالت: إن من الناس من يكون في الخفاء نذلا لئيما وفي الظاهر عزيزا كريما، ولقد كان لي فيما مضى من الزمان خطيب شهم مثلك يا فلتون، وكان قديم المعرفة بي، فأطلعته على أمري وقصصت عليه القصة فما شك في صدقها، ثم أخذ سيفه وخرج إلى بيكنهام يريد أن يفتك به فلم يجده. قال: لقد أحسن فيما صنع، ولكن مع مثل بيكنهام لا يغني إلا الخنجر. فقالت: وكان بيكنهام قد رحل إلى إسبانيا في بعض شأنه، فعاد زوجي وقال لي: إنه قد رحل ولكن رويدا حتى يرجع، ولا بد للورد ونتر أن يصون شرفه وامرأته. قال: إذن أنت امرأة اللورد ونتر؟ قالت: نعم، وقد كان غياب بيكنهام في إسبانيا سنة، وقبل مجيئه بثمانية أيام مات اللورد ونتر ولا أدري كيف مات، فلا أقدر أن أتهم بدمه أحدا، فبقيت أنا بعده وريثة المال، فاغتاظ لذلك أخوه اللورد ونتر مودبك وحاول أخذ الميراث مني، فخفت على نفسي منه ورحلت إلى فرنسا وتركت له كل ثروتي في إنكلترا حتى انقطعت الصلات ونشبت الحرب واحتجت إلى المال، فأتيت لأخذ بعض مالي فوصلت من ستة أيام إذ قبضت علي، وما أظن إلا أن بيكنهام عرف بقدومي فوشى بي للورد بأني مدموغة وأغراه بي فانخدع له وأخذني، وفي عزمه أن يرسلني بعد غد إلى المنفى بين المومسات حيث أفقد شرفي وحرمتي، وأي سبب أعظم من هذا أحب عليه الموت؟ فأعطني الجارحة أقتل بها نفسي، فلا خير في الحياة بعد ذلك ... وما أتمت كلامها حتى سقطت كالواهية القوى بين يدي فلتون، فضمها إلى صدره وقد أسكرته خمرة الهوى وثارت به سورة الغيرة والغيظ، فقال: لا تموتين، بل تحيين 
ms136	 مصونة كريمة لتنتقمي من أعدائك، فدفعته عنها بلطف وقالت: الموت ولا العار يا فلتون، فلا تبخل علي به. قال: لا، بل تعيشين قاهرة ظافرة. قالت: أخشى عليك يا فلتون أن يلحقك بي بعض المكروه، فدعني أموت. قال: إذن نموت معا، ثم أهوى عليها يقبلها وهو ثمل بخمرة الحب. وإذا بالباب يقرع، فأفلتت ميلادي من يديه وقالت: لقد سمعونا فقد هلكنا. قال: لا تخافي، فإنما هو الحارس ينبهني، فلا بأس علينا. قالت: إذن فاذهب وافتح الباب. فذهب وإذا بالحارس يقول له: سمعتك تصيح يا مولاي فهممت بفتح الباب فوجدته مقفلا، فقرعت ودعوت رفيقي لأرى ما أصابك فأوجب صياحك. وعلمت ميلادي أن لا خلاص لها إلا بفلتون ولا خلاص لفلتون إلا بها، فوثبت إلى الجارحة وقالت: دعني أموت، فلماذا تمنعني؟ فصاح الفتى بها مرعوبا، وكان اللورد قد سمع الضوضاء فخرج متفضلا وهو متأبط سيفه حتى وقف بالباب وقال لفلتون: دعها ولا تخش عليها، فهي غادرة ماكرة ولا جسارة لها على قتل نفسها. فعلمت ميلادي أن لا خلاص لها إذا لم تر فلتون طرفا من شجاعتها، فقالت: كذبت يا لورد، فإن الشجاعة عندي، ثم ضربت نفسها وهي لا تقصد القتل، فجاءت الضربة على جنبها فخرقت الثوب وشقت الجلد قليلا، فسال دمها حتى صبغ رداءها وسقطت صرعى. فأسرع إليها فلتون وأخذ الجارحة من يدها وقال: أرأيت يا لورد كيف أن امرأة قتلت نفسها وهي تحت حراستي؟ قال: لا تخش عليها، فإن الشيطان لا يموت، فاذهب وانتظرني في غرفتي. قال: نعم ولكن ... قال: اذهب ولا تقف. فدس الجارحة في حزامه وخرج. ودعا اللورد بالخادمة وقال لها: استوصي بها خيرا. ثم خرج فأرسل رسولا يدعو الطبيب.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني والخمسون(@)(@)(@)(@)(@@) | الفرار(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أما جرح ميلادي فكان كما قال اللورد خفيفا جدا، فلم يمض عليها قليل حتى فتحت عينيها وأخذت تتحايل في إظهار الألم والضعف، ولم يكن ذلك صعبا على أمثالها من الماكرات، وكانت آمالها معلقة على فلتون من يوم استهوته وعشقها. فلما كانت الساعة الرابعة من الصباح قدم 
ms137	 الطبيب فوجد أن الجرح قد التأم ولم ير حاجة لسبره، وقال: أن لا خطر عليها، وانصرف وصرفت هي الخادمة بحجة أنها في حاجة إلى النوم. وكان ظنها أن ترى فلتون فخاب أملها، وجالت وساوسها وجعلت تقوم وتقعد كأنها على نار وهي في خشية من أن يكون اللورد قد اطلع على بعض أمره معها فمنعه عنها، فسألت الحارس عنه فقال لها إنه ركب جواده من ساعة وذهب، وأن اللورد لم يزل في القصر. ثم لم يمض قليل حتى تبدلت الحراس على الباب بجماعة لا يعرفون فلتون ولا يأذنون له بالدخول عليها، فهاجت بلابلها واضطربت أفكارها، حتى إذا كانت الساعة السادسة أقبل عليها اللورد ونتر مدججا بسلاحه، فعرفت من نظرته أنه عارف بدخيلة أمرها، فقال لها: إنك اليوم لا تقدرين على قتلي، فأنت عزلاء وأنا كمي، ولقد رأيتك تتلاعبين بفلتون فخشيت عليه عاقبة دهائك فأبعدته عنك، فلست ترينه بعد اليوم أبدا، فتهيأي للسفر فإني مرحلك غدا في الرابع والعشرين من هذا الشهر ويكون أمر نفيك في يدي غدا عند الظهر موقعا عليه من اللورد بيكنهام، وإذا نبست بكلمة وأنت نازلة إلى الفلك فأنت مقتولة لا محالة، ثم إذا كلمت أحدا في السفينة بغير إذن رئيسها فهو مأمور بأن يطرحك في البحر، وهذا ما أقوله لك اليوم. ثم خرج وترك في صدرها منه حزازات. ولما كان المساء جيء لها بالطعام فأكلت، حتى إذا أظلم الليل سمعت نقرا على زجاج النافذة، فالتفتت فبصرت برجل واقف وراءها، فأسرعت وفتحت النافذة وصاحت: أفلتون أنت؟ فوا بشراي فقد خلصت. قال: نعم، ولكن اصمتي، فإنه يجب أن أقتلع مصراعي النافذة وأنا أخشى أن يرانا أحد من خادعة الباب. قال: لا تخش، فإنها قد أقفلوا الرتاج، فما علي أن أفعل؟ قال: لا شيء سوى أن ترتدي بثيابك وتلبثي في فراشك حتى أفرغ من العمل فأدعوك، فهل تقدرين على اتباعي؟ قالت: نعم، ولو إلى برك الغماد. قال: وجرحك؟ قالت: يؤلمني، ولكن لا يمنعني من المسير. قال: إذن فتهيأي لإشارتي. فأطفأت 
ms138	 القنديل وذهبت إلى فراشها وجلست لا تسمع إلا احتكاك المبرد على حديد النافذة يكاد يضيعه هزيم الريح، واستمر فلتون على عمله ساعة خالتها ميلادي دهرا حتى فرغ، فقال لها: أمستعدة أنت؟ قالت: نعم، فهل أحمل معي شيء؟ قال: أما عندك مال؟ قالت: نعم. وأعطته كيسا مملوءا ذهبا، فقال لها: هلمي، فصعدت على كرسي وأطلت من النافذة فرأت فلتون معلقا تحتها بسلم من حبال، فارتاعت لمنظرها وهابها علو القصر، فقال لها: هل تخشين النزول؟ قالت: لا، فإني أغمض عيني فلا أرى. قال: أفتثقين بي؟ قالت: وبمن أثق سواك؟ قال: فأدني يديك. فأدنتهما، وربطهما بحبل في السلم، فقالت: ما تصنع؟ قال: ضعي ذراعك على عنقي ولا تخشي بأسا. قالت: أخشى أن أرجح عنك فنهوى كلانا إلى الأرض. قالت: لا تخافي، فأنا أعلم منك بذلك. ففعلت ما قال لها، وتمسكت بعنقه وأرسلت نفسها إلى خارج النافذة، فأخذ ينزل بها رويدا درجة فدرجة والرياح تهب عليهما فيتنوحان في الهواء، وفيما هو ينزل إذا به قد وقف، فقالت له: ما بالك؟ قال: صه، فإني أسمع وقع أقدام. فقالت: ويلاه، قد رأونا. فأصغى برهة ثم قال: لا، فلم يجر شيء، فقالت: وما هذا الصوت الذي أسمع؟ قال: صوت العسس الذين يمرون حول القصر. قالت: قل قد رأونا. قال: لا، فإن السماء لا تبرق، فقالت: ها هم. فأسكتها ولبث وإياها معلقين على ذلك الحبل لا يتحركان ولا يتنفسان إلا اختلاسا، وهم على ستة أقدام من الأرض حتى مر بهما رجال العسس يتحادثون ويتضاحكون، فكان لهما ساعة تشيب لها الأطفال من الرعب والجزع. فلما أبعد الرجال قال فلتون: قد نجونا والحمد لله. فشهقت ميلادي شهقة وأغمي عليها، فنزل بها فلتون حتى بلغ الأرض، وكان الكيس في فمه، فحمل ميلادي على ذراعيه وسار بها نحو البحر بين الصخور حتى بلغ الشاطئ، فنفخ في بوق كان معه فأجيب بمثله، ثم ظهر له زورق فيه أربعة رجال، فدنا منهم حتى قاربهم، ثم غاص في البحر وهو حامل ميلادي حتى دانى الزورق 
ms139	 ، فألقاها فيه وصعد وراءها، وكان البحر مزبدا والزورق يعلو ويسفل مع الأمواج، ثم قال للنوتية: أسرعوا إلى الفلك. فأعملوا المجاذيف، فطار بهم الزورق على وجه الماء. وكان الظلام حالكا جدا فلم يرهم أحد، ولم يكن على البحر إلا نقطة سوداء تتحرك وهي الفلك. وبينما الزورق يسير بهم حل فلتون يدي ميلادي ورش على وجهها من ماء البحر، فشهقت شهقة عظيمة وقالت: أين أنا؟ قال: ناجية أنت بإذن الله. فقالت - وقد نظرت حولها: بلى والله، فهذه السماء وهذا البحر مصداق على ما تقول، جزاك الله خيرا. وكان الزورق قد اقترب من الفلك، فنادى النوتية بأصحابه فأجابوهم، فقالت ميلادي: لمن هذا الفلك؟ قال: لك. قالت: وإلى أين يمضي بي؟ قال: إلى حيث تشائين، بشرط أن تنزليني على ميناء بورت سموث. قالت: وما تصنع هناك؟ قال: أمضي في أمر رسمه لي اللورد ونتر؟ قال: وأي أمر هو. قال: أن يوقع لي على الأمر بنفيك، وقد تحذر مني اللورد فعزم على أن يحرسك عني وأرسلني في هذا الأمر. قالت: إذا كان كذلك زعمه فكيف سلمك الأمر. قال: يزعم أني لا أدري ما أحمل. قال: إذن أنت ذاهب؟ قال: من غير بد لأن بيكنهام مسافر غدا مع الأسطول إلى روشل. قالت: ويلاه، لا يجب أن يذهب. قال: إنه لا يذهب فاطمئني. فنظرت في وجهه فإذا كأنها تقرأ موت بيكنهام على جبينه، فاستبشرت وقالت: لله درك من شجاع يا فلتون، فأنا أموت لموتك وأحيا لحياتك. قال: صه، فقد وصلنا، فنظرت وإذا بالزورق قد صار إلى جانب الفلك. فصعد فلتون إليه وأصعد ميلادي معه، وقال للرئيس: هذا الذي أخبرتك عنه تأخذه إلى فرنسا سليما لا ضر فيه. قال: نعم، على أن يعطيني ألف دينار. قال: هي لك وتأخذ منها الآن خمسمائة. ودفع إليه المال، فقالت له ميلادي: وهذه مثلها خمسمائة أخرى. قال: والله لا آخذ منها فلسا حتى أصل بك سالمة إلى بولونيا. قالت: بارك الله فيك وسأعطيك ألف دينار أخرى، فقال فلتون: فخذنا الآن إلى مينا 
ms140	 كذا، فأنت تعرفها. فسار الرئيس بالفلك حتى بلغ المينا المقصود عند الصباح، وكان فلتون أثناء ذلك يقص على ميلادي كيف أنه خالف الأمر بالذهاب إلى لندرة وسعى في جلب الفلك وكيف صعد على جدار القصر وخلصها، فنظرت إليه ميلادي فرأت هائجا يزيد حنقا على بيكنهام، فلم تجد حاجة لإغرائه به، ثم ودعته وواعدته إلى الساعة العاشرة إذا عاد إليها ذهب معها وإلا سارت وحدها إلى فرنسا، وإذا ذهب هو بعد ذلك فيجدها في دير الكرمليين في بيتين.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث والخمسون(@)(@)(@)(@)(@@) | فيما جرى في بورت سموث في 22 آب سنة 1628(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ثم ودع فلتون ميلادي وداع أخ لأخته وقبل يدها، وكان يمازج كلامه لهجة غضب واستبسال، وركب الزورق وسار به قاصدا ميناء بورت سموث وهو لا يحول نظره عن ميلادي حتى بلغ الشاطئ، فأشار إليها إشارة السلام وذهب إلى المدينة. وكان الميناء مكتظا بالسفن تظهر أدقالها كالغابة تحرك أشجارها الريح. وكان في قلب فلتون من بيكنهام وزير جاك الثالث وشارل الأول ملكي إنكلترا حزازات تحرق صدره وتثير عواطف الانتقام فيه، وقد زاده حنقا وهياجا قصة ميلادي حتى صار يرى قتل بيكنهام فرضا واجبا وأمرا لا بد منه. وكان وصوله إلى الميناء في نحو الساعة الثامنة من الصباح، وكان البوق ينفخ في أحياء المدينة لجمع الجيش وركوب البحر، فوصل فلتون إلى قصر بيكنهام وهو معفر الثياب أصفر الوجه، وعزم على الدخول فمنعه الحاجب، فدعا برئيس الحجاب وأراه الرسالة وقال: إني رسول مستعجل من قبل اللورد ونتر. وكان اللورد ونتر من أقرب الناس إلى بيكنهام وأودهم إليه، فأذن لفلتون فدخل. وكان قد وصل عند دخوله فارس يلهث جواده تعبا، فدخل القصر أيضا وطلب الدخول إلى بيكنهام. وإذ كان الحاجب يعرف مكانة اللورد ونتر عند بيكنهام أذن لفلتون بالدخول أولا، ثم قاده إلى باب غرفة فيها اللورد ودخل وقال له: بالباب رسول من قبل اللورد ونتر. قال: فليدخل. فدخل فلتون فوجد اللورد جالسا على مرتبة وفي يده ثوب فاخر موشى بالذهب يريد أن يلبسه، فقال لفلتون 