ms221	 ليلحق بها، فأفاق من غيبوبته ومضى إليها وهو يحاول أن يتمالك نفسه كي لا يبدو أمامها مضطربا أو ذاهلا، فدخل وعلى شفتيه ابتسامة عريضة. - هل أنساك نفسك ما رأيت؟(@)(@)(@@) فقال بلهجة تشي بالرضا والارتياح: منظر نادر، وغناء بديع. - أتحب أن نفعل مثلهما؟ - في ليلتنا الأولى؟! ... كلا ... لا أحب أن أخلط بك شيئا آخر ولو كان الغناء نفسه!(@)(@)(@@) ولئن تكلف بادئ الأمر الحديث ليبدو أمامها - وأمام نفسه على السواء - هادئا طبيعيا، فقد انتهى إلى الانهماك فيه بلا تكلف، ثم إلى استرداد حاله الطبيعية بأسرع مما قدر، كالذي يتصنع هيئة الباكي في مأتم فينخرط في البكاء. على أنه ربما عاودته الدهشة فجأة فيقول لنفسه: «أعجب بها من حال لم تخطر لي على بال من قبل، أنا هنا مع زنوبة وأبي في الحجرة القريبة مع زبيدة، كلانا في بيت واحد!» ولكنه سرعان ما يهز كتفيه، ويستطرد في حديثه مع نفسه «كيف أحمل نفسي مشقة العجب لوقوع شيء باعتباره بعيدا عن التصديق ما دمت ألمسه واقعا! إنه هناك فمن السخف أن أتساءل ذاهلا: هل يمكن تصديق هذا؟ فلأصدق ولا أتعجب ... وماذا عليه من هذا!» ولم يشعر إلى تفكيره بارتياح فحسب، ولكنه فرح فرحة فاقت كل تقدير، لا لأنه كان بحاجة إلى مشجع ليواصل حياته الشهوية، ولكن لأنه - كأكثرية الغارقين في الشهوات المحرمة - يستأنس إلى الشبيه، فكيف إن وجده في شخص أبيه - القدوة التقليدية - الذي طالما أزعجه، بشعور وبلا شعور منه، أن يجد نفسه وإياه على طرفي نقيض تناسى كل شيء إلا فرحته، كأنها أعز ما ظفر به في حياته، وشعر نحو أبيه بحب وإعجاب جديدين - غير الحب والإعجاب اللذين اكتسبهما قديما تحت ستار كثيف من الإجلال والخوف. حب وإعجاب ينبعان من أعماق النفس ويختلطان بجذورها الأولى، بل كأنهما وحب الذات والإعجاب بها شيء واحد، لم يعد الرجل بعيدا عزيز المنال مغلق الأبواب ولكن دانيا قريبا، قطعة من نفسه وقلبه، أبا وابنا، روحا واحدا، ليس الرجل الذي يرعش الدف في الداخل السيد أحمد عبد الجواد 
ms222	 ، ولكنه ياسين نفسه، كما يكون وكما يجب أن يكون، وكما ينبغي أن يكون، لا يفرق بينهما إلا اعتبارات ثانوية من العمر والتجربة: «هنيئا لك يا والدي، اليوم اكتشفتك، اليوم عيد ميلادك في نفسي، يا له من يوم ويا لك من أب! لم أكن قبل الليلة إلا يتيما، اشرب واطرب والعب بالدف لعبا، ولا يد عيوشة الدفافة، إني فخور بك، هل تغني أيضا يا ترى؟» - ألا يغني السيد عبد الجواد أحيانا؟ - ألا زال فكرك مشغولا به؟! يا ويل الناس من الناس! ... بل يغني أحيانا يا جملي ... يشترك في الهنك إذا سكر. - وكيف صوته؟ - غليظ جميل كعنقه. «إلى هذا الأصل ترجع الأصوات التي تغني في بيتنا، الجميع يغنون، أسرة عريقة في الطرب، ليتني أسمعك ولو مرة، لا أحفظ لك في ذاكرتي إلا الزعق والنهر، غنوتك الوحيدة المشهورة بيننا «يا ولد - يا ثور - يا بن الكلب» أريد أن أسمع منك «الوداد في الملاح صدف» أو «حبيت يا جميل» كيف تسكر يا أبي؟ كيف تعربد؟ ينبغي أن أعرف لأحتذي مثالك وأحيي تقاليدك، كيف تعشق؟ كيف تعانق؟»(@)(@)(@@) وانتبه إلى زنوبة فرآها أمام المرآة وهي تسوي أهداب شعرها بأناملها، وقد لاح إبطها من فرجة الفستان أملس ناصعا، يتصل منحدره بأصل نهد كقرصة العجين، فسرت في بدنه سكرة الهياج وانقض عليها كأنه فيل ينقض على غزال.(@)(@)(@@) 40(@)(@)(@@) وقفت ثلاث سيارات تطوع بتقديمها بعض الأصدقاء أمام بيت السيد أحمد في انتظار العروس وحاشيتها لحملهن إلى بيت آل شوكت بالسكرية، كان الوقت أصيلا، وقد انحسرت أشعة شمس الصيف المائلة عن الطريق، واستقرت على البيوت المواجهة لبيت العروس. ولم تكن ثمة مظاهر تدل على عرس، اللهم إلا الورود التي ازينت بها أولى السيارات الثلاث، فلفتت أنظار أصحاب الدكاكين القريبة وكثير من المارة، ومن قبل ذلك اليوم تمت الخطبة ووردت الهدايا، ونقل الجهاز وعقد القران، فلم تنطلق من البيت زغرودة أو تعلق ببابه زينة، أو تشي بما يدور داخله علامة من علامات الأفراح المألوفة التي تفاخر الأسر بإعلانها في أمثال هذه المناسبات 
ms223	 ، وتتعلل بسوانحها لتفصح عن مكنون حنينها للمسرة بالغناء والرقص والزغاريد، تم كل شيء في صمت وهدوء فلم يدر به إلا الأقارب والأصدقاء وخاصة الجيران، وأبى السيد أن يتزحزح عن تزمته، أو أن يسمح لأحد من آل بيته بأن يتزحزح عنه ولو ساعة واحدة، وفي ظل هذا الجو الصامت غادرت العروس والمدعوات البيت رغم احتجاج أم حنفي على الخرجة الصامتة، فمرقت عائشة إلى السيارة في سرعة خاطفة كأنما تخاف أن يشتعل فستان العرس أو قناعه الحرير الأبيض الموشى بالفل والياسمين تحت نظرات المتطلعين، وتبعتها خديجة ومريم وبعض الفتيات، واستقلت الأم وبعض النسوة من الأهل والجارات السيارتين الأخريين، على حين اتخذ كمال مجلسه إلى جانب سائق سيارة العروس. ورغبت الأم في أن يمضي الركب إلى السكرية عن طريق الحسين لتلقي نظرة جديدة على مقامه الذي كلفها الشوق إليه قبل ذلك غاليا، ولتستوهب صاحب المقام البركة لعروسها الحسناء، فاخترقت السيارات الطرق التي قطعتها هي ذلك اليوم مع كمال، ثم مالت إلى الغورية عند المنعطف الذي كادت تلقى فيه حتفها، حتى وقفت بهن عند بوابة المتولي أمام مدخل السكرية الذي يضيق عن دخول السيارات، وترجلن جميعا ودخلن العطفة فطالعتهن معالم الزينات، وهرع إليهن غلمان الحارة هاتفين، وتعالت الزغاريد من بيت آل شوكت، أول بيت إلى يمين الداخل - حيث ازدحمت نوافذه برءوس المطلات المزغردات، ووقف عند مدخله العريس خليل شوكت وشقيقه إبراهيم شوكت وياسين وفهمي، وتقدم خليل مبتسما من العروس، ومنحها ساعده فارتبكت ولم تبد حراكا حتى بادرت مريم إلى يدها فشبكتها بساعده، ثم سار بها إلى الداخل مارا بحذاء الفناء المزدحم والورد والملبس ينهال على أقدامها، وعلى أقدام من تبعنها من حاشية العروس، حتى واراهن باب الحريم، ومع أن قران عائشة بخليل تم قبل ذلك اليوم بشهر أو أكثر، إلا أن منظر اشتباكهما وسيرهما معا لاقى من ياسين وفهمي - والأخير خاصة - دهشة مقرونة بالحياء، وشعورا بالإنكار أشبه، كأن جو أسرتهما لا يهضم حتى طقوس حفلات الزفاف المشروعة، وبدا هذا الأثر بصورة أوضح عند كمال 
ms224	 الذي جعل يجذب أمه من يدها في انزعاج وهو يشير إلى العروسين اللذين يتقدمان الجميع على السلم، كأنه يستعديها على دفع شر فظيع، وخطر للشابين أن يسترقا النظر إلى وجه أبيهما ليريا أي أثر تركه ذاك المنظر الفريد، فشملا المكان بنظرة سريعة ولكنهما لم يقفا له على أثر، لم يوجد عند المدخل، ولا فيما يلي هذا من فناء البيت الذي اصطفت به الأرائك والمقاعد وأقيمت في صدره منصة الغناء. والواقع أن السيد خلا إلى نفر من خاصة أصدقائه بمنظرة الفناء، فلم يفارقها مذ حل بالبيت مصمما على ألا يفارقها حتى ختام الليلة مبتعدا بنفسه عن «الجمهور» الصاخب خارجها، لم يكن أشد إحراجا لنفسه من الظهور بين آله في ليلة زفاف؛ إذ لا يرضى أن ينشر فوقهم رقابته في يوم خالص السرور، ولا يطيق من ناحية أخرى أن يشهد عن كثب انطلاقهم مع دواعي الفرح، وفضلا عن هذا وذاك لم يكن أكره لديه من أن يرى - بينهم - على غير ما عهدوا من وقار صارم، ولو كان الأمر بيده لتم الزفاف في صمت شامل ولكن حرم المرحوم شوكت وقفت من اقتراحه في هذا الشأن موقف معارض لا تلين صلابته، وأبت إلا أن تحييها ليلة حافلة، فاتفقت على إحيائها مع العالمة جليلة والمغني صابر، وبدا كمال لفرط ابتهاجه بما أتيح له من حرية وسرور كأنه عريس الليلة، وكان أحد أفراد قلائل أبيح لهم التنقل كيفما شاءوا بين الحريم في الداخل وبين مجلس الطرب في فناء الدار، لبث طويلا مع أمه بين النساء منقلا طرفه بين زيناتهن وحليهن مصغيا إلى دعاباتهن وأحاديثهن التي يستأثر الزواج بخلاصتها، أو منصتا معهن إلى العالمة جليلة التي تصدرت البهو كالمحمل ضخامة وزينة، وراحت تنشد الطقاطيق وتعاقر الشراب جهارا، فاستأنس إلى الجو الضاحك لغرابته وجاذبيته - والأهم من هذا كله - لوجود عائشة على حال من التبرج لم يحلم بها من قبل، وشجعته أمه على البقاء ليظل تحت رعايتها، بيد أنها عدلت عن موقفها بعد حين، واضطرت إلى أن تحثه همسا 
ms225	 على الانتقال إلى مجلس أخويه لأمور لم تتوقع حدوثها. من ذلك ما بدا من اهتمامه بعائشة، بفستانها حينا وبزواقها حينا آخر، فخيف منه على هندامها، أو ما بدر منه من ملاحظات صبيانية صريحة نحو بعض السيدات، كما هتف بأمه مرة وهو يشير إلى امرأة من آل العريس قائلا: «انظري يا نينة إلى أنف هذه الست ... أليس أكبر من أنف أبلة خديجة؟» أو ما فاجأ به الجميع وجليلة تغني من الاشتراك مع التخت في ترديد «يمامة حلوة ... ومنين أجيبها» حتى دعته العالمة إلى الجلوس بين أفراد تختها، وبهذا وغيره جذب الأنظار إليه، فأخذت المدعوات في مداعبته، ولكن أمه لم ترتح إلى الضجة التي أثارها، وآثرت على كره منها - إشفاقا على البعض من عبثه وإشفاقا عليه من أعين المعجبات - أن تحمله على مغادرة المكان، انضم إلى مجلس الرجال، وتردد بين الصفوف، ثم وقف بين فهمي وياسين حتى ختم صابر دور «بس ليه تعشق يا جميل»، واستأنف تجواله حتى مر بالمنظرة، فأغراه حب الاستطلاع بالنظر إلى داخلها، فمد رأسه وما يدري إلا وعيناه تلتقيان بعيني والده، فتسمر في مكانه وعجز عن استردادهما، ورآه أحد أصدقاء أبيه - السيد محمد عفت - فناداه فلم يجد بدا من تلبية النداء ليتفادى من إغضاب أبيه، فتدانى من الرجل على كره وخوف، حتى وقف أمامه منتصب القامة مضموم الذراعين إلى جانبيه كأنه عسكري في طابور، وصافحه الرجل قائلا: ما شاء الله ... في أي سنة يا عم؟ - سنة ثالثة رابع. - عال ... عال ... سمعت صابر؟(@)(@)(@@) ومع أنه كان يجيب على أسئلة محمد عفت، إلا أنه راعى من بادئ الأمر أن تكون إجاباته بحيث ترضي أباه ... فلم يدر كيف يجيب على السؤال الأخير، أو أنه تردد قبل أن يعد الإجابة ولكن الرجل بادره متلطفا: ألا تحب الغناء؟(@)(@)(@@) فقال الغلام بتوكيد: كلا.(@)(@)(@@) وبدا من بعض الحاضرين ما يدل على أنهم سيعلقون على هذه الإجابة - آخر ما ينتظر من شخص ينتمي إلى عبد الجواد - مازحين، ولكن السيد حذرهم بعينيه فأمسكوا، أما السيد محمد عفت 
ms226	 فعاد يسأله: ألا تحب أن تسمع شيئا؟(@)(@)(@@) فقال كمال وهو يلحظ أباه: القرآن الشريف.(@)(@)(@@) فتعالت أصوات الاستحسان وسمح للغلام بالانصراف، فلم يتأت له أن يسمع ما قيل عنه وراء ظهره حين قهقه السيد الفار قائلا: إن صح هذا فالغلام ابن زنا.(@)(@)(@@) فضحك السيد أحمد عبد الجواد، وقال وهو يشير إلى حيث كان يقف كمال: هل رأيتم أمكر من ابن الكلب يدعي التقوى أمامي! ... رجعت مرة إلى البيت فترامى صوته وهو يغني: «يا طير يا للي على الشجر.»(@)(@)(@@) فقال السيد علي: آه لو رأيته وهو ينصت بين أخويه إلى صابر وشفتاه تتحركان مع الغناء في انسجام تام ولا انسجام أحمد عبد الجواد نفسه.(@)(@)(@@) على حين خاطب محمد عفت السيد أحمد متسائلا: المهم أن تخبرنا هل أعجبك صوته في دور «يا طير يا للي على الشجر»؟(@)(@)(@@) فضحك السيد قائلا وهو يشير إلى نفسه: ذاك الشبل من هذا الأسد.(@)(@)(@@) فهتف الفار قائلا: الله يرحم اللبؤة الكبيرة التي أنجبتكم.(@)(@)(@@) غادر كمال المنظرة إلى الحارة وكأنه يفيق من كابوس، ووقف بين الغلمان الذين ازدحم بهم الطريق، وما لبث أن استعاد ارتياحه، فتمشى مزهوا بملابسه الجديدة، مغتبطا بحريته التي جعلت من المكان كله - فيما عدا المنظرة المخيفة - مجالا مباحا لقدميه دون معترض أو رقيب، فأي ليلة هذه في الزمان! شيء واحد جعل ينغص عليه صفوه كلما خطر على فؤاده هو انتقال عائشة إلى هذا البيت الذي باتوا يدعونه ب «بيتها» هذا الانتقال الذي نفذ على رغمه دون أن يستطيع أحد إقناعه بوجاهته أو فائدته، تساءل طويلا كيف سمح أبوه به وهو الذي لا يسمح لظل امرأة من آله بأن يلوح وراء خصاص النافذة، فتلقى الجواب ضحكا عاليا، وساءل أمه في عتاب كيف تفرط في عائشة لحد النزول عنها للغير، فأجابته بأنه سيكبر يوما ويأخذ مثلها من بيت أبيها فتشيع إليه بالزغاريد، وسأل عائشة هل يسرها حقا أن تهجرهم، فأجابت أن لا، ولكن الجهاز حمل إلى بيت الرجل الغريب ولحقت به عائشة التي لا يطيب له الري 
ms227	 إلا من موقع شفتيها، حقا أن الفرح الراهن ينسي أشياء ما كان يتصور أنه ينساها لحظة، ولكن خاطرة الأسى تغشى فؤاده الجذل، كما تغشى السحابة الصغيرة وجه القمر في ليلة صافية السماء، ومن عجب أن سروره بالغناء في تلك الليلة فاق أي سرور عداه، كاللعب مع الغلمان أو مشاهدة النساء والرجال في مرحهم المطلق، أو حتى عيش السراي والألمظية على مائدة العشاء، ولئن أدهش اهتمامه الجدي بسماع جليلة وصابر - الذي لا يتفق مع سنه - كل من لاحظه من النساء والرجال، فلم يدهش أحدا من أسرته التي تعرف سوابقه في الغناء مع معلمته عائشة كما تعرف حسن صوته الذي تعده أحسن أصواتها بعد عائشة، وإن كان صوت الأب - الذي لا يسمعونه إلا مزمجرا - أحسنها جميعا، وقد استمع كمال طويلا إلى جليلة وصابر ولكنه على غير المنتظر وجد غناء الرجل وعزف تخته أحب إلى قلبه وآخذ لنفسه، فرسخت منه في ذاكرته جمل غنائية مثل «تعشق ليه ... علشان كده» جمل يرددها بعد ليلة الزفاف طويلا في سقيفة اللبلاب والياسمين فوق سطح بيتهم، وشاركت أمينة وخديجة كمال في بعض ما أتيح له من أسباب السرور والحرية، فلم يسبق لهما - مثله - أن شهدتا ليلة كتلك الليلة، بما حفلت من أنس وطرب ومرح، وأبهج أمينة خاصة ما لاقت من الرعاية والمجاملة بصفتها أم العروس، هي التي لم تنعم في حياتها برعاية أو مجاملة، حتى خديجة اختفى همها في أنوار الفرح كما تختفي الظلمة عند إشراق الصباح، نسيت أحزانها بين الضحكات الناعمة والأنغام العذبة والأحاديث الطلية، وازدادت لها نسيانا بفضل حزن جديد خالص الطوية منشؤه شعورها بفراق عائشة الوشيك، شعور أثمر حبا وعطفا خالصين، فتوارت الأحزان القديمة أمام الحزن الجديد كما تتوارى الأحقاد أمام الأريحية، أو كما يقع لشخص حيال آخر يحب منه جانبا، ويكره جانبا أن تتوارى - ساعة الفراق مثلا - الكراهية لجانب أمام الحزن على الجانب الآخر، هذا إلى ما شاع في نفسها من ثقة حين تبدت في زينة أضفت على جسمها ووجهها سواء لفت إليها 
ms228	 أنظار بعض النساء فلهجن بالثناء عليها ثناء ملأها أملا وأحلاما عاشت بها زمنا رغدا.(@)(@)(@@) وجلس ياسين وفهمي جنبا لجنب يراوحان بين السمر والسماع، وجلس خليل شوكت - العريس - ينضم إليهما بين ساعة وأخرى كلما وجد فرجة بين أشغال ليلته الشاقة الممتعة، وبالرغم من الجو المشبع بالبهجة والطرب انطوى ياسين على قلق، فارتسمت في عينيه نظرة شرود مزمنة، وراح يسائل نفسه بين حين وآخر ترى هل يتاح له أن يروي ظمأه ولو بكأس أو بكأسين؟ لذلك مال مرة على أذن خليل شوكت، وكان صديقا للأخوين وهمس قائلا: أدركني قبل أن تضيع الليلة.(@)(@)(@@) فقال له الشاب وهو يغمز له بعينه مطمئنا: أفردت مائدة في حجرة خاصة لأمثالك من الأصدقاء.(@)(@)(@@) عند ذاك اطمأن باله وعاودته حيويته للسمر والدعابة والسماع، لم يكن في نيته أن يسكر، ففي مثل هذا المكان الحافل بالأهل والمعارف يعد القليل من الخمر فوزا كبيرا، خاصة وأن والده وإن انزوى في المنظرة - غير بعيد - فلم يكن وقوفه على أسرار حياته يزحزحه عن مكانته التقليدية من نفسه، لم يزل قائما بحصنه الحصين من المهابة والإجلال، ولم يزل هو بموقف الطاعة والعبودية، حتى السر الذي اطلع عليه خفية لم يفكر في البوح به لإنسان ولا لفهمي نفسه أقرب المقربين إليه، لهذا كله قنع من بادئ الأمر بكأس أو بكأسين يتملق بهما رغبته الجامحة، ويتهيأ بهما لتذوق المرح والسمر والطرب، وغيرها من المسرات التي لم يعد لها عنده طعم بغير شراب. فهمي - بخلاف ياسين - لم يجد، أو لم يطمئن إلى أنه سيجد ريا لظمئه، ثار شجنه من حيث لا ينتظر عند مجيء العروس، ذهب مع العريس وياسين لاستقبالها بقلب خلي فوقع بصره على مريم وهي تسير وراء العروس مباشرة ومتألقة الثغر بابتسامة تحية للمكان كله، لاهية بالزغاريد والورود عنه، وقد شف قناعها الحريري عن ديباجة وجهها الصافي، فأتبعها نظره بقلب خافق حتى واراها باب الحريم، ثم عاد إلى مجلسه مزلزل النفس كأنه قارب تعرض بغتة لإعصار، بيد أنه كان قبل رؤيتها هادئ النفس لاهيا 
ms229	 بشجون السمر شأن السالي الناسي، والحق تمر به أوقات، فيجد نفسه على هذه الحال من السلو والنسيان كأن قلبه يستجم من العناء، ولكن ما إن تخطر خطرة أو تهفو ذكرى، أو يجري اسمها على لسان، أو ... أو، حتى يخفق فؤاده ألما، ويفرز الحسرة تلو الحسرة، كالضرس المسوس الملتهب تجيء عليه فترة فيسكن ألمه حتى إذا هرس لقمة أو مس جسما صلبا انفجر به الألم، وهناك يقرع الحب أضلعه من الداخل كأنما يروم متنفسا، صائحا بأعلى صوته أنه لا يزال حبيسا لم يطلق سراحه العزاء أو النسيان. طالما تمنى لو يعمى عنها الراغبون حتى يستوي على قدميه رجلا حر التصرف في تقرير مصيره. وقرب أمنيته كر الأيام والأسابيع والأشهر، دون أن يتقدم لها خاطب، ولكنه لم ينعم بالطمأنينة الحقة، ولم يزل عرضة للقلق والخوف يتناوبانه الحين بعد الحين ينغصان صفوه، ويكدران أحلامه، ويخلقان له ضروبا من الألم والغيرة إن تكن وهمية فليست دون الواقع - فيما لو تحققت - ضراوة وقساوة، حتى بات التمني نفسه وتأخر وقوع البلاء من بواعث تجدد القلق والخوف؛ وبالتالي الألم والغيرة فود كلما اشتد به العذاب أن يقع البلاء ليلقى نصيبه من الحزن دفعة واحدة، لعله بعد ذلك يبلغ باليأس ما لم يبلغ بالأماني العابثة من الراحة والسلام، ولكنه لم يستسلم للشجن في مجلس طرب تكتنفه أنظار الأصدقاء والأقرباء، إلا أنه كان تلقى من منظر مريم، وهي تسير وراء أخته «أثرا» لا يمكن أن يمضي بلا رد فعل محسوس، ولما لم يسعه أن يجتر به أحزانه وأن يجلو المستور من نفسه، فقد استهلكه - بطريقة عكسية - بالإغراق في الحديث والضحك والتظاهر بالغبطة والسعادة، على أنه كان كلما خلا إلى نفسه، ولو لحظات شعر في أعماقه بعزلة قلبية عما حوله، وأدرك مع مرور الوقت أن رؤيته مريم، وهي تخطر في معية العروس قد هيجت حبه كما تهيج ضوضاء مفاجئة مهموما ذا قابلية للأرق، وأنه لن ينعم على الأقل هذه الليلة بصدر مستقر، وإن شيئا مما يدور حوله لن يستطيع أن 
ms230	 ينتزع من مخيلته صورتها أو الابتسامة التي حيت بها جو الاستقبال الحار المشبع بالزغاريد والورود، ابتسامة عذبة صافية وشت بقلب خلي متشوق للهدوء والسرور، ابتسامة لا يوحي رواؤها بأنه يمكن أن ترتسم على موضعها من الشفتين تقلصات الألم، فحز منظرها قلبه وكاشفه بأنه يكابد الألم منفردا ويحمل متاعبه وحده، ولكن ألا يقهقه هو الآن عاليا، يحرك رأسه مع الأنغام كالمنبسط الطروب؟ ... ألا يجوز أن يخدع الناظر بحاله ويظن به ما ظن هو بها؟ ... وجد في تفكيره شيئا من العزاء ولكن ليس أوكد من عزاء المصاب بالتيفود حين يسائل نفسه: «ألا يحتمل أن أشفى كما يشفى فلان الذي أصيب به قبلي؟» وما لبث أن ذكر رسالتها التي عاد بها كمال إليه منذ أشهر وهي: قل له إنها لا تدري ماذا تفعل لو تقدم لها خاطب أثناء هذه المدة الطويلة من الانتظار ... وتساءل كما تساءل عشرات المرات من قبل: هل ثمة عاطفة وراء هذه الكلمات؟ ... أجل لا يستطيع إنسان مهما بلغ به التعنت أن يؤاخذها على كلمة منها، بل لا يستطيع أن يتجاهل ما تتضمنه من عقل وحكمة، ولكن هذا نفسه ما أشعره بالعجز حيالها، وما أحنقه بالتالي عليها؛ إذ يندر أن يرضي العقل والحكمة طموح عاطفة لا تعرف بطبعها الحدود، وعاد إلى الحاضر، إلى مجلس الطرب، إلى الحب الهائج. ليست رؤيته لها وحدها التي رجته هذه الرجة العنيفة، فلعل ذلك لأنه رآها لأول مرة، في مكان جديد - فناء بيت آل شوكت - بعيدا عن داره التي لم يرها خارج نطاقها من قبل، كان وجودها الدائم في المقام القديم قد سلكها في آلية العادة اليومية على حين بعث ظهورها المفاجئ في المكان الجديد - ذاك الظهور الذي خلقها في عينيه خلقا جديدا - حياة جديدة في وجدانه، أيقظت الحياة الأصلية الكامنة، ثم تعاونتا معا على إحداث هذه الرجة العنيفة، ولعل ذلك أيضا لأن وجودها بعيدا عن بيته وما يقترن به من تقاليد صارمة أقامت بينه وبينها سدا من اليأس، وجودها في جو من الحرية والانطلاق 
ms231	 ، وعلى حال لم يعهدها من التبرج والحركة، وجودها في بيئة الزفاف وما توحي به من خواطر الحب والوصال، كل أولئك أطلقها من قمقمها إلى حيث يراها القلب أملا غير عسير، وكأنما تقول له: «انظر أين تراني الآن، ما هي إلا خطوة أخرى فتجدني بين ذراعيك.» ولكن ما لبث هذا الأمل أن ارتطم بالواقع الشائك مسهما في إحداث الرجة العنيفة، ولعل ذلك أيضا لأن رؤيتها والمكان الجديد زادتها رسوخا في نفسه وتغلغلا في حياته - ونشوبها في ذكرياته، فإن الصور تتعمق في أنفسنا باندماجها في مختلف الأماكن التي تمتد إليها تجاربنا، وكما اقترنت مريم قديما بسطح البيت وبستان اللبلاب والياسمين وكمال وتسميع الكلمات الإنجليزية ومجلس القهوة وحديثه مع أمه في حجرة المذاكرة والرسالة التي عاد بها كمال، فستقترن منذ الليلة بالسكرية وفناء آل شوكت ومجلس الطرب وغناء صابر وزفاف عائشة، وغير ذلك مما ينثال على سمعه وبصره وكافة حواسه، ومثل هذه العملية ... لا يمكن أن تتم دون أن تشارك في إحداث الرجة العنيفة التي دوخته ... وحدث في فترة الاستراحة أن ترامى صوت العالمة إلى مجلس الرجال من النوافذ المطلة على الفناء وهي تغني «حبيبي غاب»، فنشط إلى السماع باهتمام شديد وجمع حواسه كلها في النغمات، لا لأن صوت جليلة أعجبه ولكن لظنه أن مريم تنصت إليها في تلك اللحظة؛ لأن الجملة الغنائية تخاطب أذنيهما في وقت واحد معا؛ لأنها ألفت بينهما على حال واحدة من الإنصات وربما من الإحساس، لأنها خلقت لهما موعدا يلتقيان فيه بروحيهما، وحمله هذا كله على احترام الصوت وحب النغمات كي يجتمع بها في إحساس واحد. وحاول طويلا أن ينفذ إلى نفسها بالرجوع إلى نفسه، أن يتلمس ذبذبات تأثرها بمتابعة ذبذبات تأثره، ليعيش في ذاتها لحظات بلا حجاب على بعد المسافة وكثافة الجدران، وحاول إلى هذا أن يستخبر الجمل الغنائية عن آثارها في النفس المحبوبة، ماذا تركت في قلبها جملة «حبيبي غاب» أو «بقى له زمان ما بعتش جواب»، ترى هل غابت في لجج الذكريات؟ ... أو لم تنحسر 
ms232	 موجة منه عن وجهه؟ ... ألم ينقبض قلبها لشكة ألم أو لحزة حسرة؟ أم لها سادرا طوال الوقت لا يجد في النغمة إلا فرحة الطرب؟ ... وتصورها وهي تهب انتباهها للنغم سافرة متبرجة الحيوية أو وثغرها يفتر عن ابتسامة كتلك التي لمحها على شفتيها عند مجيئها، فآلمته لأنه توسم فيها رمز السلو والنسيان، أو وهي تحادث إحدى أختيه كما يحلو لها كثيرا وهو ما يحسدهما عليه على حين لا تجدان فيه الأمر الذي يدهشه لحد الانزعاج إلا حديثا عاديا كسائر الأحاديث التي تشتبكان فيها مع غيرها من فتيات الجيران، أجل طالما عجب لموقف أختيه منها، لا لأنهما لا تكترثان لها فالحق أنهما تحبانها، ولكن لأنهما تحبانها كما تحبان غيرها من فتيات الجيران كأنها مجرد «فتاة» من فتيات الجيران، وكيف تلقيانها بترحيب عادي دون أن يضطرب لهما نفس كما يلقى هو أي فتاة عابرة أو أيا من أقرانه طلبة مدرسة الحقوق، وكيف تتحدثان عنها فتقولان «مريم قالت أو مريم فعلت»، وتنطقان بالاسم كما تنطقان بأي اسم ... أم حنفي مثلا كأنه ليس الاسم الذي لم ينطق به على مسمع من غيره إلا مرة أو مرتين، وهو يعجب لموقعه من أذنه أو كأنه ليس الاسم الذي لا ينطق به في وحدته إلا كما ينطق بالأسماء المبجلة المنقوشة في خياله بتهاويل الأحلام التي لا ينطق بأحدها حتى يردف «رضي الله عنه» أو «عليه السلام» ... وكيف إذن عطل الاسم - بل الشخص نفسه - عندهما من سحره وقدسيته؟! وعندما انتهت جليلة من الأغنية تعالى الهتاف والتصفيق، فركز فيه انتباهه باهتمام لم تحظ الأغنية نفسها بمثله؛ لأن حنجرة مريم ويديها اشتركت فيه، وتمنى لو كان بوسعه أن يميز صوتها من تلك الأصوات، وأن يفرز تصفيقها من ذلك التصفيق، ولكن لم يكن ذلك بأسهل من تمييز صوت موجة بالذات من هدير الأمواج المتلاطمة على الشاطئ، على أنه وهب حبه للهتاف كله والتصفيق كله بلا تمييز كالأم التي يترامى إلى سمعها أصوات التلاميذ من المدرسة التي يتبعها ابنها، فتدعو لهم جميعا بالبركة 
ms233	 والسلامة.(@)(@)(@@) لم يكن أشبه بفهمي في عزلته الباطنية - وإن اختلفت الأسباب - من أبيه الذي لزم المنظرة بين نفر من خاصة خلانه، حتى الأصدقاء الذين لم يطيقوا التوقر، والغناء يجلجل في الخارج، انفضوا من حوله وتفرقوا بين المستمعين يطربون ويلهون، فلم يبق معه إلا النفر الذين مجلسه أحب إليهم من اللهو نفسه، فلبثوا جميعا في رزانة غير معهودة كأنما يؤدون واجبا أو يشهدون مأتما، هذا ما قدروه من قبل، حين دعاهم السيد إلى ليلة الزفاف، لما خبروه من طبيعته المزدوجة التي عرف بجانب منها بين أصدقائه، وبالجانب الآخر بين آل بيته، ولم يفتهم وجه من وجوه التناقض بين مجلسهم الوقور هذا الذي يحتفلون فيه ب «ليلة زفاف» وبين مجالسهم المسائية المعربدة التي لا يحتفلون فيها بشيء! وما عتموا أن جعلوا من توقرهم موضوعا للمزاح الخفيف الهادئ، فما إن علا صوت السيد عفت مرة وهو يضحك، حتى بادره السيد الفار واضعا سبابته على شفتيه كأنما يأمره بخفض صوته وهمس في أذنه محذرا زاجرا: نحن في فرح يا رجل! ... ومرة أخرى وكان الصمت قد غلبهم مليا، فإذا بالسيد علي يقلب عينيه في وجوههم، ثم يقول رافعا يده إلى رأسه كالشاكر: «شكر الله سعيكم.» وعند ذاك دعاهم السيد إلى اللحاق بصحبه في الخارج، ومشاركتهم لهوهم ولكن السيد عفت خاطبه بلهجة تنم عن شديد العتاب قائلا: نتركك في مثل هذه الليلة؟! وهل يعرف الصديق إلا عند الضيق؟! فما تمالك السيد أن ضحك قائلا: ما هي إلا عدة ليالي زفاف أخرى حتى يتوب الله علينا جميعا ... على أن ليلة الزفاف تضمنت في نظر السيد أحمد معاني أخرى غير التوقر الإجباري في مجلس أنس وطرب، معاني تخصه وحده كأب ذي طبيعة خرقت المألوف من الطبائع، فلم يزل يجد لفكرة زواج كريمته إحساسا غريبا لا يرتاح إليه، وإن لم يقره عقله أو دينه. لا يعني هذا أنه ود ألا تتزوج كريمتاه، فالحق أنه كسائر الآباء جميعا رجا الستر لفتاتيه، ولكن لعله تمنى كثيرا لو لم يكن الزواج الوسيلة 
ms234	 الوحيدة لهذا «الستر»، ولعله تمنى لو كان الله قد خلق البنات على طبيعة لا تحتم الزواج، أو لعله تمنى في الأقل لو لم يكن أنجب إناثا قط، أما وتلك أمان لم تتحقق ولا سبيل إلى تحقيقها، فلم يكن بد من أن يرجو الزواج لفتاتيه، ولو كما يرجو الإنسان أحيانا - ليأسه من دوام العمر - ميتة شريفة أو ميتة مريحة! طالما أفصح عن نفوره هذا بسبل متباينة سواء عن شعور أو لا شعور، فربما حدث بعض خلصائه قائلا: «تسألني عن إنجاب الإناث؟ إنه شر لا حيلة لنا فيه، ولكن الشكر إلى الله واجب على أي حال. لا يعني هذا أني لا أحب ابنتي، فالحق أني أحبهما كما أحب ياسين وفهمي وكمال سواء بسواء، ولكن كيف يطمئن خاطري وأنا أعلم بأني سأحملهما يوما إلى رجل غريب مهما يبدو لي من مظاهر، فالله وحده المطلع على باطنه؟ ... ما حيلة البنت الضعيفة حيال رجل غريب وهي بعيدة عن رعاية أبيها؟ ... وكيف يكون مصيرها لو طلقها يوما وقد مات أبوها فلجأت إلى بيت أخيها لتعيش عيشة المنبوذين؟! لست أخاف على أحد من أبنائي؛ لأنه مهما يحدث لأيهم من أمر، فهو رجل قادر على أن يواجه الحياة، أما البنت ... اللهم احفظنا!» أو يقول فيما يشبه الصراحة: «البنت مشكلة حقا ... ألا ترى أنا لا نألو أن نؤدبها ونهذبها ونحفظها ونصونها؟ ... ولكن ألا ترى أنا بعد هذا كله نحملها بأنفسنا إلى رجل غريب ليفعل بها ما يشاء ... الحمد لله الذي لا يحمد على مكروه سواه ...» وتجسم هذا الإحساس القلق الغريب في النظرة الانتقادية التي والى بها خليل شوكت «العريس» نظرة متعسفة عيابة أبت أن ترجع قبل أن تظفر بعيب يرضي تعنتها، كأنه ليس من آل شوكت الذين ألفت بينه وبينهم أسباب المودة والولاء من قديم الزمان، أو كأنه ليس الشاب الذي شهد له كل من رآه بالرجولة والجمال والوجاهة، لم يسعه أن ينكر مزية من مزاياه، ولكنه وقف طويلا عند وجهه الريان ونظرة عينيه الهادئة الثقيلة الموحية بالكسل، فطاب 
ms235	 له أن يستدل بهما على ما تركه الفراغ في حياته من حيوانية قائلا لنفسه: «ما هو إلا ثور يعيش ليأكل وينام!» لم يكن اعترافه بمزاياه أولا ثم فحصه عن أي عيب ليلصقه به أخيرا إلا منطقا عاطفيا يعكس ما يكمن في نفسه من رغبة في تزويج الفتاة ونفوره من فكرة الزواج، فالاعتراف مهد إلى تحقيق الزواج والفحص عن العيوب نفس عن العاطفة العدائية كمدمن الأفيون الذي تستذله لذته وترعبه خطورته، فينشده بكل سبيل وهو يلعنه، بيد أنه تناسى مشاعره الغريبة وهو بين أصدقائه الحميمين يتسلى بالحديث حينا، وبالسماع من بعيد حينا آخر، ففتح صدره للرضا والغبطة ودعا لفتاته بالسعادة والحياة المطمئنة، حتى نظرته الانتقادية لخليل شوكت استحالت إحساسا ساخرا غير مشوب بالحنق.(@)(@)(@@) وعندما دعي المدعوون إلى الموائد افترق فهمي وياسين لأول مرة، فقاد خليل شوكت الأخير إلى المائدة الخاصة، حيث بذل الشراب بغير حساب، ولكن ياسين بدا حذرا مقدرا للعواقب، فأعلن قناعته بكأسين وقاوم بشجاعة - أو بجبن - تيار الشراب المتدفق، حتى إذا ما لسعته النشوة الأولى فهيجت ذكرياته عن لذة النشوات، ووهنت إرادته فرغب في الاستزادة من النشوة إلى القدر الذي لا يخرجه عن حدود الأمان فتناول كأسا ثالثة، ثم فر بنفسه عن المائدة، إلا أنه - على سبيل الاحتياط، أو لأنه لم يزل عينا في الجنة وعينا في النار - أخفى زجاجة مملوءة حتى النصف في مكان خفي للرجوع إليها عند الضرورة القصوى، وعادوا إلى مجلسهم بأرواح جديدة راقصة انطلق منها إلى الجو المحيط سرور محرر من القيود.(@)(@)(@@) وفي الحريم كان السكر قد بلغ بالعالمة جليلة حد السلطنة، وإذا بها تقلب عينيها في وجوه المدعوات، وتتساءل: من منكن حرم السيد أحمد عبد الجواد؟(@)(@)(@@) فجذب تساؤلها الأنظار وأثار اهتماما شاملا، حتى غلب الحياء أمينة فلم تنبس بكلمة، وجعلت تحملق في وجه العالمة بحيرة وإنكار، ولما أعادت العالمة التساؤل تطوعت حرم المرحوم شوكت بالإشارة إلى أمينة، وهي تقول: ها هي حرم السيد أحمد ففيم يا ترى التساؤل؟(@)(@)(@@) فتفحصتها العالمة بعينين ثاقبتين، ثم أطلقت 
ms236	 ضحكة رنانة، وقالت بلهجة تنم عن الرضا: حسناء وحق بيت الله، إن ذوق السيد لا يجارى.(@)(@)(@@) وبدت أمينة كالعذراء المتعثرة في حيائها، بيد أن الحياء لم يكن كل ما تعانيه، ساءلت نفسها في حيرة وانزعاج عما يعنيه حديث العالمة عن حرم «السيد أحمد عبد الجواد» وعن إطرائها ذوق السيد بلهجة لا يدعيها لنفسه إلا الخبير به، وشاركتها شعورها عائشة وخديجة التي رددت عينيها بين العالمة وبين بعض الفتيات من صديقاتها كأنما تسائلهن عن رأيهن في «هذه المرأة السكيرة»، ولكن جليلة لم تأبه لما أثاره كلامها من انزعاج، فحولت عينيها إلى العروس وتفحصتها كما تفحصت أمها من قبل، ثم أرعشت حاجبيها وهي تقول بإعجاب: قمر ورسول الله، أنت بنت أبيك حقا، ومن ير هاتين العينين يذكر من توه عينيه ... (ثم مقهقهة) أراكن تتساءلن من أين لهذه المرأة معرفة السيدة أحمد؟! ... إني أعرفه من قبل أن تعرفه زوجه نفسها، إنه ربيب حينا وقرين صباي، وكان والدانا صديقين، أم تحسبين العالمة لا أب لها؟ ... كان أبي شيخ كتاب من أهل البركة ... ما رأيك يا زينة الستات؟!(@)(@)(@@) وجهت السؤال الأخير إلى أمينة، فدفعها الخوف وما طبعت عليه من لين وتودد إلى أن تجيبها - وهي تقاوم ما ركبها من ارتباك - قائلة: رحمه الله، كلنا أبناء حواء وآدم.(@)(@)(@@) فجعلت جليلة تحرك رأسها يمنة ويسرة، وهي تضيق عينيها كأنما بلغ تأثرها بالذكرى وموعظتها نهايته، أو لعل رأسها السكران وجد في هذه الحركة رياضة التذ بها، ثم استطردت قائلة: وكان رجلا غيورا، ولكني نشأت بفطرتي لعوبا لا أبالي كأنما رضعت الغنج في المهد، كنت أضحك الضحكة في الدور الأعلى، فتضطرب لها جوانح الرجال في الشارع، فما يبلغه صوتي حتى ينهال علي ضربا ويرميني بشر الصفات، ولكن ما حيلة التأديب فيمن قدرت عليها فنون العشق والطرب والدلال؟! ... ضاع التأديب هباء، ومضى الرجل إلى الجنة ونعيمها، وقضي علي بأن أتخذ مما رماني به من شر الصفات شعارا لي في الحياة ... هي الدنيا ... ربنا يطعمكن خيرها ويكفيكن شرها ... ولا حرمنا الله 
ms237	 جميعا من الرجال سواء في الحلال أو في الحرام.(@)(@)(@@) وعزف الضحك في جنبات الحجرة، حتى غطى على تأوهات الدهش التي ندت هنا وهناك، ولعل ما استثاره قبل أي شيء آخر هو وجه التناقض بين الدعاء الإباحي الأخير وبين ما سبقه من عبارات توحي - في ظاهرها على الأقل - بالجد والتأسي، أو بين ما تقنعت به المرأة من ستار الجد والرزانة، وما جهرت به أخيرا من مزاح مكشوف، حتى أمينة نفسها - وعلى رغم ارتباكها - ما تمالكت أن ابتسمت وإن نكست وجهها لتواري ابتسامتها، على أن النساء كن يستجبن - في مثل هذا المجلس - لدعابات مهرجات العوالم، ويرحبن بمزاحهن وإن خدش الحياء أحيانا كأنما ينفسن به على طول تزمتهن، وواصلت العالمة السكرانة حديثها قائلة: وكان، جعل الله الجنة مثواه، سليم الطوية، وآي ذلك أنه جاءني يوما برجل طيب مثله، وأراد أن يزوجني منه (وكركرت ضاحكة) ... أي زواج يا عمر؟! وماذا بقي للزوج بعد ما كان مما كان! ... وقلت لنفسي: انفضحت يا جليلة وواقعتك كحل ...(@)(@)(@@) وأمسكت مليا لتستزيد من التشويق، أو لتتمتع أكثر بصمت الانتباه المركز فيها الذي لا تحظى بمثله حين الغناء نفسه، ثم عادت تقول: ولكن الله سلم فأدركتني النجاة قبل الفضيحة المتوقعة بأيام؛ إذ هربت مع المرحوم حسونة البغل تاجر المنزول، وكان للمرحوم أخ عواد عند العالمة نيزك فعلمني العود، ثم طاب له صوتي فعلمني الغناء، وأخذ بيدي حتى ضمني إلى تخت نيزك التي حللت محلها بعد وفاتها، ومارست الغناء دهرا عرفت فيه من العشاق مائة و... (وقطبت وهي تتذكر بقية العدد ثم التفتت إلى الدفافة، وسألتها): وكم يا فينو؟(@)(@)(@@) فبادرتها الدفافة قائلة: وخمسة في عين من لا يصلي على النبي.(@)(@)(@@) وتعالى الضحك مرة أخرى، فجعلت بعض المشغوفات بالحديث يسكتن الضاحكات ليصفو الجو للعالمة، ولكنها نهضت بغتة واتجهت نحو باب الحجرة غير ملقية بالا إلى اللاتي تساءلن عن وجهتها دون أن يحظين بجواب، ولكن أحدا لم يلح عليها في السؤال لما اشتهرت به عند الناس من أنها صاحبة نزوة إذا نادتها لبت 
ms238	 دون مراجعة، وهبطت السلم إلى باب الحريم ثم مرقت منه إلى فناء الدار، ولما جذب ظهورها المفاجئ بعض الأنظار القريبة تلبثت بمكانها لتتيح لنفسها أن ترى من الجميع، فتستمتع بما يحدثه منظرها فيهم من اهتمام طمعت في أن تتحدى به صابرا وهو في ذروة التطريب، وتحققت رغبتها إذ سرت عدوى الالتفات نحوها - كالتثاؤب - من فرد إلى فرد، وتردد اسمها على الألسن، ثم شعر صابر نفسه - رغم انهماكه في الغناء - بالفجوة الفجائية التي فصلت بينه وبين جمهوره، فمد بصره إلى الهدف الذي استشرفته الأعين، حتى استقر على العالمة وهي تنظر إليه من بعيد برأس مائل إلى الوراء من سلطنة السكر والخيلاء، فاضطر إلى الإمساك عن الغناء وأشار إلى تخته فتوقف عن العزف، ثم رفع يديه إلى رأسه تحية لها! ... كان صابر خبيرا بنزوات جليلة - وعلى خلاف الكثيرين - عالما بطيبة قلبها، ومقدرا في الوقت نفسه لخطر معاندتها، فأظهر لها التودد بلا تحفظ، ونجحت حيلته فانطلقت أسارير المرأة بالبشر، وهتفت به: «واصل غناءك يا سي صابر فما جئت إلا لسماعه.» فصفق المدعوون وعادوا إلى صابر مهللين على حين اقترب منها إبراهيم شوكت شقيق العريس الأكبر، وسألها بلطف عن حاجتها فذكرت بسؤاله السبب الحقيقي الذي دعاها إلى المجيء، وسألته بدورها بصوت ترامى إلى الكثيرين ومنهم - وهو الأهم - ياسين وفهمي: ما لي لا أرى السيد أحمد عبد الجواد؟! ... أين يختبئ الرجل؟(@)(@)(@@) فأخذ إبراهيم شوكت بيدها وسار بها إلى المنظرة باسما، على حين تبادل فهمي وياسين نظرة ملئت دهشا واستغرابا، وشيعاهما بعينين متسائلتين حتى واراهما الباب، ولم يكن السيد دون ابنيه دهشا لدى رؤيتها مقبلة نحوه تخطر فحدجها بنظرة انزعاج وتساؤل، بينما تبادل صحبه نظرات باسمة ذات معان، وشملت جليلة الجميع بنظرة عابرة قائلة: مساء الأنس يا رجال.(@)(@)(@@) وركزت عينيها في السيد، فما تمالكت أن أغربت في الضحك وهي تتساءل ساخرة: هل أخافك مجيئي يا سيد أحمد؟!(@)(@)(@@) فأشار السيد إلى الخارج محذرا، وهو يقول لها جادا: اعقلي يا جليلة، ماذا حملك على المجيء إلى هنا تحت 
ms239	 أنظار الناس جميعا؟!(@)(@)(@@) فقالت كالمعتذرة وإن لم تزايلها بسمة ساخرة: عز علي ألا أهنئك على زواج كريمتك!(@)(@)(@@) فقال السيد في ضيق: لك الشكر يا ستي، ولكن أما فكرت فيما يثيره مجيئك لدى من يشهده من ظنون؟(@)(@)(@@) فضربت جليلة كفا بكف وقالت فيما يشبه العتاب: هذا أحسن ما عندك لي من استقبال! ... (ثم موجهة الخطاب إلى صحبه) أشهدكم يا رجال على الرجل الذي لم يكن يبتل صدره حتى يغرز فردة شاربه في سرتي، انظروا إليه كيف لا يطيق الآن رؤيتي.(@)(@)(@@) فلوح السيد لها بيده كأنما يقول لها: «لا تزيدي الطين بلة.» وقال برجاء: علم الله ما بي استياء لرؤيتك ولكنه الحرج كما ترين.(@)(@)(@@) هنا قال السيد علي كأنما ليذكرها بما لا ينبغي لها أن تنساه: لقد عشتما حبيبين وافترقتما صديقين، وليس بينكما ثأر، ولكن أهله فوق وأبناءه في الخارج.(@)(@)(@@) فقالت متمادية في إغاظة السيد: لماذا تتظاهر بالتقوى بين أهلك وأنت بركة فسق!(@)(@)(@@) فرماها بنظرة احتجاج قائلا: جليلة! ... لا حول ولا قوة إلا بالله. - جليلة أم زبيدة يا ولي الله؟! - حسبي الله ونعم الوكيل.(@)(@)(@@) فأرعشت له حاجبيها كما أرعشتهما لعائشة من قبل، ولكن على سبيل التهكم لا الإعجاب هذه المرة، وقالت بصوت هادئ جاد كالقاضي ينطق بالحكم: سيان عندي أن تعشق زبيدة أم غيرها من النساء، ولكن يؤسفني ورأس أمي أن تتمرغ في التراب بعد أن غرقت حتى أذنيك (مشيرة إلى نفسها) في القشدة ...(@)(@)(@@) عند ذاك نهض السيد محمد عفت - وكان من أقرب المقربين إليها - وقد خاف أن يتمادى بها السكر إلى ما لا تحمد عقباه، فتناول يدها وجذبها برفق صوب الباب هامسا في أذنها: حلفتك بالحسين إلا ما رجعت إلى مستمعاتك المنتظرات على نار.(@)(@)(@@) فطاوعته بعد ممانعة ولكنها التفتت نحو السيد وهي تبتعد رويدا وقالت: لا تنس أن تبلغ تحياتي إلى القارحة، ونصيحتي إليك - بحق الأخوة - أن تغتسل بعدها بالكحول لأن عرقها مصاص للدماء.(@)(@)(@@) شيعها السيد بنظرة ساخطة وهو يلعن الحظ الذي قضى بأن ينكشف أمام كثيرين - خاصة أهله - ممن عرفوه 
ms240	 مثالا للجد والرزانة، أجل لم يزل ثمة أمل في ألا يبلغ الحادث أحدا من آله ولكنه أمل ضعيف، ولم يزل ثمة رجاء في ألا يفهموه إذا بلغهم - بما طبعوا عليه من براءة - على حقيقته، ولكنه رجاء غير مضمون لأكثر من سبب، بيد أنه على أسوأ الفروض لا يحق له أن يجزع؛ لأن خضوعهم له من ناحية وسيطرته عليهم من ناحية أخرى أثبت من أن يزعزعهما مزعزع، ولا هذه الفضيحة نفسها، وفضلا عن هذا فإن احتمال انكشاف أمره لدى أحد من أبنائه أو لديهم جميعا لم يكن عنده يوما بالفرض المستحيل، ولكنه لم يقلق لذاك أكثر مما ينبغي؛ لثقته بقوته ولأنه لم يعتمد في تربيتهم على القدوة والإقناع، فيخاف انحرافهم عن الجادة تبعا لما قد يظهر لهم من انحرافه عنها، ولأنه استبعد أن يطلعوا على شيء من أمره قبل أن يبلغوا أشدهم أي حين لا يهمه كثيرا أن ينكشف لهم سره، ولكن شيئا من هذا لم يستطع أن يلطف من أسفه على ما وقع. حقا لم يخل من سرور ومن تيه جنسي؛ إذ إن مجيء امرأة كجليلة بنفسها إلى مجلسه لتهنئه أو لتعابثه أو حتى لتتهكم بعشقه الجديد «حادث» له مغزاه الهام في الأوساط التي تشهد لياليه، وظاهرة لها دلالتها البعيدة لرجل مثله لا يعدل بالهوى والطرب والأنس شيئا، ولكن كم كانت تكون سعادته صافية لو وقع الحادث الجميل بعيدا عن هذه البيئة العائلية!(@)(@)(@@) أما ياسين وفهمي فلم تتحول عيناهما عن باب المنظرة منذ ولجته جليلة، حتى خرجت منه مصحوبة بالسيد محمد عفت. دهش فهمي دهشة بكرا دار لها رأسه كياسين حين سمع زنوبة وهي تجيبه قائلة: «إنه من حينا ولا بد أنك تسمع عنه ... السيد أحمد عبد الجواد ...» على حين ركب ياسين حب استطلاع نهم، فأدرك - في سعادة أيقظت في قلبه نشوة الإعجاب والمشاركة الوجدانية التي شعر بها نحو أبيه في حجرة زنوبة - أن جليلة مغامرة أخرى في حياة أبيه، التي بات يؤمن بأنها سلسلة ذهبية من المغامرات، وأن الرجل 