ms221	 الجميع حتى من يبدو معتدلا أو منضبطا تماما مثلنا. هذه الرغبات تنشط أثناء النوم عندما تغفل الروح - أي الجزء العاقل المعتدل الذي ينبغي أن يسيطر علينا - ولكن الجزء الوحشي البربري - الذي يغذيه الطعام والخمر - ينهض مقاوما النوم ويسعى لإشباع غرائزه الخاصة ... وفي هذه الحالة سيقدم على فعل أي شيء بعد أن تحرر من أي شعور بالخجل، بل من العقل برمته. فلا يتوانى عن ممارسة الرذيلة مع أم يتخيلها أو أي شخص آخر سواء أكان من البشر أو الآلهة أو البهائم، فهو مستعد لأي عمل قذر.(@)(@)(@@) وبينما يسيطر الإنسان المتزن على هذه الرغبات في معظم الأحيان، يقع الطاغية تحت تأثيرها ليلا ونهارا؛ «فيصير سكيرا مختلا تملؤه الرغبة العارمة إما بسبب طبيعته الشخصية أو ظروف حياته أو كلتيهما.» كما يقوده حب المال إلى الجريمة، ويحاط بالمداهنين الذين يخشون سلطته. ويخالط الناس فقط ليحصل على ما يريد منهم؛ فالصداقة إحدى المتع التي لن يدركها. كما لن يدرك السكينة الحقيقية أو الحرية لأنه عندما يتعثر سينقلب عليه أصدقاؤه الزائفون. ومثل المدينة التي يحكمها، تمتلئ روح الطاغية «بالعبودية حيث تخضع الأجزاء الدنيا من نفسه لسيادة جزء صغير هو الأكثر جنونا وشرا.» ويستمر سقراط في طرح التشبيهات المفعمة بالإيحاءات والأمثلة المقبولة على نطاق واسع؛ فيصور روح الطاغية على أنها بالضرورة فقيرة خائفة مضطربة بائسة. حيث يقول سقراط:(@)(@)(@@) إن الطاغية بعيد عن تحقيق أدنى إشباع لرغباته؛ فهو فقير بحق لأنه في حاجة مستمرة لمعظم اللذات. وذلك يتضح من مراقبة روح الطاغية من جوانبها كافة. وطوال حياته سيملؤه الرعب والاضطراب والألم، ما دام حاله في الحقيقة يشبه حال المدينة التي يحكمها.(@)(@)(@@) إن مشكلة الطاغية الأساسية أن «فساده في صميم روحه»؛ فهو يخضع لحكم أسوأ جزء من نفسه، ومن ثم يصبح تعيسا تماما. أما الفئة الأسعد من البشر فهم على النقيض من ذلك تماما؛ حيث يحكمهم الجزء الأفضل في أنفسهم وهو العقل. وهكذا نصل إلى المفهوم الكامل للعدالة أو الصواب وهو الإجابة عن التساؤلات المطروحة حول الحياة السليمة. فبالنسبة 
ms222	 للأفراد يكمن الحل في تناغم أجزاء الروح؛ أي أنواع الرغبات. فالحرص على إخضاع الرغبة في الشرف والمال والجنس وغيرها لسيطرة العقل يمنح الإنسان حياة سعيدة وسليمة (على الأقل بالنسبة لمن تتوافر لديه شروط السعادة). وعلى صعيد المدن، تكمن العدالة والسعادة في التنظيم المتناغم بين قطاعات المجتمع الذي يحكمه العقل أيضا - وتتمثل تلك القطاعات في طالبي المال وطالبي الشرف وطالبي المعرفة وغيرهم - وهي قطاعات تقابل بدورها أجزاء الروح. ويمكننا الآن أن نقع على العيب في فساد ثراسيماخوس الأخلاقي وعدم التزامه بالقوانين عندما ننظر للأمر برمته. فنحن نرى ما يؤدي إليه سلوكه في النهاية وكيف أن أسلوب حياته أو نظام الحكم الذي يدافع عنه بعيد تماما عن أن يكون الأكثر تحقيقا للسعادة. لذا يحقق سقراط في النهاية انتصارا لم يحالفه في بداية «الجمهورية» عندما حاول الرد على أفكار ثراسيماخوس مباشرة.(@)(@)(@@) ولكي يصل بفكرته الرئيسة إلى ذلك الانتصار، يضيف سقراط نقطتين أخريين في صالح أطروحته؛ أولا: ماذا يقال لطالب المال أو طالب الشرف أو حتى الطاغية الفاسد المنغمس في الملذات الذي ينكر وجود أي حياة أفضل من حياته؟ سيصر أرباب كل لذة على أنها الأكثر إشباعا لرغباتهم. وهنا يوضح سقراط أن الوحيد الذي يمكنه الحكم على المتع المختلفة هو من جربها كلها. وهذا الشخص - وفقا لسقراط - هو الملك الفيلسوف الذي خاض كل هذه الأمور ليصل إلى ما وصل إليه؛ فسيتذكر مثلا من طفولته الخضوع للرغبات الدنيا. كما أن تجربته في الحياة ستصقلها ملكة العقل. وستمنحه دراسة الحجاج أفضل موضع لتقييم البراهين. لذا فعندما يخبرنا الملك الفيلسوف أن المتع العقلية هي الفضلى، فعلينا أن نسلم بذلك.(@)(@)(@@) أما النقطة الثانية فهي مسألة يؤسس بها سقراط حجته. فالمتع المستمدة من الأمور الدنيا لا يمكن أن تحقق الإشباع في النهاية لأنها غير ثابتة في جوهرها ومن ثم فهي وهمية. فهي «متع ممزوجة بالألم، وهي مجرد صور غير أصيلة وظلال للمتع الحقيقية»:(@)(@)(@@) إن من تنقصهم الخبرة بالعقل والفضيلة، من ينشغلون بالولائم وغيرها لا يتذوقون أبدا أي متعة ثابتة 
ms223	 أو نقية. فهم يحنون رءوسهم كالأنعام وينكبون على موائد الطعام ويسمنون ويزنون. ولكي يتفوقوا على الآخرين في تلك الأشياء فإنهم يناطحونهم ويركلونهم فيقتلون بعضهم البعض لأن رغباتهم لا يمكن إشباعها؛ فالأمر أشبه بملء وعاء مثقوب.(@)(@)(@@) ولكن الإنسان الذي يحكمه العقل يحصل على وجبة أكثر إشباعا؛ لأن رغبته في المعرفة تأخذه إلى مجال أهم وأقيم . وبالعودة إلى مثال الكهف، فقد وجد هذا الإنسان طريقه إلى النور حتى رأى حقيقة الأشياء؛ لذا فهو يعرف حق المعرفة ما يعود عليه بالنفع، فالإنسان ليس كالبهائم، حيث إن لديه جانبا أسمى يحقق الفضيلة التي تجلب بدورها السعادة الدائمة.(@)(@)(@@) بعد ذلك يقوم أفلاطون بإدخال سقراط في رحلة خيالية مع الرياضيات يسعى فيها بغرابة إلى إثبات أن الملك الفيلسوف أسعد من الطاغية بسبعمائة وتسع وعشرين مرة. ويفضل عدم التعرض بكثير من القول لهذه الفرضية (حيث إن الحساب الرياضي في حد ذاته غير دقيق، فمن المفترض أن تكون نتيجة تلك الحسابات الرياضية هي أن الملك الفيلسوف يفوق في سعادته الطاغية باثنتي عشرة مرة ونصف). وتختتم «الجمهورية» بهبوط في وتيرة الأحداث يتمثل في مناقشة لمصير الروح البشرية، علاوة على التحول إلى موقف عدائي غريب تجاه بعض أنواع الشعر. وعند هذه المرحلة يكون الجزء المهم في «الجمهورية» قد انتهى. •••(@)(@)(@@) إن ما يمكن أن نستفيده من قراءة «الجمهورية» هو اكتشاف المدينة الاستثنائية وملوكها الفلاسفة المثاليين. ويستخدم أفلاطون هاتين النقطتين وسيلة لنقل فكرته. ويقول بعض نقاد القرن العشرين - الذين كتبوا في ضوء ما عاصروه من فاشية هتلر وشيوعية ستالين - إن دولة أفلاطون تتسم بالشمولية البغيضة؛ فهي الأولى من نوعها الفاسد.(@)(@)(@@) ولكن أفلاطون يستحق تقييما أفضل من ذلك. أولا يجب الأخذ في الاعتبار أن هدفه الأساسي لم يكن وضع تصور لدولة على الإطلاق، بل كان توظيفا للمقارنة بين المدينة والروح من أجل تكوين صورة متكاملة عن العلاقة بين العدالة والسعادة. فتحليله للطغيان على سبيل المثال كان بهدف إلقاء الضوء على نفسية الإنسان الفاسد، كما أن الملوك الفلاسفة هم نماذج مثالية تناقض نفسية الطاغية 
ms224	 تماما. إن الدرس الحاضر دائما في أطروحته هو أن العدالة والسعادة في أفضل صورهما موجودتان معا في مملكة العقل، أما ما دون ذلك في الكتاب فهو ذو قيمة هامشية بشكل أو بآخر. ومع اقتراب الكتاب من خاتمته، يعلن سقراط صراحة أن أفضل حال هو أن يخضع الجميع لحكم العقل «النابع من النفس لا المفروض من قبل الغير.» وبعبارة أخرى، فالنظام المدني للمدينة الفاضلة بحكامها المنضبطين المدربين بعناية هو في الواقع ثاني أفضل خيار، وهو ينفذ فقط حال فشل الناس في السيطرة على نفوسهم بشكل سليم. ومن المهم التأكيد على أن «المدينة الفاضلة» الواردة في «الجمهورية» ليست بالنموذج المثالي لأفلاطون على الإطلاق. فهو يقول إن ما يحث عليه في الواقع لا يزيد عما يمكن أن ينتهجه أب حكيم في تربية أبنائه:(@)(@)(@@) إننا لا نمنح الحرية للأطفال إلا بعد زرع قيم فيهم - تماما مثل وضع الدستور في مدينة ما - عن طريق ربط أفضل ما فيهم بأفضل ما فينا حتى نمدهم بحارس وحاكم بداخلهم ليحل محلنا، وعندها فقط نمنحهم الحرية.(@)(@)(@@) في ضوء مبادئه، فإن من المفترض أن يشعر أفلاطون - لو كان بيننا اليوم - بالرضا الكامل عن الترتيبات الدستورية للديمقراطية الحديثة - أي تحرير الشعب - بشرط أن تكون تلك الترتيبات قادرة على تحقيق العدالة والسعادة.(@)(@)(@@) ومن الواضح أن موقف أفلاطون من الديمقراطية في عصره يختلف عن الموقف التاريخي الأصلي لسقراط. ورغم أن سقراط لم يتكبد عناء تقييم أنواع الدساتير المختلفة بشكل صريح؛ فقد علمنا أنه كان مخلصا لديمقراطية أثينا، بينما رأى أفلاطون من خلال شخصية سقراط - التي تعد لسان حاله - في تلك الديمقراطية مجرد فوضى غير هادفة وبذور لطغيان في غاية السوء. وبالنسبة للفكر المعاصر فقد أخطأ أفلاطون في تصوره للحرية الدستورية. فحتى إن لم يكن أفلاطون يدافع عن أي نظام سياسي محدد، وحتى إن كانت المدينة التي يتحدث عنها ثاني أفضل خيار بالنسبة إليه وحسب، فمن الواضح أنه لم يقدر مخاطر منح إحدى النخب ذلك القدر الكبير من السلطات. كما يبدو أنه لم يقدر 
ms225	 فكرة أن الناس قد يرغبون في البحث عن السعادة بأنفسهم بدلا من توجيههم إليها من خلال «حراس» يرعونهم، شأنهم في ذلك شأن البالغين الذين لا يرضون بأن يعاملوا كأطفال. باختصار، يبدو أن أفلاطون لم ينتبه إلى قيم الاختلاف والفردية التي تثمنها النظم الديمقراطية الغربية المعاصرة.(@)(@)(@@) ولا يقف الأمر بأفلاطون عند تجاهل هذه التعددية بل يهدف تناوله للديمقراطية إلى الحكم عليها بشكل مباشر من خلال تصويرها على أنها بلا نظام أو تمييز، وأنها مرضية من الناحية الشكلية فقط. فإذا تركت الحرية للناس كي يسعوا خلف أي هدف تصادف اختيارهم له فسينتهي بهم الأمر عبيدا لكل نزوة عابرة. وبغض النظر عن كونهم متحكمين في مصائرهم من عدمه، فسوف يقعون - حسب اعتقاده - تحت رحمة جميع أنواع التأثيرات غير الملائمة والأيديولوجيات المضللة. وبالنسبة للحراس الذين يتحدث عنهم، يذكر أفلاطون منتقديه أن تدريبهم سيجعلهم «خبراء محنكين في الحرية المدنية». لذا فلا داعي للقلق من احتمال إساءة استخدامهم النفوذ. كما يرد على الاتهام بأنه لا يوجد أناس على قدر كاف من الحكمة والثقة للقيام بهذا الدور قائلا إنه يعلم ذلك جيدا وإنه قد أوضح بالفعل أن هذه الطبقة الأرستقراطية الحكيمة هي عرضة للانهيار عاجلا أو آجلا. ومن خلال لفت انتباهنا إلى أنها مجرد نظريات عن بعض المثل يستطيع أفلاطون أن يفلت من بعض الاتهامات العملية الموجهة إليه، على الأقل إلى حين.(@)(@)(@@) ولكن المثل ذاتها محل شك. فعندما يعلن أفلاطون أن «الوحدة هي أعظم نعمة تنعم بها الدولة»، يصبح من الصعب التغاضي عن الدفع بأنه قد بالغ في إبراز الجانب الجيد وضحى بالتعددية في مقابل النظام. وكما يقول أرسطو: «سيصل الأمر إلى مدى تنشأ عنده نتيجة لذلك التوحد خلف شخص بعينه دولة أسوأ بكثير؛ فالأمر يشبه اختزال التناغم في التوحد، واختزال الإيقاع في وحدة إيقاعية واحدة.» فالاعتماد على الملوك الفلاسفة لضبط الإيقاع العام - مهما بلغت درجة إتقانهم - قد يشكل خطرا على المدينة. وكما يوضح أرسطو، فإنه حتى وإن كان الملوك الفلاسفة أكثر حكمة من الجماهير، فقد يصبح 
ms226	 الشعب «عند توافقه خيرا من القلة الصالحة إذا نظرنا للأمر في مجمله وليس على المستوى الفردي، تماما مثلما أن الوليمة التي يشترك فيها عدة أشخاص خير من العشاء الذي يقدمه فرد واحد.» وقد يقع المواطنون في كبوة (رغم اتحاد خطاهم) كان من الممكن تفاديها إن أخذت مشورتهم بعين الاعتبار بين الحين والآخر. ألا يمكن أن يكون اختلاف رؤية الملوك الفلاسفة - بوصفهم مصممين للمدينة - عن رؤية أهلها هو عين المشكلة؟ يوضح أرسطو أن «هناك بعض الفنون التي لا يمكن الحكم على منتجاتها بشكل فردي أو من قبل الفنانين أنفسهم ... فساكن البيت يحكم عليه بشكل أفضل من بانيه.» وربما يكون فن السياسة من ضمن هذه الفنون.(@)(@)(@@) قد يرد أفلاطون مرة أخرى بالدفع بأننا نتصور أن الملوك الفلاسفة المفترضين قد وصلوا إلى حد المثالية في حكمتهم وصلاحهم؛ لذا ينتفي النقد الموجه إليهم. ولكن هل الخير المطلق والحكمة الكاملة مفهومان حقيقيان؟ يرجع جزء من المشكلة إلى تصور أفلاطون وجود نموذج «للخير» وإلى استخدامه مثالي الشمس والكهف، بما يوحي بأن هذا النموذج يتيح في النهاية للملك الفيلسوف أن يرى الحقيقة واضحة كضوء النهار. ربما يكون تشبيه الخير بالشمس في غير محله، وربما يكون من غير الممكن إدراك الخير بمجرد اتخاذ الموقع الصحيح منه. ماذا إذا لم تكن هناك حقيقة واحدة شاملة بشأن ما هو أفضل للإنسان؟ وحتى إن كانت موجودة، كيف لنا أن نتأكد من وصول أي شخص أو شريحة من الناس إليها؟ إن أي شكوك حول هذه التساؤلات سيؤدي من ثم إلى تشكيك في إمكانية اعتبار مدينة أفلاطون ثاني أفضل خيار. فهي تعطي الكثير من السلطات إلى قلة من الناس الذين قد لا يتمكنون من إدراك الأفضل بالشكل الذي يظنه أفلاطون. ربما توجد الحكمة ولكن لا توجد حكمة مطلقة، وربما يوجد الخير ولكن لا يوجد «نموذج محدد للخير».(@)(@)(@@) من حسن حظنا وأفلاطون أن الكثير من خواطره وأفكاره عن العدالة والسعادة يتجاوز هذه التشكك. ومع ذلك تظل شوارع مدينته في «الجمهورية» مهجورة ومظلمة؛ لأن صيغة 
ms227	 «الخير» التي يتحدث عنها قد تلاشت للأبد من منظورنا. •••(@)(@)(@@) إن أحد الأشياء التي حاول أفلاطون أن يعرض لها في «الجمهورية» هو أن صراع السفسطائيين بين الفضيلة والمصلحة الشخصية هو وهم في حقيقته. فهو مبني على صورة بدائية وغير مكتملة عن المصلحة الشخصية؛ فقد بات واضحا أن روح الإنسان قد طبعت على قضاء أسعد أوقاتها حين يحكمها العقل والفضائل الأخرى. فالنظر إلى الحياة الفاضلة من منظور سليم يثبت أنها تحقق صالح الإنسان. لذا يمكن القول إن الطبيعة ذاتها تؤيد الفضيلة والعقل لأنها تعاقب الإنسان الفاسد واللاعقلاني بالتعاسة والشقاء. وقد ورد في محاورة «طيمايوس» - التي أنتقل إليها الآن - قصة ذات صلة ولكن على مستوى أكبر. فهي تصور عالم الجماد الطبيعي سعيدا في ظل حكم العقل لأنه صنع من قبل كائن عاقل («الصانع الأكبر» أو الرب)، حيث تظهر عليه علامات تصميمه المنطقي. وقد حاول أفلاطون أن يضع بين أيدينا بيانا كاملا بكل هذه العلامات، من حركة النجوم إلى حركة الأمعاء.(@)(@)(@@) طوال القرون الاثني عشر الأولى في العهد المسيحي كانت محاورة «طيمايوس» هي الأساس الذي قام عليه جل ما كتب في علم الكونيات في الغرب. ففي القرن الخامس الميلادي وما بعده كانت الترجمات اللاتينية لتلك المحاورة هي المصدر المنهجي الوحيد المتاح لشرح الطبيعة حتى ترجمت أعمال أرسطو العلمية - إضافة إلى أعمال أخرى - في القرن الثاني عشر. وتعود الشهرة التي تتمتع بها المحاورة إلى أن رب «طيمايوس» يمكن تفسيره على أنه الرب في سفر التكوين. وبقراءة أعمال أفلاطون بمعزل عن الإشارات الإنجيلية نرى أنها تحتاج إلى قدر كبير من التفسير التخيلي، وهذا ما أتى به المسيحيون. ويختلف الرب عند أفلاطون عن الرب في الإنجيل فيما يلي: لا يعتبر الرب عند أفلاطون أهم شيء في الكون (بل المثل التي يستمد الرب تعاليمه منها)، وهو ليس الرب الوحيد ولكن لديه مساعدون عدة، كما أنه ليس مطلق القدرة بل عليه التعاون مع القوى المختلفة في الطبيعة. ولم يخلق الصانع الأكبر الكون من العدم ولكنه استخدم مواد كانت موجودة 
ms228	 بالفعل، وهو لا يهتم بالإنسان على نحو خاص ولكنه كلف مساعديه بمهمة صنعه كي يبقيه على مسافة لا يتخطاها.(@)(@)(@@) وبالنظر إلى هذا، لا يسع المرء إلا أن يتساءل عن السبب في تنصير المسيحيين في القرون الوسطى لأفلاطون بعد وفاته. ولكن من الواضح أن السطو على الوصف العلمي الوحيد المفصل للعالم إغراء لا يقاوم، هذا بالإضافة إلى أشياء أخرى في «طيمايوس» تروق معتنقي الدين المسيحي. وفي إشارة إلى «الصانع الأكبر» يقول أفلاطون: «إن العالم هو أفضل ما خلقه ذلك الصانع الأكبر.» وتؤكد محاورة «طيمايوس» على أن تنظيم الكون والتخطيط المحكم الذي يبدو عليه يدل على هدف ما أسمى وأكثر حكمة. وكل التفسيرات الواردة في المحاورة تشير إلى مفهوم الهدف الأسمى؛ لذا فقد توافقت أفكار طيمايوس مع الأفكار اللاهوتية بشكل أفضل من العالم الآلي الذي تحدث عنه ديموقريطس وأبيقور ولوكريتيوس. وتحاكي النظرية النموذجية التالية في علم اللاهوت من القرن الثامن عشر محاورة «طيمايوس» في النتائج التي تستنبطها من حركة الكواكب ومسارات المذنبات، وقد وضعها إسحاق نيوتن كما يلي:(@)(@)(@@) لا يمكن تصور أن الأسباب الآلية وحدها قد تؤدي إلى هذا الكم الكبير من الحركات المنتظمة ... فهذا النظام البديع الذي يحتوي الشمس والكواكب والمذنبات لا يمكن أن ينشأ إلا بواسطة توجيه وسيادة كائن بارع قوي.(@)(@)(@@) في الواقع لقد أغفل نيوتن - بسبب إيمانه - قوانين الحركة التي اكتشفها. وهذه القوانين تفسر بدقة كيف «تتسبب العوامل الآلية وحدها في هذا الكم الكبير من الحركات المنتظمة.» وقد استوعب إيمانويل كانط (1724-1804م) - الذي يعد فيلسوفا ولكنه من أكثر من كانوا على دراية بالفيزياء الرياضية والفلك في عصره - هذه الحقيقة أكثر من نيوتن نفسه. وقد رصد كانط ثلاثة عيوب في تلك المحاولات لاستخراج معجزة مسيحية من القوانين الفلكية؛ أولا: يرجع كثير من التناغم الظاهر في الطبيعة بالضرورة إلى قوانين المادة؛ لذا فإن أي كائن يضطلع بدور «الإرشاد والسيادة» سيكون معرضا دائما لأن يتحول دوره إلى دور اعتباطي في الوقت الذي يجري فيه فهم مزيد من القوانين. ثانيا: قد يعرقل النظر 
ms229	 إلى الطبيعة في ضوء أهداف الكائن البارع من عملية البحث العلمي لأن الباحث سيميل إلى التوقف عن طرح الأسئلة عندما يظن أنه اكتشف الحكمة السماوية وراء شيء ما. وأخيرا قد تشير تلك المناقشات التي على غرار ما تناوله نيوتن أو أفلاطون إلى خيار واحد لا غير؛ فهي قد تدل على وجود صانع رئيس نظم الأمور قبل الوجود، ولكنها لا تصل إلى الخالق الأول الذي ورد في سفر التكوين. وقد وجه الفيلسوف الشكوكي ديفيد هيوم (1711-1776م) انتقادات مماثلة «للاهوت الفيزيائي» - كما يسميه كانط - في نفس الحقبة تقريبا.(@)(@)(@@) لم تكن هذه الانتقادات لتمثل أية مشكلات لأفلاطون الذي لم يكن هدفه الأساسي في محاورة «طيمايوس» دينيا بالمعنى الحديث. فقد كان هدفه تحسين التفسيرات البدائية لأصحاب المذهب الطبيعي الأوائل، وليس تمهيد الطريق للمسيحيين من بعده. لقد كان يشعر أن أسلافه من طاليس وحتى ديموقريطس قد ارتكبوا أخطاء بتركيزهم المفرط على مسألة ماهية المادة التي خلقت منها الأشياء. فبينما ركز هؤلاء على العناصر والذرات في بحثهم عن الأسباب، فقد أغفلوا سببا مختلفا أكثر أهمية. لقد كان لدى أتباع مذهب فيثاغورس علم محدود بهذا السبب الخفي خلال حديثهم عن القوانين الرياضية في الطبيعة، وقد ألقى أناكساجوراس نظرة سريعة عليه في حديثه العابر عن العقل أو الفهم أو المنطق؛ «نيوس» باليونانية. كان أفلاطون قد حدد ملامح خطته العلمية الجديدة في حديث له على لسان سقراط عن أناكساجوراس. وكان محور الحديث هو استخدام خطة منطقية أو نموذج عقلي تتضح في ضوئه وظائف الأشياء. ويوضح هذه الفكرة مثال الإنسان؛ فبينما تؤدي الفسيولوجيا والميكانيكا نصف المهمة - في أحسن الأحوال - عند محاولة تفسير أفعال الإنسان؛ فإن التفسير الجيد ينبغي أن يضع في الحسبان أهداف المرء من أفعاله؛ أي الغرض الذي كان يحاول تحقيقه. وينطبق الأمر ذاته على الجماد، وهو ما عجز أصحاب المذهب الطبيعي عن إدراكه.(@)(@)(@@) لقد رأينا أن فكر أناكساجوراس - الذي قلما وظف مفهومه عن العقل في السياقات العلمية - تميز بمعاداة الخرافات. فحينما عرض عليه رأس حيوان مشوه رفض الاعتراف 
ms230	 بأي سبب خارق وراء ذلك، بل اكتفى بتفسير الأمر بأنه مجرد تأثير فسيولوجي. والسؤال الذي قد يثار هنا: ألم يرجع أفلاطون إذن إلى خرافات اللاهوت ومؤلفي الأساطير في بحثه عن الهدف والحكمة الإلهية خلف الحوادث الطبيعية؟ لا، ليس صحيحا، فقد كانت الأهداف التي أراد أفلاطون عرضها على النقيض تماما مما تحدث عنه مؤلفو الأساطير. كانت مشكلة التفسيرات الزائفة في اللاهوت هي أن الآلهة التي تحدثت عنها كانت متقلبة المزاج. كان بوسيدون يسبب الزلازل لأنه شعر برغبة في ذلك، فكان من المستحيل التنبؤ بتلك الحوادث أو وضعها في إطار عام. لذا فقد كان العلم مستحيلا. ولكن الأهداف التي وجدها أفلاطون في الطبيعة أكثر منطقية من نزوات بوسيدون، وقد كان الهدف من البحث عنها هو وضع نموذج عام بغية الوصول إلى علم حقيقي، حيث لم يتناول أفلاطون فن التفسير المنطقي من خلال استحضار الآلهة لتفسير الأحداث اليومية.(@)(@)(@@) لقد حاول أفلاطون تفسير نظريته الجديدة مستخدما لغة الأساطير، ولكن ليس واضحا ما يمكننا قبوله منها حرفيا. لقد وصف الراوي الرئيس في محاورة «طيمايوس» كبير الصانعين بأنه يستخدم إناء لتحضير ما يشبه روح العالم، ثم سرت هذه الروح في كل مكان. ولكن باستخدامه فكرة الروح والإناء، يتضح أن أفلاطون لم يقصد التسليم ببعض هذه التفاصيل الأسطورية. لقد أثير كثير من الجدل حول ما إذا كان رب أفلاطون أو الصانع الأكبر مقصودا بمعناه الحرفي، أم أنه بمثابة قياس بين عمل الإنسان وعمل الطبيعة. أحيانا يبدو الرب الأفلاطوني مجردا من الهوية - تماما كنموذج «الخير» - وليس كائنا له ذاته المميزة. وحتى تلاميذ أفلاطون لم يتمكنوا من الفصل في هذا الجدل؛ لذلك ليس هناك أمل في حسمه بطريقة مباشرة الآن. ولكن يمكننا تسوية المسألة - إلى حد ما - بأن نذكر أن هناك اختلافا بين أفكار الإغريق عن العقلانية والعقل والهدف واللاهوت من ناحية وأفكارنا عن تلك الأشياء من ناحية أخرى.(@)(@)(@@) كانت الرسالة المقصودة في محاورة «طيمايوس» هي أن المنطق هو سيد عالم أفلاطون. ولكن ما الذي كان يقصده أفلاطون بالمنطق 
ms231	؟ من المفيد الرجوع إلى ما قاله عن المنطق البشري في «الجمهورية» وغيرها. لم تعن العقلانية بالنسبة لأفلاطون السكون والحرص والذكاء فقط. فالمنطق الإغريقي نشط وليس خاملا. وقد وضع له تعريف ملائم تماما هو «ذلك الشيء الذي يمكن الإنسان من العيش لهدف ما.» فهو ما يمكنه من تحديد الأهداف المناسبة وتكريس حياته لتحقيقها، كما أنه لا يكمن في غياب الرغبات أو كبتها، بل هو الملكة التي تروض تلك الرغبات بحيث تعمل معا بأفضل صورة ممكنة وتضع أمامها حافز «الخير». لذا ورد في «الجمهورية» أن الإنسان الأسعد هو من يحكمه العقل، بمعنى أنه ينظم حياته في سبيل الهدف الذي ينفعه في النهاية ولا يسمح لأي شهوات متهورة منحرفة بأن تخرجه عن هذا المسار. وكذلك يسود العقل المجتمع حينما يدار من قبل الأفراد الأفضل تنظيما. ولكن كيف لمفهوم المنطق الموجه النشط هذا أن يظهر في الجماد؟ في عصر المعلومات عبر بعض الفيزيائيين المعاصرين عن الكون كما لو كان حاسبا عملاقا يقوم بمعالجة البيانات (أي الأحداث) تبعا للأوامر الواردة في نظام تشغيله (أي قوانين الطبيعة). وفي عصر الآلات - بدءا من القرن الثامن عشر - كانت حوادث الطبيعة توصف في سياق آلي كالتالي: إن إبداع الطبيعة يكمن في التكرار الدقيق لحركاتها وفي حسن التناغم بين أجزائها. ولم يكن الإغريقيون صانعي آلات ولم يتداولوا المعلومات بل كانوا حرفيين. وقد كان الإبداع بالنسبة لهم يبدو جليا عند صنع شيء ما من المواد الأولية:(@)(@)(@@) إن الحرفيين لا يقومون بانتقاء المواد الأولية ثم استخدامها عبثا، وإنما يستغلونها بالطريقة التي تكسب منتجاتهم صورة معينة. فلو نظرت مثلا ... إلى المصور والبناء وصانع السفن وغيرهم من الحرفيين ... لرأيت كيف يوظف كل منهم كل عنصر في نسق معين ويوفقه ليتناغم مع غيره؛ حتى يجمع المكونات في منتج منظم ومحكم.(@)(@)(@@) ولكي يصبح الشيء منظما ومحكما - بما يجسد المنطق في العمل - يجب أن تنظم مكوناته وفقا لنسق أو نموذج واضح. إن جوهر المنطق الأفلاطوني - سواء وجد في الإنسان أو السفن أو المدن أو الكون ككل - يكمن 
ms232	 في استغلال الوسائل بحرفية لتحقيق النتائج. فالأشياء الجامدة يمكن القول إنها منتظمة بوصفها وسائل أحسن استغلالها، وهذا هو جوهر ما يقصده أفلاطون حينما يتحدث عن الهدف المنطقي في العالم الطبيعي. فالهدف المنطقي يتسم بتناغم أجزائه معا كما يتجلى في نوعه. وهذا هو المنطق والهدف من منظور الحرفي.(@)(@)(@@) ولكن ما هي وظيفة الرب في مثل هذه الصورة ؟ يظهر الرب في الإنجيل بوصفه صاحب المثل الأولى - أو النماذج التي تتبع - الذي يشرع في بناء العالم. ولكن هذه الوظيفة ليست موجودة في عالم أفلاطون. فالمثل أو النماذج الأولى للعالم الطبيعي موجودة بالفعل. وقد رأينا سابقا في المناقشة التي عرضها بين سقراط ويوثيفرو أن القيم الأخلاقية - وليس ما يختاره الرب - هي أهم المثل التي ينبغي أن يقوم عليها العالم. وبطرحه السؤال المحوري: «هل ما يعد مقدسا هو مقدس لأن الآلهة أحلته أم أنها أحلته لأنه مقدس بالأساس؟» يبين أفلاطون أن الرب بالنسبة له ذو صلاحيات محدودة، فكل شيء يجب الفصل فيه بعيدا عنه. وينطبق نفس الأمر على كل الصور، من صورة «الدودة» إلى صورة «الخير». فلكل شيء وضع مثالي - بشكل مستقل تماما حتى قبل وجود الرب - يمكنه من أداء وظيفته الطبيعية. ووظيفة الرب عند أفلاطون شكلية حيث يجمع المادة والمثل وفقا للتعليمات الواردة في النماذج الأولية الموجودة سابقا. ومع ذلك فتلك وظيفة حيوية إن افترضت أن العالم بدونها قد لا يتطور أبدا وفقا لتلك المثل، لكن المعضلة أن آلهة أخرى قد يعرضون عن الأمر إن لم يتدخلوا لفرض صورهم وأفكارهم الخاصة عند التطبيق.(@)(@)(@@) لقد اتفق جميع الفلاسفة الإغريق القدامى - أيا كانت آراؤهم الفلسفية - على تصور مشترك بشأن اللاهوت يتصل بمفهوم أفلاطون عن الرب وبخاصة مدى الحرفية والأصولية التي يمكن في ظلها فهم تفسير أفعاله الواردة في محاورة «طيمايوس» بوصفها قصة إنجيلية. لقد تقبل الإغريق فكرة اللاهوت - بوصفها مجموعة من الصفات الموجودة في الطبيعة - أكثر من فكرة الرب بوصفه كائنا مستقلا تماما عن الطبيعة. ولقد عرفنا أن الأشياء كانت توصف بالمقدسة بناء على دوامها وقوتها 
ms233	 وسموها عما هو بشري بالأساس. وكانت كلمة «مقدس» بين الإغريق تستخدم بشكل أساسي للحديث عن مثل هذه الأشياء، أما فكرة وجود كائن مقدس منفصل فتنبع من هذا الاستخدام، وليس العكس. وهنا يوضح أحد المعقبين على أفلاطون قائلا:(@)(@)(@@) حينما يقول مسيحي إن الرب محبة أو إنه الخير فهو يؤكد - أو يسلم - أولا بوجود كائن غامض وهو الرب ، ثم يطلق حكما نوعيا بشأنه؛ فهو يخبرنا شيئا عن الرب. أما الإغريق فالأمر عندهم معكوس. فهم يقولون إن المحبة إله أو إن الجمال إله ولا يفترضون وجود أي كيان غامض، بل يذكرون شيئا عن المحبة والجمال اللذين لا ينكر حقيقة وجودهما أحد. فالشيء الذي يتحدث عنه ويصدر حكما بشأنه موجود بالفعل في العالم الذي نعرفه.(@)(@)(@@) يرى أفلاطون أن الملحد - من ينكر وجود الإله - هو إنسان قد أخطأ في اعتقاده بعدم وجود نظام أو هدف في الكون أعظم من الإنسان نفسه. فالصانع الأكبر أو الرب الأقدم عند أفلاطون قد يكون هو نفسه في جماله وكفاءته الوظيفية تجسيد لهذا النظام أو ذلك الهدف، ولكن أيا ما يكون فهو شيء موجود في الكون وليس خالقا خارج إطاره. فكما يرث هذا الرب المادة التي يستخدمها، عليه أن يخضع للمثل الأفلاطونية؛ أي لقيم النظام والجمال والخير. وهذه هي الأسرار المقدسة للديانة الأفلاطونية. وبإثبات هذه النقطة يمكننا أن ننتقل إلى الأساطير المؤثرة التي وردت في «طيمايوس» لنرى أن الأمر لا يختلف كثيرا عن أصول فلسفة أفلاطون، سواء أعتقد حرفيا في وجود هذا الصانع الأكبر أم لا.(@)(@)(@@) لقد كتبت محاورة «طيمايوس» لتكون في مستهل ملحق يضم ثلاثة أجزاء تكمل الأفكار الواردة سلفا في «الجمهورية». كان من المفترض أن تتمم تلك الثلاثية مناقشة المدينة الفاضلة في «الجمهورية» بعرض قصة حول كيفية تحقيق هذه المدينة، وكيف أنها ستنجح في معاملاتها مع المدن الأخرى. وتتناول القصة تحديدا معركة للعمالقة في الماضي السحيق مع إمبراطورية تدعى أطلانتيس هزمت في الحرب وغرقت في البحر. وقد كان ابتكار أفلاطون لمدينة أطلانتيس ذا صدى قوي لدرجة أن الباحثين 
ms234	 والمهاويس أخذوا يبحثون عنها منذ ذلك الحين. وقد حولها العديد منهم بشكل غريب إلى مدينة فاضلة بينما يصفها أفلاطون بأنها إمبراطورية شريرة من المستبدين الطغاة. ولكن الثلاثية التي كانت قيد التخطيط لم تخرج إلى النور. ومعظم ما نجده في محاورة «طيمايوس» هو وصف مفصل لأقدم العصور في التاريخ. وهذا الوصف مقدم في صورة سلسلة من المناجات الفردية الطويلة لشخصية تدعى طيمايوس من لوكري (في إيطاليا)، شبهها كثيرون بصاحب المذهب الفيثاغوري أرخيتاس التارانتومي.(@)(@)(@@) يؤكد طيمايوس في مقدمة محاضراته أنه لا توجد معرفة مؤكدة بالمسائل التي سيناقشها فيقول: «من الكافي أن نبرهن على كل الاحتمالات كغيرها لأننا مجرد بشر فانين، وعلينا أن نتقبل الرواية المحتملة دون طرح مزيد من التساؤلات.» وينشغل طيمايوس بتقديم رصد محدد ودقيق للكون. فالرب - أو الصانع الأكبر - قد صنع العالم المحكم لأنه كان ماهرا فأراد أن يكون كل شيء جيدا قدر الإمكان أيضا. ويفهم ضمنا أنه كان هناك عالم بدائي قبل ذلك ولكنه كان نموذجا رديئا. وحيث إن طبيعة هذا الرب كانت من منظور فيثاغوري بحت؛ فقد كان الأساس الذي اعتمد عليه الصانع الأكبر في خلق العالم كتابا في الهندسة يبدو أن حواشيه كانت تعج بملاحظات لإمبيدوكليس وديموقريطس.(@)(@)(@@) كان الهدف الرئيس هو ضمان الانتظام؛ لأن الانتظام أمر جيد ومنطقي. لقد علم أفلاطون أن هناك خمسة أجسام منتظمة في علم الهندسة؛ أي خمسة أشكال متناظرة يمكن بناؤها من أشكال مسطحة متماثلة، وهي: رباعي الأسطح المنتظم (هرم مكون من أربعة مثلثات متساوية الأضلاع) والمكعب (مكون من ستة مربعات) والمجسم الثماني المنتظم (ثمانية مثلثات متساوية الأضلاع) والمجسم العشروني (عشرون مثلثا متساوي الأضلاع) والمجسم الاثنا عشري الأوجه الذي يشبه كرة القدم (اثنا عشر مضلعا خماسيا). هذه النماذج المثالية المنتظمة كانت جيدة إلى درجة لا يمكن معها إغفالها؛ لذا استخدم الرب هذه المجسمات الهندسية قوالب لجميع أشكال المادة. فاستعملت الأربعة الأولى منها لصنع عناصر إمبيدوكليس الأولية: النار والتراب والهواء والماء على الترتيب. فالتراب مثلا كان مكعبا لأن المكعب أكثر المجسمات المنتظمة استقرارا، حيث 
ms235	 احتاج الرب إلى قاعدة ثابتة يعتمد عليها. أما الجسم الخامس فقد ربط بالكون كله لأن المجسم الاثنا عشري الأوجه كان أقرب الخمسة إلى الكرة (وهي الجسم الأقرب إلى التمام والانتظام).(@)(@)(@@) كان كوكب الأرض عالما غير متحرك في مركز الكون يدور حوله الشمس والقمر والكواكب الأخرى بسرعات وميول مختلفة، وتدخل حركتهم في كرة أكبر تدور أيضا وتشكل الحد الخارجي للكون حيث تبدو النجوم كجواهر في قبة. ويبدو أن أفلاطون قد أدرك - ربما عن طريق يوديكسوس زميله في الأكاديمية - أن الشذوذ الملحوظ في حركة الكواكب يمكن من حيث المبدأ تفسيره في إطار الآثار المركبة للعديد من الحركات المنتظمة. ويعتبر الدوران المنتظم الحركة الأفضل والأتم؛ لذا اختير ليكون أساسا للمخطط الفلكي. ويقول طيمايوس إن رؤية هذه الحركات المنتظمة العظيمة تعطي الناس فكرتهم عن الزمن (صورة متحركة للأبدية) وعن الرياضيات، وقد يكون هذا هو السبب في صنع الرب لها.(@)(@)(@@) إن كل الحوادث الدنيوية تكمن في التفاعل بين العناصر الأربعة، وكل المواد في العالم تتركب منها كما قال إمبيدوكليس. وعلى المستوى الأدنى اقتبس أفلاطون بعضا مما عند أصحاب المذهب الذري ورصد خصائص كل عنصر ومادة في ضوء أشكال الجسيمات المكونة لها. لذلك فالنار مؤلمة عند اللمس بسبب الرءوس الحادة في رباعي الأسطح المنتظم المكون لها. ولكن جسيمات أفلاطون أقرب إلى الرياضيات من ذرات ديموقريطس؛ لأن الأخيرة جاءت في صورة مجموعة من الأشكال غير المنتظمة على عكس أشكال أفلاطون الخمسة المنتظمة. ويوجد اختلاف آخر يكمن في أن جسيمات أفلاطون ليست أولية وغير قابلة للانقسام؛ فهي بدورها تتكون من مثلثات، حيث تعزى التغيرات في العناصر إلى إعادة الدمج بين هذه القطع الفيثاغورية. ويبدو أن المثلثات ذاتها يمكن بدورها أن تتحلل إلى أرقام على طريقة فيثاغورس.(@)(@)(@@) إن هذا الخيال الرياضي الغريب يبين الاختلاف الجوهري بين فكرة ديموقريطس وفكرة أفلاطون، على الأقل فيما يخص بنية المادة. فالوحدات البنائية في نظام أفلاطون لا توظف بالمعنى الحرفي لها على الإطلاق؛ فهي ليست مجسمات ولكنها أشكال رياضية مثالية. وهذا يعكس أن وظيفة 
ms236	 الرب عند أفلاطون ليست خلق مادة جديدة من العدم - فلا يمكن لصانع أن يفعل ذلك - بل وظيفته تطبيق المثال وتنفيذه بشكل عقلاني مناسب. فهو يستخدم مواد أولية بلا شكل (وغير واضحة المعالم) ويكسبها شكلا رياضيا بطريقة ما لتصبح أشياء معقدة ومنتظمة. فالمثلثات والأجسام المنتظمة التي تحدث عنها طيمايوس ليست مواد البناء التي يستخدمها الرب ولكنها النماذج التي تتصورها خططه المعمارية.(@)(@)(@@) إن عمل الرب من هذا المنظور عسير للغاية، وحتى بعد خلقه للعناصر، فهو لا يقدر على الخلط بينها حسب إرادته؛ فهو ليس مطلق القدرة، وعليه أن يواجه قوانين الطبيعة الثابتة والخصائص الجوهرية للأشياء. فيمكنه مثلا أن يخلق الهواء ولكنه لا يقدر على جعله يذيب التراب. يصف طيمايوس الرب - مجسدا للمنطق في الحوادث - بأن عليه ترويض القوى الطبيعية والقوانين الثابتة، والموازنة بينها. ويشار إلى هذا الجزء المتمرد من الطبيعة «بالضرورة» (أو أنانكي) وهي الكلمة التي استخدمها ديموقريطس ليعني الحتمية الآلية للأسباب الطبيعية التي تعمل بلا هدف. لقد أقر طيمايوس بوجود هذه الأسباب ولكنه اعتقد أن هذا ليس كل شيء: «فالعقل - أي القوة الحاكمة - يروض الضرورة ليصل الجزء الأكبر من المخلوقات إلى حد الكمال، وهكذا فقد خلق هذا العالم عن طريق إخضاع الضرورة لسيطرة العقل.» ونتيجة لنجاح العقل في ترويض الضرورة، فهي تستجيب - حينما تكون المرونة ممكنة - وتعمل بشكل يحقق النفع.(@)(@)(@@) إن الصانع الأكبر ليس الكائن المقدس الوحيد في الكون، فالأجرام السماوية تعد مقدسة لأنها قائمة بذاتها لا تموت. وهناك أيضا الآلهة المساعدة التي خلقها هذا الصانع ويطلق عليها طيمايوس - بغير جدية وبنوع من الشك - أسماء زيوس وكرونوس وهيرا وغيرها. وتنحسر وظيفتهم في أخذ بعض الجرعات المخففة من «روح العالم» (التي بثها الصانع الأكبر ليمكن الأجرام السماوية من الحركة وصبغ العالم بالمنطق) وخلق الناس منها، وذلك عن طريق مزج الجوهر السماوي بالأجسام المادية التي يشكلونها وفقا لمواصفات الصانع الأكبر. ويخبر الصانع الأكبر وزراءه من الآلهة أنه يفضل ألا يقوم بمهمة الخلق بنفسه:(@)(@)(@@) إن خلقتهم وأعطيتهم الحياة بيدي فسيكونون على قدم المساواة مع 
ms237	 الآلهة. ولكن كي يكون مصيرهم الفناء عليكم أن تتحولوا - كل حسب طبيعته - إلى هيئة الحيوانات وأن تحاكوا قدرتي التي ظهرت في خلقي لكم. أما الجزء الذي يستحق الخلود والقدسية - ويكون بمثابة مرشد لهؤلاء الراغبين في اتباع العدالة واتباعكم - فسوف أغرسه بنفسي، وبعد أن أبدأ خلق ذلك الجزء المخلد، سأكلفكم باستكماله. عندئذ عليكم أن تمزجوا الخالد مع الفاني كي تقوموا بخلق الكائنات الحية ورزقها وإنشائها ثم قبضها إليكم بعد الموت.(@)(@)(@@) في هذه الحالة يكون هناك ثلاثة «أنواع» لهذه الكائنات الحية: الرجال والنساء والحيوانات. ويدور كل نوع في عجلة التناسخ. ويكون الجيل الأول كله من الرجال، وهؤلاء الذين يعيشون حياة تشوبها الضعة الروحية مقارنة بأقرانهم يعودون ليصبحوا نساء أو طيورا أو وحوشا أو أسماكا (في أسوأ الأحوال). وبهذا يحظى الجانب ذا الصبغة الرياضية الأقل من التقليد الفيثاغوري بدور هو الآخر.(@)(@)(@@) ولكل دورة في عجلة التناسخ سببها، فهؤلاء الذين كانوا رجالا في الجيل الأول «وكانوا جبناء أو عاشوا حياة فاسدة، من المنطقي افتراض أنهم قد تحولوا إلى طبيعة المرأة في الجيل الثاني.» هكذا يفسر التناسخ «الحقيقة» المفترضة أن النساء أقل شجاعة واستقامة من الرجال. وهناك تفسير مشابه لوجود الطيور، حيث «خلقت من أصل رجال سذج تخيلوا ببساطتهم - رغم أرواحهم الوثابة - أن أقوى الدلائل نتوصل إليها بحاسة البصر؛ حتى نما لهم ريش.» وبعبارة أخرى، فالطيور كانوا أناسا لم يتفهموا الإدراك المنطقي واعتقدوا أن أفضل طريقة لفهم الأشياء هي الصعود للنظر إليها. لذا فقد أرسل هؤلاء للتحليق في الفضاء بحيث يقتربون ماديا من العالم الخالد ولكنهم في حقيقة الأمر بعيدون تماما عن فهمه. أما الحيوانات فظهرت لأن هناك بعض الناس كانوا أبعد ما يكونون عن المعرفة، لدرجة أنهم «لم يفكروا إطلاقا في طبيعة السموات» و«نتيجة لهذا أصبحت أطرافهم الأمامية ورءوسهم مرتكزة على الأرض حيث تجذبهم إليها ميولهم الطبيعية.» وبالنسبة للأسماك يقول طيمايوس:(@)(@)(@@) لقد خلقت من الناس الأكثر حمقا وجهلا الذين رأى المحولون (الآلهة المساعدون) أنهم لا يستحقون تنفس الهواء النقي لأن لديهم أرواحا لوثتها 
ms238	 جميع الآثام، فبدلا من إعطائهم بيئة الهواء النقية، خلقوا لهم البحر العميق الموحل ... وهكذا نشأت الأسماك والمحار والحيوانات البحرية الأخرى التي تعيش في أبعد الأماكن عقابا على جهلهم وحمقهم.(@)(@)(@@) تأتي ملاحظات علم الحيوان الأخلاقية هذه في نهاية المحاورة عندما يفرغ طيمايوس من حديثه (يلاحظ أن ما قاله عن المرأة لا يتماشى مع المساواة التي منحتها إياها المناقشات الأكثر جدية الواردة في الجمهورية). ويسبق هذه القصة الخيالية تفسير أكثر تفصيلا لنفسية الإنسان ووظائف الأعضاء لديه حيث استعرض أفلاطون آخر اكتشافات مدارس الطب في عصره وأشهر الملاحظات والاستنتاجات التي توصلت إليها، مضيفا إليها نظرته العقلانية للأشياء. يوضح أفلاطون أوجه الاستفادة من كل عضو في جسم الإنسان. فعلى سبيل المثال، يقول طيمايوس في معرض تناوله للعظام والنخاع والأوتار واللحم: «إن ثم غطاء رقيقا من اللحم يغطي جسم الإنسان. فقد اقتضى العقل ذلك حتى لا يعيق حركة الجسم وانثناءه.» أيضا من بين ما تناوله طيمايوس بالذكر تفاصيل حركة الأمعاء وما تحدثه أعضاؤها ووظائفها من تناغم بين التفكير والانفعالات والشهية. فالأمعاء الدقيقة تعمل على الاحتفاظ بالطعام لمدة معقولة من الزمن حتى لا يأكل الإنسان على الدوام دون انقطاع؛ «فالشراهة توقع العداوة بينه وبين الفلسفة والحضارة.»(@)(@)(@@) على خطى نظيره ديموقريطس، يشرح أفلاطون الأحاسيس الإنسانية في ضوء المذهب الذري. فعلى سبيل المثال، يأتي الشعور بالبرد نتيجة لمحاولة العديد من جسيمات الرطوبة المحلقة في الهواء الوصول إلى جسيمات الرطوبة داخل جسم الإنسان مسببة بذلك الإحساس بالرعشة. وكما هو الحال في جميع الروايات المماثلة التي سردها أسلاف أفلاطون، تتشكل العلاقة الكاملة بين الظواهر النفسية والجسدية في صورة مفهوم مادي بدائي يتناول الروح والعقل؛ فالروح هي مادة معينة تتحرك في فلك الجسم. صحيح أن الروح غير مرئية وأنها أنقى من الجسم كله، ولكنها تتمتع ببعض الخصائص المادية التي تدل عليها مثل «خروج البخار». وهنا يشار إلى العيوب الأخلاقية والأحاسيس غير السارة في ضوء المبدأ المادي (وبطريقة تهدف إلى إيجاد بعض الحقائق في نظرية سقراط غير القابلة للتصديق التي تشير إلى 
ms239	 أنه لا يوجد إنسان يفعل الخطأ عن عمد):(@)(@)(@@) لا يوجد إنسان طالح بمحض إرادته، ولكنه يصبح كذلك بسبب علة في جسده وسوء تعليمه ... حيث تعاني الروح من شر الجسد. وتتجمع الأحماض والسوائل اللزجة والأخلاط الأخرى في الجسم ولا تجد مخرجا أو مهربا إلا أن تكون مكبوتة داخله وأن تمتزج أبخرتها مع الروح التي تسري في الجسم ، هنا تنشأ كل أنواع الأمراض ... مسببة عددا لا حصر له من سوء الطباع والكآبة والتهور والجبن وكذلك النسيان والغباء.(@)(@)(@@) تعد نظرية «الأخلاط شبه السائلة» هذه - كما نشرها أفلاطون - واحدة من العناصر العديدة في فكر طيمايوس التي حفرت نقشها في وعي العالم في وقت كان الحوار فيه هو مصدر التعلم الأساسي. إن التأثير واسع النطاق الذي أحدثته محاورة طيمايوس قد ضيق الخناق على سمعة أفلاطون حينما جاء الوقت الذي محيت فيه صورة العالم القديم والعصور الوسطى من أذهان الناس. فأيا كانت المعتقدات التي آمن بها الناس، فإن سببها هو أفلاطون. ولذا حينما يخطئ الناس، يتحمل أفلاطون الخطأ وحده. كتب جورج سارتون أحد مؤرخي العلوم المعاصرين قائلا: «إن تأثير طيمايوس كان عظيما وضارا في آن واحد» وإنه يظل إلى يومنا هذا - كان ذلك عام 1952م - «مصدرا للغموض والخرافة.» ويقصد هذا الكاتب من لفظ «الخرافة» علم التنجيم الذي اكتسب شعبيته بسبب أفلاطون؛ الأمر الذي يلومه عليه الكاتب كل اللوم. هناك بالتأكيد قدر كبير مما قد يعتبر هراء خياليا في محاورة طيمايوس، ولكن لا دهشة في ذلك لأنه كتب منذ حوالي 2400 سنة. إن محاورة طيمايوس حوار أدبي مكتوب معظمه بلغة الأساطير، ويمكن قبول العديد من التفسيرات له، كما أنه يحتوي على الكثير من الأفكار الثانوية المثيرة للجدل التي تتحرك بكثافة في فلك الموضوع الرئيس، والتي قد تشتت الانتباه عنه وتصل بفهم القارئ إلى طرق مسدودة، ومع ذلك يمكن رد العديد من أوجه القصور في محاورة طيمايوس إلى إصرار أفلاطون على إيجاد الهدف من الطبيعة ونظامها ووظيفتها. وقد جاءت في وقت لاحق نسخة أرسطو من هذا المشروع محسنة وخالية 
ms240	 من الرموز الأسطورية إلى حد ما لتصحيح مسار كل ما هو خاطئ في مرحلة ما قبل العلم الحديث.(@)(@)(@@) وهنا يبرز سؤال: ما كم المضار التي يعد الصانع الأكبر مسئولا عنها؟ الشيء الذي يمكن أن يقال في صالحه - أو بالأحرى في صالح مفهوم الطبيعة الذي يمثله - هو سعيه الدءوب نحو اكتشاف تفاصيل العالم الدقيقة والمترامية. وليس من محض الصدفة أن يكون أرسطو، الذي حاول إيجاد الغاية من وجود العالم الحي (على الرغم من كون هذه الغاية غير سماوية)، أكثر المحققين التجريبيين نجاحا في عصره. لقد أطلق عليه «داروين» لقب «أبو علم الأحياء» وقارنه بغيره من العلماء قائلا: «إن لينيوس وكوفييه بمثابة إلهين بالنسبة لي ... ولكنهما مجرد تلامذة مقارنة بأرسطو.» كما أنه من الصعب تصديق أن أرسطو كان ليتحمل عناء استكشاف أمعاء بعض الكائنات - مثلا - لو لم يعتقد أن هناك آليات معقدة وهادفة تقف خلف عملها. وعلى النقيض تماما نجد موقف الذين أصروا على أن الطبيعة تسير مندفعة دون بصيرة أو غاية. كثيرا ما هاجم لوكريتيوس (حوالي 99-55ق.م.) من يعتنقون آراء طيمايوس اعتقادا منهم أنه يجب فهم الظواهر الطبيعية من حيث هدفها وغايتها، حيث قال:(@)(@)(@@) هناك خطأ في هذا الصدد نود لو تتفاداه ... لا تفترض أن نور العينين - أي البصر - مخلوق لإدراك ما يعرض أمامنا، أو أن نهايات الساقين والفخذين متصلة ببعضها البعض ومرتكزة على أساس القدمين حتى نستطيع أن نخطو بهما إلى الأمام فقط، أو أن الساعدين المثبتين بقوة في الذراعين واليدين المثبتتين في نهاية الساعدين مصنوعان لقضاء ما هو ضروري من حوائج الدنيا فقط. إن هذه التفسيرات وما يشابهها مبنية على أسس منطقية مغلوطة.(@)(@)(@@) ربما يكون هذا التوقع لطرق التفكير الحديثة صحيحا من الناحية الفلسفية، ولكن الجدير بالذكر أن لوكريتيوس لم ير أي ضرورة لاستكشاف مزيد من الحقائق حول العينين والساقين والفخذين والساعدين. فإذا كنت مثل أرسطو تؤمن بما آمن به أفلاطون أن الطبيعة يجب أن تتجزأ إلى أجزاء صغيرة لمعرفة الغاية منها، فسيكون لديك الحافز الفلسفي لفحص هذه 