ms41	 إلى كتاب «الأمير » نجد أن هذا المظهر من مظاهر الأخلاق الإنسانية قد انقلب فجأة وبعنف رأسا على عقب. يبدأ هذا الانقلاب في الفصل الخامس عشر، عندما يبدأ مكيافيللي في مناقشة فضائل الأمير ورذائله، ويحذرنا في هدوء بقوله: «أعلم جيدا أن الكثير من الأشخاص قد كتبوا عن هذا الموضوع»، لكن «ما سوف أقوله سيكون مختلفا عن الإرشادات التي قدمها الآخرون» (54). ويبدأ بالإشارة إلى الملاحظات الإنسانية المألوفة التي تفيد بأن هناك مجموعة خاصة من فضائل الأمراء، وأنها تشمل بالضرورة أن يكون الأمير متسامحا ورحيما وصادقا، وأن على جميع الحكام أن ينموا في أنفسهم هذه الصفات. ثم يسلم - وهو لا يزال على الطريقة الإنسانية القويمة - بأن الأمير الذي يستطيع أن يتحرى هذه الطرق في تصرفاته في جميع الأوقات «جدير بأعظم ثناء». لكنه بعد ذلك يرفض تماما افتراض الفلاسفة الإنسانيين الجوهري بأن هذه الفضائل هي تلك التي يحتاج الحاكم إلى اكتسابها إذا أراد تحقيق أسمى أهدافه. ويعتبر أن هذا الاعتقاد - الذي يشكل جوهر كتب إسداء النصح للأمراء - خاطئ على نحو واضح وكارثي. وهو يوافق بالطبع على طبيعة الغايات التي يجب على أي أمير أن يسعى إلى تحقيقها؛ فأي أمير يجب أن يسعى للحفاظ على دولته وتحقيق المجد لنفسه، لكنه يعترض بأنه إذا كان المفترض لهذه الأهداف أن تتحقق، فما من حاكم يمكن أن يتحلى بكل الصفات التي عادة ما «يعتقد أنها جيدة»، أو يمارسها ممارسة كاملة. فالموقف الذي يجد أي أمير نفسه فيه هو أنه يحاول أن يحمي مصالحه في عالم مظلم مليء بالرجال عديمي الأخلاق. وإذا حدث في ظل هذه الظروف أنه «لم يفعل ما يفعل في العموم، واستمر في فعل ما يجب فعله»، فإنه ببساطة سوف يعمل على «تقويض سلطته لا الحفاظ عليها» (54).(@)(@)(@@) وهكذا فإن انتقاد مكيافيللي للفلسفة الإنسانية الكلاسيكية والمعاصرة بسيط لكنه مدمر؛ فهو يذهب إلى أنه إذا رغب أي حاكم في بلوغ أسمى أهدافه، فإنه لن يرى دائما أنه من العقلانية التصرف على نحو أخلاقي، بل على العكس، سيتبين أن 
ms42	 أي محاولة جادة لتعزيز فضائل الأمراء سياسة غير عقلانية ومدمرة (62). لكن ماذا عن الاعتراض المسيحي الذي يرى أن هذا النهج حماقة، فضلا عن كونه موقفا شريرا لا ينبغي تبنيه؛ نظرا لأنه يغفل يوم الدينونة الذي سيعاقب فيه أخيرا كل ظالم على ظلمه؟ لا يعلق مكيافيللي مطلقا على هذا، لكن صمته كان بليغا وبالغ التأثير؛ فقد أحدث دويا في أرجاء أوروبا المسيحية، فأثار في بادئ الأمر صمتا من الذهول، ثم عاصفة من اللعنات لم تهدأ قط.(@)(@)(@@) لكن إذا لم يكن يتعين على الأمراء أن يتصرفوا وفقا لما تمليه عليهم الأخلاق التقليدية، فكيف يتعين عليهم أن يتصرفوا؟ يأتي رد مكيافيللي، الذي هو جوهر نصحه الإيجابي للحكام الجدد، في بداية الفصل الخامس عشر. فالأمير الحكيم ينبغي أن يتصرف وفق ما تقتضيه الضرورة لا أي شيء سواها؛ فإذا كان «يرغب في الحفاظ على سلطته»، فعليه دائما «أن يكون على استعداد لأن يتصرف على نحو غير أخلاقي متى يصبح ذلك ضروريا» (55). بعد ثلاثة فصول، يتكرر هذا المذهب الأساسي؛ فالأمير الحكيم يفعل الخير عندما يستطيع، لكن «إذا دعت الضرورة إلى الإحجام عن ذلك»، فعليه «أن يكون على استعداد لأن يتصرف على النحو المقابل ويكون قادرا على فعل ذلك.» يضاف إلى ذلك، أنه لا بد أن يتصالح مع الحقيقة التي تفيد بأنه «في سبيل الحفاظ على سلطته» ستضطره الضرورة في كثير من الأحيان لأن «يتصرف على نحو غادر وعديم الرحمة أو غير إنساني» (62).(@)(@)(@@) كما رأينا، كانت الأهمية الحاسمة لهذه الرؤية الثاقبة قد تكشفت لمكيافيللي لأول مرة في مرحلة مبكرة من عمله الدبلوماسي. لقد شعر، بعد التحاور مع كاردينال فولتيرا عام 1503، ومع باندولفو بيتروتشي بعد ذلك بنحو سنتين، أنه لا بد أن يسجل ما أصبح فيما بعد معتقده السياسي الرئيسي، ومفاده أن مفتاح النجاح في إدارة شئون الدولة يكمن في إدراك قوة الظروف، وقبول ما تمليه عليه الضرورة، وتكييف سلوك المرء مع الزمن. فبعد عام من إعطاء باندولفو لمكيافيللي هذه الوصفة للنجاح في الإمارة، نجد الأخير يطرح لأول 
ms43	 مرة مجموعة ملاحظات مماثلة على اعتبار أنها أفكاره الخاصة. وبينما كان معينا في بيروجيا في سبتمبر عام 1506، يراقب ما تحرزه حملة يوليوس الثاني من تقدم محموم، صرح بوحي تأملاته عن أسباب حدوث الانتصارات والملمات في الشئون المدنية والعسكرية، في رسالة إلى صديقه جوفاني سوديريني يقول فيها: «إن الطبيعة منحت كل إنسان موهبة وإلهاما خصوصيين» من شأنهما أن «يسيرا خطى كل واحد منا»، لكن «الزمن تغير، وهو عرضة لأن يتغير مرارا»، بحيث إن «أولئك الذين يفشلون في تغيير عاداتهم وسلوكياتهم»، لا بد أن يواجهوا «حسن الحظ في وقت ما، وسوء الحظ في وقت آخر.» والمغزى من هذا واضح؛ إذا رغب إنسان «في أن يتمتع بحسن الحظ دائما»، فعليه «أن يكون حكيما بما فيه الكفاية، بحيث يكيف نفسه مع تغير الزمن.» وإذا تمكن كل إنسان من «التحكم في طبيعته» بهذه الطريقة، و«وفق عاداته وسلوكه مع عصره»، «فسيتحقق صدقا القول بأن الرجل الحكيم هو المتحكم في النجوم والمصائر» (73).(@)(@)(@@) وعندما كان مكيافيللي يؤلف كتاب «الأمير» بعد ذلك بسبع سنوات، نقل بدقة هذه «الأهواء»، كما أطلق عليها في استهجان، في فصله عن دور «الحظ» في الشئون الإنسانية؛ فيقول إن كل شخص يحب أن يتبع هواه الشخصي؛ فقد يتصرف رجل ما بحذر، ويتصرف آخر بتهور، وآخر بقوة، وغيره بدهاء، لكن في غضون ذلك، «يتغير الزمن والظروف»، بحيث إن أي حاكم «لا يغير من أساليبه» سوف «ينتهي به الحال إلى الفشل.» لكن «الحظ» قد لا يتغير إذا تعلم المرء «أن يغير شخصيته بحيث تناسب الزمن والظروف»، ومن ثم فإن الأمير الناجح سيكون دائما هو ذلك الذي يواكب الزمن (85-86).(@)(@)(@@) الآن يتضح أن الثورة التي رسم مكيافيللي معالمها في هذا النوع من كتب إسداء النصح للأمراء، كانت قائمة في الحقيقة على إعادة تعريف مفهوم «القوة» المحوري. فهو يقر الافتراض التقليدي بأن «القوة» اسم لتلك المجموعة من الصفات التي تمكن أي أمير من محالفة الحظ وبلوغ الشرف والمجد والشهرة، لكنه يفصل معنى هذه الكلمة عن أي ارتباط لازم بفضائل 
ms44	 القادة والأمراء، فيذهب إلى أن السمة المميزة للأمير «القوي» بحق هي الاستعداد لفعل كل ما تقتضيه الضرورة - سواء كان فعله هذا خيرا أو شريرا - في سبيل تحقيق منتهى غاياته؛ ومن ثم فإن «القوة» تشير تحديدا إلى الصفة الضرورية المتمثلة في المرونة الأخلاقية لدى الأمير؛ إذ «عليه أن يكون على استعداد لتغيير سلوكه حسبما تشتهي رياح الحظ، وحسبما تفرض عليه الظروف المتغيرة» (62).(@)(@)(@@) يبذل مكيافيللي بعض العناء في توضيح أن هذا الاستنتاج يفتح هوة لا سبيل لسدها بينه وبين مجمل تراث الفكر السياسي الإنساني، وهو يفعل ذلك بأسلوب تهكمي بالغ القسوة. فالفضيلة الأخلاقية بالنسبة للفلاسفة الأخلاقيين الكلاسيكيين وأتباعهم الذين لا حصر لهم، كانت هي السمة المميزة للرجل «الحقيقي»؛ ومن ثم فإن البعد عن الفضيلة لم يكن يعد تصرفا غير عقلاني فحسب، بل كان يعد أيضا تخليا عن مكانة المرء كإنسان، وانحدارا إلى مستوى البهائم. وقد عبر عن ذلك شيشرون في الكتاب الأول من سلسلة «الواجبات»، حينما زعم أن هناك طريقتين لاقتراف الباطل، إما بالقوة وإما بالاحتيال، وأكد أن كلتا الطريقتين بهيمية و«لا تليقان على الإطلاق بالإنسان»؛ ذلك أن القوة رمز للأسد، والاحتيال «يبدو أنه صفة الثعلب الماكر» (1 : 13، 41).(@)(@)(@@) في المقابل، بدا واضحا لمكيافيللي أن الرجولة ليست كافية. وهو يقر في مستهل الفصل الثامن عشر بأن هناك بالفعل طريقتين للتصرف، «الأولى تليق بالبشر، والثانية بالحيوانات»، لكن «نظرا لأن الأولى تكون غير فعالة في كثير من الأحيان، يتعين على المرء أن يلجأ للثانية» (61)؛ ومن ثم فإن أحد الأشياء التي ينبغي للأمير أن يعرفها، هو أن يعرف أي الحيوانات ينبغي له أن يقلده. كانت أكثر النصائح التي اهتم بها مكيافيللي أن الأمير سيبلي بلاء حسنا إذا تعلم أن يقلد «كلا من الثعلب والأسد»، فيتمم مثل الأخلاق الرجولية بمهارتي القوة والاحتيال الحيوانيتين (61). هذا المفهوم محل توكيد في الفصل التالي، الذي يتناول فيه مكيافيللي إحدى الشخصيات التاريخية المفضلة بالنسبة إليه، وهي شخصية الإمبراطور الروماني سبتيموس سيفيروس. فيؤكد أولا أن الإمبراطور كان رجلا ذا «قوة» عظيمة جدا (68)، بعد 
ms45	 ذلك يشرع في تقديم بيان حكمه هذا، فيضيف أن صفتي سبتيموس العظيمتين كانتا تتمثلان في كونه «أسدا بالغ القوة وثعلبا بالغ المكر»؛ ونتيجة لذلك كان «مرهوب الجانب وموضع احترام من قبل الجميع» (69).(@)(@)(@@) ويختتم مكيافيللي تحليله بالإشارة إلى مسارات السلوك المتوقعة من أي أمير «قوي» بحق، فهو يعرض في الفصل التاسع عشر لهذه النقطة شارحا ما لن يفعله مثل هذا الحاكم، مؤكدا أنه لن يفعل أبدا أي شيء يستحق الازدراء، وسوف يحرص أشد الحرص على تجنب التحول إلى هدف للكراهية (63). ثم يعرض لما سوف يفعله مثل هذا الحاكم في الفصل الحادي والعشرين، فيقول إنه سيبرز دائما بشجاعة، إما باعتباره «حليفا حقيقيا أو عدوا صريحا.» في الوقت نفسه سوف يحرص، مثل فرديناند ملك إسبانيا، على أن يظهر نفسه لرعاياه في أعظم جلال ممكن، فيفعل «أشياء عظيمة»، ويبقي رعاياه «في حالة من الترقب والدهشة في انتظار ما تؤتيه من ثمار» (77).(@)(@)(@@) في ضوء ما سبق، يسهل ثانية أن نفهم السبب في شعور مكيافيللي بهذا القدر من الإعجاب تجاه شيزاري بورجا، ورغبته في اتخاذه نموذجا لفضيلة «القوة» - على الرغم مما كان يشوبه من عيوب واضحة - يحذو حذوه غيره من الأمراء الجدد. فقد أظهر بورجا، في مناسبة رهيبة، أنه فهم تماما الأهمية القصوى لتجنب كراهية الشعب مع إبقائهم في الوقت نفسه شاعرين بالرهبة منه، كانت هذه المناسبة عندما أدرك أن حكمه لرومانيا، حينما كان في يدي ريميرو دي أوركو الماهرتين لكن المستبدتين، معرض لأشد التهديدات خطورة، وهو أن يصبح مكروها من قبل من يعيشون تحت حكمه. وكما رأينا، كان مكيافيللي شاهد عيان على الحل القاسي لهذه المعضلة الذي نفذه بورجا، حينما قتل ريميرو على حين غرة، وعرض جثته في ميدان عام قربانا لاحتواء غضب الشعب.(@)(@)(@@) ربما ينبغي أن نرد إيمان مكيافيللي بالحاجة الماسة إلى تجنب كراهية الشعب وتمرده إلى هذه اللحظة تحديدا. لكن على الرغم من أن تصرف الدوق لم يعمل إلا على تأكيد حسن تقديره للواقع السياسي، ليس ثمة شك في أن هذا الحدث خلف 
ms46	 في نفس مكيافيللي تأثيرا عميقا؛ فحينما بدأ في مناقشة مسائل الكراهية والتمرد في كتاب «الأمير»، استدعى هذا الحدث تحديدا لتوضيح وجهة نظره، فأوضح أن تصرف بورجا أثار تأمله باعتباره صحيحا إلى حد بعيد؛ فقد كان تصرفه حازما، وتطلب شجاعة، وأحدث التأثير المرغوب تماما؛ لأنه «جعل الشعب راضيا ومندهشا معا»، وفي الوقت نفسه أزال سبب كراهيتهم. ثم يلخص مكيافيللي فكرته في أشد نبراته برودا، فيشير إلى أن هذه السياسة ليست جديرة «بأن تعرف» فقط، بل بأن تكون أيضا «مثلا يحتذى به من قبل الآخرين» (26).(@)(@)(@@) الأخلاق الجديدة(@)(@)(@@) يعي مكيافيللي تماما أن تحليله الجديد عن «قوة» الأمير يثير بعض الصعوبات الجديدة، وهو يعرض المعضلة الرئيسية في الفصل الخامس عشر قائلا: من جهة، فإن «الحاكم الذي يرغب في الاحتفاظ بسلطته يجب أن يكون على استعداد للتصرف على نحو غير أخلاقي متى يصبح ذلك ضروريا»، لكن من جهة أخرى لا بد له أن يحرص على عدم اكتساب سمعة رجل شرير؛ لأن هذا سوف يقوض سلطته بدلا من تأمينها (55). وهكذا فإن المعضلة تتمثل في كيفية تجنب الظهور بمظهر الشرير وأنت لا تستطيع أن تتجنب التصرف على نحو شرير.(@)(@)(@@) علاوة على ذلك، فإن المعضلة أكثر تعقيدا من ذلك؛ لأن الهدف الحقيقي للأمير ليس مجرد تأمين سلطته، بل يضاف لذلك بطبيعة الحال الفوز بالكرامة والمجد. يشير مكيافيللي في روايته قصة أجاثوكليس ملك «صقلية» في الفصل الثامن إلى أن هذا يزيد تعقيد المعضلة التي يجد أي حاكم جديد نفسه في مواجهتها، فقد قيل لنا أن أجاثوكليس «كان يحيا دائما حياة منغمسة في الملذات»، وكان يعرف عنه أنه بلغ حدا مروعا من «السلوك القاسي عديم الإنسانية». حققت له هذه الصفات نجاحا هائلا، ما أتاح له أن يرتفع من «أحط الأصول وأكثرها فقرا» ليصبح ملكا على سرقوسة، وأن يحتفظ بإمارته «دون مواجهة أي شغب مدني» (30-31). لكن مكيافيللي يحذرنا بجملة كاشفة بدرجة كبيرة، بأن مثل هذا القدر من القسوة السافرة قد يجعلنا نفوز بالقوة «ولكن ليس بالمجد»؛ فعلى الرغم من أن أجاثوكليس 
ms47	 كان قادرا على الحفاظ على مكانته وحكمه بالاعتماد على هذه الصفات، «لا يمكن أن توصف هذه الصفات بأنها «قوة»»، و«لا يمكن أن تجعله في مصاف أفضل البشر» (31).(@)(@)(@@) يرفض مكيافيللي أن يسلم بفكرة أن المعضلة يمكن أن تحل من خلال وضع قيود صارمة لقدر الشر الذي ينبغي للأمير أن يمارسه، ومن خلال التصرف بشرف عموما مع رعاياه وحلفائه. هذا تحديدا هو ما لا يستطيع المرء أن يأمل في تحقيقه؛ لأن كل البشر في كل العصور «جاحدون متقلبون مدعون منافقون متجنبون للخطر متلهفون على المكاسب»، بحيث إن أي حاكم «يركن كليا إلى وعودهم، ويهمل إعداد وسائل الدفاع الأخرى، سوف يسقط» (59). مضمون ذلك هو أن أي أمير، لا سيما الجديد، غالبا - وليس فقط في بعض الأحيان - ما سيجد نفسه مضطرا بحكم الضرورة إلى التصرف على نحو يتعارض مع الإنسانية، إذا كان يرغب في أن يحتفظ بمنصبه ويتجنب التعرض للخداع (62).(@)(@)(@@) هذه صعوبات شديدة، لكن مع ذلك يمكن التغلب عليها. فالأمير لا يحتاج إلا أن يتذكر أنه من غير الضروري امتلاك كل الصفات التي عادة ما تعتبر جيدة، لكن من اللازم التظاهر بامتلاكها (66). من المرغوب فيه أن ينظر إليك باعتبارك شخصا متسامحا، ومن العقلانية أن تبدو رحيما وليس قاسيا، ومن الضروري بوجه عام أن تبدو أهلا للتقدير (56، 58، 64). إذن، الحل هو أن تصبح متظاهرا ومنافقا كبيرا، وتتعلم مهارة «الدهاء في إرباك الناس» وجعلهم يصدقون ما تتظاهر به (61).(@)(@)(@@) كان مكيافيللي قد تعلم درسا مبكرا عن قيمة الدهاء في إرباك الناس؛ فقد كان حاضرا - كما رأينا - حينما تطور الصراع بين شيزاري بورجا ويوليوس الثاني في الأشهر الأخيرة من عام 1503، والواضح أن الانطباعات التي خرج بها من تلك المناسبة كانت لا تزال تستحوذ على تفكيره عندما بدأ الكتابة عن النفاق في كتابه «الأمير». فهو يشير مباشرة إلى هذا الحدث الذي شهده، مستخدما إياه باعتباره مثاله الرئيسي على الحاجة إلى البقاء في حالة حذر من نفاق وازدواجية الأمراء، ويتذكر أن يوليوس تمكن من إخفاء كراهيته لبورجا ببراعة، بحيث استدرج 
ms48	 الدوق للوقوع في الخطأ الفادح المتمثل في الاعتقاد بأن «المصالح الجديدة تجعل الرجال ذوي الشأن ينسون الجروح القديمة» (29). وهكذا تمكن يوليوس من استخدام قدراته في الخداع استخداما حاسما؛ فبعد أن فاز في انتخابات البابوية بدعم كامل من بورجا، كشف فجأة عن شعوره الحقيقي، وتحول ضد الدوق، وكان سببا في سقوطه النهائي. لا بد أن بورجا تخبط في هذه المرحلة، ويشعر مكيافيللي أنه يستحق أن يلام بشدة لخطئه هذا؛ فقد كان عليه أن يعلم أن موهبة نشر حالة من الإرباك والحيرة تشكل جزءا من ترسانة أسلحة أي أمير ناجح (34).(@)(@)(@@) لكن من المستبعد أن مكيافيللي كان يجهل فكرة أنه من خلال تزكيته فنون الخداع باعتبارها مفتاحا للنجاح، فإنه يصبح عرضة لأن يبدو شخصا شديد السطحية. صحيح أن عددا أكبر من الفلاسفة الأخلاقيين الأرثوذكسيين كانوا على استعداد دائم للنظر في اقتراح إمكانية استخدام النفاق طريقا مختصرة موصلة إلى المجد، لكنهم دائما ما ذهبوا إلى استبعاد أي إمكانية من هذا القبيل، فشيشرون على سبيل المثال تناول هذه الفكرة تناولا صريحا في الكتاب الثاني من سلسلة «الواجبات»، لا لسبب آخر سوى استبعادها باعتبارها حمق بين؛ إذ يقول إن أي شخص «يعتقد أنه يستطيع الفوز بمجد دائم عن طريق التظاهر مخطئ جدا»، والسبب هو أن «المجد الحقيقي يمد جذورا عميقة وينشر فروعه على نطاق واسع»، في حين أن «جميع صور التظاهر سرعان ما تهوي أرضا مثل الأوراق الذابلة المتساقطة» (2 : 12، 43).(@)(@)(@@) ويرد مكيافيللي، كما فعل من قبل، برفض مثل هذه المشاعر الجادة بأشد أساليبه سخرية، فيصر في الفصل الثامن عشر على أن ممارسة النفاق ليست مجرد عنصر ضروري في حكم الأمراء، بل يمكنه أيضا المداومة عليها دون كثير عناء طالما دعته الحاجة لذلك. ويوجد سببان مختلفان لهذا الاستنتاج الذي يثير الاستفزاز عن عمد، أحد هذين السببين أن معظم البشر سذج في تفكيرهم، والأهم من هذا أنهم ميالون لخداع أنفسهم، لدرجة أنهم عادة ما يأخذون الأمور بظواهرها دون تمحيص على الإطلاق (62). وأما السبب الآخر فهو أنه عندما يتعلق الأمر 
ms49	 بتقييم سلوك الأمراء ، ثمة احتمال كبير بأن يحكم على الأمور بظواهرها حتى أكثر المراقبين حنكة؛ وذلك لأن الأمير يكون بمعزل عن الجماهير، ومدعوما بجلال مكانته التي تجعل الجميع «لا يسعهم أن يروا إلا ما يبدو عليه في الظاهر»، عدا «قلة قليلة هم من يملكون دراية مباشرة بما أنت عليه حقا» (63)؛ لذلك ليس ثمة سبب لافتراض أن خطاياك ستكشف أمرك، بل على العكس من ذلك، «المخادع الماهر دائما ما يجد الكثير ممن يتركون أنفسهم فريسة للخداع» (62).(@)(@)(@@) المسألة الأخرى التي يناقشها مكيافيللي تتمثل في ماهية الموقف الذي ينبغي اتخاذه من القواعد الجديدة التي ينبغي ترسيخها في الذهن. للوهلة الأولى، يبدو أنه يتبنى موقفا أخلاقيا تقليديا إلى حد ما؛ فهو يقر في الفصل الخامس عشر بأنه من «الجدير بالثناء» أن يظهر الأمير الجديد الصفات التي عادة ما تعد جيدة، كما يساوي مكيافيللي بين التخلي عن فضائل الأمراء وبين «التصرف على نحو غير أخلاقي» (55). ثم يتكرر نفس القدر من القيم حتى في الفصل السيئ السمعة الذي يتناول «كيف ينبغي للحكام أن يوفوا بوعودهم»؛ إذ يبدأ مكيافيللي بالتأكيد على أن الجميع يدرك إلى أي مدى يكون الحاكم جديرا بالثناء، حينما «يتحرى في حياته الاستقامة وليس الاحتيال» (61). ويمضي فيؤكد على أن الأمير لا يتعين عليه فقط أن يبدو فاضلا على النحو المتعارف عليه، بل ينبغي له أيضا «أن يكون كذلك حقا» بقدر ما تسمح به الظروف، وينبغي له «ألا يحيد عن السلوك الصحيح إذا كان ذلك ممكنا، على أن يكون قادرا في الوقت ذاته على خوض مسلك الإيذاء متى يصبح ذلك ضروريا» (62).(@)(@)(@@) ومع ذلك، يقدم مكيافيللي في الفصل الخامس عشر حجتين مختلفتين جدا، تصبح كل منهما محل تفصيل فيما بعد؛ فهو بادئ ذي بدء، يتشكك إلى حد ما فيما إذا كان من الصواب أن نقول إن تلك الصفات التي تعتبر جيدة، لكنها رغم ذلك مدمرة، جديرة حقا بأن توصف بأنها فضائل. وبما أن من شأنها أن تسبب الدمار، فهو يفضل القول بأنها «تبدو فاضلة»، وبما أن 
ms50	 أضدادها من الأرجح أن تعزز موقف المرء، فإنه يفضل القول بأنها تبدو فقط وكأنها رذائل (55).(@)(@)(@@) يواصل مكيافيللي عرض هذه الفكرة في كلا الفصلين اللاحقين؛ ففي الفصل السادس عشر، الذي عنوانه «الكرم والشح»، يتناول فكرة تناولها جميع الفلاسفة الأخلاقيين الكلاسيكيين، ويقلبها رأسا على عقب. فشيشرون عندما يناقش فضيلة الكرم في كتابه «الواجبات» (2 : 17، 58 و2 : 22، 77) يعرفها بأنها الرغبة في «تجنب أي شبهة بالبخل»، ويوضح أن ما من نقيصة أشد كراهة في أي قائد سياسي من البخل والجشع. ويرد مكيافيللي بالقول بأنه، إذا كان هذا هو ما نعنيه بالكرم، فإننا لا نصف فضيلة وإنما رذيلة. ثم يوضح أن الحاكم الذي يرغب ألا يشتهر بالبخل سيجد أنه «بحاجة لأن ينفق في بذخ وتفاخر»، ونتيجة لذلك سيجد نفسه مضطرا «لفرض ضرائب باهظة على الناس» كي يسدد ثمن سخائه، وهذه سياسة سرعان ما ستجعله «مكروها من رعاياه». في المقابل، إذا بدأ الحاكم يقلع عن أي رغبة في التصرف بهذا القدر من السخاء، فقد يبدو للناس بخيلا في بادئ الأمر، لكنه «في نهاية المطاف سيتبين أنه أكثر سخاء»، وسوف يكون ممارسا بالفعل لفضيلة الكرم الحقيقية (59).(@)(@)(@@) ثمة مفارقة مماثلة تظهر في الفصل التالي، الذي عنوانه «القسوة والرحمة». هذا أيضا كان موضوعا أثيرا لدى الفلاسفة الأخلاقيين من الرومان، ومقال سينيكا «عن العفو» هو أشهر تناول لهذا الموضوع. يقول سينيكا إن الأمير الرحيم دائما ما يبدو عليه «كم هو كاره لأن تمتد يده» بإنزال العقاب، وأنه لن يلجأ إليه إلا «عندما ينال تكرار الخطأ العظيم من صبره كل منال»، ولن ينزله إلا «بعد ممانعة كبيرة» و«كثير من التسويف»، ومع أكبر قدر ممكن من الرأفة (1 : 13، 4 و1 : 14، 1 و2 : 2، 3). في المقابل، يصر مكيافيللي ثانية على أن هذه العقيدة تمثل سوء فهم تاما للفضيلة محل النقاش. فإذا بدأت بمحاولة أن تكون رحيما بحيث «تفرط في السماح بظهور اضطرابات»، ولا تلجأ إلى العقاب إلا بمجرد أن يبدأ «القتل والنهب»، لن يكون سلوكك هذا تسامحا ورحمة بقدر ما هو سلوك حاكم لا يملك الشجاعة لأن يجعل 
ms51	 ممن تزعموا الفتنة عبرة لمن يعتبر . ويضرب مكيافيللي مثالا على ذلك بني وطنه الفلورنسيين الذين أرادوا ألا يظهروا بمظهر القسوة في مواجهة انتفاضة ما، ونتيجة لذلك تصرفوا على نحو أسفر عن دمار مدينة بأكملها، وهذه نتيجة أشد بشاعة في قسوتها من أي نوع من القسوة كان ذهنهم ليتفتق عنه. هذا يختلف عن سلوك شيزاري بورجا الذي «كان يعتبر قاسيا»، والذي أدت إجراءاته الصارمة «إلى استعادة النظام في رومانيا، وتوحيدها وجعلها مسالمة وموالية للدولة» من خلال وحشيته المزعومة (58).(@)(@)(@@) هذا يقود مكيافيللي إلى سؤال وثيق الصلة يثيره - بنفس روح المفارقة المتعمدة - لاحقا في نفس الفصل «عما إذا كان الأفضل للمرء أن يكون محبوبا لا مرهوب الجانب، أم العكس» (59). من جديد، كان الجواب الكلاسيكي واردا في كتاب «الواجبات» لشيشرون؛ «إن الرهبة ليست إلا ضمانة ضعيفة لاستمرار البقاء في السلطة»، بينما الحب «يمكن أن يكون محل ثقة في أنه سيجعل السلطة في مأمن إلى الأبد» (2 : 7، 23). ومن جديد، يعرب مكيافيللي عن تمام اختلافه مع هذا الرأي، ويرد بأن «الأكثر أمنا بكثير» لأي أمير «أن يكون مرهوب الجانب على أن يكون محبوبا»، وسبب ذلك أن كثيرا من الصفات التي تجعل الأمير محبوبا غالبا ما تجلب عليه الاستهانة به والتمرد عليه، فإذا لم تكن رعيتك «يرهبون العقاب»، فلن يفوتوا فرصة لخداعك من أجل مصلحتهم، لكن إذا جعلت نفسك مرهوب الجانب، فسوف يفكرون مليا قبل أن يلحقوا بك ضررا أو يهينوك، وبالتالي سيكون من الأسهل عليك بكثير أن تحتفظ بدولتك (59).(@)(@)(@@) شكل 2-2: صفحة العنوان لترجمة إدوارد داكري لكتاب «الأمير»، أقدم نسخة إنجليزية تم طباعتها.(@)(@)(@@) المسار الآخر للنقاش في هذين الفصلين يعكس رفضا أكثر ازدراء للأخلاق الإنسانية التقليدية؛ إذ يشير مكيافيللي إلى أنه حتى إذا كانت الصفات التي عادة ما تعتبر جيدة هي فضائل بالفعل - بحيث إن الحاكم الذي لا يلتزم بها سيسقط في الرذيلة لا شك - فينبغي للحاكم ألا يقلق بشأن هذه الرذائل، سواء كان يعتقد أنها مفيدة أو غير ذات صلة بتسيير شئون حكمه.(@)(@)(@@) الشغل الشاغل لمكيافيللي فيما 
ms52	 يتعلق بهذه النقطة هو تذكير الحكام الجدد بأكثر واجباتهم أهمية على الإطلاق، والمتمثل في أن الأمير الحكيم «ينبغي ألا يخشى اكتساب سمعة سيئة جراء اتصافه بهذه الرذائل التي من دونها سيصعب عليه الاحتفاظ بسلطته»، وسيرى أن هذه الانتقادات ما هي إلا ثمن محتوم عليه أن يدفعه في سبيل أداء التزامه الأساسي، الذي يتمثل بالطبع في الاحتفاظ بدولته (55). يوضح مكيافيللي انعكاسات هذا المبدأ أولا فيما يتعلق بما يفترض أنها رذيلة الشح؛ فبمجرد أن يدرك الأمير الحكيم أن الشح «أحد الرذائل التي تمكنه من الحكم»، لن يقلق بعد ذلك من أن يقال إنه رجل بخيل (57). الأمر نفسه ينطبق أيضا في حالة القسوة؛ فاستعداد الأمير للتصرف في بعض الأحيان بقسوة شديدة ضروري وحاسم في المحافظة على استقرار النظام في الشئون المدنية والعسكرية على حد سواء، وهذا يعني أن الأمير الحكيم «ينبغي ألا يقلق بشأن اكتسابه سمعة بأنه قاس»، وأن من الضروري ألا يقلق المرء من أن يوصف بأنه قاس إذا كان قائدا للجيش؛ لأن من دون هذه السمعة لن يتحقق أملك أبدا في إبقاء قواتك «متحدة ومهيأة للعمل العسكري» (60).(@)(@)(@@) وأخيرا، يتعرض مكيافيللي للنقطة المتعلقة بما إذا كان من المهم للحاكم أن يتجنب رذائل الطبيعة البشرية وخطاياها الأهون شأنا، إذا كان يرغب في الاحتفاظ بدولته. في أغلب الأحيان كان مؤلفو كتب إسداء النصح للأمراء يتناولون هذه المسألة في سياق أخلاقي صارم، يعيد إلى الأذهان إصرار شيشرون في كتابه الأول من سلسلة «الواجبات»، على أن الاستقامة «ضرورية للحكم على نحو أخلاقي»، ومن ثم فإن كل من هم في مواقع السلطة يتعين عليهم أن يتجنبوا كل الزلات السلوكية في حياتهم الشخصية (1 : 28، 98). في المقابل، يرد مكيافيللي في استهانة بأن الأمير الحكيم «يسعى لاجتناب تلك الرذائل إن استطاع، لكن إذا رأى أنه لا يستطيع، فإنه لن يقلق نفسه دون شك» أكثر مما ينبغي بشأن هذه الحساسيات الأخلاقية العادية (55).(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | منظر الحرية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) مع انتهاء مكيافيللي من كتاب «الأمير»، تجددت آماله في العودة إلى موقع حكومي مؤثر؛ فقد كتب 
ms53	 إلى فيتوري في شهر ديسمبر عام 1513 أن منتهى تطلعاته كانت لا تزال تتمثل في أن يجعل من نفسه «نافعا لحكامنا من عائلة مديتشي، حتى إذا بدءوا بتكليفي بدحرجة حجر.» وتساءل عما إذا كانت أكثر الطرق فعالية لتحقيق طموحه هذا هي الذهاب إلى روما «بأطروحتي الصغيرة هذه» كي يقدمها شخصيا إلى جوليانو دي مديتشي، فيبين له بذلك أنه «قد يسر كثيرا بتلقي خدماتي» (م 305).(@)(@)(@@) في بادئ الأمر بدا أن فيتوري على استعداد لدعم هذه الخطة؛ إذ رد بأن مكيافيللي يجب أن يرسل له الكتاب، حتى «يتسنى لي أن أرى ما إذا كان من المناسب تقديمه» (م 312). وحينما أرسل مكيافيللى - حسب الاتفاق - النسخة المنقحة التي كان قد بدأ إعدادها للفصول الافتتاحية، قال فيتوري إنه «سعيد بها للغاية»، لكنه احتاط بأن أضاف قائلا: «لا أرغب في إصدار حكم نهائي؛ نظرا لأن بقية العمل ليست لدي» (م 319).(@)(@)(@@) لكن سرعان ما تبين جليا أن آمال مكيافيللي ستنقطع من جديد؛ ذلك لأن فيتوري بعدما قرأ كامل نص كتاب «الأمير» في بدايات عام 1514، رد بصمت لا يبشر بخير، فهو لم يشر مرة أخرى إلى الكتاب، وإنما بدأ يملأ رسائله بثرثرة مشتتة للانتباه عن آخر علاقاته الغرامية. ورغم أن مكيافيللي أجبر نفسه على أن يرد عليه بروح مماثلة، كان لا يكاد يستطيع إخفاء قلقه المتصاعد. وبحلول منتصف العام، بات يدرك أخيرا أن كل هذا لا طائل من ورائه، وكتب في مرارة كبيرة لفيتوري ليقول إنه لن يواصل النضال، وقال لقد بات واضحا «أنني سأضطر لأن أظل أحيا هذه الحياة البائسة، دون أن أعثر على رجل واحد يتذكر خدمة قدمتها أو يعتقد أنني قادر على فعل أي خير» (م 343).(@)(@)(@@) بعد خيبة الأمل هذه شهدت حياة مكيافيللي تغيرا دائما؛ فهو لما تخلى عن كل أمل في العودة للعمل الدبلوماسي، بدأ أكثر فأكثر يرى نفسه أديبا. أبرز علامات هذا التوجه الجديد أنه بعد سنة أخرى أو أكثر من «الخمول الشديد» في الريف، بدأ يشارك مشاركة مهمة في الاجتماعات التي عقدتها مجموعة 
ms54	 من الفلاسفة الإنسانيين والأدباء، الذين كانوا يلتقون بانتظام في حدائق كوزيمو روتشيللاي على مشارف فلورنسا، من أجل التحاور المفيد والترفيه عن أنفسهم.(@)(@)(@@) جانب من هذه المناقشات التي كانت تعقد في حديقة أورتي أوريتشلاري كان ذا طابع أدبي. كانت المناقشات تتضمن مناظرات حول المزايا المتنافسة للغتين اللاتينية والإيطالية من حيث كونهما لغتين أدبيتين، وكانت تتضمن قراءات بل وعروضا مسرحية أيضا. كان تأثير ذلك على مكيافيللي يتمثل في توجيه طاقاته الخلاقة في اتجاه جديد كليا؛ فقد قرر أن يكتب مسرحية من تأليفه، وكانت ثمرة ذلك مسرحية «ماندراجولا»، الكوميديا البارعة والموجعة في ذات الوقت عما تقوم به امرأة شابة وجميلة متزوجة من إغواء لقاض عجوز. كانت النسخة الأصلية قد أنجزت على الأرجح عام 1518، ويحتمل أنها قرئت على مسامع أصدقاء مكيافيللي في حديقة أورتي، قبل أن تعرض على الجمهور لأول مرة في فلورنسا وروما خلال العامين التاليين.(@)(@)(@@) لكن من الواضح أن أكثر النقاشات حدة في حديقة أورتي كانت تتناول موضوعات سياسية؛ فقد روى أنطونيو بروشيولي أحد المشاركين في الاجتماعات في عمله الفلسفي «الحوارات» أنهم كانوا لا يكفون عن مناقشة مصير الأنظمة الجمهورية: كيف تبلغ العظمة، وكيف تحافظ على حرياتها، وكيف تنحدر وتسقط في براثن الفساد، وكيف تصل في نهاية المطاف إلى مرحلة الانهيار الحتمية. ولم يكن اهتمامهم بالحرية المدنية يعبر عن نفسه بمجرد كلمات؛ فقد أصبح بعض أعضاء الفريق معارضين شرسين لعودة «استبداد» عائلة مديتشي إلى حد أنهم تورطوا في مؤامرة فاشلة لاغتيال الكاردينال جوليو دي مديتشي عام 1522. كان من بين من أعدموا بعد فشل المؤامرة ياكوبو دا دياتشيتو، ومن بين من حكم عليهم بالنفي زانوبي بونديلمونتي ولويجي ألاماني، وبروشيولي نفسه. كان كل هؤلاء أعضاء بارزين في وسط أورتي أوريتشلاري، أو الاجتماعات التي انتهت نهاية مفاجئة بعد فشل محاولة «الانقلاب».(@)(@)(@@) لم يكن مكيافيللي قط ذا انتماء حزبي متعصب للحرية الجمهورية بدرجة تدفعه لأن يشارك في أي من المؤامرات المتعددة المناهضة لحكم مديتشي، لكن من الواضح أنه تأثر تأثرا شديدا باتصالاته بكوزيمو روتشيللاي وأصدقائه. إحدى 
ms55	 نتائج مشاركته في مناقشاتهم تمثلت في أطروحته عن «فن الحرب»، التي نشرها عام 1521. فهذا العمل مكتوب بالفعل في شكل محادثة تجري في حديقة أورتي أوريتشلاري؛ حيث يطرح روتشيللاي الحجة بينما يؤدي بونديلمونتي وألاماني دوري المتحاورين الرئيسيين. لكن أهم ما نتج عن علاقة مكيافيللي بهؤلاء المتعاطفين الجمهوريين تمثل في قراره أن يكتب «المطارحات»، أطول أعماله وربما أكثرها ابتكارا عن فن الحكم. لم يكتف مكيافيللي بإهداء هذا العمل إلى روتشيللاي وبونديلمونتي، وإنما نسب لهما الفضل في كتابته لهذا العمل صراحة في إهدائه؛ لأنهما «دفعاني لكتابة ما لم أكن لأكتبه أبدا من تلقاء نفسي» (188).(@)(@)(@@) السبيل إلى العظمة(@)(@)(@@) تتخذ «مطارحات» مكيافيللي من حيث الشكل صورة تعليق على الكتب العشرة الأولى من تاريخ ليفيوس مؤرخ روما، والتي تتبع فيها ليفيوس بلوغ المدينة منزلة العظمة بعد هزيمة منافسيها المحليين، وطرد ملوكها وتأسيس «الدولة الحرة». لكن مكيافيللي يتوسع عبر نص ليفيوس بدرجة أكبر بكثير مما يوحي العنوان، ويعالج موضوعاته المختارة بطريقة استطرادية غير ممنهجة بل ومتشظية في بعض الأحيان؛ فقد كان يستخدم أحيانا سرد ليفيوس كأساس يبني فوقه مناقشة واسعة النطاق لبعض الموضوعات المهمة في نظرية فن الحكم، لكنه في أحيان أخرى كان يكتفي بالتحدث عن شخصيات فردية، أو يروي قصة ما ويستنبط منها مغزى معينا. لكن هذا لا يعني بأي حال من الأحوال القول بأن متاهته هذه لا تحوي خطا توجيهيا؛ فالكتاب الأول من الكتب الثلاثة التي يتكون منها كتاب «المطارحات» معني في المقام الأول بدستور الدولة الحرة، والثاني بكيفية الاحتفاظ بقوة عسكرية فعالة، والثالث بمسائل تتعلق بالقيادة. لكن مع أنني سأتبع هذه الخطوط العامة، يجب أن يوضع في الحسبان مسألة أن نتيجة ذلك لن تعطي انطباعا بأن مكيافيللي نجح في الابتكار، أو ربما حتى أراد الابتكار، بقدر ما ستعطي انطباعا بأن النص منظم على نحو أكثر دقة.(@)(@)(@@) ومكيافيللي إذ يبدأ البحث في تاريخ روما المبكر، يشغله سؤال واحد أكثر من أي شيء آخر، هذا السؤال يذكره مكيافيللي أولا في الفقرة الافتتاحية من أول «مطارحة»، ويشكل 
ms56	 أساسا لقدر كبير من بقية الكتاب . يقول مكيافيللي إن هدفه أن يكتشف «السبب في الصعود إلى «منزلة الهيمنة» التي بلغتها تلك الجمهورية» (192). ما الذي مكن روما من بلوغ مكانة منقطعة النظير من العظمة والسلطة؟(@)(@)(@@) توجد روابط واضحة بين هذا الموضوع وموضوع كتاب «الأمير». صحيح أن مكيافيللي في كتاب «الأمير» يبدأ باستبعاد الجمهوريات من نطاق بحثه، بينما في «المطارحات» تشكل الجمهوريات أدلته الرئيسية، إلا أنه سيكون من الخطأ أن نستنتج أن «المطارحات» ليست معنية إلا بالجمهوريات في مقابل الإمارات؛ فمكيافيللي يؤكد في الفصل الثاني على أن اهتمامه ليس منصبا على الجمهوريات في حد ذاتها، بل على حكم المدن، سواء كانت تحكم باعتبارها «جمهوريات أو إمارات» (195). يضاف إلى ذلك أن هناك تشابها كبيرا بين رغبة مكيافيللي في كتاب «الأمير» في أن يقدم النصح للحكام بشأن كيفية بلوغ المجد من خلال فعل «أشياء عظيمة»، وتطلعه في كتاب «المطارحات» إلى أن يفسر السبب في أن بعض المدن ترتقي «منزلة العظمة»، وكذلك السبب في أن مدينة روما تحديدا تمكنت من بلوغ «أوج العظمة» ومن إنتاج تلك «النتائج العظيمة» (207-211، 341).(@)(@)(@@) ماذا إذن كانت «الطرق اللازمة لبلوغ العظمة» في حالة روما (358)؟ بالنسبة لمكيافيللي، هذا سؤال مفيد؛ لأن مكيافيللي يؤيد الافتراض التقليدي للفلاسفة الإنسانيين الذي مفاده أن أي شخص «يتدارس الشئون الحالية ونظيرتها القديمة، يسهل عليه أن يدرك أن جميع المدن وجميع الشعوب لها نفس الرغبات ونفس السمات»، وهذا يعني أن «من يفحص جديا الأحداث الماضية يسهل عليه أن يتوقع أحداث المستقبل»، و«يستطيع أن يستخدم معها الحلول التي استخدمها القدماء في الماضي»، أو على الأقل «يبتكر حلولا جديدة نتيجة لتشابه أحداث الماضي بالحاضر» (278). وهكذا فإن الأمل المبهج الذي تقوم عليه «المطارحات» ويمنحها حيوية نابضة، مضمونه أننا إذا كنا نستطيع معرفة سبب نجاح روما، فربما نستطيع أن نكرره مرة أخرى.(@)(@)(@@) وتكشف إحدى دراسات التاريخ الكلاسيكي، وفقا لبداية «المطارحة» الثانية، عن أن مفتاح فهم إنجازات روما يمكن تلخيصه في جملة واحدة وهي: «تدل التجارب على أن المدن لم يحدث قط 
ms57	 أن حققت رقيا على صعيد الهيمنة أو الثروات إلا حينما كانت في حالة حرية.» ويقال إن العالم القديم يحوي مثالين موضحين لهذه الحقيقة العامة ومثيرين على نحو خاص، أولهما «أنه لأمر مدهش أن نتفكر فيما بلغته أثينا من عظمة في غضون مائة سنة من تحرير نفسها من طغيان بيزستراتوس»، لكن المثال الأهم «أنه لمن المدهش جدا أن نلاحظ ما بلغته روما من عظمة بعد أن حررت نفسها من ملوكها» (329). على النقيض من ذلك، «يحدث عكس كل هذا في البلدان التي تحيا حياة العبيد» (333)، وذلك سببه أنه «بمجرد أن يمارس استبداد على مجتمع حر»، فإن أولى العواقب الوخيمة الناجمة عن ذلك هي أن مثل تلك المدن «لم تعد تتقدم إلى الأمام، ولم تعد تنمو على صعيد القوة أو الثروات، وإنما تتخلف دائما، في واقع الحال» (329).(@)(@)(@@) إن ما يرمي إليه مكيافيللي في المقام الأول من وراء تركيزه البالغ على الحرية، هو أن أي مدينة عازمة على بلوغ العظمة يجب أن تظل متحررة من كل أشكال العبودية السياسية، سواء كانت هذه العبودية تفرض «من الداخل» بفعل حاكم طاغية، أو «من الخارج» من قبل قوة استعمارية (195، 235)، وهذا بدوره يعني أن القول بأن مدينة ما تمتلك حريتها يعادل القول بأنها محافظة على استقلاليتها عن أي سلطة عدا سلطة المجتمع نفسه. فالحديث عن «دولة حرة» يعادل بالتالي الحديث عن دولة تحكم نفسها، ومكيافيللي يوضح هذا في الفصل الثاني من «المطارحة» الأولى، حيث يعلن أنه سوف «يغفل مناقشة تلك المدن» التي نشأت «خاضعة لشخص ما»، وسوف يركز على المدن التي نشأت في حالة حرية؛ أي على المدن التي «تحكم نفسها بقراراتها منذ نشأتها» (195). ويتكرر هذا التعهد نفسه لاحقا في الفصل الذي يشيد فيه مكيافيللي أولا بقوانين سولون المتعلقة بتأسيس «شكل للحكم يستند إلى الشعب»، ثم يمضي ويقرر أن العيش وفقا لهذا النظام يساوي العيش «في حرية» (199).(@)(@)(@@) وهكذا فإن النتيجة العامة الأولى التي نستخلصها من «المطارحات»، هي أن المدن لا «تنمو نموا كبيرا في وقت بالغ القصر» وتكتسب 
ms58	 عظمة، إلا إذا كان «الشعب هو الذي يحكمها» (316). هذا لا يقود مكيافيللي إلى فقدان الاهتمام بالإمارات؛ لأنه في بعض الأحيان (لكن ليس دائما) على استعداد لأن يعتقد أن الحفاظ على السيطرة الشعبية قد يكون متوافقا مع شكل من أشكال الحكم الملكي (مثال 427)، لكنه يقوده بلا شك إلى التعبير عن تفضيله الملحوظ للأنظمة الجمهورية على الإمارات. وهو يذكر أسبابه على نحو قاطع في بداية «المطارحة» الثانية، إن «الصالح العام وليس الفردي» هو الذي «يجعل المدن تبلغ العظمة»، «ومما لا شك فيه أن هذا الصالح العام لا يعتبر مهما إلا في الجمهوريات.» لكن في ظل حكم الأمراء «يحدث العكس»؛ لأن «ما في صالحه عادة ما يلحق الضرر بالمدينة، وما في صالح المدينة يلحق به الضرر»، وهذا ما يفسر السبب في أن المدن التي تحت حكم ملكي نادرا ما «تتقدم إلى الأمام»، بينما «كل المدن والمقاطعات التي تحيا في حرية في أي مكان في العالم» دائما ما «تحقق مكاسب كبيرة جدا» (329، 332).(@)(@)(@@) إذا كانت الحرية مفتاح بلوغ العظمة، فكيف يمكن اكتساب الحرية نفسها، وكيف يمكن تأمينها؟ يبدأ مكيافيللي بالاعتراف بأن الأمر يتضمن دائما توفر عنصر ما من حسن الحظ؛ فمن الضروري لأي مدينة أن تكون قد بدأت «بداية حرة، دون أن تعتمد على أي شخص»، إذا كان هناك أي احتمال بأن تحقق مجدا مدنيا (193، 195). أما المدن التي تعاني سوء الحظ المتمثل في نشوئها في حالة عبودية، فغالبا ما تجد أن «وضع قوانين تحافظ على حريتها» وتوصلها إلى المكانة المرموقة، «ليس أمرا صعبا فحسب وإنما مستحيل» (296).(@)(@)(@@) لكن كما هو الحال في كتاب «الأمير»، يرى مكيافيللي الافتراض بأن بلوغ العظمة يعتمد كليا على أهواء «الحظ» يعد خطأ جوهريا، فهو بعد أن يثير هذه المسألة في بداية «المطارحة» الثالثة، يقر بأن بعض الكتاب «من العيار الثقيل جدا»، منهم بلوتارخ وليفيوس، ذهبوا إلى أن ارتقاء الشعب الروماني ذرى المجد يكاد يعزى على نحو تام إلى «الحظ»، لكنه يرد على ذلك بأنه «ليس على استعداد لأن يسلم بهذا بأي 
ms59	 حال من الأحوال» (324). ثم يعترف لاحقا بأن الرومان تمتعوا بقدر وافر من هبات «الحظ»، وكذلك استفادوا من مختلف البلايا التي أنزلتها بهم إلهة الحظ، «كي يجعلوا روما أكثر قوة ويدفعوا بها إلى العظمة التي بلغتها» (408). لكنه يصر - على غرار رؤيته في كتاب «الأمير» - على أن تحقيق الأشياء العظيمة ليس على الإطلاق ثمرة لحسن «الحظ» وحده، وإنما يكون دائما ثمرة لحسن «الحظ» المصحوب بصفة «القوة» التي لا غنى عنها، والتي تمكننا من مواجهة ما ينزل بنا من مصائب برباطة جأش، وفي الوقت ذاته تجذب رضا واهتمام إلهة «الحظ». ومن ثم فهو يخلص إلى أننا إذا أردنا أن نفهم سبب «منزلة الهيمنة» التي ارتقتها الجمهورية الرومانية، فعلينا أن ندرك أن الإجابة تكمن في حقيقة أن روما امتلكت «قدرا عظيما من «القوة»»، ونجحت في أن تضمن استمرار هذه الصفة الحاسمة «باقية في تلك المدينة لقرون عديدة» (192). ولما كان الرومان «يخلطون ما يتمتعون به من «حظ» مع «قوتهم» الهائلة»، كان ذلك هو السبب في احتفاظهم بحريتهم الأصلية، وارتقائهم في نهاية المطاف إلى منزلة الهيمنة على العالم (326).(@)(@)(@@) حينما ينتقل مكيافيللي إلى تحليل هذا المفهوم المحوري لصفة «القوة»، فإنه يتبع حرفيا الخطوط التي كان قد وضعها في كتاب «الأمير». صحيح أنه يستخدم المصطلح بحيث يشير إلى إضافة واحدة مهمة إلى رؤيته السابقة، لكنه في كتاب «الأمير» ربط هذه الصفة ربطا حصريا بأعظم القادة السياسيين والقادة العسكريين؛ بينما في «المطارحات» يصر صراحة على أنه إذا كان لأي مدينة أن تبلغ العظمة، فمن الضروري أن يتصف بصفة القوة كل مواطنيها (498). لكنه حينما يصل إلى تعريف ما تعنيه «القوة»، يكرر كثيرا حججه السابقة، مسلما في يقين بالاستنتاجات المذهلة التي كان قد توصل إليها بالفعل.(@)(@)(@@) وهكذا فإن امتلاك «القوة» ممثل في شكل استعداد لفعل كل ما هو ضروري لتحقيق المجد والعظمة المدنيين، سواء كانت التصرفات اللازمة لتحقيق ذلك خيرة في جوهرها أو شريرة في طبيعتها، وهذا يعتبر في المقام الأول السمة الأكثر أهمية للقيادة السياسية. وكما فعل مكيافيللي في كتاب 
ms60	 «الأمير»، فقد أوضح هذه النقطة عن طريق الإلماح إلى الفلسفة الإنسانية لشيشرون، واستنكارها على نحو ساخر. كان شيشرون قد أكد في كتاب «الواجبات» على أن رومولوس عندما قرر أنه «من الأنسب له أن يحكم منفردا» ومن ثم قتل شقيقه، قد ارتكب جريمة لا سبيل للتغاضي عنها؛ وذلك لأن دفاعه عن تصرفه هذا «لم يكن معقولا ولا مقبولا على الإطلاق» (3 : 10، 41). على عكس ذلك، يصر مكيافيللي على أنه ما من «فكر حصيف» من شأنه أبدا أن «يدين أي شخص في عمل غير مشروع كان الهدف من استخدامه تنظيم مملكة أو إقامة جمهورية». ثم يستشهد بحالة قتل رومولوس لأخيه، فيذهب إلى أن «هذا الفعل يدينه ولا شك، لكن نتيجته يجب أن تشفع له، وطالما كانت النتيجة خيرا، كنتيجة ما فعله رومولوس، فإنها دائما ما ستشفع له؛ لأن من يمارس العنف ليدمر هو من يجب أن يدان عنفه وليس من يمارس العنف ليصلح» (218).(@)(@)(@@) ويعتقد أن الاستعداد لإعلاء مصالح المجتمع على كل المصالح الخاصة والاعتبارات الأخلاقية المتعارف عليها، لا يقل ضرورة وأهمية في حالة المواطنين العاديين. ومن جديد، يوضح مكيافيللي هذه النقطة عن طريق السخرية من قيم الفلسفة الإنسانية الكلاسيكية. كان شيشرون قد أعلن في كتاب «الواجبات» أن «بعض التصرفات إما مقيتة للغاية وإما شريرة للغاية إلى حد أنه ما من رجل حكيم سيقدم على ارتكابها، حتى إن كان هدفه من ورائها إنقاذ بلاده» (1 : 45، 159). يدحض مكيافيللي هذا الرأي بقوله: «عندما تكون المسألة برمتها مسألة سلامة دولة المرء»، يصبح من واجب كل مواطن أن يدرك أنه «لا مجال للنظر إلى ما هو عادل أو ما هو غير عادل، وإلى ما هو رحيم أو ما هو قاس، أو ما هو جدير بالثناء أو ما هو مشين، وإنما لا بد أن يتخلص المرء من أي تردد، ويتبع أقصى خطة ممكنة من شأنها أن تنقذ حياة الدولة وتحافظ على حريتها» (519).(@)(@)(@@) هذه، إذن، أمارة على «قوة» الحكام والمواطنين على حد سواء؛ إذ يجب على كل امرئ أن يكون على استعداد 