ms121	 تحضرا منا. فالجمال إنما هو مسألة أذواق. يوجد في هذا البلد جماعة تدعى البالونج يحبون في النساء العنق الطويل. لذلك ترتدي الفتيات حلقات نحاسية لإطالة أعناقهن، ويرتدين المزيد والمزيد منها حتى تصير أعناقهن مثل أعناق الزراف في النهاية. وهذا ليس أغرب شأنا من الأرداف المستعارة أو التنورات المنتفخة.»(@)(@)(@@) في هذه اللحظة عاد لي ييك بفتاتين بورميتين سمينتين بوجهين مستديرين، شقيقتان على ما يبدو، تضحكان وتحملان مقعدين وإبريق شاي صينيا أزرق سعة نصف جالون. الفتاتان هما جاريتان لدى لي ييك أو كانتا كذلك. أخرج الرجل العجوز علبة شوكولاتة من الصفيح ونزع الغطاء هو يبتسم ابتسامة أبوية كاشفا عن ثلاث أسنان طوال سودها التبغ. جلست إليزابيث بحالة مزاجية مرتبكة بشدة. كانت واثقة تماما أن قبول كرم ضيافة هؤلاء الناس لا يمكن أن يكون شيئا صحيحا. في الحال ذهبت إحدى الفتاتين البورميتين خلف المقعدين وشرعت تهوي على فلوري وإليزابيث، بينما جثت الأخرى عند أقدامهما وصبت فناجين الشاي. شعرت إليزابيث بحرج بالغ والفتاة تهوي على قفاها والرجل الصيني يبتسم قبالتها. بدا أن فلوري دائما ما يضعها في هذه المواقف الحرجة. أخذت قطعة شوكولاتة من العلبة التي قدمها لها لي ييك، لكن لم تطاوعها نفسها على أن تقول «شكرا».(@)(@)(@@) ثم همست لفلوري: «هل هذا يصح؟» «يصح؟» «أقصد هل يجوز لنا الجلوس في منزل هؤلاء الناس؟ أليس هذا نوعا ... نوعا من النزول من قدرنا؟» «لا بأس بهذا مع الصينيين. فإنهم من الأعراق المفضلة في هذا البلد. وإنهم متواضعون جدا في أفكارهم. فالأفضل أن تعامليهم كأنهم نوعا ما أنداد.» «هذا الشاي يبدو في غاية البشاعة. إنه أخضر تماما. أعتقد أنه لا بد أن يكون لديهم تمييز ويضيفوا له حليبا، أليس كذلك؟» «إنه ليس سيئا. فهو نوع خاص من الشاي يأتي به لي ييك العجوز من الصين. أعتقد أن به أزهار برتقال.»(@)(@)(@@) قالت بعد أن تذوقته: «أف! مذاقه مثل التراب تماما.»(@)(@)(@@) وقف لي ييك ممسكا بغليونه، الذي كان طوله قدمين بوعاء معدني في حجم جوزة البلوط، وهو يشاهد 
ms122	 الأوروبيين ليرى ما إذا كانا استمتعا بشايه. قالت الفتاة الواقفة خلف المقعد شيئا بالبورمية، فانفجرت كلتاهما ضحكا عليه مرة أخرى. رفعت الفتاة الجاثية على الأرض ناظريها إلى إليزابيث وحدقت فيها ببلاهة وإعجاب. ثم التفتت إلى فلوري وسألته ما إذا كانت السيدة الإنجليزية ترتدي مشدا وقد أخطأت في نطق الكلمة الإنجليزية.(@)(@)(@@) قال لي ييك مصدوما: «صه!» وهو يهز الفتاة بإصبع قدمه ليسكتها.(@)(@)(@@) قال فلوري: «هذا أمر لا يعنيني البتة لأسألها عنه.» «فلتسألها أرجوك يا سيدي! إننا في غاية اللهفة لنعرف!»(@)(@)(@@) وثار جدل، ونسيت الفتاة الواقفة خلف المقعد أمر التهوية وشاركت في الجدل. بدا أن كلتيهما ظلتا زمنا طويلا تتوقان لرؤية مشد أصلي. فقد سمعتا العديد والعديد من الحكايات عنه؛ إنه يصنع من الصلب على نسق صديري ضيق، ويشد على المرأة بشدة حتى تبدو بلا صدر، بلا صدر على الإطلاق! ضغطت الفتاتان بأيديهما على ضلوعهما السمينة لتوضيح الأمر. وتساءلتا ما إذا كان فلوري سيتكرم بسؤال السيدة الإنجليزية. كان ثمة غرفة خلف المتجر حيث يمكنها الذهاب معهما لخلع ملابسها. كانتا تأملان بشدة أن تريا مشدا.(@)(@)(@@) ثم توقف الحديث بغتة. كانت إليزابيث تجلس متسمرة، حاملة فنجان الشاي الصغير، الذي لم تستطع إجبار نفسها على تذوقه مرة أخرى، وهي تبتسم ابتسامة مصطنعة تماما. غشي الشرقيين فتور؛ إذ أدركوا أن الفتاة الإنجليزية، التي لم تستطع المشاركة في حديثهم، لم تكن تشعر بارتياح. وبدأت أناقتها وجمالها الأجنبي، اللذين سحراهم قبل لحظة، يثيران فيهم الروع. وحتى فلوري كان مدركا للشعور نفسه. ثم جاءت واحدة من تلك اللحظات البغيضة التي تمر على المرء مع الشرقيين، حين يتحاشى كل فرد عيني فرد آخر، محاولا التفكير دون جدوى في شيء ليقوله. ثم جاء الطفل العاري، الذي كان يستكشف بعض السلال في خلفية المتجر، زاحفا إلى حيث كان الأوروبيان جالسين. وراح يتفحص أحذيتهما وجواربهما بفضول هائل، ثم رفع بصره فرأى وجهيهما الأبيضين فاستولى عليه الفزع. وند عنه عويل مستوحش، وبدأ يبول على الأرض.(@)(@)(@@) رفعت السيدة الصينية العجوز ناظريها وطرقعت بلسانها واستأنفت لف 
ms123	 السجائر. لم يعر أحد آخر الأمر أدنى اهتمامه. بدأت بركة تتكون على الأرض، فانتاب إليزابيث هلع بالغ حتى إنها وضعت فنجانها على عجل، وسكبت الشاي، ثم تشبثت بذراع فلوري. «ذلك الطفل! انظر ماذا يفعل! حقا ألا يستطيع أحد ... يا للفظاعة!» ظل الكل يحملق مندهشا، ثم أدركوا جميعا ما الأمر. ثار صخب وسرت طرقعة بالألسنة. لم يكن أحد قد أعار الطفل أي اهتمام؛ فقد كان الحدث عاديا ليسترعي الانتباه، لكنهم صاروا جميعا الآن يشعرون بخزي شديد. وطفق الكل ينحون باللائمة على الطفل. وسارت صيحات: «يا له من طفل مخز! يا له من طفل مقزز!» حملت العجوز الصينية الطفل، وهو ما زال يعوي، إلى الباب، ورفعته للخارج على السلم كأنها تعتصر إسفنجة استحمام. في اللحظة نفسها، كما بدا، كان فلوري وإليزابيث خارج المتجر؛ حيث كان يتبعها عائدين إلى الطريق بينما تابعهما لي ييك والآخرون في جزع.(@)(@)(@@) هتفت إليزابيث قائلة: «إذا كان ذلك ما تدعونه شعبا متحضرا ...»(@)(@)(@@) قال لها بوهن: «إنني آسف، لم أتوقع قط ...» «يا لهم من ناس مقرفين غاية القرف!»(@)(@)(@@) كانت غاضبة بشدة. وقد امتقع وجهها بلون زهري رقيق عجيب، مثل برعم شقائق نعمان تفتح قبل أوانه بيوم. كان هذا أغمق لون في إمكانه الاستحالة له. مشى فلوري في أثرها متجاوزين البازار وعائدين للطريق الرئيسي، وقد مضيا خمسين ياردة قبل أن يقدم على الكلام مرة أخرى. «يؤسفني بشدة ما قد جرى! لكن لي ييك رجل محترم للغاية. وسيسوءه أن يشعر بأنه قد تسبب في مضايقتك. كان من الأفضل حقا أن نمكث بضع دقائق. فقط لنشكره على الشاي.» «نشكره! بعد ذلك!» «الصراحة أنك ما كان ينبغي أن تبالي بشيء كهذا. ليس في هذا البلد. فالنظرة العامة لهؤلاء الناس تختلف بشدة عن نظرتنا. لا بد للمرء أن يتأقلم. افترضي مثلا أنك كنت في العصور الوسطى ...» «أعتقد أنني أفضل ألا أناقش الأمر أكثر من ذلك.»(@)(@)(@@) كانت هذه المرة الأولى التي تشاجرا فيها يقينا. وكان هو بائسا للغاية حتى ليسأل نفسه كيف ضايقها. لم يدرك 
ms124	 أن هذه المحاولة الدائمة لإثارة اهتمامها بالأشياء الشرقية بدت لها تصرفا فاسدا لا يليق برجل مهذب، وسعيا حثيثا وراء ما هو حقير و«كريه». لم يكن قد تفهم حتى اليوم بأي عينين كانت ترى «أهل البلد». عرف فقط أنها مع كل محاولة لجعلها تشاركه حياته وأفكاره وإحساسه بالجمال، كانت تجفل مثل فرس مذعور.(@)(@)(@@) سار الاثنان على الطريق، هو على يسارها متخلفا عنها بقليل. ظل يراقب وجنتها المعرضة، والشعيرات الذهبية على قفاها تحت حافة قبعتها. لشد ما أحبها، لشد ما أحبها! كما لو كان لم يحبها بحق قط حتى هذه اللحظة، وهو يسير خلفها في خزي، لا يجرؤ حتى على أن يطل بوجهه المشوه. أوشك أن يتكلم عدة مرات، لكنه منع نفسه. لم يكن صوته مستعدا تماما، ولم يدر ما الذي يسعه قوله من دون أن يجازف بمضايقتها بطريقة ما. وفي النهاية قال بفتور، بتظاهر كليل بأن ليس ثمة شيء: «الحر صار فظيعا، أليس كذلك؟»(@)(@)(@@) لم تكن ملحوظة ذكية ودرجة الحرارة تسعون في الظل. لكنها فاجأته وأقبلت عليه بنوع من الحماس؛ إذ حولت وجهها إليه، وابتسمت له مرة أخرى. «إنه ملتهب للغاية!»(@)(@)(@@) بذلك صارا في سلام. فقد أتت الملحوظة التافهة السخيفة معها بأجواء دردشة النادي المطمئنة، فهدأت من روعها كأنها سحر. جاءت فلو، التي كانت متخلفة عنهما، وهي تلهث ويسيل لعابها؛ وسريعا ما راحا يتحدثان، كدأبهما تماما، عن الكلاب. ظلا يتحدثان عن الكلاب طوال ما تبقى من الطريق إلى المنزل، دون توقف تقريبا. فالكلاب موضوع لا ينفد. الكلاب، الكلاب! هذا ما خطر لفلوري وهما يتسلقان جانب التل الحار، والشمس الصاعدة تلفح أكتافهما من خلال ملابسهما الخفيفة، مثل لفح النار. ألن يتحدثا قط عن أي شيء غير الكلاب؟ أو عيوب الكلاب أو الأسطوانات أو مضارب التنس؟ لكن كم كان حديثهما يسيرا، وكم كانا يستطيعان الحديث بود حين يبقيان على مثل هذه التفاهات!(@)(@)(@@) مرا بجدار الجبانة الأبيض اللامع وجاءا إلى بوابة منزل آل لاكرستين، الذي نمت حوله أشجار بوانسيانا عجوزة، ومجموعة من نباتات 
ms125	 الخطمي بلغ طولها ثماني أقدام، بزهور حمراء مستديرة مثل فتيات بوجوه متوردة. خلع فلوري قبعته وهوى على وجهه. «حسنا، لقد عدنا قبل أن يبلغ الحر أشده. يؤسفني أن رحلتنا إلى البازار لم تكن موفقة بالمرة.» «لا مطلقا! لقد استمتعت بها، استمتعت حقا.» «كلا، لا أعلم، دائما ما يقع شيء سيئ على ما يبدو. آه، صحيح! لا تنسي أننا ذاهبان للرماية بعد غد. أرجو أن يمر ذلك اليوم على هواك.» «نعم وسوف يعيرني عمي سلاحه. يا لها من متعة بالغة! سيكون عليك أن تعلمني كل ما يتعلق بالرماية. إنني أتطلع بشدة إلى الأمر.» «وأنا كذلك. إنه وقت سيئ للرماية، لكننا سنبذل قصارى جهدنا. أما الآن فإلى اللقاء.» «إلى اللقاء يا سيد فلوري.»(@)(@)(@@) كانت ما زالت تناديه سيد فلوري مع أنه كان يناديها إليزابيث. افترقا وذهب كل في سبيله، يفكر في رحلة الرماية، التي شعر كلاهما أنها ستضع الأمور في نصابها بينهما.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثاني عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في الحر الرطب الباعث على النوم في حجرة المعيشة شبه المعتمة بتأثير الستائر الخرزية، راح يو بو كين يسير على مهل في أنحائها، مزهوا بنفسه. وكان بين الفينة والفينة يمد يده تحت قميصه التحتاني ويحك صدره المتعرق الضخم مثل صدر امرأة سمينة. كانت ما كين جالسة على حصيرتها، تدخن سيجارا أبيض رفيعا. من خلال باب مخدع النوم المفتوح يمكن رؤية حافة فراش يو بو كين المربع الضخم، بأعمدته من خشب التيك المنقوش، الشبيه بمنصة النعش، والذي ارتكب فيه العديد والعديد من حوادث الاغتصاب.(@)(@)(@@) كانت ما كين تسمع لأول مرة عن «الأمر الآخر» الخفي في هجوم يو بو كين على الدكتور فيراسوامي. بقدر ما كان يزدري مستوى ذكائها، كان يو بو كين يطلع ما كين على أسراره عاجلا أو آجلا. كانت الشخص الوحيد الذي لا يخشاه في دائرته المقربة، لذلك كان يلاقي متعة في إبهارها. «حسنا يا كين كين، رأيت كيف جرى الأمر برمته كيفما خططت له! أرسلت بالفعل ثمانية عشر خطابا مجهول المصدر، وكل واحد فيها تحفة 
ms126	 . كنت سأعيد عليك أجزاء منها لو كنت تستطيعين تفهمها.» «لكن لنفترض أن الأوروبيين لم يلقوا بالا لخطاباتك المجهولة المصدر؟ فما العمل حينئذ؟» «لم يلقوا بالا؟ لا أخشى ذلك! أعتقد أنني أفهم العقلية الأوروبية. ودعيني أعرفك يا كين كين بأنه إذا كان ثمة شيء واحد أستطيع فعله؛ فهو كتابة خطاب مجهول المصدر.»(@)(@)(@@) كان هذا صحيحا. فقد كانت خطابات يو بو كين قد أحدثت تأثيرها بالفعل، وخاصة على هدفها الرئيسي، السيد ماكجريجور.(@)(@)(@@) قبل هذا بيومين فقط، كان السيد ماكجريجور يقضي أمسية شديدة الاضطراب وهو يحاول أن يقرر ما إذا كان الدكتور فيراسوامي مذنبا بعدم الولاء للحكومة أم لا. بالطبع لم تكن المسألة أي فعل سافر ينم على عدم الولاء؛ كان ذلك بعيدا كل البعد. إنما كان السؤال: هل الدكتور من نوع الرجال الذي قد يتبنى آراء تحريضية؟ حيث إنه في الهند لا تحاسب على ما تفعله، وإنما على من تكون. تستطيع أقل شبهة تمس ولاء أي مسئول في الشرق أن تدمره. وكان السيد ماكجريجور ذا طبيعة نزيهة جدا تمنعه من إدانة حتى رجل شرقي دون تمحيص. وهكذا ظل حتى منتصف الليل يتفكر محتارا في كومة كبيرة من الأوراق السرية، منها الخطابات الخمسة المجهولة المصدر التي كان قد تلقاها، بجانب الخطابين الآخرين اللذين أرسلهما إليه ويستفيلد، مشبوكين معا بشوكة صبار.(@)(@)(@@) لم تكن الخطابات فحسب. فقد ظلت الشائعات عن الطبيب تتدفق من كل حدب وصوب. أدرك يو بو كين تماما أن اتهام الطبيب بالخيانة لم يكن وحده كافيا؛ كان من الضروري الطعن في سمعته من كل ناحية ممكنة. لم يتهم الطبيب بإثارة الفتنة فحسب، بل وكذلك الابتزاز، والاغتصاب، والتعذيب، وإجراء عمليات غير مشروعة، وإجراء عمليات وهو في حالة سكر شديد، والقتل بالسم، والقتل بسحر المحاكاة [السحر القائم على إلحاق الأذى بالأشخاص عن طريق إيذاء صورهم]، وأكل لحم البقر، وبيع شهادات وفاة لقتلة، وارتداء حذائه في حرم المعبد، ومراودة الصبي عازف الطبل في الشرطة العسكرية عن نفسه. كان يخيل للمرء عند سماع ما كان يقال 
ms127	 عن الطبيب أنه عبارة عن مكيافيلي وسويني تود والماركيز دو ساد مجتمعين. لم يكترث السيد ماكجريجور كثيرا في البداية؛ إذ كان معتادا جدا على هذا النوع من الأشياء. إلا أن يو بو كين كان قد حقق إنجازا عبقريا حتى بالنسبة إليه بالخطابات المجهولة المصدر الأخيرة.(@)(@)(@@) كانت الخطابات تخص هروب نجا شوي أو، المجرم، من سجن كياوكتادا. كان نجا شوي أو في منتصف عقوبة سبع سنوات استحقها عن جدارة، وقد ظل يخطط لهروبه من قبله بعدة أشهر، وللبدء في الأمر رشا أصدقاؤه خارج السجن أحد السجانين الهنود. تسلم السجان المائة روبية مقدما، وقدم على إجازة لزيارة قريب له على فراش الموت، وأمضى عدة أيام حافلة في بيوت دعارة ماندالاي. مضى الوقت، وتأجل يوم الهروب عدة مرات؛ فقد ظل حنين السجان لبيوت الدعارة يزداد أكثر فأكثر في الوقت ذاته. وأخيرا قرر أن يضيف لمكافأته مكافأة أخرى بأن وشى بالخطة ليو بو كين، لكن يو بو كين رأى فرصته كالعادة. فأمر السجان بأن يلزم الصمت مهددا إياه بعقوبات صارمة، ثم أرسل خطابا آخر مجهول المصدر إلى السيد ماكجريجور، في نفس ليلة الهروب، بعد أن كان قد فات الأوان لفعل أي شيء، محذرا إياه من محاولة هروب. وغني عن القول أن الخطاب أضاف أن الدكتور فيراسوامي، مشرف السجن، كان قد تلقى رشوة للتواطؤ على الأمر.(@)(@)(@@) في الصباح ساد هرج ومرج وتدافع السجانون ورجال الشرطة في أرجاء السجن؛ إذ كان نجا شوي أو قد هرب. (كان النهر قد حمله لمسافة طويلة، داخل زورق وفره يو بو كين.) في هذه المرة بوغت السيد ماكجريجور. أيا يكن من كتب الخطاب فلا بد أنه كان مطلعا على الخطة، وربما كان يقول الحقيقة بشأن تواطؤ الطبيب. كانت المسألة خطيرة جدا. فإن مشرف السجن الذي يقبل رشاوى للسماح بهروب سجين هو قادر على أي شيء. ومن ثم - ربما لم يكن التسلسل المنطقي واضحا تماما، لكنه كان واضحا كفاية لماكجريجور - ومن ثم صارت تهمة إثارة الفتنة، التهمة الرئيسية الموجهة للطبيب، أكثر 
ms128	 قابلية للتصديق بكثير.(@)(@)(@@) كان يو بو كين قد شن هجومه على الأوروبيين الآخرين في ذات الوقت. فلوري، الذي كان صديقا للطبيب ومصدره الرئيسي لاكتساب الوجاهة، فزع بسهولة حتى إنه تخلى عنه. أما ويستفيلد فكان أمره أصعب قليلا. إذ كان ويستفيلد رجل شرطة، ويعرف الكثير عن يو بو كين، وكان من الممكن أن يفسد خططه. فرجال الشرطة والقضاة أعداء طبيعيون. بيد أن يو بو كين عرف كيف يحول حتى هذه الحقيقة إلى ميزة. فقد اتهم الطبيب، دون الإفصاح عن هويته بالطبع، بأنه متحالف مع الوغد والمرتشي سيئ السمعة يو بو كين. وبذلك حسم ويستفيلد أمره. أما إليس، فلم تكن ثمة حاجة لخطابات مجهولة المصدر في حالته؛ فلا شيء على الإطلاق كان يمكنه أن يجعل رأيه في الطبيب أسوأ مما كان.(@)(@)(@@) بل وأرسل يو بو كين واحدا من خطاباته المجهولة إلى السيدة لاكرستين؛ إذ كان يعلم بنفوذ النساء الأوروبيات. قال الخطاب: إن الدكتور فيراسوامي كان يحرض أهل البلد على خطف النساء الأوروبيات واغتصابهن، ولم ترد تفاصيل، ولا كانت ضرورية. وإنما لمس يو بو كين نقطة ضعف السيدة لاكرستين. كانت كلمات «فتنة» و«قومية» و«تمرد» و«الحكم الذاتي» في ذهنها تستحضر شيئا واحدا، شيئا واحدا لا غير، وهو صورة لها وهي يغتصبها سلسلة من العمال الشديدي السواد، وعيونهم تدور في محاجرها. كانت تلك الفكرة تؤرقها ليلا أحيانا. وهكذا أيا كان التقدير الذي ربما كان يكنه الأوروبيون للطبيب من قبل فقد راح يتهاوى سريعا.(@)(@)(@@) قال يو بو كين بنبرة سرور: «أرأيت، أريت كيف نلت منه. إنه مثل شجرة نشرت من قاعدتها. دفعة واحدة وسوف يهوي. خلال ثلاثة أسابيع أو أقل سأعطيه تلك الدفعة.»(@)(@)(@@) فقالت: «كيف؟»(@)(@)(@@) رد عليها: «سأقول حالا. أعتقد أن الوقت قد حان لتسمعي بالأمر. صحيح أنك لا تفقهين هذه الأمور، لكنك تعلمين كيف تتكتمين. هل أتاك حديث عن هذا التمرد الوشيك قرب قرية ثونجوا؟» «نعم. إنهم حمقى جدا أولئك القرويون. ماذا يستطيعون أن يفعلوا بسيوفهم ورماحهم ضد الجنود الهنود؟ سوف يسقطون 
ms129	 مثل الحيوانات البرية.» «بالطبع، إذا وقعت أي معركة ستكون مذبحة. لكنهم مجرد مجموعة من الفلاحين المؤمنين بالخرافات. لقد ركنوا إلى هذه السترات التافهة المضادة للرصاص التي وزعت عليهم. أزدري ذلك الجهل.» «يا لهم من رجال مساكين! لم لا توقفهم يا كو بو كين؟ ليس هناك ضرورة لحبس أي شخص. عليك فقط الذهاب إلى القرية وإخبارهم أنك تعرف خططهم، ولن يجرءوا أبدا على الاستمرار.» «حسنا، أستطيع أن أوقفهم إذا أردت بالطبع. لكنني لا أريد. ولدي أسبابي. الأمر وما فيه يا كين كين - ولتتكتمي على هذا الأمر - أن هذا التمرد خاص بي، إذا جاز التعبير. لقد أعددت له بنفسي.» «ماذا!»(@)(@)(@@) سقط السيجار من يد ما كين. واتسعت عيناها حتى بدا بياضهما الأزرق الباهت المحيط تماما بحدقتيها. كانت مرتاعة، فانفعلت قائلة: «ماذا تقول يا كو بو كين؟ إنك لا تقصد ما تقول! أنت تثير تمردا ... لا يمكن أن يكون هذا صحيحا!» «إنه صحيح بالتأكيد. وسوف ننجزه على خير وجه. ذلك الساحر الذي أحضرته من رانجون رجل ماهر. لقد تجول في جميع أنحاء الهند ساحرا في سيرك. والسترات المضادة للرصاص اشتريت من متاجر وايت واي أند ليدلو، الواحدة بروبية وثماني آنات. لقد كلفتني مبلغا كبيرا حقا.» «لكن يا كو بو كين! تمرد! حيث ترتكب الفظائع من قتال وإطلاق نار، ويقتل كل أولئك الرجال المساكين! لا يمكن أن تكون قد جننت؟ ألا تخشى أن يطلق عليك النار أنت نفسك؟»(@)(@)(@@) أمسك يو بو كين عن المشي، فقد اندهش. «يا للعجب يا امرأة، كيف جاءت على بالك تلك الفكرة؟ هل تعتقدين أنني سوف أتمرد على الحكومة؟ أنا! وقد ظللت موظفا حكوميا طوال ثلاثين سنة! يا للهول، لا! لقد قلت إنني أثرت التمرد، وليس أنني شاركت فيه. أولئك القرويون الحمقى هم الذين سيخاطرون بحياتهم، وليس أنا. إنه مما لا يخطر على بال أحد أن يكون لي أي شأن به، أو قد يكون لي أبدا، ما عدا با سين وواحد أو اثنين آخرين.» «لكنك قلت إنك أنت من كنت 
ms130	 تحثهم على التمرد؟» «بالطبع، كنت قد اتهمت فيراسوامي بإثارة تمرد ضد الحكومة؛ ومن ثم لا بد أن يكون لدي تمرد لأثبت ذلك، أليس كذلك؟» «فهمت. وحين يندلع التمرد ستقول إن الدكتور فيراسوامي هو المسئول عنه، أليس كذلك؟» «كم أنت بطيئة! أعتقد أن حتى الأحمق كان سيدرك أنني إنما أثير التمرد حتى أقمعه. إنني ... ما ذلك التعبير الذي يستخدمه السيد ماكجريجور؟ عميل محرض. لن تفهميها، فهي لاتينية [العبارة التي قالها يو بو كين كانت بالفرنسية]. إنني عميل محرض. أولا: أحرض هؤلاء المغفلين في ثونجوا على التمرد، ثم ألقي القبض عليهم كمتمردين. في نفس اللحظة المقررة لبدايته سأنقض على الزعماء وأزج بكل واحد منهم في السجن. أظن أنه بعد ذلك ربما ينشب بعض القتال. ربما يقتل بعض الرجال ويرسل آخرون إلى جزر أندمان. لكنني في الوقت ذاته سأكون أول من يصل الميدان. يو بو كين الرجل الذي قمع انتفاضة غاية في الخطورة في اللحظة الأخيرة! سوف أكون بطل المنطقة.»(@)(@)(@@) فخورا عن حق بخطته، راح يو بو كين يذرع الحجرة ذهابا وإيابا واضعا يديه خلف ظهره مبتسما. جعلت ما كين تفكر في الخطة لبعض الوقت، ثم قالت أخيرا: «ما زلت لا أدري لماذا تفعل ذلك يا كو بو كين. إلام سيفضي كل ذلك؟ وما علاقته بالدكتور فيراسوامي؟» «ألن أعلمك الحكمة أبدا يا كين كين! ألم أخبرك في البداية أن فيراسوامي يقف في طريقي؟ وهذا التمرد هو أنسب شيء للتخلص منه. لن نستطيع أبدا بالتأكيد أن نثبت أنه المسئول عنه؛ لكن ما أهمية ذلك؟ سيسلم كل الأوروبيين بأنه متورط فيه بطريقة ما. فهكذا تعمل عقولهم. سوف يقضى عليه إلى الأبد. وفي سقوطه سيكون صعودي. كلما استطعت تشويه صورته، بدا سلوكي أكثر جدارة بالثناء. هل فهمت الآن؟» «نعم، فهمت. وأعتقد أنها خطة حقيرة وشريرة. أعجب من أنك لست خجلانا حتى تخبرني بها.» «الآن يا كين كين! بالتأكيد ليس بنيتك الخوض في ذلك الهراء مرة أخرى.» «لماذا لا تكون سعيدا إلا وأنت تتصرف بشر يا كو 
ms131	 بو كين؟ لماذا يجب أن يؤذي كل ما تفعله الآخرين؟ فلتفكر في الطبيب المسكين الذي سيفصل من عمله، وأولئك القرويين الذين سيطلق عليهم الرصاص أو يقرعون بالخيزران أو يسجنون مدى الحياة. هل من الضروري فعل مثل تلك الأشياء؟ ماذا قد تريده بمزيد من المال وأنت ثري بالفعل؟» «مال! من الذي تحدث عن المال؟ ذات يوم، ستدركين يا امرأة أن ثمة أشياء أخرى في العالم بجانب المال. الشهرة مثلا. العظمة. هل تدركين أنه من الوارد جدا أن يضع حاكم بورما وساما على صدري لتصرفي المخلص في هذه المسألة؟ حتى أنت ألن تكوني فخورة بشرف كبير مثل ذلك؟»(@)(@)(@@) هزت ما كين رأسها، غير متأثرة. «متى ستتذكر أنك لن تعيش ألف عام يا كو بو كين؟ تفكر فيما يحدث لأولئك الذين عاشوا حياة شريرة؛ فهناك على سبيل المثال من تحول إلى فأر أو ضفدعة. بل وهناك جحيم. أتذكر ما قاله لي واحد من الكهنة ذات مرة عن الجحيم، شيء كان قد ترجمه عن الأسفار البالية، وقد كان بشعا جدا. قال: «كل ألف قرن سيغمد رمحان ملتهبان في قلبك، وسوف تحدث نفسك قائلا: «انتهى ألف قرن آخر من عذابي، وما ينتظرني أكثر مما مضى بكثير».» أليس مرعبا جدا أن تتخيل تلك الأشياء يا كو بو كين؟»(@)(@)(@@) ضحك يو بو كين ولوح بيده بإشارة تنم على عدم اكتراث قصد بها «المعابد». «حسنا، أرجو أن تظل تضحك عندما تحين النهاية. أما أنا فلا أريد أن أتذكر حياة كتلك.»(@)(@)(@@) أعادت إشعال السيجار وقد ولت يو بو كين كتفها النحيل بينما أخذ هو يدور عدة دورات أخرى في أنحاء الحجرة. وحين تحدث، كان أكثر جدية من ذي قبل، بل وبلمحة من خجل. «أتعلمين يا كين كين، ثمة أمر آخر وراء كل هذا. شيء لم أحدثك به ولا أي شخص آخر. حتى با سين لا يعرفه. لكن أعتقد أنني سأخبرك به الآن.» «لا أريد سماعه إذا كان فيه شر آخر.» «لا، لا. لقد سألتني عن الدافع الحقيقي في هذه 
ms132	 المسألة. تحسبين على ما أعتقد أنني أدمر فيراسوامي فقط بغضا له ولأفكاره لكونها مصدر إزعاج لي. لكن ليس هذا كل ما في الأمر. ثمة شيء آخر أهم كثيرا، وهو يخصك مثلما يخصني.» «ما هو؟» «ألم تشعري في داخلك قط برغبة في أشياء أرقى يا كين كين؟ ألم يبد لك قط بعد كل نجاحاتنا - التي هي نجاحاتي في الواقع - أننا ما زلنا في نفس الوضع كما كنا حين بدأنا؟ لقد وصلت ثروتي إلى مائتي ألف روبية، على ما أعتقد، لكن انظري إلى الأسلوب الذي نعيش به! انظري إلى هذه الحجرة! حقا إنها ليست أفضل حالا من حجرة واحد من الفلاحين. لقد سئمت من الأكل بأصابعي والاختلاط بالبورميين فقط - الفقراء الأرذال - والعيش مثل موظف بائس في شئون البلدة، إذا جاز القول. المال لا يكفي؛ أود أن أشعر أنني ارتقيت في الحياة كذلك. ألا تتمنين أحيانا عيشة تكون أكثر ... كيف أصفها ... رقيا؟» «لا أعلم كيف لنا أن نريد أكثر مما لدينا بالفعل. حين كنت فتاة في قريتي لم يخطر ببالي قط أنني قد أعيش في بيت كهذا. انظر إلى تلك المقاعد الإنجليزية! لم أجلس على واحد منها قط في حياتي. لكن أشعر بفخر شديد حين أنظر إليها ويخطر لي أنني أمتلكها.» «صه! لماذا تركت قريتك من الأساس يا كين كين؟ فأنت لا يناسبك سوى أن تقفي تثرثرين بالنميمة لدى البئر وعلى رأسك جرة ماء من الحجر. أما أنا فأكثر طموحا، حمدا لله. والآن سأخبرك بالسبب الحقيقي لتآمري على فيراسوامي. في ذهني أن أفعل شيئا رائعا حقا، شيئا رفيعا ومجيدا! شيئا فيه أعلى درجات الشرف التي قد يبلغها شرقي. تعلمين ما أقصد بالطبع، أليس كذلك؟» «لا. ما الذي تقصده؟» «فلتفكري! أعظم إنجاز في حياتي! يمكنك أن تخمني بالتأكيد.» «آه، عرفت! سوف تشتري سيارة. لكن لا تتوقع مني ركوبها يا كو بو كين رجاء!»(@)(@)(@@) لوح يو بو كين بيديه في اشمئزاز. «سيارة! لديك عقل بائعة فول سوداني في البازار! أستطيع شراء عشرين سيارة إذا أردت 
ms133	 . لكن ما فائدة السيارة في هذا المكان؟ كلا، إنه شيء أكثر عظمة بكثير من ذلك.» «ما هو إذن؟» «إنه الآتي: عرفت بالصدفة أن الأوروبيين خلال شهر سيختارون واحدا من أهل البلد ليكون عضوا في ناديهم. إنهم لا يريدون ذلك، لكنهم سيتلقون أوامر من المفوض، وسيرضخون لها. وبطبيعة الحال سيختارون فيراسوامي، فهو أعلى مسئول من أهل البلد في المنطقة. لكنني شوهت سمعة فيراسوامي؛ ومن ثم ...» «ماذا؟»(@)(@)(@@) لم يحر يو بو كين جوابا للحظة. نظر إلى ما كين، وقد رق وجهه الأصفر الضخم بفكه العريض وأسنانه العديدة، حتى كاد يصير مثل وجه طفل. ربما كان ثمة دموع في عينيه السمراوين. ثم قال بصوت خفيض يكاد يكون متهيبا، كأن عظمة ما كان يقوله قد غمرته: «ألم تفهمي يا امرأة؟ ألم تفهمي أنه حين تلطخ سمعة فيراسوامي سأنتخب أنا لعضوية النادي؟»(@)(@)(@@) كان للكلام وقع ساحق. فلم يصدر من طرف ما كين كلمة جدال أخرى. إذ ألقمتها عظمة خطة يو بو كين حجرا.(@)(@)(@@) وليس هذا مستغربا، فكل ما حققه يو بو كين من إنجازات في حياته لم يكن شيئا إلى جانب هذا؛ فهو انتصار حقيقي، ويضاعف من قيمته إنه في كياوكتادا؛ أن يختلس موظف من الدرجات الدنيا طريقه إلى النادي الأوروبي. النادي الأوروبي، ذلك المعبد البعيد الغامض، قدس الأقداس الأصعب كثيرا في دخوله من النيرفانا! بو كين، الصبي المتشرد من ماندالاي، والكاتب السارق والمسئول المغمور، سوف يدخل المكان المقدس، ويخاطب الأوروبيين بلا تكليف، ويشرب الويسكي والصودا ويضرب الكرات البيضاء يمينا ويسارا على الطاولة الخضراء! وما كين، المرأة القروية، التي أول ما التقطت عيناها الضوء كان من خلال شقوق كوخ خيزران مسقف بسعف النخيل، سوف تجلس على مقعد مرتفع وقد حبست قدماها في جوارب حرير وحذاء بكعب عال (نعم، سترتدي حقا حذاء في ذلك المكان!) وتتحدث مع السيدات الإنجليزيات باللغة الهندستانية عن أقمشة الأطفال! كان احتمالا جديرا أن يذهل أي شخص.(@)(@)(@@) لاذت ما كين بالصمت طويلا، وقد افترت شفتاها وهي تفكر في النادي الأوروبي وأشكال الأبهة 
ms134	 التي قد يحتوي عليها. ولأول مرة في حياتها طالعت مكائد يو بو كين من دون استنكار. ربما كانت زراعة بذرة الطموح في قلب ما كين الرقيق إنجازا أكبر كثيرا من اقتحام النادي.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثالث عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) مع دخول فلوري من بوابة مجمع المستشفى مر به أربعة كناسين ملابسهم رثة، حاملين جثة عامل، ملفوفة في خيش، إلى لحد يبلغ عمقه قدما في الغابة. عبر فلوري الأرض الشبيهة بالقرميد إلى الساحة الواقعة بين سقائف المستشفى. في أنحاء الشرفات الواسعة على أسرة من دون شراشف، رقدت صفوف من رجال بوجوه رمادية صامتين بلا حراك. وكان ثمة بعض الكلاب الهجينة القذرة المنظر، كان يقال إنها تلتهم الأعضاء المبتورة، وقد راحت تغفو أو تنهش براغيثها بين دعامات المباني. لف المكان بأسره جو من القذارة والعفن. وكان الدكتور فيراسوامي يحاول جاهدا الحفاظ على نظافته، لكن لا شيء كان سيتغلب على الغبار وسوء الموارد المائية، وكسل الكناسين ومساعدي الجراحين غير الحاصلين على تدريب كاف.(@)(@)(@@) أخبر فلوري أن الطبيب كان في قسم العيادات الخارجية، وهو حجرة جدرانها من الجص ليس بها من المتاع إلا طاولة وكرسيان، وصورة متربة للملكة فيكتوريا، مالت ميلا شديدا. كان جمع من البورميين، فلاحون بعضلات متيبسة تحت أسمالهم الباهتة يدخلون الحجرة في طابور، ويصطفون لدى الطاولة. كان الطبيب مرتديا قميصا من دون سترة ويتصبب عرقا. وقد هب واقفا وهو يهتف معبرا عن سروره، وبأسلوبه النيق السريع المعتاد دفع بفلوري على كرسي شاغر وأخرج علبة سجائر من الصفيح من درج الطاولة. «يا لها من زيارة سارة! فلتكن على راحتك رجاء، هذا إن كان يمكن لأحد الشعور بأي راحة في مكان كهذا، ها ها! سوف نتحدث فيما بعد، في منزلي، مع الجعة ووسائل الراحة. أرجو أن تسمح لي بالانصراف إلى شئون الجمهور.»(@)(@)(@@) جلس فلوري، فراح العرق الساخن يتدفق منه في الحال حتى بلل قميصه؛ إذ كانت حرارة الحجرة خانقة، ورائحة الثوم تنبعث من كل مسام الفلاحين. مع وصول كل رجل إلى الطاولة كان الطبيب يهب من مقعده 
ms135	 ، وينكز المريض في ظهره، ويضع أذنه السوداء على صدره، ويسأل متعجلا عدة أسئلة بلغة بورمية ركيكة، ثم يعود سريعا إلى الطاولة ويدون الروشتة على عجالة. فيأخذ المرضى الروشتات ويعبرون الساحة إلى صانع التركيبات، الذي كان يعطيهم زجاجات مليئة بالماء وأصباغ نباتية متنوعة. كان صانع التركيبات يتعيش إلى حد كبير من بيع المخدرات؛ إذ كانت الحكومة تدفع له خمسا وعشرين روبية فقط شهريا. إلا أن الطبيب لم يكن لديه علم بهذا.(@)(@)(@@) في صباح أغلب الأيام كان لا يتاح للطبيب متسع من الوقت للكشف على مرضى العيادة الخارجية بنفسه، فكان يتركهم لمساعد جراح، كان يتبع أساليب وجيزة في التشخيص. إذ كان بكل بساطة يسأل كل مريض: «أين تشعر بالألم؟ في الرأس، أم الظهر، أم البطن؟» وعند الإجابة يناولونه وصفة من إحدى ثلاث رزم كانوا قد حضروها مسبقا. وكان المرضى يفضلون هذا الأسلوب كثيرا عن أسلوب الطبيب. إذ كان من دأب الطبيب أن يسألهم ما إذا كانوا قد عانوا من أمراض تناسلية - سؤال غير لائق وغير مجد - وكان أحيانا يروعهم أكثر من ذلك بالنصح بإجراء عمليات، وهو ما كانوا يشيرون إليه بعبارة «فتح البطن». كان أغلبهم يفضلون أن يموتوا عشر مرات على أن يخضعوا لعملية «فتح بطن».(@)(@)(@@) بمجرد أن ذهب المريض الأخير ارتمى الطبيب على كرسيه، وجعل يهوي على وجهه بدفتر الروشتات. «أف لهذا الحر! في صباح بعض الأيام أشعر أن رائحة الثوم لن تبارح أنفي أبدا! أتعجب كيف يصير دمهم ذاته مشبعا به! ألا تشعر باختناق يا سيد فلوري؟ فحاسة الشم لديكم أنتم الإنجليز متطورة للغاية. يا لها من عذابات تلك التي تعانونها جميعا حتما في شرقنا القذر!» «ربما يجدر أن يكتبوا فوق قناة السويس: «على جميع من سيدخلون من هنا ترك أنوفهم»، أليس كذلك؟ تبدو مشغولا هذا الصباح؟» «كالعادة، لكن كم هو محبط عمل الطبيب في هذا البلد يا صديقي! هؤلاء القرويون ... يا لهم من همج جهلة قذرين! جل ما يمكننا عمله هو أن نحملهم على المجيء إلى المستشفى، لكنهم يفضلون 
ms136	 الموت بالغرغرينا أو العيش بورم بحجم الشمامة لعشر سنوات على أن يخضعوا للمشرط. ويا للأدوية التي يعطيها لهم أطباؤهم المزعومون! أعشاب حصدت تحت ضوء الهلال، وشوارب نمر، وقرون خرتيت، وبول، ودم حيض! إنه لمقزز أن يشرب إنسان مثل تلك التركيبات.» «لكنه بالأحرى مذهل. لا بد أن تؤلف دستورا بالأدوية البورمية يا دكتور. سيكون بنفس جودة دستور كلبيبر.»(@)(@)(@@) قال الطبيب وقد بدأ يرتدي معطفه الأبيض بعصبية: «بهائم همج، بهائم همج. هلا عدنا إلى منزلي؟ يوجد جعة وأظن القليل من قطع الثلج المتبقية. لدي عملية الساعة العاشرة، فتق مختنق، مستعجلة جدا. حتى ذلك الوقت أنا حر.» «حسنا. في الواقع ثمة شيء كنت أود حقا أن أحدثك بشأنه.»(@)(@)(@@) عبر المرضى الساحة عائدين وصعدوا سلم شرفة الطبيب، الذي راح يتحسس صندوق الثلج ليجد أنه قد ذاب كله إلى مياه فاترة، ففتح زجاجة جعة ونادى على الخدم بعصبية ليضعوا بضع زجاجات أخرى في حامل من القش المبتل ويعلقونه في الهواء. كان فلوري واقفا يطل من سور الشرفة، وقبعته ما زالت على رأسه. كان في الحقيقة قد جاء ليقدم اعتذارا، بعد أن ظل يتحاشى الطبيب طوال أسبوعين تقريبا، بالفعل منذ اليوم الذي وضع فيه اسمه في الإعلان المسيء في النادي. لكن كان لا بد من النطق بالاعتذار. كان يو بو كين خبيرا جيدا جدا بالرجال، لكنه أخطأ حين افترض أن خطابين مجهولي المصدر كافيين لإبعاد فلوري مذعورا عن صديقه إلى الأبد. «فلتسمع يا دكتور، أتعلم ما أردت قوله؟» «أنا؟ لا.» «بل تعلم. إنه بشأن تلك المكيدة الكريهة التي كدتها لك ذلك الأسبوع. حين علق إليس ذلك الإعلان على لوحة النادي ووقعت أنا عليه. لا بد أنك سمعت بالأمر. أود أن أشرح ...» «كلا، كلا يا صديقي، لا، لا!» كان الطبيب في ضيق شديد حتى إنه عبر الشرفة مسرعا وقبض على ذراع فلوري. «لا تفسر شيئا! لا تذكر الأمر أبدا أرجوك! إنني متفهم تماما، تماما جدا.» «لا، إنك لا تدري. لا يمكنك ذلك. فأنت لا تدرك أي نوع 
ms137	 من الضغط يمارس علينا لنفعل أشياء مثل تلك. لم يكن ثمة شيء ليجعلني أوقع ذلك الإعلان. لم يكن شيء ليحدث لو أنني رفضت. لا يوجد قانون يطالبنا بأن نعامل الشرقيين معاملة كريهة، بل العكس تماما، لكن جل ما هناك أن المرء لا يجرؤ على إخلاص الود لشرقي ما دام هذا يعني معارضة الآخرين. إنه ليس من المعقول. لو كنت عارضت الإعلان معارضة صريحة لكان لحقني العار في النادي طوال أسبوع أو أسبوعين. لذلك جبنت كالعادة.» «أرجوك يا سيد فلوري، أرجوك! إذا واصلت الكلام ستجعلني أشعر بالحرج حقا؛ كما لو أنني لم أستطع أن ألتمس لك الأعذار على موقفك.» «إن شعارنا، كما تعلم: «في الهند تصرف كما يتصرف الإنجليز».» «بالطبع، بالطبع. وإنه لشعار نبيل للغاية «متآزرين معا»، كما تسميه. إنه سر تفوقكم علينا نحن الشرقيين.» «حسنا، إن الاعتذار لن يجدي أبدا. أما ما جئت هنا لأقوله فهو أن ذلك لن يحدث ثانية. في الواقع ...» «مهلا، مهلا يا سيد فلوري، فلتسدني معروفا بألا تزيد كلاما في هذا الموضوع. لقد انتهى ونسي تماما. فلتشرب جعتك قبل أن تصير ساخنة كالشاي، رجاء. كما أن لدي شيئا أود إخبارك به. فلم تسألني عن أخباري بعد.» «أجل، أخبارك. صحيح، كيف أخبارك؟ كيف جرت الأحوال طوال هذا الوقت. كيف حال السيدة بريطانيا؟ ما زالت على فراش الموت؟» «أجل، حالتها سيئة جدا، غاية في السوء! لكنها ليست في سوء حالتي. إنني في مأزق يا صديقي.» «ما الأمر؟ يو بو كين مجددا؟ هل ما زال يشهر بك؟» «ليته كان يشهر بي! هذه المرة ... حسنا، إنه عمل شيطاني. هل سمعت يا صديقي بالتمرد المفترض أنه على وشك الاندلاع في المنطقة؟» «سمعت أقوالا كثيرة. كان ويستفيلد قد مضى ناويا القتال، لكنني سمعت أنه لم يستطع العثور على أي متمردين. وإنما المعتاد من المعارضين القرويين الذين يرفضون سداد ضرائبهم.» «صحيح. يا لهم من حمقى مساكين! هل تعلم كم تبلغ الضريبة التي رفض أغلبهم سدادها؟ خمس روبيات! سرعان ما سيسأمون ويدفعون. تواجهنا هذه 
ms138	 المشكلة كل عام. لكن فيما يتعلق بالتمرد - التمرد المزعوم يا سيد فلوري - أرجو أن تعلم أن ما خفي كان أعظم.» «حقا؟ ما الأمر؟»(@)(@)(@@) تفاجأ فلوري حين بدرت من الطبيب حركة غضب عنيفة حتى إنه سكب أغلب الجعة من يده. ثم وضع كوبه على سور الشرفة وقال منفعلا: «إنه يو بو كين مجددا! ذلك الوغد الذي يجل عن الوصف! ذلك التمساح الذي عدم المشاعر الطبيعية! ذلك ... ذلك ...» «أكمل. «ذلك الصندوق المليء بالآفات البشرية؛ ذلك الجوال المفعم بالأسقام، ذلك البرميل الذي صفيت فيه كل الشرور» ... استمر. ما الذي ينويه الآن؟» «خسة لا يضاهيها خسة»، وهنا راح الطبيب يوضح مؤامرة التمرد الزائف، تماما كما شرحها يو بو كين لما كين. التفصيلة الوحيدة التي لم يكن يعلمها هي نية يو بو كين أن يجعل نفسه يختار لعضوية النادي الأوروبي. لا يمكن القول بأن وجه الطبيب كان متوردا بالضبط، لكنه صار أشد سوادا بعدة درجات في فورة غضبه. أما فلوري فقد كان من الاندهاش في غاية حتى إنه ظل واقفا. «يا له من شيطان خبيث! من كان يتخيل أنه يستطيع ذلك؟ لكن كيف استطعت معرفة كل هذا؟» «تبقى لي القليل من الأصدقاء. لكن هل رأيت يا صديقي أي دمار يدبره لي؟ لقد انهال علي بافتراءات شتى بالفعل. وحين يندلع هذا التمرد الغبي، سيبذل كل ما في وسعه ليربط اسمي به. وأؤكد لك أن أقل شبهة تمس ولائي من الممكن أن تتسبب في هلاكي، هلاكي! إذا همس أي خبر بمجرد تعاطفي مع هذا التمرد، سوف تكون نهايتي.» «لكن تبا، هذا لا يعقل! لا بد أن بإمكانك الدفاع عن نفسك بطريقة ما.» «كيف يمكنني الدفاع عن نفسي وأنا لا أستطيع إثبات شيء؟ أعلم أن كل هذا صحيح، لكن ما الجدوى؟ حتى إذا طالبت بتحقيق عام، مقابل كل شاهد سآتي به سيأتي يو بو كين بخمسين. إنك لا تدري بنفوذ ذلك الرجل في المنطقة. فلا أحد يجرؤ على الشهادة ضده.» «لكن ما حاجتك لإثبات أي شيء؟ لماذا لا 
ms139	 تذهب لماكجريجور وتخبره بالأمر؟ إنه رجل حقاني جدا بطريقته، وسوف ينصت لك حتى النهاية.» «لا جدوى، لا جدوى. ليس لديك عقلية شخص متآمر يا سيد فلوري. تقديم التبريرات يدل على ارتكاب الذنب، أليس كذلك؟ لا فائدة ترجى من الصياح بأن هناك مؤامرة ضدي.» «حسنا، ماذا ستفعل إذن؟» «ليس هناك ما يسعني فعله. علي ببساطة أن أنتظر على رجاء أن تنقذني مكانتي. في مثل هذه الأمور، حين تكون سمعة أحد المسئولين من أهل البلد على المحك، لا يهم الإثبات أو الدليل. إنما يتوقف الأمر برمته على منزلته لدى الأوروبيين. إذا كان لي منزلة حسنة لن يصدقوا عني ذلك؛ إذا كانت سيئة فسوف يصدقون. المكانة هي كل شيء.»(@)(@)(@@) لاذ الاثنان بالصمت لحظة. فهم فلوري جيدا أن «المكانة هي كل شيء». كان معتادا على هذه النزاعات المبهمة؛ حيث الشك أهم من الإثبات، والصيت أوقع من أكثر من ألف شاهد. ثم طرأت على باله فكرة، فكرة تبعث على القلق والخوف، ما كانت لتخطر على باله قبل ثلاثة أسابيع. كانت إحدى تلك اللحظات التي يرى فيها المرء بوضوح تام ما هو واجبه، ويرغب بشدة أن يتملص منه، لكن يساوره يقين أنه لا بد أن يقوم به. هكذا قال: «لنفترض مثلا أنك انتخبت لعضوية النادي. هل سيكون في ذلك أي فائدة لمكانتك؟» «إذا انتخبت لعضوية النادي! أجل، بالتأكيد! النادي! إنه قلعة حصينة. بمجرد أن أدخله، لن ينصت أحد إلى تلك الحكايات التي تقال عني إلا كأنها عنك أنت أو السيد ماكجريجور أو أي سيد أوروبي آخر. لكن أي أمل يحدوني في أن ينتخبوني بعد أن سممت أفكارهم عني؟» «حسنا، اسمعني يا دكتور، لدي فكرة. سأقترح اسمك في الجمعية العمومية التالية. المفترض أن المسألة ستطرح عندئذ على حد علمي، وأعتقد أنه إذا تقدم أحد باسم مرشح فلن يصوت أحد ضده سوى إليس. وفي الوقت ذاته ...» «آه يا صديقي، يا صديقي العزيز!» كاد الطبيب يختنق من فرط التأثر. ثم قبض على يده وقال: «آه يا صديقي، هذا تصرف 
ms140	 نبيل! تصرف نبيل حقا! لكن هذا كثير جدا. أخشى أن تقع في مشكلة مع أصدقائك الأوروبيين مرة أخرى. السيد إليس مثلا، هل سيتغاضى عن اقتراحك اسمي؟» «أف لإليس. عليك أن تفهم أنني لا أستطيع أن أعد بانتخابك. فالأمر يتوقف على ما سيقوله ماكجريجور والحالة المزاجية التي سيكون عليها الآخرون. وقد ينتهي الأمر برمته إلى لا شيء.»(@)(@)(@@) كان الطبيب لا يزال ممسكا بيد فلوري بين يديه، اللتين كانتا مكتنزتين ورطبتين. وكانت الدموع قد تصاعدت فعلا إلى عينيه، اللتين جعلتهما نظارته تبدوان مكبرتين، يطالع بريقهما فلوري مثل عينين لامعتين لكلب. «آه يا صديقي! ليتني أنتخب! فأي نهاية ستكون لكل متاعبي! لكن كما قلت لك من قبل يا صديقي، لا تكن شديد التهور في هذا الأمر. فلتحترس من يو بو كين! لا بد أنه قد احتسبك بالفعل بين أعدائه. ومن الممكن أن تكون عداوته خطيرة حتى عليك.» «يا إلهي، ليس بإمكانه أن يمسني. ولم يفعل شيئا حتى الآن، فقط القليل من الخطابات المجهولة المصدر التافهة.» «ما كنت لأفرط في الاطمئنان لو كنت مكانك؛ فهو لديه أساليب خفية للهجوم. ومن المؤكد أنه سيقيم الدنيا ويقعدها للحول دون انتخابي لعضوية النادي. إذا كان لديك نقطة ضعف فلتحرسها يا صديقي. فسوف يكتشفها. إنه دائما ما يصيب نقاط الضعف.»(@)(@)(@@) أفاد فلوري قائلا: «مثل التمساح.»(@)(@)(@@) وافقه الطبيب بجدية قائلا: «مثل التمساح، لكن كم سيسرني أن أصير عضوا في ناديك الأوروبي يا صديقي! يا له من شرف أن أكون زميلا لرجال أوروبيين مهذبين! لكن ثمة مسألة أخرى يا سيد فلوري لم أكترث لذكرها من قبل. وهي - أرجو أنه يكون هذا مفهوما بوضوح - أنني لا أنوي استغلال النادي بأي طريقة. فالعضوية هي كل ما أرغب فيه. وحتى إذا انتخبت، لن أجرؤ قط بالطبع على الذهاب إلى النادي.» «لن تأتي إلى النادي؟» «لا، لا! معاذ الله أن أفرض صحبتي على السادة الأوروبيين المهذبين! سوف أسدد اشتراكاتي فحسب. يكفيني ذلك الامتياز الرفيع. أعتقد أنك تدرك قصدي، أليس كذلك؟» «تماما يا دكتور، تماما 