ms481	 الصلب.(@)(@)(@@) بنيت كاميرا المختبر المداري المأهول، «كيه إتش-10»، لإعطاء دقة وضوح عالية تصل إلى تسع بوصات. لم يكن نظام «هكسجون»، «كيه إتش-9»، على هذه الدرجة من دقة الوضوح، بيد أنه كان يتضمن ميزات خاصة؛ كان يوسع عرض المساحة المصورة إلى 360 ميلا، وهو ما يعادل ضعف عرض المساحة المصورة بأقمار «كورونا» الصناعية الاستطلاعية في ستينيات القرن العشرين. كان يضع كاميرات مزدوجة قطرها ستون بوصة، تبلغ دقة وضوحها قدمين، وهو ما يقترب من دقة وضوح «جامبت» البالغة ثماني عشرة بوصة. ونظرا لأن «هكسجون» كان بمنزلة وحدة تخزين مزودة بأدوات إنزال، كان من المقرر أن يحمل أربع كبسولات قابلة للاسترجاع لإعادة الأفلام.(@)(@)(@@) دعم البنتاجون مشروع المختبر المداري المأهول بقوة، بيد أن القوات الجوية لم تكن قد أنجزت تطوير أي مركبة فضائية مأهولة على الإطلاق، ولم تكن تعرف كيف تضبط تكاليفها. بحلول عام 1969 ارتفعت التكلفة المتوقعة من 1,5 مليار دولار أمريكي مبدئيا إلى 3 مليارات دولار أمريكي، ووجد المختبر المداري المأهول نفسه واقعا تحت ضغط ميزانية حرب فيتنام؛ وألغي المشروع في مايو.(@)(@)(@@) كانت وكالة الاستخبارات المركزية والقوات الجوية قد تعاونتا عن قرب في مشروع تطوير المختبر المداري المأهول، إلا أن المشروع قد فشل - تحت ضغوط الميزانية - في الظفر بدعم ريتشارد هلمز رئيس وكالة الاستخبارات الأمريكية في إدارة نيكسون. كشف السبب عن معلومات مهمة؛ فقد كان في إمكان المجتمع الاستخباراتي في البلاد التعامل ببساطة مع فكرة عدم إتمام مشروع قمر صناعي استطلاعي غير مأهول، لكن كان من المقرر أن يحمل المختبر المداري المأهول أفراد طاقم، ورأى هلمز أن هذا سيزيد حجم المخاطر كثيرا. على حد تعبير المحلل جيفري ريشلسون، «خشي» مستشارو هلمز «من أن تؤدي حادثة يروح ضحيتها ولو رائد فضاء واحدا، إلى إيقاف البرنامج لفترة زمنية ممتدة وتعرقل برنامج الاستطلاع».(@)(@)(@@) لكن بعد ثلاث سنوات، بعدما تمت الموافقة على برنامج المكوك الفضائي ودخل طور التنفيذ، تلاشت هذه الأفكار تماما من عقول كبار المسئولين في ناسا؛ فقد حصل هؤلاء المسئولون التنفيذيون، وهم جيمس فليتشر (المسئول الإداري)، وجورج لو 
ms482	 (نائبه)، وديل مايرز (مدير برنامج المكوك الفضائي)، على الدعم الذي كانوا يحتاجونه، من نيكسون والكونجرس على حد سواء. كان المحرك الرئيسي للمكوك الفضائي المطروح من قبل شركة «روكيت داين» محط تركيز رئيسي، وقد تولى بول كاستنهولتس، الذي كان قد أنقذ «جيه-2» قبل بضع سنوات، تصميمه بعناية شديدة.(@)(@)(@@) يتذكر سام هوفمان، رئيس شركة «روكيت داين» خلال مشروع «أبولو»، ذلك قائلا: «تبدأ خطة هذا المشروع بإعداد قائمة بالأجزاء والمكونات الرئيسية المطلوبة. يجب أن يتضمن ذلك مجموعة غرف الدفع. وهذا بدوره سيتطلب مجموعة مضخات توربينية، وحاقنا، وحلقا وفوهة. إنني أدون هذه الكلمات، وأترك مساحة خالية كبيرة تحت كل منها، ومن خلال معرفتي بالصواريخ أستطيع إعداد قائمة بمجموعات فرعية أخرى يتألف منها كل مكون رئيسي؛ ثم يمكنني إجراء مزيد من التقسيم، وصولا إلى مستوى الأجزاء الفردية.(@)(@)(@@) لكل جزء ولكل مجموعة فرعية تصميم خاص، رسم هندسي خاص. في نهاية المطاف، سيتوافر لدي في خطتي خمسمائة أو ألف رسم، وبمعرفة عدد المهندسين المتوافرين لدي، وسرعة تنفيذهم للمهام الموكلة إليهم، أستطيع أن أقدر الوقت المستغرق في إعداد التصميم. إذا كنت في حاجة إلى فولاذ سبيكي، يمكنني أن أسارع في طلبه كعنصر إنتاج طويل الأمد حتى لا يشكل عائقا فيما بعد. إذا أردت الانتهاء من التصميم على نحو أسرع، يمكنني أن أستعين بمزيد من الأفراد؛ هكذا تمضي خطتي.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) طرح المقترح الكامل للمحرك الرئيسي للمكوك الفضائي، الذي ظفر بالعقد، في مجموعة من الوثائق بلغ طولها عدة أقدام. بالإضافة إلى ذلك، كان كاستنهولتس قد استخدم 3 ملايين دولار أمريكي من أموال الشركة لبناء نموذج تجريبي لغرفة الدفع، يخضع لنظام تبريد استرجاعي ومزود بحاقن يشبه الحاقن الذي سيستخدم في عملية الإطلاق في نهاية المطاف. في فبراير 1971، جرى تشغيل هذا المحرك على منصة اختبار لمدة نصف ثانية، وهو ما كان كافيا لقياس أدائه، ولكن ليس بالقدر الذي يؤدي إلى حدوث ثقب في الجانب بفعل الاحتراق.(@)(@)(@@) كان من المفترض أن يصدر المحرك الرئيسي للمكوك الفضائي قوة دفع مقدارها 470 ألف رطل، من خلال حرق الهيدروجين 
ms483	 والأكسجين. كان محرك «جيه-2»، الذي كان يستخدم الوقود نفسه، قد أنتج قوة دفع مقدارها 230 ألف رطل. بالإضافة إلى ذلك، كان من المفترض أن يعمل المحرك الرئيسي للمكوك الفضائي عند ضغط 3260 رطلا لكل بوصة مربعة، أكثر من مائتي مرة قدر الضغط الجوي، في مقابل 780 رطلا لسابقه. هذا الضغط الهائل من شأنه أن يعزز أداء المحرك، بينما يسمح له بإنتاج قوة الدفع الخاصة به في نطاق عبوة مضغوطة. لكن تشغيله كان في منتهى الصعوبة. وضع أول محرك كامل على منصة اختبار في مايو 1974، حيث جرى تشغيله مجددا لمدة نصف ثانية، وخلال السنوات الخمس التالية، توالت مشكلات كبرى على برنامج المحرك الرئيسي للمكوك الفضائي، واحدة تلو الأخرى.(@)(@)(@@) بدأت المشكلات مع المضخات التوربينية. كانت مضخة الوقود التوربينية متواضعة الحجم؛ حيث كان طولها أربع أقدام وقطرها ثماني عشرة بوصة تقريبا؛ كانت في حجم محرك خارجي كبير، لكن لكي يضخ الهيدروجين السائل عند معدل التدفق والضغط اللازمين، كان لا بد من أن توفر قدرة 76 ألف حصان. كانت هذه القدرة تفوق القدرة التي استخدمت في قيادة سفن بحرية عملاقة مثل «موريتانيا» في أوائل القرن، في عصر كانت غرف المحركات والغلايات تغطي معظم المسافة من مقدمة السفينة إلى مؤخرتها.(@)(@)(@@) كانت الصعوبة الأولى تتمثل في أن عمود إدارة التوربين لم يكن مثبتا بإحكام في محامله؛ إذ كان يهتز في حركة دائرية. عند سرعة 37 ألف دورة في الدقيقة، أدى الاهتزاز إلى إتلاف المحامل سريعا. كان الحل هو تقوية المحامل وتعزيزها، بيد أن الأمر استغرق ثمانية أشهر لمعرفة الطريقة المثلى لإنجاز ذلك.(@)(@)(@@) ثم ظهرت مسألة تبريد هذه المحامل وتشحيمها. لم يكن من الممكن استخدام أي نوع من الزيوت؛ إذ كان من الضروري استخدام الهيدروجين السائل. بما أن ذلك كان يشبه تشحيم محرك نفاث بالماء، فقد تطلب الأمر بعض الجهد. اتضح أن إحدى مجموعات المحامل لم تكن تحصل على كمية كافية من الهيدروجين، فقد تسخن أكثر من اللازم؛ ومن ثم تتوقف عن العمل. اقتضى الحل إعادة تصميم القنوات المسئولة عن إمداد هذه 
ms484	 المحامل بالهيدروجين، واستغرق ذلك ستة أشهر أخرى.(@)(@)(@@) ظهرت مشكلة ثالثة، وهي أرياش التوربين. كان أحد أجزاء التوربين يحتوي على ثلاث وستين ريشة، كل منها في حجم طابع بريد. كان كل منها يولد قدرة مقدارها ستمائة حصان، وهو ما يماثل قدرة سيارة في سباق إنديانابوليس. كانت الأرياش واقعة تحت إجهاد شديد، وكان من المحتمل أن تتعرض للكسر. كانت المشكلة تعود إلى الاهتزاز، وهو من أكثر المشكلات المعروفة لدى المهندسين، وجرى إصلاحها في نهاية المطاف، واستغرق هذا الأمر ستة أشهر أخرى.(@)(@)(@@) بينما كان العمل يتقدم (ببطء) في مضخة الوقود التوربينية، كانت مضخة الأكسجين التوربينية أيضا قيد التطوير. صادفت المضخة مشكلات كبرى أيضا، كانت صعوبة إيجاد حلول لها وإصلاحها أصعب. عندما تعرضت مضخة توربينية لمشكلة ما، فإنها تعطلت وتوقفت عن العمل. تسبب تعطل مضخة الوقود التوربينية ببساطة في فقدان المحرك قدرته. استطاع المهندسون فك المضخة والبحث عن سبب العطل، إلا أن مشكلة مضخة الأكسجين التوربينية تسببت في إلحاق ضرر بالغ بالمحرك.(@)(@)(@@) في مشروعات تطوير الصواريخ المبكرة، كانت أعطال مضخة الأكسجين غالبا ما تتسبب في انفجار الموتور. كان المحرك الرئيسي للمكوك الفضائي أكثر قوة. لاحتواء ضغطه العالي، بني بسمك قوي مما يجعل انفجاره نادرا، ولكن احتمال اشتعال النيران فيه كان أمرا واردا، وقد حدث بالفعل. كان مصنوعا من النحاس والنيكل والصلب؛ المواد التي لا نعتبرها من المواد المسببة لمخاطر الحريق. لكن، عند درجات الحرارة ومستويات الضغط الخاصة بالمحرك الرئيسي للمكوك الفضائي - في وجود الأكسجين السائل - يمكن لأي شيء أن يحترق فعليا. تؤدي هذه الحرائق عادة إلى تدمير جانب كبير من المحرك، حتى إنه يصعب اكتشاف الجزء الذي تعرض للتلف على وجه التحديد، أو التسلسل الذي انتشرت به النيران.(@)(@)(@@) كانت مضخة الأكسجين التوربينية تعاني من مشكلتين رئيسيتين؛ استغرقت المشكلة السهلة ستة أشهر لاكتشافها والتوصل إلى حل لها. كانت هذه المشكلة عبارة عن مانع تسرب سريع الدوران يؤدي إلى فصل الأكسجين السائل عن الغازات الساخنة في التوربين. كان من المفترض أن يدور مانع التسرب دون احتكاك 
ms485	، لكنه كان يتلامس مع جزء آخر في المحرك؛ أدى هذا التلامس إلى توليد حرارة بفعل الاحتكاك، وهذه الحرارة كانت كافية لإشعال المعدن، مثلما يحدث عندما يشرع فريق كشافة في إشعال نار عن طريق حك اثنتين من العصي معا. في النهاية، عالجت «روكيت داين» هذه المشكلة بنجاح عن طريق اختيار نوع مختلف من موانع التسرب.(@)(@)(@@) تمثلت المشكلة الأصعب في أن محامل مضخة الأكسجين التوربينية كانت تعطل على نحو متكرر وتحترق عن آخرها. في النهاية، أثمرت مجموعة من الحيل المتنوعة في علاج المشكلة. أعيد تصميم عمود إدارة التوربين لتحقيق مستوى أفضل من التوازن. مثلما يتلف إطار سيارة غير متوازن سريعا، تلف عمود إدارة التوربين غير المتوازن بالقدر الكافي، الذي يدور بسرعة 31 ألف دورة في الدقيقة، على نحو أسرع مما ينبغي، متسببا في تعطل الوحدة وتوقفها عن العمل. لم يكتف المصممون بإعادة توازن عمود الإدارة فحسب، بل عملوا على تقوية دعائم المحامل وتعزيزها. أخيرا، عمدوا إلى تكبير حجم المحامل وحلقاتها الداخلية، أو حواملها، وأعادوا بناءها بحيث تحمل أحمالا أثقل. بعد عام ونصف عام، نجحت محامل المضخات التوربينية هذه في اجتياز الاختبارات.(@)(@)(@@) حدث آخر عطل في محامل المضخة في مارس 1977، وبحلول ذلك الوقت كان برنامج المكوك الفضائي بأكمله يواجه صعوبات جمة. منذ البداية، كان تمويل البرنامج يعتمد على قدر كبير من التفاؤل، حيث كان يفتقر إلى الاحتياطات المالية التي يمكن من خلالها التعامل مع المشكلات الرئيسية، ولم يتحسن الوضع كثيرا عندما فرض مكتب الإدارة والموازنة استقطاعات تجاوزت 300 مليون دولار أمريكي. وكرد فعل على ذلك، وضعت ناسا استراتيجية عنوانها «الإدارة الموجهة نحو النجاح»، كانت توحي في ظاهرها بالأمل لكنها تضمر في باطنها اليأس. على عكس قانون ميرفي القائل بأن أي شيء سيئ تتوافر الإمكانية لحدوثه سوف يحدث، افترض هذا الأسلوب أن كل شيء سيسير على ما يرام. على حد تعبير أحد المسئولين، «يعني الأمر أن تصمم كل شيء في إطار التكلفة المرصودة له، ثم تدعو أن يتم بنجاح.»(@)(@)(@@) ترجع جذور هذا الأسلوب إلى أسلوب الاختبار 
ms486	 الشامل في مشروع «أبولو»، الذي استخدم في إطلاق الصاروخين «ساتورن آي-بي» الكامل و«ساتورن 5» المتعددي المراحل، في محاولات إطلاقهما الأولى. مع ذلك، انبثق أسلوب الاختبار الشامل عن الثقة الناشئة عن الاختبارات التمهيدية الموسعة، في إطار برنامج ممول بسخاء استطاع التغلب على مشكلاته. على النقيض من ذلك، انتهى المطاف بأسلوب الإدارة الموجهة نحو النجاح بما يشبه تطوير روسيا لصاروخها القمري «إن-1». بالنسبة إلى المحرك الرئيسي للمكوك الفضائي، كان الأمر يعني اختبار محركات كاملة قبل ثبوت فعالية مكوناتها الرئيسية، مع تقليل قطع الغيار المستخدمة. مثلما أشارت مجلة «ساينس» إلى الأمر، فإن «روكيت داين» «قد أنشأت كل شيء وفق تصميم جديد، وجمعت كل الأجزاء معا، وأدارت الزر وهي تأمل أن يكتب لها النجاح والتوفيق. ومع ذلك، وقعت خمس حرائق كبرى على الأقل».(@)(@)(@@) كانت خطة التطوير الأصلية في عام 1972 تقتضي إطلاق المكوك الفضائي في أولى رحلاته المدارية في مارس 1978. لكن بحلول ذلك الشهر، كانت المحركات في مرفق اختبار المسيسيبي ولم تكن حالتها تسمح بإجراء أي شيء. ربما كان من الممكن الكشف عن مزيد من العيوب الفردية التي أدت إلى خلل وظيفي في حال إجراء مزيد من الاختبارات، لكن نظرا لأن المحرك بالكامل كان قيد الاختبار، كانت هذه المحركات الصاروخية الباهظة عرضة لأن يعطل أحد أجزائها في كل مرة. أدى أحد تلك الأعطال إلى إلحاق ضرر بالغ بمنصة الاختبار نفسها، ونظرا لأنه ما من أحد كان لديه المال اللازم للاستعداد لهذه المشكلة، تأجل برنامج اختبار المحرك بالكامل لأشهر حتى أعيد بناء المنصة.(@)(@)(@@) حلت كارثة أخرى مجددا بعد أعياد الكريسماس مباشرة في عام 1978، عندما انفجر أحد المحركات؛ لم يرجع السبب هذه المرة إلى المضخات التوربينية، بل كانت أسباب المشكلة الجديدة تتمثل في صمام الأكسجين الرئيسي وأحد المبادلات الحرارية. عولجت مشكلة الصمام بسرعة من خلال إعادة تصميمه. كانت مشكلة المبادل الحراري أقل بساطة؛ فعلى حد تعبير أحد كبار المديرين: «يظل عطل المبادل الحراري غير مفسر؛ مما يشعرك بالإحباط والاستياء؛ فهذه الحوادث التي تقع في مرحلة متأخرة 
ms487	 من برنامج الاختبار لا تمنحك أي قدر من الثقة.»(@)(@)(@@) حدثت أعطال أخرى خلال الاختبارات التي أجريت في شهري مايو ويوليو من عام 1979. لكن، بحلول ذلك الوقت، كان المحرك قد بدأ يكتسب بعض الموثوقية، وانتقل المهندسون إلى جولة جديدة من الاختبارات. كان من المقرر إطلاق المكوك الفضائي بمجموعة تتألف من ثلاثة محركات رئيسية، وحاول المهندسون تشغيل هذه المجموعة من المحركات لمدة ثماني دقائق، وهي المدة الكاملة المستغرقة في إطلاق مكوك فضائي إلى مدار ما. في نوفمبر، بعد تسع ثوان من الاختبار، كشفت الأجهزة عن وجود مشكلة وبدأت عملية إيقاف التشغيل؛ وهو ما أسفر عن كسر فوهة كانت تحمل هيدروجينا للتبريد؛ مما أدى إلى احتراق الأجزاء الداخلية من المحرك. لم تنجح عملية إطلاق بالمدة الكاملة للمحركات الثلاثة جميعها حتى شهر ديسمبر.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، لم يكن الأمر كله كئيبا؛ فقد لاقى البرنامج الآن دعما فعالا من جانب الرئيس كارتر، نظرا لاهتمامه الشديد بالحد من الأسلحة. ترجع الجهود الدبلوماسية في هذا الصدد إلى عام 1969، عندما أطلق نيكسون محادثات الحد من الأسلحة الاستراتيجية (المعروفة باسم معاهدة سولت) مع موسكو. أدت معاهدة سولت الأولى، في عام 1972، إلى الحد من جهود القوتين العظميين في بناء نظم صواريخ باليستية مضادة. كان كارتر يسعى في تلك الأثناء إلى عقد معاهدة سولت الثانية، التي كانت تهدف إلى وضع قيود فورية على القوى الإجمالية لهاتين الدولتين من الصواريخ والقاذفات. كان من المقرر أن هذه الاتفاقية تتطلب أقمار استطلاع صناعية للتحقق، وكان المكوك الفضائي سيتولى مهمة إطلاقها.(@)(@)(@@) في تاريخ يرجع إلى عام 1970، لجأ فليتشر - مدير ناسا - إلى القوات الجوية للحصول على الدعم السياسي الذي سمح له بإطلاق هذا البرنامج. قدمت القوات الجوية الدعم الذي عزز من هذه الاحتمالات في أوقاتها العصيبة. كان الرجل الذي أحدث فرقا هو هانز مارك، الذي كان يرأس مركز إيمز للأبحاث التابع لناسا، والذي كان ملتزما التزاما قويا تجاه برنامج المكوك الفضائي. اختاره كارتر وكيلا للقوات الجوية. رشح مارك أيضا رئيسا لمكتب الاستطلاع الوطني، وهو مركز 
ms488	 تابع للبنتاجون كان يدير أعمال مراقبة الفضاء للمجتمع الاستخباراتي الأمريكي بالكامل. بقبول هذه التوصيات، أصدر كارتر توجيها رئاسيا، وهو التوجيه رقم «بي دي/إن إس سي-37» لشهر مايو 1978، صدق بشدة على المكوك الفضائي. واصل كارتر متابعة هذا التوجيه بالسعي إلى توفير مزيد من التمويل لناسا في عام 1979، مؤكدا على رغبته في تخصيص قدر كاف من التمويل للمكوك الفضائي بما يضمن نجاحه.(@)(@)(@@) عندئذ فقط، بينما كان تطوير المحرك لا يزال أمامه وقت طويل ليكتمل، واجه البرنامج مشكلة أيضا فيما يتعلق بالحماية الحرارية. في المركبات الفضائية السابقة، بما فيها «أبولو»، استخدمت دروع حرارية قابلة للإزالة للوقاية من درجات الحرارة الشديدة عند ولوج الغلاف الجوي، لكن هذه الدروع كانت ثقيلة ولا يسمح باستخدامها إلا لمرة واحدة فقط. ونظرا لأنه كان من المقرر أن يكون المكوك الفضائي قابلا لإعادة الاستخدام، فإنه كان يتطلب حماية حرارية تستطيع تحمل معاودة الولوج إلى الغلاف الجوي مرات عديدة، وكان لا بد أن يكون وزن هذه الحماية الحرارية خفيفا. اقتضى الأمر استخدام قرميدات من ألياف السليكا الملبدة، ملصقة أو مغراة بالسطح الخارجي للمكوك الفضائي؛ تمثلت وظيفة هذه الدروع في أن تكون بمنزلة عوازل، تفرق الحرارة بعيدا مع الحيلولة دون نفاذها إلى داخل المركبة. كانت هذه مسألة حيوية؛ إذ كان من الممكن أن تؤدي الحرارة - في حال نفاذها - إلى حرق المركبة عن آخرها وموت روادها حرقا.(@)(@)(@@) خشي الجميع أن يتآكل القرميد مثلما تتآكل ألواح الأسقف، وكان تركيبه يتطلب حرصا بالغا. تمثلت عملية التركيب في وضع قرميدتين، بحجم ست بوصات أو أقل غالبا في أحد الجوانب، ثم تصميم قرميدة ثالثة لملء الفراغ بينهما. كان العاملون يقيسون الفراغ المتوافر للقرميدة الثالثة بعناية، ثم يرسلون المعلومات إلى الشركة المتعاقدة لتركيب القرميدات، وهي شركة «لوكهيد» بمدينة سانيفال في كاليفورنيا، ثم تصنع القرميدة الثالثة هناك وفق الطلب. كان الأمر يستغرق من الشخص الواحد ثلاثة أسابيع لتركيب أربع قرميدات، وكان الأمر يتطلب 31 ألف قرميدة لتغطية مكوك فضائي مداري واحد.(@)(@)(@@) انتقل المكوك «كولومبيا»، وهو أول مكوك فضائي 
ms489	 يتضمن هذه الحماية الحرارية، من مصنع التجميع في كاليفورنيا إلى كيب كانافيرال في مارس 1979، وانتقل مع المكوك ألفا موظف من شركة «روكويل» الدولية المصنعة له؛ كان عليهم تركيب ما يقرب من عشرة آلاف قرميدة لم يكن قد جرى تركيبها بعد، كما كان عليهم استبدال 7500 قرميدة أخرى تلفت أثناء النقل. ثم أطل أسلوب الإدارة الموجهة نحو النجاح برأسه مجددا، عندما أظهرت اختبارات أنفاق الرياح المتأخرة أن كثيرا من القرميدات ربما ينفصل أثناء رحلة الطيران. تطلب هذا الأمر إجراء استكشافيا حيث واصل بعض موظفي «روكويل» تثبيت القرميدات، بينما حاول آخرون اقتلاعها باستخدام مضخات تفريغ، وقد تطلب الأمر إزالة الكثير من القرميدات و«رفع كثافتها» - أي معالجتها بمزيد من السليكا لضمان التئامها بإحكام مع المادة اللاصقة - قبل التصديق على ملاءمتها وصلاحيتها للطيران.(@)(@)(@@) مع تزايد التكاليف وطول فترات التأخير، وجدت ناسا نفسها تهمل جوانب أخرى مهمة في المشروع، لا سيما برنامج استكشاف الكواكب. قبل عقد مضى، كانت هذه الوكالة تأمل في إرسال رواد فضاء إلى المريخ، وبنت المركبة «فايكنج» الفضائية التي أجرت عمليات إنزال آلي؛ لكن، لم تكن الميزانية تتضمن تمويلا يكفي لأكثر من مركبتي «فايكنج» اثنتين فقط في عام 1976، على الرغم من أن البعثات الإضافية كانت ستصبح ذات أهمية كبرى بالنسبة إلى العلماء. في مختبر الدفع النفاث، كان ثمة اهتمام بالغ بمركبة «فينوس» المدارية التي كانت ستخترق سحب الكوكب بالرادار لرسم خرائط لسطحه غير المرئي. لم يحظ هذا المقترح بالدعم، ونظرا لنقص التمويل، لم ينطلق جهاز رسم الخرائط «فينوس» حتى عام 1989. كما أن ناسا لم ترسل مسبارا إلى المذنب هالي، على الرغم من أن ظهوره في عام 1986 كان يمثل فرصة لا تتأتى إلا مرة واحدة في العمر.(@)(@)(@@) ثم كانت ثمة مركبة «جاليليو»، التي كان من المقرر لها متابعة «فوياجر» بالدوران حول المشتري بدلا من التحليق فقط مرورا بهذا الكوكب. حصل مختبر الدفع النفاث على الموافقة على هذا المشروع في عام 1977، وكان من الممكن إطلاق «جاليليو» على متن صاروخ طراز «تايتان 3»؛ لكن في العام 
ms490	 نفسه، قررت ناسا عدم شراء مزيد من هذه الصواريخ. كان هذا جزءا من سياسة تخصيص كل جهودها ومواردها لبرنامج المكوك الفضائي، بيد أن الأمر بدا في البداية كما لو أن المكوك الفضائي سيصبح جاهزا خلال فترة طويلة. بعد عامين، أشار جون كاساني، مدير المشروع، آسفا إلى هذا الموضوع قائلا: «كان من المقرر في الأساس وفق الجدول الزمني الموضوع، أن ننطلق في محاولة الإطلاق السادسة والعشرين، ثم أجبرتنا التأجيلات المتواصلة في الجدول الزمني على الانطلاق في المحاولة السابعة. كنا نعتقد بالتأكيد أن لدينا متسعا كافيا من الوقت.» أثرت تأجيلات برنامج المكوك الفضائي على «جاليليو»، التي لم يكن يمكنها الانطلاق دونه، وارتفعت تكلفة «جاليليو» من 450 مليون دولار أمريكي إلى 850 مليون دولار أمريكي. في عام 1981 أمر مكتب الإدارة والموازنة بإلغاء البرنامج، وهو ما كان من شأنه أن يؤدي إلى وقف برنامج استكشاف الكواكب، بحيث لا تتبقى سوى مهمتين متمثلتين في التقاء «فوياجر 2» بالكوكبين أوروانس ونبتون. نجح مؤيدو رحلة «جاليليو» في إنقاذها، بيد أن الرحلة كانت وشيكة.(@)(@)(@@) انطلقت الرحلة الأولى للمكوك الفضائي في أبريل 1981، بعد عشرين عاما من اليوم الذي صار فيه يوري جاجارين أول إنسان يصعد إلى الفضاء. حقق طيارا المكوك، جون يونج وروبرت كريبن، درجة مرتفعة جدا في الإدارة الموجهة نحو النجاح. كانت هذه هي عملية الإطلاق الفعلية الأولى التي يدار فيها المحرك الرئيسي للمكوك الفضائي، حيث لم يعمل قبل ذلك سوى على منصات الاختبار. لم تثبت أي رحلة مبدئية أن القرميدات ستظل في مواضعها، وإنما أثبتت أنها ستسقط. لم يكن أي رائد فضاء قد اعتلى من قبل متن صواريخ تعزيزية تعمل بالوقود الصلب؛ ومن ثم، كانت هذه البعثة مثالا للاختبار الشامل عند مستوى أعلى مما كان في «أبولو» نفسها، وهو ما أفضى إلى مهمتي «ساتورن 5» غير المأهولتين قبل إرسال طاقم رحلة. كان الشاعر الروماني هوراس قد كتب عن رجال من أمثال هؤلاء قائلا:(@)(@)(@@) كان البلوط والنحاس القويان ثلاثيا الطيات(@)(@)(@@) يحيطان لا محالة بقلب هذا الرجل الأول الذي كان جسورا بما يكفي 
ms491	(@)(@)(@@) للإبحار في البحر الهائج على متن قارب هش.(@)(@)(@@) استمرت الرحلة ليومين وسارت على نحو جيد عموما. كانت أبواب غرفة البضائع مفتوحة، ثم لم تغلق كما يجب، لكن لم يتسبب ذلك في أي مشكلات. انهار المرحاض المعدوم الجاذبية. انفصلت بعض القرميدات خلال عملية معاودة الولوج إلى الغلاف الجوي، بيد أن التصميم سمح بحدوث ذلك ولم يؤد انفصالها إلى إحداث ثقب في المركبة الفضائية. إجمالا، كانت البعثة ناجحة.(@)(@)(@@) بينما كانت ناسا تتكيف مع تقنياتها التكنولوجية الجديدة، كان السوفييت يتتبعون نجمهم الخاص، من خلال رحلات مأهولة طويلة المدى في «ساليوت». مع ذلك، تجاوزت بعثة «ساليوت 4» التي استغرقت 63 يوما في عام 1975 الحدود المعروفة للبقاء في الفضاء، حيث كان على رائديها بيوتر كليموك وفيتالي سيفاستيانوف جلب كل المؤن التي كانا يحتاجانها. للبقاء مدة أطول، كان لا بد أن يتمكن طاقم الرحلة من الحصول على كميات إضافية من الغذاء والماء والأكسجين أثناء وجودهم في المدار.(@)(@)(@@) من ثم، أدخلت موسكو تعديلات على «سويوز» و«ساليوت» لإفساح المجال أمام بعثات طويلة المدة للغاية. حول المهندسون «سويوز» إلى مركبة فضائية غير مأهولة، باسم «بروجرس»، يمكنها حمل المؤن. زودت المركبة بكاميرتين تليفزيونيتين، بهما عدستان تسمحان للمراقبين الأرضيين بتوجيه الكاميرتين لرصد عملية التحام آلي مع «ساليوت». ونظرا لأن المركبة «ساليوت» المدارية كان ملتحما بها عند أحد أطرافها مركبة «سويوز»، التي وصل على متنها رواد «ساليوت»، والتي سيغادرون على متنها أيضا، كان من الضروري إضافة موضع التحام ثان على الطرف الآخر. وكان مقررا عندئذ أن تضم «ساليوت» كلا من «سويوز» و«بروجرس» في آن واحد، مثل قاطرة تجر عربة قطار عند كل طرف.(@)(@)(@@) كان الهدف المبدئي هو إطلاق رحلة مدتها ثلاثة أشهر، حيث انطلقت «ساليوت 6» إلى السماء أعلى الصاروخ «بروتون» في سبتمبر 1977. انطلق رائدا فضاء لكنهما فشلا في محاولة الالتحام؛ تبعهما رائدان آخران: يوري رومانينكو قائد المركبة، وجورجي جرتشكو مهندس كان على دراية وثيقة بآلية الالتحام؛ والتحما في الموضع المخصص لمركبة «بروجرس». أجرى جرتشكو عملية سير في الفضاء وتحقق من أن موضع 
ms492	 الالتحام الآخر على ما يرام، بينما كان رومانينكو يشاهده من فتحة خروج. من الواضح، أن المشكلة كانت تكمن في نموذج «سويوز» الأول الذي فشل في الالتحام، وليس في «ساليوت».(@)(@)(@@) مع وجود الكثير من الأمور التي انشغلا بها، مكثا فترة بقائهما الطويلة. استغرقت الفحوص الطبية وقتا طويلا، مثلما استغرقت عمليات التنظيم والترتيب. على أي حال، كان من بين أهداف إرسال رواد إلى الفضاء هو الاعتناء بمعدات دعم الحياة، وللحفاظ على صحتهما ولياقتهما البدنية، تضمنت المعدات الموجودة على متن المركبة مشاية ودراجة رياضية (إكسرسايكل) ومجموعة من حبال بانجي. لم ترق لهما تلك الأدوات؛ إذ كانت التمرينات الرياضية تجعلهما يتصببان عرقا وتفوح منهما الروائح الكريهة، وكانا يتجنبانها متى استطاعا. في بعض الأوقات، كانا يشغلان المعدات على متن المركبة؛ كانت هذه المعدات تشمل كاميرا متعددة الأطياف للأرصاد الأرضية، وكاميرا لرسم الخرائط، وتليسكوبا يعمل عند الأطوال الموجية للأشعة تحت الحمراء البعيدة.(@)(@)(@@) وصل صديقان لهما في زيارة، حيث أرسلا مركبة «سويوز» جديدة، ثم عادا إلى الأرض في المركبة القديمة بعد أن مكثا في الفضاء خمسة أيام. جلبا معهما البريد والصحف، ثم جاءت مركبة المؤن «بروجرس»، محملة بكميات وفيرة من الطعام تضمنت الفاكهة الطازجة، ومسجل كاسيت يحتوي على أشرطة، وملابس نظيفة وملاءات، فضلا عن الأدوية والبهارات. وضع جرتشكو ورومانينكو نفاياتهما على متن هذه المركبة، ثم أنزلاها من المدار لتحترق في الجو، ومعها النفايات وكل شيء. ثم جاءت زيارة ثانية من «سويوز»، على متنها رجل من تشيكوسلوفاكيا يدعى فلاديمير ريمك، وهو أول إنسان في الفضاء لم يكن سوفييتيا ولا أمريكيا، وهو ما دشن برنامجا جديدا، كان يتضمن رواد فضاء من دول أخرى يحلقون ضيوفا ضمن الأطقم السوفييتية.(@)(@)(@@) المحطات الفضائية الأولى: «سكايلاب» بأعلى، المركبة «أبولو» الفضائية في وضع التحام إلى اليسار، ملحقا بها حامل منظار «أبولو» الذي يشبه الطاحونة الهوائية، والذي استخدم في الأرصاد الشمسية. «ساليوت 6» بأسفل. مركبة «سويوز» في وضع التحام إلى اليسار، بينما تقترب مركبة المؤن «بروجرس» من اليمين (دان جوتيه).(@)(@)(@@) هبط جرتشكو ورومانينكو في مارس 1978، بعد 
ms493	 أن سجلا رقما قياسيا ببقائهما لمدة 96 يوما في مدار فضائي. تلت ذلك بعثات أطول استمرت لمدة 140 يوما، ثم 175 يوما، ثم 185 يوما، وقورن ذلك مع فترة 84 يوما التي استغرقتها أطول بعثة لمحطة «سكايلاب» ووفرت رؤية مفيدة حول الآثار الطبية لانعدام الوزن. تمثلت أكثر الآثار خطورة في فقدان الكالسيوم من العظام، وهو ما زاد من مخاوف أن تتسبب رحلة فضائية في تحويل العمود الفقري لرائد فضاء قوي البنية إلى هلام. لم تكن لدى الأطباء السوفييت أي وسائل مفيدة لقياس الكمية الفعلية المفقودة من الكالسيوم؛ ومع ذلك، تراجعت هذه المخاوف بالنظر إلى الصحة الجيدة التي كان عليها رائدا الفضاء عند عودتهما.(@)(@)(@@) كانت «ساليوت 6» محطة فضائية. بعد النجاح المبدئي للمكوك الفضائي، في أبريل 1981، كانت ناسا مستعدة للإعلان بوضوح عن رغبتها هي أيضا في محطة فضائية. على أي حال، كانت المحطة الفضائية تحتل مكانا بارزا في أجندة الوكالة لما يزيد عن عقد من الزمن، وقد اشتريت بالفعل المعدات اللازمة ودفع ثمنها، فصار هناك مختبر «سكايلاب» ثان جاهز للعمل، فضلا عن مركبتي إطلاق «ساتورن 5». لسوء الحظ، كانت «سكايلاب» في متحف الطيران والفضاء الوطني، بينما كانت مركبتا «ساتورن» معروضتين في مركزي ناسا في هيوستن وكيب كانافيرال؛ حيث كانتا عرضة للرياح والأمطار. ربما كان يمكن للوكالة أن تضعها جميعا في مخزن آمن، مثلما فعلت مع «ساتورن 1-بي» ومركبة «أبولو» اللذين كانا قد انطلقا للالتحام بالمركبات الروسية في عام 1975؛ لكن كما بدت الأمور آنذاك، كان برنامج المحطة الفضائية يسعى إلى تحقيق ما كانت ناسا قد امتنعت عن فعله من خلال صواريخ ومختبر مداري جرى بناؤهما وصارا جاهزين للاستخدام.(@)(@)(@@) في هيوستن، كانت مجموعة صغيرة من المصممين قد أعادت إشعال هذا الحماس باقتراح إنشاء مركز عمليات للفضاء. كان هذا النموذج يستدعي نقل مجموعة من الوحدات في المكوك الفضائي وتجميعها في مدار فضائي، في ظل حيز يتسع لعدد من الأشخاص يتراوح بين تسعة أشخاص واثني عشر شخصا. كان من المقرر أن يتولى هؤلاء الأشخاص تجميع مركبة فضائية ضخمة مثل الهوائيات، للاستخدام في 
ms494	 علم الفلك اللاسلكي والمنصات المدارية لتكون بمنزلة الأقمار الصناعية للاتصالات. كان من المقرر أن يوفر مركز عمليات الفضاء أيضا قاعدة لإصلاح المركبات الفضائية الموجودة وصيانتها. لنقل الأقمار الصناعية ذهابا وإيابا إلى مداراتها المناسبة، كان من المقرر أن تكون لمركز عمليات الفضاء مركبته الصاروخية الخاصة، التي توضع في حظيرة وتزود بوقود دفعي مستمد من خزانات في مركز عمليات الفضاء نفسه.(@)(@)(@@) كان نموذج مركز عمليات الفضاء يتماشى كثيرا مع خلفية المكوك الفضائي؛ فقد صمم المكوك الفضائي لإطلاق المركبات الفضائية للبلاد، مع الاحتفاظ بقوة رفع تكفي لبناء محطة فضائية في الخطوة التالية. كشف مركز عمليات الفضاء عن الهدف من إنشائه، وهو تجميع الأقمار الصناعية وصيانتها، ومع ذلك، لم يكن الأمر يتطلب أن يكون المرء عالم صواريخ حتى يدرك أن مداه الفضائي، الذي كان يبلغ مدارا جيوتزامنيا، يمكن أن يفسح المجال أمام نموذج أكبر يحمل رواد الفضاء مجددا إلى القمر، كبداية لإرسال بعثة إلى المريخ.(@)(@)(@@) تولى الرئيس ريجان مهام منصبه في مستهل عام 1981، ورشح أشخاصا جدد لقيادة ناسا. ترأس الوكالة فيما بعد جيمس بيجز، الذي كان قد تولى مؤخرا إدارة برنامج الطائرة المقاتلة «إف-16» في شركة «جنرال داينمكس». انتدب ريجان هانز مارك من القوات الجوية وألحقه بناسا ليكون نائبا لجيمس بيجز. كان لدى بيجز ومارك اهتمام كبير بإنشاء المحطة الفضائية، بيد أن مركز عمليات الفضاء لم يكن ليفي بالغرض. كان نموذج التصميم الخاص بالمركز محدودا للغاية، وكان من المتوقع أن يلقى انتقادات كثيرة. تذكر المديران أن تصميمات المكوك الفضائي المفصلة في عام 1971 قد أثارت معارضة شديدة من جانب مكتب الإدارة والموازنة، وهو ما اضطر ناسا إلى الحد من خططها وتضييق نطاقها. لتجنب هذا المصير هذه المرة، كان عليهما ألا يلفتا الأنظار إليهما حتى يحصلا على موافقة ريجان.(@)(@)(@@) بناء على ذلك، أنشأ بيجز مجموعة عمل في مايو 1982 تكون معنية بمشروع المحطة الفضائية. لم يكن من المقرر أن تقدم هذه المجموعة نموذج تصميم كأمر واقعي، بل أن تجري دراسات وتستطلع آراء المستخدمين المحتملين. استند هذا الأسلوب 
ms495	 إلى وجهة النظر التي تفيد بإنشاء المحطة المثلى التي تلبي احتياجات هؤلاء المستخدمين. تجنب هذا الأسلوب أيضا الالتزام المبكر بتصميم ثابت قد يصير محل انتقاد من جانب المعارضين. قال روبرت فرايتاج، أحد الأشخاص الرائدين في مجموعة العمل: «نرفض نهائيا رسم صورة لمحطة فضاء.»(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، كان الأمر يتطلب ما هو أكثر من الدراسات الداخلية للحصول على تصديق رئاسي على المشروع. كان من المتوقع أن يمثل مشروع إنشاء محطة فضائية خطوة كبرى، وكان فيه مساس بمخاوف عدد من الإدارات الأخرى: البنتاجون، ووكالة الاستخبارات المركزية، ووزارة التجارة التي تمتلك أقمارا صناعية للأرصاد الجوية، ووزارة الخارجية المهتمة بالتعاون الدولي في مجال الفضاء. ربما حاول بيجز تقديم خطة إنشاء المحطة الفضائية في لقاء شخصي بالرئيس ريجان، بيد أن ريجان لم يكن ليقتنع بالأمر؛ إذ كان سيصر على ضرورة أن تمنح كل تلك الأطراف المعنية فرصة عادلة للاستماع إلى آرائها. كانت لدى بيجز مشكلة محددة، حيث لم يكن ثمة أي اهتمام حقيقي بالمحطات الفضائية خارج ناسا نفسها. كان «المستخدمون»، الذين كان بيجز مهتما جدا بآرائهم، في معظمهم من عملاء ناسا، وكانوا على استعداد للتوصية بما يريد أيا كان.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، دخل جلبرت راي - وهو كولونيل شاب ومفعم بالحماس من القوات الجوية - حياة بيجز. كان راي شخصا نحيفا وطويل القامة، وكان له شعر أسود كثيف ومجعد، وكان من الأشخاص الذين يلائمهم الزي الرسمي للقوات الجوية. عمل راي مع الجنرال ألكسندر هيج في مقر الناتو في أوروبا، وتذكره هيج عندما صار وزيرا للخارجية. كان راي قد قضى أيضا ثلاث سنوات في البنتاجون، حيث ساهم في إنشاء إدارة الفضاء في القوات الجوية، وقد لعبت تلك الإدارة دورا رئيسا في الفضاء على مدى فترة طويلة، وكان هذا الدور يتزايد. في ظل إدارة ريجان، كان من المقرر أن تصير برامج الفضاء العسكرية أكبر من برامج ناسا. كان راي يشغل آنذاك منصب مدير برامج الفضاء، وهو منصب عضو عامل في مجلس الأمن القومي. حظي بدعم رئيس مجلس الأمن 
ms496	 القومي، ويليام كلارك، الذي كان صديقا قديما لريجان. وكان راي مؤيدا قويا لفكرة إنشاء محطة فضائية.(@)(@)(@@) كان من المقرر أن يلقي ريجان خاطبا مهما حول برنامج الفضاء في يوليو، وأمل بيجز في تجاوز عملية المراجعة المشتركة بين الوكالات بإقناع الرئيس بإعطاء تعهد مباشر على غرار جون كينيدي، معلنا هذا البرنامج الجديد على غرار جون كينيدي عندما استهل مشروع «أبولو». أثار أتباعه تخرصات بأن الرئيس سيفعل ذلك، مع ممارسة ضغوط قوية وتنظيم حملة كتابة خطابات تطالب بمحطة فضائية. أحصى موظفو البيت الأبيض سبعة عشر مقالا في الصحف والمجلات، تتوقع أن يعلن ريجان موافقته. التقى بيجز براي، الذي كان يساعد في كتابة خطاب الرئيس، واتفقا معا على الكلمات التي من شأنها أن تجعل الأمر رسميا: «يجب أن نتطلع بقوة إلى المستقبل بالبرهنة عمليا على إمكانية المكوك الفضائي وترسيخ كيان مأهول دائم في الفضاء.»(@)(@)(@@) كان مقررا أن يلقي ريجان هذا الخطاب في قاعدة إدواردز الجوية في 4 يوليو، كجزء من احتفالية صاخبة بالفضاء. كان من المقرر أن يهبط المكوك «كولومبيا» هناك بعد الانطلاق في رحلة مدارية أخرى، وكان مقررا أيضا أن ينطلق مكوك فضائي مداري آخر، وهو «تشالنجر»، صوب كيب كانافيرال على متن طائرة «بوينج 747»، وكان ريجان من سيعطي بنفسه أمر الانطلاق إلى قائد الطائرة. عندما حان يوم العودة، كانت ثمة فرقة موسيقية تعزف في موقع الهبوط، وكانت الأعلام ترفرف، وبلغ عدد الحاضرين خمسين ألف شخص. بالإضافة إلى ذلك، كان مراقبو رحلة ناسا قد أجلوا على نحو مدروس هبوط «كولومبيا» لإجراء دورة إضافية في مدار، حتى يتسنى لريجان الحصول على قسط أكبر من النوم.(@)(@)(@@) وقف الرئيس مع الوفد المرافق له تحت شمس الصحراء الحارة، بينما قدم إليه بيجز مجموعة من رواد الفضاء في بذلات طيران زرقاء. بعد ذلك، حسبما تذكر ريجان لاحقا، «طلبوا منا الإسراع إلى المنصة، إذ قالوا لنا إن الوقت قد حان للصعود إلى المنصة، بينما كان المكوك الفضائي في طريقه إلى الهبوط. قالوا إنه يقترب». سأل الرئيس: «أين هو الآن؟» فأجاب 
ms497	 أحدهم: «فوق هونولولو تماما.» كانت هاواي على مسافة بعيدة مثلها مثل واشنطن، وعلى حد تعبير ريجان: «أدركت المعجزة برمتها حينئذ.»(@)(@)(@@) ثم واصل خطابه قائلا: «يجب أن نتطلع بقوة إلى المستقبل بالبرهنة عمليا على إمكانية المكوك الفضائي وترسيخ كيان مأهول دائم في الفضاء.» لم يكن هذا يعني شيئا على الإطلاق، بل من المحتمل أنه كان يشير إلى مزيد من المركبات الفضائية غير المأهولة. كانت مسودة راي للخطاب قد وزعت في البيت الأبيض، وارتاب ديفيد ستوكمان - مدير الميزانية - في الأمر. لم يكن ستوكمان يرغب في أي مبادرات مكلفة جديدة في مجال الفضاء، ورتب لحذف الكلمة المعارضة لرغبته.(@)(@)(@@) لم يكن ثمة مجال لتفادي المراجعة المشتركة بين الوكالات. كان من المقرر أن تتولى لجنة من البيت الأبيض إجراء عملية المراجعة، وكما جرت العادة، فإن من سيتولون تعيين أعضاء اللجنة هم المنوط بهم تقرير توصياتها والفصل فيها. كان جورج كيوورث، المستشار العلمي لريجان، في مقدمة هؤلاء، وكانت لديه شكوك كثيرة للغاية تجاه ناسا؛ قال: «السبب الرئيسي للرغبة في بناء محطة فضائية هو إرسال بشر إلى الفضاء. لماذا نريد أن نفعل ذلك في الوقت الذي ندخل فيه توا عصر الإنسان الآلي والأتمتة؟» أشار كيوورث إلى أن السوفييت كانوا يعتمدون على المركبتي «ساليوت» و«سويوز» المأهولتين، نظرا لأن موسكو لم تكن لديها إلكترونيات متطورة. حذر لجنة فرعية في مجلس النواب قائلا: «لا تقلدوا تكنولوجيا أقل.» إن التركيز على إرسال بشر إلى الفضاء «سيتراجع إلى الوراء»، سيصبح «خطوة غير موفقة على الإطلاق».(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) كان كيوورث قد اقترح وضع موضوع المحطة الفضائية بين يدي مجموعة عليا مشتركة جديدة تكون معنية بشئون الفضاء، وهي لجنة على مستوى وزاري يرأسها بنفسه. اعترض جيل راي مسار الخطة قبل وصولها إلى ريجان وتحدث إلى رئيسه ويليام كلارك الذي كان يدعم ناسا؛ قال راي لاحقا: «كنت أريد أن أضمن سيطرتنا على أجندة الفضاء وليس على المستشار العلمي.» قرر كلارك أن يكون راي رئيس اللجنة بدلا منه، وحرم كيوورث من حق الانضمام إلى اللجنة كأحد الأعضاء 
ms498	 الذين لهم حق التصويت. استبعد أيضا صوت ستوكمان، الذي كان يرأس مكتب الإدارة والموازنة. جاء تشكيل اللجنة العليا المشتركة الناتج موافقا لرأي بيجز ولاقى استحسانه.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كانت مجموعة عمل المحطة الفضائية التابعة لناسا توسع من دائرة تبرير البرنامج. ربما كان إصلاح الأقمار الصناعية، وهو هدف مركز عمليات الفضاء، عملا أحمق؛ حيث كانت الإلكترونيات الحديثة تمنح المركبات الفضائية عمرا افتراضيا أطول. عندما كانت إحداها تعطب، لم يكن يصعب إطلاق بديل لها. إذا كان من المقرر أن تكون المحطة مركز صيانة، فلا بد أن تبرهن على توفيرها النفقات، وهو ما سيقود الوكالة مرة أخرى إلى مستنقع تحليل التكلفة والفائدة. لكن، استطاعت ناسا استبدال هذا الغرض بغرض آخر، وهو إجراء بحوث في حالة انعدام الجاذبية، وهو ما من شأنه أن يؤدي إلى تطورات ذات أهمية كبيرة بالنسبة إلى الطب، وربما الإلكترونيات أيضا. جدير بالذكر أن شركات صناعية عديدة كانت قد بدأ يكون لها نشاط فعلي في هذا المجال.(@)(@)(@@) كان النمو البلوري محل اهتمام خاص، لا كعلاج عصري بل كتمرين أساسي في علم الأحياء الجزيئي. كان العلماء يعرفون أن الوظيفة في هذا المجال يجب أن تتبع الشكل؛ حيث تحدد التفاصيل المحددة لشكل جزيء كيفية عمله داخل إحدى الخلايا. لمعرفة شكل الجزيء، كان الأمر يتطلب تشكيل بلورة جيدة من المادة قيد الدراسة، ثم فحصها باستخدام شعاع قوي من أشعة إكس؛ وهذا من شأنه توفير بيانات يستطيع الكمبيوتر تحليلها، موضحا الشكل الجزيئي. تضمنت الجزيئات محل الاهتمام الأحماض النووية والإنزيمات والبروتينات الأخرى، التي لم يكن أي منها يكون بلورات على الفور. كانت عملية النمو البلوري دقيقة، تختلط نتائجها بسهولة بسبب آثار ناجمة عن الجاذبية، ولم يكن ثمة ما يدعو للاعتقاد بأن انعدام الجاذبية سيساعد في تفادي هذه الآثار.(@)(@)(@@) كانت أجهزة الكمبيوتر وعمليات الأتمتة قد انتزعت كثيرا من المهام من نماذج المحطات الفضائية مثل النموذج المنشور في مجلة «كوليرز»، بيد أن النمو البلوري وفر عملا للمحطة الفضائية التي كان من المتوقع أن تقدم أجهزة الكمبيوتر المثلى 
ms499	 أفضل ميزة فيها. كان من المقرر أن تتولى أجهزة الكمبيوتر المهمة الأكثر إلحاحا المتمثلة في تحديد بنية جزيئية مفصلة. استعان عالم البلورات ماكس بيروتس بأجهزة الكمبيوتر الأولى، لكنه ظل يجاهد من عام 1937 إلى عام 1967 لحل بنية الهيموجلوبين، محددا موضع كل ذرة من ذراته البالغ عددها عشرة آلاف ذرة. قضى بيروتس خمسة عشر عاما ليحدد فقط كيف يتناول هذه المسألة، وهو اكتشاف أدى في حد ذاته إلى فوزه بجائزة نوبل؛ حيث قضى بعد ذلك خمسة عشر عاما أخرى في تنفيذ طريقة الحل. مع ذلك، أظهرت هذه البنية بوضوح - عند تحديدها - كيف يمتص الهيموجلوبين الموجود في كرات الدم الحمراء الأكسجين ويطلقه، وتمكنت أجهزة الكمبيوتر الحديثة من حل هذه المشكلات في غضون أسابيع، في حال كانت البلورات جيدة بالقدر الكافي.(@)(@)(@@) بالنسبة إلى ناسا، كان ثمة مشروع آخر بشر بميزة تجارية. تضمن هذا المشروع شراكة بين شركتي «ماكدونل دوجلاس» و«أورثو فارماسوتيكالز»، يعود تاريخها إلى عام 1980، وكان الهدف من هذه الشراكة هو إنتاج بروتين يحمل اسم «إريثروبويتين». يحاكي الإريثروبويتين نمو خلايا الدم الحمراء؛ كان تصنيعه يتم في الكلى، وكان نقصه يسبب الأنيميا. كان أفضل أسلوب إنتاج متوافر بالفعل حساسا للغاية تجاه الجاذبية، وكان لهذه الشراكة السبق في إثبات أن انعدام الجاذبية يؤدي إلى تحسن هائل. أسفر اختبار مبدئي على متن البعثة الرابعة للمكوك الفضائي، الذي استقبله ريجان عند عودته، عن ناتج يزيد بمقدار أربعمائة مرة، ودرجة نقاء تزيد بمقدار خمس مرات. أكدت ثلاث رحلات تالية خلال العام التالي لذلك العام هذه الفوائد، بينما أظهر أفضل اختبار عن زيادة بمقدار 700 ضعف في الناتج. حتى ذلك الحين، كانت التجارب الإكلينيكية لا تزال حدثا مستقبليا، كذلك الاحتمال المدهش حقا الذي أشار إلى أن الفضاء ربما لا يخدم مجال الأبحاث فحسب، بل قد يخدم أيضا الإنتاج الروتيني للمنتجات ذات القيمة التجارية.(@)(@)(@@) كانت ثمة شركات أخرى مهتمة أيضا بهذا الموضوع، كان من بينها شركتان ناشئتان؛ «مايكروجرافيتي ريسرش آسوشيتس» و«مايكروجرافيتي تكنولوجيز»، تعملان في تنفيذ خطط معالجة أشباه الموصلات في 
ms500	 الفضاء مثل جاليوم آرسنايد، المستخدم في الإلكترونيات الدقيقة. كانت شركة ثري إم بصدد وضع برنامج مدته عشر سنوات لإعداد البلورات العضوية والأفلام الدقيقة من خلال سلسلة من الرحلات المكوكية. كان ثمة نشاط أيضا في شركتي «جون دير» و«بيت لحم للصلب» المنخفضتي التقنية؛ حيث كان الباحثون يأملون في دراسة عملية تصلب الحديد في حالة انعدام الجاذبية.(@)(@)(@@) رفع كريج فولر، وهو أحد معاوني البيت الأبيض، هذه الأمور إلى عناية ريجان خلال عام 1983. كان الرئيس لديه آمال كبيرة بشأن ناسا؛ فقد كان ينظر إلى برنامج الفضاء باعتباره تعبيرا عن نظرته المتفائلة بشأن بزوغ الصباح في أمريكا. تعهد الرئيس تعهدا قويا على الجانب العسكري في شهر مارس آنذاك، بالإعلان عن مبادرة الدفاع الاستراتيجي التي كانت تهدف إلى حماية البلاد من الصواريخ السوفييتية. في مستهل شهر أغسطس، رتب فولر للرئيس استضافة اجتماع غداء لمجموعة من المسئولين التنفيذيين الذين كان يطمحون إلى تنفيذ أنشطة تجارية في الفضاء. أخبروه أن المحطة الفضائية من شأنها أن تشجع على هذه الأنشطة، وعقب ريجان قائلا: «أنا أيضا أريد محطة فضائية. كنت أريد محطة فضائية منذ وقت طويل.» لم يتعهد بأي تعهدات، لكنه خرج من الاجتماع منبهرا ومفتونا بما جاء على لسان ضيوفه وأخبروه به.(@)(@)(@@) مع ذلك، كانت المحطة تمثل مشكلة حقيقية في إطار المجموعة العليا المشتركة المعنية بشئون الفضاء، وهي مجموعة المراجعة المشتركة بين الوكالات؛ فقد بذل جيل راي كل ما في وسعه لترتيب الأمور سرا لصالح ناسا، بيد أن الكيانين العسكري والاستخباراتي كانا ممثلين بكثافة في اللجنة. وكان ويليام كيسي، الذي كان يرأس وكالة الاستخبارات المركزية، معارضا للمحطة؛ إذ لم يكن يرى حاجة إليها. كانت ثمة معارضة أيضا من هيئة الأركان المشتركة ومن كاسبار واينبرجر، وزير الدفاع، للسبب نفسه. كان هذا الأمر مثار قلق من ناحيتين. كان واينبرجر أكثر أعضاء الحكومة نفوذا؛ كانت علاقته بريجان تعود إلى الفترة التي ترأس فيها ريجان ولاية كاليفورنيا، وعلى الرغم من أن دعم القوات الجوية قد سمح لناسا بمعاودة العمل في برنامج 