ms221	 ومكانتهم. وأثناء رحلة الراهب الألماني يوهان فانسليب لاستكشاف مصر عام 1672، ذكر أن الأقباط كانوا «خائفين للغاية من الاستبداد المستمر لدرجة أنهم كانوا يرتجفون كأوراق الشجر من أقل ضجة.»(@)(@)(@@) إن الإعجاب بالفراعنة ظاهرة حديثة بين كل من الأقباط والمسلمين. ففي القرآن، يحتل الفرعون الذي اشتهر برفضه السماح لموسى واليهود بمغادرة مصر موضعا بارزا. وقد وصف بأنه «من المفسدين»، إذ نصب نفسه إلها، ومجد نفسه، واحتقر الفقراء. ولذلك، على عكس «الصابئة» في حران، كان الفراعنة دائما يعرفون بأنهم وثنيون وكان ينظر إلى مواقعهم الدينية بعين الريبة. ويقال إن أحد الحكام المسلمين الأوائل أراد هدم الأهرامات. ووفقا لمؤرخ القرون الوسطى المقريزي، نجح صوفي من القرن الرابع عشر في تحطيم أنف أبي الهول، ويبدو أنه كان غاضبا من حقيقة أن الفلاحين المحليين كانوا يقدمون القرابين له بوصفه إلها (إشارة نادرة إلى احتمالية أن الآلهة القديمة كانت لا تزال تعبد، سرا). ولم يكن الشخص العادي الذي يعيش في مصر يرى بالضرورة أن «المصرية» هوية. وذكر ويليام براون، وهو زائر بريطاني للقاهرة في القرن الثامن عشر، أن التجار المحليين كانوا يشيرون إلى أنفسهم ببساطة على أنهم عرب. وأصبح في هذه المرحلة مصطلح «الأقباط»، الذي كان يستخدم في الأصل لوصف المصريين الأصليين، مستخدما لوصف المسيحيين فقط.(@)(@)(@@) لكن خلال القرن التاسع عشر، بدأ هذا التوجه يتغير. وكان الحافز وراء ذلك سلسلة من الاكتشافات، التي جرت في البداية على يد علماء آثار غربيين، وكشفت عن المهارات والإنجازات الفنية للمصريين القدماء. واكتشف علماء الآثار معبد أبي سمبل، الذي تحرسه تماثيل بارتفاع خمس وستين قدما للفرعون رمسيس الثاني، في عام 1813. وفي عام 1817، عثروا على مقبرة سيتي في وادي الملوك، بما في ذلك فرش الرسامين التي كانت لا تزال على الأرض تحت الصور اللامعة باللونين الأزرق والذهبي التي تظهر مسيرة روح الفرعون في الحياة الأخرى. أسهمت هذه الاكتشافات وغيرها في ظهور ظاهرة «الهوس بالحضارة المصرية» في أوروبا وأمريكا؛ التي تتمثل في حماس لمحاكاة العمارة المصرية القديمة.(@)(@)(@@) تزامن ذلك مع حدوث تحولات ثقافية 
ms222	 وسياسية داخل مصر ذاتها. ففي القرن التاسع عشر، على الرغم من كون مصر والسودان ولايتين تابعتين رسميا لإمبراطورية السلطان العثماني في إسطنبول، كانت تحكمهما في واقع الأمر بوصفهما كيانا منفصلا أسرة محمد علي؛ التي سميت على اسم مؤسسها، وهو مغامر ألباني ناجح، أسس قاعدة سلطته من خلال دعوة خصومه إلى مأدبة ثم ذبحهم جميعا عندما هموا بالرحيل إلى منازلهم. وعلى الرغم من هذه البداية الدموية، شكلت الأسرة الحاكمة قوة للإصلاح والتحديث في مصر.(@)(@)(@@) وكان إسماعيل، العضو الثالث في الأسرة الحاكمة، الذي حكم من عام 1863 إلى عام 1879، طموحا بشكل خاص. فقد حد من تجارة الرقيق، وبنى أكبر سكة حديدية في أفريقيا، وبدأ حفر قناة السويس. كما افتتح أول متحف مصري عام 1863، قبل ذلك المتحف الكائن في ميدان التحرير. وصمم هذا المتحف على الطراز الفرعوني. ولطمأنة المسلمين المتدينين الذين ترددوا في محاكاة الفراعنة المشركين، أكد عالم ديني يدعى طهطاوي أن الفراعنة كانوا في الواقع «صابئة» يعبدون إلها واحدا في صور مختلفة. وفي عام 1864 كتب واحد من تلاميذ طهطاوي، واسمه أبو السعود، تأريخا لمصر القديمة داعيا سكانها المعاصرين إلى تقليد أسلافهم «في العمل معا بوصفهم مصريين حقيقيين وطنيين، من أجل نهضة مصر.» واعتبارا من عام 1867، ظهرت الأهرامات على طوابع البريد المصرية.(@)(@)(@@) لم تكن هذه مجرد حركة عاطفية للحنين إلى الماضي. بل كانت لها صلة بمكانة مصر في العالم. فبفضل أمجاد تاريخ مصر، تمكن إسماعيل من مواجهة الحكام الأوروبيين بثقة. كما أن تلك الأمجاد شكلت أساسا لرؤية مصر ليس باعتبارها ولاية تابعة للإمبراطورية العثمانية وإنما بوصفها دولة مستقلة كما أراد لها إسماعيل. وأثر هذا التركيز على هوية مصر المستقلة على موقف إسماعيل تجاه الدين أيضا. فقد وبخ وزيرا مسلما تحدث عن موظف حكومي بازدراء قائلا «هذا المسئول القبطي»، والتفت إلى الشخص المتكلم وقال: «الجميع مصريون على حد سواء.» كان هذا التأكيد على المساواة بين المسيحيين والمسلمين (بالإضافة إلى الهوية الوطنية الموحدة) مهما؛ فلم يعف المسيحيون من دفع الجزية المفروضة عليهم بصفتهم غير مسلمين إلا 
ms223	 عام 1855. ومنح إسماعيل أراضي للمدارس القبطية، وجعل الأقباط يشاركون في برلمان أولي أنشأه، وأطلق عليه اسم مجلس شورى النواب؛ وعين قبطيا رئيسا للصحافة الرسمية للحكومة وآخر رئيسا لوزارة المالية. في نهاية مدة حكمه عين نوبار باشا، المسيحي الأرمني، رئيسا للوزراء. واستفاد أيضا اليهود الموجودون في البلاد من مناخ الانفتاح الديني الجديد؛ حيث شجع إسماعيل الكاتب المسرحي المصري اليهودي يعقوب صنوع بالإشادة به ووصفه بأنه «موليير مصر». وسار التحرر الديني جنبا إلى جنب مع الاحتفال بالتراث المصري القديم ومشروع بناء الدولة المصرية.(@)(@)(@@) لا عجب إذن في أن الأقباط المثقفين أحبوا مصر القديمة، مع أن الكتاب المقدس المسيحي نادرا ما يتحدث عنها بلطف أكثر من القرآن. فأنشئوا نادي رمسيس الاجتماعي وصحيفة اسمها «فرعون». حتى إنه كانت توجد جهود لإحياء اللغة القبطية بوصفها لغة للحياة اليومية. إذ كان فانسليب قد كتب في سبعينيات القرن السابع عشر أنه «سعد برؤية الرجل الذي ستختفي معه اللغة القبطية تماما.» وفي بداية القرن العشرين، أصر عالم مصريات قبطي يسمى كلوديوس لبيب على أن يتكلم أطفاله اللغة القبطية في البيت. وافتتح متحف قبطي عام 1908 للاحتفال بالإنجازات الثقافية المصرية في عصر ما بعد الفراعنة.(@)(@)(@@) وبحلول عام 1919، كان الأقباط ميسوري الحال بقدر بني جلدتهم المسلمين؛ فقد كانوا يمتلكون عشرين بالمائة من الأراضي الزراعية في البلاد؛ وفقا لتقدير بريطاني، وقدر أيضا أن هذا كان أعلى بكثير من نسبتهم من تعداد السكان. وكان رئيس الوزراء في ذلك العام، يوسف وهبة، قبطيا (ثالث مسيحي يتولى هذا المنصب). لكن بحلول هذا الوقت، تغير السياق السياسي عن أيام إسماعيل. فقد كانت بريطانيا تسيطر على الحكومة من وراء الستار؛ إذ كانت قد أصبحت أكبر دائن لمصر، ثم تولت فعليا إدارة شئون البلاد، عندما تسببت خطط الإنفاق الطموحة التي وضعها إسماعيل في إغراق بلاده في الديون. وبالإضافة إلى الظهور في الحكومة، كان الأقباط نشطين أيضا إلى جانب المسلمين في الحركة المتنامية من أجل استقلال مصر عن الهيمنة البريطانية؛ حيث تجمع المتظاهرون في ميدان التحرير عام 1919 تحت راية 
ms224	 الهلال والصليب الموحدين. وعندما شكل حزب الوفد القومي المصري ، بقيادة زعيم صاحب رؤية يدعى سعد زغلول، وفدا من سبعة ممثلين مصريين للذهاب إلى السفير البريطاني والمطالبة بالاستقلال، كان زغلول حريصا على ضم قبطي. حتى إن كاهنا مسيحيا خطب من منبر أهم جامع في البلاد، الجامع الأزهر، عام 1919، لأول مرة في التاريخ. وأعلن القمص سرجيوس قائلا: «إذا بقي البريطانيون في مصر بحجة حماية الأقباط، فليمت كل الأقباط ويحيا المسلمون أحرارا.»(@)(@)(@@) في القاهرة أثناء زيارتي في عام 2011، كان هناك عوامل تحيي ذكريات ذلك الوقت. فبالقرب من ميدان التحرير، في الجهة المقابلة لمكتبة للكتب القديمة كانت جدرانها الخارجية ملطخة ببقع الدم، كان هناك رجل يرتدي قميصا مكتوبا عليه «البنادق لا تقتل. الحكومات تفعل» يبيع قمصانا مرسوما عليها هلال وصليب. ورأيت ذلك الرمز مرسوما على الجدران في جميع أنحاء المدينة. ومن خلال استحضار روح ثورة 1919، كان الأشخاص الذين رسموه يؤكدون على الوحدة الوطنية في مواجهة أولئك الذين أرادوا إثارة الخلافات بين المسيحيين والمسلمين.(@)(@)(@@) التقطت هذه الصورة لرمز الهلال والصليب في عام 2011 في منطقة بالقرب من الجامع الأزهر في القاهرة، وهي منطقة تضم أغلبية مسلمة. ويعبر هذا الرمز عن رغبة المسيحيين والمسلمين في التغلب على خلافاتهم والعمل معا من أجل الحرية. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) ومع ذلك، لم يكن كل السياسيين المصريين الذين طالبوا بالاستقلال في عشرينيات وثلاثينيات القرن الماضي؛ متفتحي العقل مثل زغلول. ففي عام 1928، توجهت مجموعة من العمال في المعسكر البريطاني في مدينة الإسماعيلية الساحلية للقاء حسن البنا، وهو من المعارضين المثقفين للعلمانية، وقالوا له: «نحن نرى أن العرب والمسلمين ليس لهم منزلة ولا كرامة. إنهم ليسوا أكثر من مجرد أجراء يمتلكهم الأجانب.» وأقسموا أن يكونوا جنودا للإسلام، لكن البنا اختار للجماعة اسما أكثر براءة هو: الإخوان المسلمون. كان من بين المطالب الأولى التي قدمها الإخوان للحكومة المصرية حظر الكحول وقمع الدعارة التي انتشرت خلال الحرب العالمية الأولى، عندما كان الجنود الأجانب متمركزين في مصر. ودعا الإخوان البريطانيين إلى الانسحاب من مصر. لكن 
ms225	 كان لهم أيضا طموحات أكبر تتمثل في: توحيد جميع أراضي المسلمين تحت قيادة خليفة يفرض شريعة إسلامية صارمة.(@)(@)(@@) حاول السياسي القبطي وليم مكرم عبيد الوصول إلى أرضية مشتركة مع الإخوان، وكان السياسي الوحيد الذي احتج عندما حلت الحكومة المصرية الحركة عام 1948. كما كان السياسي الوحيد الذي حضر جنازة حسن البنا بعد مقتل الأخير على يد عملاء حكوميين في العام التالي. وبدورهم، زعم الإخوان أنه ليس لديهم أي خلاف مع الأقباط. لكن من الناحية العملية، أرادت الحركات الإسلامية الجديدة تقويض خصومها العلمانيين. وقد ساعدتهم مهاجمة الأقباط، الذين غالبا ما لعبوا دورا في الأحزاب العلمانية في البلاد، في هذا المسعى. وفي أربعينيات القرن الماضي، أدى الخطاب الإسلامي إلى حرق الكنائس، والاعتداء على الكهنة، ومهاجمة الاحتفالات القبطية. وفي الوقت ذاته، أثر حتما تركيز البنا على النضال ضد الأجانب المسيحيين في خطاب الإخوان المسلمين حول المسيحية بشكل عام. ولم يشارك الإخوان إسماعيل حماسه لأن تكون مصر دولة يتساوى فيها جميع المواطنين. وبدلا من ذلك، كان البنا فخورا بمصر بالأساس؛ بسبب دورها التاريخي في الدفاع عن الإسلام في مواجهة الصليبيين، تلك الرؤية التاريخية التي لم تمنح الكثير من الكرامة الحقيقية للأقباط. فقد قدمت الحركة للأقباط موقف الدونية السلمية، وليس المساواة التي قدمها بعض القوميين العلمانيين.(@)(@)(@@) وعندما حدث الاستقلال فعلا، لم يصعد إلى السلطة ليبراليون على غرار زغلول ولا إسلاميون. ففي عام 1952، أطيح بفاروق، حفيد حفيد محمد علي، على يد مجموعة من ضباط الجيش الذين لم يكونوا معروفين من قبل. وأصبح أحد هؤلاء، وهو محمد نجيب، رئيسا للبلاد. وبعد ذلك بأربع سنوات أطاح به البكباشي جمال عبد الناصر، الذي نجح بعد ذلك في تحقيق انسحاب جميع القوات البريطانية من البلاد، وحكم مصر من عام 1956 حتى عام 1970. ومع أنه خلص مصر من كل سيطرة أجنبية، إلا أن عنوان سيرته الذاتية ليس «أول المصريين» بل «آخر العرب». فقد كان المؤلف يشير إلى حقيقة أن عبد الناصر رأى نفسه عربيا وليس مصريا؛ إذ أراد للشعوب الناطقة بالعربية، التي تعيش 
ms226	 في بلاد مختلفة تمتد من مراكش إلى بغداد، أن تتحد وتثور على حكامها الاستعماريين، وتشكل أمة واحدة.(@)(@)(@@) لم يكن عبد الناصر مهتما جدا بمصر على هذا النحو. وبالفعل اختفى اسم «مصر» من على الخريطة أكثر من عقد، حيث غير ناصر اسم الدولة إلى الجمهورية العربية المتحدة وسعى إلى توحيدها مع سوريا. كما أعاد توزيع أراضي مصر، وسحق النظام الإقطاعي القديم. أثر هذا على ملاك الأراضي المسلمين والأقباط على السواء، ولكن بما أن النخبة القبطية العادية كانت تبلي بلاء حسنا في ظل النظام الملكي، فقد تأثرت بشدة؛ يشير أحد التقديرات إلى أن الأقباط فقدوا خمسة وسبعين بالمائة من ثرواتهم وممتلكاتهم. وكان الأقباط العاديون من الطبقة العليا الذين أفقرهم هذا الإجراء في كثير من الأحيان من قادة الطائفة السياسيين، ومن ثم لم تكن الطائفة أفقر فحسب، بل كانت أيضا أقل نفوذا. ولم يضم مجلس قيادة الثورة المؤلف من ثمانية عشر عضوا، والذي تولى إدارة مصر بعد الثورة، مسيحيا واحدا. ومع ذلك، لم يسمع أحد تقريبا بواقعات عنف ضد الأقباط بينما كان عبد الناصر على قيد الحياة. ويرجع ذلك جزئيا إلى أجهزته الأمنية المخيفة، التي قمعت الحركات الإسلامية بلا رحمة، وإلى شعبيته الكبيرة. لم يعبر ناصر أبدا عن أي تحيز ديني؛ فهناك مكان للمسيحيين وكذلك للمسلمين في القومية العربية (وفي الواقع، كان بعض مؤيديها الأوائل من المسيحيين السوريين). وكان ناصر على علاقة وثيقة بالبابا القبطي، وقام بمبادرات جيدة تجاه الأقباط مثل حضور افتتاح كاتدرائيتهم الجديدة في القاهرة.(@)(@)(@@) وفيما يخص طائفة أخرى، كان صعود ناصر بمنزلة بداية النهاية. ففي عام 1956، بعد أن انضمت إسرائيل إلى بريطانيا وفرنسا في مؤامرة سرية لزعزعة استقرار مصر والاستيلاء على قناة السويس، جرد ناصر العديد من المصريين اليهود من جنسيتهم. وعمل على طرد الآلاف من البلاد، وتأميم - أي: مصادرة - أعمالهم التجارية. وكانت اليهودية هي الديانة الأقدم في البلاد؛ حيث كان هناك يهود في مصر منذ القرن السابع قبل الميلاد على الأقل. وقال لي طبيب مصري مسيحي يدعى أمين مكرم 
ms227	 عبيد في شقته المطلة على النيل: «كان لدينا جيران يهود عندما كنت طفلا. رجل يدعى السيد شحيط وعائلته. أخبر والدي أنه وجد زوجا لأختي. وبعد ذلك ببضعة أشهر اختفى. اختفوا جميعا. كنا نشك فيما حدث» - كانوا قد رحلوا - تنهد الطبيب قائلا: «ولكن لم يكن لدى أي منا الشجاعة للسؤال؛ لأننا حينئذ كنا سنتورط بوصفنا مسيحيين. كيف يمكن أن يؤثر إيمان شخص ما داخل أربعة جدران على قبول المجتمع له؟» كان قد علق لوحة لرجل يرتدي شالا يهوديا للصلاة في موضع هو أول ما يراه الزائر، على أمل أن تصدم الناس وتبعد عنهم تحيزهم. لا يزال يوجد كنيس يهودي واحد في القاهرة، ولكن لم يتبق في البلد كله سوى عشرة يهود.(@)(@)(@@) بعد وفاة عبد الناصر، واجه الأقباط تحديا جديدا. فقد كانت عمليات حرق الكنائس نادرة قبل عبد الناصر ولم يسمع بها أحد خلال مدة حكمه. وعندما أصبح أنور السادات رئيسا عام 1970، تغير هذا الحال. فقد نصب السادات نفسه على أنه «الرئيس المؤمن»، ولكي يطوق منتقديه اليساريين، تحالف مع الإسلاميين. ومنحت العصابات المتطرفة ترخيصا واسع النطاق للعمل في الجامعات المصرية، حيث هاجموا منتقدي السادات اليساريين وفرضوا أيضا نسختهم الخاصة من الشريعة الإسلامية في الجامعات. وفي عام 1972، كان الحرق المتعمد لإحدى الكنائس القبطية إيذانا ببداية حقبة جديدة من العنف الطائفي.(@)(@)(@@) في الوقت ذاته، كان نهج الحكومة في التعليم يمر بتغيير أوسع نطاقا. تذكر يوسف سيدهم، المحرر بجريدة «وطني» القبطية، تلك المرحلة عندما تحدث معي في مكتبه بوسط القاهرة. «بعد أسلمة مصر في أواخر السبعينيات، حذف التاريخ المسيحي من المنهج الدراسي. فقد مورس ضغط من أولئك الذين تولوا شئون التعليم. وسلب التاريخ القبطي.» وفي الكتب المدرسية الجديدة، خصصت أربع صفحات فقط من 240 صفحة للتحدث عن ماضي مصر المسيحي. وحل القرآن محل الشعر الدنيوي في فصول اللغة العربية، مهمشا التراث الثقافي المشترك بين المسيحيين والمسلمين. وخصصت شبكات التلفزيون الحكومية للبرامج الدينية الإسلامية ثلاثين ساعة في الأسبوع، بينما خصصت للبرامج المسيحية مساحة زمنية مرة واحدة فقط 
ms228	 في السنة (في عيد الميلاد المجيد). وفي مقال متعمق لصحيفة «الأهرام» المصرية في مايو 2013، تذكر الخبير التربوي كمال مغيث أنه في الثمانينيات، صرح أحد كتبه المدرسية بأن الكتاب المقدس ملفق. وأجبر زملاؤه المسيحيون على حفظ آيات من القرآن.(@)(@)(@@) كذلك أشار لي جورج إسحاق، وهو معارض مخضرم للحكومة العسكرية المصرية، أن عصر السادات كان هو اللحظة المحورية. وقد ذاع صيت إسحاق، وهو رجل في الستينيات من عمره، قبل عشر سنوات بسبب احتجاجاته الصريحة على حكم الرئيس حسني مبارك. والتقيت به في مقهى للفنانين يسمى جروبي. ومن الواضح أنه كان يحظى بشعبية بين الزبائن؛ فأثناء حديثنا، كان يقاطعنا شخص ما كل دقيقتين ويصافحه، أو ينهض هو نفسه لتحية شخص ما على طاولة أخرى.(@)(@)(@@) قال إسحاق، بين هذه المقاطعات: «بدأت الطائفية في مصر مع السادات. فعندما قال السادات: «أنا مسلم وهذه دولة مسلمة»، تسبب هذا في خوف الناس بما يتجاوز المعنى الحرفي للكلمات. وسواء أكان ذلك من حسن الطالع أم العكس، فقد كان رئيس الكنيسة القبطية في ذلك الوقت رجلا يدعى شنودة» - كان يقصد البطريرك شنودة الثالث، الرجل الذي كرس كنيسة القديس مرقس - «وكان يتمتع بشخصية مؤثرة. وجذب الناس إلى الكنيسة، وأصبحت حياتهم كلها داخل الكنيسة.» أومأت برأسي موافقا. فقد رأيت آثار ذلك في الكنيسة في شبرا، التي كانت أكثر بكثير من مجرد مكان للصلاة. لقد أصلح شنودة الكنيسة القبطية، مانحا القوة لجيل جديد من رجال الدين المتعلمين والمتسمين بالحيوية؛ فقد كان هو ومعاصروه مصدر الإلهام لحدوث طفرة في أعمال الرهبنة. «ثم بدأ التوتر. وتظاهر الكهنة عندما منعوا من بناء الكنائس.» فقد اشترط قانون مصري قديم على الأقباط الحصول على تصريح قبل بناء كنيسة جديدة، أو حتى تجديد كنيسة قائمة. وكانت حكومة السادات بطيئة في منح هذه التصاريح؛ مما تسبب في حالة من الإحباط وسط الأقباط. وفي عام 1981، أدى خلاف حول خطة لبناء كنيسة قبطية إلى اشتباكات دامية في ضاحية فقيرة ومكتظة بالقاهرة؛ حيث قتل سبعة عشر شخصا في أسوأ حادث على الإطلاق 
ms229	 من أعمال العنف بين الأقباط والمسلمين. وقاد البطريرك شنودة الثالث احتجاجا سلميا على ما اعتبره إخفاقا حكوميا في حماية الأقباط، واتهم الإسلاميون شنودة بالسعي لإقامة دولة قبطية، وقالوا إن الدولة الإسلامية وحدها هي التي ستوقف العدوان القبطي، ودعوا إلى فرض حظر كامل على الكنائس الجديدة. واستجاب السادات لذلك الأمر بوضع شنودة وعدد من رجال الدين المسلمين قيد الإقامة الجبرية. لكن في وقت لاحق من ذلك العام، اغتيل السادات على أيدي متطرفين إسلاميين غاضبين من اتفاق السلام مع إسرائيل. (صاح الرجل الذي أطلق عليه الرصاصات القاتلة وهو يفعل ذلك قائلا: «قتلت الفرعون!») حل حسني مبارك محل السادات وبنى ظاهريا علاقة أفضل بكثير مع الكنيسة القبطية، حيث منح تصاريح لبناء الكنائس وجعل عيد الميلاد القبطي عطلة رسمية. لكن إسحاق رأى الأمور بشكل مختلف. وتابع قائلا: «لقد وجد مبارك أن بإمكانه استخدام هذه القضية لتشتيت الانتباه. وقامت القوات الأمنية بتحالفات تكتيكية مع السلفيين.» كان السلفيون إسلاميين مثل الإخوان المسلمين لكنهم عزفوا عن السياسة.(@)(@)(@@) وزاد عدد قوات الأمن زيادة كبيرة في مواجهة خطر الإرهاب. فبين عامي 1974 و2004، ومع تزايد الاعتداءات على الأقباط والشرطة نفسها، زاد عدد أفراد الشرطة المصرية من 150 ألفا إلى 1,7 مليون. ومع ذلك، ظل الأقباط محرومين من المساواة. فلا يوجد رؤساء جامعات أو رؤساء شركات حكومية أقباط. وأخبرني موظف بنك مصري، مسلم، أن الموقف تجاه الأقباط يشبه الموقف الذي «قد تتخذه تجاه أخ أصغر؛ غير شقيق، في الواقع. شخص تعرف أنه موجود، لكنك تفضل حقا عدم وجوده.» ولم توفر حكومة مبارك الحماية الكاملة للأقباط. فعلى سبيل المثال، في شهر يناير من عام 2000، قتل ستة عشر مسيحيا في قرية الكشح. وكانت أطول عقوبة أصدرت في جرائم القتل عامين، على الرغم من أن رجلا حكم عليه بالسجن لمدة عشر سنوات إضافية لحيازته سلاحا ناريا غير مرخص.(@)(@)(@@) ومع ذلك، لم تواجه الكنيسة القبطية مبارك أبدا بالطريقة التي واجهت بها السادات لمدة وجيزة. كما أنها لم تطالب بالديمقراطية في مصر، أو وافقت على مشاركة الأقباط في 
ms230	 مظاهرات ميدان التحرير عام 2011. ويبدو أنها شعرت أن البديل لمبارك - وهو الإخوان المسلمون - سيكون أسوأ. ولم تفعل جماعة الإخوان شيئا يذكر لتهدئة مخاوف الأقباط عندما دعت في التسعينيات إلى إقصاء الأقباط من المناصب العليا في الجيش أو في عام 2007 عندما نص الدستور المصري على أن المسلم وحده هو الذي يمكن أن يكون رئيسا. وفي عام 2006، نقل عن المرشد الأعلى لجماعة الإخوان، مهدي عاكف، قوله: «طز في مصر»، التي تعني تقريبا «فلتذهب مصر إلى الجحيم» - وذلك على ما يبدو لأنه، بصفته إسلاميا، كان ينبذ الدولة الوطنية لصالح استعادة الخلافة الإسلامية.(@)(@)(@@) وكان الحل، لبعض الأقباط، هو الهجرة، التي كانت أسهل عليهم بسبب مستويات تعليمهم المرتفعة نسبيا والموقف الإيجابي من جانب الحكومات الغربية. وبين عامي 1993 و1997، قدم الأقباط ستة وسبعين بالمائة من طلبات المصريين للهجرة الدائمة إلى الولايات المتحدة، وكندا، وأستراليا، ونيوزيلندا. وانغمس آخرون أكثر في الكنيسة، واستثمروا طاقتهم في جعلها مجتمعا داخليا أكثر شمولا وفاعلية. التقيت قبطيا أصيب بجروح في احتجاج على حرق الكنيسة، ألقى خلاله الأقباط الحجارة وأطلقت قوات الأمن النار. وعلى الرغم من أن ساقه لم تشف بعد، قال: «ما دمت تشعر بالتهديد من الآخرين، فستكون هويتك قوية.» كما أن المسيحيين ليسوا وحدهم من يفضلون المؤسسات الدينية على المؤسسات العلمانية. فقد ذكرت مؤسسة جالوب في عام 2013 أن اثنين وتسعين بالمائة من جميع المصريين، مسلمين ومسيحيين، يثقون في مؤسساتهم الدينية. ولم تقترب أي مؤسسة أخرى من هذه النسبة. وببساطة، فإن البطريرك شنودة ومن يكافئه من المسلمين، بسبب فطنتهم وتفانيهم، اكتسبوا قدرا كبيرا من التأثير. وقد أساء بعض رجال الدين المتشددون استخدام هذا الأمر. وكانت المحصلة الإجمالية هي أن الأشياء التي كانت توحد المسلمين والمسيحيين أخذت تقل شيئا فشيئا.(@)(@)(@@) عرفت كل هذه المعلومات في القاهرة. لكنني كنت أعلم أنه إذا أردت أن أفهم مصر، وخاصة أن أفهم المسيحيين في مصر وطبيعة علاقتهم بجيرانهم المسلمين، فعندئذ سيتعين علي الذهاب إلى المكان الذي جاء منه معظم أقباط مصر: جنوب القاهرة، حيث يمتد وادي النيل 
ms231	 مئات الأميال من الصحراء التي لا نهاية لها. كان سكان هذه المنطقة (التي تسمى الصعيد، أو مصر العليا - وهو الاسم ذاته الذي كانت تحمله في العصور القديمة) أبطأ في اعتناق الإسلام، وفي أواخر عشرينيات القرن الماضي، كان ثمانون بالمائة من مسيحيي مصر يعيشون في الصعيد.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من هجرة أعداد كبيرة من الأقباط نحو الشمال منذ ذلك الحين - حيث قال لي أحد العلماء إن أكثر من نصف الأقباط يعيشون الآن في القاهرة والمدن الشمالية الأخرى - فإن الصعيد لا يزال معقلهم. وما لا يقل عن ربع سكان مدينة المنيا، على سبيل المثال، التي تقع على بعد 140 ميلا جنوب القاهرة، هم من الأقباط؛ وهي أكبر نسبة للأقباط في أي مدينة في مصر. لكن هذه المحافظة تعاني الفقر، حيث يزيد معدل البطالة فيها عن ثمانين بالمائة؛ وأكثر من ثلث سكان المحافظة أميون (وإن كانت الأرقام أفضل في المدينة). وقد وقع في هذه المحافظة أكبر عدد من الاشتباكات بين المسيحيين والمسلمين؛ فربما يكون ما يصل إلى خمسة وستين بالمائة من العنف الطائفي في مصر قد حدث هناك. لذا قررت أنه لكي أفهم الأقباط - تاريخهم، ومعتقداتهم، ومستقبلهم - كنت بحاجة إلى فهم المكان بشكل أفضل. وفعلت ذلك في عام 2012، بينما كانت أول انتخابات ديمقراطية في مصر تنتقل إلى جولتها الثانية. وبعد مدة وجيزة من زيارتي، كان المصريون سيختارون بين المرشحين المتبقيين: أحمد شفيق، وهو مسلم تلقى تعليمه في مدرسة للرهبان اليسوعيين، وكان قد عمل في الحكومة في ظل حكم الرئيس مبارك، ومحمد مرسي، من جماعة الإخوان المسلمين. (كانت المنيا واحدة من أكثر المناطق المؤيدة لمرسي في مصر، حيث أعطته أربعة وستين بالمائة من الأصوات، وحصل شفيق على ستة وثلاثين بالمائة.)(@)(@)(@@) بنيت محطة القطار الرئيسية في القاهرة - التي تسمى محطة رمسيس؛ لأن تمثال رمسيس كان هناك يوما ما - لأول مرة في خمسينيات القرن التاسع عشر، عندما أمر إسماعيل ببناء أول خط سكة حديدية في أفريقيا لنقل القطن من القاهرة إلى الإسكندرية؛ لتصديره عن طريق البحر. وفي هذا 
ms232	 المكان، أيضا، خلعت الناشطة النسائية المصرية هدى شعراوي حجابها في عام 1923، بعد عودتها من مؤتمر في أوروبا، على مرأى من الجماهير المذهولة التي جاءت لتستقبلها؛ وهي خطوة كانت مصدر إلهام للأجيال اللاحقة من النسويات العربيات. أسرعت عبر الأقواس المغاربية التي تأخذ شكل حدوة الحصان والجدران المكسوة بالبلاط الخزفي؛ لشراء تذكرتي. وجدت أنه يوجد رصيف خاص للصعيد، وأعداد متناثرة من الناس تنتظر هناك للصعود على متن القطار. وفي مكتبة صغيرة على رصيف القطار كانت توجد كتب معروضة، أعلن العديد منها بصور بها نيران متوهجة عن موضوعها: الحيل التي يستخدمها ممارسو السحر الأسود وكيفية مقاومتها. وتذكرت الصبية السلفيين الذين تصوروا أنهم عثروا على أدوات لإلقاء التعاويذ في قبو الكنيسة المحروقة.(@)(@)(@@) سرعان ما بدأت عجلات القطار في الدوران ببطء نحو الجنوب، عبر ضواحي القاهرة ذات المباني السكنية الرخيصة المبنية من الطوب. في محطة تصطف على جانبيها الأشجار في واحدة من أفقر ضواحي القاهرة، دخل صبية القطار لبيع المناديل المعطرة والحلوى الرخيصة. وبعد نحو نصف ساعة من الرحلة، انضمت إلى مسار القطار قناة ضيقة مسدودة تمضي بمحاذاته. في النهاية غادرنا المدينة وتوجهنا إلى حقول وادي النيل الخضراء، وتكرر توقفنا في بلدة صغيرة تلو الأخرى. وطوال الوقت كانت القناة تمضي بمحاذاة السكة الحديدية. ورأيت أناسا يغسلون فيها الصحون وملابسهم. في المساء، وصلنا إلى المنيا. عندما خرجت إلى الرصيف، انتزع حمال مسن حقيبتي بسرعة، وعلى الرغم من اعتراضاتي، تمسك بها بتجهم وحملها عبر جسر السكة الحديدية.(@)(@)(@@) كان يوجد فندق رئيسي وحيد في المدينة، وهو عبارة عن مبنى خرساني ضخم يسمى أخناتون، وفيه سجلت دخولي وأمضيت هذه الليلة. كانت غرفتي تحتوي على تجهيزات كانت أنيقة يوما ما؛ في السبعينيات، حسبما ظننت. لم يكن يوجد سائحون مقيمون هناك. وفي البهو لم يكن يوجد سوى موظفي الفندق يدخنون السجائر. تحدثت معهم بعض الوقت، وأوضحوا لي مدى تفوق سكان المنيا على سكان المناطق الأخرى. قال لي أحدهم: «لا يمكنك أن تثق في سكان القاهرة، فهم ليسوا ودودين مثلنا. وإذا ذهبت 
ms233	 جنوبا من هنا، إلى أسيوط، فستجد الناس هناك سريعي الغضب للغاية . لكن هنا في المنيا، الناس بين بين. فهم يتميزون بالوسطية.»(@)(@)(@@) وجدت أثناء تجولي في المدينة أن المنيا كانت بالفعل ودودة أكثر من القاهرة، وجميلة، بطريقتها الخاصة الهادئة، حيث تطل على نهر النيل والتلال الرملية المنخفضة خلفه. وكانت حديقة صغيرة على ضفاف النهر مليئة بالعائلات، حيث كان بعض الناس يلعبون كرة القدم، وآخرون يدخنون الشيشة. وعلى متن قارب يرسو على جانب النهر، كان حفل زفاف يجري على قدم وساق، حيث كان العروس والعريس يرقصان على أنغام أغنية مصرية شعبية. وامتلأت ساحات المدينة بالناس الذين يستمتعون بنسيم المساء، وجلس الرجال والنساء معا. كانت معظم النساء غير محجبات، وهي علامة شبه مؤكدة - في هذه المدينة المحافظة - على أنهن مسيحيات. (في القاهرة تخرج نساء مسلمات دون حجاب؛ ولم أر قط واحدة منهن في المنيا.) ونظرا إلى أنه كان مساء أحد أيام الأحد، خمنت أن هؤلاء الأزواج ربما خرجوا لتوهم من الكنائس والمراكز الاجتماعية المسيحية في الشوارع المجاورة. وعندما ذهبت إلى كشك على جانب الطريق للحصول على كوب من عصير البرتقال، كانت راهبة أمامي في الصف تطلب كوبا من عصير قصب السكر.(@)(@)(@@) مكنني أصدقائي في الفندق من التواصل مع سائق محلي ليأخذني إلى القرى والأديرة في المناطق الريفية. وفي صباح اليوم التالي، أثناء انتظاري له، تجولت في الحديقة مرة أخرى. وعبر النهر رأيت ثورا يجر محراثا في الحقول. وتركت الاحتفالات الليلية اللطيفة في المدينة الكثير من القمامة في الحديقة، وجاءت شاحنة جمع القمامة لجمعها. وألقت فتاة محجبة - من قرية مجاورة، حسبما خمنت - أكياس القمامة في الشاحنة ثم قفزت وراءها. وأثناء ما كانت الشاحنة تبتعد، كانت تغني وتضحك واضعة قدميها على الأكياس.(@)(@)(@@) تزدهر الأديرة المسيحية في مصر اليوم، ويرجع ذلك جزئيا إلى انغماس المسيحيين في مجتمعهم الطائفي. ويتوسع بسرعة دير أبي فانا، الذي يعود تاريخه إلى القرن الرابع ويظهر هنا في عام 2012. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) عندما وصل السائق كان مسرورا لسماع أننا سنرى بعض 
ms234	 الأديرة القبطية المحلية. كان هو نفسه قبطيا واسمه جورج. (على الرغم من أن القديس مرقس يعتبر مؤسس الكنيسة القبطية، عادة ما يسمى الأطفال على اسم مار جرجس - وصورته وهو يغرز رمحا في تنين هي صورة شائعة في الكنائس والمنازل، تماما مثلما كان يصور المصريون القدماء الإله حورس وهو يغرز رمحه في فرس النهر.) واشتكى قائلا: «السائحون لا يهتمون أبدا بالمواقع القبطية. فهم لا يريدون إلا رؤية أشياء من مصر القديمة. أخبرهم عن كنائسنا لكنهم لا يريدون زيارتها أبدا.» ومع ذلك، فإن الأديرة تشبه المعابد القديمة في بعض الأمور وتعتبر نسخا معاصرة منها. وفي السنوات الأولى للمسيحية، كانت الرهبنة تعني العزلة؛ حيث كان الرجال يذهبون إلى مكان بعيد، غالبا في الصحراء، للصلاة. وفي مصر نحو عام 320 ميلادية أسس القديس باخوميوس أول مجتمع للرهبان المسيحيين. وخصصه لأولئك الذين لا يستطيعون تدبر مصاعب العيش بمفردهم. لكن الأديرة اتخذت نمطا مألوفا: مجتمع من الرجال الأتقياء، يعيشون في منطقة محاطة بسور ويزرعون حقولا مجاورة، ويتعبدون في كنائس صغيرة داخل تلك المنطقة التي يأتي إليها الحجاج زوارا؛ وقد كان مثل النظام الذي عملت به المعابد المصرية دائما. وكان للعديد من الأديرة الأولى أوجه تشابه مع المعابد في الطريقة التي تنحدر بها جدرانها العالية إلى الداخل، وفي النقوش على مداخلها.(@)(@)(@@) أراني جورج صورا لأديرة محلية. لفتت انتباهي صورة معينة. كانت لصناديق زجاجية بها جثث محنطة جزئيا، وتحمل الصناديق بطاقات لإظهار أنها تحتوي على جثث الشهداء المسيحيين الذين تنيحوا في عهد دقلديانوس. كانت هذه الجثث، بأسنان تبرز من خلال لحم أسود ملتو بعنف، مكسوة بتوقير بأشرطة فضية وملابس زفاف ترمز إلى السعادة الأبدية التي ظفر بها أصحابها لتضحياتهم. لأول وهلة، وجدت الصور صادمة، بل بشعة. لكنها كانت، كما أدركت، تعبيرا عن إيمان عميق لا يتزحزح. فإيمان الأقباط بالاستشهاد ساعدهم على تحمل الأوقات العصيبة. مررت أنا وجورج بالحقول التي بها أكوام من القمح المحصود وأخرى كان قصب السكر يقف فيها شامخا. أشار جورج إلى قصب السكر. وقال: «هذا هو 
ms235	 المكان الذي اعتاد المسلحون الاختباء فيه، فيما مضى عندما حدثت الاضطرابات هنا. كان لدي صديق شرطي، وهكذا قتل رميا بالرصاص.» بين عامي 1992 و1998، عملت جماعة إسلامية مسلحة تسمى الجماعة الإسلامية في المنيا وبلدات أخرى في جنوب مصر، وهاجمت كلا من قوات الأمن والمدنيين المسيحيين المحليين. والآن، في عام 2011، شكلت الجماعة حزبا سياسيا وبذلت جهدا لإظهار أنها قد تغيرت؛ حيث أقنعت خمسة أقباط بالانضمام إليها، ودعت إلى اقتصاد السوق الحر، وفازت بواحد من المقاعد البرلمانية الستة عشر في المنيا.(@)(@)(@@) قادتنا الرحلة عبر طرق ريفية حيث كانت توجد حركة مرورية قليلة من نوع مختلف. مر بنا رجل على ظهر حمار يجر عربة مليئة بالبرسيم الحجازي؛ وبعد ذلك جاء حفل زفاف في حافلة، حيث خرجت الموسيقى المفعمة بالحيوية من جهاز استيريو. قال جورج: «إنهم قادمون من الدير»، في إشارة إلى دير أبي فانا، وجهتنا الأولى. «ذهبوا ليأخذوا «البركة» من الرهبان قبل الزفاف.» وجدت نفسي أستخدم كلمة «بركة» كثيرا خلال هذه الزيارة إلى المنيا. وعندما وصلنا إلى الدير وجدت أن مجرد مقابلة كاهن أو راهب كان أيضا بركة: «جئت لرؤيتك؛ لآخذ البركة منك»، هكذا كان يقول الشباب عند تحية الرهبان بأرديتهم السوداء الطويلة والقبعات السوداء الضيقة المزينة بصلبان ذهبية. كان الكثير من الشبان يزورون الدير. وكان بعضهم أكثر احتراما من الآخر. فقد ذهب أحدهم، عندما حسب أنه غير مراقب، ليجلس على عرش رئيس الدير في كنيسة الدير؛ حيث أثار اهتمامه نقش لأسد على ذراعيه، الذي كان يرمز إلى القديس مرقس الإنجيلي.(@)(@)(@@) يقع الدير، الذي في واجهته سور عال وبوابة، على حافة وادي النيل، حيث يلتقي الوادي بالصحراء. ويظن البعض أنه ربما كان يوجد فيما مضى معبد قديم في الموقع، ومن المحتمل أن بلدة حور القريبة سميت على اسم الإله حورس. وجاء مصري يدعى أبو فانا إلى هذا المكان في القرن الرابع الميلادي، ووزع كل أمواله في الطريق إلى هناك. واشتهر بتقشفه (إحدى معجزاته، حسب التقليد، أنه ظل دون طعام مدة سبعة وثلاثين يوما)، وإحيائه 
ms236	 للموتى، وقراءته للأفكار، وقضى ثمانية عشر عاما على عمود. وبحلول العصور الوسطى ، كان الدير قد تعرض للإهمال. فقد كان به راهبان فقط، وفقا للمقريزي، وهو عالم عربي من القرن الخامس عشر.(@)(@)(@@) هذا الخبز، المنقوش عليه بالأحرف القبطية، يقدمه الرهبان بركة للزوار. تظهر اللوحات الجدارية المصرية القديمة أن عادة تزيين الخبز بهذه الطريقة تعود إلى آلاف السنين. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) يوجد الآن أكثر من عشرين راهبا، كثير منهم من الشباب، وهم نتاج نهضة الكنيسة القبطية. أخبرني أحدهم، الذي كان يعتني بمتجر الدير - وكان يبيع الصلبان والملصقات الدينية - أنه كان طالبا في كلية الطب قبل دخول الدير. ومنحني بركة في شكل رغيف خبز منقوش عليه بإتقان ثقوب على شكل رموز مقدسة وكتابة قبطية (كما نرى في رسومات المقابر، كان المصريون في العصور الفرعونية يزينون أرغفة الخبز أحيانا بالثقوب). تتألف حياة الراهب القبطي من الصلاة في جماعة لساعات - بما في ذلك الصلاة يوميا في الساعة الثالثة صباحا - والصلاة بمفرده، وفي بعض الأحيان الانخراط في الأعمال اليدوية الشاقة.(@)(@)(@@) قدمني جورج إلى رئيس الدير، وجلسنا معا في غرفة حارة ومتربة نوعا ما بها العديد من الأرائك. وقدموا لي الشاي وكمية لا نهائية من المشروبات الغازية الحلوة المذاق. ولاحقا خرجنا إلى ضوء الشمس. قال لي رئيس الدير: «اعتاد الرهبان الاختباء هناك، في ذلك البرج، إذا جاء قطاع الطرق إلى الدير.» لا تزال تحدث مشاكل مماثلة. وجاء راهب إلينا، وبأمر من رئيس الدير، رفع كمه على مضض ليريني تقلص الجزء العلوي من ذراعه حيث كسر العظم. فقبل بضع سنوات، أسرته مجموعة بدوية تعيش في مكان قريب. وعلى الرغم من أن الاختطاف كان متعلقا بنزاع على الأرض - حيث أراد الدير أن يبني على أرض يستخدمها البدو في الرعي - فقد انقلب طائفيا. قال الراهب إن آسريه طلبوا منه أن يبصق على الصليب. وعندما رفض كسروا ذراعه. قال رئيس الدير: «عندما وجدناه، كان يتضور جوعا وعطشا ولم يكن قادرا على الحركة.» كان هذا الراهب بالذات فنانا موهوبا رسم على 
ms237	 العديد من جداريات الدير. واستغرق شهورا حتى يتعلم الرسم من جديد. •••(@)(@)(@@) بالعودة إلى المنيا مساء ذلك اليوم، انتقلت من فندقي إلى قارب على نهر النيل، وتبين فيما بعد أن مجموعة من الأقباط البروتستانت في المدينة هي التي تديره. (بالإضافة إلى أولئك الأقباط الذين انضموا إلى الكنيسة البابوية الكاثوليكية، كان يوجد آخرون انضموا إلى مختلف الطوائف البروتستانتية خلال المائة والخمسين عاما الماضية، وكانت توجد في العديد من القرى حول المنيا كنائس بروتستانتية وكاثوليكية بالإضافة إلى الكنائس القبطية الأرثوذكسية.) كان الماء يرتطم طوال الليل بجانبه، على بعد بوصات من رأسي. وبعد عام من زيارتي، أحرقت مجموعة من الغوغاء الإسلاميين المنزل العائم احتجاجا على الإطاحة بالرئيس محمد مرسي، وفي القارب المجاور له، مات رجلان، مسيحي ومسلم، حرقا، بينما شكل مسلمون آخرون سلاسل بشرية لحماية الكنائس المسيحية في المدينة. وكان العقاب الشائن لهذا الشغب هو صدور 529 حكما بالإعدام، ليس عقابا على حرق الكنائس وإنما لقتل شرطي أثناء أعمال الشغب.(@)(@)(@@) كنت قد أقنعت كاهنا قبطيا بأن يأخذني في جولة ليريني أبرشيته في اليوم التالي. عاش الأب يوأنس في شقة بطابق علوي في مبنى بسيط يقع على الطريق من كنيسته مباشرة، في قرية تسمى قفادة، على بعد عدة أميال من المنيا. أوصلني جورج بالسيارة لرؤيته. وجلسنا جميعا في مطبخه، وقضمت قطعة من كعكة كريمة جافة بعض الشيء لكنها حلوة جدا، كان الكاهن قد اشتراها للاحتفال بهذه المناسبة. اكتشفت أن والده وجده توليا منصب الكاهن قبله. وكان يتمتع بموهبة طبيعية للتواصل مع الآخرين، وطريقة مصرية مميزة في الإطراء. سأل جورج من أي مدينة هو، وعندما أجاب جورج بأنه من المنيا، قال القس ما تبين أنه مجاملته المعتادة: «المنيا؟ أحسن ناس.»(@)(@)(@@) ومن بين أربعين ألف نسمة في قفادة، كان أكثر من تسعين بالمائة مسلمين. ومع ذلك، كان العمدة مسيحيا. وكانت عائلته تمتلك أرض القرية فيما مضى، حتى صادرت حكومة ناصر معظمها وأعادت توزيعه. وعلى الرغم من أن الأسرة أصبحت حينها أكثر فقرا، كانت لا تزال تحظى بالاحترام. قال 
ms238	 الكاهن: «في عام 1940، جاء جنود من الحكومة ليخبروا العمدة أنه يتعين عليه معاقبة السكان المحليين لأنهم تخلفوا عن دفع ضرائبهم. لكن بدلا من معاقبتهم، دفع ضرائبهم بنفسه.» لم ينس أهل القرية الواقعة أبدا وكانوا سعداء باحتفاظ العائلة بلقب العمدة؛ مع أن العائلة كانت مسيحية وتعيش في الغالب في مكان آخر.(@)(@)(@@) أخبرنا الكاهن وهو يقلنا بسيارته في أنحاء المدينة: «لم يعد أحد منهم يعيش هنا الآن. المنزل القديم يكاد يكون فارغا. فالعمدة الحالي طبيب أسنان في المدينة وشقيقته هي التي تسكن في المنزل. ويبيع الجيل الأصغر سنا أراضيهم.» وأضاف، وهو يطلق بوق سيارته لشخص تعرف إليه: «مشكلتنا كمجتمع طائفي هي أننا نغادر القرى ولا نعود. فالمسلمون يرحلون للعمل لكنهم يحتفظون بمنازلهم في القرية. لكن المسيحيون يذهبون إلى المدن من أجل التعليم العالي ويبقون هناك. انتهى بي الحال إلى رؤية أبناء الأبرشية القدامى مرة واحدة في السنة، في حفلات زفاف في القاهرة.»(@)(@)(@@) كان منزل العمدة القديم ذو الجدران البيضاء يطل على فناء صغير غير مرصوف يبعد قليلا عن الشارع الرئيسي. وكانت كنيسة الأب يوأنس بجوار المنزل، حيث جلست على مقعد في الجزء الخلفي من صحن الكنيسة بينما كان الأب يوأنس يتحدث إلى الأطفال المسيحيين المحليين. جلسوا منتبهين، والفتيات مفصولات عن الفتيان، عندما كان يخبرهم عن الرهبان في واحد من أقدم الأديرة في مصر، الذين كانوا مقدسين للغاية لدرجة أنهم كانوا يستطيعون الطيران. وكان يوجه الأطفال بشأن كيفية التصرف في الكنيسة. فقال: «ينبغي أن تعلموا أن هذا مكان مقدس. فعندما تأتون إلى هنا، تراقبكم الملائكة. لذا تصرفوا باحترام!»(@)(@)(@@) لم يسبق أن شهدت القرية عنفا طائفيا، واتضح لي أحد الأسباب وراء ذلك عندما اصطحبني الأب يوأنس لرؤية صديقه الشيخ حسن، الذي كان يعمل مأذونا - وهو منصب ذو سلطة دينية واجتماعية. أوقف الكاهن سيارته المتهالكة في ممر منزل كبير حسن التجهيز بجوار سيارة سيدان باهظة الثمن. خرجت زوجة المالك وحيت الكاهن بحرارة، ثم أدخلتنا إلى حجرة صغيرة تشبه الصوبة الزجاجية. كان المأذون شخصية تتمتع بنفوذ 
ms239	 في القرية: واحتراما له، أطلق عليه لقب شيخ. وعلى عكس العمدة، كان موجودا بكثرة في الحياة اليومية للقرية. وكان يحب الأب يوأنس وقد ساعده بطرق مختلفة، كان آخرها حماية الكنيسة من عصابة من المجرمين الذين كانوا قد أتوا لينهبوها، مستغلين انهيار القانون والنظام الذي أعقب سقوط حكومة مبارك.(@)(@)(@@) وكانت العلاقة الطيبة بين الكاهن المسيحي والمسئول المسلم بالغة الأهمية للحفاظ على السلام في القرية. ومع تفشي الفقر في الطبقات المسيحية العليا بسبب الإصلاح الزراعي الذي فرضه عبد الناصر، ثم رحيلهم إلى المدن؛ كانت الكنيسة القبطية هي المؤسسة الوحيدة التي يمكنها التوسط نيابة عن مجتمعهم الطائفي في بلد فيه للقوة والسلطة شأن أكبر من الحقوق القانونية والعدالة. وبالنظر إلى روح دعابة الأب يوأنس، وبساطة حياته، وتواصله مع شعبه؛ وجدت أنه من السهل فهم سبب ثقة الناس به. لكن كلما استثمر الناس في المؤسسات الدينية لتمثيلهم، قل استثمار وقتهم وأموالهم في المؤسسات الأخرى - الأحزاب السياسية، أو النقابات العمالية، أو الهيئات الاجتماعية العلمانية - المشتركة بين الناس من مختلف الأديان. وفي الوقت ذاته، فضلت الشرطة عدم التدخل في النزاعات، حتى العنيفة منها، إذا كان ذلك سيفقدها شعبيتها. لذلك إذا تمكن الزعماء الدينيون من التوسط لتحقيق السلام بين المسلمين والمسيحيين؛ يمكن تجنب الفتنة الدينية. خلاف ذلك، لم تكن المجتمعات المحلية تملك تقريبا ما من شأنه أن يحول دون تصاعد الأحداث إلى إراقة للدماء.(@)(@)(@@) لاحقا قال جورج عندما انطلقنا مرة أخرى في سيارة الأب يوأنس الصغيرة: «نحن في الصعيد تهتاج مشاعرنا بسرعة. فالناس يمكن أن يتحولوا من الود إلى العنف خلال دقيقة. ولا يتطلب الأمر سوى شيء صغير لإحداث الفرق.» أعطى الأب يوأنس مثالا لحادثة وقعت في قرية مجاورة قبل عام أو نحو ذلك. حيث زوج مسيحيان محليان ابنتهما لرجل قبطي مناسب، لكن دون علمهما وقعت في حب رجل مسلم وكانت على علاقة به. وتعاطى كلاهما المخدرات. وأثناء عدم وجود الوالدين، كانت الابنة تستخدم منزلهما للقاء عشيقها. وفي إحدى الأمسيات، عاد الوالدان على غير المتوقع ووجدا ابنتهما 
ms240	 في السرير مع حبيبها، وكانا في حالة ذهول. لم تتردد الأم، وخنقتهما .(@)(@)(@@) وأمضت تلك الليلة في المطبخ، وهي تقطع جثة القتيل وتضعها في كيس بلاستيكي. وطلبت من زوجها التخلص منه في مكان ما في الصحراء. فاختار موقعا سيئا، حيث ألقى به في منطقة تبين أنها موقع أثري. ولوحظت أضواء سيارته وجاء الحراس للتحقق من الأمر. وهرب، ولكن عثر على الحقيبة واكتشفت محتوياتها المروعة.(@)(@)(@@) عرف الوالدان المذنبان أنه لن يمر وقت طويل قبل أن يتم التعرف عليهما. فقد كانت أسرة القتيل تبحث عنه، وابنتهما كانت مختفية؛ وسرعان ما سيفهم الناس ما قد حدث. فهربا. وانتقمت عائلة القتيل بالطريقة القديمة. فقتل سبعة أشخاص من العائلة المذنبة قبل اعتبار مسألة الثأر قد سويت. قال الكاهن إنه حينها عاد الزوجان المذنبان. «وأثناء تشييع جثمان واحد من الأشخاص الذين قتلوا، جاءت والدة الرجل المسلم المقتول. وقالت للزوجين: «لو كنتما خبرتمونا بما فعلتما، لشكرناكما على قتله. كنا سنقتله بأنفسنا لو علمنا بما حدث.» ولكن كان لا بد من الثأر من إهانة ترك جثته دون دفن.»(@)(@)(@@) بين الحب والموت علاقة طويلة الأمد في مصر. فبالقرب من المنيا رأيت مقبرة إيزادورا، ابنة كاهن وثني كان يعيش تحت حكم البطالمة، وماتت عندما سبحت عبر النيل لتقابل سرا بالليل عشيقها الذي كان والدها قد منعها من رؤيته. أصبحت المقبرة مزارا للعشاق الشباب. لكنهم يواجهون اليوم عقبات أكبر؛ فعلاقات الحب بين المسيحيين والمسلمين هي من الأسباب الشائعة للعنف بين الجماعتين. وفي كثير من الأحيان لا يملك المصريون حرية اختيار من يتزوجون، ووفقا للإسلام والقانون المصري، فإن الزواج ليس علاقة تتسم بالمساواة. فلا يسمح الإسلام للرجل المسيحي بالزواج من مسلمة، وفي القانون المصري، يعتنق أطفال الزوجين ديانة أبيهم وليس ديانة أمهم. لذا فإن النساء المسيحيات اللائي يتزوجن من رجال مسلمين لن يكون بمقدورهن تربية أطفالهن باعتبارهم مسيحيين. ومعظم اللائي يتزوجن مسلمين تنبذهن عائلاتهن؛ وتعتنق كثيرات الإسلام. قدر أسقف قبطي في عام 2007 أن هناك ما بين خمسة آلاف وعشرة آلاف قبطي يعتنقون الإسلام 