ms2021	 يصلح سريرته مع ربه في سره وعلانيته، ويدعو الله أن يخلصنا وينقذنا من الشدائد؛ لأن الله تعالى لا يخيب رجاء من توكل عليه، ولا يرد طلب من توسل إليه، فإذا أصلحنا أحوالنا استقامت أمورنا، وحصل لنا كل خير ونعمة، وإذا جاء الشتاء وغمر أرضنا بدعاء صالحنا، فلا يهدم الخير الذي بناه، فالرأي أن نصبر وننتظر ما يفعله الله بنا، فإن كان يحصل لنا موت على العادة استرحنا، وإن كان يحصل لنا ما يوجب الهروب هربنا ورحلنا من أرضنا إلى حيث يريد الله. فأجاب السمك جميعه من فم واحد: صدقت يا سيدنا، جزاك الله عنا خيرا. وتوجه كل واحد منهم إلى موضعه، فما مضى إلا أيام قلائل وأتاهم الله بمطر شديد حتى ملأ محل الغدير زيادة عما كان أولا. وهكذا نحن أيها الملك كنا يائسين من أن يكون لك ولد، وحيث من الله علينا وعليك بهذا الولد المبارك، فنسأل الله تعالى أن يجعله ولدا مباركا، وأن تقر به عينك ويجعله خليفة صالحا، ويرزقنا منه مثل ما رزقنا منك، فإن الله تعالى لا يخيب من قصده، ولا ينبغي لأحد أن يقطع رجاءه من رحمة الله.(@)(@)(@@) ثم قام الوزير الثاني وسلم على الملك، فأجابه الملك قائلا: وعليكم السلام. فقال ذلك الوزير: إن الملك لا يسمى ملكا إلا إذا أعطى وعدل وحكم وأكرم وأحسن سيرته مع رعيته بإقامة الشرائع والسنن المألوفة بين الناس، وأنصف بعضهم من بعض، وحقن دماءهم وكف الأذى عنهم، ويكون موصوفا بعدم الغفلة عن فقرائهم، وإسعاف أعلاهم وأدناهم، وإعطائهم الحق الواجب لهم حتى يصيروا جميعا داعين له ممتثلين لأمره؛ لأنه لا شك أن الملك الذي بهذه الصفة محبوب عند الرعية، مكتسب من الدنيا علاها، ومن الآخرة شرفها ورضا خالقها، ونحن معاشر العبيد معترفون لك أيها الملك بأن جميع ما وصفناه عندك كما قيل: خير الأمور أن يكون ملك الرعية عادلا، وحكيمها ماهرا، وعالمها خبيرا عاملا بعلمه، ونحن الآن متنعمون بهذه السعادة، وكنا قبل ذلك قد وقعنا في اليأس من حصول ولد 
ms2022	 لك يرث ملكك، ولكن الله جل اسمه لم يخيب رجاءك وقبل دعاءك لحسن ظنك به، وتسليم أمرك إليه، فنعم الرجاء رجاؤك، وقد صار فيك ما صار للغراب والحية. فقال الملك: وكيف ذلك؟ وما حكاية الغراب والحية؟(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية الغراب والحية(@)(@)(@@) فقال الوزير: اعلم أيها الملك أنه كان غراب ساكنا في شجرة هو وزوجته في أرغد عيش إلى أن بلغا زمان تفريخهما وكان زمن القيظ، فخرجت حية من وكرها وقصدت تلك الشجرة فتعلقت بفروعها إلى أن صعدت إلى عش الغراب وربضت فيه ومكثت مدة أيام الصيف، وصار الغراب مطرودا لا يجد له فرصة ولا موضعا يرقد فيه. فلما انقضت أيام الحر ذهبت الحية إلى موضعها، فقال الغراب لزوجته: نشكر الله تعالى الذي نجانا وخلصنا من هذه الآفة، ولو كنا حرمنا من الزاد في هذه السنة؛ لأن الله تعالى لا يقطع رجاءنا، فنشكره على ما من علينا من السلامة وصحة أبداننا، وليس لنا اتكال إلا عليه، وإذا أراد الله وعشنا إلى العام القابل عوض الله علينا نتاجنا. فلما كان وقت تفريخهما خرجت الحية من موضعها وقصدت الشجرة، فبينما هي متعلقة ببعض أغصانها وهي قاصدة عش الغراب على العادة، وإذا بحدأة قد انقضت عليها وضربتها في رأسها فخدشتها، فعند ذلك سقطت الحية على الأرض مغشيا عليها وطلع عليها النمل فأكلها، وصار الغراب مع زوجته في سلامة وطمأنينة، وفرخا أولادا كثيرة وشكرا الله على سلامتهما وعلى حصول الأولاد. ونحن أيها الملك يجب علينا شكر الله على ما أنعم به عليك وعلينا بهذا المولود المبارك السعيد بعد اليأس وقطع الرجاء، أحسن الله ثوابك وعاقبة أمرك. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 904(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الوزير الثاني لما فرغ من كلامه ختمه بقوله: أحسن الله ثوابك وعاقبة أمرك. ثم قام الوزير الثالث وقال: أبشر أيها الملك العادل بالخير العاجل والثواب الآجل؛ لأن كل من يحبه أهل الأرض يحبه أهل السماء، والله تعالى قسم لك المحبة وجعلها في قلوب أهل مملكتك 
ms2023	، فله الشكر والحمد منا ومنك، لكي يزيد نعمته عليك وعلينا بك، واعلم أيها الملك إن الإنسان لا يستطيع شيئا إلا بأمر الله تعالى، وإنه هو المعطي، وكل خير عند شخص إليه ينتهي، قسم النعم على عبيده كما يحب؛ فمنهم من أعطاه مواهب كثيرة، ومنهم من شغله بتحصيل القوت، ومنهم من جعله رئيسا، ومنهم من جعله زاهدا في الدنيا راغبا إليه؛ لأنه هو الذي قال: أنا الضار النافع، أشفي وأمرض، وأغني وأفقر، وأميت وأحيي، وبيدي كل شيء وإلي المصير، فواجب على جميع الناس شكره، وأنت أيها الملك من السعداء الأبرار كما قيل: إن أسعد الأبرار من جمع الله له بين خيري الدنيا والآخرة، ويقنع بما قسم الله له ويشكره على ما أقامه، ومن تعدى وطلب غير ما قدر الله له وعليه، يشبه حمار الوحش والثعلب. قال الملك: وما حديثهما؟(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية حمار الوحش والثعلب(@)(@)(@@) قال الوزير: اعلم أيها الملك أن ثعلبا كان يخرج كل يوم من وطنه ويسعى على رزقه، فبينما هو ذات يوم في بعض الجبال وإذا بالنهار قد انقضى وقصد الرجوع، فاجتمع على ثعلب رآه ماشيا وصار كل منهما يحكي لصاحبه حكايته مع ما افترسه، فقال أحدهما: إنني بالأمس وقعت في حمار وحش، وكنت جائعا وكان لي ثلاثة أيام ما أكلت، ففرحت بذلك وشكرت الله تعالى الذي سخره لي، ثم إني عمدت إلى قلبه فأكلته وشبعت، ثم رجعت إلى وطني ومضى علي ثلاثة أيام لم أجد شيئا آكله، ومع ذلك أنا شبعان إلى الآن. فلما سمع الثعلب الحكاية حسده على شبعه وقال في نفسه: لا بد لي من أكل قلب حمار الوحش. فترك الأكل أياما حتى انهزل وأشرف على الموت وقصر سعيه واجتهاده وربض في وطنه، فبينما هو في وطنه ذات يوم من الأيام، وإذا بصيادين ماشيين قاصدين الصيد، فوقع لهما حمار وحش، فأقاما النهار كله في إثره طردا، ثم إن أحدهما رماه بسهم مشعب فأصابه ودخل جوفه واتصل بقلبه فقتله مقابل وكر الثعلب المذكور، فأدركه الصيادان فوجداه ميتا، فأخرجا 
ms2024	 السهم الذي أصابه في قلبه فلم يخرج إلا العود وبقي السهم مشعبا في بطن حمار الوحش.(@)(@)(@@) فلما كان المساء خرج الثعلب من وطنه وهو يتضجر من الضعف والجوع، فرأى حمار الوحش على بابه طريحا، ففرح فرحا شديدا حتى كاد يتضجر من الضعف والجوع فرأى حمار الوحش على بابه طريحا، ففرح فرحا شديدا حتى كاد أن يطير من الفرح، فقال: الحمد لله الذي يسر لي شهوتي من غير تعب؛ لأني كنت لا أومل أني أصيب حمار وحش ولا غيره، ولعل الله أوقع هذا وساقه إلي في موضعي. ثم وثب عليه وشق بطنه وأدخل رأسه وصار يجول بفمه في أمعائه إلى أن وجد القلب فالتقمه بفمه وابتلعه، فلما صار داخل حلقه اشتبك شعب السهم في عظم رقبته ولم يقدر على إدخاله في بطنه ولا على إخراجه من حلقه وأيقن بالهلاك. فلهذا أيها الملك ينبغي للإنسان أن يرضى بما قسمه الله له ويشكر نعمه عليه ولا يقطع رجاءه من مولاه، وها أنت أيها الملك بحسن نيتك وإسداء معروفك رزقك الله ولدا بعد اليأس، فنسأل الله تعالى أن يرزقه عمرا طويلا وسعادة دائمة ويجعله خلفا مباركا موفيا بعهدك من بعدك بعد طول عمرك. ثم قام الوزير الرابع وقال: إن الملك إذا كان فهيما عالما بأبواب الحكمة ... وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 905(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الوزير الرابع لما قام وقال: إن الملك إذا كان فهيما عالما بأبواب الحكمة والأحكام والسياسة، مع صلاح النية والعدل في الرعية، وإكرام من يجب إكرامه وتوقير من يجب توقيره، والعفو عند القدرة فيما لا بد منه، ورعاية الرؤساء والمرءوسين، والتخفيف عنهم والإنعام عليهم، وستر عوراتهم والوفاء بعهدهم؛ كان حقيقا بالسعادة الدنيوية والأخروية، فإن ذلك مما يعيذه منهم ويعينه على ثبات ملكه ونصرته على أعدائه وبلوغ مأموله، مع زيادة نعمة الله عليه وتوفيقه لشكره والفوز بعنايته؛ وإن الملك إذا كان بخلاف ذلك، فإنه لم يزل في مصائب وبلايا هو وأهل مملكته، لكون جوره 
ms2025	 على الغريب والقريب، ويصير فيه ما صار لابن الملك السائح. فقال الملك: وكيف كان ذلك؟(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية ابن الملك السائح(@)(@)(@@) فقال الوزير: اعلم أيها الملك أنه كان في بلاد الغرب ملك جائر في حكمه، ظالم غاشم عاسف مضيع لرعاية رعيته ومن يدخل في مملكته، فكان لا يدخل في مملكته أحد إلا ويأخذ عمالة منه أربعة أخماس ماله ويبقون له الخمس لا غير، فقدر الله أنه كان له ولد سعيد موفق، فلما رأى أحوال الدنيا غير مستقيمة، تركها وخرج سائحا عابدا لله تعالى من صغره، ورفض الدنيا وما فيها، وخرج في طاعة الله تعالى يسرح في البراري والقفار ويدخل المدن، ففي بعض الأيام دخل تلك المدينة، فلما وقف على المحافظين أخذوه وفتشوه، فلم يروا معه شيئا سوى ثوبين؛ أحدهما جديد والآخر عتيق، فنزعوا منه الجديد وتركوا له العتيق بعد الإهانة والتحقير، فصار هو يشكو ويقول: ويحكم أيها الظالمون، أنا رجل فقير وسائح، وما عسى أن ينفعكم من هذا الثوب؟ وإذا لم تعطوه لي ذهبت للملك وشكوتكم إليه. فأجابوه قائلين: إننا فعلنا ذلك بأمر الملك، فما بدا لك أن تفعله فافعله. فصار السائح يمشي إلى أن وصل بلاد الملك وأراد الدخول، فمنعه الحجاب، فرجع وقال في نفسه: ما لي إلا أني أرصده حتى يخرج وأشكو إليه حالي وما أصابني. فبينما هو على تلك الحالة ينتظر خروج الملك، إذ سمع أحد الأجناد يخبر عنه، فأخذ يتقدم قليلا قليلا حتى وقف قبال الباب، فما شعر إلا والملك خارج، فعارضه السائح ودعا له بالنصر، وأخبره بما وقع له من المحافظين وشكا إليه حاله، وأخبره أنه رجل من أهل الله، رفض الدنيا وخرج طالبا رضاء الله تعالى، فصار سائحا في الأرض، وكل من وفد عليه من الناس أحسن إليه بما أمكنه، وصار يدخل كل مدينة وكل قرية وهو على هذه الحالة. ثم قال: فلما دخلت هذه المدينة ترجيت أن يفعل بي أهلها مثل ما يفعل بغيري من السائحين، فعارضني أتباعك ونزعوا أحد أثوابي وألهبوني ضربا، فانظر في 
ms2026	 شأني وخذ بيدي وخلص لي ثوبي، وأنا لا أقيم بهذه المدينة ساعة واحدة. فأجابه الملك الظالم قائلا: من أشار عليك بدخولك هذه المدينة وأنت غير عالم بما يفعل ملكها؟ فقال: بعد أن آخذ ثوبي افعل بي مرادك. فلما سمع ذلك الملك الظالم من السائح هذا الكلام، حصل عنده تغير مزاج، فقال: أيها الجاهل، نزعنا عنك ثوبك لكي تذل، وحيث وقع منك مثل هذا الصياح عندي، فأنا أنزع نفسك منك. ثم أمر بسجنه.(@)(@)(@@) فلما دخل السجن جعل يندم على ما وقع منه من الجواب، وعنف نفسه حيث لم يترك ذلك ويفوز بروحه. فلما كان نصف الليل قام وصلى صلاة مطولة وقال: يا الله، إنك أنت الحكم العادل، تعلم بحالي وما انطوى عليه أمري مع هذا الملك الجائر، وأنا عبدك المظلوم أسألك من فيض رحمتك أن تنقذني من يد هذا الملك الظالم وتحل به نقمتك؛ لأنك لا تغفل عن ظلم كل ظالم، فإن كنت تعلم أنه ظلمني فاحلل نقمتك عليه في هذه الليلة، وأنزل به عذابك؛ لأن حكمك عدل وأنت غياث كل ملهوف، يا من له القدرة والعظمة إلى آخر الدهر. فلما سمع السجان دعاء هذا المسكين، صار جميع ما فيه من الأعضاء مرعوبا، فبينما هو كذلك وإذا بنار اتقدت في القصر الذي فيه الملك، فأحرقت جميع ما فيه حتى باب السجن، ولم يخلص سوى السجان والسائح، فانطلق السائح وسار هو والسجان ولم يزالا سائرين حتى وصلا إلى غير تلك المدينة، وأما مدينة الملك الظالم فإنها احترقت عن آخرها بسبب جور ملكها. وأما نحن أيها الملك السعيد فما نمسي ونصبح إلا ونحن داعون لك، وشاكرون الله تعالى على فضله بوجودك، مطمئنين بعدلك وحسن سيرتك، وكان عندنا غم كثير لعدم وجود ولد لك يرث ملكك؛ خوفا أن يصير علينا ملك غيرك من بعدك، والآن قد أنعم الله تعالى بكرمه علينا وأزال عنا الغم وأتانا بالسرور بوجود هذا الغلام المبارك، فنسأل الله تعالى أن يجعله خليفة صالحا، ويرزقه العز والسعادة الباقية والخير الدائم. ثم 
ms2027	 قام الوزير الخامس وقال: تبارك الله العظيم ... وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 906(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الوزير الخامس قال: تبارك الله العظيم، مانح العطايا الصالحة والمواهب السنية؛ وبعد، فإنا تحققنا أن الله ينعم على من يشكره ويحافظ على دينه، وأنت أيها الملك السعيد الموصوف بهذه المناقب الجليلة والعدل والإنصاف بين رعيتك بما يرضي الله تعالى، فلأجل ذلك أعلى الله شأنك وأسعد أيامك، ووهبك هذه العطية الصالحة التي هي هذا الولد السعيد بعد اليأس، وصار لنا بذلك الفرح الدائم والسرور الذي لا ينقطع؛ لأننا قبل ذلك كنا في هم شديد وغم زائد بسبب عدم وجود ولد لك، وفي أفكار فيما أنت منطو عليه من عدلك ورأفتك بنا، وخوفا أن يقضي الله عليك بالموت ولم يكن لك من يخلفك ويرث الملك من بعدك، فيختلف رأينا ويقع بيننا الشقاق، ويصير بيننا ما صار للغراب. فقال الملك: وما حكاية الغراب؟(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية الغراب(@)(@)(@@) فأجابه الوزير قائلا: اعلم أيها الملك السعيد، أنه كان في بعض البراري واد متسع، وكان به أنهار وأشجار وأثمار، وبه أطيار تسبح الله الواحد القهار، خالق الليل والنهار، وكان من جملة الطيور غربان، وكانوا في أطيب عيش، وكان المقدم عليهم والحاكم بينهم غراب رءوف بهم شفوق عليهم، وكانوا معه في أمان وطمأنينة، ومن حسن تصريفهم فيما بينهم لم يكن أحد من الطيور يقدر عليهم، فاتفق أن مقدمهم توفي وجاءه الأمر المحتوم على سائر الخلق، فحزنوا عليه حزنا شديدا، ومن زيادة حزنهم أنه لم يكن فيهم أحد مثله يقوم مقامه، فاجتمعوا جميعا وأتمروا فيما بينهم على من يقوم عليهم بحيث يكون صالحا؛ فطائفة منهم اختارت غرابا وقالوا: إن هذا يصلح أن يكون ملكا علينا، وآخرون اختلفوا فيه ولم يريدوه، فوقع بينهم الشقاق والجدال، وعظمت الفتنة بينهم، وبعد ذلك حصل بينهم توافق وتعاهدوا على أن يناموا تلك الليلة ولا يبكر أحد إلى السروح في طلب المعيشة غدا، بل يصبرون جميعا إلى الصباح، وعند الفجر يكونون مجتمعين في 
ms2028	 موضع واحد، ثم ينظرون إلى كل طير يسبق في الطيران، وقالوا: إنه هو الذي يكون مختارا عندنا للملك، فنجعله ملكا علينا ونوليه أمرنا. فرضوا كلهم بذلك وعاهد بعضهم بعضا، واتفقوا على هذا العهد. فبينما هم على ذلك الحال إذ طلع باز، فقالوا له: يا أبا الخير، نحن اخترناك واليا علينا لتنظر في أمرنا، فرضي الباز بما قالوه، وقال لهم: إن شاء الله تعالى سيكون لكم مني خير عظيم. ثم إنهم بعدما ولوه عليهم صار كل يوم إذا سرح وسرح الغربان يستفرد بأحدهم ويضربه، ويأكل دماغه وعينيه ويترك الباقي، ولم يزل يفعل معهم هكذا حتى فطنوا به، فرأوا غالبهم قد هلك، فأيقنوا بالهلاك وقال بعضهم لبعض: كيف نصنع وقد هلك أكثرنا، وما انتبهنا حتى هلك أكابرنا؟ فينبغي لنا أن نتحفظ لأنفسنا. فلما أصبحوا نفروا منه وتفرقوا من حوله. ونحن الآن نخشى أن يقع لنا مثل هذا، ويصير علينا ملك غيرك، ولكن قد من الله علينا بهذه النعمة ووجهك إلينا، ونحن واثقون الآن بالصلاح، وجمع الشمل والأمن والأمانة والسلامة في الوطن، فتبارك الله العظيم، وله الحمد والشكر والثناء الجميل، وبارك الله للملك ولنا معشر الرعية، ورزقنا وإياه السعادة العظمى، وجعله سعيد الوقت قائم الجد.(@)(@)(@@) ثم قام الوزير السادس وقال: هنأك الله أيها الملك بأحسن الهناء في الدنيا والآخرة، فقد تقدم من قول المتقدمين أن من صلى وصام وقام بحقوق الوالدين وعدل في حكمه، لقي ربه وهو راض عنه، وقد وليت علينا فعدلت، فكنت بذلك سعيد الحركات، فنسأل الله تعالى أن يجزل ثوابك ويأجرك على إحسانك، وقد سمعت ما قال هذا العالم فيما نتخوف من حرمان حظنا بعدم الملك، وبوجود ملك آخر لا يكون نظيره، فيعظم اختلافنا بعده ويقع البلاء في الاختلاف، وإذا كان الأمر على ما ذكرنا، فالواجب علينا أن نبتهل إلى الله تعالى بالدعاء لعله يهب للملك ولدا سعيدا ويجعله وارثا للملك بعده. ثم بعد ذلك ربما كان الذي يحبه الإنسان من الدنيا ويشتهيه مجهول العاقبة له، وحينئذ لا ينبغي للإنسان 
ms2029	 أن يسأل ربه أمرا لا يدري عاقبته؛ لأنه ربما كان ضرر ذلك أقرب إليه من نفعه، فيكون هلاكه في مطلوبه، ويصيبه مثل ما أصاب الحاوي وزوجته وأولاده وأهل بيته. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 907(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الوزير السادس لما قال للملك: إن الإنسان لا ينبغي له أن يسأل ربه شيئا لا يدري عاقبته؛ لأنه ربما كان ضرر ذلك أقرب إليه من نفعه، فيكون هلاكه في مطلوبه، ويصيبه ما أصاب الحاوي وأولاده وزوجته وأهل بيته. فقال الملك: وما حكاية الحاوي وأولاده وزوجته وأهل بيته؟(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية الحاوي وأولاده وزوجته وأهل بيته(@)(@)(@@) فقال الوزير: اعلم أيها الملك أنه كان إنسان حاويا، وكان يربي الحيات، وهذه كانت صنعته، وكان عنده سلة كبيرة فيها ثلاث حيات لم يعلم بها أهل بيته، وكان كل يوم يخرج يدور بها في المدينة، ويتسبب بها لتحصيل رزقه ورزق عياله، ويرجع عند المساء إلى بيته ويضع الأحناش في السلة سرا، وعند الصباح يأخذها ويدور بها في المدينة، فكان هذا دأبه على الدوام، ولم يعرف أهل بيته بما في السلة، فاتفق أنه لما عاد الحاوي إلى بيته على جري عادته، سألته زوجته وقالت له: ما في هذه السلة؟ فقال لها الحاوي: وما مرادك منها؟ أليس الزاد عندكم كثيرا زائدا؟ فاقنعي بما قسم الله لك ولا تسألي عن غيره. فسكتت عنه تلك المرأة وصارت تقول في نفسها: لا بد لي أن أفتش هذه السلة وأعرف ما فيها. وصممت على ذلك وأعلمت أولادها، وأكدت عليهم أن يسألوا والدهم عن تلك السلة ويلحوا عليه في السؤال لأجل أن يخبرهم، فعند ذلك تعلق خاطر الأولاد بأن فيها شيئا يؤكل، فصار الأولاد كل يوم يطلبون من أبيهم أن يريهم ما في السلة، وكان أبوهم يدافعهم ويراضيهم وينهاهم عن هذا السؤال، فمضت لهم مدة وهم على ذلك الحال، وأمهم تحثهم على ذلك، ثم اتفقوا معها على أنهم لا يذوقون طعاما ولا يشربون شرابا لوالدهم حتى يبلغهم طلبتهم ويفتح 
ms2030	 لهم السلة.(@)(@)(@@) فبينما هم كذلك ذات ليلة، إذ حضر الحاوي ومعه شيء كثير من الأكل والشرب، فقعد ودعاهم ليأكلوا معه، فأبوا الحضور إليه وبينوا له الغيظ، فجعل يلاطفهم بالكلام الحسن ويقول لهم: انظروا ماذا تريدون حتى أجيء به إليكم أكلا أو شربا أو ملبوسا. فقالوا له: يا والدنا، ما نريد منك إلا فتح هذه السلة لننظر ما فيها، وإلا قتلنا أنفسنا. فقال لهم: يا أولادي، ليس لكم فيها خير، وإنما فتحها ضرر لكم. فعند ذلك ازدادوا غيظا، فلما رآهم على هذه الحالة أخذ يهددهم ويشير لهم بالضرب إن لم يرجعوا عن تلك الحالة، فلم يزدادوا إلا غيظا ورغبة في السؤال، فعند ذلك غضب عليهم وأخذ عصا ليضربهم بها، فهربوا قدامه في الدار، وكانت السلة حاضرة لم يخفها الحاوي في مكان، فخلت المرأة الرجل مشغولا بالأولاد وفتحت السلة بسرعة لكي تنظر ما فيها، وإذا بالحيات قد خرجت من السلة ولدغت المرأة أولا فقتلتها، ثم دارت في الدار وأهلكت الكبار والصغار، ما عدا الحاوي، فترك الحاوي الدار وخرج. فلما تحققت ذلك أيها الملك السعيد، علمت أن الإنسان ليس له أن يتمنى شيئا لم يرده الله تعالى، بل يطيب نفسا بما قدره الله له وأراده، وها أنت أيها الملك مع غزارة علمك وجودة فهمك، أقر الله عينك بحضور ولد لك بعد اليأس وطيب قلبك، ونحن نسأل الله تعالى أن يجعله من الخلفاء العادلين المرضين لله تعالى والرعية.(@)(@)(@@) ثم قام الوزير السابع وقال: أيها الملك، إني قد علمت وتحققت ما ذكره لك إخوتي هؤلاء الوزراء العلماء الحكماء، وما تكلموا به في حضرتك أيها الملك، وما وصفوه من عدلك وحسن سيرتك، وما تميزت به عمن سواك من الملوك، حيث فضلوك عنهم، وذلك من بعض الواجب علينا أيها الملك، وأما أنا فأقول: الحمد لله الذي تولاك لنعمته، وأعطاك صلاح الملك برحمته، وأعانك وإيانا على أن نزيده شكرا وما ذاك إلا بوجودك، وما دمت فينا لم نتخوف جورا ولا نبغي ظلما، ولا يستطيع أحد أن يستطيل علينا 
ms2031	 مع ضعفنا، وقد قيل: إن أحسن الرعايا من كان ملكهم عادلا، وشرهم من كان ملكهم جائرا. وقيل أيضا: السكنى مع الأسود الكواسر ولا السكنى مع السلطان الجائر. فالحمد لله تعالى على ذلك حمدا دائما؛ حيث أنعم علينا بوجودك، ورزقك هذا الولد المبارك بعد اليأس والطعن في السن؛ لأن أجمل العطايا في الدنيا الولد الصالح، وقد قيل: من لا ولد له، لا عاقبة له ولا ذكر. وأنت بقويم عدلك وحسن ظنك بالله تعالى أعطيت هذا الولد السعيد، فجاءك هذا الولد المبارك منة من الله تعالى علينا وعليك، بحسن سيرتك وجميل صبرك، وصار فيك ذلك مثل ما صار في العنكبوت والريح. فقال الملك: وما حكاية العنكبوت والريح؟ وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 908(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية العنكبوت والريح(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك قال للوزير: وما حكاية العنكبوت والريح؟ فقال الوزير: اعلم أيها الملك أن عنكبوتة تعلقت في باب متنح عال وعملت لها بيتا وسكنت فيه بأمان، وكانت تشكر الله تعالى الذي يسر لها هذا المكان وآمن خوفها من الهوام، فمكثت على هذا الحال مدة من الزمان، وهي شاكرة لله على راحتها واتصال رزقها، فامتحنها خالقها بأن أخرجها لينظر شكرها وصبرها، فأرسل إليها ريحا عاصفا شرقية فحملتها ببيتها ورمتها في البحر، فجرتها الأمواج إلى البر، فعند ذلك شكرت الله تعالى على سلامتها وجعلت تعاتب الريح قائلة لها: أيتها الريح، لم فعلت بي ذلك؟ وما الذي حصل لك من الخير في نقلي من مكاني إلى هنا؟ وقد كنت آمنة مطمئنة في بيتي بأعلى ذلك الباب؟ فقالت لها الريح: انتهي عن العتاب، فإني سأرجع بك وأوصلك إلى مكانك كما كنت أولا. فلبثت العنكبوتة صابرة على ذلك راجية أن ترجع إلى مكانها حتى ذهبت ريح الشمال ولم ترجع بها، وهبت ريح الجنوب فمرت بها واختطفتها وطارت بها إلى جهة ذلك البيت، فلما مرت به عرفته فتعلقت به. ونحن نسأل الله الذي أثاب الملك على وحدته وصبره ورزقه هذا الغلام بعد يأسه 
ms2032	 وكبر سنه، ولم يخرجه من هذه الدنيا حتى رزقه قرة عين، ووهب له ما وهب من الملك والسلطان، فرحم رعيته وأولاهم نعمته. فقال الملك: الحمد لله فوق كل حمد، والشكر له فوق كل شكر، لا إله إلا هو خالق كل شيء، الذي عرفنا بنور آثاره وجلال عظمته، يؤتي الملك والسلطان من يشاء من عباده في بلاده؛ لأنه ينتخب منهم من يشاء ليجعله خليفة ووكيلا على خلقه، ويأمره فيهم بالعدل والإنصاف وإقامة الشرائع والسنن، والعمل بالحق والاستقامة في أمورهم على ما أحب وأحبوا، فمن عمل منهم بما أمر الله كان لحظه مصيبا ولأمر ربه مطيعا، فيكفيه هول دنياه ويحسن جزاءه في أخراه، إنه لا يضيع أجر المحسنين؛ ومن عمل منهم بغير ما أمر الله أخطأ خطأ بليغا، وعصى ربه وآثر دنياه على أخراه، فليس له في الدنيا مآثر ولا في الآخرة نصيب؛ لأن الله لا يمهل أهل الجور والفساد ولا يهمل أحدا من العباد، وقد ذكر وزراؤنا هؤلاء أن من عدلنا بينهم وحسن تصرفنا معهم، أنعم علينا وعليهم بالتوفيق لشكره المستوجب لمزيد إنعامه، وكل واحد منهم قال ما ألهمه الله في ذلك، وبالغوا في الشكر لله تعالى والثناء عليه بسبب نعمته وفضله، وأنا أشكر الله لأني إنما أنا عبد مأمور، وقلبي بيده ولساني تابع له، راض بما حكم الله علي وعليهم بأي شيء صار؛ وقد قال كل واحد منهم ما خطر بباله من أمر هذا الغلام، وذكروا ما كان من متجدد النعمة علينا حين بلغت من السن حدا يغلب معه اليأس وضعف اليقين، والحمد لله الذي نجانا من الحرمان واختلاف الحكام كاختلاف الليل والنهار، وقد كان ذلك إنعاما عظيما عليهم وعلينا، فنحمد الله تعالى الذي رزقنا هذا الغلام سميعا مطيعا، وجعله وارثا من الخلافة محلا رفيعا، نسأله من كرمه وحلمه أن يجعله سعيد الحركات موفقا للخيرات، حتى يصير ملكا وسلطانا على رعيته بالعدل والإنصاف، حافظا لهم من هلكات الاعتساف، بمنه وكرمه وجوده.(@)(@)(@@) فلما فرغ الملك من كلامه، قام الحكماء والعلماء وسجدوا 
ms2033	 لله وشكروا الملك وقبلوا يديه، وانصرف كل واحد منهم إلى بيته، فعند ذلك دخل الملك بيته وأبصر الغلام، ودعا له وسماه وردخان، فلما مضى له من العمر اثنتا عشرة سنة، أراد الملك أن يعلمه العلوم، فبنى له قصرا في وسط المدينة وبنى فيه ثلاثمائة وستين مقصورة، وجعل الغلام فيه، ورتب له ثلاثة من الحكماء والعلماء وأمرهم ألا يغفلوا عن تعليمه ليلا ولا نهارا، وأن يجلسوا معه في كل مقصورة يوما، ويحرصوا على ألا يكون علم إلا ويعلمونه إياه، حتى يصير بجميع العلوم عارفا، ويكتبون على باب كل مقصورة ما يعلمونه له فيها من أصناف العلوم، يرفعون إليه في كل سبعة أيام ما عرفه من العلوم.(@)(@)(@@) ثم إن العلماء أقبلوا على الغلام وصاروا لا يفترون عن تعليمه ليلا ولا نهارا، ولا يؤخرون عنه شيئا مما عندهم من العلوم، فظهر للغلام من ذكاء العقل وجودة الفهم وقبول العلم ما لم يظهر لأحد قبله، وجعلوا يرفعون للملك في كل أسبوع مقدار ما تعلمه ولده وأتقنه، فكان الملك يستظهر من ذلك علما حسنا وأدبا جميلا، وقال العلماء: إننا ما رأينا قط من أعطي فهما مثل هذا الغلام، فبارك الله لك فيه ومتعك بحياته. فلما أتم الغلام مدة اثنتي عشرة سنة حفظ من كل علم أحسنه، وفاق جميع العلماء والحكماء الذين في زمانه، فأتى به العلماء إلى الملك والده وقالوا له: أقر الله عينيك أيها الملك بهذا الولد السعيد، وقد أتيناك به بعد أن تعلم كل علم، حتى لم يكن أحد من علماء الوقت وحكمائه بلغ ما بلغه. ففرح الملك بذلك فرحا شديدا، وزاد في شكر الله تعالى وخر ساجدا له عز وجل، وقال: الحمد لله على نعمه التي لا تحصى. ثم دعا بشماس الوزير وقال له: اعلم يا شماس أن العلماء قد أتوني وأخبروني أن ابني هذا قد تعلم كل علم، ولم يبق من العلوم علم إلا وقد علموه له حتى فاق من تقدمه في ذلك، فما تقول يا شماس؟ فسجد عند ذلك لله 
ms2034	 عز وجل وقبل يدي الملك وقال: أبت الياقوتة ولو كانت في الجبل الأصم، إلا أن تكون مضيئة كالسراج، وابنك هذا جوهرة، فما تمنعه حداثته من أن يكون حكيما والحمد لله على ما أولاه، وأنا إن شاء الله تعالى في غد أسأله وأستنطقه بما عنده في مجمع أجمعه له من خواص العلماء والأمراء. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 909(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك جليعاد لما سمع كلام شماس أمر جهابذة العلماء وأذكياء الفضلاء ومهرة الحكماء أن يحضروا إلى قصر الملك في غد، فحضروا جميعا، فلما اجتمعوا على باب الملك أذن لهم بالدخول، ثم حضر شماس الوزير وقبل يدي ابن الملك، فقام ابن الملك وسجد للشماس، فقال له الشماس: ليس يجب على شبل الأسد أن يسجد لأحد من الوحوش، ولا ينبغي أن يقترن النور بالظلام. قال الغلام: إن شبل الأسد لما رأى وزير الملك سجد له. فعند ذلك قال شماس: أخبرني ما الدائم المطلق وما كوناه؟ وما الدائم من كونيه؟ قال الغلام: أما الدائم المطلق فهو الله عز وجل؛ لأنه أول بلا ابتداء، وآخر بلا انتهاء، وأما كوناه فالدنيا والآخرة، وأما الدائم من كونيه فهو نعيم الآخرة. قال شماس: صدقت فيما قلت وقبلته منك، غير أني أحب أن تخبرني من أين علمت أن أحد الكونين هو الدنيا وثانيهما هو الآخرة؟ قال الغلام: لأن الدنيا خلقت ولم يكن من شيء كائن، فآل أمرها إلى الكون الأول، غير أنها عرض سريع الزوال متوجب الجزاء على الأعمال، وذلك يستدعي إعادة الفاني، فالآخرة هي الكون الثاني. قال شماس: صدقت فيما قلت وقبلته منك، غير أني أحب أن تخبرني من أين علمت أن نعيم الآخرة هو الدائم من الكونين؟ قال الغلام: علمت ذلك من أنها دار الجزاء على الأعمال التي أعدها الباقي بلا زوال. قال شماس: أخبرني أي أهل الدنيا أحمد عملا؟ قال الغلام: من يؤثر آخرته على دنياه. قال شماس: ومن الذي يؤثر آخرته على دنياه؟ فقال الغلام: من 
ms2035	 كان يعلم أنه في دار منقطعة، وأنه ما خلق إلا للفناء، وأنه بعد الفناء يحاسب، وأنه لو كان في هذه الدنيا أحد مخلد أبدا، لا يؤثر الدنيا على الآخرة. قال شماس: أخبرني هل تستقيم آخرة بغير دنيا؟ قال الغلام: من لم يكن له دنيا فلا آخرة له، ولكن رأيت الدنيا وأهلها والمعاد الذي هم صائرون إليه كمثل أهل هؤلاء الضياع الذين ابتنى لهم أمير بيتا ضيقا وأدخلهم فيه، وأمرهم بعمل يعملونه، وضرب لكل واحد منهم أجلا ووكل به شخصا، فمن عمل منهم ما أمر به أخرجه الشخص الموكل به من ذلك الضيق، ومن لم يعمل ما أمر به وقد انقضى الأجل المضروب له عوقب؛ فبينما هم كذلك إذ رشح لهم من شقوق البيت عسل، فلما أكلوا من العسل وذاقوا طعمه وحلاوته، توانوا في العمل الذي أمروا به ونبذوه وراء ظهورهم، وصبروا على ما هم فيه من الضيق والغم، مع ما علموا من تلك العقوبة التي هم صائرون إليها، وقنعوا بتلك الحلاوة اليسيرة، وصار الموكل بهم لا يدع أحدا منهم إذا جاء أجله إلا ويخرجه من ذلك البيت، فعرفنا أن الدنيا دار تتحير فيها الأبصار، وتسرب لأهلها فيها الآجال، فمن وجد الحلاوة القليلة التي تكون في الدنيا وأشغل نفسه بها، كان من الهالكين؛ حيت آثر أمر دنياه على آخرته، ومن يؤثر آخرته على دنياه ولم يلتفت إلى تلك الحلاوة القليلة، كان من الفائزين.(@)(@)(@@) قال شماس: قد سمعت ما ذكرت من أمر الدنيا والآخرة وقبلت ذلك منك، ولكني قد رأيتهما مسلطتين على الإنسان، فلا بد له من إرضائهما معا وهما مختلفتان، فإن أقبل العبد على طلب المعيشة، فذلك إضرار بروحه في المعاد، وإن أقبل على الآخرة، كان ذلك إضرارا بجسده، وليس له سبيل إلى إرضاء المتخالفين معا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية الملكين(@)(@)(@@) قال الغلام: إنه من حصل المعيشة في الدنيا تقويه على الآخرة، فإني رأيت أمر الدنيا والآخرة مثل ملكين: عادل وجائر، وكانت أرض الملك الجائر ذات أشجار وأثمار ونبات، وكان ذلك الملك لا يدع 
ms2036	 أحدا من التجار إلا أخذ ماله وتجارته، وهم صابرون على ذلك لما يصيبون من خصب تلك الأرض في المعيشة؛ وأما الملك العادل فإنه بعث رجلا من أهل أرضه وأعطاه مالا وافرا، وأمره أن ينطلق إلى أرض الملك الجائر ليبتاع به جواهر منها، فانطلق ذلك الرجل بالمال حتى دخل تلك الأرض، فقيل للملك: إنه جاء إلى أرضك رجل تاجر ومعه مال كثير يريد أن يبتاع به جواهر منها. فأرسل إليه وأحضره وقال له: من أنت؟ ومن أين أتيت؟ ومن جاء بك إلى أرضي؟ وما حاجتك؟ فقال له: إني من أرض كذا وكذا، وإن ملك تلك الأرض أعطاني مالا وأمرني أن أبتاع له به جواهر من هذه الأرض، فامتثلت أمره وجئت. فقال له الملك: ويحك! أما علمت صنعي بأهل أرضي من أني آخذ مالهم في كل يوم؟ فكيف تأتيني بمالك وها أنت مقيم في أرضي منذ كذا وكذا؟ فقال له التاجر: إن المال ليس لي منه شيء، وإنما هو أمانة تحت يدي حتى أوصله إلى صاحبه. فقال له: إني لست بتاركك تأخذ معيشتك من أرضي حتى تفدي نفسك بهذا المال جميعه. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 910(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك الجائر قال للتاجر الذي يريد أن يشتري الجواهر من أرضه: لا يمكن أن تأخذ معاشا من أرضي حتى تفدي نفسك بهذا المال أو تهلك. فقال الرجل في نفسه: قد وقعت بين ملكين، وقد علمت أن جور هذا الملك عام على كل من أقام بأرضه، فإن لم أرضه كان هلاكي وذهاب المال لا بد منهما ولم أصب حاجتي، وإن أعطيته جميع المال كان هلاكي عند الملك صاحب المال لا بد منه، وليس لي حيلة سوى أني أعطيه من هذا المال جزءا يسيرا، وأرضيه به وأدفع عن نفسي وعن هذا المال الهلاك، وأصيب من خصب هذه الأرض قوت نفسي حتى أبتاع ما أريد من الجواهر، وأكون قد أرضيته بما أعطيته، وآخذ نصيبي من أرضه هذه وأتوجه 
ms2037	 إلى صاحب المال بحاجته، فإني أرجو من عدله وتجاوزه ما لا أخاف معه عقوبة فيما أخذه هذا الملك من المال، خصوصا إذا كان يسيرا. ثم إن التاجر دعا الملك وقال له: أيها الملك، أنا أفتدي نفسي وهذا المال بجزء صغير من منذ دخلت أرضك حتى أخرج منها. فقبل الملك منه ذلك وخلى سبيله سنة، فاشترى الرجل بماله جميعه جواهر وانطلق إلى صاحبه. فالملك العادل مثال للآخرة، والجواهر التي بأرض الملك الجائر مثال للحسنات والعمل الصالح، والرجل صاحب المال مثال لمن طلب الدنيا، والمال الذي معه مثال لحياة الإنسان، فلما رأيت ذلك علمت أنه ينبغي لمن يطلب المعيشة في الدنيا ألا يخلي يوما عن طلب الآخرة، فيكون قد أرضى الدنيا بما ناله من خصب الأرض، وأرضى الآخرة بما يصرف من حياته في طلبها.(@)(@)(@@) قال شماس: فأخبرني هل الجسد والروح سواء في الثواب والعقاب، أم إنما يختص بالعقاب صاحب الشهوات وفاعل الخطيئات؟ قال الغلام: قد يكون الميل إلى الشهوات والخطيئات موجبا للثواب بحبس النفس عنها والتوبة منها، والأمر بيد من يفعل ما يشاء، وبضدها تتميز الأشياء، على أن المعاش لا بد منه للجسد، ولا جسد إلا بالروح، وطهارة الروح بإخلاص النية في الدنيا والالتفات إلى ما ينفع في الآخرة، فهما فرسا رهان ورضيعا لبان، ومشتركان في الأعمال، وباعتبار النية تفصيل الإجمال، وكذلك الجسد والروح مشتركان في الأعمال، وفي الثواب والعقاب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية الأعمى والمقعد(@)(@)(@@) وذلك مثل الأعمى والمقعد اللذين أخذهما رجل صاحب بستان، وأدخلهما بستانه وأمرهما ألا يفسدا فيه ولا يصنعا فيه أمرا يضر به، فلما طابت أثمار البستان قال المقعد للأعمى: ويحك! إني أرى أثمارا طيبة وقد اشتهيتها، ولست أقدر على القيام إليها لآكل منها، فقم أنت لأنك صحيح الرجلين وأتنا منها بما نأكل. فقال الأعمى: ويحك! قد ذكرتها لي، وقد كنت عنها غافلا، ولست أقدر على ذلك لأني لست أبصرها، فما الحيلة في تحصيل ذلك؟ فبينما هما كذلك إذ أتاهما الناظر على البستان، وكان رجلا عالما، فقال له المقعد: ويحك يا 
ms2038	 ناظر! إنا قد اشتهينا شيئا من هذه الثمار ونحن كما ترى؛ أنا مقعد وصاحبي هذا أعمى لا يبصر شيئا، فما حيلتنا؟ فقال لهما الناظر: ويحكما! ألستما تعلمان ما قد عاهدكما عليه صاحب البستان من أنكما لا تتعرضان لشيء مما يؤثر فيه الفساد؟ فانتهيا ولا تفعلا. فقالا له: لا بد لنا من أن نصيب من هذه الثمار ما نأكله، فأخبرنا بما عندك من الحيلة. فلما لم ينتهيا عن رأيهما، قال لهما: الحيلة في ذلك أن يقوم الأعمى ويحملك أيها المقعد على ظهره ويدنيك من الشجرة التي تعجبك أثمارها، حتى إذا أدناك منها تجني أنت ما أصبت من الثمار. فقام الأعمى وحمل المقعد، وجعل المقعد يهديه إلى السبيل حتى أدناه إلى شجرة، فصار المقعد يأخذ منها ما أحب، ولم يزل ذلك دأبهما حتى أفسدا ما في البستان من الشجر، وإذا بصاحب البستان قد جاء وقال لهما: ويحكما! ما هذه الفعال؟ ألم أعاهدكما على ألا تفسدا في هذا البستان؟ فقالا له: قد علمت أننا لا نقدر أن نصل إلى شيء من الأشياء لأن أحدنا مقعد لا يقوم، والآخر أعمى لا يبصر ما بين يديه، فما ذنبنا؟ فقال لهما صاحب البستان: لعلكما تظنان أني لست أدري كيف صنعتما وكيف أفسدتما في بستاني؟ كأني بك أيها الأعمى قد قمت وحملت المقعد على ظهرك، وصار يهديك السبيل حتى أوصلته إلى الشجرة. ثم إنه أخذهما وعاقبهما عقوبة شديدة وأخرجهما من البستان؛ فالأعمى مثال للجسد لأنه لا يبصر إلا بالنفس، والمقعد مثال للنفس التي لا حركة لها إلا بالجسد، وأما البستان فإنه مثال للعمل الذي يجازى به العبد، والناظر مثال للعقل الذي يأمر بالخير وينهى عن الشر، فالجسد والروح مشتركان في الثواب والعقاب. قال له شماس: صدقت وقد قبلت قولك هذا، فأخبرني أي العلماء عندك أحمد؟ قال الغلام: من كان بالله عالما وينفعه علمه. قال شماس: ومن ذلك؟ قال الغلام: من يلتمس رضا ربه ويتجنب سخطه. قال: فأيهم أفضل؟ قال الغلام: من كان بالله أعلم. قال شماس: فمن 
ms2039	 أشدهم اختبارا؟ قال: من كان على العمل بالعلم صبارا. قال شماس: أخبرني من أرقهم قلبا؟ قال: أكثرهم استعدادا للموت وذكرا، وأقلهم أملا؛ لأن من أدخل على نفسه طوارق الموت كان مثل الذي ينظر في المرآة الصافية، فإنه يعرف الحقيقة، ولا تزداد المرآة إلا صفاء وبريقا. قال شماس: أي الكنوز أحسن؟ قال: كنوز السماء. قال: فأي كنوز السماء أحسن؟ قال: تعظيم الله وتحميده. قال: فأي كنوز الأرض أفضل؟ قال: اصطناع المعروف. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 911(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الوزير شماس لما قال لابن الملك: أي كنوز الأرض أفضل؟ قال له: اصطناع المعروف. قال: صدقت وقد قبلت قولك هذا، فأخبرني عن الثلاثة المختلفة: العلم والرأي والذهن، وعن الذي يجمع بينها؟ قال الغلام: إنما العلم من التعلم، وأما الرأي فإنه من التجارب، وأما الذهن فإنه من التفكر، وثباتها واجتماعها في العقل، فمن اجتمعت فيه هذه الثلاث خصال كان كاملا، ومن جمع إليهن تقوى الله كان مصيبا. قال شماس: صدقت وقد قبلت منك ذلك، فأخبرني عن العالم العليم ذي الرأي السديد والفطنة الوقادة والذهن الفائق الرائق، هل يغيره الهوى والشهوة عن هذه الحالات التي ذكرت؟ قال الغلام: إن هاتين الخصلتين إذا دخلتا على الرجل غيرتا علمه وفهمه ورأيه وذهنه، وكان مثل العقاب الكاسر الذي عن القنص محاذر، المقيم في السماء لفرط حذقه، فبينما هو كذلك إذ نظر رجلا صيادا قد نصب شركه، فلما فرغ الرجل من نصب الشرك وضع فيه قطعة لحم، فعند ذلك أبصر العقاب قطعة اللحم، فغلب عليه الهوى والشهوة حتى نسي ما شاهد من الشرك ومن سوء الحال لكل من وقع من الطير، فانقض من جو السماء حتى وقع على قطعة اللحم، فاشتبك في الشرك، فلما جاء الصياد رأى العقاب في شركه فتعجب عجبا شديدا وقال: أنا نصبت شركي ليقع فيه حمام أو نحوه من الطيور الضعيفة، فكيف وقع فيه هذا العقاب؟ وقد قيل: إن الرجل العاقل إذا حمله الهوى والشهوة على 
ms2040	 أمر، يتدبر عاقبة ذلك الأمر بعقله فيمتنع مما حسناه، ويقهر بعقله شهوته وهواه، فإذا حمله الهوى والشهوة على أمر، ينبغي أن يجعل عقله مثل الفارس الماهر في فروسيته، إذا ركب الفرس الأرعن فإنه يجذبه باللجام الشديد حتى يستقيم ويمضي معه على ما يريد، وأما من كان سفيها لا علم له ولا رأي عنده، والأمور مشتبهة عليه والهوى والشهوة مسلطان عليه، فإنه يعمل بشهوته وهواه فيكون من الهالكين، ولا يكون في الناس أسوأ حالا منه.(@)(@)(@@) قال شماس: صدقت فيما قلت وقد قبلت ذلك منك، فأخبرني متى يكون العلم نافعا، والعقل لوبال الهوى والشهوة دافعا؟ قال الغلام: إذا صرفهما صاحبهما في طلب الآخرة؛ لأن العقل والعلم كليهما نافعان، ولكن ليس ينبغي لصاحبهما أن يصرفهما في طلب الدنيا إلا بمقدار ما يصيب به قوته منها، ويدفع عن نفسه شرها ويصرفهما في عمل الآخرة. قال: فأخبرني ما أحق أن يلزم الإنسان ويشغل به قلبه؟ قال: العمل الصالح. قال: فإذا فعل الرجل ذلك شغله عن معاشه، فكيف يفعل في المعيشة التي لا بد له منها؟ قال الغلام: إن نهاره أربع وعشرون ساعة، فينبغي له أن يجعل منها جزءا واحدا في طلب المعيشة، وجزءا واحدا للدعة والراحة، ويصرف الباقي في طلب العلم؛ لأن الإنسان إذا كان عاقلا وليس عنده علم، فإنما هو كالأرض المجدبة التي ليس فيها موضع للعمل والغرس والنبات؛ فإذا لم تهيأ للعمل وتغرس، لا ينفع فيها ثمر، وإذا هيئت للعمل وغرست أنبتت ثمرا حسنا؛ كذلك الإنسان بغير علم لا نفع به حتى يغرس فيه العلم، فإذا غرس فيه العلم أثمر. قال شماس: فأخبرني عن العلم بغير عقل ما شأنه؟ قال: كعلم البهيمة التي تعلمت أوان مطعمها ومشربها وأوان يقظتها ولا عقل لها. قال شماس: قد أوجزت في الإجابة عن ذلك، ولكن قد قبلت منك هذا الكلام، فأخبرني كيف ينبغي أن أتوقى السلطان؟ قال الغلام: لا تجعل له عليك سبيلا. قال: وكيف أستطيع ألا أجعل له علي سبيلا وهو مسلط علي وزمام أمري بيده 