ms141	 وضع مشبك معدني على ظهره. وبالمثل فإنه كان يقسم الكتب الثقيلة إلى نصفين كي يسهل حملها. وقد كان يتفاخر بأنه جعل لايل ينشر الطبعة الثانية من أحد كتبه في جزأين بدلا من واحد، وذلك بأن أخبره أنه اضطر إلى تقسيمه إلى نصفين. وكثيرا ما كان يتعامل مع النشرات بقسوة أكثر من الكتب؛ إذ كان يمزق الصفحات التي لا يهتم بها، لتوفير الحيز الذي تشغله. ونتيجة لجميع تلك الممارسات، فإن مكتبته لم تكن مزينة، وإنما كانت لافتة للنظر؛ إذ كان يبدو بوضوح أنها مجموعة من الكتب المخصصة للعمل.(@)(@)(@@) كان أبي منهجيا في الطريقة التي يتبعها في قراءة الكتب والنشرات المرتبطة بعمله. فقد كان يخصص رفا يضع عليه جميع الكتب التي لم يقرأها بعد، وآخر تنقل إليه بعد قراءتها وقبل تصنيفها. وكثيرا ما يتحسر على كتبه التي لم يقرأها، لأنه كان يعرف أنه لن يتمكن من قراءة العديد منها. وقد كانت كتب عديدة تنقل إلى الكومة الأخرى في الحال، وقد كانت هذه الكتب تحمل علامة الصفر عند نهايتها لتدل على أنها لا تضمن أي فقرات قد حددها، أو كان يكتب عليها أحيانا «لم يقرأ» أو «جرى تصفحها فقط». كانت الكتب تتراكم في الكومة المخصصة للكتب التي قرئت حتى يفيض بها المكان، وبعد الكثير من الامتعاض، كان يخصص يوما لتصنيفها. كان يكره القيام بهذه المهمة، وحين يصبح القيام بها ضرورة ملحة، فإنه غالبا ما كان يقول في نبرة يأس: «يجب علينا بالفعل ترتيب هذه الكتب في وقت سريع.»(@)(@)(@@) في كل كتاب كان يقرؤه، كان يحدد بعض الفقرات المتعلقة بعمله. وحين كان يقرأ كتابا أو نشرة أو غير ذلك، كان يرسم خطوطا بالقلم الرصاص على جانب الصفحة ويضيف ملاحظات قصيرة في أغلب الأحيان، وفي النهاية، كان يكتب قائمة بالصفحات التي بها فقرات مميزة. وعندما يحين موعد تصنيف الكتاب ووضعه في المكان المخصص، كان يعيد النظر في الصفحات التي تحتوي على ملاحظاته، ومن ثم يعد ملخصا سريعا للكتاب. وقد يكتب هذا الملخص تحت ثلاثة عناوين 
ms142	 أو أربعة في صفحات مختلفة، وفيها يجري تصنيف الحقائق وإضافتها إلى الحقائق التي سبق جمعها في مختلف الموضوعات. وكانت لديه مجموعة أخرى من الملخصات التي كان يرتبها وفقا للدورية لا الموضوع. وحين كان يجمع الحقائق على نطاق واسع في السنوات المبكرة، كان معتادا على القراءة وإعداد الملخصات بهذه الطريقة لسلاسل بأكملها من الدوريات.(@)(@)(@@) وفي بعض خطاباته المبكرة، كان يتحدث عن ملء العديد من الدفاتر بالحقائق لكتابه عن الأنواع، لكن المؤكد أنه قد بدأ في وقت مبكر في تبني خطته في استخدام حافظات الأوراق، والتي يصفها في عمله «ذكريات». وقد شعر كل من والدي ودي كوندول بالسرور لاكتشافهما أنهما قد استخدما الخطة نفسها في تصنيف الحقائق. ويصف دي كوندول هذه الطريقة في كتابه «علم النباتات»، وهو يذكر في وصفه لوالدي مدى الرضا الذي شعر به حين رأى خطته تنفذ في داون.(@)(@)(@@) وإضافة إلى حافظات الأوراق التي يوجد منها عشرات مليئة بالملاحظات، توجد لفائف ضخمة من المخطوطات التي كان يضع عليها عنوان «مستخدمة»، وكان يضعها بعيدا. كان يشعر بقيمة مذكراته وكان لديه ذعر من أن تدمرها النيران. أتذكر حين حدث إنذار بالحريق ذات مرة، أنه كان يرجوني أن أتوخى شديد الحذر، ثم أضاف بجدية شديدة أن حياته ستكون تعيسة إن تلفت مذكراته وكتبه.(@)(@)(@@) وهو يعبر عن هذا الشعور نفسه فيما كتبه عن فقدان إحدى مخطوطاته، وقد كان فحوى كلامه: «لدي نسخة منها وإلا لكان قد قتلني فقدانها.» وحين كان ينوي تأليف كتاب، فإنه كان يبذل الكثير من الوقت والجهد في إعداد هيكل أو خطة للكتاب بأكمله، وكذلك في تكبير العناوين وتشعيبها، وذلك كما يصف في عمله «ذكريات». وأعتقد أن هذا الترتيب الدقيق للخطة لم يكن جوهريا على الإطلاق في بناء حجته، لكنه كان ذلك لطريقة العرض وترتيب الحقائق. ولأن كتابه «حياة إيرازموس داروين» قد طبع في البداية في قصاصات، فإن نمو الكتاب من مجرد هيكل كان واضحا للغاية، وقد تغير ترتيب الكتاب فيما بعد لأنه كان رسميا للغاية وذا طبيعة حاسمة، وبدا 
ms143	 وكأنه يعرض شخصية جده من خلال تقديم قائمة بصفاته، لا صورة كاملة.(@)(@)(@@) وفي سنواته الأخيرة فقط، تبنى خطة للكتابة كان مقتنعا بأنها الأنسب له، وهي التي وصفها في «ذكريات» والتي تتمثل في كتابة نسخة مبدئية مباشرة دون أن يعير الأسلوب أي اهتمام. وكان من عادته أن يشعر بأنه لا يستطيع الكتابة بالقدر الذي يرغب فيه من العناية إن استخدم أفضل الأوراق؛ لذا فإنه كان يكتب على ظهر أوراق بروفات الطباعة أو المخطوطات. وبعد ذلك، كان يعيد النظر في النسخة المبدئية ويعد نسخة منقحة؛ ولهذا الغرض، فقد كان لديه أوراق فولسكاب واسعة المسافة بين السطور، وقد كانت السطور ضرورية لكي يتفادى الكتابة عن قرب، فيكون التصويب أمرا عسيرا. بعد ذلك، تصوب النسخة المنقحة ويعاد نسخها ثم ترسل إلى المطابع. وكان السيد إي نورمان هو الذي يتولى عملية النسخ، وكان قد بدأ هذا العمل قبل سنوات عديدة حين كان مدرس القرية في داون. وقد أصبح والدي معتادا للغاية على خط السيد نورمان حتى إنه لم يكن يستطيع تصويب أي مخطوطة، حتى حين يكون أحد أبنائه قد كتبها بوضوح، إلى أن يعيد السيد نورمان نسخها. وحين تعود المخطوطة من عند السيد نورمان، فإنها تصوب مرة أخرى ثم ترسل إلى المطابع، ثم يأتي دور تنقيح بروفات الطباعة وتصويبها، وهو ما كان أبي يجده عملا مملا للغاية.(@)(@)(@@) وفي هذه المرحلة، كان يبدأ في التفكير بجدية في أسلوب كتابته. وحين كان يصل إلى هذه المرحلة، فإنه عادة ما كان يبدأ في عمل آخر للترويح عن نفسه. والواقع أن عملية تصويب القصاصات كانت تتم على مرحلتين: وهما التصويب بالقلم الرصاص أولا، ثم إعادة النظر فيما جرى تصويبه وكتابته بالحبر.(@)(@)(@@) وحين كان الكتاب يمر بمرحلة «القصاصات»، كان أبي يسر بتلقي التصويبات والاقتراحات من الآخرين؛ ولهذا فقد ألقت أمي نظرة على بروفات الطباعة لكتاب «أصل الأنواع». وفي بعض الأعمال المتأخرة، كانت أختي السيدة ليتشفيلد هي التي تقوم بالجزء الأكبر من التصويب، وبعد زواج أختي، أصبح الجزء الأكبر من العمل 
ms144	 من نصيبي .(@)(@)(@@) وفي هذا الشأن، تكتب أختي السيدة ليتشفيلد:(@)(@)(@@) لقد كان هذا العمل مشوقا للغاية في حد نفسه، وقد كان العمل لأجله، أمرا مبهجا بنحو لا يمكن التعبير عنه. لقد كان دائما على استعداد للاقتناع بأن أي تغيير مقترح هو تحسين، وكان يعبر دائما عن خالص امتنانه للجهد المبذول. ولا أعتقد أنه قد نسي أن يخبرني بمدى التحسين الذي قمت به في رأيه، ويكاد أن يعتذر إن لم يوافق على أحد التعديلات. وأعتقد أنني قد شعرت برقته وتواضعه الفريدين من خلال العمل معه، بطريقة لم أكن لأعرفها بأي سبيل آخر.(@)(@)(@@) لم يكن يكتب بسهولة، وكان يميل إلى عكس جمله سواء في الحديث أو الكتابة؛ إذ كان يضع العبارة الوصفية قبل أن يوضح ما تصفه. وكان يصوب الكثير، وكان حريصا على التعبير عن نفسه بأفضل نحو ممكن قدر الإمكان.(@)(@)(@@) ولعل القدر الأكبر من التعديلات اللازمة كان يتمثل في النقاط المبهمة بسبب حذف رابط ضروري في عملية التبرير المنطقي، ولا بد أن ذلك كان يتمثل في شيء كان قد حذفه لمعرفته المفصلة بالموضوع. لم يكن هذا ناتجا عن خطأ في تسلسل الأفكار لديه، وإنما إلى أنه لم ينتبه إلى أن الكلمات التي اختارها لا تعبر عن الفكرة المعروضة وذلك لأنه قد ألف الحجة التي يسوقها. وكثيرا ما كان يضع الكثير في الجملة الواحدة؛ فكان لا بد من تجزئتها إلى جملتين.(@)(@)(@@) بوجه عام، إنني أرى أن أبي كان يبذل قدرا عظيما من الجهد في الجزء الأدبي من عمله، وقد كان ذلك بارزا للغاية. وكثيرا ما كان يسخر من نفسه أو يتذمر لما يجده من صعوبة في الكتابة باللغة الإنجليزية؛ فكان يقول مثلا بأنه إذا كان ثمة ترتيب سيئ للجملة يحتمل أن تكون عليه، فمن المؤكد أنه سيستخدمه. وفي إحدى المرات، شعر بالسرور والرضا عندما وجد أحد أفراد العائلة صعوبة في كتابة منشور قصير. وقد سر بتصحيح أخطائه والسخرية من النقاط المبهمة والجمل المعقدة وغير ذلك من العيوب؛ وبهذا فقد انتقم لنفسه من جميع 
ms145	 النقد الذي كان عليه أن يتحمله. وقد اعتاد على أن يقتبس نصيحة الآنسة مارتينو إلى المؤلفين الشباب معبرا عن دهشته منها، وهي أن ينطلقوا في الكتابة ثم يرسلوا المخطوطات إلى جهة الطبع مباشرة دون تصويبها. بالرغم من ذلك، فقد كان يتصرف على نحو مشابه لذلك في بعض الأحيان. وحين كانت إحدى الجمل تتعقد على نحو لا أمل في إصلاحه، فإنه كان يسأل نفسه: «والآن، ما الذي تريد أن تقوله؟» وعادة ما كانت إجابته التي يدونها هي التي تزيل اللبس.(@)(@)(@@) كان أسلوبه يحظى بالثناء؛ بالرغم من ذلك، فقد صرح لي خبير معروف بأن أسلوبه ليس جيدا. لكنه رغم كل شيء كان مباشرا وواضحا، وهو يشبه صاحبه في بساطته التي تقترب من السذاجة، وفي غياب الادعاء عنه. وكان لا يؤمن على الإطلاق بالفكرة الشائعة القائلة بأنه يجب على أي عالم أن يكتب بلغة إنجليزية سليمة، وكان يعتقد في الواقع أن العكس هو الصحيح. وكان يستخدم في الكتابة أحيانا، بعض التعبيرات القوية مثلما كان يفعل في الحديث؛ لذا، في الصفحة 440 من كتاب «أصل الأنواع»، يرد وصف لهدابيات الأرجل اليرقانية، يقول: «لها ستة أزواج من الأرجل جميلة التركيب المهيأة للسباحة، وزوج من الأعين المركبة الرائعة، وقرون استشعار غاية في التعقيد.» وقد اعتدنا أن نسخر منه بسبب هذه الجملة، وشبهناها بأحد الإعلانات. وتظهر هذه النزعة في الاستسلام للميل الحماسي في أفكاره، دون الخوف من أن يكون مضحكا، في مواضع أخرى من كتاباته.(@)(@)(@@) لقد كانت نبرته الدمثة والودية نحو قارئه بارزة للغاية، ولا بد أن ذلك من الأمور التي أوشت بطبيعته العذبة إلى العديد ممن لم يروه أبدا. ولطالما شعرت بأنها حقيقة غريبة أن يكون الرجل الذي غير وجه العلوم الحيوية، وهو في هذا الشأن رائد العلماء المعاصرين، كان يكتب ويعمل بهذه الطريقة والروح اللتين لا تتسمان بالعصرية في جوهرهما. وعند قراءة كتبه، فإن المرء ليتذكر السابقين من علماء التاريخ الطبيعي، أكثر مما يتذكر كتاب المدرسة الحديثة. لقد كان عالما في التاريخ الطبيعي بالمعنى القديم للكلمة 
ms146	؛ أي إنه رجل يعمل في العديد من فروع العلوم، ولا يتخصص في واحد منها فقط؛ ولهذا، فبالرغم من أنه قد أسس فروعا جديدة بأكملها من الموضوعات المميزة، مثل تلقيح الزهور والنباتات الآكلة الحشرات وثنائية الشكل وغير ذلك، فإنه حتى عند معالجته لمثل هذه الموضوعات لا يجعل القارئ يشعر بأنه يقرأ لعالم متخصص، بل يشعر أنه صديق يتحدث إليه صديقه الرجل الفاضل الدمث، وليس تلميذا يحاضره أستاذه. لقد كانت النبرة التي استخدمها في كتاب مثل «أصل الأنواع» ساحرة وعاطفية بعض الشيء؛ إنها نبرة رجل يقتنع بصدق أفكاره ولا يتوقع كثيرا أن يتمكن من إقناع الآخرين؛ فقد كان أسلوبه يناقض تماما أسلوب المتعصبين الذين يرغبون في إجبار الآخرين على الإيمان بآرائهم. إنه لا يشعر القارئ بأي ازدراء على الإطلاق لأي مقدار من الشك يمكن له أن يتخيله، وإنما يتعامل مع هذا الشك باحترام صبور. يبدو أن القارئ المتشكك وربما حتى القارئ غير العقلاني، كانا حاضرين دائما في تفكيره. وربما نتيجة لهذا الشعور، كان يبذل مجهودا كبيرا في النقاط التي كان يتصور أنها ستلفت نظر القارئ، أو توفر عليه المشقة فيغريه بالقراءة.(@)(@)(@@) ولهذا السبب نفسه، كان يهتم اهتماما كبيرا بالرسومات التوضيحية في كتبه، وأعتقد أنه كان يوليها أكثر من قدرها. إن الرسومات التوضيحية في كتبه الأولى قد رسمها فنانون محترفون، وكان ذلك في كتاب «تباين الحيوانات والنباتات تحت تأثير التدجين» وكتاب «نشأة الإنسان» وكتاب «التعبير عن الانفعالات في الإنسان والحيوان». أما في أعماله «النباتات المتسلقة» و«النباتات آكلة الحشرات» و«حركات النباتات» و«أشكال الزهور»، فقد كانت الرسومات التوضيحية الواردة فيها إلى حد كبير من رسم بعض أولاده؛ إذ كان أخي جورج هو من رسم معظمها. لقد كان من الممتع أن نرسم له؛ إذ كان يفرط في الثناء على أدائنا المتواضع جدا. وأنا أتذكر جيدا طريقته العذبة التي كان يستقبل بها رسومات إحدى زوجات أبنائه، وكيف أنه كان ينهي عبارات الثناء قائلا: «أخبر أ... أن رسومات مايكل أنجلو لا تساوي شيئا مقارنة بهذه 
ms147	.» وبالرغم من أنه كان يفيض في الثناء، فإنه كان يتفحص الرسومات وكان يكتشف بسهولة أي خطأ أو إهمال فيها.(@)(@)(@@) كان لديه ذعر من الإسهاب الشديد، وكان يبدو منزعجا ومضطربا للغاية حين وجد أن كتاب «تباين الحيوانات والنباتات تحت تأثير التدجين» يطول في يديه. وأتذكر أنه كان يتفق بشدة مع كلمات تريستام شاندي: «لا تدع أي إنسان يقول: هيا، فسوف أؤلف كتابا بقطع الاثني عشر.»(@)(@)(@@) كان تقديره للمؤلفين الآخرين من سماته المميزة، مثلما كانت نبرته مع القارئ. فقد كان يتحدث عن جميع المؤلفين الآخرين كأشخاص يستحقون الاحترام. وفي الحالات، كما في حالة تجارب ... على نباتات جنس الندية، التي لم يكن يعتد كثيرا بالمؤلف، كان يتحدث عنه بطريقة لا تشي بذلك. وفي حالات أخرى، كان يتعامل مع الكتابات المرتبكة للجهلاء، كما لو أن الخطأ يقع على عاتقه أنه لم يفهمهم أو يقدرهم. وإلى جانب هذه النبرة العامة من الاحترام، فقد كانت له طريقة عذبة في التعبير عن رأيه في قيمة العمل المستشهد به، أو امتنانه لمعلومة خاصة قدمت إليه.(@)(@)(@@) لم يكن شعوره الذي ينم عن الاحترام حميدا من الناحية الأخلاقية فحسب، بل أعتقد أنه قد أفاده من الناحية العملية؛ إذ جعله ذلك مستعدا للتفكير في أفكار جميع ضروب البشر وملاحظاتهم. وكان يكاد أن يعتذر عن ذلك قائلا إنه كان يميل في البداية إلى الإعلاء من قيمة أي شيء بنحو مرتفع للغاية.(@)(@)(@@) ومن صفاته الذهنية الرائعة أنه بالرغم من شعوره القوي بالاحترام تجاه ما كان يقرؤه، فإنه كان يتمتع بغريزة قوية للغاية بخصوص ما إذا كان الشخص جديرا بالثقة أم لا. لقد بدا أنه يكون رأيا محددا للغاية عن دقة المؤلفين الذين كان يقرأ لهم، وكان يستخدم هذا الرأي في اختياره للحقائق التي يستخدمها في تقديم البرهان أو تقديم الأمثلة التوضيحية. وقد تولد انطباع لدي أنه كان يشعر بما لهذه القدرة في الحكم على جدارة الشخص بالثقة من قيمة كبيرة.(@)(@)(@@) كان يؤمن تماما بميثاق الشرف الذي ينبغي أن يكون بين المؤلفين، وكان لديه 
ms148	 ذعر من أي نوع من التراخي في الاستشهاد. كان يزدري الولع بالتشريف والتمجيد، وكثيرا ما كان يوجه اللوم إلى نفسه في خطاباته، وذلك لما كان يجده من سرور في نجاح كتبه، كما لو كان ذلك تخليا منه عن مثله العليا: حب الحقيقة وعدم الاهتمام بالشهرة. وكثيرا ما كان يسخر من نفسه لغروره وافتقاره إلى التواضع، وذلك حين كان يكتب إلى السير جيه هوكر، ما يسميه بخطاب متباه. ويوجد خطاب مثير بنحو مدهش كان قد كتبه إلى أمي، وهو يوصيها في حالة وفاته أن تنشر مخطوطة أول مقال قد كتبه عن التطور. وإنني أرى في هذا الخطاب رغبته الشديدة في نجاح نظريته بصفتها إسهاما في المعرفة بعيدا عن أي رغبة شخصية في الشهرة. لقد كان يتمتع بالطبع بتلك الرغبة الصحية في النجاح، والذي يتمتع بها كل إنسان يتمتع بقوة العزيمة. بالرغم من ذلك، فعندما نشر كتاب «أصل الأنواع»، كان من الواضح أنه كان يشعر بارتياح غامر لما لاقاه من تأييد وثناء من رجال مثل لايل وهوكر وهكسلي وآسا جراي، وهو لم يكن يحلم أو يرغب فيما حظي به من شهرة واسعة وكبيرة.(@)(@)(@@) وإلى جانب بغضه للولع المفرط بالشهرة، فقد كان يبغض بالدرجة نفسها جميع المسائل التي تتعلق بالأسبقية؛ ففي خطاباته التي أرسلها إلى لايل في الوقت الذي نشر فيه كتاب «أصل الأنواع»، نجد أنه يعبر عما كان يشعر به من غضب لعدم تمكنه من كبت شعوره بخيبة الأمل، لما كان يظنه من قيام السيد والاس بإحباط جميع سنوات عمله. ويتضح حسه بميثاق الشرف الأدبي بقوة في هذه الخطابات، وكذلك تظهر مشاعره المتعلقة بالأسبقية مرة أخرى فيما عبر عنه في عمله «ذكريات» من إعجاب بإنكار الذات الذي أبداه السيد والاس.(@)(@)(@@) كان لديه رأي واضح ومحدد بشأن الرد على الآخرين، بما في ذلك الرد على حالات الهجوم والمشاركة في جميع أنواع النقاشات. وهو يتضح ببساطة في خطاب قد كتبه إلى فالكونر (1863 (؟)) يقول فيه: «إذا حدث وشعرت نحوك بالغضب، وأنا أكن لك مشاعر الصداقة 
ms149	 الخالصة، فسوف أبدأ في الشك بأنني قد أصبت بمس من الجنون. لقد شعرت بالأسف الشديد لردك، وأعتقد أنه كان خطأ في جميع الأحوال ويجب تركه للآخرين. وأما عن إمكانية تصرفي على النحو الذي تصرفت به تحت تأثير الاستفزاز، فذلك أمر مختلف.» لقد كان هذا الشعور ينبع بصورة جزئية من رقته الفطرية، ومن ناحية أخرى، فقد كان ينبع أيضا مما كان يسببه ذلك من إهدار للوقت والطاقة وتغيير للمزاج. وقد قال إنه يدين بإصراره على عدم الخوض في المناقشات إلى نصيحة لايل، وهي التي كان ينقلها بين أصدقائه الذين كانوا يشتغلون بالكتابة. (لقد تخلى عن هذه القاعدة في عمله «ملاحظات عن عادات نقار خشب سهول البامبا «الكولب السهلي»»، والذي نشر في دورية «بروسيدينجز أوف ذا زولوجيكال سوسايتي»، 1870، الصفحة 705: وكذلك في خطاب قد نشر في دورية «ذا أثنيام» (1863، الصفحة 554)، وقد أسف بعد ذلك على أنه لم يلتزم الصمت. وأما ردوده على الانتقادات، في الطبعات اللاحقة من كتاب «أصل الأنواع»، فهي لا تعد خرقا لهذه القاعدة.)(@)(@)(@@) إذا أردنا أن نفهم طباع والدي في حياته العملية، فعلينا أن نضع في اعتبارنا دوما ظروف مرضه والتي كان يعمل دوما تحت تأثيرها. لقد تحمل مرضه بصبر ودون تذمر، حتى إن أولاده، كما أعتقد، لم يدركوا مدى معاناته المعتادة. وفي حالتهم، فإن ما يعزز من صعوبة إدراكهم لذلك الأمر، هي حقيقة أنهم يرونه على هذه الحال من المرض المستمر منذ أيام ذكرياتهم الأولى عنه، وقد رأوه أيضا رغم ذلك ممتلئا بالسعادة لجميع ما كان يسعدهم؛ ولهذا، ففي الفترات اللاحقة من حيواتهم، كان لا بد من الفصل بين إدراكهم لما كان يعانيه، وبين الانطباع الذي تشكل في طفولتهم تأثرا بما كان يمدهم به دائما من عطف صادق بينما هو يعاني من المصاعب التي لا يدركونها. ولا أحد بالطبع يعرف سوى أمي مقدار ما كان يتحمله من معاناة، وكذلك مقدار صبره المدهش. فهي، في جميع السنوات المتأخرة من حياته، لم تفارقه لليلة واحدة، وكانت تخطط يومها بما يسمح أن 
ms150	 تشاركه ساعات راحته. وقد كانت تدرأ عنه كل مضايقة يمكن تلافيها ولم تبخل قط بأي شيء قد يجنبه بعض المشقة، أو يقيه الإجهاد المفرط، أو حتى قد يخفف عنه المتاعب العديدة التي كان يلقاها من اعتلال صحته. إنني أشعر بالتردد إزاء التحدث بحرية عن شيء على هذه الدرجة من القداسة مثل الإخلاص مدى الحياة، والذي كان وراء رعايتها الدائمة له برقة وعطف. بالرغم من ذلك، فإنني أعود وأكرر أنه لم يتمتع بصحة الأناس العاديين ولو ليوم واحد على الإطلاق على مدى أربعين عاما تقريبا، وقد كان ذلك من السمات الجوهرية في حياته؛ ومن ثم، فقد كانت حياته كفاحا طويلا ضد الإرهاق والإجهاد الناتجين عن المرض. ولا يمكننا أن نتحدث عن ذلك دون ذكر الظرف الوحيد الذي مكنه من تحمل هذا الإجهاد والكفاح حتى النهاية.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الخطابات(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إن الخطابات المبكرة التي تمكنت من الوصول لها، هي تلك التي كتبها والدي حين كان طالبا في كامبريدج.(@)(@)(@@) ولهذا، فلا بد لسردنا لتاريخ حياته، كما ورد في خطاباته، أن يبدأ من هذه الفترة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | الحياة في كامبريدج(@)(@)(@)(@)(@@) [تمتد حياة والدي في كامبريدج من بداية الفصل الدراسي الشتوي في عام 1828، حين أتى إليها طالبا مستجدا، إلى نهاية فصل مايو عام 1831، حين نال شهادته وغادر الجامعة.(@)(@)(@@) ويظهر من سجلات الكلية أن والدي «قد التحق بها في فئة الطلاب الحاصلين على إعانة صغيرة، تحت إمرة كبير المعلمين شو» في 15 أكتوبر 1827. ولم يحضر والدي للإقامة حتى الفصل الدراسي الشتوي عام 1828؛ لذا، بالرغم من أنه قد اجتاز اختباراته في موعدها المحدد، فلم يتمكن من نيل شهادته في الموعد المعتاد؛ بداية الفصل الدراسي الشتوي عام 1831. وفي مثل هذه الحالة، عادة ما ينال الشخص شهادته قبل أربعاء الرماد، وهو يسمى حينها «حاصل على الدرجة العلمية في يوم الرماد»، ويصنف ضمن الحاصلين على الدرجة العلمية لذلك العام. بالرغم من ذلك، يرد اسم والدي في قائمة الحاصلين على الشهادة «في يوم المعمودية»، أو الذين حصلوا على الدرجة العلمية في الفترة بين أربعاء الرماد 
ms151	 ويوم القديس يوحنا المعمدان (الرابع والعشرين من يونيو). (إذ قد ورد في «سجل كامبريدج»، بتاريخ الجمعة، 29 أبريل، 1831 ما يلي: «في يوم الثلاثاء الماضي، حصل تشارلز داروين الطالب بكلية كرايست على درجة الليسانس.») ومن ثم فقد ورد تصنيفه ضمن الحاصلين على درجة الليسانس عام 1832.(@)(@)(@@) لقد ظل مقيما، على مدى فصل دراسي أو اثنين، في النزل الموجود أعلى متجر بيكون للتبغ، وهذا المتجر ليس هو ذلك المتجر الموجود في منطقة السوق، والذي يعرفه جيدا الآن جميع أهل كامبريدج، بل كان في شارع سيدني. ثم أقام بغرفة سكنية جيدة تطل على الطرف الجنوبي لأقدم ساحات كلية كرايست، وظل مقيما بها إلى أن انتهى من دراسته. (تقع الغرفة في الطابق الأول، على الجانب الغربي من الدرج الأوسط، وقد سمح مؤخرا بتعليق ميدالية (وهبها أخي للكلية) على جدار غرفة الجلوس بها.)(@)(@)(@@) أما عن العوامل التي حددت اختيار هذه الكلية لأبي ولأخيه إيرازموس، فذلك مما لا سبيل لي إلى معرفته. لقد درس إيرازموس الأكبر؛ جدهما، في كلية سان جون، وربما كانت هذه الكلية مناسبة لهما؛ إذ إنها ترتبط بمدرسة شروزبيري. غير أنه يبدو أن حياة الطلاب في كلية سان جون في ذلك الوقت، كانت بها بعض المشاكل، وذلك بناء على ما يمكنني ملاحظته من انتقال قريب لي من هناك إلى كلية كرايست، ليتفادى أساليب التضييق المتبعة في هذه الكلية. وتوضح الأمر نفسه قصة أخرى رواها السيد هربرت(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وهي كالتالي:(@)(@)(@@) في بداية فصل أكتوبر الدراسي عام 1830، حدث أمر كانت له عواقب مزعجة بعض الشيء بالنسبة لي، وإن كانت هزلية. كان داروين قد طلب مني أن أذهب معه في جولة سير طويلة في منطقة فينز للبحث عن بعض المواد الطبيعية التي كان يرغب في الحصول عليها. وبعد يوم طويل ومرهق جدا من العمل، تناولنا العشاء معا متأخرا في المساء في غرفته بكلية كرايست، وحالما انتهينا من العشاء، ارتمينا على مقعدين مريحين وغرق كل منا في نوم عميق. استيقظت أنا أولا في نحو الثالثة صباحا، ولأنني أدري بالقواعد الصارمة 
ms152	 في كلية سان جون وهي التي تقضي بأن يعود الطلاب إلى الكلية قبل منتصف الليل، فحين نظرت إلى ساعتي، اندفعت عائدا إلى غرفتي بأقصى سرعة خوفا من العواقب، وأملا في أن يقبل العميد عذري حين أخبره بالحقيقة. لكنه كان متعنتا ورفض أن يستمع إلى توضيحي للأمور أو إلى أي دليل قد أقدمه، وبالرغم من أنه لم يصدر عني أني قد حضرت إلى الكلية متأخرا على الإطلاق خلال فترة دراستي، وقد أصبحت الآن طالبا مجتهدا على وشك الحصول على الليسانس، ولدي خمسة طلاب أو ستة، فقد قرر حبسي داخل جدران الكلية وعدم الخروج منها حتى نهاية الفصل الدراسي. لم يكن لاستياء داروين حدود، ولم يتسبب تعسف العميد وظلمه في إثارة مشاعر الغضب لدى أصدقائي فحسب، بل كان موضوع احتجاج عدد من الأعضاء البارزين في الجامعة.(@)(@)(@@) يبدو أن والدي لم يكن يواجه صعوبة في التعامل مع جميع الأشخاص الذين تعاقبوا على رئاسة كلية كرايست التي أعادت تأسيسها الليدي مارجريت. وقد كان انطباع المعاصرين لوالدي عن كلية كرايست في أيامهم، هو أنها كانت كلية لطيفة وهادئة نسبيا، ويسود فيها ميل إلى «الاهتمام بالخيول»؛ فقد اعتاد الكثير من الطلاب الذهاب إلى نيوماركت خلال السباقات، بالرغم من أن المراهنة لم تكن من الممارسات المعتادة. ولم يكن كبير المعلمين السيد شو، يثبطهم عن ذلك على الإطلاق؛ فعادة ما كان هو نفسه يرى حاضرا في هذه المناسبات. وقد كان بهذه الكلية نسبة مرتفعة بعض الشيء بين الطلاب العاميين الذين يدفعون نفقات تعليمهم؛ فقد كانوا ثمانية أو تسعة، والطلاب الذين يتقاضون إعانة؛ فقد كانوا ستين أو سبعين، مما يعني أنها كانت كلية غير مناسبة للرجال الذين يملكون المال ولا يفضلون الالتزام الصارم بالنظام.(@)(@)(@@) وتوضح الطريقة التي كانت تقام بها الشعائر في الكنيسة، أن العميد على الأقل، لم يكن مفرط الحماس؛ فقد سمعت أبي وهو يحكي كيف أن العميد كان يقرأ في شعائر المساء بالكنيسة آيات بديلة من سفر المزامير، دون أن يتظاهر حتى بانتظار الحشد لكي يحظوا بفرصتهم 
ms153	 في ترديدها . وإذا طال الوقت المخصص لقراءة الإنجيل، فإنه كان ينهض ويبدأ في قراءة سفر نشيد الأنشاد بعد أن يكون الطالب قد قرأ خمس عشرة أو عشرين آية.(@)(@)(@@) ومن اللافت للنظر أن أبي غالبا ما كان يتحدث عن حياته في كامبريدج كما لو أنها كانت مضيعة للوقت، ناسيا أنه، بالرغم من أن معظم الدراسات المقررة كانت عقيمة بالنسبة له، قد حظي بالقدر الأكبر من أفضل مزايا الحياة الجامعية؛ من التواصل مع الآخرين، وكذلك فرصة أن ينمو ذهنه ويتطور بقوة. والواقع أنه كان يكن عظيم التقدير للمزايا التي اكتسبها من معرفته بالبروفيسور هنزلو وآخرين غيره، لكنه على ما يبدو كان يرى ذلك على أنه إحدى نتائج وجوده في كامبريدج التي كانت وليدة الصدفة، لا مزية يمكن أن ينسب الفضل فيها إلى كليته. وكان من أصدقاء والدي في كامبريدج، الراحل السيد جيه إم هربرت، وهو قاض بمحكمة المقاطعة في جنوب ويلز، وقد أسعدني الحظ بأن حصلت منه على بعض الملاحظات التي تساعدنا على تكوين فكرة عن مدى إبهار أبي لمعاصريه؛ فقد كتب السيد هربرت يقول: «أعتقد أنني قابلت داروين لأول مرة في ربيع عام 1828، إما في غرفة ابن عمي ويتلي في سان جون أو في غرفة شخص آخر من زملاء دراسته القدامى في شروزبيري، وهم الذين كانت تجمعني بمعظمهم أواصر صداقة متينة. لكن من المؤكد أنه في صيف هذا العام قد توطدت علاقتنا إلى حد الحميمية، وذلك حين تصادف أن كنا معا في باراموث نقضي العطلة الصيفية في القراءة مع معلمينا الخصوصيين: هو مع معلمه الخاص للرياضيات والأعمال الكلاسيكية؛ باترتون من سان جون، وأنا مع ييت من سان جون.»(@)(@)(@@) لقد انتهى التفاعل بينهما بصورة عملية في عام 1831، حين ودع أبي هربرت في كامبريدج، وذلك حين انطلق في رحلة «البيجل.» وقد التقيت بالسيد هربرت ذات مرة وكان رجلا عجوزا حينذاك، ولقد أدهشني الدفء الواضح والمودة الصافية التي تذكر بها أبي. وتنتهي الملاحظات التي استشهدت بها بهذا الثناء الكريم: «لن يكون من المجدي أن 
ms154	 أتحدث عن قدراته الفكرية الهائلة ... غير أنني لا أستطيع أن أنهي هذا الوصف السريع والمتشعب دون أن أدلي بشهادتي، وأنا لا أشك بأن جميع زملائه من الكلية الذين لا يزالون على قيد الحياة سيتفقون معي أنه كان أصدق الأصدقاء، وأطيبهم قلبا، وأكرمهم، وأكثرهم مودة، وأنه كان يؤيد كل ما هو خير وحقيقي، وأنه كان يمقت كل ما هو زائف أو دنيء أو قاس أو شرير أو غير شريف. إنه لم يكن عظيما فحسب، بل كان خيرا دون نزاع، وكان عادلا ومحبوبا.»(@)(@)(@@) وتوجد قصتان سردهما السيد هربرت توضحان أن مشاعر أبي تجاه المعاناة، سواء كانت معاناة إنسان أو حيوان، قوية للغاية وبالدرجة نفسها منذ شبابه وحتى أيامه الأخيرة، وأولاهما كالتالي: «قبل أن يغادر كامبريدج، أخبرني بأنه قد قرر ألا يمارس الصيد بعد الآن؛ إذ إنه قد قضى يومين في الصيد في ضيعة صديقه السيد أوين في وودهاوس، وفي اليوم التالي، بينما كانا يمران بجانب من الأرض التي اصطادا عليها في اليوم السابق، وجد طائرا لم يمت، بل كان يعاني من طلقة قد أصابته في اليوم السابق. وقد ترك ذلك انطباعا أليما للغاية في ذهنه، حتى إنه لم يستطع التصالح مع ضميره بشأن استمراره في أن يستمد المتعة من هذه الرياضة التي تخلف مثل هذه المعاناة القاسية.»(@)(@)(@@) ولكي ندرك قوة هذا الشعور الذي أدى إلى هذا القرار، يجب أن نتذكر مدى شغف أبي وحبه لهذه الرياضة، وأن نتذكره وهو صبي وقد صاد أول طائر شنقب له،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وكانت يداه ترتعشان من فرط الإثارة حتى إنه تمكن بالكاد من إعادة تعبئة بندقيته. أو يمكننا أن نفكر في جملة مثل «بروحي إن هي إلا مدة أسبوعين حتى بداية موسم الصيد، وإن كانت هناك من نعمة على الأرض، فهي الصيد.» (وهي التي قد كتبها أبي في خطاب إلى دابليو دي فوكس).(@)(@)(@@) وأما القصة الأخرى التي يرويها السيد هربرت، فهي توضح أيضا رقة قلبه:(@)(@)(@@) حين كنت أنا وهو في بارماوث، ذهبنا إلى عرض ل «الكلاب المدربة». وفي 
ms155	 خضم هذا العرض الترفيهي، عجز كلب عن تنفيذ الخدعة التي أمره صاحبه بتنفيذها. وحين وبخه الرجل، أبدى الكلب تعبيرا مثيرا للشفقة كما لو كان خائفا من ضربه بالسوط. وحين رآه داروين، طلب مني أن أغادر معه قائلا: «هيا بنا، لا أستطيع أن أتحمل هذا أكثر من ذلك؛ لا بد أنهم يبرحون هذه الكلاب المسكينة ضربا.»(@)(@)(@@) ومن اللافت للنظر أن هذا الشعور نفسه قد راود أبي بعد مرور هذه الحادثة بخمسين عاما حين رأى عرضا للكلاب في المتحف المائي في ويستمينستر، وفي هذه المرة، كان المدير قد أكد له أن الكلاب قد تدربت بالإثابة أكثر من العقاب. ويستطرد السيد هربرت في ملاحظاته قائلا: «لقد كان يحرك لدى المرء أعمق المشاعر، حين يتحدث عن أهوال تجارة العبيد مهاجما ومستنكرا، أو يتحدث عن مظاهر القسوة التي يتعرض لها البولنديون في وارسو ... هذه الأمور وغيرها من الأدلة قد تركت في ذهني اقتناعا بأنه لم يعش من قبله إنسان أكثر منه رقة وعطفا على الإنسانية.»(@)(@)(@@) ويتفق أصدقاؤه القدامى من الكلية في الحديث بعاطفة دافئة عن طبيعته الودودة الكريمة وهو شاب. وبناء على ما تمكنوا من إخباري به، فقد تشكل لدي انطباع عن شاب يفيض بالحيوية، ويعيش حياة صحية متنوعة المشارب، لا حياة ليس فيها إلا العمل الدءوب في الدراسات المقررة في الكلية، بل هي مليئة بالاهتمامات الأخرى، التي كانت تمارس بحماس مبهج. الاهتمام بالحشرات وركوب الخيل والصيد في المستنقعات ومناسبات العشاء ولعب الورق وموسيقى كنيسة كينجز كوليدج والصور المنقوشة في متحف فيتسويليام وجولاته مع البروفيسور هنزلو؛ كل هذه الأمور قد اجتمعت معا لتملأ حياته بالسعادة. ويبدو أنه كان ينقل حماسه للآخرين؛ إذ يحكي السيد هربرت كيف أنه خلال هذا الصيف الذي قضياه في بارماوث، قد انضم بصفة مؤقتة إلى خدمة «العلم»، وهو ما كان يعني به أبي جمع الخنافس. كانا يقومان بجولاتهما اليومية معا بين التلال الواقعة خلف بارماوث، أو يتنقلان بالقارب عند مصب نهر ماوذاك، أو يبحران إلى سارن بادريج ليرسوا هناك في المياه 
ms156	 الضحلة، أو يذهبان لصيد الذباب في بحيرات كورس-واي-جيدول. «في هذه المناسبات، كان داروين يمارس اهتماما بالحشرات بدأب شديد، فلا يبرح يلتقط العديد من الكائنات في أثناء سيره، ويضع في حقيبته جميع الأشياء التي يبدو أنها تستحق الاهتمام بها، أو المزيد من الفحص. وبعد فترة قصيرة، زودني بزجاجة من الكحول، والتي كان علي أن أضع بها أي خنفساء يبدو لي أنها من نوع غير معتاد. وقد أديت هذه المهمة ببعض الاجتهاد في جولاتي التي كنت أقوم بها سيرا على الأقدام، لكن للأسف نادرا ما كانت قدرتي على التمييز تمكنني من الحصول على مكافأة؛ فقد كانت النتيجة المعتادة حين يفحص محتويات زجاجتي، هي التعجب قائلا: «حسنا يا تشيربيري العجوز» [مشيرا بالطبع إلى هربرت لورد تشيربيري] (وهو اللقب الذي منحني إياه وكان يخاطبني به في العادة) ويضيف: «لن ينفعني شيء من كل هذا.»» ومرة أخرى، يقول الكاهن تي باتلر، الذي كان أحد أعضاء نادي القراءة ببارماوث في عام 1828: «لقد نقل إلي الاهتمام بعلم النبات، الذي قد لازمني طوال حياتي.»(@)(@)(@@) أما رئيس الشمامسة واتكينز، وهو صديق آخر من أصدقاء والدي القدامى من الكلية، فيتذكر والدي وهو يفتش عن الخنافس في أشجار الصفصاف بين كامبريدج وجرانتشيستر، ويتحدث عن خنفساء معينة يتذكر أن اسمها هو «خنفساء الصليب» [خنفساء الصليب الأرضية]. لا بد أن أبي كان قد ابتهج بحماس شديد بشأن هذه الخنفساء لدرجة أن ينطبع اسمها في ذهن صاحبه فيتذكره بعد نصف قرن! ويستطرد واتكينز قائلا: «لا أنسى المحادثات الطويلة الشائقة التي دارت بيننا عن المناظر الطبيعية والنباتات الاستوائية بجميع أنواعها في البرازيل. وكذلك لا أنسى كيف أنه كان يحك ذقنه بحدة حين كان يتحمس بشأن هذه المواضيع، وكان يتحدث بفصاحة عن النباتات المتسلقة الخشبية والسحلبيات وغير ذلك.»(@)(@)(@@) توطدت علاقته بهنزلو، البروفيسور في علم النبات، ومن خلاله، توطدت علاقته بغيره من الأعضاء الأقدم في الجامعة. وفي هذا الشأن، يكتب السيد هربرت قائلا: «بالرغم من ذلك، فقد حافظ على علاقته المتينة بأصدقائه الذين هم في 
ms157	 نفس مكانته ، وفي تجمعاتنا المتكررة على الإفطار أو حفلات النبيذ أو العشاء، كان دائما من أكثر الحاضرين ابتهاجا وأكثرهم ألفة وترحيبا.»(@)(@)(@@) لقد شكل والدي ناديا للعشاء مرة في الأسبوع، وكان يسمى نادي جورميه (لكن يذكر السيد هربرت أن اسمه كان نادي «جلوتون»). وقد كان أعضاؤه بخلاف والدي والسيد هربرت (الذي أقتبس منه ذلك) هم: ويتلي من كلية سان جون، الذي أصبح الآن يشغل منصب الكاهن الفخري في درم (والذي كان سابقا أستاذ الفلسفة الطبيعية المساعد في جامعة درم)؛ وهيفيسايد من سيدني، وهو الآن كاهن نوريتش؛ ولوفيت كاميرون من كلية ترينيتي، وهو الآن قس شورهام؛ وبلين من كلية ترينيتي، والذي شغل منصبا كبيرا خلال حرب القرم؛ وإتش لو (وهو الآن شيربروك) - وهو أخو لورد شيربروك - من كلية ترينيتي هول؛ وواتكينز من كلية إيمانويل، وهو الآن رئيس شمامسة يورك. ويبدو أن أصل تسمية النادي محاط بالغموض؛ إذ يقول السيد هربرت إنه قد اختير للسخرية من «مجموعة أخرى من الرجال الذين أطلقوا على أنفسهم اسما يونانيا طويلا يدل على «ولعهم بالفاخر من الطعام»، غير أنهم قد كذبوا ادعاءهم لمثل هذه التسمية، وذلك من خلال عادتهم الأسبوعية بتناول العشاء في نزل على جانب الطريق على بعد ستة أميال من كامبريدج، فيتناولون قطعا من لحم الضأن، أو الفاصولياء مع اللحم المقدد.» ويخبرني عضو آخر من أعضاء النادي أن اسم النادي قد ظهر لأن أعضاءه كانوا يميلون إلى تجربة «الطيور والحيوانات التي لم تكن معروفة من قبل للذوق الإنساني.» وهو يقول إنهم قد جربوا الباز والواق، لكن حماسهم قد تلاشى بعد أن جربوا بومة بنية عجوز، «وهي التي كان يتعذر وصف طعمها.» على أي حال، يبدو أن التجمعات كانت ناجحة وأنها كانت تنتهي ب «لعبة خفيفة من ألعاب الورق: لعبة الواحد والعشرين.»(@)(@)(@@) ويقدم السيد هربرت سردا ممتعا للاختبارات الموسيقية التي وصفها أبي في «ذكريات»، وهو يؤكد حب أبي للموسيقى ويضيف: «إن ما كان يمنحه القدر الأكبر من البهجة، هو الاستماع إلى سيمفونية أو افتتاحية عظيمة لموزارت 
ms158	 أو بيتهوفن ، والاستمتاع بما فيها من تناغم.» وفي إحدى المناسبات، يتذكر هربرت: «مرافقته إلى شعائر ما بعد الظهيرة في كنيسة كينجز كوليدج، وحينها سمعنا ترنيمة جميلة للغاية. وفي نهاية أحد الأجزاء، وهو الذي كان مدهشا للغاية، استدار إلي قائلا وهو يتنهد تنهيدة عميقة: «كيف حال ظهرك؟»» لقد كان يتحدث كثيرا عن شعوره بالبرد أو القشعريرة في ظهره عند سماع موسيقى جميلة.(@)(@)(@@) وإضافة إلى حبه للموسيقى، فقد كان يكن بالطبع في ذلك الوقت حبا للآداب الرفيعة. ويخبرني السيد كاميرون أنه قد اعتاد أن يقرأ لوالدي أعمال شكسبير في غرفته في كلية كرايست، وكان أبي يستمتع بذلك كثيرا. وهو يتحدث أيضا عن «حبه الكبير للصور المنقوشة الرفيعة المستوى، لا سيما أعمال رافاييل مورجين ومولر، وكان يقضي الساعات في متحف فيتسويليام مستعرضا للمطبوعات في هذه المجموعة.»(@)(@)(@@) وتوضح خطابات والدي إلى فوكس مدى شعوره العظيم بالقلق عند المذاكرة لأحد الاختبارات: «إنني أجتهد كثيرا في المذاكرة، لكنني لا أرغب في عمل أي شيء. والواقع أنني لم أفحص خنفساء واحدة في هذا الفصل الدراسي.» ولا بد أن يأسه من الرياضيات كان عميقا، وذلك حين عبر عن أمله أن يكون صمت فوكس راجعا إلى «انغماسك الشديد في سبر أغوار الرياضيات، وإذا كان الأمر كذلك، فليكن الله في عونك؛ فأنا أيضا على هذه الحال، مع اختلاف وحيد وهو أنني عالق بوحل القاع، وسوف أظل هناك.» ويقول السيد هربرت: «أعتقد أنه لم يكن يميل بطبيعته إلى الرياضيات، وأنه قد توقف عن دراسة الرياضيات قبل أن يتقن الجزء الأول من الجبر؛ إذ كانت لديه خصومة كبيرة مع الجذور الصماء ونظرية ذات الحدين.»(@)(@)(@@) ولدينا بعض الأدلة من خطابات والدي إلى فوكس التي توضح نية أبي في أن يصبح كاهنا؛ فهو يكتب في 18 مارس 1829: «إنني سعيد لأنك تقرأ في اللاهوت، وأود أن أعرف الكتب التي تقرؤها، وآراءك فيها، وعليك ألا تخشى من أن تبدأ في وعظي قبل الأوان.» ويوضح وصف السيد هربرت أن أبي كانت تساوره الشكوك بشأن إمكانية أن يصبح كاهنا 
ms159	؛ فهو يكتب : «لقد خضنا محادثة جادة بشأن دراسة الكهنوت، وأنا أتذكر أنه سألني بخصوص السؤال الذي طرحه الأسقف في احتفال الترسيم: «هل تثقون بأن الذي يحرككم من الداخل هو الروح القدس، وما إلى ذلك؟» وعما إذا كان يمكنني الإجابة بالإثبات أم لا. وحين أجبت بأنني لا أستطيع ذلك، قال لي: «ولا أنا أيضا يمكنني ذلك؛ ومن ثم لا يمكنني أن أصبح كاهنا».» ويبدو أن هذه المحادثة قد وقعت عام 1829، وإن كان ذلك صحيحا، فلا بد أن هذه الشكوك قد هدأت بعد ذلك؛ ففي مايو عام 1830، كان يتحدث عن تفكيره في دراسة اللاهوت مع هنزلو.(@)(@)(@@) إن العدد الأكبر من الخطابات التالية موجه من أبي إلى ابن عمه، ويليام داروين فوكس. ويوضح تسلسل النسب الوارد في الفصل الأول، علاقة السيد فوكس بوالدي. ويبدو أن درجة القرابة قد ظلت تمثل مشكلة بالنسبة لوالدي؛ فهو يوقع في أحد الخطابات بالتوقيع «ابن العم/ن2.» والواقع أن الصداقة التي جمعت بينهما كانت تعود إلى كونهما طالبين معا. وتدل خطابات والدي على مدى صدق مشاعر الصداقة التي جمعت بينهما. وفي السنوات اللاحقة، حالت بينهما المسافة، والأسرة الكبيرة، واعتلال الصحة، لكن مشاعر الصداقة الدافئة قد ظلت بينهما. لم تتوقف بينهما المراسلات أبدا، بل استمرت حتى وفاة السيد فوكس عام 1880. رسم السيد فوكس كاهنا، وعمل رجل دين في الريف، إلى أن أجبره المرض على مغادرة مسكنه في غابة ديلامير فوريست. وقد ظل حبه للتاريخ الطبيعي قويا، وأصبح مربيا ماهرا للعديد من أنواع الطيور وغيرها. ويوضح فهرس «تباين الحيوانات والنباتات تحت تأثير التدجين» وكذلك مراسلات أبي المتأخرة، مقدار ما تلقاه من صديقه القديم من الكلية، من مساعدات كثيرة.](@)(@)(@@) من تشارلز داروين إلى جيه إم هربرت(@)(@)(@@) مساء السبت [14 سبتمبر 1828](@)(@)(@@) عزيزي الغالي تشيربيري(@)(@)(@@) إنني على وشك الوفاء بوعدي بالكتابة إليك، لكن يؤسفني أن أضيف أنه يوجد دافع أناني للغاية وراء ذلك. سوف أطلب منك أن تسدي إلي معروفا عظيما، ولا يمكنك أن تتخيل مقدار ما ستتفضل به علي بتوفير المزيد من عينات 
ms160	 بعض الحشرات التي يمكنني أن أقول إنني أستطيع وصفها. في البداية، يجب أن أخبرك بأنني قد حصلت على بعض من أندر الحشرات البريطانية، ووجودها بالقرب من بارماوث هو حقيقة لا يعرفها علماء الحشرات؛ أعتقد أن علي أن أكتب بذلك إلى بعض علماء الحشرات المتميزين.(@)(@)(@@) والآن لنعد إلى المهمة المطلوبة منك. مطلوب منك «الكثير» من العينات الإضافية إذا كان بإمكانك أن توفرها لي دون الكثير من العناء، وهي للحشرات التالية: الخنفساء ذات اللونين الأسود والبنفسجي، وهي توجد على كريج ستورم [وهي قمة التل الذي يقع خلف بارماوث مباشرة، والكلمة كلمة إنجليزية ويلزية هجينة] وتحت الصخور، يوجد أيضا خنفساء كبيرة ملساء لونها أسود تشبهها كثيرا؛ وأيضا خنفساء الجعران بلونها المعدني المائل للزرقة، وهي منتشرة «جدا» على جوانب التل. وإذا كان «بإمكانك» أن تتكرم بركوب المعدية والعبور بها، فسوف تجد تحت الصخور الموجودة على الأرض البور عددا كبيرا من الخنافس الطويلة الملساء شديدة السواد (أريد الكثير من هذه الخنافس)، وفي الظروف نفسها أيضا، توجد حشرة صغيرة جدا وردية اللون وبها بقع سوداء، ولها صدر منحن يبرز تحت الرأس. وعلى الأرض السبخة أمام المعدية، وبالقرب من البحر، وتحت الأعشاب البحرية القديمة والصخور وما إلى ذلك، ستجد خنفساء صغيرة شفافة يميل لونها إلى الصفرة، وعلى ظهرها علامتان أو أربع باللون الأسود. وتحت هذه الصخور، يوجد نوعان؛ أحدهما أكثر دكانة من الآخر، والنوع الذي أريده هو النوع فاتح اللون. إن هذين النوعين الأخيرين من الحشرات، «غاية في الندرة»، وإنك لتتكرم علي «للغاية» بحسن صنيعك هذا وتكبدك هذا العناء قريبا للغاية. أبلغ أرق تحياتي إلى باتلر وأخبره بنجاحي، ويمكنني أن أقول إنكما ستميزان هذه الحشرات بسهولة. أتمنى أن تكون يساريعه بخير، وأعتقد أن العديد من الخادرات تستحق الاحتفاظ بها. إنني لأخجل حقا من كتابة مثل هذا الخطاب الطويل عن أموري فحسب، لكنني أرجو أن ترد الخبيث بالطيب، وأن ترسل لي خطابا طويلا تخبرني فيه بجميع شئونك.(@)(@)(@@) في الأسبوع الأول، اصطدت خمسة وسبعين طائرا، وهو عدد ضئيل للغاية 