ms141	. • لن يلتهمك الكتاب حتى ولو التهمته. • لا يفارقك الكتاب حتى بعد أن تفارقه. • الكتاب سلاح لا يغزو سوى العقول المظلمة. • الكتاب خير من الإنسان لأنه لا يكلمك إلا بلسان واحد. • وجه الكتاب لا يؤثر فيه الزمن. • الكتاب صورة طبق الأصل من كاتبه. • الكاتب والكتاب أصل وصورة. • الكتاب كالبنيان، كلاهما لا ينشق على نفسه. • ما أبيض صفحات الكتاب رغم ما عليها من مداد أسود. • تولد الكتب كما يولد البشر وسائر المخلوقات. • لا بد للكتاب من اسم، ولكن الاسم لا يكفي. • الكتاب لا يدخل السجن أما كاتبه فقد يدخله. • الكتاب خير دليل على أن الرجال كالنساء تلد تماما. • تزوج أبي فأنجبني ولم ينجب غيري، أما أنا فأنجبت سبعين كتابا دون أن أتزوج. • كما ترى الأم جمال الدنيا كلها في كل خلجة من خلجات وليدها، كذلك الكاتب يرى جمال الدنيا كلها في كل صفحة من صفحات كتابه. • قيمة جميع كتب الأرض لا توازي قيمة كلمة واحدة مما ورد في الكتب السماوية. • للكتاب أنياب كأنياب الذئاب ولكنه لا يستخدمها إلا مع الكلاب. • لكل أجل كتاب أما الكتاب فلا أجل له. • ليس هناك كتاب ذكي وكتاب غبي ولكن هناك قارئا ذكيا وقارئا غبيا. • لقد كتبوا كتابها في السر أما أنا فكتبت كتابي على الملأ. • ما أثقل الكتاب على صديقي، إذ لم يتعود أبدا أن يحمل شيئا بعقله. • لا توزن الكتب بأحجامها، فخير الكتب ما قل حجمها وغزر علمها. • كم يشرفني أن أنحني كثيرا لأرفع كتابا وقع على الأرض. • أنحني كثيرا لكتاب ولا أنحني قيد أنملة لصاحب جاه أو سلطان. • حتى الحمار يشرفه أن يكون حمله من الكتب والأسفار. • يحمل الكتاب العلم دون جعجعة أو طنين ودون حاجة إلى دقات الطبول. • الكتاب حامل دائما دون ضجر مما يحمل، وهو دائما محمول دون ضجر من الحامل. • «حامل» الكتاب لا يشترط أن يكون أنثى. • نموت نحن ولا يموت الكتاب. • الكتاب هو الكائن الوحيد الذي لا يموت. • الكتب مشاعل تضيء ولكنها قلما تحرق. • الكتاب عديم اللسان كثير الكلام. • صفحات 
ms142	 الكتاب ألسنته القاطعة. • الكتاب نار ضارية لا تطفئها مياه المحيطات. • من الكتب ما هو أسفار وما هو أصفار. • ليست قيمة الكتاب فيما حمل ولكنه فيما نقل. • ليس الكتاب دليلا على روعة النجاح أما النجاح فخير دليل على روعة الكتاب. • إن تنجح يفرح أهلك وأهل الكتاب. • أبواب الكتاب لا مزاليج لها. • أبواب الكتاب مفتوحة لجميع الناس في جميع الأوقات. • في حضرة الكتاب يكف اللسان عن الكلام. • بعلمه يجبرك الكتاب على احترامه. • يمكن لكتاب واحد أن يطبق على الدنيا بأكملها ويغرقها بين سطوره. • إنه كتاب واحد ولكنه يتناول الدنيا كلها في وجبة واحدة. • الكتاب يناديك ولكن لا حياة لمن ينادي. • كتاب واحد لا يكفيني، ومع ذلك أبحث في السوق عن كتاب واحد يروقني فلا أجده. • الأكلة الدسمة تسبب لك التخمة أما الكتاب الدسم فيشفيك من أكبر تخمة، تخمة الجهل التي هي بحق أرذل تهمة. • إن تبحث عن الكتاب تجده ينتظرك حيث تركته، ما ضل الطريق ولكنك أنت الذي ضللته. • يطير الكتاب على أجنحة من المعرفة. • يحلق الكتاب في آفاق المعرفة. • الكتاب خادم أمين لا يسرق منك إلا جهلك. • مصابيح الأرض وأنوارها جميعا لا توازي نور سطر واحد من كتاب مقدس. • الكتاب خير مرشد للأعمى الضرير. • أنا والكتاب سواء، كلانا يحتاج إلى غطاء. • تدفع في الكتاب القليل كي يعطيك الكثير. • الفرق بينك وبين الكتاب أنك عن مبدئك قد تحيد أما هو فثابت لا يحيد. • الكتاب بكلماته المطبوعة قلعة حصينة للعلوم السنية لا يمكن أن تغزوها إلا العقول المتعطشة إلى الفكرة والمعرفة. • سهم واحد قد يصيب منك مقتلا، ولكن سهام الأرض كلها لا يمكنها بحال ما أن تقتل كلمة واحدة في كتاب. لا تقتل كلمة إلا كلمة مثلها. • لو تجمعت سطور الكتاب الواحد في خيط واحد لما استطاع المقص الحاد أن يقطعه. • مهما كانت النواة فإننا نلفظها إلا نواة الكتاب فإننا نلتهمها. • كما أن في الكتب قصص الغرام، فيها أيضا قصص الانتقام ومحاولات السلام والتواصي على الأرحام والتقاسم بالأزلام وخير المقال والكلام من فم 
ms143	 العالم والإمام وكل مجتهد همام. • الكتاب قبس وخير ما تدثر به الإنسان ولبس. • الكتاب الأسود لا يجدي معه الطلاء الأبيض. • يتحدث الكتاب الأسود عن فضيحة يندى لها الجبين وهو براء منها تماما. • الكتاب الأسود لا يبيض مع الأيام. • الكتاب الأسود قد يكون أبيض الغلاف. • حتى اللص يفيد من الكتاب بطريقته الخاصة. • الفرق بيني وبين كتابي أن كتابي يكفيه لباس واحد يزينه فيبدو جميلا أمينا بوجه واحد. أما أنا فما أكثر ملابسي وكلها تظهرني بأكثر من وجه. يا لها من وصمة عار، ليتني إذا، كنت الكتاب وكان الكتاب هو أنا. • العفة كلمة ضائعة في سطور الكتب لا يبحث عنها إلا أصحابها. • العفة جواد قلما يفوز في سباق لأنه لا يعرف كيف يجمح بصاحبه. • العفة عدوة الخفة، أعني «خفة» اليد. • العفة ثراء مضمون بلا رأس مال. • العفة والسرقة قلما يتزاملان أو يتصادقان. • العفة من العفاف لا تجدها إلا عند كل عفيف. • العفاف مع الكفاف خير من الثراء مع الفحشاء. • عفة النفس خير من خفة اليد وطول اللسان. • لا تبنى النفوس الصالحة إلا على العفة الخالصة. • النفوس العفيفة في القلوب الظريفة. • كلنا يستطيع أن يشتري كتابا به مليون صفحة لو أن عنوانه كان «الخسة» وليس «العفة». • العفة تظهر ولا شك على اللسان والشفة. • بعض الناس كالسرطان لا بد من استئصالهم. • الناس كالأشجار منها ما يعطينا الثمر ومنها ما يستوجب القطع والبتر. • أرى الناس اليوم غيرهم بالأمس، أراهم يصرخون حيث يجب الهمس ويجذبون حيث يجب اللمس. أراهم متوحشين متنمرين ساخطين غير آدميين. حقا، إن يومنا ليس كأمسنا. • بعض الناس كالثعابين ألسنتهم لا تنفث إلا السم الزعاف. • يلون الزمن الناس كما نلون البيض في شم النسيم. • الناس كالأكياس بعضها خاو وبعضها الآخر مملوء بالبخس الرخيص. • بعض الناس حظهم ذكر والبعض الآخر حظهم أنثى. • بعض الناس كالبالون سرعان ما يطق من أقل شكة. • أرى في عصرنا الأوائل هم الأواخر، والأواخر هم الأوائل، فصدق من قال: «لكل عصر أذان.» • يحب الناس في الصين «الكارات» أما في مصر 
ms144	 فيحبون «الكرات». • كما أن هناك «ناس» راكبة، كذلك هناك «ناس» مركوبة. • يهرب الناس من المصائب ولكنهم يلدونها أحيانا في أبنائهم. • ما أكثر من لا يرون الشمس الساطعة في كبد السماء عند الظهيرة، لقد فقدوا النظر، بل قل حلاوة البصيرة. • سلامة الآخرين من سلامتي، ومع ذلك فإنني لا أتورع من قذفهم بالحجارة أو بالكلام الشبيه بالحجارة. • الناس كسنابل القمح إن امتلأت خفضت رءوسها تواضعا وإن خلت من العلم رفعت رءوسها عاليا. • هيا بنا نعمل «زي الناس»، آسف فلا أستطيع أن أعمل مثلهم، فأعمال أكثرهم لا تسرني. • هيا بنا نعمل «زي الناس»، ولكن لماذا لا يعملون مثلي ومثلك؟ • يلعب الناس «بالقانون» في بلدنا في الحفلات الموسيقية والغنائية. • يخفي بعض الناس نقودهم داخل اللحاف اعتقادا منهم أن النقود هي التي تدفئهم بالليل .. ما أحمقهم، لحافي يدفئني وليس بداخله مليم واحد. • الناس أكياس ذات أجناس كل ينتمي إلى جنسه. • الناس آحاد ولكنهم أيضا مئات وألوف بل ملايين الآحاد. • إن ضحك بعض الناس ضحك معه البعض الآخر، غير أن هناك بعضا إن ضحك أضحك عليه غيره. • الدين سلاح في يد المؤمن كالمدفع في يد المقاتل. ولكن ما لي أرى الشباب اليوم يعزف عن السلاحين فلا هو يريد أن يكون مؤمنا ولا يود أن يكون مقاتلا .. إنه يفضل أن يكون مخنثا. • يكذب من يدعي أنه بلا عدو، فالنوم عدونا جميعا، يغزونا ليلا عندما تغزونا جيوش القلق نهارا. فلعلك معي في أن أعداءنا أكثر من واحد. • النوم راحة ولكن ما أكثر الذين لا يجدون الراحة في النوم. • ليس صحيحا أن الجفن المغلق دليل على أن صاحبه يغط في النوم اللذيذ. • لا يفكر النوم فينا بينما نفكر نحن فيه كثيرا. • لسنا جميعا ننام طلبا للراحة والاستجمام، فبعضنا ينام فرارا من هموم الحياة. • من منا لا يشتهي أن ينام كما تنام العصافير؟ • للنوم جيوش قوية تغزو عيون الناس إلا عيوني أنا فهي دائما سهرى خوفا من أن تهاجمها جيوشه على حين غرة. • للنوم عيون تلف الكون كله ولا تغمض 
ms145	. • النوم سلطان، فكيف العثور عليه في عصر اندثرت فيه السلاطين؟ • النوم سلطان، عرشه قائم في جفوني وداخل عيوني. • للنوم سلطان علي أما أنا فلا سلطان لي على النوم. • قد يداعب النوم أجفاني ولكن أجفاني تعزف عن مداعبته. • خلق الليل للنوم، ومع ذلك كم منا ليله كنهاره. ونهاره كليله. • النوم صوم، صوم عن الكلام والطعام، ومع ذلك ما أكثر الذين يتكلمون وهم نيام ويأكلون وهم يحلمون. • هرب مني شبابي كما يهرب النوم من عيني كثيرا، ولكن أين العقار الذي يعيد إلي شبابي مثل ذلك العقار الذي يعيد النوم إلى أجفاني. • جيوش النوم القوية لا يكسر شوكتها غير جيوش القلق الفولاذية. • واحد نائم على روحه «تقولشي» مرتبة من محلات «تاكي». • عقلي يحدثني، وكذلك قلبي يحدثني. وهما دوما في صراع والقتيل دائما هو نفسي، مسكينة أنت يا نفسي، خلقت مجردة من كل سلاح وسط غابة زاخرة بالوحوش الكاسرة. • نفسي حزينة وكانت دوما جذلى. ما عاد قلبي يطاوعها ولا عقلي يسامحها. فقدت نفسي أعز أصدقائها أو، على الأقل، من خلقوا ليكونوا أصدقاءها الأزليين. • نفسي حيرى لا تعرف لها مستقرا ولا تعرف أنيسا يؤنسها في وحدتها. إنها أشبه بالقمر الحائر في دنيا الظلمات، ولكن هل تضيء نفسي علي أو على غيري كما يضيء القمر على الدنيا بأسرها. • الشر مدفون في نفوسنا، ورغم أنه يدفن معنا يوم نموت فالأرض تعج دائما بالشر فهل الخير وحده هو الذي يموت معنا؟ • من باع نفسه فلن يكسب شيئا إلا الحسرة والندم. • جلاء النفس لا يكتمل إلا مع الزهد. • النفس أمارة بالسوء، إذن فعليك أن تأمرها بالكف عن السوء؛ وإلا تدهورت بك الحال من سيئ إلى أسوأ. • الاعتماد على النفس يحتاج إلى عمد قد لا تقدر النفس على إقامتها. • الجمال قوة، يتكلم بغير لسان ويقتلك بلا سلاح ويجبرك على أن تجثو أمامه كأنك عبد وهو السيد. • المرآة مثلك تماما، فهي لا ترغب كثيرا في أن يعكر صفوها رؤية المناظر العكرة. • إن كان وجهك ينرفزني، فما عساه يفعل كل يوم للمرآة 
ms146	؟ • الجمال أحيانا نعمة للآخرين وكثيرا ما يكون نقمة على صاحبه. • يحمل الشيال أحمالك، وإنك لتتمنى أن تقبل يديه ليرضى فيحمل عنك همومك. • الشيال مستعد يشيل بيتك على رأسه بلا مقابل، أما همومك فلا يقبل أن يشيلها بمال قارون. • الشيال يشيل مشال الناس ومشاله لا يقدر أن يشيله. • الشيال يمشي وراءك أحيانا يريد أن يساعدك، وأحيانا العكس، تبحث عنه فلا تجده. • الله موجود، آمنت به أم لم تؤمن، فخير لك أن تؤمن لأنه موجود في باطنك قبل أن يكون في باطني أو باطن غيرك، فلماذا المغالطة؟ • حرام أن تغمض عينيك عن عظمة الكون وتفتحها على أعمالك وكأنها وحدها العظمة المبجلة. • الكون متحرك، ولكنه يتحرك في رفق رغم أنك معي في أن حركاته جبروتية لو تأملتها بصدق وعمق وإخلاص. لا تنس أن المحرك غير مرئي .. إنه الخالق القادر. • أنا «كنت عظيما» مع أن العظمة لله وحده. • ما أكثر من يعصون أوامر الله ويطيعون أوامر البشر خوف بطشهم. • نحن لا نأكل كل ما تنبته الأرض، ولا نسمع كل ما يقوله الله لنا. فنخطئ في حق الله بينما نعطي الأرض حقها. • يستطيع الطبيب أن يعرف عدد دقات قلبك في الدقيقة الواحدة ولكنه لا يستطيع أن يعرف عدد دقات قلبك حتى يوم مماتك. حقا، ما أضعف الطبيب الأصغر أمام قوة الطبيب الأعظم. • يعطينا الله نوره مجانا فلعل مصلحة الكهرباء تستحي وتحذو حذوه، ولكن هيهات فنورها لا يكفي عينها كي ترى ما يفعله الله بعباده جميعا ليل نهار. • نور الكهرباء يخترق العين، أما نور الله فيخترق القلب. • الكهرباء نور والله أيضا نور، ومع ذلك فإنني لا أدفع لله فواتير في أول كل شهر، وهو بدوره لا يقطع نوره عني أبدا. • الكهرباء كالله، لا ترى ولكنها تضيء لك. • الوحدة سبيل مشروع للتقرب من الله. • الله واحد يحب الوحدة. • كيف تكون مع الناس قلبا وقالبا وتدعي أنك مع الله وحده؟! • إذا دعاك أخي فلا تصدقه فقد سبق أن دعاني كذبا. • إنه أخوك اسما فقط، ولكنه أخي قولا وفعلا 
ms147	. • أخوك من يهديك، لا من يغنيك. • كم من أخ لك وددت لو أنه لم يكن أخاك. • ليس كل من تقول له «يا أخي» يؤاخيك. • الأخ من الأخوة والفتى من الفتوة والنبي من النبوة أما المرء فليس من المروة. • وهبنا الله نعمة الكلام فكان الصمت هو النعمة الكبرى. • الكلام قوة فإن كثر أسميناه ثرثرة ثم هراء، فهل القوة أحيانا هراء؟ • يتدفق الكلام من فم هذا الخطيب كما تتدفق مياه المجاري من ماسورة مكسورة بشبرا. • بعض الكلام ينشر وبعضه لا ينشر، أما الخشب فكله ينشر. • الكلام كالخشب أنواع ولا يقبل الناس على شراء غير الجيد منهما. • الكلام الغالي خشب ماهوجاني، والرخيص خشب أبيض، والغريب أن الناشر لهما واحد. • إنك تكلم عقل الإنسان وهو لا يفهمك إلا بقلبه. • يقول عقلك كلاما حلوا، أما قلبك فكلامه أحلى. • ينشر كلامي على الورق كما تنشر أمي الملابس على حبل الغسيل. إلا أنه من النادر أن يسقط الحبل إذ تحرص أمي دائما على تثبيت أطرافه. • أنشر كلامي كما ينشر النجار الخشب. أنا أنشره بقلبي وهو ينشره بمنشاره. • كلامك يرسمك، بل ويصورك على حقيقتك. • بعض الكلام سباب وسهام وبعضه الآخر عشق وغرام. • يشرب السكير الكأس فإذا بالكأس هي التي تشرب رأسه. • يضيع السكير المال لكي يضيع معه عقله. • يشرب العاقل الكأس ولا يدع الكأس تشرب عقله. • عاشق النساء خير من عاشق الخمر. • الخمار لا يحتاج إلى زمار. • الفرق بين الشجاع والجبان خطوة يخطوها الأول قدما أما الثاني فيتقهقرها. • لا يولد الجبان إلا من الجبان، وهكذا من شابه أباه فما ظلم. • الجبن صفة ممقوتة، ولكنه طعام يؤكل فنجد له طعما لذيذا. • للشجاعة قلب من حديد أما الجبن فله ساقان تسبقان الريح. • ليس كل شجاع بطلا، أما البطل فشجاع دائما. • ما أتصوره أنا شجاعة، تتصوره أنت جبنا، والعكس صحيح. • ليس هناك شيء اسمه الحظ، ولكن من حظك حقا أن تكون محظوظا. • الحظ خبطة تأتيك فلا تحس لها ألما! • الحظ الحقيقي كالموت، لا يزورك إلا مرة واحدة في حياتك. • سوء الحظ 
ms148	 كسوء الخلق لا علاج له. • أنت محظوظ لأنك حظيت بمحظية. • بعض العار لا يمحى إلا بالنار. • هناك من العار ما لا يمكن أن يمحى ولو بالنار. • العار كالنار له ألسنة يصعب إخمادها. • من قال إن العار تمحوه النار؟ النار محاولة للفرار من العار ولكن هيهات. • العار مارد جبار حذرنا منه الواحد القهار. • العار لا يعرف الليل من النهار. • من العار إقدام المرء على الانتحار. • تسفك الدماء في الأعياد، وتسفك أحيانا لمحو العار. • تضيء النار ولكنها تحرق أيضا. • النار ألسنة لا ترحم مستغيثا. • قد تأكك النار إن لم تجد ما تأكله. • نخاف نار الآخرة، ومع ذلك نتعامل مع نار الدنيا دون خوف ولا وجل. • ما ولد طفل إلا ووجد في النار لعبة مسلية له. • نلهو بالنار أطفالا ونهرب منها كبارا ونود ألا نراها أمواتا. • ما أجمل النار وهي مشتعلة فوق رأس العلم. • القانون في بلدنا يلعبون به في الحفلات الموسيقية والغنائية. • القانون في بلدنا «يغنون» عليه. • كلنا مع القانون طالما كان معنا. • كلنا نحب القانون، ومع ذلك، فما أشد بغضنا له إن انحاز إلى غيرنا. • بحر القانون عميق، ومع ذلك نحاول أن نعبره دون أن نبتل. • الأول: القانون في بلدنا.(@)(@)(@@) الثاني ماله؟(@)(@)(@@) الأول: بيغنوا عليه. • من منا يود أن يظل كالحا بلا لون، ولكن ما أكثر المصابين منا بعمى الألوان. • الفرق بيني وبينك، أنني أبيض وأنت أسود. أنا أبيض الوجه وأنت أسود القلب. ليت وجهك كان أبيض، إذن لما كان بيننا فرق، يا صاح. • لولا الإرادة ما بلغ قوم مراتب السيادة. • بالإرادة تتحقق لك الإمارة والسيادة. • لا يقتل الإرادة إلا عادة. • من ليس له إرادة ذل لمن له إرادة. • كلنا نعشق الشمس التي لا تحرق رءوسنا. • نحب الشمس شتاء ونلعنها صيفا عندما يتضاعف جودها علينا. • العجيب أن الشمس التي نحبها شتاء هي نفس الشمس التي نلعنها صيفا. • الصحة غالية جدا، ومع ذلك نبعزقها بسخاء أحمق. • الصحة أغلى كثيرا من المال، ورغم هذا يجري كلنا وراء المال وحده. • الصحة والعافية شقيقتان ولكن 
ms149	 من أبوين مختلفين أحدهما وزير الصحة. • الصحة والعافية موظفان أولهما وصل فصار وزيرا للصحة والثاني موظف منسي. • كنز القناعة كنز لا يفنى أما كنز الصحة فكنز يفنى، ومع ذلك فسيسألونني: من أين لك هذا؟ • نحن نجري وراء الصحة حتى نلهث، وكلما تعبنا ابتعدت عنا أكثر وأكثر. • لا علاقة بالمرة بين الصحة وما هو «صح» بل على العكس كلما أخطأنا تعرضت صحتنا لشيء من العطب والعطب مرض، والمرض ضد الصحة. • يمارس الشباب في جميع أنحاء العالم الرياضة البدنية طلبا للصحة والجدعنة، أما شباب بلدنا فيمارسون رياضة الصياعة طلبا للتسكع ومعاكسة بنات الناس. • ظاهرة غريبة: الطعمية «مدورة» والغلابة وحدهم هم الذين «يدوروا» عليها. • الطعمية مستديرة ولكننا لا نراها على المائدة المستديرة. • اشترى أحدهم طعمية فوجد مكتوبا عليها: «ضرب في مصر.» • أنظر إلى التفاحة عندما يعتورها العطب فتضيع حمرتها ونضارتها، فأرثي لحال الأب الذي يرى ابنته وقد فقدت حمرة حيائها الجميلة. • السكر حلو لأنه خلق كذلك. • بائع الجاتوه يودك تأكل حتى تتوه لعلك تأكل أكثر وأكثر. • بائع العصير يعيش ليعصر، ولكن قد يأتي عليه يوم تعصره الحياة عصرا. • من عصر يعصر ولو بعد حين، شعار مفيد يجب أن يعيه بائعو العصير. • يعصر بعض الناس الفواكه بالعصارة الحديثة بينما يعصرها الكثيرون بأسنانهم الطبيعية. • من يعصر العنب لا يطيق الحصرم. • هو يعصر الفواكه وأنت تعصر مخك، ولكن ما أقل زبائنك بالنسبة إلى زبائنه. • ليست الحلاوة وحدها في البقلاوة ولكن في الشقاوة. شقاوة الطفل البريء في عين أبويه إنها أحلى من الحلاوة ومن البقلاوة. • تسمى الكوسة «قرع» ومع ذلك فالقرع كثيرون في بلادنا. • الكوسة «كويسة» أما نحن فلسنا «كويسين» لأن قرعنا زاد عن حده. • بعضهم يشرب «قزازة» وبعضهم يشرب «بق». • وجهه كالموزة، الاثنان بنقط. • ليس السردين اليوم في المعلبات، بل في الأتوبيسات. • القهوة مزاج شديد لبعض الناس ولعل هذا هو السبب في أن مزاجهم دائما غير رائق مثلها. • من الغريب أن البيضة تستطيع إطعام طفل أما الطفل فلا يمكنه أن يطعم نفسه. • قد يرى الأمل ولكن 
ms150	 لا يطال. • الأمل خيط رفيع جدا لا تستطيع يداك أن تغزلاه إلا إذا ملكت مغزل الأقدار. • الأمل مع العمل قضاء مبرم على اليأس مع الكسل. • لماذا تنظر إلى المستقبل دائما، هل الماضي يخيفك، والحاضر يرعبك. • أحلام النهار في عصرنا هذا زادت على أحلام الليل، والغريب أن الذي يتحقق منها أكثر هو أحلام الليل رغم أنها أضغاث في أضغاث. • يلعب القدر بنا كما يلعب الطفل بالدمية. • كل شيء إلى زوال ما عدا الزمن والقدر. • يلون الزمن الناس كما نلون نحن البيض في شم النسيم. • قد تغمض عيونك عن هفوات غيرك. أما الزمن فلن يفعل ذلك معك. • إما أنك معي أو مع الزمن. • تمص النحلة رحيق الأزهار كما يمص التاجر الجشع دمي ودمك بلا حياء ولا خجل. الأولى لتحول الرحيق إلى عسل تأكله بالهناء والشفاء والثاني ليحوله إلى عمارات ضخمة نسكنها بالخناق و«الخلو». • ما خلقت النحلة لتسرقك بل لتعلمك أهمية العمل والجد والاتحاد والاقتصاد. إنها مدرسة راسخة الأركان متينة البنيان. • النملة الصغيرة قتلت الفيل الكبير لا حبا في الفتك والقتل، بل عظة لمن يتعظ وعبرة لمن لا يعتبر. • الدودة تقز، وأنت تقزقز. • هي كدودة القز كلاهما يقزقز. • سموها دودة القز رغم أنها لم تقزقز لبة واحدة في حياتها. • لا يمكن تشبيه المقتصد بالنمل، فالنمل يدخر ليوم يجوع فيه، أما المقتصد فيدخر ليوم لا يعرف متى يموت فيه. • الإنسان والنملة سواء بسواء، لا يكفان عن السعي وراء لقمة العيش. • ليس الدبور وحده هو الذي يزن، ولدك أيضا يزن عليك كثيرا. • «رقص» السنة كله لا يظهر إلا في «رأس» السنة. • رأس السنة غير رأسي ورأسك، إنها بلا مخ. • رأس السنة بعضه «بسيط» وبعضه «كبيس». • رأس السنة لا يتحرك إلا بالحساب. • رأس السنة محشو بالأرقام فقط. • رأس السنة مملوء أياما وشهورا وساعات ودقائق وثواني. • رأسي كرأس السنة دائما «يلف». • رأس السنة ليس لها عيون ترى ولا أنوف تشم ولا آذان تسمع ولكن لها لسان يلتهم الأيام والساعات بنهم شديد ولا بتوقف. • لو سقطت مغشيا 
ms151	 عليك فمن الجائز أن رأس السنة قد نطحتك بشدة. • من أدرانا أن رأس السنة ليست كرأس الثور الذي ينطح بلا رحمة. • كما يغير الثعبان جلده كل عام تغير السنة رأسها كل عام. • رأس السنة تحس ولا تلمس أو تمسك. • رأس السنة ليس لها مشط لدى أحد من البشر. فمن أدرانا أنها ليست صلعاء. • رأس السنة ملك الجميع. • الفرق بين السنة والكبش أن رأس السنة يقطع عندما تأمرنا بذلك أما رأس الكبش فعندما نأمر نحن بقطعها. • لكي تحصل على رأس السنة يجب أن تدفع 365 يوما من عمرك. • ليس لزاما لمن ملك رأس السنة أن يملك السنة معها. • رأس السنة لا يتكلم إلا بعد ممات السنة. • لكل سنة رأس تختلف عن الأخرى. • الرأس واحد أما السنون فتتغير. • للسنة رأس واحدة تحتفل بها جميع الرءوس حتى رءوس الروس في روسيا. • يمكن لرأسي أن يشج بفأس صغير أما السنة فرأسها لا يمكن لفئوس الدنيا أن يشجه أبدا. • نحن لا نقبل رأس السنة ولكننا نقبل فيه رءوس بعضنا. • يقيس الترمومتر حرارتي، فمن يقيس حرارة الترمومتر؟ • يقيس الترمومتر حرارتي، ولكن من يدريني، فربما كان صانع الترمومتر مصابا بالحمى. • الحبل لا تعرف شدته إلا عندما تحاول أن تشده. • فصلوني من عملي ومع ذلك فإن العمل يلاحقني ولا يريد أن ينفصل عني، فهل فصلوني حقا أم ثبتوني؟ • الألم شاق كوخزات الإبر، ومع ذلك فالإبر هي التي تكسونا بما تخيط. • عندي شمعة لا أستعملها، ولم التبذير وشمعتي أحرقها بسخاء وغباء لأنها يوم تنطفئ لا يمكنني إشعال الشمعة المخزونة. • الضحكة زغزغة ومع ذلك نضحك كثيرا ونحن صغار ثم سرعان ما نكف عن الضحك ونحن كبار مهما زغزغونا. • ليتك تحذو حذوي فتضحك مع الضاحك وتبكي مع الباكي. • تتلوى العصا كالثعبان ومع ذلك نخاف العصا أكثر من الثعبان. • ليس إبليس وحده هو الخسيس. • لا يعيرني موسي أدنى اهتمام ولا يرميني أبدا بالسلام ومع ذلك يمر على ذقني مر الكرام ليفعل به فعل الكرام العظام. ألا يكفيه أنه يعيد إلى ذقني النظام دون 
ms152	 ضجيج أو كلام؟ • إياك أن تسقط في النيل ففيه ما يكفيه. • ما الإنسان إلا وعاء كبير مملوء بالخير والشر، غير أن الشر فيه عشرة أضعاف الخير. • الكل غير النصف، إلا أن النصف أحيانا يكون خيرا من الكل. • قد يسعى الخير إليك مرارا، ولكن من منا يسعى إلى الخير ولو مرة واحدة؟ • راكب ساقيه لا يشكرهما أبدا. • راكب ساقيه حانق، وكذلك راكب كل مركبة في وقتنا الحاضر. • من يجر يتعب، ولكن هناك واقفون متعبون أيضا. • يولد الطفل كالزهرة اليانعة، ولكن سرعان ما تطؤها أقدام الزمن بلا رحمة. • لو خيروني بين أن أبقى صعلوكا في شقتي المطلة على النيل وبين أن أكون الملك هيلاسلاسي المقيم حاليا في كهف حقير، لفضلت أن أبقى صعلوكا. • لعبة المكوك التي احترفها كيسنجر لحل مشكلة الشرق الأوسط يلعبها كل مصري الآن منتقلا بين الجمعيات الاستهلاكية عسى أن يجد حلا لمشكلة تموينه. • كان الطريق فيما مضى ملكا للسيارة، أما الآن فليس للسيارة طريق تملكه. • من عنده شقة فعنده كنز، ومع ذلك فأنت اليوم تحتاج إلى أكثر من كنز كي تحصل على شقة متواضعة. • الغاوي يستحمل البلاوي. • الغاوي يعمل حاوي. • الغاوي يزرع تقاوي ويبلع رغاوي. • ليست «ويحك» من وحيك. • قالوا «فلان نزل عليه وحيه» قلت: «يا ويحه، ليس وحيه من عند ربه.» • برهنت سيول المنيا على أن عم بيومي صاحب عمارات الموت ليس موجودا في القاهرة وحدها. • قالوا قديما: «من ينظر إلى أعلى يقع.» وأنا أقول اليوم: «من ينظر إلى أعلى يشاهد طيارات وصواريخ ورجالا في الفضاء.» • قلبي كساعتي كلاهما يدق، ولكن ما أكثر النظرات التي تحظى بها ساعتي بينما قلبي لا يحظى مني بنظرة تأمل واحدة. • قلبي كساعتي كلاهما يدق، ولكن دقات قلبي معدودة أما ساعتي فليس لدقاتها عدد. إنها لن تتوقف عن الدق أبدا، وإن توقفت وجدت من يصلحها أما قلبي إن توقف فلن ينفع فيه مصلح. • العقل كالبطارية يموت إن لم يشحن بصفة مستمرة. • الحال والحيلة مرتبطان ولا بد لدوام الحال من قيام الحيلة، والعبرة بالوسيلة 
ms153	. • قل لي ما هي وسيلتك أقل لك ما هي بغيتك وبعض الوسائل تؤدي إلى البغايا. • رأس المئذنة عال ونسمع صوتها عاليا يسبح بحمد الله، ومع ذلك فعندما نصلي يجب أن تطأ رءوسنا الأرض والمفروض أننا نسبح بحمد الله أيضا. • قد ينجح الدبلوماسي الناجح في تسوية خلاف بين دولة وأخرى ولكنه قد يعجز أحيانا في تسوية خلاف بينه وبين زوجته الدبلوماسية هي أيضا. • صنع الكرسي لنجلس عليه ونرتاح، ولكن ما ذنبه لو جلس عليه فيل من الناس فعذبه؟ • السلالم مرهقة لمن يصعدها ولكنها أرحم بكثير من المصاعد المعلقة بين الأرض والسماء. • التاكسي كالماكسي أصبح في بلدنا موضة. • التاكسي حجرة متنقلة ولكن ليست للسكنى. • لا سبيل اليوم إلى النزهة، ولذلك قلت في عصرنا النزاهة. • خصصت البلاعة أصلا لابتلاع القاذورات ولكنها في بلدنا تبتلع الناس. • أفريقيا جغرافيا قارة السود، ومع ذلك فهي في أمريكا مجرد مستعمرة. • للماء صفحة وينجح الكثيرون في عبوره، ولكن كم من طالب لم ينجح في عبور صفحة واحدة من كتاب. • الذي يجري كالذي يمشي تماما. يمكنك أن ترى هذه الظاهرة في قلب القاهرة، في شارع طلعت حرب مثلا. • المفروض أنك تركب السيارة، ولكن ما لي أراك مركوبا؟ انظر إلى سقف السيارة. • الشفق عند بعض الناس ساعة، ولكنهم قلما ينظرون إليها. • منذ أن أخذ البنات يتخلصن من الشعر الطويل، راح الشبان يرسلون شعورهم طويلة، وهذا الوضع المقلوب تصحيح للأوضاع المقلوبة. • الشفق عند بعض الناس ساعة، وكثير من الناس لا يملك ساعة بالمرة. • قدرت الحكومة خسائر سيول المنيا وأسيوط بمائة ألف جنيه، أما ضحاياها من البشر فقد رأت الحكومة أنهم لا يقدرون بثمن. • أراك عصي الدمع، وأرى شباب اليوم دموعه تجري بلا عصي. • رأيت مشتوما تمزقت ثيابه عندما هم يدافع عن نفسه، فشكرت الذي شتمني وفلت بجلدي وهدومي. • رأيت دخانا يتصاعد من فوق ظهر الأتوبيس، فهممت أصيح كي أحذر السائق، ولكن سرعان ما صاح صائح في وجهي: «بنار الفرن يا بطاطة.» • الفرق بين الصاروخ والقنبلة أن الأول يصعد إلى أعلى وأما 
ms154	 الثانية فتهبط إلى أسفل. • الشباك الذي يأتيك منه الريح سده واستريح، فلماذا إذن لا تسد شارع الشواربي. • السياسة تحتاج إلى كياسة، فأين هي؟ • السياسة أصحابها، وصاحبي ليس له في السياسة. • نحن نمر على «المر» كما نمر على «المرور» فلا نجد فرقا من حيث المعاملة. • عداد النور بمنزلي مجتهد في الحساب أكثر من اللازم. • عداد النور بمنزلي لم يتعلم الحساب على يد أحد. • عداد النور بمنزلي يحسب على مزاجه. • هيا بنا نزور «بيت هوفن»، لا مانع عندي، غير أنني أفضل أن أزور أولا «بيت الأدب». • المقص خادم مطيع لا يعمل إلا بأمرك. • يمسك الجزار بالساطور، أما الحلاق فساطوره هو المقص. • الموس في يد الحلاق كالساطور في يد الجزار الأول يهدد به ذقني وقفاي دون رحمة، أما الثاني فقد بلغت به الرحمة أن استبدلني بخروف سمين. • منذ الخليقة والأرض تلف حول نفسها دون أن تجدها وكأنها فص ملح وذاب. • تلف الأرض حول الشمس كما يلف العاشق حول بيت معشوقته. • تلف الأرض حول الشمس دون توقف، لذلك ترى الأرض تلهث. بينما الشمس في كامل راحتها، صدق الذي قال: الذي يلف يتعب. • الذي يلف يتعب، هكذا قالوا، ومع ذلك يجد البائع لذة بالغة في أن يلف لك البضاعة دون ملل ولا تعب. • ساعتي تدور وأنت تلف وتدور .. الأولى تدور لمصلحتي، أما أنت فلضرري. • كلنا نعشق اللف إلا الباعة لقلة ما عندهم من ورق اللف. • لك أن تلف كما يحلو لك على شرط أن تدخل بيتي من بابه. • قد ترغب في الجلوس على قهوة فإذا بك تجلس على شاي بمحض الخطأ. ولكنك لن تقع في هذا الخطأ اليوم لتعذر وجود الاثنين. • النيل وحده لا يكفينا نيله. • مما يؤسف له أن المصعد يصعد عاليا ليهبط إلى أسفل السافلين. • المصعد كأسعار البورصة في ارتفاع وهبوط باستمرار. • شارع الظلام كله مصابيح. • شارع حوض اللبن بجاردن سيتي هل سكانه بقر وجاموس؟ • شارع حوض اللبن بجاردن سيتي لبنه مغشوش. • شارع حوض اللبن بجاردن سيتي سكانه لا يشربون الماء. • هواي هواك 
ms155	، ومع ذلك تقول لي: حاسب م الهوا. • العبيط هو الذي يطير بالطائرة، فتطير منه حقيبته. • بنات أفكاري كثيرة، ومع هذا، أنظر إلى بنات الناس. • أحبت بنات أفكاري أولاد أفكارها فتزوجوهن. • القلب حجرة صغيرة ولكن قد يسكنها مائة. • اهتم الفراعنة بأسنانهم فصوروها، أما أسناني فلا أجد من يهتم بآلامها. • سن صالحة خير من عشر تالفة. • رآني قام «حياني» مع أني لست «بلحة». • واحد غير قاعد على بعضه، والثاني قاعد على بعضه، شالوا بعضه من تحته وقع. • العوراء خير من العمياء، والناجح من الراسب، والطالع من النازل، وابن الحلال من ابن الحرام، والزاهد من الطامع. • لو سألوا المحكوم عليه بالإعدام لقال لهم: «من قال لكم إنني أريد أن أقابل الخالق عز وجل هكذا سريعا؟ يا حبذا لو كان هذا بعد عمر طويل.» • ثبت لنا اليوم بالدليل القاطع أن السد العالي وحده لا يكفي لمنع فيضان نهر النيل، فقد جعل الله السيول الآن من المنيا بدلا من الحبشة. • ثبت لنا بعد السيول الأخيرة أن المنيا ليست في مصر بل في الحبشة. • لا تقولوا إن المنيا عكرت صفو الماء شتاء فقد عكرتها «الفلورا» قبل ذلك صيفا. • خادمي الجديد طلع مقلب، اكتشفت أخيرا أنه براني. • ليت شعري لا يسقط شعري. • أنت لا تضع في الفريزر إلا كل ما هو غالي الثمن، فيا ليتك تجعل رأسك فريزر. • ذهبت إلى الحديدي فوجدته يبيع صفيحا. • يعتقد العلماء أن الذرة وحدها هي التي تنفلق، ولكني أترك دائني ينفلق عندما يهجم علي في أول الشهر هجوما ذريا. • لا يتم كل الطبخ في المطبخ. • قلبي لباسه جميل، ولكن قلبه فاضي لا يكتب. • «الهداف» وحده هو «كامل الأوصاف» في نظر الجيل الحاضر. • الشاطر هو من يشوط الكرة قبل ما تشوطه هي. • العاهرة كالجزار. كلاهما يبيع ما عنده من لحم. • الفاجرة هي من تفجرت فيها الأنوثة أكثر من غيرها. • كل عاهرة فاجرة، ولكن ليست كل فاجرة عاهرة. • العاهرة سافرة، ولكن ليست كل السافرات عاهرات. • خادمتي لا تخدمني بل تخدم نفسها. • قد يضحك المرء 
ms156	 بينما صدره مهموم مغموم. • لست ممن يؤمنون بالصدفة، لأن الصدفة ليس لها فضل في وجودي في هذه الدنيا. • المفهوم معلوم. ولكن ليس كل معلوم مفهوم. • المركوب مرغوب لغير الحافي. • لحافي سميك جدا ولكنه لا يقيني سهام القدر. • لحافي سميك جدا ومع ذلك فهو لا يقيني وخزات الإبر التي حاكته. • ما كان لحافي كفافي، الخبز وحده كفافي. • نعم نعمة وليست نقمة. • ما كل فهيم «فهيم» ولا كل حليم «حليم»، ولا كل حكيم «حكيم» ولا كل سليم «سليم»، ولا كل نعيم «نعيم» ولا كل كريم «كريم». • عيشتي اليوم كالطين، حتى حنفية بيتي بقت طين في طين. • عقابا لسيارتي المشاكسة سآتيها بمكانيكي. • ألقيت نظرة إلى سيارات أوتوبيس القاهرة ثم ألقيت نظرة إلى سيارتي فقلت لها: يا سيارتي الملاكي أنا كلي وروحي فداكي. • كيف لقلبي أن يكون مع الأيام والأيام ليست مع قلبي ولا معي؟! • المهر فقر والغنى عنه خير لنا. • مسكين أرشميديس عمره ما ركب مرسيديس، لم ترد على بنات أفكاره. • وضعوه في التخشيبة انتظارا ليوم أن يحملوه عليها. • وضعوه في التخشيبة مؤقتا ليدفنوه في السجن مؤبدا. • الذي عنده «كار» مثل الذي عنده «كارو» يلزمه حمار يجره. • عقارب ساعتي ليست أقاربي. • عقارب قرايبي حرام أتبرأ منهم. • عقارب قرايبي أستطيع أن أتبرأ منهم أما عقارب ساعتي فلا يمكنني أن أخلص منهم. • كل فولة ولها كيال، وكان يجب علي أولا أن أفهم الفولة. • أمرك عجيب يا سيدي، تقول لي إنك معي ثم أكتشف أنك مع حياتي فقط. • بنى الجاحظ موسوعة للحيوان، ليته بنى عشا لعصفورة قلبي. • اهتم الجاحظ بالحيوان اهتماما عظيما حتى أصبحنا اليوم كلنا جاحظ. • مع خيالي «نعم»، أما معي «فلا». • عبد الغني لا يخاف الفقر. • عبد الكريم بخيل. • الفرق بين طبلتي وطبلتك أن طبلتك تدق بشدة أما طبلتي فلا تسمع بتاتا. • الأول دائما حلو والآخر دائما مر، لذلك كانت الآخرة من الآخر. • الأولة حلوة بأعمالك، والثانية حلوة بأعمالك وكذا الآخرة قد تكون حلوة أو مرة حسب أعمالك. • إنه يتذكر ليل نهار «عز أيام 
ms157	 زمانه » ولكنه لا يجد دقيقة واحدة يتذكر فيها جاره «عز الدين» الذي يعاني محنة قاسية في هذه الأيام. • كنت جائعا فأكلت حتى شبعت وأصبحت لا أطيق الأكل. هكذا حال الدنيا: يأتي عليها يوم تشبع فيه منك فلا تطيقك بالمرة، وتلفظك. • القاموس كالجاموس، كلاهما يدر ما يفيد الإنسان. • القاموس قليل الأدب لأنه يعي في صدره كل ما في الكلام من مقبول وغير مقبول. • يا لخوفي عليك، أيها الصاعد، ألا تستطيع الهبوط فتظل معلقا في الهواء وحدك. • يا لحظي، إن الأهرام الصامت مع زائريه والسواح يخصني بكلامه العذب، أنا وحدي، ذلك الكلام الذي أقرأه كل صباح بلا انقطاع، والغريب أنه يفهم لغتي الصامتة. ألسنا من بلد واحد وبلسان عربي واحد؟ • يقولون «أجواز الفضاء» يا ترى، الفضاء أجوازه كم؟ لعل فالنتينا وحدها هي التي تستطيع الإجابة عليه. لقد صعدت إلى الفضاء ورأت أجوازه ثم استمتعت بها أيضا. • إياك وأن تمس الماس إن لم يكن معك ثمنه مهما كنت في مسيس الحاجة إليه؛ وإلا مسك منه ضرر أي ضرر. • الرحيم يرحم أما الرحم فلا يرحم؛ وإلا لما ملأ الأرض خطاة ومذنبين. • ابنه لا ينفع ولا حتى في «المنافع». • ابنه لا ينفع إلا في سد المنافع. • ابنه لا ينفع إلا في سرقة منافع الناس. • ابنه «نافع» قبل أن يعرف أنه سيصير غير نافع. • النافع ينفع نفسه أما الآخرون فبلا منفعة. • النافع في نظر التاجر هو الزبون الذي ينفعه دون أن ينتفع شيئا. • الضمير غفير إلا أن عصاه لا توجع الغير بل حاملها. • بلدنا بلد الأفانين والفنون ولذلك كثر فيها الأفيون والمسجون والمجنون بالمليون لأن جدها فرعون. • الصاعد يصطدم بالسماء، والهابط يصطدم بالأرض. • أيها الصاعد بلا توقف كم أخاف عليك ألا تهبط أبدا. • أيها الصاعد بلا توقف، خفف من غلوائك فما طار طير وارتفع إلا كما طار وقع. • هو كالشريك المخالف، جالس مع الواقفين وواقف مع الجالسين. • البرشامة لبعض الطلاب شفاء لصداع جهلهم. • طالب اليوم يتعلم الغزل في العصر الجاهلي كي يطبقه عمليا في العصر الحديث 
ms158	. • تتأمر في شبابك على خادمك ناسيا أنه سيأتي عليك يوم لن تستطيع فيه أن تخدم نفسك. • يحشى اللحاف بالقطن وليس بالمال «وإلا لما أدفأ صاحبه». • يمتاز السهم بأنه يمشي دائما إلى الأمام دون أن ينظر إلى أعلى. • ليست التلامة في حد السكين دائما، بل هي كذلك في كثير من الناس. • السلامة نعامة ريشها صعب الحصول عليه. • التجارة شطارة وليست بضاعة. • الزراعة بضاعة لا تصنع إلا في الحقول بمساعدة البقول والعجول والفحول. • النظارة ليست إمارة بل جدارة. • الفشار حياته عذاب، ومن بعض عذابه أنه يرى الشمس فيحلف أنه رأي القمر في وضح النهار، فيبتليه الله بمن يريه النجوم في «عز الضهر». • لا يأكل الفشار فشارا ولكنه يأكل عقول المغفلين. • البحبوح بحبوح بفلوسه، أما سره فبه أبدا لا يبوح. • ما كل نبيلة نبيلة ولا كل أميرة أميرة، ولا كل منيرة منيرة ولا كل سميرة سميرة. • الموسيقى غذاء للنفوس، لذا لا تجدها في معظم المدارس توفيرا للتموين. • حلتي غير حلتي: حلتي أنا بداخلها طظ أما حلتي فبداخلها «رز». • كيف تطلب مني أن أومن بأنك مؤمن جدا في حين أنني لا أعرف شيئا عن الإيمان الذي تتشدق به؟! • الجود بالموجود خير من الجود بالموعود أو بما هو في أفواه الفهود والأسود. • خلق الشم لمن له أنف يشم. • ما أكثر الأنوف التي لا تشم، والعيون التي لا ترى، والآذان التي لا تسمع، ولكن ما أقل الألسنة التي لا تثرثر. • من أدرانا أن الجحيم أسوأ من النعيم، والمفروض أننا الآن في النعيم أو ما أشبه. • من أدرانا أن جحيم النعيم الذي نحن فيه ليس أمر مذاقا من جحيم الجحيم الذي ينتظرنا. • بائع الشيء قلما يذوقه. • ليس من اشترى كمن باع مثل واحد شبع والآخر جاع. • كلنا في مهنته تاجر جشع. • بكاء الطفل أعذب موسيقى في آذان أمه. • يا ترى، هل «التراسينا» لها علاقة بالفعل «ترى» أم هي جزء من «سينا». • لم أكن أدري وأنا واقف في «التراسينا» أنك أنت الذي ترى سينا وناسينا. • الحواس كلها واحدة 
ms159	، ولكن حواسي ليست كحواسك. • السلام مودة، ولكن أي مودة لا تنتهي بعراك. • العقاب يقطع الرقاب ما قضى على الجريمة أو دعم الخير والثواب. • لاعب الكرة عقله في قدميه. • الشرف في عصرنا الحاضر ضرب من الترف، أو قل نوع من السخف. • السياسة حماسة مع كياسة بغية الصيت وبلوغ الرياسة. • لا بد أن شكلي وأنا صغير لم يكن «ولابد» فكثيرا ما سمعت أبي وأمي وإخوتي وأساتذتي يقولون لي: «آه منك يا عفريت!» • من حق كيسنجر أن يهتم بمشكلة الشرق الأوسط، فهو يؤمن بقول القائل:(@)(@)(@@) حب التفاني شطط(@)(@)(@@) خير الأمور الوسط • يظهر أن كيسنجر هذا «فنجري» جدا لأنه لا يركب إلا طائرات على حساب الدول. • نحن لا نرى الجنون إلا في غيرنا. • إعلان هام: قلبي به أربع حجرات فسيحة كلها صالحة للسكنى، الراغبون يتقدمون، أما الجنس الخشن فيمتنعون. • أرى الحقيقة أمامي كالمارد فلا أستحي وأدعي أنني لا أراها بتاتا. • الشحاذ اليوم أستاذ كبير في علم النفس، وإلا فقل لي كيف تعطيه القرش الأبيض في يومك الأسود هذا؟ • الشحاذ والطبيب النفساني نقيضان، الأول يضمن رزق يومه، أما الثاني فهو وحظه. • أنت بلا ظهر كمقعد بلا ظهر، كلاهما منبوذ ضعيف. • الحلال ضد الحرام كالنهار ضد الليل، ولكن من منا لا ينتظر الليل بعد النهار أو النهار بعد الليل؟ • جميع الأعماق محسوبة إلا عمق الدين. • لا بد لي أن أكون مخلصا لها، وفيا على حبها، صادقا في معاملتها، عاكفا على ربط أواصر التآزر بيننا، جاعلا الحال بيننا لا انفصام فيه ولا انقسام. • كأن الدهر قد سجل اسمه في لوحة الشقاء أن يعيش الحياة كلها دامع العين حزينا. • الإيمان للنفس كالهواء للرئة، فنفس بلا إيمان كرئة بلا هواء. وكلما زادت صحة الرئتين كلما زاد نقاء الهواء، كذلك تزداد النفس نضوجا بازدياد قوة الإيمان.(@)(@)(@@) فكن كتلة من الإيمان تعش ملكا في نفسك كما يعيش الهواء في قبة الفضاء. • قد يزيد الإيمان إن قل المال. وقد يقل الإيمان إن زاد المال. • لتبكيا وتذرفا الدمع سخينا على صديق كان بينكما 
ms160	 حيا فنقلته يد المنون القاسية وجعلت من قلبه الحي مقبرة مقفرة. لتبكيا على زميل لكما كان يرجى منه نفع كثير فما عاد لبقائه نفع ولا لحياته قيمة .. إنه الآن فتيل شمعة قصيرة قد عمل اللهب في طرفها. • علموني طفلا ألا أكذب .. فما كذبت، فهل علموك؟(@)(@)(@@) ولقنوني صبيا «ألا أسرق» .. فما سرقت. فهل لقنوك؟(@)(@)(@@) وأفهموني شابا «أن لا أطيش» .. فما طشت. فهل أفهموك؟(@)(@)(@@) ووعيت اليوم أنهم خدموني، فشكرتهم، فهل وعيت وشكرت؟ • ما لي أراك اليوم تسطرين صفحة التضحية بذلك المداد السرمدي، مداد قلبك الذي لا يزول ولن يزول. • ما دمت أعلم أن الله يعلم جريمتي، فماذا يضيرني أن يعلم الناس بها أيضا. • إن كان جمالك طبيعيا كان مثله مثل دقات الساعة فكما أن هذه لا تكف حتى انتهاء العالم، كذلك جمالك لن يذبل حتى ترحلي عن العالم. • رأيتك فقلت آمنت بعذراء الحب والجمال، فسجدت فورا لخلاق الحسن والدلال. • سعى سلطان الجمال إليها يقول: «فتاتي، والله ما سعيت إليك عابرا سبعة بحار معتليا سبعة جبال، مخترقا سبعة أقطار، ملاقيا سبعة جيوش، إلا لأمثل بين يديك فآتمر بأمرك وأعمل بمشيئتك، فهل تودينني أن أحل فيك كلك فأطويك من قمة الرأس حتى أخمص القدم، أم تفضلين أن أنحصر في هالة وجهك فتصبح عيناك ملتقى قلوب الشباب، وشفتاك مرمى شياطين الرجال، ووجنتاك أحدوثة النفوس، ورموشك شباكا تقتنص الفرائس زرافات ووحدانا، وشعرك تاجا تصبو إليه كل نفس مرهفة، فقد أوتيت القدرة على ذلك. وثقي أني ما اخترتك من دون النساء إلا لعلمي أن الجمال بك يشمخ، وبروحك الرقيقة يسمو ويعلو.» • يعتقد الكثيرون أن الجنة سراب السماء؛ كذبوا، فليس في السماء سراب، إن السراب في الأرض. • إنها حكمة الله أن جعل الإنسان بعقل ليفكر فيتغلب على شرور الطبيعة، بينما جعل الشر بلا عقل لئلا يفكر فيعيث في الأرض فسادا. • حياتك حياة قصيرة، ابتدأت بنهاية الليل وانقضت بانقضاء النهار، فكانت قطرة الندى التي سكبتها أجفان الظلام ثم جففها ملمس النور. • سوف لا أعرف للحياة معنى بعد موتك، ولن 