ms401	 عن اكتشافهم شيئا مفيدا وسط هذا الحطام. ومع ذلك فإن مثل هذا التمحيص يجب أن يكمله رؤية من منظور أوسع. وإذا نظرنا إلى تراث العصور القديمة وتراث العصور الوسطى في ضوء ما سبق وتلا كلا منهما، فلن تكون المقارنة بين ما جاء أولا وما جاء ثانيا مدعاة للسرور.(@)(@)(@@) سيرصد باقي هذا الفصل أجزاء قصة الفلسفة والعلم منذ اندثار العالم القديم حتى مولد العالم الجديد، وسنقف عند بعض الشخصيات ونقاط التحول. وليس المقصود رسم صورة كاملة عن هذه القصة أو ذكر الجميع. •••(@)(@)(@@) لنرجع إلى زمن سيكستوس إمبيريكوس آخر من ذكرناهم من الفلاسفة في الفصل السابق، والذي لم يعرف للسعادة طعما في حياته. في بداية القرن الثالث الميلادي عندما كان سيكستوس يكتب دفاعه عن مذهب الشكوكية لبيرو تحول المشهد الفلسفي إلى كابوس للمتشككين؛ إذ كان هذا العصر عصر مؤمنين لا متشككين، ونجح الناس في الوصول إلى أقوى مراتب الإيمان. وبينما حاول سيكستوس وحفنة من المتأخرين مقارنة عقائد أفلاطون وأرسطو وأتباع المذهب الأرسطي ببعضها؛ فضل معظم المفكرين محاولة الجمع بينها وتقبلها دفعة واحدة. وتضمن الأمر الديانة المسيحية والروحانيات الوثنية وسحر تحضير الأرواح وهراء التنجيم الفيثاغوري وخليطا من الديانات الشرقية.(@)(@)(@@) إذا تميز القرنان الأول والثاني بعد وفاة أرسطو بروح التنافس بين الاتجاهات الفلسفية المختلفة؛ فإن المفكرين في العصور القديمة تميزوا بروح التصالح. ولا يعني هذا أن الجميع كانوا متفقين أو أن الفلاسفة امتنعوا عن سب بعضهم بعضا، ولكن خيرة الفلاسفة من بعد القرن الأول قبل الميلاد كانوا لا يزالون يهتمون بتبجيل فلاسفة الماضي العظام أكثر من مواجهة معاصريهم. وكان القليل من فلاسفة الرومان المعروفين قد اكتفوا بمذهب فلسفي واحد، فتبنى لوكريتيوس الأبيقورية وتبنى سينيكا وإبيكتيتوس وماركوس أوريليوس الرواقية. وبالرغم من تمسك لوكريتيوس بكتابات أبيقور فقد أمطر أتباع الرواقيين الرومان الأفكار الأصلية للرواقيين الإغريق بإضافات من مصادر أخرى. وكان هذا التوجه الانتقائي سمة أساسية لهذا العصر. وكان التوجه الرئيس وخاصة بين الإغريق ينصب في نظرية عن الحكمة القديمة حاولت إثبات مدى التشابه بين الفلسفات المختلفة 
ms402	. وأعلن أنطيوخوس الأسكالوني الذي شغل منصب رئيس الأكاديمية في أثينا من عام 86ق.م. إلى 68ق.م. أن المذاهب الأفلاطوني والأرسطي والرواقي متماثلة في مضمونها. وكان شيشرون الخطيب الذي حضر محاضرة أنطيوخوس باحثا آخر بدت كتاباته الفلسفية وكأنها كتابات فيلسوف أفلاطوني يعمل بالقطعة، وأحيانا مثل كتابات فيلسوف رواقي قد ضل سبيله. ومما يزيد الأمر بعثا على الحيرة أنه قد وصف نفسه بالمتشكك.(@)(@)(@@) وعادت الفيثاغورية للظهور من جديد في زمن شيشرون، وحاول أتباعها إثبات أن أفلاطون استقى كل أفكاره الجيدة من فيثاغورس. وادعى هؤلاء الأتباع المجددون أيضا أن أرسطو جاء بكل أفكاره من أفلاطون، جامعين بذلك قدرا كبيرا من الفلسفة الإغريقية القديمة في مذهب واحد. وكان ثمة مشروع آخر أكثر طموحا للتوفيق بين المذاهب لصاحبه الفيلسوف اليهودي فيلو السكندري (حوالي 25ق.م.-45م). وشجعت شروحه الضخمة والمتضاربة أحيانا للسبعونية (ترجمة إغريقية للعهد القديم والكتب المنحولة) على المزاوجة بين الكتب المقدسة والفلسفة الإغريقية التي أضاف إليها فيما بعد علماء العقيدة اليهود والمسيحيون والمسلمون. وبحلول القرن الثاني الميلادي كان قد جرى الجمع بين أفكار فيثاغورس وأفلاطون وأرسطو والرواقيين وغيرهم في فسيفساء أبهرت الوثنيين والمسيحيين على السواء.(@)(@)(@@) وقد جمع أحد الكتب المدرسية الفلسفية لمعلم وثني يدعى ألسينوس كثيرا من هذه الأفكار، وقد قال فيه إن الكون خلقه صانع أكبر من خلال الوسائل الواردة في محاورة أفلاطون «طيمايوس». وقال أيضا: «لقد صممه الرب عندما نظر إلى فكرة ما عن الكون كانت هي نموذجه وكان هو نسخة لها.» ورغم أن أرسطو لم يكن لديه من الوقت ما يكفي لقصة خلق كهذه، فقد استعان ألسينوس بمفهومه عن المحرك الذي لا يتحرك في تفسير الحركة المتواصلة في السماء فقال: «دون أن يتحرك بذاته يصرف الرب العلي الكون كما ... يثير الشيء المرغوب فيه الرغبة في النفوس دون أن يتحرك بنفسه.» وكما هو الحال عند أرسطو قال ألسينوس إن هذا الرب يجب أن «يتأمل نفسه وأفكاره إلى أبد الآبدين»؛ ذلك أن لا شيء سوى ذلك من العظمة بمكان بحيث يشغله 
ms403	 عنه. فما هي إذن هذه الأفكار بالتحديد؟ لم يستطع أرسطو أن يجيب على هذا السؤال ولكن ألسينوس عرفها بالصور الأفلاطونية المثالية التي كانت نموذجا لخلق العالم. وبينما اعتبر أفلاطون الصور قيما مستقلة قائمة بذاتها هرع ألسينوس على آثار الفيلسوف فيلو في قوله إن الأفكار في عقل الرب. وقد كان هذا التعديل مناسبا للمسيحيين والمسلمين واليهود؛ لأنه استبعد فكرة أفلاطون عن أن الصور أعظم من الرب. وفي ظل هذه المواءمات الغنية والاقتباسات من الأعمال السابقة استعمل ألسينوس مفهوم الرواقيين عن «العناية الإلهية الباهرة» التي توجه العالم بما يحقق أعظم فائدة للإنسان. وذهب هذا إلى جعل الرب أكثر اشتراكا في العالم من ذلك الرب المحرك الذي لا يتحرك الذي اقتصر على التأمل عند أرسطو.(@)(@)(@@) وقد قال ألسينوس إنه لتكوين صورة واضحة عن الرب يجب التسامي عقليا بالطريقة التي ذكرتها الكاهنة ديوتيما عندما تحدثت على لسان سقراط في محاورة أفلاطون «المأدبة» (انظر الفصل الحادي عشر). وفي رواية ألسينوس جاء ما يلي:(@)(@)(@@) يتأمل المرء أولا جمال الجسد، ثم ينتقل إلى جمال الروح، ثم إلى الجمال الموجود في العادات والقوانين، ثم إلى بحر الجمال الواسع، وبعدها يدرك المرء الخير المجرد نفسه؛ إذ تظهر غاية الحب والرغبة كالضوء الساطع على الروح في صعودها. ويضاف إلى هذا مفهوم الرب لعظمته المطلقة.(@)(@)(@@) لقد بلغت ديوتيما الذروة وارتقت «سلم السماء» وصولا إلى «روح الجمال المطلق»، ولكن نجح ألسينوس هنا في أن يتجاوز ذلك بدرجتين؛ فهو يقفز من صورة الجمال الأفلاطونية مباشرة إلى صورة الخير، وهي الصورة الأسمى لدى أفلاطون، والتي شبهها في «الجمهورية» بالشمس التي تسطع على كل شيء، ثم يقفز ألسينوس من صورة الخير إلى الرب. وفي الواقع كان الرب وصورة الخير يعدان شيئا واحدا في القرن الثاني الميلادي، رغم أن أفلاطون نفسه كان مصرا على أنهما شيئان مختلفان تماما؛ إذ اعتبر الرب قبل خمسمائة عام روحا لا صورة مجردة. وكانت الفلسفة تهتم بالصور بينما اختص الدين بالأرواح والآلهة، أما الآن فقد امتزجت الموضوعات الفلسفية والدينية ببعضها، فما 
ms404	 كان يوما مجردات فلسفية تحول إلى آلهة محددة وما يخصها من أفكار مقدسة.(@)(@)(@@) لقد اقتفى قليل من مفكري القرن الثاني الميلادي أثر الرواقيين في وصف الرب بالنار التي تتخلل الكون، ولكن هذا كان مخالفا للعرف آنذاك؛ إذ كان الوضع السائد في هذا الوقت معاديا للمادية، وبدت فكرة الرب الناري شديدة المادية. وكان من تأثر بالفيثاغورية يشير إلى الرب ب «الواحد»؛ لأنه لو كان معدودا فذلك هو أفضل الأرقام له. ومع ذلك لم يكن هؤلاء المتأخرون من أتباع فيثاغورس موحدين، فقد اعتقدوا أن هناك آلهة أدنى مرتبة كان لكل منهم رقمه الخاص، وهو ما اقتبسوه غالبا من الأساطير. ويبدو أن نومينيوس الأوبامي - وهو أحد أتباع المذهب الفيثاغوري ممن عاصر ألسينوس - كان يعتقد بوجود إلهين رئيسين على الأقل، فكان هناك الإله الصغير الذي قام ببناء العالم، ونظيره الكبير الذي لم يرد أن يلوث يديه بمثل هذا العمل. وقد تمكن نومينيوس من اقتباس بعض من النصوص اليهودية والمصرية والفارسية والهندية المقدسة دعما لأفكاره الفيثاغورية والأفلاطونية. وتساءل ذات مرة من يكون أفلاطون إن لم يكن موسى الإغريقي؟(@)(@)(@@) لقد احتلت صورة أفلاطون مكانة خاصة بين هذه المصنفات من الحكمة القديمة، كما سيطرت على مشهد الحياة الفكرية المتفكك بالكامل. بالطبع قدم ألسينوس كتابه بوصفه «ملخصا لتعاليم أفلاطون الأساسية» رغم ما يحويه بين دفتيه من اقتباسات واضحة من عدة مصادر أخرى. وفي الواقع اعتبر كل الفلاسفة الإغريق أنفسهم بدءا من القرن الثالث الميلادي فصاعدا أفلاطونيين بشكل أو بآخر؛ فقد طغت فكرة أفلاطون التي تقول إن العالم المادي كان محض ظل لحقيقة أسمى على كل النظريات البديلة تدريجيا. أما آراء أرسطو الواقعية والنزعة المادية المتشددة للرواقيين الأوائل ولأبيقور، فلم تجد صدى لها في حضارة سيطرت الغيبيات على اهتماماتها الدينية والفلسفية.(@)(@)(@@) وفي حياة ألسينوس (على الأرجح في عام 120) شيد نصب يعبر عن التأثير المتراجع لمذهب أبيقور المادي في مدينة أونواندا بجنوب غرب تركيا. وقد جعلت النقوش المحفورة عليها هذه الوثيقة أغرب وثيقة في تاريخ الفلسفة. وبالمثل أنشأ مواطن معروف 
ms405	 يدعى ديوجين صفا من الأعمدة بطول 100 ياردة حفر عليها رسالة من حوالي 25000 كلمة في مدح أبيقور والدفاع عنه. ولم يكن من المقصود أن تكون هذه الأعمدة ضريحا تذكاريا كبيرا، ولكنه صار كذلك. وظهر أتباع معدودون لأبيقور على مدار القرون القليلة التالية، ولكنهم لم يخرجوا إلى النور إلا ليكونوا هدفا لهجوم المسيحية؛ إذ قام أهل أونواندا بهدم الضريح في وقت ما في القرن الثالث واستخدموا أحجاره في بناء منازلهم. وتم استخراج ما يقرب من ربع الرسالة وإعادة تجميعه، وتضمن هذا الجزء نبوءة بعهد ذهبي قادم يجلبه اعتناق مذهب أبيقور. وقد ساعدت إعادة إنتاج نظريات أبيقور الفيزيائية في القرن السابع عشر على الترويج لها في ظل الثورة العلمية، ولكن ديوجين كان يأمل أن لو حدث هذا في وقت مبكر عن هذا.(@)(@)(@@) وتتحدث تلك النقوش عن «الخلاص» الذي قد تأتي به الأبيقورية. وعلى الأقل في اختياره لهذا المصطلح اقتبس ديوجين روح عصره. وكانت الفلسفة آنذاك يراها الناس طريقة للخلاص الروحي لا وصفة للسلام النفسي أو النشاط الفكري. وقد عرفت مجموعة من الكتابات الروحية الفلسفة بأنها الاشتغال ب «تعلم معرفة الإله عن طريق التأمل المنتظم والتفرغ الورع.» وقد ركزت الحركات الدينية المعاصرة مثل الأدرية على الطبيعة الدنيا والخادعة للعالم المادي، وعلى العديد من الطرق غير العقلية للبحث عما هو أفضل.(@)(@)(@@) أضف إلى ما سبق أن ديوجين اعتبر فلسفة أبيقور دليلا على أن العلوم الطبيعية تعود بعظيم الفائدة على البشرية، إلا أن هذه الفكرة لم تلق تجاوبا ولا قبولا على الإطلاق؛ إذ لم يكن ثمة أي اهتمام بالعلم بين مفكري القرن الثاني إلا قليلا. فقد أشاد ألسينوس وزملاؤه «الأفلاطونيون» بعلوم الحساب والهندسة والفلك سيرا على نهج أفلاطون، ولكن يبدو أن جهدهم قد ذهب أدراج الرياح. أما المسيحيون كما رأينا فكان لديهم ما يشغلهم وكانوا على كل حال يشككون في العلوم الإغريقية. وكان الطبيب العظيم جالين البرجامومي (129-199م) ومعاصره بطليموس السكندري من أكبر علماء الحضارة الإغريقية القديمة كلها وأوسعهم تأثيرا، ولكنهما كانا نهاية السلسلة، فلم يظهر 
ms406	 من يخلفهما لمدة طويلة. كان بطليموس أشد علماء الفلك تأثيرا حتى الثورة العلمية، حيث ظلت روايته لنظرية أرسطو عن أن الأرض مركز الكون خارج نطاق المناقشة لألف ومائتي عام. أما كتابات جالين المبنية على تشريح الحيوانات فكانت فعليا مصدر كل العلوم الطبية حتى العصور الحديثة؛ فقد كان عالما موسوعيا على الطراز القديم، أضاف الكثير إلى الفلسفة وبخاصة المنطق ومحاولاته الرد على الشكوكية. ولكن لم يكن بطليموس وجالين ليتمكنا من ترك هذا الأثر طويل الأمد إن لم يكونا آخر جنسهما المندثر، حيث لاحظ جالين أن معرفة الناس بالعالم المادي أقل بكثير من معرفتهما به، ربما لأنهم لم يعودوا مهتمين به.(@)(@)(@@) لم تزدهر العلوم الإغريقية لعدة أسباب في ظل الحكم الروماني؛ فالطبقات الرومانية الحاكمة كانت تشعر بخليط غريب من الازدراء والإجلال تجاه ما حققه رعيتهم وخدمهم الإغريق من إنجازات. فمن ناحية، لم يستطع أي متعلم من الرومان أن ينكر تفوق الإغريق في الفنون والعلوم، فبغض النظر عن أي شيء آخر كان أدب الإغريق أكثر اتساعا وتعقيدا من أدب الرومان، كما كان المعلمون الإغريق هم الأفضل لمن يطيق أجرهم، وكانت اللغة اليونانية القديمة هي المستخدمة في التعليم الراقي. ورغم أن الإمبراطور ماركوس أوريليوس كان يجري أعماله الإدارية باللغة اللاتينية بشكل طبيعي، فقد كان أيضا من الطبيعي وقتها أن يكتب تأملاته الفلسفية باليونانية القديمة. ومن ناحية أخرى فرضت الكبرياء الرومانية أن تظل ثقافة العرق المهزوم في محلها، كما كان للرومان مواهبهم الخاصة التي استحقت أن تتقدم على ما سواها. وقد كانت الاهتمامات والمهارات الرومانية عملية أكثر منها نظرية، فمن الواضح أنهم كانوا يفضلون شق القنوات على الدخول في مناقشات. وقد جعلت إنجازاتهم الاعتراض على هذا السلوك صعبا. فنظام الصرف الروماني على سبيل المثال أنقذ بالتأكيد أرواحا أكثر من تلك التي أنقذتها علوم الطب اليونانية العظيمة.(@)(@)(@@) لم تتجاهل الطبقات المتعلمة التقاليد الفكرية الإغريقية برمتها، ولكنها كذلك لم تتمسك بها جميعا، فكانت النتيجة أن كانت فلسفتهم فلسفة تقليد ومحاكاة وكذلك علومهم، وهو ما يعني عدم وجود 
ms407	 علوم حقيقية على الإطلاق. لقد وضع الرومان موسوعات ومصنفات لحقائق مهمة وقرءوا مثلها، ولكن على المستوى العام لم يكن لديهم دوافع الإغريق للملاحظة والفهم والتنظير والاستنتاج والحفاظ على روح التساؤل؛ فقد كانوا مصنفين مجتهدين لا مفكرين مبدعين. وفي كتابه «التاريخ الطبيعي» تباهى بليني الكبير (23-79م) بأنه جمع «حوالي 20000 حقيقة تستحق التسجيل لمائة مؤلف أجرى عليهم بحثه»، وأضاف قائلا: «لا أشك أن العديد من الحقائق قد فاتني.» ومن الاختلافات العديدة بين هذا النوع من الجمع وبين دراسات أرسطو أنه لم يكن ليخطر ببال أرسطو أن يحصي عدد الحقائق في جعبته.(@)(@)(@@) قال بليني أيضا إنه ضمن كتابه بعض المعارف القيمة التي استقاها من تجاربه الشخصية، فيقول على سبيل المثال: «إليكم هذه الحقيقة المذهلة التي من السهل اختبارها: حينما يندم المرء على ضربة ضربها فيبصق في راحة اليد الباطشة؛ فإن الشخص المضروب يقل سخطه.» ولم ير بليني أي فرق بين العلم ورواية الحكايات؛ فهو يروي قصة لؤلؤة كليوباترا الذائبة، ويتحدث عن القدرات العجيبة للدلافين، ويصف كيف رأى امرأة تتحول إلى رجل في ليلة زفافها. وكذلك ثمة قدر كبير من الملاحظات والتصنيفات الواقعية نسبيا في الجغرافيا وعلوم الحيوان والنبات والطب والأحياء، ولكنه يبقي على بعض الأمور الغريبة فيقول مثلا: «تتفق المصادر المدروسة بعناية على أنه أثناء عمل ماركوس ليبيدوس وكوينتوس كاتيولوس قنصلين، لم يكن هناك منزل في روما خير من منزل ليبيدوس نفسه، لكن بعد خمسة وثلاثين عاما لم يكن هذا المنزل ضمن أفضل مائة منزل.»(@)(@)(@@) وتوضح محتويات موسوعة كتبها أولوس جيليوس (130-180م) قبل قرن تقريبا كيف أن مذهب الرومان في المعرفة اتجه نحو الهاوية وزاد اضطرابا وتقلبا. وهذه عينة نموذجية من رءوس فصول أولوس جيليوس:(@)(@)(@@) لماذا أدخل أجدادنا حرف الهاء الحلقي في بعض الأفعال والأسماء؟(@)(@)(@@) ليس مؤكدا أي الآلهة يجب تقديم القربان له عند وقوع زلزال.(@)(@)(@@) في الكثير من الظواهر الطبيعية لوحظت قوة وفاعلية معينة للرقم سبعة.(@)(@)(@@) قال كبار العلماء إن أفلاطون ابتاع ثلاثة كتب من فيلولاوس الفيثاغوري وإن أرسطو ابتاع بعض الكتب 
ms408	 من الفيلسوف سبوسيبوس بأسعار خيالية.(@)(@)(@@) أغرب ما عرف عن طائر الحجل ما سجله ثيوفراستوس، وأغرب ما عرف عن الأرنب البري ما دونه تيوبومبوس.(@)(@)(@@) بعض الملاحظات المفيدة والمشوقة في فرع علم الهندسة المسمى باسم «البصريات» وفي فرع آخر باسم «التناغم» وفي فرع ثالث باسم «القياس».(@)(@)(@@) مخطئ من يظن أنه عند الكشف عن الحمى يفحص نبض الأوردة وليس الشرايين.(@)(@)(@@) أظرف ردود أنطونيوس يوليانوس على بعض الإغريقيين في مأدبة.(@)(@)(@@) وتحظى هذه الموسوعة الآن بأهمية أكبر من تلك التي حظيت بها وقت كتابتها، فهي مصدر لجميع أنواع المعلومات والقصص العتيقة التي لا توجد في سواها بدءا من بعض أفكار الفيلسوف الرواقي المتقدم كريسيبوس عن القدر إلى الحكاية المشهورة حاليا عن أندروكليس والأسد المسالم. ولكن الشيء الأكثر دلالة على الأرجح مما تبينه الموسوعة عن العالم القديم هو كيف أن الواقع العلمي أصبح هشا يعتمد على المصادفة والنقل.(@)(@)(@@) وحتى المؤلفات القليلة المتخصصة في الرياضيات والطب والفلك التي وضعها مفكرو الإغريق بدءا من القرن الثالث فصاعدا، كانت في أغلبها تصنيفات وشروحا لأعمال سابقة بدلا من الرسائل الأصلية. وكذلك كانت معظم الكتابات الفلسفية البحتة على مدار القرون الثلاثة التالية في شكل شروح. وظهر في بعض هذه الأعمال فكر قوي وجديد، ولكن تقديمها في صورة تعليقات على نصوص ذات مكانة هو حقيقة ذات دلالة، ففي معظم الأحوال بدا أن الفلسفة والعلم يفقدان الشجاعة. •••(@)(@)(@@) كان أكبر فلاسفة القرن الثالث وأقواهم تأثيرا استثناء لهذه القاعدة ولم يكن يكتب محض شروح، إلا أن معظم تعليمه الشفوي كان يرتكز حولها، كما أنه تأثر حتما بجميع الاتجاهات الفكرية التي لاحظناها. إنه أفلوطين (205-270م) المعلم الوثني الذي تلقى العلوم في الإسكندرية ودرس في روما. اصطبغت فلسفة أفلوطين بصبغة غيبية وبنزعة دينية عميقة لم تتأثر قط بالفضول العلمي. وجريا على العادة وقتها فقد حاول الجمع بين أفكار المفكرين الأوائل مع وضع أفلاطون فوق الجميع. ودشنت أفكار أفلوطين ذات النزعة الروحية المرحلة الأخيرة من الفلسفة الإغريقية في ظل سقوطها من عالم العقل والمنطق إلى عالم القوى الخفية 
ms409	 والدين. وقد كانت هذه الأفكار مثالية للقديس أوجستين (354-430م) الذي قال إنها ضمت كل شيء ذي أهمية في الديانة المسيحية باستثناء شكل المسيح نفسه، بل إن شئت فقل إن علم اللاهوت المسيحي تبنى العديد من أفكار أفلوطين، ويرجع الفضل في جزء من ذلك لجهود القديس أوجستين.(@)(@)(@@) يقول تلميذ أفلوطين وكاتب سيرته فرفريوس (232-305م) إن أفلوطين «كان يشعر بالخزي من وجوده الجسدي»، فقد رأى أفلوطين أن الحياة الدنيوية نوع من الوجود الأدنى مرتبة، تماما كالسجناء المصفدين في كهف أفلاطون المظلم. ولتأثره بحديث أفلاطون عن الأرواح غير المادية وعن الصور المثالية التي تعكسها الكائنات الأرضية على نحو باهت، حث أفلوطين تلاميذه على التركيز على عالم روحي أسمى. وكان ما حاول تحقيقه أكثر من أي أفلاطوني آخر هو الوقوف على حقيقة العلاقة بين الحقائق الأدنى والأسمى، فلم يقدم أفلاطون نفسه ما يزيد على تلميح بوجود عالم أسمى، أما أفلوطين فقد حاول أن يرسم خريطة توضح نقطة التقاء العالمين، فأعيد إحياء النظرية الناتجة بما قدمته من توصيفات شعرية للتسلسلات الهرمية المبهمة بشكل متقطع في الفكر الأوروبي فيما بعد. ومنذ القرن التاسع عشر أطلق المؤرخون على هذه النظرية اسم «الأفلاطونية الجديدة» لبيان أنها تجاوزت كل ما اكتشف عن أفلاطون.(@)(@)(@@) لقد علم أفلوطين أنه كان يحاول وصف ما لا يوصف، وكان هدف فلسفته الاتحاد بما يشبه الرب الواحد، وهو ما ادعى حصوله معه من حين لآخر. ورغم أنه تمكن من وصف حالات الاتحاد العابرة، فإن طبيعتها تبين أنه لم يكن لديه الكثير ليقوله عنها. لقد رأى أن هذا الواحد يتجاوز قدرات العقل الإدراكية، وكان أسمى مما سواه بحيث لا يوجد مفهوم ينطبق عليه. فمن ناحية أقر أفلوطين أن الإشارة إلى هذا الرب ب «الواحد» أمر مضلل؛ إذ إن هذا يثير التساؤل: «واحد من أي شيء؟» فالواحد (أو أيا ما كان) لا يمكن أن يكون كائنا لأنه «يتجاوز الوجود» على حد وصف أفلاطون. وقد كتب أفلوطين أنه «لا يمكن الجزم بأي مما له، لا الوجود ولا الذات 
ms410	 ولا الحياة، لأنه يسمو فوق كل هذا.»(@)(@)(@@) إن الواحد يسمو فوق كل شيء لأنه أصل كل شيء ومصدره. وكانت إحدى صور أفلوطين المفضلة لاستحضار الطريقة التي لا توصف والتي جاء كل شيء فيها من الواحد هي «الانبثاق»، فالوجود ينبعث من الواحد كما ينبعث الضوء من الشمس، ولكن هذه الصورة معيبة لأنها لا تعبر عن فكرة أفلوطين عن التسلسل الهرمي للحقائق. وربما من الأفضل أن نستخدم صورة النافورة المندفعة حيث يندفع كل شيء من قمة عالية - أي الواحد - إلى ما دونها من طبقات. ومع ذلك لا يجب النظر إلى هذا الفيض القادم من الواحد بوصفه حدثا ماديا. وفي الحقيقة هو ليس حدثا على الإطلاق لأنه خارج حدود الزمان، فما يحاول أفلوطين وصفه يتعلق بما وراء الطبيعة كلها؛ فهو لا يصف ظاهرة طبيعية معينة يمكن تفسيرها في ضوء السبب والنتيجة.(@)(@)(@@) وتتكون هذه النافورة المجازية عند أفلوطين من ثلاث طبقات «يفيض» كل منها بشكل ما لتخلف ما دونها، وتحت ينبوع الواحد هناك طبقة العقل، وتليها طبقة الروح. في طبقة العقل نجد الصور الأفلاطونية المثالية التي تعد عقولا حية بشكل ما، فالعقل فيض الواحد والروح فيض العقل. ويمكن تقسيم الروح ذاتها لعدة طبقات ثانوية تفيض أدناها مخرجة لنا العالم المرئي. أما المادة على الأرض فهي أدنى ما في المرتبة الدنيا، فهي الأبعد عن «الواحد»، الذي يسميه أفلوطين «الخير»، وهذا يعني أنها شريرة. ويحمل مفهوم الشر لدى أفلوطين دلالة سلبية تماما، ويشير إلى أبعد مسافة ممكنة عن الواحد أو الخير.(@)(@)(@@) وللحقيقة عند أفلوطين درجات، كما للخير درجات. فهناك أشياء حقيقية أكثر من غيرها، وكلما زاد قربها من الواحد كانت إلى الحقيقة أقرب. ولا يقصد أفلوطين بهذا التعبير الغريب على سبيل المثال أن الخيول «حقيقية أكثر» من الحصان وحيد القرن؛ لأن الخيول موجودة بينما الحصان وحيد القرن منعدم، وإنما يقصد أن هناك عدة درجات للحقيقة حتى بين الموجودات. فحتى إن كان الحصان وحيد القرن موجودا فعلا فسيعتبره أفلوطين في أدنى درجات سلم الحقيقة؛ لأن الحصان وحيد 
ms411	 القرن لن يتعدى كونه شيئا ماديا، وهذه الدرجة الأخيرة لم تحظ من اهتمام أفلوطين بالكثير. وتعد هذه الفكرة نوعا من مذهب الكمال في أكثر صوره تشددا؛ إذ لا يمكن اعتبار أي شيء حقيقيا بشكل كامل إلا إذا كان كاملا مكتملا من جميع النواحي، وهو ما لا يتوافر في أي من الأشياء المادية. ويرى أفلوطين أن ليس كاملا كمالا مطلقا إلا الواحد، فيقول: «هو غني في سموه، قائم بذاته، أكبر من كل شيء، لا يشوبه نقص أو احتياج.» ولذلك فهو الحق المطلق. أما العقل فهو أقل في حقيقته من الواحد، وكذلك الروح، أما نحن فلسنا في كامل الحقيقة على الإطلاق.(@)(@)(@@) ولكن لا داعي لأن يحزننا هذا، فلسنا في قاع بحر الحقيقة؛ فبفضل الأرواح التي في أبداننا وقوة العقل فينا يمكننا أن نسمو إلى مرتبة الواحد في بعض الظروف. وليست هذه الرحلة رحلة مادية بالطبع؛ لأنه من المفترض أن لا شيء مادي في نافورة أفلوطين ومستويات الحقيقة المندفعة منها، فالرحلة نقوم بها بعقولنا. وحيث ندرك مدى اعتماد كل من مستويات الحقيقة على الذي يليه، فنحن نسمو إلى هذه الطبقات العلى وربما نصل في النهاية إلى مرتبة الواحد. إن فكرة الصعود العقلي هذه التي تأخذنا فيما وراء أجسادنا قد تشبه حديث الكاهنة ديوتيما عن الصعود التأملي من خلال صور الجمال التي تزداد تجردا إلى «الجمال المطلق»، (أو «الجمال الذي يفوق الجمال»، وهو الوصف الذي أطلقه أفلوطين على الواحد أحيانا). فإذا حققنا هدفنا ورأينا لمحة من الواحد فإن:(@)(@)(@@) الروح تطلع على مصدر الحياة ومصدر العقل وبداية الوجود ومنبع الخير وأصل الروح.(@)(@)(@@) ويكتمل وجودنا هناك، فهذا هو النعيم ... وهذا هو سلام الروح بعيدا عن الشر، وهذا هو الملاذ حيث لا خطيئة.(@)(@)(@@) إن رحلتنا إلى الواحد هي رحلة عودة كالمسافر يعود إلى موطنه ومأواه. فهي ليست رحلة نزور فيها مصدر وجودنا فحسب، بل هي رحلة تتضمن اكتشاف أنفسنا الحقيقية. ويقول أفلوطين إنه «عندما تصعد الروح مرة أخرى فهي لا تذهب إلى ما هو غريب عنها بل 
ms412	 إلى ذاتها المطلقة.» ذلك أن هناك تشابها بين أسمى الأجزاء في أرواحنا وأعلى درجات الحقيقة. وقد اعتبر أفلوطين أن درجات الحقيقة العليا درجات عقلية وليست مادية، كما اعتقد أن الحقيقة تنبع من الواحد مثلما تنبع الأفكار من العقل. أي إنه اعتقد أن قدرتنا على التفكير تعكس عملية «الفيض» الغامضة التي تخرج لنا العالم؛ وبذلك فنحن نشبه الإله الواحد. ويذكرنا هذا بالفكرة الأورفية التي تقول إن الروح داخلنا إنما هي انعكاس باهت للألوهية لا يزال فيه بعض الحياة، كما يذكرنا برأي أرسطو أن نشاط الجزء العاقل من الروح هو نفسه نشاط الرب.(@)(@)(@@) وثمة شيئان ضروريان للرقي إلى مرتبة الواحد، وهما الاجتهاد العقلي وفضائل الأخلاق. ويرى أفلوطين أن هذين الأمرين صورتان من الجهاد في سبيل الصعود من الشواغل الدنيوية إلى الاهتمامات الإلهية أو السامية. ولكن ليس واضحا إلى أي مدى يفترض بالمرء أن يزهد في الحياة الدنيا. وقد تخلى عضو في البرلمان الروماني عن اشتغاله بالسياسة من أجل الفلسفة حينما سمع ما قاله أفلوطين. ولكن أفلوطين بالطبع لم ير أنه على الإنسان أن يكره العالم أو يتجاهل من يعيش فيه، بل يجب عليه أن يجاهد ليرى الجمال في العالم المرئي؛ لأن هذا العالم كما قال أفلوطين ليس إلا مرآة للواحد، فيجب التحلي بالأخلاق الحميدة مع الجميع؛ لأن كل روح تتبع الرب. ولا ينبغي للناس الاعتقاد أنهم سيتمكنون من الوصول إلى الواحد من دون فضائل الأخلاق. وقد عارض أفلوطين فكرة أن سمو الروح وارتقاءها إلى مرتبة الواحد لا يعتمد إلا على معرفة أسرار العالم، فهذا وحده لا يكفي لأن الواحد هو الخير كذلك، ولا يمكن الاتحاد مع الخير دون أن يتحلى المرء نفسه بالخير.(@)(@)(@@) وكأية فلسفة تركز على السلوك الأخلاقي والغيبيات يسير فكر أفلوطين في اتجاهين متضادين في آن واحد. فما هو نطاق الحياة الفاضلة القويمة وما هو مداها إن عاش الإنسان «وهو يشعر بالخزي من وجوده الجسدي»؟ ألم يكن باستطاعة تلميذ أفلوطين السابق ذكره أن يقدم المزيد من الخير للعالم إن بقي 
ms413	 في منصبه عضوا في البرلمان؟ وثمة نقطة تعارض أخرى عند أفلوطين تكمن في الجاذبية المتعارضة للتصوف والمنطق؛ فهو متصوف وعقلاني في آن واحد، فأفلوطين عادة ما يحاول إثبات آرائه ويعتمد في ذلك على معرفة الفلسفة القديمة بطريقة تضعه في دائرة أسلافه من أتباع المذهب العقلي. وقد يعبر أفلوطين عن حججه وبراهينه بشكل رديء (حتى إن تلميذه المتفاني فرفريوس أقر بأنه لم يكن كاتبا متمكنا)، وقد تعاد وتتكرر بشكل لا نهاية له (فحتى هيجل اكتشف أن قراءتها يمكن أن تكون مرهقة)، كما أنها لا تقنع الكثيرين في يومنا هذا. ومع ذلك ففي داخل نثر أفلوطين المتشابك ثمة شيء منطقي يجاهد ليتحرر من أسره ويفك قيده، فهو مثلا لا يكتفي بالتأكيد على أن المادة غير حقيقية، بل يحاول بيان أن هذا يستنتج من معرفة أننا ننخدع بسهولة في خصائصها ومن بعض الحقائق الأخرى. وقد لا يكون هذا الاستنتاج مقنعا في النهاية، ولكنه يظهر الجانب العقلاني لدى أفلوطين. ومن ناحية أخرى يقر أفلوطين أنه يحاول أخذنا إلى ما وراء العقل والمنطق فيقول: «عندئذ يأخذنا الطريق إلى ما وراء المعرفة.»(@)(@)(@@) قال أرسطو ذات مرة إن كل إنسان لديه رغبة طبيعية للمعرفة. أما أفلوطين فكان يصبو إلى شيء أكثر من المعرفة، وكان على استعداد للتخلي عن أساليب أرسطو الرزينة في سبيل الحصول على هذا الشيء. وقبل أن يستقر في روما ليشتغل بالتدريس اشترك أفلوطين في حملة عسكرية إلى الشرق، أملا في الحصول على المعرفة من حكماء فارس والهند. ولسوء الحظ ألغيت الحملة قبل أن تقطع مسافة كبيرة، لكن أفلوطين نجح بطريقة ما أن يرسو على شواطئ الصوفية الشرقية على أية حال. وقال أفلوطين إنه من أجل الاتحاد مع الواحد يجب التخلي عن «البرهان ... والدليل ... وعملية الاستنتاج التي تخضع لتقاليد العقل»، وأضاف أن «هذا النوع من المنطق لا يرد عليه من خلال ما نراه مناسبا من أفعال؛ فليس العقل هو ما يرى بل ما هو أعظم من العقل.» وتحذو كتابات المتأملين المسيحيين مثل مايستر إيكارت (1260-1327م 
ms414	) والقديس يوحنا (1542-1591م) وكتابات بعض المتصوفين المسلمين والرهبان اليهود حذو أفلوطين. لقد تاق أفلوطين مثلهم للسماء وتطلع إلى «زمن الرؤيا غير المنقطعة؛ الروح غير المقيدة بقيود الجسد» عندما يتمكن من الهرب من الحياة وطرق التفكير التقليدية. فالتفكير العقلاني له مآربه، ولكنه وسيلة وليس غاية.(@)(@)(@@) ولأن فلسفة أفلوطين تلونت برغبة محمومة في وصف ما لا يوصف والوصول إلى ما يستحيل الوصول إليه؛ فهي من ناحية فلسفة دينية، ولكنها من الناحية الأخرى بعيدة تماما عن أي دين. لم يهتم أفلوطين بالطقوس السحرية أو أية وسيلة تقليدية أخرى للتضرع للآلهة أو استرضائها. وكان يحترم المعتقدات والممارسات الوثنية، وآمن على الأرجح بفاعلية بعض التعاويذ السحرية، ولكنه رأى أن كل هذا لا يمت للواحد بصلة. وقد اعتقد كذلك أن الاستعانة بالعبادة أو السحر أو الصلوات بوصفها طرقا مختصرة لفهم الواحد إنما هي طرق مضللة لا طائل منها، كما أنه لم يهتم حتى بذكر المسيحية. ربما كانت فلسفة أفلوطين ذات نزعة دينية بطريقة غير عادية، ولكن من الصحيح أيضا أن دينه كان ذا نزعة عقلية بطريقة غير عادية كذلك.(@)(@)(@@) ولا ينطبق الأمر نفسه على تلاميذ أفلوطين وأتباعه، فبمجرد رحيل أفلوطين نفسه سرعان ما استسلموا لبعض الأفكار التي لا تمت إلى العقل بصلة في ظل تطلعهم لنظرة إلى الواحد، فلم يتمكن فرفريوس من مقاومة فكرة أن الممارسات والتعاويذ السحرية قد تمثل خطوات أولية مفيدة في الطريق إلى العوالم الأسمى؛ إذ كان ضعيفا أمام الكهنة رغم علمه أنه بوصفه أحد أتباع مذهب أفلوطين كان عليه ألا يلتفت إليهم كثيرا. وفي كتابه «الفلسفة من منظور الكهنة» تمكن فرفريوس من أن يجد مكانا في مخطط أفلوطين للأشياء لجميع آلهة جبل أولمبوس بجانب أرواح الأبطال المقدسين ونصف المقدسين مثل أورفيوس وفيثاغورس. كما وصف فرفريوس المسيح بالمعلم الروحاني المستنير، رغم أنه كان معارضا شديدا للمعتقدات الرئيسة للمسيحية وكتب مقالا يهاجم فيه هذا الدين الجديد. وقد رأى في مذهبه أن الديانة المسيحية ارتكبت خطأ مكانيا بوضع المسيح عيسى موضع الواحد. وبوصفه أحد أتباع 
ms415	 فيثاغورس دعا فرفريوس إلى الطعام النباتي لأنه طعام رخيص وسهل التحضير؛ وبذلك يشكل مصدر إلهاء أقل عن الأمور الروحية. واقترح في بعض الأحيان أن الأفضل عدم تناول الطعام أصلا. وكغيره من أتباع مذهب فيثاغورس آنذاك اهتم فرفريوس بالقوى الروحية للأرقام وكتب عدة رسائل عن الفيثاغورية. (كما أن له أعمالا أكثر تقليدية تضمنت شروحا لهوميروس وأفلاطون وبطليموس ومقدمة لجزء من المنطق الأرسطي، وستتضح أهمية هذا العمل الأخير فيما بعد.)(@)(@)(@@) وقد زاد إمبليكوس - وهو أحد تلاميذ فرفريوس وكان قد أنشأ مدرسة في سورية وتوفي عام 330م تقريبا - من تداخل تقاليد أفلوطين مع السحر والخرافة. وفي مخالفة لروح مذهب أفلوطين العقلي في جوهره رأى إمبليكوس أن جزءا مهما من الفلسفة يكمن في أداء الطقوس التي لا يجب حتى محاولة فهمها، فالاتحاد مع الواحد يمكن تحقيقه بلا مجهود، وفي ذلك يقول:(@)(@)(@@) وذلك من خلال فعالية «الممارسات» التي لا توصف والتي تؤدى بشكل سليم ، ممارسات تتجاوز حدود الفهم، ومن خلال فعالية الرموز التي لا توصف والتي لا يفهمها إلا الآلهة. وبدون بذل أي مجهود عقلي يذكر تؤدي الطقوس المهمة من تلقاء نفسها.(@)(@)(@@) وقد كان إمبليكوس مهتما بشدة بمجموعة من الكتابات الروحية عرفت باسم «الكهنة الكلدانيون»، وكانت هذه الكتابات تتكون من بعض النصوص المقدسة بجانب شروح مثيرة مكتوبة بتفعيلة سداسية. وقد كتبت هذه الكتابات على يد رجل يدعى يوليانوس عاش جزءا من حياته في ظل حكم الإمبراطور ماركوس أوريليوس في النصف الأخير من القرن الثاني. وقد أصبحت هذه الكتابات نوعا من الإرشادات للتضرع إلى الآلهة، وهو طقس يسمى «الثيورجي» عرفه فيما بعد أحد أتباع مذهب إمبليكوس بأنه «قوة تتجاوز الحكمة البشرية وتضم كل امتيازات الألوهية وقدرات الاستهلال والبدء المطهرة.» ويبدو أن يوليانوس كان يعرف بعض التعاويذ لاستحضار أشباح للإله كرونوس والصواعق والحصول على خبرات من خارج النفس. ومن الواضح أن هذه الأشياء متوارثة في عائلته لأن والده استحضر شبح أفلاطون ذات مرة.(@)(@)(@@) كان إمبليكوس كذلك باحثا ذا شأن عظيم عندما لم يكن يؤدي «الطقوس التي لا 
ms416	 توصف». وبجانب شرحه ل «الكهنة الكلدانيون» فقد كتب شروحا للعديد من محاورات أفلاطون ورسائل أرسطو و«مقدمة علم الحساب» لنيكوماخوس (وهو أحد الفيثاغوريين، وقد ظل كتابه العمل الرئيس في هذا الموضوع لألف عام). كما كتب إمبليكوس رسائل رياضية عن علم الصوت والفلك. وقد أعلن عن رغبته في «أن يمخر عباب كل ما في الطبيعة بسيف الرياضيات.» ورغم أنه على الأرجح لم يكن سببا في أية إنجازات بنفسه فقد كان مثل هذا الإيمان الفيثاغوري بأهمية الأرقام بمنزلة إلهام لعلماء مثل كبلر في القرن السادس عشر.(@)(@)(@@) ويذكرنا هذا المزيج بين الساحر والعالم البدائي الذي نراه في إمبليكوس بالرموز ذات الأعمال الباهرة مثل إمبيدوكليس فضلا عن فيثاغورس نفسه. وقد تحدث بعض أتباع أفلاطون المتأخرين عن إمبليكوس بوصفه إلها، مثلما قدس بعض أتباع فيثاغورس أستاذهم. ولكن الأهمية الكبرى لإمبليكوس في تاريخ الفلسفة تكمن في كونه عالم لاهوت لا إلها. وقد حاول إمبليكوس كما حاول فرفريوس من قبله أن يحول المفاهيم الجافة في نظام أفلوطين إلى آلهة حية عن طريق مطابقة القيم المجردة مثل العقل والروح بالآلهة من البانتيون الإغريقي والمصري. وقد ساعد بذلك على وضع لاهوت فلسفي للوثنية كان له كبير الأثر في تطور الفكر المسيحي. وقد نتج عن هذا المشروع أعمال بروكليوس (410-485م) الذي رأس مدرسة أفلوطين الفلسفية في أثينا، التي تعد أثرا باقيا لأكاديمية أفلاطون.(@)(@)(@@) كان كتاب «أركان اللاهوت» لبروكليوس آخر محاولة في العصور القديمة لتوضيح النظام «الأفلاطوني» الذي ترعرع بعد وفاته. وينبع المنهج الذي اتبعه هذا الكتاب غير التقليدي من هندسة إقليدس، حيث يبدأ إقليدس ببعض الافتراضات والتعريفات عن الخطوط والمستويات والزوايا وغيرها، ثم يستنبط بعدها سلسلة من الفرضيات حولها. وبأسلوب مشابه يهدف كتاب «أركان اللاهوت» لتوضيح 211 افتراضا بخصوص البناء الهرمي للحقيقة وطبيعة الزمن والروح والوجود والواحد وجميع أنواع الآلهة الثانوية. ولا يزال عمل إقليدس (بعد تنقيحه) أساسا لمدرسة الهندسة، أما كتاب «أركان اللاهوت» لبروكليوس فيبدو الآن عبثا لا طائل منه؛ ذلك أن العالم بالنسبة له حديقة حيوان سرية تتقابل فيها 
ms417	 الآلهة الوثنية مع مجموعة من المفاهيم المجردة صعبة الإدراك. وفي محاولة لتنزيه الواحد المقدس والمتصف بالكمال عن دنس الموجودات الأدنى أضاف بروكليوس عدة مستويات بينية جديدة للحقيقة لصورة كانت معقدة بما فيه الكفاية. وقد جمع الكثير من ابتكاراته في ثلاثيات، وهو ما أعطى المسيحيين انطباعا أنه كان يتحدث فعلا عن الثالوث المقدس.(@)(@)(@@) ورغم أن الصورة الهرمية التي رسمها بروكليوس عن العالم تعود إلى أفلوطين، كان مذهبه في الفلسفة يدين بقدر أكبر لإمبليكوس والطقوس الواردة في «الكهنة الكلدانيون». وقد استبدلت رؤى أفلوطين الروحية السلبية للواحد بمحاولة إيجابية لاستغلال الروابط الخفية بين مستويات الحقيقة وكل ما فيها. باختصار كان بروكليوس ساحرا، وكان يؤمن بجميع أنواع الطقوس التي تتضمن استخدام الأعشاب والأحجار والتعاويذ لاستحضار الآلهة، كما كان يؤمن بالتنانين وعرائس البحر، وبأن أوثان الآلهة قد تتحرك عند قول الكلمات المناسبة.(@)(@)(@@) لقد تغيرت الميول الفلسفية الأولى في أثينا كثيرا منذ العصور الأولى. فأين كان ورثة أناكساجوراس وبريكليس اللذين حاربا المعتقدات الخرافية وبحثا بدلا منها عن التفسيرات الطبيعية للمعجزات الإلهية؟ وأين كان ورثة بروتاجوراس الذي قال إنه لم يعرف شيئا عن الآلهة لأن هذه الأمور كانت أشد غموضا من أن يفهمها الإنسان؟ وأين كان ورثة سقراط الذي لم يكن ليتحدث إلى تمثال إلا إذا كان شارد الذهن؟ من الواضح أن بروكليوس كان مصابا بجنون من نوع آخر. ربما كان ينظم أروع الأبيات في شرح أعمال أفلاطون وأرسطو، وربما كان مجتهدا في العديد من فروع المعرفة؛ فقد كتب مؤلفات في الرياضيات والفلك والطبيعة والنقد الأدبي، ولكن العلم الذي كان أشد رغبة في تعلمه هو الخلاص. لقد كان هدفه الأسمى هو بناء جسر بين الآلهة الناظرة إلى العالم والأرواح الناظرة منه، وهي مهمة كانت تتحقق بشكل أفضل من خلال السحر والدين. ولم تتعد وظيفة الفلسفة حينئذ تفسير الحقائق الروحية التي توصل الناس إليها بالفعل عن طريق وسائل أخرى.(@)(@)(@@) وقد تعامل بروكليوس مع الفرضيات الأساسية لنظريته في اللاهوت كما لو كانت مسلمات لا تقبل المناقشة، مثلها كمثل مسلمات 
ms418	 نظرية إقليدس. ولم يكن هذا بسبب أنها بدهية مثل مسلمات إقليدس التي تقول إن «الكل أكبر من الجزء» بل لأنها جاءت بإيعاز من السلطة المقدسة أي سلطة أفلاطون وأفلوطين و«الكهنة الكلدانيون». لقد كانت أعمال بروكليوس الفلسفية محاولات لشرح ما جاء في النصوص المقدسة، وفي ذلك قال أحد الشارحين المعاصرين إن نظام بروكليوس «لم يكن ليولد لو لم يكن هناك دين يفسره.» ولاستكمال الاستنتاجات البحتة في كتابه «أركان اللاهوت» كتب بروكليوس أيضا ترانيم تشبه الصلوات تلخص ما جاء فيها في صورة أكثر شعبية حيث التزم بالشعائر والصلوات الوثنية في وقت دانت فيه الإمبراطورية بالمسيحية، وهو ما أوقعه في المشكلات عدة مرات.(@)(@)(@@) لقد حول إمبليكوس وبروكليوس فلسفة أفلوطين إلى عقيدة وثنية كما حولها فرفريوس من قبل، فتحولت هذه العقيدة بالتبعية إلى عقيدة مسيحية. وقد لعبت تعاليم بروكليوس دورا مهما في تطور الفكر المسيحي بسبب عملية تزوير جريئة بالدرجة الأولى. فقد كتب كاتب مسيحي مجهول الهوية كان على علم بأعمال بروكليوس وربما كان أحد تلاميذه بضعة كتب ادعى أنها لديونيسيوس المزيف وهو رجل ذكر في الإنجيل أنه تنصر على يد القديس بولس. وقد أكسب هذا الادعاء هذه الكتب وزنا كبيرا لكنه غير شرعي. وكانت تلك عقيدة يعود أصلها على ما يبدو إلى المسيح نفسه. وبعد ترجمة هذه الأعمال من اليونانية إلى اللاتينية في القرن التاسع على يد يوهانز سكوتس إريجيا، وهو عالم أيرلندي كان من بين القلائل في الغرب اللاتيني الذين لم يزالوا يعرفون اليونانية، وقد كتب عن هذه الأعمال أغلب من كانت لهم علاقة باللاهوت في العصور الوسطى. وقد اهتم القديس توماس الأكويني على وجه التحديد بهذه الأعمال اهتماما شديدا. وتعود المراتب السماوية الهرمية الواردة في أشعار دانتي وميلتون أساسا إلى «ديونيسيوس المزيف» الذي انكشف تزويره أخيرا في القرن التاسع عشر، وكذلك حال العديد من الأفكار الرئيسة في اللاهوت المسيحي.(@)(@)(@@) لقد كانت عقيدة بروكليوس الوثنية تنقصها بعض التغييرات قبل أن يمكن استخدامها في المسيحية. ورغم ذلك لم يكن اعترافها بآلهة عديدة 
ms419	 - بل إن شئت فقل بجميع الآلهة تقريبا - مشكلة كبيرة؛ فقد كان من السهل اعتبار أن الواحد هو الإله الحقيقي، ولكن كانت هناك مصاعب أخرى. فالتسلسل الهرمي الأفلاطوني الجديد للواحد والعقل والروح على سبيل المثال يبدو أنه خصص جزءا كبيرا من العمل للعقل والروح. وتبدو فكرة أن كل مستوى بيني للحقيقة «يفيض» لينتج المستوى الذي يليه متعارضة مع المعتقد المسيحي بأن الرب (أي الواحد) قد خلق كل الأشياء بنفسه؛ ولذلك يعطي ديونيسيوس المزيف الكائنات البينية أدوارا أقل أهمية؛ فالآلهة الثانوية في العقيدة الأفلاطونية الجديدة على سبيل المثال أصبحت الآن ملائكة بقدرات محدودة بشكل أكبر، كما أنهم خلقوا على يد الرب مباشرة ولا يقدرون على خلق أي شيء بأنفسهم. وقد واءم ديونيسيوس المزيف البناء الهرمي الثلاثي لبروكليوس لتحديد ترتيب المراتب التي تلي مرتبة الرب، وتتكون كل مرتبة منها من ثلاث مجموعات ثلاثية. وقد كان هناك ترتيب في السماء وآخر على الأرض. وتضمن التسلسل الهرمي السماوي سيرافيم وتشيروبيم وثرونز ومنطق النفوذ والقوى والسلطات والإمارات وكبار الملائكة والملائكة، أما الهرم الأرضي الذي يترأسه المسيح فيشمل مناصب الكنيسة.(@)(@)(@@) لقد أدهش ما قاله ديونيسيوس المزيف عن معرفة الرب علماء اللاهوت المتأخرين على وجه الخصوص؛ إذ قدم حلا معقدا لمشكلة وصف كائن من المفترض أنه يتجاوز حدود الفهم والإدراك. وقد أكدت الأفلاطونية الوثنية الجديدة أن صفات مثل «الخير» و«الحكيم» لا يمكن استخدامها لوصف الواحد الذي لا يوصف بل لوصف العناصر الأدنى منه في التسلسل الهرمي للحقيقة فقط. ومن الواضح أن هذا لم يتوافق مع العقيدة المسيحية التي تقول إن الرب نفسه خير وحكيم. وكان رد ديونيسيوس المزيف أنه على الرغم من أن الرب لا يمكن وصفه بالخير أو الحكيم كما هو الحال مع البشر، فإنه يمكن إطلاق وصف خاص من الحكمة والخير عليه؛ انطلاقا من أنه هو خالق هذه الصفات في البشر. وطبقا لهذه النظرية فأية صفة إيجابية تتجسد في الخلق بأي شكل يمكن أن تنطبق على الخالق نفسه (شريطة أن تتفق مع طبيعته غير المادية 
ms420	، فلا يمكن وصفه بالبدانة أو أن نقول إن عينه زرقاء مثلا). وبالطبع سيكون خير البشر وحكمتهم ناقصين معيبين ما دامت السموات والأرض، ونحن لا نعرف إلا هذه الصور الناقصة التي تعطي معنى للمصطلحات «خير» و«حكيم» التي نستخدمها. ولذلك للدلالة على أن كرم الرب وحكمته أكبر من نظيريهما لدى البشر يقترح ديونيسيوس المزيف أن نصف الرب ب «الحكمة المطلقة» و«الخير المطلق» وهكذا.(@)(@)(@@) وبتبنيه فكرة وضعها بروكليوس في الأساس فرق ديوجين المزيف بين الطرق الإيجابية والسلبية لمعرفة الرب. فالطريقة المذكورة أعلاه والتي تقضي بالانطلاق من القيم المعروفة في الخلق وإثبات الصور الكاملة منها للرب هي الطريقة الإيجابية لتكوين صورة عنه. ولهذه الطريقة أغراضها، ولكن ثمة طريقة أخرى وهي الطريقة السلبية (كما سماها علماء اللاهوت اللاتينيون فيما بعد) والتي يمكن أن تقرب الإنسان من الرب بدرجة أكبر. وهي تعني استبعاد كل المفاهيم التقليدية من فكرتنا عن الرب، فلنستبعد مثلا فكرة المحدودية التي تنطبق على كل المخلوقات فيتبقى انعدامها أو اللامحدودية والتي يمكننا عندها أن ننسبها إلى الرب. فصحيح أننا لا ندرك حقا معنى اللامحدودية، ولكننا نعرف عكسها تمام المعرفة، فنحن محاطون بصور المحدودية كالفناء والنقص وعدم الكمال. ونحن بذلك نتعلم شيئا عن الرب من خلال معرفة أن لا صفة من هذه الصفات تنطبق عليه. ويقول ديونيسيوس المزيف إنه يمكننا معرفة الرب بشكل أفضل عن طريق «نفي كل الأشياء الكائنة أمامنا أو استبعادها»، والهدف من ذلك هو أن ننغمس في «ظلام كامل» نتجرد فيه من طرق تفكيرنا التقليدية ونحاول أن نتجاوزها إلى ما وراءها. وسيجعلنا هذا الحرمان الفكري في حالة أنسب لاستقبال النور الروحي عن طبيعة الرب. وتتناول «سحابة المعرفة» - وهي إحدى الروائع الأدبية عن الروحانيات المسيحية ظهرت في القرن الرابع عشر ولا يعرف لها مؤلف حتى الآن - وغيرها من الأعمال المشابهة هذه الطريقة السلبية للوصول إلى معرفة الرب.(@)(@)(@@) بالعودة إلى الطريقة الإيجابية للمعرفة والتي يوصف فيها الرب ب «الخير المطلق» و«الحكمة المطلقة» وغيرهما، قد يتساءل متسائل عن كيفية تجنب ديونيسيوس 