ms81	 أن كل طفل له أم واحدة، فالقبيلة كلها آباؤه. كان الآباء الذين ينتظرون إنجاب طفل يحظون بمكانة مقدسة ويشترك الجميع في العناية بهم. حين ينفصل الطفل «الشوكي» أخيرا عن جسد الوالد، يشترك الجميع أيضا في العناية به مع بقية النشء في القبيلة. وفي المجتمعات المتحضرة، كان يعهد بعنايته إلى الممرضين والمعلمين المحترفين.(@)(@)(@@) لن أتوقف كي أروي الآثار النفسية المهمة لمثل هذا النوع من التكاثر. إن مشاعر البهجة والامتعاض التي نشعر بها عند ملامسة أجساد أفراد آخرين من نوعنا لم تكن معروفة لديهم. وعلى الجانب الآخر، كان الأفراد يتأثرون على نحو عميق بالعطر القبلي الذي تتغير رائحته على الدوام. من المحال أن أصف ذلك النوع الغريب من الحب الرومانسي الذي كان يشعر به كل فرد تجاه القبيلة بصفة دورية. كان إحباط هذه العاطفة وقمعها ومنعها هو مصدر أرقى إنجازات هذه السلالة وأحقرها في الوقت ذاته. منحت الأبوة المشتركة للقبيلة وحدة وقوة لا تعرفهما السلالات التي تتسم بقدر أكبر من الفردانية. كانت القبائل البدائية مجموعات من بضع مئات أو آلاف من الأفراد، غير أن أعدادها قد زادت بدرجة كبيرة في العصور الحديثة. بالرغم من ذلك، فقد كان لا بد لشعور الولاء للقبيلة أن يظل مستندا على الدوام على العلاقات الشخصية لأفرادها، إن كان له أن يظل شعورا صحيا. وحتى في القبائل الكبيرة، كان كل فرد على الأقل «صديقا لصديق صديق» لكل فرد آخر من أفراد القبيلة. وقد أتاح الهاتف والإذاعة والتلفزيون للقبائل الكبيرة التي تبلغ حجم مدننا الصغيرة أن تحافظ على درجة كافية من الاتصال الشخصي بين أفرادها.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، فدائما ما كانت هناك مرحلة تصبح زيادة نمو القبيلة بعدها أمرا كريها؛ فحتى في أصغر القبائل وأكثرها ذكاء، كان ثمة توتر دائم بين عاطفة المرء الفطرية تجاه القبيلة، واحترامه للطبيعة الفردية فيه وفي رفاقه. وبينما كانت القبائل الصغيرة والقبائل الكبيرة التي تتسم بأجواء صحية تحافظ على جمال الروح القبلية وعقلانيتها من خلال الاحترام المتبادل والذاتي للأفراد، ففي القبائل الكبيرة والتي لا 
ms82	 تتسم أجواؤها بالعقلانية، كان التأثير الشديد للقبيلة يؤدي على الأرجح إلى طمس الطابع الشخصي. وقد يفقد الأفراد أحيانا كل وعي بذواتهم وبذوات رفاقهم بوصفهم أفرادا، ويصبحون محض أعضاء مغيبين للقبيلة؛ ومن ثم يتفكك المجتمع إلى قطيع من الحيوانات تسيره غرائزه.(@)(@)(@@) على مدار التاريخ، أدركت أفضل العقول في السلالة أن الإغراء الأكبر هو إذعان الفردانية للقبيلة؛ فراح الأنبياء يحثون البشر مرارا وتكرارا على أن يكونوا صادقين مع أنفسهم، غير أن وعظهم قد ضاع هباء في الغالبية العظمى من الأحيان. لم تكن أعظم الأديان في هذا العالم الغريب أديانا للحب بل للذات. وبينما يتوق البشر في عالمنا إلى مدينة طوباوية يحب البشر فيها بعضهم، فقد كان البشر «الشوكيون» ينزعون إلى تمجيد الشغف الديني لاكتساب القوة لأن «يتصرف المرء وفقا لطبيعته» دون الاستسلام لإرادة القبيلة. وتماما مثلما نستعيض عن أنانيتنا المتأصلة بالتبجيل الديني للمجتمع، كانت هذه السلالة تستعيض عن «جماعيتها» المتأصلة بالتبجيل الديني للذات.(@)(@)(@@) لا شك بأن دين الذات في أنقى صوره وأكثرها تطورا لا يختلف عن دين الحب في أفضل صوره. فالحب ينطوي على الرغبة في توفير الإشباع الذاتي للمحبوب، وأن يجد المرء في فعل الحب نفسه زيادة عرضية لذاته تبعث فيها الحيوية. وعلى الجانب الآخر، فإن صدق المرء مع ذاته وتحقيق إمكاناتها كلها ينطوي على فعل الحب؛ فهو يستلزم ضبط الذات الخاصة لخدمة ذات أكبر تحتضن الاتحاد في روح السلالة وتحقيق الإشباع لها.(@)(@)(@@) غير أن دين الذات لم يكن ذا فعالية مع البشر «الشوكيين» بأكثر مما كان دين الحب ذا فعالية لدينا. إن مبدأ «أحب جارك مثلما تحب نفسك» غالبا ما يولد فينا النزعة لأن يرى المرء جاره بوصفه محض محاكاة رديئة لذاته، مما يؤدي إلى كراهيته إذ ثبت منه ما هو خلاف ذلك. وفي حالتهم، كان مبدأ «كن مخلصا لذاتك» كان يولد النزعة لأن يخلص المرء لعقلية القبيلة فحسب. وقد تسببت الحضارة الصناعية الحديثة في تضخم العديد من القبائل بأكثر من الحد المحمود، وقد قدمت أيضا «القبائل الصناعية الفائقة» أو 
ms83	 «قبائل القبائل»، والتي تناظر لدينا الأمم والطبقات الاجتماعية. ونظرا لأن الوحدة الاقتصادية كانت تتمثل في القبيلة ذات الطابع الشيوعي لا الفرد، فقد كانت الطبقة المسئولة عن التوظيف هي مجموعة صغيرة من القبائل الصغيرة التي تنعم بالرخاء، وكانت الطبقة العاملة مجموعة كبيرة من القبائل الكبيرة الفقيرة. وقد كان لأيديولوجيات القبائل الفائقة سلطة مطلقة على جميع عقول الأفراد الذين يخضعون لسيطرتها.(@)(@)(@@) في المناطق المتحضرة، أوجدت القبائل الصناعية الفائقة والقبائل الطبيعية المفرطة النمو استبدادا ذهنيا صاعقا. عندما يتعلق الأمر بالقبيلة الطبيعية، على الأقل إذا كانت صغيرة ومتحضرة بحق، يمكن للمرء أن يتصرف بناء على ذكائه ومخيلته. ومع أقربائه الفعليين في القبيلة، قد يدعم درجة من الاتحاد الحقيقي لا نعرفها على كوكب الأرض. ويمكنه في حقيقة الأمر أن يكون ناقدا يحترم ذاته وذوات الآخرين. أما في جميع الأمور التي تتعلق بالقبائل الفائقة سواء أكانت أمورا وطنية أم اقتصادية، فكان يتصرف على نحو مختلف تماما. فجميع الأفكار التي تأتي إليه بموافقة الوطن أو الطبقة يقبلها هو وجميع رفاقه بحماسة ودون نقد. وفور أن يصادف أحد رموز القبيلة الفائقة التي ينتمي إليها أو شعاراتها، كان يتوقف عن كونه شخصية بشرية، ويصبح أشبه بحيوان لا يفكر ولا يقدر إلا على إصدار ردود فعل نمطية. في الحالات المتطرفة، كان عقله يغلق تماما إزاء التأثيرات المعارضة لاقتراح القبيلة الفائقة؛ فيواجه النقد بالغضب الأعمى أو لا يسمعه على الإطلاق. إن الأشخاص الذين يكونون قادرين في المجتمع الحميمي لقبيلتهم الأصلية الصغيرة على التعاطف وتبادل رؤى مشتركة رائعة؛ قد يتحولون فجأة، استجابة للرموز القبيلة، إلى أدوات للتعصب والكراهية الجامحين الموجهين ضد أعداء الوطن أو الطبقة. وفي هذه الحالة، قد يضحون بذواتهم في سبيل المجد المزعوم للقبيلة الفائقة. كما أنهم يبدون قدرا كبيرا من البراعة في تدبير طرق لإشباع شهوتهم في الانتقام من الأعداء الذين قد يكونون في الظروف المواتية مثلهم على القدر نفسه من العطف والذكاء.(@)(@)(@@) في وقت زيارتنا لهذا العالم، بدا أن عواطف العامة ستدمر الحضارة تماما ودون رجعة. لقد كانت 
ms84	 شئون هذا العالم تدار على نحو متزايد تحت سيطرة الهوس المنتشر للقبلية الفائقة، ولم تكن تدار بذكاء في حقيقة الأمر، بل وفقا للإلزام العاطفي النسبي لشعارات لا معنى لها. لا ينبغي لي أن أتوقف لأصف كيف أنه بعد فترة من الفوضى، بدأ نمط جديد من الحياة ينتشر أخيرا في هذا العالم المضطرب. ولم يكن ذلك ليحدث إلا بعد أن تفككت القبائل الفائقة بفعل القوى الاقتصادية المتعلقة بالصناعة الآلية، وبسبب الصراع المحموم فيما بينها. والآن قد تغير أفق السلالة بأكمله.(@)(@)(@@) كان هذا العالم هو أول عالم قد اختبرنا فيه ما عذبنا من فقدان التواصل مع السكان الأصليين؛ حين اكتنفتهم، حالما توصلوا إلى إقامة ما يشبه العالم الطوباوي من الناحية الاجتماعية، أول تحركات مؤلمة للروح قبل أن يتقدموا إلى مستوى ذهني يتعذر علينا الوصول إليه، أو كان يتعذر على استيعابنا في ذلك الوقت على الأقل.(@)(@)(@@) من العوالم «الشوكية» الأخرى الموجودة في مجرتنا، عالم كان يبشر بمستقبل واعد بأكثر من المستوى المتوسط، والذي سطع نجمه مبكرا غير أن قد تحطم بفعل اصطدام فلكي؛ فقد صادف نظامه الشمسي بأكمله قطعة سديم كثيفة، وانصهرت أسطح جميع الكواكب الموجودة فيه. وفي العديد من العوالم الأخرى التي تنتمي إلى هذا النوع، رأينا النضال الساعي إلى تحقيق درجة أكبر من اليقظة الذهنية يفشل فشلا ذريعا. فقد أفنت طوائف القطيع الانتقامية المؤمنة بالخرافات أفضل العقول في السلالة وخدرت البقية بعادات ومبادئ ذات أثر مدمر للغاية حتى إن المصادر الحيوية للرقة والقدرة على التكيف والتي تقوم عليها جميع مظاهر التقدم الذهني قد دمرت إلى الأبد.(@)(@)(@@) آلاف عديدة من العوالم الأخرى الشبيهة بعوالم البشر، إلى جانب تلك العوالم «الشوكية» قد انتهت قبل الأوان أيضا. لقد سقط أحدها في كارثة غريبة وربما يستحق إشارة موجزة. هنا في هذا العالم وجدنا سلالة شديدة الشبه بالبشر، وحين وصلت حضارته إلى المرحلة والطابع الشديدي الشبه بما وصلت إليه حضارتنا، وهي تلك المرحلة التي لا تستقي فيها المثل التي تتبعها الجماهير أي إرشاد من التقاليد الراسخة 
ms85	 ، والتي تسخر فيها العلوم الطبيعية للصناعة الفردانية، اكتشف فيها علماء الأحياء تقنية التلقيح الاصطناعي. الآن في هذا الوقت هناك، انتشر هوس واسع النطاق باللاعقلانية والغريزة والقسوة، و«الإنسان الشرس» البدائي «الإلهي». وقد كانت تلك الشخصية تحظى بالإعجاب الشديد خاصة حين جمعت بين القسوة وقوة التحكم في الجماهير. خضعت العديد من البلدان لطغاة من هذا النوع، وحتى في البلاد التي توصف بالديمقراطية، كان هذا النوع هو المفضل للذوق الشعبي.(@)(@)(@@) وفي هذين النوعين من البلاد، كانت النساء يشتهين «الرجال الشرسين» عشاقا لهن وآباء لأطفالهن. ونظرا لأن النساء في البلاد «الديمقراطية» قد حظين بدرجة كبيرة من الاستقلال الاقتصادي، فقد أدى إقبالهن على الإخصاب من «الرجال الشرسين» إلى تحويل الأمر برمته إلى عمل تجاري؛ فقد كانت الوكالات توظف الذكور الذين ينتمون إلى النوع المفضل وترتبهم في خمس درجات من الجاذبية. وبتكلفة متوسطة تحدد وفقا لدرجة الأب، تتمكن أي امرأة من الحصول على الإخصاب من «رجل شرس». لقد كانت الدرجة الخامسة رخيصة للغاية حتى إن أشد النساء فقرا فقط هن اللاتي كن يحرمن منها. كانت تكلفة الجماع الفعلي حتى مع ذكر من أدنى الفئات أكبر كثيرا بالطبع؛ إذ إن العرض كان محدودا بمقتضى الحال.(@)(@)(@@) في البلاد غير الديمقراطية اتخذت الأمور منحنى مختلفا. في كل من هذه البلاد، ظهر طاغية من النوع العصري وجمع حول شخصه افتتان الشعب بأكمله. كان البطل المرسل من عند الإله، بل كان هو نفسه ذا أصل إلهي. كل امرأة كانت تتوق بشغف لأن تناله إن لم يكن حبيبا لها، فأبا لأطفالها على الأقل. في بعض البلاد، لم يكن يسمح بالتلقيح الاصطناعي من «السيد» إلا كتمييز فائق للنساء من النوع المثالي. أما النساء العاديات من جميع الطبقات، فقد كان يحق لهن التلقيح من المزرعة الأرستقراطية المعتمدة ل «الرجال الشرسين». وفي بلاد أخرى، كان «السيد» نفسه يتنازل ويصبح أبا للجيل المستقبلي بأكمله.(@)(@)(@@) تسببت هذه العادة الغريبة المتمثلة في الأبوة الاصطناعية من «الرجال الشرسين» والتي كانت تنفذ دون توقف في جميع البلاد على مدار 
ms86	 جيل وعلى نحو أقل انتظاما على مدار فترة أطول كثيرا، في تغيير تركيب السلالة الشبيهة بالبشر بأكملها. فمن أجل الحفاظ على القدرة التكيفية في بيئة دائمة التغير، لا بد للسلالة أن تحافظ على وجود تلك المسحة الخفيفة لكن المؤثرة من سمتي الإحساس والأصالة فيها، مهما بلغت التكلفة. وفي هذا العالم، أصبح هذا العامل الثمين الآن مخففا للغاية حتى إنه لم يعد مؤثرا؛ ومن ثم، فقد كانت مشكلات العالم المعقدة للغاية يجري التعامل معها على نحو سيئ على الدوام؛ لذا تدهورت الحضارة. ودخلت السلالة في مرحلة يمكن أن نسميها بالهمجية الزائفة التحضر، والتي كانت في جوهرها أدنى من الحضارة البشرية وغير قادرة على التغيير. استمر هذا الوضع على مدار ملايين السنوات، إلى أن انتهت السلالة أخيرا بفعل حيوان صغير شبيه بالفأر لم تستطع أن تصمم أي وسيلة للحماية منه.(@)(@)(@@) لن أتوقف كي أذكر المصائر الغريبة للكثير من العوالم الأخرى الشبيهة بعوالم البشر. وسوف أكتفي بذكر أن برعم التعافي قد نجا على نحو متزعزع في بعض هذه العوالم بالرغم من تدمير الحضارة إثر عدد متتابع من الحروب الوحشية. وفي أحدها، بدا أن التوازن المؤلم بين القديم والجديد يطول إلى الأبد. وفي عالم آخر، حيث كان العلم قد وصل إلى مرحلة متقدمة للغاية لا تتناسب مع أمان سلالة غير ناضج، فجر السكان كوكبهم وسلالتهم دون قصد. وفي العديد من هذه العوالم، اختصرت العملية الجدلية للتاريخ بفعل غزو سكان كوكب آخر للكوكب واحتلالهم له. هذه المصائب وغيرها مما سيلي ذكره في الوقت المناسب، قد بددت الشعوب التي تسكن عوالم المجرة.(@)(@)(@@) واختصارا، سوف أذكر أنه في واحد أو اثنين من هذه العوالم الشبه البشرية، قد ظهرت خلال الأزمة العالمية المعهودة وبصورة طبيعية، سلالة بيولوجية جديدة وفائقة والتي استولت على السلطة بالذكاء والتعاطف فحسب، وتولت مسئولية الكوكب، وأقنعت السكان الأصليين بالتوقف عن التكاثر وملأت هي الكوكب بأكمله بنوعها الراقي، وشكلت سلالة بشرية تتمتع بالعقلية المشتركة، وتقدمت سريعا إلى خارج حدود استكشافنا وفهمنا المثقل بالأعباء. وقبل أن 
ms87	 يفشل تواصلنا معها، أدهشنا ما لاحظناه، وهو أنه حينما خلفت السلالة الجديدة السلالة القديمة واستولت على النشاط السياسي والاقتصادي الشاسع في ذلك العالم، أدركت على نحو يبعث على الضحك ما يكمن في هذا العيش العشوائي المحموم من عبث. وأمام أعيننا، راح النظام القديم يتخلى عن مكانه لنظام جديد أبسط، يعيش فيه مجموعة سكانية «أرستقراطية» صغيرة تخدمها الآلات؛ مجموعة قد تحررت من الكدح والرفاهية على حد سواء، وتبغي استكشاف الكون والعقل.(@)(@)(@@) وقد حدث هذا التغير إلى حياة أبسط في العديد من العوالم الأخرى، ولم يكن ذلك بفعل تدخل من نوع جديد، بل بانتصار العقلية الجديدة في معركتها ضد العقلية القديمة فحسب. (3) النوتيات(@)(@)(@@) مع تقدم استكشافنا وجمعنا للمزيد والمزيد من المساعدين من العوالم العديدة التي دخلناها، ازدادت رؤيتنا الخيالية للأشكال الغريبة من الطبيعة. وبالرغم من أن بحثنا كان لا يزال منحصرا في السلالات التي تعاني من الأزمة الروحانية المألوفة لنا، فعلى نحو تدريجي، اكتسبنا القدرة على التواصل مع كائنات عقولها ذات نسيج يختلف كثيرا عن نسيج العقل البشري. ولا بد لي الآن أن أحاول تقديم وصف للأنواع الأساسية لهذه العوالم الذكية «غير البشرية». في بعض الحالات، كان الاختلاف عن السلالات البشرية صارخا من الناحية الجسدية، وملحوظا للغاية من الناحية الذهنية، غير أنه لم يكن كبيرا للغاية كما في الحالات التي سأصفها في الفصل التالي.(@)(@)(@@) عادة ما تكون الهيئة الجسدية والذهنية للكائنات الواعية تعبيرا عن طبيعة الكوكب التي تعيش عليه؛ ففي بعض الكواكب المائية الكبيرة على سبيل المثال، وجدنا أن الحضارة قد قامت على يد كائنات بحرية. في هذه العوالم الضخمة، لم يكن لأي كائن من سكان اليابسة في ضخامة الإنسان أن يحيا ويزدهر؛ إذ كانت الجاذبية ستثبتهم إلى الأرض. أما في المياه، فلم يكن هناك مثل ذلك القيد على الضخامة. وقد كانت إحدى السمات المميزة لهذه العوالم الكبيرة هي غياب الارتفاعات الكبيرة والانخفاضات من سطحها إلا فيما ندر بسبب التأثير الساحق للجاذبية؛ ومن ثم فقد كانت تغطيها في معظم الأحوال محيطات سطحية 
ms88	 تقطعها بين الحين والآخر أرخبيلات من جزر صغيرة منخفضة.(@)(@)(@@) سوف أصف مثالا واحدا على هذا النوع من العوالم، وهو أكبر الكواكب التي تدور حول شمس عظيمة. وإذا كنت أتذكر على النحو الصحيح، فقد كان هذا النجم يقع بالقرب من قلب المجرة المكتظ، وقد ولد في مرحلة متأخرة من تاريخ المجرة، وأنتج عددا من الكواكب حين غلفت الحمم المحترقة العديد من النجوم الأقدم بالفعل. وبسبب قوة الإشعاع الشمسي، أصبح (أو سيصبح) المناخ على كواكبه القريبة عاصفا. على أحد هذه الكواكب، اكتسبت أحد الكائنات الشبيهة بالرخويات التي تعيش في المياه الساحلية الضحلة القدرة على الانسياب في صدفتها الشبيهة بالقارب على سطح البحر؛ ومن ثم تبقى على مقربة من النباتات المنجرفة التي تتغذى عليها. وبمرور العصور، تكيفت صدفتها بصورة أفضل مع الملاحة البحرية. ودعمت عملية الانسياب بشكل أولي من الإبحار من خلال غشاء يمتد من ظهر الكائن. وبمرور الوقت، تكاثر هذا النوع من «النوتيات» إلى مجموعة من الأنواع ظل بعضها صغير الحجم، ووجد البعض الآخر في زيادة الحجم أمرا مواتيا وتطور إلى سفن حية. وتسيد أحد هذه الأنواع الذكية ذلك العالم العظيم.(@)(@)(@@) كان الهيكل يتمثل في مركبة انسيابية الشكل تتخذ هيئة سفينة القرن التاسع عشر الشراعية السريعة في أوجها، ويفوق حجمها حجم أكبر الحيتان على كوكبنا. في المؤخرة، كان ثمة مجس أو زعنفة قد تطورت إلى دفة كانت تستخدم أيضا في بعض الأحيان بمثابة مروحة دافعة كذيل السمكة. ولكن بالرغم من أن هذه الأنواع كلها كانت تتمكن من الإبحار بنفسها دون مساعدة بدرجة معينة، فقد كانت وسيلتها المعتادة للتنقل لمسافات بعيدة هي نشر شراعها الكبير. كانت الأغشية البسيطة التي امتلكتها أنواع الأسلاف قد أصبحت جهازا من الأشرعة الشبيهة بالورق والصواري وقوائم الصواري العظمية، وقد كان يخضع للتحكم العضلي الإرادي. وقد زاد من درجة التشابه بين هذا النوع والسفينة، هو العينان اللتان تتجهان إلى الأسفل كل منهما على أحد جانبي مقدم السفينة. وقد كان رأس الصاري الأساسي يحمل عينين هو أيضا من أجل البحث 
ms89	 في الأفق. كانت هذه الكائنات تمتلك في دماغها عضوا يتمتع بالحساسية المغناطيسية يوفر لها وسيلة موثوقة للتوجيه. وعلى الطرف الأمامي من المركبة، كان يوجد مجسان طويلان لتناول الأشياء والتحكم فيها، واللذان كانا ينثنيان باسترخاء على الجانبين في أثناء التنقل. أما عند الاستخدام، فقد كانا يشكلان ذراعين نافعين للغاية. قد يبدو من الغريب أن يكون نوع على هذه الشاكلة قد طور مثل هذا الذكاء الإنساني. بالرغم من ذلك، فقد اجتمع عدد من الحوادث في غير واحد من العوالم التي تنتمي إلى هذا النوع لتؤدي إلى هذه النتيجة؛ فقد تسبب التغير من النظام النباتي في الغذاء إلى النظام الحيواني في زيادة دهاء الحيوانات بدرجة كبيرة سعيا للحصول على الكائنات الغائصة الأكثر سرعة. وتطورت حاسة السمع على نحو مذهل مما مكنها من سماع حركة الأسماك التي تقع على مسافات كبيرة بآذانها التي تقع تحت الماء. وعلى طول جانبي قاع السفينة، تطور خط من أعضاء التذوق كان يستجيب إلى تركيب المياه الدائم التغير، ويمكن الصياد من تتبع فريسته. أدت دقة السمع والتذوق مع النظام الغذائي المتنوع الغذاء والتنوع الكبير في السلوكيات والنزعة الاجتماعية القوية إلى تهيئة الظروف لتطور الذكاء.(@)(@)(@@) أما الحديث، تلك الأداة الجوهرية للعقلية المتطورة، فقد اتخذ نمطين مختلفين في هذا العالم. في التواصل القصير المدى، كان ثمة انبعاثات غازية إيقاعية تحت الماء تصدر من فتحة في مؤخرة الكائن تسمع وتحلل من خلال الآذان التي تقع تحت الماء. أما التواصل الطويل المدى، فقد كان يتم من خلال الإشارات البصرية التي كانت تصدر من مجس سريع الحركة يقع في رأس الصاري.(@)(@)(@@) تنظيم رحلات الصيد المشتركة، واختراع المصائد، وصنع الصنارات والشباك، وممارسة الزراعة في البحر وعلى الشواطئ على حد سواء، وبناء الورش والموانئ الحجرية، واستخدام الحرارة البركانية لصهر المعادن، والرياح لتسيير الطواحين، وشق القنوات في الجزر المنخفضة بحثا عن المعادن والأراضي الخصبة، والاستكشاف التدريجي لعالم ضخم ورسم الخرائط له، واستغلال الإشعاع الشمسي في القوة الميكانيكية، كل هذه الإنجازات وغيرها الكثير قد كانت نتيجة للذكاء وفرصة 
ms90	 لتطوره في الوقت نفسه.(@)(@)(@@) لقد كانت تجربة غريبة تلك التي تمثلت في الدخول إلى عقل سفينة ذكية ورؤية الزبد يشكل حلقات تحت الأنف بينما تندفع المركبة عبر الأمواج، وتذوق التيارات المرة أو اللذيذة التي تتدفق بجانبي المرء، والشعور بضغط الهواء على الأشرعة بينما المرء يغالب النسيم، وسماع أصوات همهمة أسراب الأسماك البعيدة واندفاعها تحت الماء، وبالطبع سماع صوت تكوين قاع البحر من خلال الأصداء التي كان يبعث بها إلى الآذان تحت المائية. وقد كان من الغريب والمرعب أن يلقى المرء في إعصار ويشعر بالصواري وهي تتعرض للضغط والأشرعة وهي تهدد بالتمزق، بينما تضرب الأمواج الصغيرة الغاضبة لذلك الكوكب الضخم هيكل السفينة. وكان من الغريب أيضا أن يشاهد المرء السفن العظيمة الحية الأخرى وهي تشق طريقها، وتجنح وتعدل أشرعتها ذات اللون الأصفر أو البني المائل إلى الحمرة وفق اختلافات الرياح، ومن الغريب جدا أن يدرك أنها ليست بأشياء من صنع البشر بل كائنات واعية تسعى وراء غاية.(@)(@)(@@) في بعض الأحيان كنا نرى اثنتين من السفن الحية تتقاتلان، وتمزق أشرعة إحداهما الأخرى بمجسات تشبه الثعابين، وتطعن كل منهما «ظهر» الأخرى اللين بسكاكين معدنية، أو تطلق إحداهما النار على الأخرى من مسافة باستخدام المدافع. وقد كان من المربك والمبهج أن يشعر المرء في الحضور الأنثوي لسفينة شراعية سريعة رشيقة التوق إلى الاتصال وأن تقوم معها في عرض البحر، بالانحراف والتمايل، والمطاردة والصيانة، والملامسة الرقيقة الخاطفة للمجسات، وهو ما كان يشكل فعل الحب في هذه السلالة. وكان من الغريب أن يأتي المرء بمحاذاتها، ويجذبها بالقرب منه موثقا إياها إلى جانبه، ويصعد على متنها بأسلوب جنسي. كان من المحبب أيضا أن يرى المرء واحدة من السفن الأم يحيط بها صغارها. ويجب أن أذكر بهذه المناسبة أن الصغار كانوا ينطلقون من أسطح السفينة الأم عند الميلاد على هيئة قوارب صغيرة، أحدها من جانب الميمنة والآخر من جانب الميسرة. وبداية من ذلك الوقت، يرضعان من جانبيها. عند اللعب، يسبح الصغار بجوار الأم كالأفراخ الصغيرة، أو ينشرون أشرعتهم 
ms91	 غير الناضجة بعد. وفي حالات الطقس السيئ أو الأسفار الطويلة، تأخذ الأم الصغار على متنها. وفي وقت زيارتنا، كانت الأشرعة الطبيعية قد بدأت تدعم بوحدة للطاقة ومروحة دافعة تثبتان إلى مقدم السفينة. انتشرت المدن الكبيرة من أسطح السفن الصلبة على طول العديد من السواحل، وانتشلت من المناطق النائية. أبهجتنا الطرق المائية الواسعة التي حلت محل الشوارع في هذه المدن. وكانت تكتظ بالملاحة الشراعية والآلية، ويبدو الأطفال فيها كزوارق الصيد والقطر بين الكبار الضخام.(@)(@)(@@) هذا العالم هو الذي اكتشفنا فيه داء اجتماعيا على أكثر الصور فداحة، وقد يكون هو الأكثر انتشارا بين أدواء العالم كلها، وهو انقسام السكان إلى طائفتين لا تفهم إحداهما الأخرى بسبب تأثير القوى الاقتصادية. لقد كان الاختلاف بين البالغين من الطائفتين عظيما للغاية حتى إنهما قد بدوا لنا في البداية نوعين مختلفين، وقد ظننا أننا نشهد انتصار طفرة بيولوجية قوية وجديدة على سابقتها. غير أن ذلك كان بعيدا كل البعد عن الحقيقة.(@)(@)(@@) من الناحية الشكلية، كان الأسياد يختلفون اختلافا كبيرا عن العمال، مثلما تختلف ملكات النمل وذكوره عن الشغالات في نوعيهما. كان شكلهم الانسيابي أكثر أناقة ودقة. وكانوا يتمتعون بامتداد أكبر للشراع، وبسرعة أكبر في الطقس الجيد. أما في البحار الهائجة، فقد كانوا أقل قدرة على الإبحار نظرا لهيئتهم الممشوقة، غير أنهم كانوا أكثر براعة وشجاعة في الملاحة. كانت مجساتهم التناولية أقل في الكتلة العضلية لكنها أقدر على القيام بتعديلات أدق، وكانت حواسهم أكثر رهافة. وبالرغم من أن قلة منهم فقط هي التي ربما تكون قد تفوقت على أفضل العمال في التحمل والشجاعة، فإن الغالبية العظمى منهم كانت أقل جلدا من الناحيتين الجسدية والذهنية، وكانت عرضة لعدد من الأمراض التحللية التي لم تكن تؤثر أبدا في العمال، وهي أمراض تصيب الجهاز العصبي بصفة أساسية. وعلى الجانب الآخر، إذا أصيب أي منهم بأحد الأمراض المعدية المتوطنة في العمال لكنها نادرا ما كانت تؤدي إلى الوفاة فيهم، فقد كانت تقتله على نحو شبه مؤكد. وقد كانت هذه الطائفة أيضا 
ms92	 أكثر عرضة للاضطرابات الذهنية لا سيما المتعلقة منها بأهمية الذات العصابية. لقد كان تنظيم العالم بأكمله والتحكم فيه من مسئولياتهم. أما العمال، فبالرغم من أنهم كانوا يعانون من الأمراض والاضطرابات العصابية التي تولدت من بيئتهم المزدحمة، فقد كانوا في المجمل أكثر قوة على الجانب النفسي. غير أنهم كانوا يعانون من إحساس شديد الوطأة بالدونية. وبالرغم من أنهم كانوا يبدون الذكاء والمهارة في القيام بالحرف اليدوية والمهام الصغيرة النطاق جميعها، فقد كانوا عرضة للإصابة بشلل ذهني غريب حينما تواجههم مهام ذات نطاق أوسع.(@)(@)(@@) لقد كانت العقلية التي تتمتع بها كل من الطائفتين تختلف عن الأخرى اختلافا صارخا. كان الأسياد أكثر نزوعا إلى المبادرة الفردية ورذائل الأثرة. أما العمال فقد كانوا أكثر إدمانا للعقلية الجمعية ورذائل الانصياع إلى التأثير المنوم للقطيع. لقد كان الأسياد في المجمل أكثر حكمة وتبصرا واستقلالا واعتمادا على الذات، بينما كان العمال أكثر اندفاعا وأكثر استعدادا للتضحية بأنفسهم في سبيل قضية اجتماعية، وغالبا ما يكونون أكثر وعيا بالأهداف الصائبة للنشاط الاجتماعي، كما أنهم كانوا يتصرفون تجاه الأفراد الذين يعانون من الشدائد بسخاء منقطع النظير.(@)(@)(@@) في وقت زيارتنا، كانت بعض الاكتشافات الحديثة تلقي بالعالم إلى البلبلة. فحتى ذلك الوقت، كان الاعتقاد السائد أن الطبيعة المختلفة لكل من الطائفتين ثابتة لا تقبل التغيير وفقا للقانون الإلهي وقوانين الوراثة البيولوجية. بالرغم من ذلك، فقد ثبت الآن أن الأمر ليس كذلك، وأن السبب في الاختلافات الجسدية والذهنية بين الطائفتين يعود بالكامل إلى التنشئة. فمنذ زمن سحيق والطائفتان تنشآن بطريقة غريبة للغاية. بعد الفطام، يصبح الأطفال الذين قد ولدوا من جانب الميسرة في الأم، بصرف النظر عن طائفة أبويهم، من طائفة الأسياد، أما الذين ولدوا من جانب الميمنة، فهم يتلقون التربية ليصبحوا من طائفة العمال. ولأن طائفة الأسياد لا بد أن تكون بالطبع أصغر كثيرا من طائفة العمال، فقد وفر هذا النظام عددا غزيرا للغاية من الأسياد المحتملين. وقد تم التغلب على هذه المشكلة على النحو التالي. كان الأطفال المولودون من جانب الميمنة 
ms93	 لوالدين من العمال وهؤلاء الذين من جانب الميسرة لوالدين من الأسياد، يتلقون التربية على يد والديهم، أما الأطفال المولودون من جانب الميسرة، والذين قد يكونون في المستقبل أبناء أرستقراطيين لوالدين من العمال، فقد كان يجري التخلص منهم في معظم الأحوال من خلال طقس للتضحية بالأطفال. وقلة منهم فقط هي التي كانت يستبدل بها أطفال الميمنة لوالدين من الأسياد.(@)(@)(@@) مع تقدم الصناعة، وزيادة الحاجة إلى إمدادات كبيرة من العمالة الرخيصة، وانتشار الأفكار العلمية وضعف الدين، جاء الاكتشاف الصادم بأن أطفال الميسرة من الطائفتين إذا تلقوا التنشئة على أنهم من العمال، فلن يكون بينهم أي اختلاف من الناحيتين الجسدية والذهنية عن العمال. ومع حاجة أقطاب الصناعة إلى عدد كبير من العمالة الرخيصة، فقد أبدوا الآن سخطهم الأخلاقي بشأن طقس التضحية بالأطفال، محرضين على تربية الفائض من أطفال الميسرة ليصبحوا من العمال رحمة بهم. وبعد فترة قصيرة، زعم عدد من العلماء المضللين بأنهم قد توصلوا إلى الاكتشاف الأكثر تدميرا والقائل بأنه عند تنشئة أطفال الميمنة على أنهم من الأسياد، فإنهم يطورون الهيئة الرشيقة والأشرعة الكبيرة والتكوين الدقيق الحساس، والعقلية الأرستقراطية التي تتمتع بها طائفة الأسياد. حاول الأسياد منع هذه الأنباء من الانتشار إلى العمال، غير أن عددا من أفراد طائفتهم الشاعريين قد أفشوها إلى الخارج، وبشروا بنظام مستحدث ومحرض من المساواة الاجتماعية.(@)(@)(@@) خلال زيارتنا، كان العالم في حالة مريعة من الارتباك. في المحيطات المتأخرة، ظل النظام القديم مسلما به، أما المناطق المتقدمة من الكوكب، فقد نشب فيها كلها نضال مستميت. في أحد الأرخبيلات الكبيرة، منحت إحدى الثورات الاجتماعية السلطة إلى العمال، وقام منها نظام ديكتاتوري متفان بالرغم من قسوته، يحاول تخطيط حياة المجتمع بحيث يصبح الجيل التالي متجانسا من نوع جديد يجمع بين الصفات المرغوبة في العمال والأسياد. وفي مكان آخر، تمكن الأسياد من إقناع العمال بأن الأفكار الجديدة خاطئة ووضيعة وسوف تؤدي حتما إلى الفقر والشقاء في العالم. وقد نجحوا بمهارة في استمالة الشك المبهم لكن المتزايد بأن «العلم المادي» مضلل وسطحي 
ms94	 ، وأن الحضارة الآلية تسحق السمات الروحانية للسلالة. ونشرت الدعاية البارعة تصورا لدولة مشتركة تتكون من «جانبي الميمنة والميسرة» ويربط بينهما ديكتاتور شعبوي، والذي قيل إنه سينال السلطة «بالحق الإلهي وبإرادة الشعب».(@)(@)(@@) لا ينبغي بي أن أتوقف كي أحكي عن الصراع المستميت الذي اندلع بين هذين النوعين من التنظيم الاجتماعي. وفي تلك الحملات العالمية، تدفقت العديد من الموانئ وتيارات المحيطات حمراء من أثر المذابح. وتحت وطأة حرب تؤدي إلى الموت، تحطم كل ما كان فاضلا، وتحطمت كل مظاهر الإنسانية والرقة لدى الجانبين بفعل الضرورة العسكرية. من جانب، انتصرت على الرغبة المتقدمة لبناء عالم موحد يعيش كل امرئ فيه حياة حرة ومكتملة في خدمة المجتمع العالمي؛ الرغبة المتقدة لعقاب الجواسيس والخونة والمهرطقين. وعلى الجانب الآخر، تمكن القادة الرجعيون من تحويل التطلع الغامض والمضلل مع الأسف، إلى حياة أرقى وأقل في السمت المادي إلى الانتقام من الثوريين.(@)(@)(@@) وبسرعة كبيرة، انهار النسيج المادي للحضارة. ولم تتمكن روح هؤلاء «البشر السفن» من الانطلاق مجددا في مغامرة الروح العظيمة إلا بعد أن انحدرت السلالة إلى الهمجية دون البشرية، ثم تطهرت من التقاليد المخبولة للحضارة المريضة، مع حضور الثقافة الحقيقية. وبعد العديد من آلاف السنوات، تسامت إلى ذلك المستوى الأرقى من الوجود والذي سأصفه فيما بعد بأفضل ما يمكنني.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | إشارات صانع النجوم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لا ينبغي بنا أن نفترض أن المصير المعتاد للسلالات الذكية في المجرة هو الانتصار. لقد تحدثت حتى الآن بصفة أساسية عن المصائر الموفقة لعوالم الشوكيات والنوتيات والتي عبرت بنجاح إلى الحالة الأكثر يقظة، حتى إنني لم أذكر المئات بل الآلاف من العوالم التي أصابتها الكارثة، إلا في أندر المواضع. ولم يكن هناك من بد من هذا الاختيار إذ إن المجال المتاح لي محدود للغاية، ولأن هذين الصنفين من العوالم مع العوالم الأغرب التي سأذكرها في الفصل التالي كانت ستؤثر في مصير المجرة بأكملها تأثيرا عظيما. بالرغم من ذلك، فقد كانت هناك العديد من العوالم الأخرى ذات المرتبة «البشرية» تتمتع بتاريخ غني كتلك العوالم 
ms95	 التي ذكرتها. لم تكن حياة الأفراد فيها أقل اختلافا عما هي عليه في الأماكن الأخرى، ولم تكن أيضا أقل ازدحاما بالمتاعب والمسرات. بعضها قد انتصر، وبعضها قد عانى من السقوط في مرحلته الأخيرة بسرعة أو ببطء، مما منحها رونق المأساة، لكن لأن هذه العوالم لا تؤدي دورا مميزا في صلب قصة مجرتنا، فينبغي أن نتغاضى عن ذكرها، وكذلك العدد الأكبر من العوالم التي لم ترق حتى إلى المرتبة «البشرية». ولو هممت بذكر مصائرها، لوقعت في الخطأ نفسه الذي يقع فيه أي مؤرخ يحاول وصف كل حياة خاصة ويغفل النمط العام للمجتمع بأكمله.(@)(@)(@@) لقد ذكرت بالفعل أنه مع ازدياد ما تعرضنا له من خبرات خاصة بدمار العوالم، زاد شعورنا بالإحباط على إثر ما يبدو لنا في الكون من عبث وعشوائية. إن العديد من العوالم تكون قد اقتربت للغاية من تحقيق السلام الاجتماعي والرخاء، بعد معاناة طويلة مع المتاعب، ثم ينتزع الكأس منها إلى الأبد. وكثيرا ما كانت تحل الكوارث بسبب عيب تافه في المزاج أو الطبيعة البيولوجية. إن بعض السلالات كان يفتقر إلى الذكاء، وبعضها كان يفتقر إلى الإرادة الاجتماعية؛ فلم يتمكن من التأقلم مع المشكلات التي يطرحها المجتمع العالمي الموحد. وبعضها تحطم بفعل نوع حديث الظهور من البكتيريا قبل أن تصل علومه الطبية إلى مرحلة النضج. بعضها قد فني إثر التغير المناخي، وفني العديد منها بسبب تلاشي الغلاف الجوي. وفي بعض الأحيان كانت النهاية تأتي بفعل تصادم مع سحب كثيفة من الغبار أو الغاز أو مع أسراب من الشهب الضخمة. وتحطم عدد غير قليل من العوالم إثر سقوط أحد الأقمار. إن الجسم الأصغر، الذي يشق طريقه دهرا بعد دهر عبر غيمة متخلخلة ومنتشرة من الذرات الحرة في جميع أرجاء الفضاء النجمي، يفقد قوته الدافعة. ويتقلص مداره ببطء في البداية، ثم يتقلص بسرعة؛ فيتسبب في حدوث حركات مد هائلة في محيطات الجسم الأكبر ويغرق القدر الأكبر من حضارته. بعد ذلك، بسبب الضغط المتزايد لقوة جذب الكوكب، يبدأ القمر العظيم في التفكك 
ms96	 . في البداية، يلقي بمحيطه طوفانا على رءوس البشر، ثم يلقي بجباله ثم يلقي بشظايا لبه الضخمة المتأججة. وإن لم تأت نهاية العالم بأي من هذه الطرق، فإنها تأتي بطريقة أخرى لا محالة، غير أن ذلك لم يكن يحدث على الأرجح حتى آخر أيام المجرة. وإذ ينكمش مدار الكوكب على نحو مهلك، تصبح العوالم جميعها في النهاية على درجة قريبة للغاية من الشمس فلا تعود ظروفها صالحة للحياة، وعصرا بعد عصر تجف الكائنات الحياة جميعها حتى الموت وتشويها الشمس.(@)(@)(@@) كثيرا ما تملكت منا مشاعر الفزع والهلع والرعب بينما كنا نشهد هذه الكوارث العظيمة. وقد كان التياع الشفقة الذي كنا نشعر به إزاء آخر الناجين في هذه العوالم جزءا من المشاعر التي صادفناها.(@)(@)(@@) كانت العوالم الأكثر تطورا في هذه العوالم المنحورة في غير حاجة إلى شفقتنا؛ إذ إن سكانها قد بدوا قادرين على ملاقاة نهاية كل ما كانوا يعتزون به بسلام، بل حتى بسرور راسخ غريب لم نستطع استيعابه بأي نحو في تلك المرحلة المبكرة من مغامرتنا. غير أن قلة قليلة جدا فقط هي التي تمكنت من بلوغ هذه الحالة، وقلة قليلة فقط من بين العدد العظيم من العوالم استطاع أن يبلغ السلام الاجتماعي والاكتمال الذي كان الجميع يتلمسونه. علاوة على ذلك، ففي العوالم الأقل تطورا كان عدد قليل للغاية من الأفراد هم الذين جنوا أي شعور بالرضا من الحياة حتى في الحدود الضيقة لطبيعتهم غير الكاملة. ولا شك بأن واحدا أو اثنين هنا وهناك في العوالم جميعها، لم يجد السعادة فقط، بل ذلك السرور الذي يتجاوز كل قدرة على الفهم. أما بالنسبة إلينا نحن الذين قد سحقت نفوسنا الآن من أثر ما شهدناه في آلاف السلالات من المعاناة والعبث، فقد بدا لنا أن هذا السرور نفسه، ذلك الانتشاء الذي كان يشعر به عدد متفرق من الأفراد أو عوالم بأكملها، هو شعور مزيف بالرغم من كل شيء، وأن هؤلاء الذين شعروا به قد كانوا مخدرين لا بد بفعل سلامهم الروحي الخاص وغير 
ms97	 المعتاد؛ فمن المؤكد أنه قد عطل حساسيتهم تجاه كل هذه الأهوال من حولهم.(@)(@)(@@) كان الدافع الذي يعززنا في رحلتنا هو الشغف الذي دفع البشر على الأرض في الماضي إلى البحث عن الإله. أجل، لقد غادرنا جميعا كواكبنا الأصلية كي نستكشف ما إذا كانت، فيما يتعلق بالكون ككل، الروح التي نعرفها جميعا في قلوبنا على نحو غامض، ولا نجلها إلا على نحو متقطع متردد، الروح التي نصفها أحيانا على الأرض بالبشرية، هي «سيد الكون»، أم شيء شرير؛ تحظى بالإجلال أم معلقة على صليب؟! والآن قد أصبح من الجلي لنا أنه إذا كان للكون أي سيد على الإطلاق، فليس ذلك بالروح، بل شيء آخر لم تكن غايته في خلق ينبوع لا نهائي من العوالم تتسم بالأبوة والرعاية تجاه الكائنات التي صنعها، بل هي غاية غريبة وغير إنسانية وخبيثة.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، فبينما كنا نشعر بالإحباط، شعرنا أيضا بالرغبة الشديدة في معرفة تلك الروح التي تمثل بالفعل روح هذا الكون ومواجهتها بشجاعة. إننا بينما كنا نتابع رحلتنا مرورا مرة بعد أخرى من مأساة إلى مهزلة ومن مهزلة إلى مجد، ومن مجد إلى مأساة أخيرة في أغلب الأحوال، انتابنا الشعور بأن ثمة سرا رهيبا مقدسا، لكنه في الوقت ذاته غاشم على نحو لا يمكن تصوره وفتاك، يقبع خارج متناول أيدينا. ومرة تلو الأخرى، تمزقنا بين الرعب والإعجاب الشديدين، بين الغضب الأخلاقي ضد الكون (أو صانع النجوم) وبين العبادة المفرطة.(@)(@)(@@) شهدنا هذا الصراع نفسه في جميع العوالم التي كانت لها نفس وضعنا الفكري. وإذ شاهدنا هذه العوالم ومراحل نموها في الماضي، ورأيناها وهي تتلمس طريقها للوصول إلى المستوى الأعلى من النمو الروحاني على أفضل نحو قد نفعله، تمكنا أخيرا من أن نرى بوضوح المراحل الأولى في رحلة أي عالم. حتى في العصور الأكثر بدائية في أي عالم ذكي معتاد، كانت بعض العقول لديها الدافع للبحث عن شيء كوني وتمجيده. في البداية، كان هذا الدافع مشوشا بالرغبة الشديدة لنيل الحماية من قوة عظيمة. ومثلما هو متوقع 
ms98	 ، افترضت الكائنات أن الشيء الذي يستحق الإعجاب لا بد أن يكون هو «القوة»، وأن العبادة هي محض استرضاء؛ ومن ثم فقد بدءوا في تصور الطاغية العظيم في الكون، وتصوروا أنهم أبناؤه المفضلون. بالرغم من ذلك، ومع مرور الوقت، أصبح من الجلي لأنبيائهم أن «القوة» المحضة ليست هي الشيء الذي يعشقه القلب المسبح. بعد ذلك، صارت النظرية تتوج «الحكمة» أو «القانون» أو «الاستقامة». وبعد عصر من الطاعة لشبح مشرع أو القانون الإلهي ذاته، اكتشفت الكائنات أن هذه المفاهيم أيضا لا تفي لوصف التمجيد الفائق الذي يجده القلب في جميع الأشياء، ويعلي من قدره بصمت في جميع الأشياء.(@)(@)(@@) أما الآن، ففي جميع العوالم التي زرناها، تفتحت طرق بديلة أمام العباد. رجا بعضهم أن يلاقوا إلههم المحتجب من خلال التأمل الساعي إلى البحث الداخلي فحسب. ومن خلال تطهير أنفسهم من جميع الرغبات الوضيعة والتافهة، والسعي من أجل رؤية جميع الأمور بموضوعية وبشعور التعاطف الكوني، قد أملوا في أن يتوحدوا مع روح الكون. كثيرا ما كانوا يسافرون بعيدا على طريق اليقظة وتحقيق الكمال في الذات، غير أن هذا الاستغراق الذاتي قد جعل الغالبية منهم لا يشعرون بمعاناة رفاقهم الأقل يقظة، ولا يعبئون بالمشروع المشترك لنوعهم. وقد كان هذا الطريق إلى الروح هو الذي احتشدت حوله جميع العقول الأكثر حيوية في الكثير من العوالم.(@)(@)(@@) ولأن الكائنات كانت تولي أفضل الاهتمام للحياة الداخلية بالكامل، فقد تعرقل التقدم المادي والاجتماعي، ولم تتطور علوم الحياة والطبيعة المادية على الإطلاق. ولم يتوصلوا على الإطلاق إلى القوة الميكانيكية ولا إلى القوة الطبية والبيولوجية. ونتيجة لهذا، فقد تعرضت هذه العوالم للكساد، وبعد فترة، طالت أم قصرت، استسلمت إلى حوادث كان من الممكن جدا تجنبها.(@)(@)(@@) كان هناك طريق ثان للتفاني قد تبنته الكائنات التي تتمتع بعقلية عملية أكثر. كانت هذه الكائنات، في جميع العوالم، تولي الانتباه إلى الكون من حولها بسرور. وبصفة أساسية، وجدت ما تعبده في رفاقهم من الكائنات، وفي الرابطة المشتركة المتمثلة في الرؤى المتبادلة والحب المتبادل بين الأشخاص. وقد 
ms99	 كانت هذه الكائنات تعلي من قيمة الحب في أنفسها وفي بعضها بعضا قبل كل شيء آخر.(@)(@)(@@) وقد أخبرهم أنبياؤهم أن هذا الشيء الذي كانوا يعشقونه على الدوام، الروح الكونية، «الخالق»، «المجيد»، «الحكيم»، هو «المحب» أيضا. فليمارسوا إذن عبادتهم على وجه عملي في حب أحدهم للآخر، وفي خدمة «إله الحب». وعلى مدار عصر طال أو قصر، كانوا يسعون سعيا واهنا إلى أن يحب بعضهم بعضا وأن يصبح كل منهم فردا ينتمي للآخر. راحوا ينسجون النظريات التي تؤيد نظرية «إله الحب،» وأقاموا جماعات الكهنوت والمعابد في خدمة الحب، ولأنهم كانوا يتوقون إلى الخلود، فقد أخبروا أن الحب هو الطريق الوحيد لنيل الحياة الأبدية. ولهذا، أسيء فهم الحب المجرد الذي لا يوجد فائدة مباشرة منه.(@)(@)(@@) في معظم العوالم، سادت هذه العقول العملية على العقول المتأملة. وبعد وقت طال أو قصر، أنتج الفضول العملي والحاجة الاقتصادية العلوم المادية. وإذ راحت هذه الكائنات تسبر أغوار كل نطاق بهذه العلوم، لم تجد أي إشارة ل «إله الحب» في أي مكان، لا في الذرة ولا في المجرة ولا في قلب الإنسان أيضا. ومع حمى الميكنة واستغلال الأسياد للعبيد والأهواء التي تميل إلى الحروب بين القبائل، والإهمال المتزايد لجميع الأنشطة التي تتطلب قدرا أكبر من يقظة الروح أو التقليل من قدرها، خبا لهب التمجيد الضئيل في قلوبهم بأكثر مما خبا في أي عصر سابق؛ لقد خبا إلى القاع حتى إنهم لم يعودوا يرونه. أما لهب الحب فقد ذرا به التيار القسري للعقيدة منذ فترة طويلة، لكنه الآن قد اختنق من أثر البلادة الشديدة للكائنات تجاه أحدهم الآخر، وتقلص ليصبح محض دفء محترق كثيرا ما كان يساء فهمه على أنه شهوة فحسب. وبضحك وغضب مريرين، أطاحت الكائنات المعذبة الآن بصورة «إله الحب» من قلوبها.(@)(@)(@@) لذا، فمن دون الحب والعبادة، واجهت الكائنات التعيسة مشكلات عالمها الآلي الذي أضنته الكراهية، والتي كانت تزداد باستمرار.(@)(@)(@@) كانت تلك هي الأزمة التي عرفناها جيدا في عوالمنا، ولم تتمكن العديد من العوالم في مختلف أنحاء 
ms100	 المجرة من التغلب عليها. بالرغم من ذلك، ففي بضعة منها، حدثت معجزة لم نكن قد تمكنا بعد من أن نتخيلها بوضوح، وارتقت بمستوى العقول المتوسطة في هذه العوالم إلى مستوى ذهني أرقى. وسوف أتحدث عن هذا لاحقا، أما الآن، فسوف أكتفي بأن أذكر أننا لاحظنا في هذا العدد القليل من العوالم التي حدث فيها ذلك الأمر قبل أن تصبح هذه العقول خارج متناولنا، شعورا جديدا بشأن الكون، شعورا كان من الصعب علينا للغاية أن نتشاركه معهم. ولم نتمكن من متابعة مصائر هذه العوالم إلى أن تعلمنا أن نستحضر في أنفسنا شيئا من هذا الشعور.(@)(@)(@@) غير أنه مع تقدمنا في رحلتنا، بدأت رغباتنا تتغير. أصبحنا نتساءل عما إذا كنا آثمين في طلبنا لأن تحظى الروح البشرية الإلهية التي كنا نعلي من قدرها في أنفسنا وفي رفاقنا الفانين في جميع العوالم الأخرى بسيادة الكون. صار طلبنا لأن يكون «الحب» متوجا خلف النجوم يقل أكثر فأكثر، وصارت رغبتنا في مجرد العبور فاتحين قلوبنا لأن نتقبل الحقيقة التي قد تتراءى لذهننا، أيا ما كانت، بشجاعة تزيد أكثر فأكثر.(@)(@)(@@) كانت هناك لحظة في آخر المرحلة المبكرة من رحلتنا قال فيها بعضنا لبعض من خلال التفكير والشعور معا: «إذا كان «الحب» هو صانع النجوم، فسوف نعرف أن ذلك لا بد أن يكون صحيحا، لكن إذا لم يكن هو الحب، إذا كان شيئا آخر أو روحا غير بشرية، فلا بد أن يكون ذلك هو الصواب. وإذا لم يكن أي شيء، وإذا كانت النجوم وكل ما سواها ليست بمخلوقاته بل كائنات ذاتية الوجود، وإذا كانت الروح المعشوقة ليست سوى كائن بديع قد اختلقته عقولنا، فلا بد أن يكون ذلك هو الصواب وما من احتمالية أخرى. فنحن لا نعرف ما إذا كانت المكانة العليا للحب على العرش أم على الصليب؟! ونحن لا نستطيع أن نعرف أي روح هي التي تحكم؛ فعلى العرش يجلس الظلام، لكننا نعرف أن الحب مصلوب بالفعل في يباب النجوم، وعلى وجه حق من أجل إثبات 