ms221	 غير رسمي. فلنلق نظرة أخرى على دار بون سوفور بكاين؛ إطلاق سراح النزلاء المحتجزين بالقوة، ثم حظر النذور الرهبانية، وأخيرا إلغاء الجماعات الدينية، كل هذا كان من المفترض أن يمثل نهاية تلك الطائفة. بيد أنها بعد أن طردت من مقراتها في عام 1792، انزوت في العديد من المنازل بضاحية كاين. وقد كان أحد هذه المنازل يؤوي بين جنباته اثنتي عشرة فتاة حمقاء كن باقيات من عهد النظام القديم ولم يكن بالإمكان إطلاق سراحهن. أما السلطات المحلية، إذ كان يساورها القلق حيال التكفل بهؤلاء المختلات؛ ونظرا لأنها كانت في نهاية المطاف معادية للجبليين في العاصمة، فقد أغلقت عيونها عما يحدث. وشهد على ذلك الوضع الراهن التعميم الذي أرسله وزير الداخلية إلى مديري مكتب المشافي المدنية بمقاطعة الكالفادوس، بتاريخ 30 فينتوز (شهر الرياح) من السنة الرابعة، فيما يتعلق بمستودع بوليو (ما زال يطلق عليه «مستودع» لا «دار القمع»). ورد في هذا التعميم بشأن المجانين من الرجال والنساء الموجودين في مستودع بوليو، أنه يجب عدم الإبقاء إلا على الفقراء المعوزين منهم، ولا ينبغي «أن يسمح المستودع لأولئك الذين يعيشون عالة عليه بالبقاء طويلا ما داموا يستطيعون سواء بأنفسهم أو بمساعدة عائلتهم الحصول على المساعدات والمعونات التي يحتاجون إليها من مكان آخر»، ذلك «المكان الآخر» مثير حقا للدهشة؛ لأنه يشير ضمنيا إلى مؤسسات ملغاة (ولا سيما جمعية بونتورسون الخيرية للرجال، ومشفى بون سوفور بكاين وسان لو للنساء). ها نحن نشهد في عام 1805، عقب حيازة المباني القديمة التابعة للجماعة الرهبانية الكبوشية، عملية النقل - الرسمية هذه المرة - للجماعة الرهبانية وللخمس عشرة امرأة المحتجزات «سرا» لديها (ثلاث نزيلات جديدات أتين في تلك الأثناء). وهكذا نجت من الثورة المؤسسة التي مثلت النواة المستقبلية لمشفى بون سوفور الكبير للأمراض العقلية.(@)(@)(@@) انطبق الأمر عينه على دير نوتردام دو لا جارد للرهبان الفرنسيسكان «سابقا»، الكائن في مقاطعة واز. أغلق هذا الدير بصورة رسمية ولكن ظل المختلون عقليا، وأصبح الرئيس الأسبق للدير - الذي تحول بحكم الواقع إلى المواطن تريبو - مديرا ل «دار دو لا 
ms222	 جارد». في عام 1799، ترك تريبو منزل دو لا جارد، بعد بيعه بوقت قصير، ليستقر - مع المرضى عقليا الأواخر الذين تبقوا - في كليرمون، في المقر الذي أصبح فيما بعد أكبر مصحة في فرنسا في نهاية القرن التاسع عشر. بإمكاننا مضاعفة الأمثلة على هذا النحو. أثبتت مؤسسة لا ترينيتيه الاستشفائية بإكس بنجاح «أنها ليست دارا للاحتجاز الجبري وإنما مؤسسة خيرية يديرها مواطنون، بمنزلة مأوى مخصص لبؤساء المدينة والإقليم الذين يعانون من شقاء فقدان العقل.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وهكذا، يظل المأوى الذي كان يضم، في نهاية عام 1790، 165 مختلا عقليا، رجالا ونساء، صامدا ولكنه سيفقد تدريجيا استقلاليته؛ نظرا للصعوبات المالية التي ستواجهه.(@)(@)(@@) في باريس، نالت الدور الخاصة التي تحولت إلى «مشاف» أهمية بالغة بشكل مفاجئ؛ نظرا لأنها استطاعت، لكونها علمانية، أن تظل مفتوحة. نذكر في هذا الصدد على وجه الخصوص دار بيلوم الكائنة في 70 شارع شارون، في ضاحية سان أنطوان. في الأول من مايو 1791، بلغ عدد النزلاء بها 47؛ ما بين مختلين عقليا وعاجزين، رجالا ونساء، أقدمهم موجود في هذه الدار منذ عام 1774. وقد التحق بهذه الدور زهاء عشرين شخصا منذ الثورة. جميعهم كانوا يدفعون نفقة إقامة، وكثيرون لم يمروا على أي محكمة، وبعضهم لم يذكروا في سجلات الدخول إلا بعبارة موجزة: «مجنون، وحر.» نالت دار بيلوم شهرة واسعة لعدة أسباب؛ فقد كان يختبئ بها إبان عهد الإرهاب - مقابل دفع نفقات مالية باهظة - عدد من الرءوس التي حالفها الحظ في الهرب والنجاة بهذه الطريقة من المحكمة الثورية. ازدهرت التجارة بشكل كبير لدرجة أنه أصبح لزاما على المؤسسة أن تتوسع، وانتهى الأمر بإلقاء القبض على جاك بيلوم. ولكنه هرب ونجا من المقصلة وظلت الدار مفتوحة أثناء وجوده في السجن. وحين توفي في عام 1824، خلفه ابنه البكر - الذي كان يعمل طبيبا - مدشنا بذلك العصر الطبي الحقيقي للمشفى. وهناك أيضا، في دار بيلوم، شرع ذاك الطبيب المبتدئ، الذي جاء إلى باريس في عام 1778 ليبدأ مسيرته المهنية، في معالجة مرضاه عقليا الأوائل في عام 1786. إنه الطبيب فيليب بينيل.(@)(@)(@@) وضع حرج(@)(@)(@@) في كل 
ms223	 مكان كان الوضع حرجا. في باريس، كانت الدور الخاصة باهظة للغاية وتحولت الدور الصغيرة إلى مآو للأرامل المسنات والعجزة. ومن جديد لم يتبق على الساحة إلا بيستر وسالبيتريير؛ هاتان المؤسستان اللتان أصبحتا أكثر اكتظاظا، وأكثر تخصصا من أي وقت مضى في استقبال الميئوس من شفائهم الذين «أصبحوا لا يستثيرون إلا مشاعر الشفقة والعطف الأكثر عقما والأشد قسوة، وهي مشاعر لا يخفف من حدتها أدنى أمل في الإغاثة.» لم تكف نزيلات سالبيتريير المجنونات عن التزايد، فقد بلغ عددهن 600 في مطلع يناير من العام الحادي عشر (1803)، و794 في عام 1813، و1542 في عام 1821، و1760 في عام 1824، وهي السنة التي توفيت فيها أقدم نزيلة بلا منازع في المشفى، وهي المدعوة ماري لويز بوديه، المريضة بالصرع. كانت هذه النزيلة قد دخلت مؤسسة سالبيتريير في اليوم الموافق 12 ديسمبر 1758، وهكذا قضت هناك 66 عاما.(@)(@)(@@) في الأقاليم، تضاعفت صيحات الإنذار التي أطلقها مديرو المشافي ودور الإيواء لدى وزارة الداخلية. ففي كل مكان، كانت الميزانيات، التي أصبحت منذ ذلك الحين ملقاة على كاهل الدولة، غير كافية. وكانت دور الإيواء في مارسيليا تعاني من المجاعة وتطالب بنقل المأوى الذي يضم المختلين عقليا؛ نظرا لتهالك المباني (العام السادس). أما مأوى شاتو تييري الخيري، فكان يطالب باستمرار بمده على وجه السرعة بخمسمائة قنطار من القمح: «ما مصير هؤلاء المرضى المساكين، وأرباب العائلات البؤساء، وأولئك العاجزين الأشقياء من المختلين عقليا الذين أودعتهم الحكومة هذه الدور؟» (10 مسيدور، العام الرابع). في شاتوبريان، «كان وضع المأوى مزريا لدرجة أنه في غضون أيام قليلة، إن لم يتلق مساعدات، فسيتم إغلاقه» (الأول من فروكتيدور، العام السابع). كان الوضع مماثلا في بلوا، وليل، وكاربنترا؛ حيث بعث المديرون بلا مواربة رسالة إلى الوزير على النحو التالي: «ها نحن بصدد رسم لوحة تعكس لكم الويلات التي نقاسيها منذ فترة طويلة من جراء البؤس الأشد قسوة الذي حاق بنا، ونجرؤ على القول إن صمت الحكومة هو المسئول الوحيد عن هذا الوضع» (4 فينتوز، العام الثامن). «الجوع لا يعرف التأجيل»، بهذه العبارة المقتضبة والمصاغة بأسلوب 
ms224	 بليغ لخص بيزو - نائب تارن في مجلس القدماء - الوضع القائم (16 مسيدور، العام السابع). اختتم المسئولون الإداريون في مقاطعة شير خطابهم الذي أرسلوه بتاريخ 28 بريريال من العام السادس إلى «المواطن الوزير» على النحو التالي: «إن دور الإيواء التابعة لهذا المركز الإداري، والتي نكتب إليكم بشأنها ليست هي المؤسسات الوحيدة التي تعاني من الفاقة ونقص الموارد بشكل يدعو للقلق. ففي مستودعات التسول وأيضا في الدور التي تحتجز أولئك المساكين المصابين بالهياج والجنون، والذين يصل المبلغ الإجمالي لنفقتهم الشهرية إلى 2200 فرنك، الخبز على وشك النفاد. ولا يمكن أن تنظر الحكومة بعين التجاهل واللامبالاة إلى تلك الكائنات التي ستشكل خطرا بالغا إذا ما أطلقت في المجتمع، والأمر يتطلب من جانبكم اتخاذ تدابير سريعة للوفاء باحتياجات هؤلاء الأشخاص واتقاء التجاوزات الحتمية والمشاهد المؤلمة التي قد نشهدها من جراء ذلك.» وهكذا، لم يعد بالتأكيد إضفاء الطابع الطبي على الجنون موضع اهتمام وعناية.(@)(@)(@@) كان وضع المختلين عقليا في مستودعات التسول دراميا بالفعل. في بوليو، بلغت نسبة الوفيات بين المختلين عقليا 57٪، مقابل 13٪ بين المسجونين. في أغسطس 1800، كان المستودع يضم 41 مجنونا ومجنونة، من بين إجمالي عدد النزلاء البالغ نحو 350 سجينا. يذكر أن أحد عشر شخصا كانوا موجودين هناك قبل عام 1790. كانت الاعتقالات وعمليات الاحتجاز في هذا المستودع لا تزال إذن مستمرة، مع وجود نسبة 13٪ من المحتجزين قادمة من السجون. وقد جعلت الضائقة المالية الفصل بين المختلين عقليا والفئات الأخرى من السجناء أصعب من أي وقت مضى (بالإضافة إلى أن المختلين عقليا أنفسهم - فيما يعد انحدارا رهيبا بالمقارنة مع النظام القديم - كان ينظر إليهم باعتبارهم سجناء بحكم الأمر الواقع.) لم يكن من المستغرب، في ظل هذه الظروف، أن يصبح الجنون مزمنا، كما هو مبين في الشرح الذي قدمه طبيب بوليو في الثاني عشر من مايو 1793: «لم نر في الحوادث الصادرة عن المواطنة لوتيلييه - المسجونة في بوليو - إلا عاطفة سوداوية بحق، ومخيلة يستحوذ عليها بقوة شيء رئيس، وقد يضعف من حدة هذا الخيال بشكل مفيد مهام التنظيف المنزلية التي تقوم بها 
ms225	 للعناية ببيتها، ورفقة زوجها، ومداعبات أطفالها الذين تحبهم، وصورة المجتمع الدائم الحركة والنشاط. أما إذا تركت لحالها بعيدا عن أي مصدر إلهاء، فبإمكاننا على الأقل أن نتوقع عودة هذه المريضة تدريجيا إلى الحالة السيئة التي كانت عليها، وربما يصل الأمر إلى انعدام الأمل في شفائها على الإطلاق.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) | مداواة الجنون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ربما يكون وضع المجانين الذين تم احتجازهم في عهد النظام القديم - إذا استثنينا من ذلك الإصلاحات التي أجريت بعد فوات الأوان، إلى جانب ذلك الوضع الذي خلفته الثورة الفرنسية، بمجرد أن توقفت أعمال لجنة التسول - يدفعنا إلى التصور أنه، فيما عدا خدمات الرعاية المبهمة التي كانت تقدم للبعض، لم يكن هناك أي تفكير حقيقي جدير بأن يسمى تفكيرا بشأن الجنون أو معالجته. ولكن هذا ليس صحيحا، وهي ليست بمفارقة بسيطة حين يتكشف أن المجانين والجنون قد سلك كل واحد منهما بطريقة أو بأخرى طريقا منفصلا عن الآخر. لقد كونا - في نهاية الثورة - عالمين استمرا متوازيين. وقد سادت حالة متبادلة من الإنكار والتجاهل بين ردود الفعل الاجتماعية والاستجابات الطبية، والدليل على ذلك قلة حالات الاحتجاز الناتجة عن تشخيص الطبيب. ولكن هذا ليس المقياس الذي يتم على أساسه الحكم على الجنون. وتعبير «الحكم على» مناسب لمقتضى الحال، بما أن القاضي هو الذي يقرر في النهاية من يعد مجنونا، ومن ليس كذلك. أما فيما يتعلق بالرعاية التي كانت تقدم إلى المريض في المشفى الرئيس بباريس وفي المشافي الأخرى بالمدن الكبرى، فقد اقتصرت - مع توافر حسن النوايا - على دستور العقاقير والحمامات اللذين يتم التوصية بهما منذ العصور القديمة. بيد أن البحث (إذا كان لدينا الجرأة على قول ذلك) حول الجنون كان ثريا للغاية وأسهم، أكثر بكثير مما هو شائع، في ميلاد الطب النفسي. ومع ذلك، لم تسفر هذه النظريات في زمانها - لتعددها ولجرأتها في كثير من الأحيان - عن ممارسات تطبيقية. وقد عبرت لجنة التسول عن أسفها الشديد حيال هذا الوضع على النحو التالي: «مما لا شك فيه أنه قد نشر عدد كبير من 
ms226	 المؤلفات العلمية الهامة والغنية بالمعلومات حول هذا الموضوع الشائق، ولكن هذه المذاهب لم تحقق أي نفع ولا فائدة لهذه الطبقة البائسة ولم تخفف من آلامها.»(@)(@)(@@) تأملات نظرية(@)(@)(@@) إذا أردنا حقا أن نتحدث عن القرن السابع عشر بوصفه لا يمثل ميلاد تاريخ الجنون، على حد قول فوكو، وإنما إحدى مراحله (متسائلين في الوقت نفسه بصورة أعم عما إذا كان التقسيم التاريخي للجنون يشكل في حد ذاته ضربا من ضروب جنون المؤرخ)؛ فسيتعين تناول هذا الموضوع بالنظر إلى سياق الثورة الفكرية، التي اندلعت شرارتها مع ديكارت. إن عدم التسليم في العلوم إلا بما يتفق مع العقل، يعد المبدأ الذي شكل بصورة صارخة قطيعة مع الفلسفة المدرسية (الإسكولاستية) ... مع ظهور المؤلف الذي نشره ديكارت في عام 1649 بعنوان «انفعالات النفس»، نشأت ثنائية الجواهر (ماهية المادة) والفسيولوجيا العصبية النظرية التي منحت الغدة الصنوبرية [الجسم الصنوبري] دور «الرقيب»: فعن طريق هذه الغدة يتلقى الجسم الأوامر من الروح. يرى ديكارت باعتباره معارضا لفكرة ازدواجية النفس، التي تقول بوجود نفس عاقلة وأخرى حسية، أنه لا يوجد إلا نفس واحدة فقط، وهي النفس المفكرة المتحدة اتحادا وثيقا بالجسد، بحيث ينتج عن اتحادهما في الجوهر كيان ثالث وهو الإنسان المادي الملموس. أما فيما يتعلق بنظرية الأهواء، التي تعد قديمة قدم القدماء أنفسهم، فهي تسمح بالتمهيد لفكرة «حركات النفس» التي تقدم تعريفا، إذا جاز التعبير، للطابع النفس-جسمي للانفعالات.(@)(@)(@@) يدحض سبينوزا (1632-1677) - المؤمن بمذهب الواحدية - الثنائية الديكارتية، والتي شكلت فيما بعد مصدر إلهام لقطاع كبير من الطب النفسي المعاصر. يرى سبينوزا أن التعارض بين النفس والجسد ليس إلا تناقضا بين إدراكين لواقع واحد. ويشير كورو دو لاشامبر (مؤلف كتاب «سمات الأهواء»، 1640) إلى المنفعة الاستراتيجية التي حققها الأطباء والفلاسفة بتفضيلهم للأهواء، لكي يتمكنوا بذلك من الحفاظ على موقفهم كأخلاقيين مع بقائهم في الوقت ذاته في حقل الفلسفة، وكاختصاصيين في علم النفس بتطرقهم إلى الطب.(@)(@)(@@) بخلاف النظامين الطبيين-الفلسفيين اللذين تشاركا التفكير الطبي السائد إبان القرن السابع عشر (العناية الطبية الآلي والعناية الطبية الكيميائي 
ms227	)، واللذين تركا فيما بعد بصمة على الطرق العلاجية، استمر الطب في عدم الفصل بين دراسة أمراض الجسد ودراسة أمراض النفس. فكما تصيب الأمراض الكبرى الأشخاص موفوري الصحة، تبتلى أيضا العقول العظيمة والممتازة بأفظع ضروب الجنون، التي تحدث اضطرابا في القوة الجسدية لدرجة تجعل الإنسان يفعل أشياء غريبة واستثنائية، ومن ثم يتم استدعاؤنا لإبداء رأينا حول هذا الاختلاف، ولمعرفة ما إذا كان مصدر هذه الأفعال خبث المريض أم غلبة المرض. وللحكم بدقة على الحالة وكتابة تقرير أمين عنها، لا بد من تفحص المريض ودراسة جميع عاداته وسلوكياته لمعرفة ما إذا كانت سوداوية أم صفراوية، وسؤاله عن العديد من النقاط، ولكن بأسلوب دقيق ومحدد ينم عن مهارة وذكاء؛ لأنه يجب ألا يتوقف المرء عند الرأي أو الاعتراف الذي يدلي به شخص مصاب بالسوداوية؛ إذ إنه غالبا ما يقول ما لا يعرف، ويظن أنه يرى ما لا يراه فعليا، وحين يتصور أشياء خاطئة، فإنه يتشبث بها بحزم لدرجة قد تجعله يفضل بالأحرى مكابدة الموت على أن يغير موقفه أو يناقض كلامه، وهنا تتجلى قوة حركة مخيلته المختلة(@)(@)(@@) 1 (1609).(@)(@)(@@) للبقاء على أعتاب القرن السابع عشر الذي ما زال قريبا من عصر النهضة، لا بد من التوقف برهة عند مؤلف هام وفريد من نوعه، كتبه بيير دو لانكر، أحد قضاة بوردو. ونحن لا نقصد هنا كتابه الشهير المعنون «جدول تقلب الأرواح الشريرة والشياطين» (الذي أبدى فيه تأييده العنيف لمطاردة الساحرات والمشعوذات، ولكن يتعلق الأمر، بالنسبة إليه كما يتعلق بالنسبة إلى العديد من العقول بأي شيء آخر غير الجنون)، وإنما المقصود هو مؤلف آخر أقل شهرة من سابقه، وهو كتاب «جدول تبدل وتقلب الأشياء؛ حيث يتجلى أن الله وحده هو مصدر الثبات الحقيقي الذي يجب أن يهدف الإنسان الحكيم إلى الوصول إليه» (1607). هذا المؤلف الأخلاقي، كما يتضح من عنوانه، يتناول بأسلوب غاية في السلاسة واليسر بعض التأملات والأفكار الطبية الأصيلة، والدليل على ذلك أن المرء يستطيع إذن (ولكن لفترة قصيرة فحسب) أن يكتب بحثا قيما عن الجنون 
ms228	 دون أن يكون طبيبا ولا فيلسوفا. الحكمة لا تأتي إلا «بشكل عابر»، بينما «تكمن بذرة الجنون داخل كل واحد منا.» بإيجاز، منذ الجنون الأول والأعظم؛ أي جنون حواء «حين أكلت الثمرة المحرمة»، أصبحنا جميعا «جنسا من المجانين». ولكن هذه الاستعارة سرعان ما دخلت في نطاق المقارنة بالجنون الطبي: «أحد أكبر التهديدات التي اعتاد الله توجيهها إلى البشر الخطأة، وإحدى المصائب العظام التي يبتلى الإنسان بها ، هو الجنون؛ أي تركنا لهلاكنا لنسقط في هوة الخطيئة السحيقة.» يتناول دو لانكر في خطابه الهلاوس (بالتأكيد، من دون استخدام المصطلح نفسه) التي تنتاب المهتاجين الساخطين، ويتحدث أيضا عن المخ باعتباره مقر الجنون ومسكنه. وبدأ يؤسس على استحياء نظاما حقيقيا لتوصيف الأمراض على النحو التالي: «الجنون أشبه بشجرة [...] تتفرع منه أنواع وأشكال متعددة كما تتدلى الأغصان والفروع من الشجرة وترتبط بها. فهناك الحمقى، والمصابون بالهياج والهوس والسعار، والمعاتيه ذوو المزاج المتقلب، وسريعو الانفعال [...] ولا أريد أن أغفل أيضا اليائسين [...] بالإضافة إلى عدد من المصابين بالسوداوية والحالمين.» علاوة على ذلك، يشير دو لانكر أحيانا بشكل صريح إلى الجنون المرضي، الذي يطلق عليه «الجنون الطبيعي»، والذي يصاب به الإنسان بالولادة أو عن طريق المصادفة، وفي هذه الحالة الأخيرة يحدث ذلك بسبب «العواطف المفرطة»، التي تمثل في حد ذاتها أشكالا متنوعة من الجنون؛ كالهوس، والسوداوية، والحب، والغضب، وغيرها من المشاعر. وأخيرا، يتناول دو لانكر بوضوح شديد مسألة تشرد المجانين، معربا عن استيائه بشكل خاص من «ترك المجانين يتجولون بحرية في جميع الأماكن من دون أن يقيدوا بإحكام، حتى ولو كانوا في الكنائس؛ وذلك لأن المجانين، إضافة إلى كونهم دوما خطرين، يخشى أن يأتوا بأي فعل مذموم ينم عن وقاحة، ولا سيما في حق القربان المقدس.»(@)(@)(@@) لم يكن روبرت بيرتون طبيبا ولكنه كان عالما لاهوتيا وعميدا لكلية أوكسفورد. وقد حقق كتابه «تشريح السوداوية»، الذي نشر في عام 1621، نجاحا باهرا في زمانه.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) يعد هذا المؤلف كتابا جامعا لكل ما كتب قبله عن السوداوية، كما أنه يقدم في الوقت ذاته - على 
ms229	 الرغم من الدلالات الخرافية والمتطيرة - تفكيرا أصليا بشأن الاكتئاب (قبل ظهور الكلمة نفسها)، يتعلق في جزء كبير منه بسيرة الكاتب الذاتية (في الواقع، سيلقى بيرتون مصرعه منتحرا). يدل النجاح الفوري الذي حققه هذا الكتاب على أن الاهتمام بالسوداوية لم يتناقص. فقد اتسع مجال هذا المرض - الجذاب قطعا - ليشمل حقولا جديدة، مثل سوداوية الحب، التي أفرد لها بيرتون فصلا كبيرا في كتابه تحت عنوان (الحب-السوداوية ). بعد ذلك بعامين، نشر جاك فران في باريس «داء الحب أو السوداوية الشبقية». لم يكن هذا المؤلف، الذي ورد به مصطلحا الهوس والسوداوية باعتبارهما مترادفين، ليحظى باهتمام كبير لو لم يطعم ببعض التأملات الفكرية البديعة، التي استحقت لروعتها أن يرد ذكرها في القصص والحكايات (الطريفة) الخاصة بهذه الفترة: «حب النساء أعظم وأسوأ من حب الرجال.» يرجع ذلك إلى العديد من الأسباب؛ من بينها، لدى المرأة، «تقارب الأوعية المنوية». على النقيض، دفعت الطبيعة هذه الأوعية، عند الرجال، «بعيدا خارج البطن؛ خوفا من أن تصاب قوى النفس الرئيسة، والمخيلة، والذاكرة وملكة الحكم على الأمور، باضطراب شديد نتيجة لتأثرها بالأعضاء التناسلية وقربها منها.»(@)(@)(@@) ولكن يتعين أن نعود إلى اثنين من الإنجليز الرواد في هذا المجال؛ وهما بالتأكيد توماس سيدنهام (1624-1689) وتوماس ويليس (1621-1675)، لقب الأول ب «أبقراط الإنجليزي»، واشتهر في البداية بأبحاثه في النقرس (فقد لاحظ هذا المرض ودرسه على نفسه شخصيا)، ويعد من أوائل الذين نظروا إلى الهستيريا على أنها مرض مختلف عن الأمراض الأخرى؛ إذ إنها تستطيع وحدها محاكاة سائر الأمراض المزمنة في مجملها. «هذا المرض متلون ويتخذ عددا لا حصر له من الأشكال المختلفة، فهو أشبه بالحرباء التي تغير ألوانها إلى ما لا نهاية.»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) إن نظرية الأبخرة، التي جعلت الهستيريا تحظى بكل هذا الاهتمام والعناية، قد وضعت لرصد مظاهر هذا المرض التي لا يمكن التنبؤ بها. بعد شارل لوبوا (1563-1633)، كان سيدنهام، بالإضافة إلى ويليس، واحدا من أوائل المدافعين عن الأصل الدماغي للهستيريا التي لم تعد، وفقا لما كانت قد ساقته نظرية الرحم المتجول، حكرا على النساء. في 
ms230	 الواقع، كان لا بد من الانتظار قرنين حتى تعتمد الكلية بشكل رسمي مفهوم الهستيريا الذكورية. أما عن الثاني؛ أي توماس ويليس - طبيب سريري وعالم متخصص في تشريح الجهاز العصبي - فقد أعد أول خطاب عقلاني ومتسق في الوقت نفسه حول الباثولوجيا النفسية،(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) واضعا حدا لمسألة الشيطانية، ورافضا العلاقة السببية بين الركيزة الخلطية والجنون، ونابذا الطابع الديكارتي الميتافيزيقي للنفس والعقل. يرى ويليس أن العقل كف عن أن يكون مطلقا، وحلت الوظيفة (دور أحد الأعضاء وعمله) محل الملكة (العقل).(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) وقد طرح ويليس أيضا، بعد أريتايوس وروفوس الأفسسي، احتمالية وجود روابط بين الهوس والسوداوية.(@)(@)(@@) شهد القرن الثامن عشر، المختلف اختلافا جوهريا، ظهور ظروف مواتية لبزوغ فكر علمي جديد. بعد ديكارت ونيوتن، أصبحت الطبيعة تكتب بلغة الرياضيات. وكما يؤكد فولتير، ليس من الملائم بالنسبة إلى هذا القرن المستنير أن يتبع خطى هذا الفيلسوف أو ذاك؛ فلا وجود بعد الآن لمؤسس مذهب معين، وإنما المؤسس الحقيقي هو البرهان. ها قد أتى العصر الذي شهد بزوغ نجم لافوازييه وبوفون، ولينيه وكوفييه، الذين شرعوا عن طريق وضع تصنيفات واسعة في تنظيم الطبيعة. حذا الأطباء حذو الباحثين في علم التاريخ الطبيعي وخاطروا بوضع أولى التصنيفات الكبرى للأمراض. أقدم فرانسوا بواسييه دو سوفاج - طبيب من مونبلييه - على الخطوة الأولى من هذا النوع حين أصدر في عام 1732 مقالاته البحثية الأولى تحت عنوان «صنوف جديدة من الأمراض»، ثم وردت هذه التصنيفات من جديد بشكل موسع في كتابه الصادر عام 1763 تحت عنوان «علم تصنيف الأمراض المنهجي». يحتوي هذا المؤلف على وصف لما لا يقل عن 2000 مرض؛ حيث جرى تقسيم هذه الأمراض إلى فئات، ورتب وأنواع. خصصت إحدى الفئات العشر - القسم الثامن - ل «الذهان العقلي أو الجنون على اختلاف أشكاله وأنواعه: ويقصد به الخلل العميق نوعا ما، الذي يصيب ملكات الفهم والإدراك.» نجد في الفئة الأولى الهلاوس أو الضلالات الذهنية «التي يجب أن تنشأ عن عيب بعضو ما خارج الدماغ، ومنه تأتي الضلالات التي تصيب المخيلة.» يندرج تحت هذه الفئة الدوار، والغشاوة، والعثرة، والارتباك 
ms231	 (طنين بالأذن يرافقه هلاوس سمعية يعاني منها الشخص المصاب)، وعصاب توهم المرض والسرنمة. في الرتبة الثانية، نجد الكآبة والمزاج العكر [غرابة الأطوار] التي تتجلى في صورة «شهوة منحرفة أو اشمئزاز وكراهية شاذة». يندرج تحت هذه الرتبة، القطا (الرغبة الملحة طويلة المدى في اشتهاء أكلة واحدة أو أكثر من المواد غير الصالحة للأكل لمدة شهر على الأقل) أو شهوة الغرائب [اشتهاء مواد غير صالحة للأكل بشكل مرضي]، والنهام أو الشره المرضي، والعطاش النفسي المنشأ [العطش المفرط]، والنفور، والحنين أو الشعور بالغربة، والرهاب الشامل [الهلع]، والشبق، والغلمة أو شدة الشهوة الجنسية عند الإناث التي يطلق عليها (الاهتياج الرحمي)، والرقوصة [مرض عصبي كان سائدا في جنوب إيطاليا، ويظهر في صورة رقص هستيري متنوع، وتسببه لدغة حشرة الرتيلاء]، ورهاب الماء أو داء الكلب. نجد في الرتبة الثالثة الهذيانات التي تعرف على أنها «أرق أو تشويش في الحكم على الأمور منشؤهما خلل في الدماغ.» يندرج تحت هذا التصنيف الهذيان (نقلة أو اغتراب، بمعنى هذيان عابر يحدث بفعل السم أو غيره من الأمراض)، والهبل أو العته، والسوداوية، والهوس (الجنون) وهوس الشياطين. سوف نلاحظ أن بواسييه دو سوفاج قد صنف بحكمة، على غرار ابن سينا، أنواع الجنون الرئيسة ووضعها في الرتبة ذاتها. وأخيرا، تأتي الرتبة الرابعة التي تشمل أشكال الجنون اللانمطية (ذهان عقلي شاذ) المتمثلة في فقدان الذاكرة والأرق. تنقسم كل فئة بدورها إلى العديد من الفئات الفرعية؛ حيث يشتمل العصاب المراقي (عصاب توهم المرض) على عشر فئات فرعية، والعته على اثنتي عشرة فئة فرعية، ويندرج تحت السوداوية - بما أن لكل مقام مقالا - أربع عشرة فئة فرعية.(@)(@)(@@) كانت هذه التوصيفات المرضية العامة تعاني تارة من ارتباطها بشكل حصري بمبحث الأعراض (بواسييه دو سوفاج، أو كولين، كان هو أول من استخدم في عام 1769 مصطلح العصاب للدلالة على الأمراض غير المصحوبة بالحمى أو بالآفات الموضعية)، وتارة من كونها «سيكولوجية» (على سبيل المثال، ميز فايكهارد في عام 1790 بين نوعين من الجنون: جنون العاطفة وجنون العقل). وقد حاول مؤلفون قليلون، مثل 
ms232	 توماس أرنولد في إنجلترا،(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) التوفيق بين الاتجاهين.(@)(@)(@@) ومن بين الابتكارات التي تعزى أيضا إلى القرن الثامن عشر ابتداع الدراسات السريرية المكرسة حصريا للجنون، وذلك في إطار التيار الأوروبي واسع النطاق الذي تميز بالثراء والذي لا يتسع المقام الآن لتناوله بشكل كامل. وتجدر الإشارة إلى الإنجازات التي حققها الإنجليز في هذا المجال، ولنبدأ بذكر ويليام باتي (1703-1776)، وهو أحد أوائل من شهدوا على الجمع بين النظرية والتطبيق - إن لم يكن أولهم - في كتابه «أطروحة حول الجنون» (1758). وسوف نرى ما هو الدور المحوري الذي اضطلع به في مجال إصلاح تقديم خدمات الرعاية الطبية في المشافي للمرضى عقليا في إنجلترا، وفي نشأة العلاج المعنوي. فيما يتعلق بمفهوم الجنون، يرى باتي أن الجنون هو اضطراب في الحس والشعور والمخيلة (الجنون، أو خطأ الإدراك) أكثر من كونه انحرافا في العقل والذكاء. نذكر أيضا ريتشارد بلاكمور الذي درس السوداء في عام 1725، وجورج تشين الذي نشر في عام 1733 كتاب «المرض الإنجليزي» (المرض الإنجليزي أو أطروحة حول الأمراض العصبية على اختلاف أنواعها مثل السوداء، والأبخرة، والاكتئاب، والأمراض المتعلقة بالعصاب المراقي وبالهستيريا). حقق هذا الكتاب الأخير نجاحا عظيما وبدا عصريا بشكل مثير للدهشة؛ نظرا لأنه أرجع كل هذه الأمراض «العصابية» إلى أسباب مثل الخمول البدني، وفرط التغذية، والاكتظاظ في المدن المزدحمة.(@)(@)(@@) في إيطاليا، تميز مورجانيي (1682-1771) - أحد مؤسسي الباثولوجيا التشريحية - بدراساته العديدة التي أفردها لفحص المخ في حالات الشلل والعته. ولقد ثبت ابتداء من هذا العصر أنه لم يعثر على أي آفات في الدماغ يرجع السبب فيها إلى الإصابة بالجنون، ولكن هذا الكشف لم يخلق جوا تنافسيا يلهم آخرين للسير على الدرب نفسه. شياروجي (1759-1820)، وهو طبيب ممارس أسندت إليه في عام 1788 مسئولية رعاية المختلين عقليا بمستشفى القديس بونيفاس في فلورنسا؛ ونشر له فيما بين عامي 1793-1794 المجلدات الثلاثة من «أطروحته حول الجنون» (في شأن الجنون وتصنيفاته)؛ حيث وضع أسس الملاحظة العلمية للجنون، محاولا أن يأخذ في الاعتبار الآفات التشريحية والاضطرابات الفكرية.(@)(@)(@@) لقد كان للفرنسيين بصمة أيضا في هذا المجال بظهور للو كامو 
ms233	 (مؤلف كتاب «طب العقل»، 1753) أو دوفور، الذي تظاهر للمطالبة بإنشاء «منزل خاص لعلاج الجنون» بعد حريق المشفى الرئيس بباريس في عام 1772. ولقد أشرنا من قبل إلى المقالة البحثية التي كتبها بعنوان «دراسة حول عمليات الإدراك البشري والأمراض التي تصيبها بالخلل» (1770). يعرض هذا المؤلف، الذي يقدم تمثيلا نموذجيا لعصره، اقتراحا جريئا يتمثل في «التقريب بين الأقوال الأكثر إثارة للاهتمام التي صرح بها الفلاسفة من جهة والأطباء من جهة أخرى بشأن هذه المواد وتشكيل نوع من الفسيولوجيا المرضية للإدراك البشري.» في الحقيقة، لم يف هذا المشروع الجميل إلا بالقليل من وعوده. فيرى دوفور، حاذيا في ذلك حذو أستاذه بورهاف - الأستاذ بجامعة ليدن - أن مقر الأمراض العقلية ليس في الدماغ، إلا في حالة إصابته بالخلل بفعل التواد (أي العلاقة بين الجسم والعقل، التي تؤدي إلى تأثر أحدهما بالآخر). «إن العيوب الموجودة في مختلف أجزاء الجسم الأخرى تتسبب أيضا في حدوث خلل وبلبلة في أفكار العقل» (نذكر على سبيل المثال تأثير الخثلة في حالة عصاب توهم المرض أو في العديد من الاضطرابات العقلية الأخرى)؛ «ولذا ليس من المستغرب عدم إحراز الطب لأي تقدم يذكر في علاج تلك الأمراض؛ نظرا لأنه كان يبحث عن أسبابها في الدماغ.» ولا تعد هذه النظرية المتعلقة بالأصل الودي للجنون (ويقصد بالأصل الودي أو التعاطفي للجنون: «تضامن فسيولوجي يتم عن بعد»؛ بحيث يؤثر إصابة عضو ما في الجسم بتضرر أو خلل على إصابة الإنسان بالجنون أو الاختلال العقلي) نظرية معزولة.(@)(@)(@@) نشر سيمون تيسو (1728-1797) - وهو طبيب أيضا - بحثا بعنوان «دراسة حول الصرع»، وهو الجزء الثالث من الأجزاء الستة التي يضمها كتاب «أطروحة عن الأعصاب وأمراضها»، ولكنه اشتهر بكتابه «بيان للشعب بشأن صحته» الذي صدر في عام 1761، والذي يعد أحد أوائل المؤلفات التي اهتمت بالتثقيف الطبي، كما اشتهر بكتابه «الاستمناء - دراسة حول الأمراض التي تسببها العادة السرية». وقد حقق هذا المؤلف، الذي ترجم إلى لغات عدة، نجاحا باهرا، وصدر منه ما يزيد على 30 طبعة فيما بين عامي 1760 و1842. لم يكن الطب النفسي 
ms234	 قد نشأ بعد وها هو يتوغل ليغزو أراضي جديدة. بسبب الاستمناء، وبشكل عام، «الكمية الكبيرة من المني التي تبدد بغير الطرق الطبيعية»، وقعت حوادث أسوأ وأفظع بكثير بالفعل من تلك «التي تصيب الأشخاص الذين يفرغون ما بداخلهم في الاتصال الجنسي الطبيعي.» بطريقة أو بأخرى، إنها الحماقة التي تجعل الشخص مجنونا ... وبعيدا عن كون هذه الآراء تشكل نظرية بلا مستقبل، سوف يسيطر هاجس الدمار البدني والعقلي الناجم عن «الرذيلة الفردية» على القرن التاسع عشر بأكمله.(@)(@)(@@) كان مجتمع القرن الثامن عشر - ولا سيما صفوة المجتمع وأهل النخبة - في حالة وفاق مع علمائه، أكثر مما كان عليه الوضع في القرن السابق، مبديا اهتماما كبيرا بأبحاثهم. ما زلنا حتى الآن بعيدين عن تلك المرحلة التي كانت فيها المعرفة غير متاحة إلا للمتخصصين؛ ومن ثم، كانت المؤلفات العديدة التي خصصت للجنون تخاطب قاعدة عريضة من الشعب المستنير ولم تكن مقتصرة، كما ستكون عليه الحال في القرنين التاليين، على المتخصصين المحترفين فقط. أما عن المعاجم أو القواميس والموسوعات، فقد حظيت بقدر من الاهتمام من جانب عامة الشعب، حتى لو لم تكن في طليعة المعارف والإشكاليات في ذلك العصر. من المثير للاهتمام إجراء مقارنة، مع الأخذ في الاعتبار بالفارق الزمني الذي يزيد عن نصف قرن، بين «المعجم العام» الذي ألفه فورتيير (1690) و«الموسوعة» (1765 بالنسبة إلى المجلدات التي تهمنا) فيما يتعلق بالجنون. نجد في معجم فورتيير نحو عشرة تعريفات موجزة للغاية تبدو، حتى مع ارتدائها عباءة حقبة أواخر القرن الثامن عشر، قديمة. فعلى سبيل المثال، يعد الهوس «بحسب التعريف الطبي، مرضا يسببه حلم يقظة، ويكون مصحوبا بسخط وهياج من دون حمى، وهو ينشأ عن مزاج سوداوي ناجم عن التهاب المرارة أو السوداء، أو حرق الدم.» في «الموسوعة»، نجد عشرين بيانا مستفيضا يشمل معلومات محددة ومعرفة بدقة في مجال الطب. نذكر من بين المصطلحات الجديدة التي وردت بالموسوعة المخ/الدماغ، والأهواء (خصص لهذا الموضوع تسعة أعمدة)، وأيضا هوس الشياطين، الذي هبط بالضرورة إلى مرتبة الأمراض العقلية. والأطباء الذين كانوا 
ms235	 لا يزالون يتجرءون على إثارة مسألة تأثير الشيطان كانوا يوصفون بالفلاسفة السيئين، بل والأسوأ من ذلك كانوا يوصفون بكتاب التراجيديا الفاشلين، الذين يستغلون هذا الموضوع «كمدد غيبي لمسرحية لا يعلمون كيف يسطرون نهايتها.» نجد من بين المصطلحات الجديدة أيضا الأبخرة، بوصفها «مرضا مراقيا مشتركا بين الجنسين؛ حيث يتأثر الدماغ بفعل التواد بتهيج الألياف العصبية للأحشاء، الرحم بالنسبة للنساء والمراقان بالنسبة إلى الرجال.» لم يغفل «الاهتياج الرحمي »؛ إذ ورد ذكره على أنه مرض يصيب «الجنس» [بمعنى مجموع النساء]، وتم تعريفه كهذيان تتجلى من خلاله «رغبة جنسية مفرطة تدفع المرأة بعنف إلى إشباع ذاتها.» ويؤدي عدم إشباع هذه الشهوة إلى هياج (ومن هنا جاء اسم «الاهتياج الرحمي» أو الغلمة). المعادل الذكوري لهذا المرض هو «الشبق» الذي قيل عنه إنه أقل شيوعا؛ نظرا لأن الرجال يستطيعون بسهولة إطلاق العنان لنزعاتهم التناسلية ولشهواتهم الجنسية. ولقد تم تعريف المصطلحات الكلاسيكية المعروفة منذ العصور القديمة بأسلوب تقليدي وكلاسيكي للغاية. ولكن، في الواقع، ما هو الجنون في نظر المؤلفين الموسوعيين؟ قد يكون الجنون أخلاقيا أو طبيا: «حين يحيد المرء عن العقل ويكون مدركا لذلك وشاعرا بالندم؛ لأنه تحت نير عبودية هوى عنيف، فهذا معناه أنه ضعيف. أما حين يبتعد المرء عن العقل بثقة وباقتناع تام بأنه يتبع طريق الصواب، فهذا فيما يبدو هو ما نطلق عليه الجنون. هؤلاء هم على الأقل أولئك المساكين الذين يتم احتجازهم، والذين ربما لا يختلفون عن سائر البشر إلا لأن جنونهم من نوع أقل شيوعا ولا يدخل في نطاق نظام المجتمع وأمنه.»(@)(@)(@@) عرف فولتير في مؤلفه «القاموس الفلسفي» (1764) مصطلح «الجنون» على النحو التالي: «الجنون هو ذلك المرض الذي يصيب أجهزة الدماغ ويجعل الإنسان بالضرورة غير قادر على التفكير أو التصرف مثل الآخرين. وبما أنه لا يستطيع إدارة ممتلكاته، فإننا نحجر عليه، وبما أنه لا يملك أفكارا ملائمة للمجتمع، فإننا نقصيه عنه. وإذا كان يشكل خطورة، نقوم باحتجازه. وإذا كان هائجا، نقوم بتقييده [...] المجنون هو شخص مريض يعاني بسبب تضرر دماغه، كما يعاني 
ms236	 مريض النقرس بسبب الآلام التي يشعر بها في يديه وقدميه.» ومن جانبه، يشرح ديدرو إلى صوفي في أحد خطاباته (رسائل إلى الآنسة فولاند) ما هي السوداء، أو «الأبخرة الإنجليزية». كما ألهمت هذه الأبخرة نفسها مرسييه في كتابه «لوحة باريس»: «إن الخيال هو الذي يفتح المجال للألم؛ لأن هذه القوة العقلية، حين لا تجد ما يجذب اهتمامها ويستحوذ عليه، تمتلك المقدرة على تحويل كل ما يحيط بها إلى مصادر للألم والوجع.»(@)(@)(@@) عصر الباروك العلاجي(@)(@)(@@) بالطبع، كان كل هذا التفكير النظري حول الجنون مصحوبا بإرشادات علاجية. نادرة هي المؤلفات التي لم تتطرق إلى الجانب العلاجي. ولقد كانت الإرشادات العلاجية وافرة في هذه الحقبة أكثر مما كانت عليه في العصور القديمة أو العصور الوسطى، لدرجة أن غزارتها، وليس غيابها، هو ما بدا بالنظر إلى الماضي أمرا غير مطمئن. في الواقع، كان جدول الطرق العلاجية في أواخر القرن الثامن عشر مستفيضا بقدر ما كان متنوعا. نجد في المقدمة الطرق العلاجية الكلاسيكية المنصوص عليها في أواخر القرون الوسطى. في العديد من المقالات البحثية كما في منشور التعليمات الصادر في عام 1785، تنوعت أساليب المداواة تبعا لأنماط الجنون المختلفة: الهوس، والسوداوية، والوساوس المرضية، والتهاب الدماغ المسبب لجنون الاهتياج، والعته والبله.(@)(@)(@@) أصبحت عملية الفصد رائجة أكثر من أي وقت مضى منذ بروز أعمال هارفي المتعلقة بالدورة الدموية، وكانت توصف تقريبا في جميع حالات الجنون، ولكن بدرجات متفاوتة. فكلما كان الجنون حادا (هوس، جنون الاهتياج)، وجب «إجراء عملية الفصد بجرأة». ويتم التخفيف من حدة الفصد إذا كان المريض مصابا بالسوداوية، خاصة إذا كانت الحالة قديمة. ولكن لا بد من توخي الحذر، وفق ما ورد في «تعليمات» 1785، وعدم «الإفراط» في الفصد في حالة الهوس؛ لأن هذا قد يؤدي إلى «إضعاف المريض وإصابته غالبا ببله غير قابل للشفاء». ورد في دورية الطب الرسمية تقرير بشأن العلاج الذي خضعت له في السابع والعشرين من سبتمبر 1778 الفتاة ذات الخمسة عشر ربيعا المصابة ب «هوس حقيقي لا تصاحبه حمى». يتحدث الطبيب المعالج قائلا: «جعلتني 
ms237	 حالة الفتاة أشخص هذا المرض فعليا على أنه هوس وراثي يسببه تدفق دم الحيض نحو الأعضاء التناسلية [لم تكن الفتاة المعنية قد حاضت بعد]. ولإجراء عملية التفريغ الأولى، أوصي بالفصد من القدم.» بيد أن المريضة اهتاجت جدا، وباستشارة أحد الجراحين، اقترح استخدام العلقات. وبصعوبة استطعنا وضع ست علقات «متعطشة للدم» على قدمي المريضة المغمورتين في الماء. بعد مرور بعض الوقت، قطع الطبيب أذناب العلقات. «كلما كان الدم يخرج، كان رأسها يتحرر من وطأة الجنون. وبعد ذلك بأربعة أيام، حين قبلت طواعية بأن يتم إجراء فصد لها من القدم، استعادت عقلها في النهاية.»(@)(@)(@@) وفي المقابل، لماذا لا نلجأ إلى نقل الدم؟ لقد لاقت النظرية، بل وأيضا التطبيق، رواجا في باريس في الفترة ما بين 1660 و1680، وكان بطلهما هو الدكتور ديني، الذي ادعى أنه قد شفى العديد من المجانين بهذه الطريقة، بينما أكد المغتابون أنه قد قتلهم. في يوم الإثنين الموافق 19 ديسمبر 1667، أجرى الطبيب دينيس تجربة علنية على مجنون حقيقي كان يركض نصف عار في شوارع ماريه وبات أضحوكة الحي. حضر هذه التجربة «بعض الشخصيات المحترمة من ذوي الوجاهة والمقام الرفيع، وطبيبان، وسبعة أو ثمانية فضوليين، وجزاران وهما اللذان أحضرا العجل.» حيث يتعلق الأمر في الواقع بنقل دم العجل إلى المريض؛ إذ إن هذا الدم «قد يسهم بعذوبته وطزاجته ونقائه في التلطيف من حدة فوران وغليان الدم الذي سيختلط به.» وقد تكررت عملية نقل الدم بعد مرور 48 ساعة «بمعدلات كبيرة». بل لقد كان هناك تفكير في إخضاع المريض قبل إخلاء سبيله لعملية نقل دم للمرة الثالثة (لإنهاء ما بدأته العمليتان السابقتان). «لقد أصبح حاليا في حالة من الهدوء التام.» تبول المريض ملء كوب كبير بولا ذا لون داكن للغاية كما لو كان قد مزج بسخام المدخنة. وتعد هذه البيلة الهيموجلوبينية [وجود دم في البول بسبب تكسر كريات الدم الحمراء الناجم عن عدم التوافق بين دم المتبرع ودم المتلقي] مؤشرا جيدا بتفسيرها على النحو التالي: «يرجع السبب في وجود خضاب الدم في البول 
ms238	 إلى تعرض المرة السوداء للتفريغ وتصريفها عن طريق الأبوال، وذلك بعد أن كانت محتبسة قبلا داخل الجسم وكانت تبعث بأبخرة إلى الدماغ؛ مما كان من شأنه أن يؤثر في وظائفه ويحدث بها خللا.» ونحن لا نعلم ما إذا كان هذا المجنون المسكين قد نجا أم لا، ولكن عمليات نقل الدم الأخرى التي أجريت لاحقا كان لها عواقب وخيمة؛ مما أسفر عن إدانة هذه الممارسة اعتبارا من بداية القرن الثامن عشر، فضلا عن ذلك، بدأ يظهر تيار قوي لمعارضة إجراء عملية الفصد للمجانين، ولا سيما إذا كان الجنون مستعصيا. وخصصت كتب بأكملها لتناول هذا الموضوع، ولكن تجدر الإشارة إلى أن ما تم التنديد به بالأحرى هو الإسراف في اللجوء إلى هذه الطريقة العلاجية وليست الممارسة في حد ذاتها.(@)(@)(@@) وفيما يتعلق بطرق التفريغ العلاجية الأخرى، فلم يطوها النسيان. فقد اتفق جميع أطباء هذا العصر على ضرورة تصريف المرة والأخلاط الحمضية (خصوصا حالة السوداوية)، وإفراغ الجسم منهما، و«تخليص الاقتصاد الحيواني» منهما، على أن يكون كل هذا مستندا بالطبع إلى الخلفية الراسخة لمذهب البقراطية. كان الأطباء يصفون المطهرات والمقيئات في جميع الحالات. وتشير «تعليمات» 1785 إلى أن «استخدام المطهرات كانت أهم بكثير من إجراء عملية الفصد.» وهناك عدد لا حصر له من وصفات المطهرات، بدءا بالراوند والسنامكي (أصبحا فيما بعد من العلاجات الشائعة) وانتهاء بالوصفات الغريبة والعجيبة إلى أقصى الحدود، على سبيل المثال: «خذ ثلاث ملاعق من مرق ديك عجوز، بعد حشوه ب ...» أما عن المقيئات، فتمتلك خاصية إضافية، وهي أنها تهز المريض وتجعله يرتجف وينتفض، وسرعان ما أثارت هذه الهزة اهتمام الأطباء المتخصصين في علاج الجنون؛ نظرا لما تحدثه من إلهاء في «الاقتصاد الحيواني».(@)(@)(@@) بدأ استخدام هذه الطرق العلاجية القائمة على الصدمة، قبل إقرار صورتها النهائية، منذ العصور القديمة (لدى سيلسوس، على سبيل المثال) ثم في القرون الوسطى. يشير أمبرواز باريه (1509 تقريبا-1590) - الأب الروحي للجراحة الحديثة - إلى إحدى الحالات التي تمت معالجتها بهذه الطريقة في الفصل الذي خصصه في مؤلفاته ل «سبل الشفاء 
ms239	 المتنوعة».(@)(@)(@@) 7 «مؤخرا قام مريض يدعى جاسكون، مصاب بحمى حادة، وبالتهاب في الدماغ المصاحب لجنون الاهتياج إثر تدهور حالته، بإلقاء نفسه في الليل من نافذة بالطابق الثاني، فسقط على البلاط وأصيب بجروح في مواضع متفرقة من جسده. وقد استدعيت لتطبيبه، ووجدت أنه بمجرد أن وضع على السرير، بدأ يستعيد عقله وهدوءه وزال عنه جنون الاهتياج تماما.» وبخلاف «الملاحظة» العارضة، بدأت فكرة إحداث صدمة لغرض علاجي تشق طريقها نحو التطبيق. فقد أشار كولين في هذا الصدد إلى العقوبات البدنية. وقال ويليس: إنه في حالة الهوس، تكون الآلام والأوجاع أكثر فائدة من الأدوية والعقاقير. انطلاقا من هذا المبدأ، نجد من بين الوسائل المتبعة، التي كان القدماء قد أوصوا بها، الحمام المفاجئ والحمام الإجباري. في عام 1783، قام أحد القساوسة باستدعاء الطبيب؛ لأن الطاهية التي تعمل لديه مصابة بالجنون. لم تفلح مع حالتها العلاجات الكلاسيكية كالفصد، وعمليات التطهير وإفراغ الأمعاء بالمطهرات، والحقن الشرجية. وأمام نوبات الهياج والسخط التي تضاعفت، لم يجد الطبيب بدا من إلقاء المريضة في النهر المجاور، بعد ربطها أولا بحبل. وبالفعل، شفيت المريضة.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) ثم بدأ الحديث يكثر عن حمامات البحر المرعبة: «كانت الحمامات البحرية رائجة، سواء في حالة الهوس أو رهاب الماء/داء الكلب. بيد أنها لم تكن تحدث سوى خوف يضر أكثر مما ينفع» (تعليمات 1785). كفى، فهذا كثير.(@)(@)(@@) كان القرن الثامن عشر يعد رائدا باختراعه الصدمة الكهربية، في الوقت الذي كانت فيه الكهرباء قد تم للتو اكتشافها، فكيف لنا أن ننكر هذه الحقيقة؟ تلك الحظوة التي نالها «السائل الكهربائي»، والتي استحوذت على اهتمام المجتمع وانعكست بالتالي على الطب. في البداية، بدت حالات الشلل مؤهلة لتطبيق تلك الطريقة العلاجية عليها، بل وأيضا الأمراض العصبية والاضطرابات التي يصاحبها تشنجات. ولم تكن هناك إلا خطوة واحدة تفصل هذه الأمراض عن الجنون. بدأنا ب «كهربة» المريض بوضعه بالقرب من مصدر انبعاث شرارات،(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) ولكن نظرا لأن «هذه الحمامات الكهربائية» لم يكن لها تأثير كبير، فكرنا فيما بعد في «الصدمة الكهربائية». وقد نص منشور التعليمات الرسمي الصادر 
ms240	 في عام 1785 على اللجوء إلى هذه الطريقة في حالات البله والهوس، «ولكننا ما زلنا لا نستطيع الاستشهاد فعليا بأي حالات عولجت بهذه الوسيلة.»(@)(@)(@@) لنعد إلى العلاجات المفرغة، ماذا حدث للخربق؟ يبدو أن الاهتمام بعشبة أنتيسيرا الشهيرة أصبح من الآن فصاعدا أدبيا أكثر منه طبيا. بيد أن «تعليمات» 1785 نصت على استخدامه، ولكن ربما كان الدافع لذلك يتمثل بالأحرى في وجوب عدم إغفال أي شيء. لقد شكلت المطهرات التي توصف بجرعات عالية، خاصة في حالة السوداوية، إحدى طرق العلاج بالصدمة؛ نظرا لما تحدثه من هزة معوية عنيفة. بعد العلاجات المفرغة، كانت المهيجات أيضا مسئولة، ولكن بوصفها قرحا مفتعلة، عن إتمام عمليات التفريغ الصعبة. فقد كانت عمليات الكي، والخزامة، والقرح المصطنعة تسبب تقيحا أو طفحا بغية جذب الأخلاط الفاسدة، ومن ثم طردها خارج الجسم (لم يعد يشار إلى أبقراط إلا قليلا، ولكن مذهب البقراطية ظل سائدا). حين كان يعزى سبب الإصابة بالجنون إلى «فيروس نقيلي» [فيروس يعني إذن سما]، كان يتم في بعض الأحيان التلقيح بالجرب، اعتقادا بأن هذه التقنية من شأنها طرد نوع من السموم لسم آخر.(@)(@)(@@) استطاعت المرطبات، المتوافقة أيضا مع نظرية الأخلاط البشرية، أن تفرض نفسها وتحتل مكانة متميزة على الساحة وتحقق فائدة أكثر من أي علاج آخر استخدم لمداواة الجنون في القرن الثامن عشر. كما يعد العلاج بالتبخير باستخدام المرطبات هو العلاج الذي نجح بامتياز في جميع حالات الجنون. وقد ورد هذا في الأطروحة التي قدمها الطبيب بيير بوم وحظيت بنجاح كبير في أواخر عهد لويس الخامس عشر.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) إن «استرخاء الجهاز العصبي» يعززه استخدام المرطبات والمشروبات المغلية التي تحتوي على أعشاب أو نباتات، وشرب الماء بكميات كبيرة (بدءا بمياه الينابيع الحرارية التي كانت رائجة للغاية في هذه الفترة)، والاغتسال وبالأخص في الحمامات، سواء أكانت نهرية أم منزلية، وساخنة أم دافئة أم باردة، والتي «تمنح الألياف قوة ومتانة. فقليلة هي الوسائل التي تعزز بصورة فعالة الجهاز العصبي وتستعيد مرونة أنسجته العضوية.» بالطبع أشعل بيير بوم، الذي أصبح طبيب البلاط الملكي 