ms41	 خالية من المعنى مثل «المخلص لكم»)، يخل ميرسو باتزان القارئ. ذات القارئ «المحترمة» مصدومة بصراحة ميرسو، لكنها أيضا تتعاطف مع الهجوم الذي يشنه ميرسو على التقاليد؛ ولذا تتقلب ذاته بين الاتفاق معه وإلقاء اللائمة عليه.(@)(@)(@@) يفند الجزء الأول من الرواية طقوس الحداد، لكن الأقسام اللاحقة تشكك في الآمال الاجتماعية، والصداقة، ونظام العدالة، والزواج، وهذا غيض من فيض. يبدأ ميرسو والقارئ في إدراك أن المجتمع البرجوازي يريد دراما فيها تعبير واضح عن تلك الأدوار - الابن المتألم، والزوج المحب، وخلافه. ورفض تلك الأدوار يثير شكوك أفراد المجتمع الآخرين فيه. ولهذا، فإن ميرسو متهم من قبل أن يرتكب أي جريمة.(@)(@)(@@) يضرب مثال آخر بعدما يرجع ميرسو إلى العمل، عندما يسأله رئيسه عن عمر أمه:(@)(@)(@@) عملت اليوم كثيرا في المكتب. وقد كان الرئيس ودودا. سألني إذا ما كنت متعبا، وأراد أيضا أن يعرف عمر أمي. قلت له: «ما يناهز الستين عاما» حتى لا أخطئ. ولست أدري لم بدا لي وكأنما تخفف من عبء، واعتبر أن الأمر قد انتهى.(@)(@)(@@) المفارقة هنا أنه على الرغم من أن ميرسو لا يتذكر عمر أمه، فهو شديد الوعي بأهمية المظاهر، ويخاف أن يصدم مديره بإجابة صادقة. يناسب هذا الخوف التوقعات المألوفة لدى القارئ. لكن ما فاجأ ميرسو أن رئيسه شعر بالارتياح من رده المبهم. إنه على الأرجح لا يود أن يعرف عمر أمه، بل فقط إذا ما كانت مسنة بالقدر الكافي الذي لا يجعل من موتها مأساة. شعر الرئيس بالارتياح؛ لأن موتها كان طبيعيا، ومطابقا لتوقعات المجتمع. باختصار، السؤال الذي طرحه رئيسه لا يعبر بأي شكل عن اهتمام صادق بالآخرين، بالقدر الذي تكون به الأسئلة العرضية بعد الأحداث المأساوية مجردة من المعنى. علاوة على ذلك، يعتبر عدم اكتراث ميرسو رد فعل أيضا تجاه الشخصيات الأخرى في الرواية الذين يتسمون - شأن القارئ العادي - بأنهم «مندمجون تماما في المجتمع»، وذلك هو المفهوم الحقيقي للامتثال.(@)(@)(@@) يعني السلوك القويم أيضا صون النظام الاجتماعي البرجوازي الجديد. يجعلنا هذا المبدأ نتساءل: من الغريب؟ هل هو 
ms42	 ميرسو، الذي يقول الحقيقة، أم نحن القراء، من نخفي مشاعرنا ولا نكترث بالكلمات ونحيدهما؟ تلك العملية الخفية تمكننا من النظر فيما كنا نظنه قيما أخلاقية خاصة بنا، ونكتشف أنها ليست إلا نتاج منظومة أخلاقية جمعية. ومن ثم، نشرع في تحرير أنفسنا من تلك المنظومة الأخلاقية، ونواجه انعدام المعنى في العالم.(@)(@)(@@) تناول كامو الزواج من خلال ميرسو الذي يقضي وقته مع زميلة سابقة له. تطلب منه زميلته أن يتزوجها، ويجيبها بعدم مبالاته المعهودة:(@)(@)(@@) مساء مرت بي ماري، وسألتني عما إذا كنت راغبا في الزواج بها. أجبتها أن الأمر سواء بالنسبة إلي، وأننا نستطيع الزواج إن كانت تلك رغبتها. فأرادت أن تعرف إذا ما كنت أحبها. أجبتها، مثلما فعلت في مرة سابقة، بأن هذا الأمر لا يعني شيئا، بيد أني ما كنت أحبها على الأرجح.(@)(@)(@@) مرة أخرى، لا يهاجم ميرسو هنا الزواج مباشرة. إنه يقبل طلب الزواج من ماري بينما ينفي في الوقت نفسه أهميته. ومن جديد، يقوض ميرسو القيم المجتمعية من خلال الموافقة عليها والتشكيك فيها على حد سواء.(@)(@)(@@) يبدو ميرسو أنه يبدي عدم مبالاة تامة تصل إلى حد التعنت تجاه أي شيء تقريبا يشغل بقية الشخصيات (كالحب، العمل، الطقوس الاجتماعية). فما سبب تلك اللامبالاة؟ عادة ما تكون اللامبالاة آلية دفاعية، رد فعل على خيبة أمل محطمة أو تحرر من وهم. إذا نظرنا إلى حياة كامو الخاصة، فثمة أحداث قد تسلط الضوء على رد فعل ميرسو، لا سيما ما يخص لامبالاته تجاه الطموح الوظيفي. فحديثه عن تخليه عن دراساته وآماله الوظيفية يتردد صداه في تجربة كامو الخاصة. فقد درس لسنوات عديدة في الجامعة وكتب أطروحة، فقط ليرفضه أطباء الدولة الفرنسية رفضا باتا باعتباره غير كفء للتدريس في النظام التعليمي الفرنسي بسبب حالته الصحية. لعل ميرسو كان يتحدث هنا عن مشاعر كامو ويتأمل آماله في الماضي: «عندما كنت طالبا، كان لدي آمال عديدة كتلك. لكن عندما كان علي أن أتخلى عن دراساتي تعلمت بسرعة شديدة أن أيا منها لم يكن مهما حقا 
ms43	 ». في مرحلة ما، لا بد أن كامو رأى سنواته التي قضاها في الجامعة بلا معنى. يمكن ربط الفقرة الافتتاحية في الرواية بتناقض كامو الوجداني في جنازة جدته لوالدته التي شعر خلالها بقليل من الأسى، وبكى امتثالا ليس إلا. يمكننا أيضا أن نربط زواجه الفاشل من سيمون ييه باعتباره مؤثرا في تجسيده لموقف ميرسو من الزواج. لقد نقل كامو تجارب العناء أو الخذلان الشخصية وعدم مبالاته الناتجة عنها إلى أدبه.(@)(@)(@@) صاغت تفسيرات أخرى عدم مبالاة ميرسو بوصفها نقدا لتعصب المجتمع نحو من لا يمتثلون له. في رأي سارتر، قلة وعي ميرسو بالقواعد الأخلاقية جعلته يشبه كانديد، وهو نقيض البطل في أشهر الأعمال الأدبية الفلسفية لفولتير. ركز الناقد والفيلسوف رولان بارت (1915-1980) على نقاء الأسلوب في رواية «الغريب»، واعتبره دالا على عدم مبالاة ميرسو.(@)(@)(@@) ومع ذلك، عدم مبالاة ميرسو غير شاملة لكل شيء. فهي تتبع المنطق العبثي في الرواية في أن صديقه الوحيد، رايمون سينتس، يعمل قوادا. وبما أنه رجل عبثي بلا أخلاقيات، فإن عمل رايمون لا يضايق ميرسو. وعندما يضرب سينتس امرأة بهمجية شديدة لدرجة أن صرخاتها استحضرت الشرطة، يدلي ميرسو بشهادة زور ليحمي صديقه. لقد اختفى الحب التلقائي للخير في الشخصية الرئيسية، وهو الأمر المعتاد في الروايات. يبدو أن ميرسو يعيش حياة خالية من الأخلاق.(@)(@)(@@) هناك شيء مشترك بين ميرسو وسينتس، وهو كرههما الشديد للشرطة. بغضهما للشرطة هو تصريح علني بأن المجتمع هو العدو، لكن لا يتضح على الفور أي جزء من المجتمع هو المستهدف. ومن المهم أن نعرف أن الشرطة في سياق الجزائر المستعمرة هي الممثل الممقوت للسلطة الباريسية المركزية، سلطة العاصمة الإمبراطورية. يلتحم ميرسو وسينتس مع هويتهما باعتبارهما من الأقدام السوداء: لا يكترثان لحياة العرب، ويمتعضان بشدة من فرنسا الأم.(@)(@)(@@) يتجسد الاتحاد ضد العرب في العديد من أحداث الرواية، وإن لم يكن هذا بوضوح كبير في قتل ميرسو للشاب العربي. يقع هذا الحدث على الشاطئ في الجزائر العاصمة. فبعد مشاجرة بين ميرسو وسينتس وصديق لسينتس، وبين ثلاثة جزائريين شهدوا 
ms44	 تراجع الأقدام السوداء، يعود ميرسو إلى مكان الحادث. يرى رجلا عربيا مستلقيا يعزف الناي. وفي المشهد الذي لربما هو الأشهر بالكتاب تقريبا - الذي تلعب فيه كل من الشمس والحرارة دورا بارزا - يسير ميرسو نحو الرجل، الذي يكشف لميرسو عن سكينه. تنعكس الشمس على السكين، وتنعكس على عيني ميرسو. بعدها يطلق النار على العربي خمس مرات. يوضع ميرسو قيد الحبس، وتدور المحاكمة التي تتبع ذلك في معظم الجزء الثاني. الغريب أن المحاكمة لم تخاطب جريمة ميرسو الحقيقية؛ إذ لم يطلب من أي عربي الشهادة، ولا يبدو أن جريمة القتل تلك تشغل الجهاز القضائي.(@)(@)(@@) تعد المحاكمة فرصة كامو للتنديد بالقضاء الفرنسي، لكنها أيضا توفر المنصة التي سيندد كامو من خلالها بالامتثال البرجوازي العام. فبدءا من القاضي المتدين تدينا متطرفا، الذي يلوح بصليبه في وجه ميرسو خلال الإجراءات السابقة للمحاكمة ويلقبه بعدو المسيح، إلى محامي الدفاع غير الكفء والمدعي العام المزايد، يبدو النظام القضائي مشغولا في الغالب بسمعته وبتطبيق القيم الأخلاقية المحافظة. وفي نهاية المطاف، فإن نتيجة المحاكمة مرهونة كليا بالجانب الأخلاقي لدى المتهم.(@)(@)(@@) بهذا التركيز يصبح ميرسو في وضع سيئ، بالنظر إلى عدم ذرفه للدموع في جنازة أمه، وعدم معرفته لعمرها، وإقامته لعلاقة مع زميلة له بعدها بفترة قصيرة للغاية. هنا مرة أخرى، تشكل تجارب كامو الحياتية جذور خيبة الأمل تلك؛ ففي الوقت الذي قضاه كصحفي يكتب تقارير المحاكمات، كان عادة ما يشجب الأحكام، حتى إنه كان أحيانا يكتب عرائض في محاولة لنقضها. رغم ذلك، فإن المجتمع البرجوازي هو الذي يحاكم هنا في الوقت نفسه. كل من في قاعة المحكمة هو مثال على الامتثال؛ كلهم يلعبون دورهم المجتمعي إلى حد الإتقان. وكما هو واضح، هدف المحاكمة هو لفت النظر إلى عبثية حقيقة أن ميرسو مذنب ليس لقتله كائنا بشريا، بل لأنه لم يذرف دموعا في جنازة أمه. لكن يبقى اللغز: لماذا يقتل ميرسو الشاب العربي؟(@)(@)(@@) بغض النظر عن عدم مبالاته الواضحة، هناك بعض الأمور التي يحبها ميرسو إلى حد بعيد. يستمتع ميرسو 
ms45	 بالطعام (والنبيذ والتبغ)، ويرغب في ماري، وإن كان ذلك لأسباب جسدية بحتة. ويعشق الطبيعة أكثر من أي شيء، في تكرار للفكرة الرئيسية المهيمنة على أبطال كامو في مجموع إنتاجه الأدبي. لا يبدو ميرسو سعيدا حقا إلا عندما يصف البحر والشاطئ، وتحديدا الشمس. إن تفاعل ميرسو مع الطبيعة يصل إلى حد الاتحاد معها. هذا التواصل مع الطبيعة هو مثال آخر لمفهوم الغبطة لدى كامو. لا يهتم ميرسو بالتخطيط للمستقبل (رفض الترقية، والزواج)، بل يعيش الحاضر، في اللحظة الآنية.(@)(@)(@@) تجسد الشمس وضوءها - اللذان يهيم بهما ميرسو طوال الرواية - تلك العلاقة الخاصة مع الطبيعة، التي أطلق عليها بعض المعلقين وصف المقدسة. لحظات الاتصال مع الطبيعة تلك توفر مهربا من الزمن كما يقيسه البشر، مهربا من الماضي، ومن التاريخ، ومن الذاكرة الجمعية.(@)(@)(@@) يعكس تصوير الطبيعة في رواية «الغريب» اختلافا جوهريا بين رؤى كامو ورؤى جان بول سارتر. في وجودية سارتر، تثير التفاعلات مع الطبيعة لحظات من اللايقين الوجودي العميق، لكن ينبغي التسامي على تلك اللحظات من خلال الأنشطة الإنسانية. أما في عبثية كامو، فإن التفاعلات مع الطبيعة مرغوبة، وهي المصدر الوحيد للعزاء في النهاية.(@)(@)(@@) وفيما يخص القتل، يرى أحد التفسيرات أن ميرسو قتل الشاب العربي لأنه أعاق تفاعله مع الطبيعة. فمن خلال استرخائه واستلقائه على الشاطئ، استعاد هذا الشاب تلك المنطقة رمزيا (إنه «يجعل نفسه كما لو كان في بيته»). ثم يستولي على الشمس رمزيا، ويوجه انعكاسها في سكينه على وجه ميرسو. وبالنظر إلى حب ميرسو للطبيعة وللشمس، يعد ذلك انتهاكا للمقدسات.(@)(@)(@@) كتب العديد من المعلقين، أمثال كونور كروز أوبراين وإدوارد سعيد، عن غياب العرب في الرواية باعتبارهم كائنات بشرية لها أسماء وتستطيع التحدث. وغياب العرب وحياة البربر في الرواية أمر غريب؛ لأن من الواضح أن كامو كان واعيا بالوضع الاستعماري ومهتما به، وكتب بإسهاب عن محنة سكان منطقة القبائل. يبدو أن هناك تكتما ظاهريا - لم يرد كامو أن تكون روايته عن الاستعمار بشكل صريح (الأمر الذي كفل كونها كذلك في أعين بعض القراء 
ms46	 ، وهذه إحدى المفارقات). كتبها كوسيلة لإخفاء موقع الجزائر من التاريخ، كاستراتيجية للتمسك بالمسائل الميتافيزيقية المرتبطة بالعبث عوضا عن الاستعمار. يرمز إلى ذلك بقتل العربي، والذي يبدو كذريعة لمناقشة مسائل فلسفية يرتأى أنها أعلى جانب أكبر من الأهمية من جريمة القتل وضحيتها الذي لا اسم له.(@)(@)(@@) يعارض أوبراين معلقين آخرين مثل روبرت زارتسكي وديفيد كارول، ويعتبرون أن إقصاء ميرسو عن المجتمع يجعله في منزلة عربي؛ ولذا بتجريده من إنسانيته يصبح ميرسو في النهاية هو ذلك الآخر، المقصى.(@)(@)(@@) رغم ذلك، وصف كامو الفعلي للعرب في روايته هذه - وهي الأكثر شهرة له - وصف مشوش. لعل بإمكاننا الرجوع إلى خيبة أمله الشديدة من رفض فرنسا مشاركة قوتها وسلطتها مع عدد قليل من النخبة الجزائرية. قبل أن ينهي كامو روايته، أخفق مشروع قانون بلوم-فيوليت إخفاقا تاما، وإن صدر لحقق ذلك الهدف الشديد التواضع. يكمن خلف هذا الوصف الفاتر والمغفل للعرب حلم كامو المحطم، المتمثل في وضع مسار يقود نحو وجود فرنسي بالجزائر أكثر عدالة وإنصافا. في رواية «الغريب»، يقمع كامو أي مشكلة قد تكون لديه مع الاستعمار. وينتقد بعنف عددا كبيرا من القيم المجتمعية - الحب، والصداقة، والعمل، والعدالة - لكن ليس قمع العرب. الأمر كما لو أن كامو فقد الأمل في تلك المشكلة المحورية وقرر أن يقمعها. وفي أثناء ذلك يقر إقرارا غير مباشر بالنظام الاستعماري بإبقائه في الخلفية.(@)(@)(@@) أسطورة سيزيف «أسطورة سيزيف» لكامو هي رسالة يتغير أسلوبها وموضوعها بتقدمك فيها. إنها نقاش لأفكار فلسفية، ووصف لأحاسيس؛ وأحيانا تقرأ كرثاء، وأحيانا كقصيدة غنائية. إنها وصف مفصل لطريقة عيش حياة عبثية، إنها هجوم ذكي على الذكاء. ولذا من الصعب تحديد ماهيتها على نحو قاطع.(@)(@)(@@) يحذرنا كامو في ملاحظة استهلالية قصيرة: هذا النص لن يكون عن فلسفة العبث، بل عن شعور العبث. رغم ذلك، في العبارة الافتتاحية في المقال يكتب: «ثمة مشكلة فلسفية واحدة فقط هي المهمة بحق: إنها الانتحار»، واضعا نفسه مباشرة في ملكوت الفلسفة. يستعمل كامو تلك الافتتاحية ليعرفنا إحساسه بالعبث، الذي سيسود الجزء الأول 
ms47	 من المقال. تنظر العبارة الافتتاحية إلى شخص يواجه إدراك أن الحياة تخلو من المعنى، اللهم إلا فيما يخص حتمية الموت. ألا يكون الانتحار - وهو قرار المرء في النهاية - هو التصرف الوحيد الذي في إمكان القدرة البشرية؟ يجيب كامو بالنفي؛ فالعبث هو نتيجة للمواجهة المزعجة بين بحث المرء عن المعنى وغياب المعنى في الحياة، وينصح قراءه بتقبل ذلك. وينبغي للمرء بإدراكه محدودية الحياة أن يعيش حياته إلى أقصاها؛ ومن ثم، يشكل الموت السابق لأوانه عن طريق الانتحار عائقا وليس حلا. ويقر كامو أنه لا يستطيع أن يعرف العبث في كلمات، لكن ينبغي له بالأحرى أن يحصي الأحاسيس التي تنطوي على العبث والمواقف التي تثيره: على سبيل المثال، عندما يحدق في صخرة، هذه «الغلظة، غرابة هذا العالم، ذاك هو العبث».(@)(@)(@@) لا يفترض بأحاسيس العبث تلك أن تتبدد أو تتجاوز، ولا حتى أن تفسر. يهاجم كامو في «أسطورة سيزيف» فكرة المعرفة، والعلم، والتفسيرات من أي نوع. بعض أهم العبارات المعبرة في هذا المقال عبارة عن تأكيدات من جانب كامو: «المنطق أعمى»، «المنطق الكلي والشامل مثير للضحك». ويذهب كامو إلى التصريح بأنه ضد النظريات المفسرة لكل شيء، وأنه يعتنق ما يراه طلاقا غير قابل للصلح (بمنصوص كلامه) بين اللامعقول وبين رغبته في الجلاء والفهم. إن إرادة العبث الخاصة به هي قبول لإحساس العبث باعتباره نقطة بدء لعيش حياة عبثية. وفي الجزء الثاني من المقال، يستعرض كامو أمثلة على الحيوات العبثية الجديرة بالملاحظة ويمدحها.(@)(@)(@@) الوعي بالعبث معتق؛ تلك هي أحد معتقدات كامو الرئيسية في «أسطورة سيزيف». وبرفضه إرساء نظام فكري، يعلن كامو عن أسلوب للحياة يتبعه الرجل العبثي (لا يوجد مثال واحد على امرأة عبثية)، يقدم وجهة النظر، والمثل العليا، والمهن المثلى المطلوبة. يكتب كامو الآن عن نفسه بصيغة المتكلم، باعتباره مثالا على الرجل العبثي: «العقائد التي تفسر كل شيء تجعلني غير مسئول، تجعلني أضعف: يجب على المرء أن يموت راضيا بفكرة الموت، لا بإرادته الحرة.» في الوقت نفسه، يقترح كامو أن تعيش الحياة لأقصاها 
ms48	 لكن بصفتك فردا، لا بصفتك جزءا من جماعة: «لا أستطيع أن أعايش إلا حريتي.»(@)(@)(@@) الرجل العبثي «يستمتع بالتحرر من القواعد العامة». كيف ذلك؟ في البداية، رجل العبث لا يبالي بالمستقبل، يعيش للحظة. لديه ولع بأن يأخذ كل ما يستطيع أخذه، وليس لديه إحساس راسخ بالقيم؛ لأن امتلاكه لها سيعطي معنى للحياة التي يعرف أنها بلا معنى. وبناء على ذلك، فإن حياة العبث تدور حول العيش أطول في مقابل العيش أفضل. يمثل كامو هذا التصريح بشخصية دون خوان: «إذا ما ترك دون خوان امرأة، فلا يعني هذا بالتأكيد أنه لم يعد يرغب فيها. فالمرأة الجميلة مرغوبة دائما. لكن كل ما هنالك أنه يرغب في أخرى. وشتان بين هذا وذاك ...» هنا يقدم كامو نفسه بوصفه شاهدا خبيرا ليبين بثقة شديدة دوافع دون خوان. هل كان كامو على شاكلة دون خوان يوما؟ تميل حياته الخاصة إلى تأكيد ذلك. فقد كانت له علاقات كثيرة، بعضها كان خلال زواجه الثاني. وبعد الحرب، عندما كان أصدقاؤه يأتون من خارج البلدة لزيارته، كانوا عادة ما يتصلون بفرانسين (زوجته) ليسألوها عن رقم عشيقته الحالية؛ لأن تلك كانت أفضل طريقة لإيجاده. كان ذلك يؤلم فرانسين بشدة، وأخبر كامو الجميع (بمن فيهم عشيقاته) كم يشعر بالذنب. ورغم ذلك ظلا معا حتى موته.(@)(@)(@@) مثال آخر يخص ممثلي المسرح، الذين يصفهم بأنهم عبثيون من نوع خاص بسبب طبيعة عملهم العابرة. يطلع الممثل على دور تمثيلي، ويعيش حياة شخص آخر - عادة ما تكون بطولية - إلى أقصاها، وبعدها ينتقل إلى الحياة التالية، والدور التمثيلي التالي.(@)(@)(@@) يخلع كامو على المحاربين، وأمثال دون خوان، والممثلين ثوب المثالية: كلهم يواجهون طبيعتهم، إنهم «أمراء بلا ممالك» - صدى لتشبيه بودلير للشاعر بالقطرس، «أمير السحاب». شبه كامو تلك النخبة، التي كان واحدا منها، ب «الخراف» - قطعان عادية، لا تعي العبث، ويخونها - على حد تعبيره - الرجال العبثيون.(@)(@)(@@) وبنهاية المقال فقط، يعود كامو إلى سرده الجديد لأسطورة سيزيف: رجل محكوم عليه من قبل الآلهة بأداء مهمة عبثية، وهو أن يدفع إلى الأبد 
ms49	 صخرة إلى أعلى التل، بحيث يراها فقط تنحدر من جديد إلى أسفل في كل مرة يصل بها إلى القمة. يجب أن يعتبر سيزيف - كما يخبرنا كامو - شخصا سعيدا؛ بمعنى أن علينا أن نعي مأزقنا، ونقبل لأقصى درجة أيا ما كانت الحياة التي سيتحتم علينا أن نعيشها على الأرض.(@)(@)(@@) أهمية الغبطة(@)(@)(@@) إحدى طرق مواجهة العبث بوعي هي عيش حياة مليئة بلحظات التفاعل المميز مع الطبيعة قدر المستطاع، لحظات «الانشراح». يعبر الانشراح عن الهناء، عن الوقت الذي تقضيه في الطبيعة، تحت الشمس، على الشاطئ، وسط الأطلال، إنه حيث شعر كامو بالانسجام مع العالم، وتحرر من الإحساس بالزمن. كان المكان الوجيه لإحساسه هذا - إلى جانب شمس الجزائر - هو الأنقاض الرومانية في مدينة تيبازة.(@)(@)(@@) في إحدى مجموعات المقالات المبكرة المنشورة في الجزائر العاصمة عام 1938، يحكي كامو عن رحلة مدتها يوم واحد إلى تيبازة («أعراس في تيبازة»). يصف كامو في نص تعبيري بدرجة كبيرة لحظة من التوحد السامي مع الطبيعة، أثارت فيه مشاعر الحب والإحساس بالانتماء إلى «سلالة» تتمثل عظمتها «في بساطتها، تقف على الشواطئ وترسل ابتسامات متلألئة، ذات مغزى، إلى السحب». ورغم كل ما تحمله تلك اللحظة من عظمة وفخامة، فإنها مؤقتة - يقر كامو أنه لن يبقى أبدا لأكثر من يوم هناك. فلحظات الانشراح ذاتية وقصيرة - بعدها يعود إلى الجزائر العاصمة، إلى عمله النهاري، مثل سيزيف. في الواقع، من الغريب أن تناسب طبيعة حياة كامو - حياة عمل ووحشة تتخللها لحظات اتحاد مع الطبيعة - حياة موظف مكتبي تقليدي، بأسابيع طويلة من العمل الشاق تقطعها عطلات نهاية الأسبوع. يضع كامو نظاما لحياة الموظف الجديدة ويمجدها، وقد أصبحت الآن تشمل إجازات مدفوعة الأجر، وهي أحد أعظم انتصارات الحركة العمالية الفرنسية.(@)(@)(@@) بعد أكثر من عقد على ذلك، يعود كامو إلى أنقاضه المحبوبة، ويكتب «عودة إلى تيبازة»، بالتعبير النابض والعاطفي نفسه عن الصلة القديمة الثابتة بينه وبين الطبيعة وتلك الأرض - صلة يدعوها عشقا. تلك هي اللحظة المطلقة للشخص الذي يعي بالعبث: لحظة الاتحاد مع الطبيعة، ورفض الحضارة، والمنطق، والتقدم 
ms50	 ، والتاريخ. والمفارقة بالتأكيد هنا هي أن تيبازة كانت إحدى البؤر الاستعمارية في روما القديمة. وعلى الرغم من أن كامو يريد أن يتجنب التاريخ البشري وأحداثه، فإنهما يواصلان العودة: أحيانا يتجليان من الخارج، فيفرضان تغييرا على النصوص، كما حدث في «كاليجولا»، وأحيانا يكونان جزءا من المنظر الطبيعي كما في تيبازة.(@)(@)(@@) يكتب كامو أن الحياة بلا معنى، لكن حتى غياب المعنى فيها يضفي عليها معنى. ولذا يعطي غياب المعنى اسما. فكرة العبث هي شكل من أشكال التناقض، ويخصص كامو لنفسه مكانة بطولية لملاحظته إياه والعيش فيه. وبدفاعه عن الجهل ورفضه لاعتبار التفسيرات شرطا مسبقا للسعادة، ينظر كامو يأسه ببراعة، الأمر الذي قد يكون مرجعه هو الوضع الصعب في الجزائر المستعمرة، ويعقلن رفضه مواجهة ذلك الوضع. من هذه اللحظة فصاعدا، يرفض كامو الالتزامات السياسية الطويلة الأمد، ويصبح تدخله في السياسة مبنيا على أساس التدخل في كل قضية على حدة.(@)(@)(@@) نجاح فكرة كامو عن العبث وجاذبيتها هو على الأرجح ما يعطي قراءه وسيلة للإحساس بتعاستهم - والتعايش معها، وهذا شكل من أشكال التحولات الميتافيزيقية عند كامو. إذ يخبر قراءه أن يقبلوا بتعاستهم، أن يضعوها في صميم حياتهم ويستخدموها لتساعدهم على العيش بأسلوب أفضل. بتلك الطريقة يصبح العبث أيديولوجية لتقبل المرء لذاته تستبعد الصراعات الاجتماعية والتاريخية.(@)(@)(@@) لكن، في الوقت الذي انتهى فيه كامو من «أسطورة سيزيف»، عاد التاريخ البشري إلى الصخب، باندلاع الحرب العالمية الثانية. أدى هذا إلى تغيرات جدية في طريقة تفكير كامو. وبعدها بقليل، تراجع العبث أمام فكرة كامو الجديدة عن التمرد.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | متمرد بلا قضية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كتب كامو عام 1943 في يومياته: «أن تطرح السؤال الخاص بالعالم العبثي هو أن تسأل: «هل سنقبل اليأس بسلبية؟» ولا أعتقد أن ثمة امرأ صادقا سيجيب بالإيجاب.» تلك المقدمة المبكرة تعبر بإيجاز عن وعيه بأن الأحداث كانت تدفعه إلى التسامي عن عدمية العبث (شكل(@)(@)(@@) 4-1 ). ففي خضم الحرب العالمية الثانية، أدرك كامو أنه لا يستطيع أن يكون غير مكترث بالاحتلال النازي لفرنسا؛ ولذا كانت عدمية عبثه واهية.(@)(@)(@@) شكل 4-1: واحدة 
ms51	 من أكثر الصور المعبرة عن كامو، التقطها المصور الشهير هنري كارتييه-بريسون عام 1947.(@)(@)(@@) كان كامو لا يزال يعارض بحزم النظريات المفسرة لكل شيء والتغيير المنظم، لكن كان عليه أن يجد طريقه إلى التنظير لقراره بالانضمام إلى المعارضة وسرده، القرار الذي تعارض مع بعض المبادئ الأساسية للعبث على العديد من المستويات. وقد كشف عمله المبكر والرامي إلى المقاومة بعنوان «رسائل إلى صديق ألماني» كيف أنه كافح من أجل أن يبين التزامه بتلك القضية باعتبار ذلك جزءا من إرادة العبث. قبل الحرب العالمية الثانية، كانت الشخصيات الرئيسية في أعماله - ميرسو، وكاليجولا - تبدي لا مبالاة تامة بالأخلاق والآداب، بفكرة الخير والشر. وسيغير كامو موقفه جذريا في الثلاثية الثانية من أعماله - «الطاعون»، و«القتلة المنصفون»، و«الإنسان المتمرد» - التي كانت جزءا من دورة أعمال كامو في التمرد.(@)(@)(@@) يطور كامو مفهومه عن التمرد باعتباره تكيفا مع عبث الزمان. كما كتب لاحقا في «الإنسان المتمرد» أن اتباع عدمية العبث دون تمحيص لا يخلو من المآزق والمخاطر؛ لأنه إذا «لم يكن ثمة صواب أو خطأ، وخير أو شر، فستكون القاعدة هي أن تكون الأكفأ ... الأمر الذي يعني أن تكون الأقوى». باختصار، لا يدين العبث القتل: «إذا كنا نتظاهر بقبول وجهة النظر العبثية ونعيش بها، فيجب أن نعد أنفسنا لأن نقتل.» كان التمرد بالنسبة إلى كامو في البداية شبه غريزي، شيء يقوم به المرء كردة فعل تجاه القمع، لكن في لحظة معينة من الزمان، عندما تصل الأمور إلى حد معين يكون فيه التسويغ أو الإذعان أمورا لم تعد محتملة؛ تلك المرحلة هي التمرد. التمرد هو الاسم الذي أطلقه على قراره للانضمام إلى المقاومة، والذي حوله بعد ذلك إلى نظرية. في سبتمبر 1944، كتب أن التمرد لا الثورة هو ما يستحث المقاومة: «ينبع التمرد من القلب». ولذا فالتمرد إحساس كالعبث. رغم ذلك، فإنه أيضا - على غرار العبث - إحساس مؤقت وعابر، ولا يسعى إلى إرساء نظام أو قيم راسخة. التمرد عاطفة مبنية على نظام أخلاقي بدائي، إحساس سعى كامو إلى إبرازه 
ms52	 لأول مرة في روايته «الطاعون».(@)(@)(@@) الطاعون(@)(@)(@@) حبكة «الطاعون» بسيطة نسبيا: مدينة في الجزائر المستعمرة فرنسيا يجتاحها الطاعون. يبدو النظام الاستعماري مقبولا للوهلة الأولى عندما كان الراوي يصف المدينة التي تقع فيها الأحداث: «في الواقع، إن وهران مدينة عادية، وليست أكثر من مقاطعة إدارية فرنسية على الساحل الجزائري.» يبدو هذا الوصف اعتياديا، لكن الاستثنائي هنا أن مدينة في شمال أفريقيا تعتبر عاصمة مقاطعة فرنسية، وأن تلك المدينة توصف بالعادية. بتلك الكلمة، يحدث التسويغ مع التاريخ: ويصبح الاحتلال مقبولا وطبيعيا.(@)(@)(@@) تبدأ رواية «الطاعون» باقتباس من دانيال ديفو (وإن كان يختفي عادة في الترجمات الإنجليزية): «من المعقول أن ترمز إلى أحد أنواع الحبس بنوع آخر، كما نرمز إلى أي شيء موجود فعلا بشيء لا وجود له.» تبين تلك العبارة بوضوح الهدف الرمزي للرواية؛ أنها عن الاحتلال الألماني لفرنسا، والطاعون في محل الألمان. لكن، بتلك القصة الرمزية، ينفي كامو فاعلية الإنسان في التاريخ؛ إذ يحل الاحتلال الألماني محل الفيروس. وعلى مدار الرواية لا يوجد أي حديث حول أسباب هذا الطاعون؛ إنه يظهر ويختفي وحسب، دون أي تفسير. إنها رواية شائكة مثل قصة رمزية؛ فالطاعون على الأرجح رمز في الأساس، أداة لتقديم الكائنات البشرية (خاصة الرجال)، وهي تواجه المصائب، ولرسم تصوره الجديد عن التمرد.(@)(@)(@@) المدينة تحت العزل: أولا تموت الفئران، ثم الناس، ولا يستطيع أحد الدخول أو الخروج. السلطات والأطباء عاجزون ومرتبكون. يركز السرد على أفعال ستة فرنسيين - برنار ريو، والأب بانيلو، ورايمون رامبير، وجان تارو، وجوزيف جران، وكوتار، الذين تتغير حياتهم في مواجهة الجائحة. يعبر كل من هؤلاء الرجال الستة عن توجه من اثنين لا ثالث لهما تجاه الاحتلال الألماني: المقاومة، أو التعاون مع المستعمر. تناضل الشخصيات لفهم المعنى في مواجهة الطاعون: ما هدفه؟ لماذا يوجد؟ هل سيكونون هم الموتى القادمين؟ وما الذي يمكن عمله بشأنه؟ وفي مواجهة تلك البلبلة الشديدة (في نهاية المطاف، تلك مشاكل وجودية، وقد تفشت بفعل الطاعون)، يواجه كل منهم هذا الصراع بأسلوب مختلف.(@)(@)(@@) إحدى الشخصيات الرئيسية هي ريو، طبيب 
ms53	 المدينة الذي يقوم على رعاية المرضى المصابين بالطاعون بلا كلل. وقد فصل بينه وبين زوجته بسبب العزل المفروض بسبب تفشي الطاعون، ويستحضر هذا تجربة كامو، الذي افترق عن فرانسين. وما يعمله ريو لا يؤدي إلى النتائج المتوقعة على الرغم من أنه لا يفتر؛ إذ يموت بعض مرضاه، والبعض الآخر لا يموتون، وذلك دون تفسير. ومع ذلك، يتمسك بفطرة أخلاقية في مواجهة عبثية الحياة. وهو واقعي ولا ينشغل بدرامية الموقف.(@)(@)(@@) ريو أيضا شخصية محورية؛ لأننا نعرف بنهاية الرواية أنه راوي القصة، في تغير مفاجئ للحبكة يصعب تصديقه (كان ريو هو الراوي طوال الوقت، يقرأ مقتبسات من يوميات تارو). حتى تلك اللحظة كان القارئ موجها إلى الاعتقاد في أن الراوي راو عليم. وعلى الرغم من أنه تغير غير مقنع، فإنه يناسب هدف كامو في تحدي كل السلطات شبه الإلهية في الرواية. بإخباره القارئ أن الراوي كان ريو، يشير كامو إلى موقفه من الراوي العليم، وهو المعادل الروائي للإله العليم بكل شيء الذي يستبدله بشخصية بشرية.(@)(@)(@@) عندما سألته إحدى الشخصيات عن إذا ما كان يؤمن بالإله، يرد ريو أنه إذا آمن بإله مطلق القدرة فسيتوقف عن محاولة علاج مرضاه. ومن ثم فهو لا يتحدى وجود الإله، بل بالأحرى قدرته على التدخل في شئون البشر. ما يهم هو العامل البشري. يقول ريو أيضا إنه لا يستطيع أن يؤمن بإله يسمح بموت الأطفال الأبرياء. يقع هذا الحوار في صميم المغزى الإنساني للرواية.(@)(@)(@@) في رواية «الطاعون»، ريو الذي يستمر في الاعتناء بمرضاه دون أمل في علاجهم يشبه سيزيف: إنها «هزيمة لا تنتهي». يصبح ريو في مواجهة الموت وعبثية الحياة يوميا تجسيدا للإنسان المتمرد. إنه يستمر في القتال لأجل إخوانه من البشر بغض النظر عن هول الظروف أو مدى صعوبة نيل فرصة النجاح. ريو مدفوع بإيمان راسخ في الإنسانية، والتي سينظر لها كامو لاحقا باعتبارها القوة الدافعة لتمرده.(@)(@)(@@) رجل آخر من الرجال الستة هو الأب بانيلو، القس اليسوعي الذي يظهر في بداية الرواية بمعتقدات مطلقة، ويمثل الدين 
ms54	 المنظم. يخبر أبناء أبرشيته أن الطاعون عقاب سماوي - «أنتم تستحقونه!» - ويهاجم «العلم البشري العقيم». في النهاية، يصبح الأب بانيلو من خلال التجارب التي عايشها في الطاعون أقل تشددا، ويموت في تطور مثير للمفارقة، ألحقه الطاعون عنوة بصفوف البشر البسطاء.(@)(@)(@@) الشخصية الصالحة التي تشارك كامو العديد من الصفات هي رايمون رامبير، صحفي من فرنسا أتى إلى البلدة المستعمرة ليتقصى ظروف حياة العرب. يحاول رامبير العالق هناك بسبب العزل، يائسا أن يهرب، على مدار جزء كبير من الرواية. ولانشغاله كثيرا بالرجوع إلى زوجته والهروب من وهران إلى باريس، يقرر في النهاية البقاء والمشاركة في مكافحة الوباء. يمثل رايمون أحدث المشاركين في المقاومة. والدافع الأولي لوجوده مهم من حيث إنه ينسى بسرعة بمجرد ظهور الطاعون.(@)(@)(@@) جان تارو هو تجسيد آخر لشخصية المقاوم. يؤسس تارو مجموعة من المتطوعين، ويمثل تجسيدا للمقاومة وللتمرد. وهو الأكثر أخلاقية بين الرجال الستة، مدفوعا في ذلك بأخلاق الإنسانوية. وهو كذا منكر لذاته وشجاع. يموت تارو أيضا بالطاعون؛ الأمر الذي يعود بنا إلى الإحساس بغياب المعنى والإجحاف اللذين يسودان الرواية. لا يوجد جزاء للأفعال الخيرة، سواء كنت متمردا ملحدا أو قسا يسوعيا، لا توجد سلطة عليا رحيمة.(@)(@)(@@) الرجل الخامس هو جوزيف جران، وهو موظف بالبلدية كان يكتب أول عبارة في روايته مرارا وتكرارا في محاولة للوصول إلى الكمال الأدبي، ينضم في النهاية إلى المقاومة وينجو من الطاعون، الأمر الذي يسترجع مرة أخرى وجهة نظر كامو في «أسطورة سيزيف» عن عشوائية الحياة والموت. هنا يلعب الطاعون دور كاليجولا (إذ يعاقب بالموت على نحو تعسفي)، لكن لا يتركز محور القصة حول مصدر اعتباطية الموت، بل حول كيفية استجابة قلة مختارة من البشر تجاهه.(@)(@)(@@) تمثل كل الشخصيات ردود فعل مختلفة خلال فترة الاحتلال. بعد الأبطال (ريو، وتارو، ورايمون، وجران)، ورموز السلطة الدينية (بانيلو)، يتبقى لدينا في النهاية كوتار معبرا عن المتواطئين. كوتار رجل حاول أن ينتحر وأنقذه جران. يشرع كوتار في التربح من الجائحة (حيث يبيع البضائع في السوق السوداء، ويساعد الناس على 
ms55	 الرحيل بطرق غير شرعية). وتكتب له النجاة، لكن يلقى القبض عليه في نهاية الرواية. هنا، تنتصر العدالة البشرية في غياب العقاب الإلهي.(@)(@)(@@) وفي المرات القليلة التي يأتي فيها كامو على ذكر الجزائريين في الرواية يكون ذلك لجعلهم جزءا غير مترابط أو خفيا من التدبيج. كذلك لا توجد شخصيات عربية، لا حديثا ولا وصفا، على الرغم من أن وهران بها تعداد سكاني كبير من الجزائريين.(@)(@)(@@) في النهاية لا يوجد تفسير للطاعون، ولا لكيفية ظهوره، أو لماذا توقف عن حصد الأرواح. في الواقع، يختفي الطاعون ببساطة وبلا تفسير، متأهبا للعودة في أي وقت، وذلك حسب تحذيرات الراوي المنذرة بالشر. تحتوي رواية «الطاعون» على العديد من المواضيع الموجودة في «أسطورة سيزيف»، إلى جانب الدعوة إلى التصرف بناء على توجه أخلاقي وإنساني. وكما كتب كامو في يومياته:(@)(@)(@@) لا يوجد اعتراض آخر على التوجه الاستبدادي غير الاعتراضات الدينية أو الأخلاقية. إذا كان العالم بلا معنى فهم محقون. وأنا لا أتقبل أنهم محقون. ولذا ... تلقى على عاتقنا مسئولية أن نخلق إلها. الإله ليس هو الخالق. هذا هو كل تاريخ المسيحية. لأن لدينا طريقة وحيدة لخلق إله، وهي أن نصبح آلهة.(@)(@)(@@) أن نصبح آلهة هو ما يقترحه كامو فيما كتبه في يومياته حينها، وهذا ما يفعله دكتور ريو بطريقتين: (1) بتصرفه كعنصر فاعل يتصرف برأفة ورحمة في أوقات الأزمات، (2) وباضطلاعه الرمزي بوظيفة الراوي العليم. تلك الفكرة عن البشر الذين يتصرفون كالآلهة ستظهر مرة أخرى في مجرى كثير من نقاشات كامو العلنية مع المثقفين الشيوعيين الذين ازدروه بأن أطلقوا عليه لقب قديس علماني. ووسط كل الأسئلة الوجودية عن وجود الإله ومعنى الحياة، ثمة هاجس ينتاب الرواية بين الحين والآخر. وعلى الرغم من أن ظروف حياة العرب ستكون موضوع سلسلة مقالات يكتبها الصحفي الفرنسي في الرواية رامبير، فإن هذا الاهتمام يختفي في ضوء الحالة الطارئة المنبثقة: اجتياح الطاعون للبلدة. يبدو أن الرسالة هي أن الأشياء الاعتيادية مثل «الظروف المعيشية عند العرب» يجب أن تكون على الهامش. إن السكوت على تلك 
ms56	 المشكلة يعكس السكوت على سبب الطاعون في الرواية.(@)(@)(@@) لا ضحايا ولا جلادون: التمرد كموقف سياسي(@)(@)(@@) في سلسلة مقالات شهيرة كتبت عام 1947، وتحمل في مجموعها عنوان «لا ضحايا ولا جلادون»، بدأ كامو بالإفصاح عن رؤيته السياسية حول التمرد في بيئة ما بعد الحرب العالمية الثانية. وكان أحد الأهداف الرئيسية في تلك المقالات هو الشيوعية. والسياق الذي تبنى فيه كامو موقفه مهم: بعد الحرب العالمية الثانية مباشرة كان الاتحاد السوفييتي في أوج قوته من حيث التأثير والقوة العسكرية الملموسة. وقد كان الحزب الشيوعي الفرنسي قويا إلى حد بالغ، ليس من ناحية عدد أعضاء البرلمان وحسب (حيث كان أكبر حزب سياسي فرنسي)، لكن أيضا في اتحادهم - الكنفدرالية العمالية العامة - الذي كان الأقوى في فرنسا.(@)(@)(@@) على جبهة أخرى، دعم كثير من المثقفين العظام الحزب الشيوعي، بمن فيهم فنانون أمثال بابلو بيكاسو وفرنان ليجيه وكثير من الكتاب الذين احتشدوا حول السريالي السابق لويس أراجون، وحول دورية الحزب الشيوعي الأدبية المؤثرة «لي ليتر فرانسيز». جعل العديد من الشيوعيين - وأولهم لينين - من تحرر المستعمرات السابقة واستقلالها هدفا محوريا للشيوعية حول العالم؛ الأمر الذي كان يعلمه كامو. في الواقع، كانت قيادة العديد من الحركات المؤيدة للاستقلال من الشيوعيين، بدءا من هو تشي منه في الهند الصينية المحتلة من قبل فرنسا، الحقيقة التي كان كامو واعيا بها أيضا. كان شغل كامو الشاغل في ذلك الوقت هو أن تحتفظ فرنسا بإمبراطوريتها. على سبيل المثال، في لقاء له مع صحيفة بروتستانتية عام 1945، صرح كامو:(@)(@)(@@) إذا ما كانت فرنسا لا تزال تلقى معاملة كريمة، فهذا ليس لماضيها المجيد. فالعالم اليوم لا يعبأ بالمواضي المجيدة. لكن ذلك سببه أن فرنسا قوة عربية، وهي الحقيقة التي يتجاهلها 99٪ من الفرنسيين. وإذا كانت فرنسا ليس لديها تصور عن سياسة عربية حقيقية في السنوات القادمة، فلا مستقبل لها.(@)(@)(@@) كان التحليل الأكثر انتشارا للاستعمار في ذلك الوقت يحوي في صميمه دافع الربح الرأسمالي، وكان أفضل معارض لهذا التحليل هو الشيوعية، الموقف الذي لم ينظر له سوى جان بول 
ms57	 سارتر بنفسه في مقدمة إلى مجموعة شعرية لشعراء واقعين تحت وطأة الاستعمار. شجع هذا الموقف كامو على التوجه المعادي للشيوعية. كان كامو يتبع اليسار، لكنه يسار إصلاحي وأوروبي في المقام الأول. والسمات المميزة لنسخة كامو الخاصة عن اليسار - عن المركزية الأوروبية ورفض الثورة لميلها إلى الإصلاح - تتشابه مع فكرته عن التمرد. يقتصر تمرد كامو على أوروبا والأوروبيين، ومؤطر بالمسائل الوجودية وليس الوعي الاجتماعي. أعلن كامو مواصفات التمرد كما يراها في «لا ضحايا ولا جلادون» (وطورها إلى حد أبعد في «الإنسان المتمرد»).(@)(@)(@@) في أول مقال في المجموعة بعنوان «قرن الخوف»، يكتب كامو في هجوم صريح على الشيوعية معارضا اليوتوبيا السياسية والعلم: «نحن نختنق وسط رجال يعتقدون أنهم محقون تماما، سواء كان ذلك فيما يخص آلياتهم أو أفكارهم». السؤال بالنسبة إلى كامو هو كيف نتخلص من هذا الخوف. والخطوة الأولى هي نبذ العنف كله والتخلي عنه. ويشترط لمواجهة الخوف أن تنتفي لديك الرغبة في أن تقتل (أن تصير ضحية)، أو أن تقتل في سبيل فكرة (أن تصير جلادا). الخوف بالنسبة إلى كامو هنا هو تطبيق العنف المؤسسي في سبيل قضية أسمى. هدفه هو الشيوعية بوضوح.(@)(@)(@@) يكتب كامو في مقال آخر بعنوان «الاشتراكية بصفتها لغزا» أنه بين نظام تنتشر فيه الحرية لا العدالة الاجتماعية، ونقيضه الذي تنتشر فيه العدالة الاجتماعية دون الحرية، فإنه سيختار الحرية في النهاية. ينبه كامو بشدة إلى أن الحزب الاشتراكي الفرنسي - الذي كان حينها كيانا أقليا، ولكنه سيصل إلى السلطة في النهاية عام 1981، بعد موت كامو بوقت طويل - في حاجة إلى أن يختار ما بين الموالاة التامة للماركسية وفكرة أن الغاية تبرر الوسيلة، وبين التوجه الإصلاحي. باختصار، يريد كامو من الحزب الاشتراكي الفرنسي أن يهجر الثورة، وأن يترك الماركسية باعتبارها «فلسفة مطلقة». سبب آخر للتخلي عن الثورة هو سبب يتوقف على السياق؛ حيث يرى كامو أن الثورة الوحيدة الصالحة والقادرة على الاستمرار هي ثورة عالمية، ومن شأن هذا أن يؤدي إلى تهديد جسيم بالحرب وعدد كبير من القتلى. وبالنسبة 
ms58	 إلى كامو، هذه المجازفة لا تستحق العناء.(@)(@)(@@) وبديل كامو للثورة العالمية هو «الديمقراطية الدولية»، وهي تصور لا يعرفه إلا سلبيا. والديمقراطية الدولية ليست بالشيوعية، لكنها أيضا ليست بالأمم المتحدة. وعلى وجه التحديد، يعتبر كامو أن الأمم المتحدة ستصبح ديكتاتورية دولية لأنها محكومة بقوى تنفيذية؛ عوضا عن ذلك، يؤيد برلمانا عالميا يتشكل بانتخابات عالمية. رغم ذلك، يشير إلى أنه ينبغي لمقاومة الديكتاتورية الدولية ألا تستخدم وسائل تعارض الهدف المرغوب، وهو الموقف الذي حظر المعارضة المسلحة على نحو فعال.(@)(@)(@@) وفي فقرة محورية في مقال «العالم يتحرك بسرعة»، يتحدث كامو عن «صدام الحضارات» القادم. يزعم كامو أن تفوق الحضارة الغربية سيكون في خطر عن قريب «في غضون عشر سنوات أو خمسين سنة». فالوقت من ذهب، ويطالب بافتتاح البرلمان العالمي، الذي وصفه في المقال السابق، في أقرب وقت ممكن «لتكون الحضارة الغربية ونظامها العالمي كونيين حقا». باختصار، يريد كامو الحفاظ على تفوق الغرب، ويقترح إنشاء برلمان عالمي ليتحقق ذلك. ولا يذكر كامو كيف سيحدث ذلك بالضبط، لكنه بتأييده حلا كهذا وبدعمه لهذا الهدف، يرسخ لحماية تفوق قوى الغرب في قلب برنامج إجراءاته. وهذا هو أقرب ما يمكنه الوصول إليه لغرض الدفاع علانية عن نظام عالمي استعماري.(@)(@)(@@) في نهاية المقال، يؤيد كامو «اليوتوبيا الجزئية»، التي ستستلزم على سبيل المثال تأميم الموارد الطبيعية (كاليورانيوم، والبترول، والفحم) لكن لا شيء آخر. باختصار، هدف كامو قريب من مبادئ الديمقراطية الاشتراكية: حل وسط بين تأميم وخصخصة كل شيء. وفي مقاله قبل الأخير، «العقد الاجتماعي الجديد»، يريد كامو أن ينشئ نظاما دوليا للعدالة. هذا أيضا أول مقال يقترح فيه تحريم عقوبة الإعدام. رغم ذلك، لا يؤيد كامو التغييرات الأيديولوجية. فهو يطلب من البشر أن يتحلوا بشجاعة التخلي عن بعض أحلامهم (أي الشيوعية) والتركيز على الحفاظ على الأرواح (أي السلام). ولتلك المقالات نبرة تقريرية، كما أنها عاطفية تماما، وكأن كامو يعلن عن القواعد وليس يقترحها.(@)(@)(@@) لم يكن مقاله الأخير استثناء بغض النظر عن عنوانه «نحو الحوار». هنا يتخذ كامو مرة أخرى 
ms59	 موقفا معاديا ل «المنطق التاريخي»؛ إذ يصف فكرة التقدم، فكرة التحرر كمنطق، بقوله «صنعنا من العدم» أفكارا «ستئول بنا عقدها إلى الاختناق».(@)(@)(@@) ما الذي يشغل كامو هنا؟ تحتاج النزعة المعادية للتاريخ والمنتشرة في أعمال كامو تفسيرا. يأتي ذلك المفهوم عن التاريخ من فهم كامو لهيجل، الذي عرف عنه إعلانه أنه رأى التاريخ على حصان عندما رأى نابليون قادما إلى مدينته - ومن ثم إسقاط النظام الأرستقراطي. ولذا، أصبح نابليون تجسيدا للتاريخ التقدمي. ورغم أن هذا كان يمثل إشكالية بأساليب شتى (بالنظر إلى أفعاله في هايتي وإسبانيا وغيرهما)، فقد كانت تلك هي النظرة الفرنسية لنابليون - محرر الشعب، والمطيح بالأنظمة المستبدة. كانت الفكرة هي أن كل الأنظمة القمعية ستواجه ب «التقدم» نهايتها العنيفة لا محالة على أيدي شعبها.(@)(@)(@@) كان كامو من أكثر العارفين بأن فرنسا احتلت الجزائر، وأن الجزائر كانت مقموعة بالفعل وتتوق إلى التحرر. إحدى الطرق للتفكير في عداء كامو للتاريخ والحكم عليه هي النظر إليه باعتباره خوفا من سردية تنتهي بتحرير الجزائر. وعي كامو بتلك النظرية القائلة بحتمية التقدم - ومن جانب آخر إيمانه بها - جعله غير مرتاح إلى الوضع في الجزائر. كان ذلك مصدر مناشدة كامو لقرائه علنيا أن يتخلوا عن مثلهم، عن مثاليتهم حول التحرر الكامل، لصالح «تغيير في أسلوب الحياة» أكثر تواضعا أو «يوتوبيا جزئية». أراد كامو إصلاحات يسيرة وليس تغييرات جذرية، خاصة فيما يتعلق بالجزائر. وعلى الرغم من أن هذا الموقف الإصلاحي وجد قليلا من الحلفاء خلال حرب الاستقلال الجزائرية لأن كلا الفريقين لم يفضل التسوية، فإنه أدى في النهاية إلى شعبية متجددة بعد سقوط سور برلين عام 1989 وسقوط الاتحاد السوفييتي، حينها جرى الاحتفاء بكامو باعتباره كان محقا منذ البداية. «القتلة المنصفون» و«الإنسان المتمرد»(@)(@)(@@) معارضة كامو للعنف السياسي، أو كما يقول إدانة «أحقية القتل باسم التاريخ»، كانت وسيلة لرفض التغيير الثوري الكاسح ولمعارضته الحركات المناهضة للاستعمار. ولذا، فإن مسألة العنف لسبب وجيه - سواء إذا كان القتل مبررا بأي شكل أم لا - تقع في لب ثاني أشهر مسرحيات 
ms60	 كامو، وعنوانها «القتلة المنصفون»، المنشورة عام 1949. وبما أنها تنبني على مذكرات الإرهابي الروسي السابق بوريس سافنكوف الذي حاول قتل القيصر عام 1905، يقدم كامو معضلة العنف السياسي عبر نقاش بين مناضلي الخلية الإرهابية الذين يخططون لاغتيال القيصر.(@)(@)(@@) الشخصيات الرئيسية الثلاث في المسرحية هي إيفان كاليايف وستيبان فيدوروف ودورا دوليبوف. في البداية تبدو الشخصيات ذات عقيدة لا تتزعزع في مشروعية أفعالهم. من ناحية، يقدم كامو كاليايف بوصفه البطل الحقيقي الذي يعاني من وسواس. في البداية، لم يستطع أن يلقي بالقنبلة؛ لأن ابنة أخ القيصر وابن أخيه كانا موجودين. بعد محاولة ثانية، يتمكن من قتل الدوق الأكبر وحده. ثم يلقى القبض عليه، ويرفض عرض السلطات بالعفو عنه شريطة أن يخون رفاقه. ويجري إعدامه بيد الدولة في المشهد الأخير. كاليايف هو بطل المسرحية؛ لأن أفعاله تتوافق مع الحالات المحددة التي تجعل من العنف أمرا جائزا بالنسبة إلى كامو: كان ينوي المخاطرة بحياته. يطرح كامو أن تلك النية هي الضمان على ألا يكون العنف على نطاق واسع، وعلى أنه سيكون محدود المدة؛ ومن ثم لن يؤدي إلى نظام استبدادي.(@)(@)(@@) يبدو ستيبان على الجانب الآخر مغالى فيه؛ إذ يؤيد قتل الأبرياء بحماس. ويمثل ستيبان المقاتلين الشيوعيين الذين يكرههم كامو بشدة؛ فهو يؤيد العقاب الجماعي، بل القتل الجماعي. إنه عنيف، ومتعصب، ومتلهف للقتل. في رأيه أن الغاية تبرر الوسيلة. ولكنه رغم ذلك ضعيف؛ حيث يعترف في النهاية أنه كان يحسد كاليايف. وتنقاد دورا بحبها لكاليايف، على الرغم من أنها مناضلة أيضا. وبمجرد أن يموت، تقرر أن تواصل النضال علها تلقاه بالموت.(@)(@)(@@) لم تلق المسرحية استقبالا جيدا؛ إذ وجد النقاد أن من الغريب أن تدرج قصة حب في مسرحية سياسية كتلك. لكن على الأرجح كان ذلك أحد أهداف كامو؛ إذ يبدو الحب في نهاية المطاف ساميا على الالتزامات السياسية، وهو ما يعلي المشاعر البشرية فوق التاريخ البشري، وفوق الأفعال السياسية.(@)(@)(@@) على الرغم من أن الإرهابيين يبدون متصدعين، يبدو أن كامو يقدرهم فقط إن كانوا مستعدين للموت خدمة لأفكارهم 