ms81	 عن الولاء. كانت حياته المهنية قد بدأت في مستعمرة استوائية. وكان قد أحب عمله هناك. كان عملا شرطيا. كان ناجحا للغاية في تعقب بعض الجماعات السرية الشنيعة وسط السكان الأصليين وتفكيكها. ثم أخذ إجازة طويلة، وتزوج باندفاع نوعا ما. كانا يشكلان ثنائيا جيدا من وجهة نظر دنيوية، لكن زوجته كونت رأيا سلبيا عن المناخ الاستعماري استنادا إلى أدلة قائمة على أقوال مرسلة. ومن ناحية أخرى، كانت لديها علاقات مع أطراف من ذوي النفوذ. كانا يشكلان ثنائيا ممتازا. ولكنه لم يكن يحب العمل الذي كان عليه القيام به الآن. شعر بأنه كان معتمدا على عدد أكثر من اللازم من المرءوسين والرؤساء. أثقل كاهل روحه وجوده عن قرب من تلك الظاهرة العاطفية الغريبة المسماة بالرأي العام، كما أقلقته طبيعتها غير العقلانية. لا شك في أنه عن جهل منه بالغ في قوتها في الخير والشر، خاصة في الشر؛ وزادت الرياح الشرقية العاصفة للربيع الإنجليزي (متوافقا مع زوجته في ذلك) من فقدان ثقته عموما في دوافع الرجال وفي كفاءة تنظيمهم. أفزعه عدم جدوى العمل المكتبي بخاصة في تلك الأيام المرهقة جدا لكبده الحساس.(@)(@)(@@) نهض، ووقف منتصبا، وبخطى متثاقلة يمكن ملاحظتها في رجل بمثل نحوله، مشى عبر الغرفة إلى النافذة. انهمرت زخات المطر على الألواح الزجاجية، وكان الشارع القصير الذي نظر إليه مبتلا وخاليا من المارة، وكأن فيضانا عظيما اجتاحه فجأة. كان يوما عصيبا جدا؛ إذ بدأ بضباب خانق وانتهى الآن بمطر بارد غامر. بدت ألسنة اللهب الوامضة والخافتة التي تشعها مصابيح الغاز وكأنها تذوب في هذا الجو المطير. وظهرت الحجج المتغطرسة للبشر الذين قمعهم إذلال سوء الطقس وكأنها غرور هائل وعديم الجدوى يستحق السخرية والعجب والشفقة.(@)(@)(@@) فكر المفوض المساعد بينه وبين نفسه، ووجهه قريب من زجاج النافذة: «رهيب، يا له من أمر رهيب! إننا نكابد هذه الحال منذ عشرة أيام؛ كلا، بل منذ أسبوعين، نعم أسبوعين.» توقف عن التفكير تماما لبعض الوقت. استمر هذا السكون التام لدماغه قرابة ثلاث ثوان. ثم قال بملل: «هل 
ms82	 أجريت تحقيقات سيرا على الأقدام لتتبع آثار ذلك الرجل الآخر من بداية الأحداث وحتى نهايتها من أجل تعقبه؟»(@)(@)(@@) لم يكن لديه شك في أن جميع الإجراءات اللازمة قد اتخذت. بالطبع، كان كبير المفتشين هيت يعرف جيدا كيفية مطاردة رجل. وكانت هذه أيضا هي الخطوات الروتينية التي يتبعها حتى المبتدئون في سياق عملهم. يمكن لبضع تحقيقات مع صرافي التذاكر والحمالين في محطتي القطار الصغيرتين أن تعطي تفاصيل إضافية عن مظهر الرجلين؛ وسيظهر على الفور فحص التذاكر التي جمعت من أين جاءا صباح ذلك اليوم. كانت هذه إجراءات بديهية، ولا يمكن تجاهلها. وبناء على ذلك، أجاب كبير المفتشين بأن كل هذه الإجراءات قد تمت مباشرة بعد أن تقدمت المرأة العجوز وأدلت بشهادتها. كذلك ذكر اسم المحطة. وأردف: «تلك هي المحطة التي جاءوا منها، يا سيدي. الحمال الذي أخذ التذاكر في محطة ميز هيل تذكر شابين تتطابق أوصافهما مع ما ذكر ورآهما وهما يجتازان الحاجز. أوحى له مظهرهما بأنهما عاملان محترمان يعملان عملا راقيا، رساما لافتات أو مصمما ديكورات منازل. خرج الرجل الضخم من مقصورة الدرجة الثالثة من الباب الخلفي، وفي يده عبوة من القصدير اللامع. وعلى الرصيف، أعطاها للشاب ذي الشعر الأشقر والبشرة الشاحبة الذي حملها وتبعه. كل هذه الأوصاف تتفق اتفاقا تاما مع ما ذكرته السيدة العجوز لرقيب الشرطة في جرينتش.»(@)(@)(@@) أعرب المفوض المساعد، الذي كان لا يزال موليا وجهه تجاه النافذة، عن شكه في أن لهذين الشابين علاقة بالاعتداء. كانت هذه النظرية كلها تستند إلى أقوال امرأة عجوز كادت أن تسقط لما اصطدم بها رجل في عجلة من أمره. بالتأكيد لم تكن تلك حجة قوية، إلا إذا استندت إلى إلهام مفاجئ، وهو ما كان يصعب الأخذ به.(@)(@)(@@) تساءل بسخرية لاذعة: «والآن بصراحة، هل يمكن أن يكون قد نزل عليها إلهام حقا؟» وظل موليا ظهره للغرفة، كما لو كان مفتونا بصروح المدينة الهائلة التي اختفى نصفها في عتمة الليل. لم ينظر حوله حتى عندما سمع تمتمة تتلفظ بكلمة «العناية الإلهية» من 
ms83	 أكبر الموظفين لديه في إدارته، الذي كان اسمه يكتب في بعض الأحيان في الصحف، ويعرفه الناس باعتباره واحدا من حماة الوطن الغيورين والكادحين. رفع كبير المفتشين هيت صوته قليلا.(@)(@)(@@) قال: «رأيت رأي العين قطعا وأجزاء من القصدير اللامع. ذلك دليل جيد للغاية.»(@)(@)(@@) فكر المفوض المساعد متسائلا بصوت عال: «وهذان الرجلان أتيا من محطة ريفية صغيرة.» كان قد قيل له بأن هذا هو الاسم الذي كان على تذكرتين من ثلاث تذاكر قدمها أصحابها الذين نزلوا من ذلك القطار في محطة ميز هيل. الشخص الثالث الذي نزل من القطار كان بائعا متجولا من جريفسيند معروف للحمالين. نقل كبير المفتشين تلك المعلومات بنبرة حاسمة يتخللها بعض الجفاء، كما يفعل الموظفون المخلصون المدركون لإخلاصهم مع الإحساس بقيمة جهودهم المتفانية. وكان المفوض المساعد لا يزال لم يحول نظره عن النافذة المطلة على الظلام بالخارج، الذي كان يشبه البحر في اتساعه.(@)(@)(@@) قال وهو لا يزال ينظر إلى زجاج النافذة: «اثنان من اللاسلطويين الغرباء أتيا من ذلك المكان.» «هذا أمر غير قابل للتفسير نوعا ما.» «نعم يا سيدي. وسيظل غير قابل للتفسير لو لم يكن المدعو ميكايليس يقطن في بيت صغير في الجوار.»(@)(@)(@@) عندما سمع المفوض المساعد ذلك الاسم، يأتي ذكره على نحو غير متوقع في هذه القضية المزعجة، صرف بعنف عن ذهنه الذكرى الضبابية عن تجمعه اليومي الذي يقام في ناديه للعب الويست (إحدى ألعاب ورق اللعب). كانت أكثر عادة تريحه في حياته؛ إذ كانت في المقام الأول عرضا ناجحا لمهارته دون مساعدة من أي من مرءوسيه. كان يدخل إلى ناديه ليلعب من الساعة الخامسة إلى السابعة، قبل أن يذهب إلى المنزل لتناول العشاء، متناسيا في هاتين الساعتين أي هموم في حياته، وكأن اللعبة كانت مخدرا مفيدا لتخفيف آلام الاستياء الأخلاقي. كان شركاؤه كاتب فكاهة ساخرا في مجلة مشهورة؛ ومحاميا مسنا كتوما ذا عينين صغيرتين تشيان بخبث؛ ورجلا عسكريا رفيع المستوى، كولونيل عجوزا بسيطا ذا يدين بنيتين متوترتين. كانوا مجرد معارف له من النادي. لم يقابلهم 
ms84	 في أي مكان إلا على طاولة اللعب. ولكن على ما يبدو أن جميعهم كانوا يتعاملون مع اللعبة بروح من يتقاسمون المعاناة، وكأنها مخدر حقيقي لتخفيف أسقام الوجود الخفية؛ وفي كل يوم بينما تنحسر الشمس عن أسطح أبنية المدينة التي لا تعد ولا تحصى، كان تلهفه عذب ممتع، يشبه الاندفاع نحو صداقة أكيدة وعميقة، يخفف من أعباء عمله. والآن، خرج منه هذا الإحساس الممتع بشيء يشبه الصدمة الجسدية، وحل محله نوع خاص من الاهتمام بعمله في حماية المجتمع؛ نوع غير مناسب من الاهتمام، الذي يمكن تعريفه على أفضل نحو بأنه انعدام ثقة مفاجئ وحذر في السلاح الذي في يده.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كانت السيدة الراعية لميكايليس - صاحب الإفراج المشروط، ونصير الآمال الإنسانية - واحدة من أكثر المعارف تأثيرا وتميزا لدى زوجة المفوض المساعد، التي كانت تدعوها آني، وكانت لا تزال نوعا ما تعاملها على أنها فتاة غير حكيمة وعديمة الخبرة تماما. ولكنها كانت قد وافقت على أن تقبل المفوض المساعد صديقا، وهو ما لم يكن عليه الحال على الإطلاق مع جميع معارف زوجته النافذين. وإذ تزوجت في سن صغيرة وفي ريعان شبابها في حقبة بعيدة من الماضي، كانت قد أمضت فترة من الزمن كانت فيها على مقربة من شئون عظيمة، وحتى من بعض الرجال العظماء. كانت هي نفسها سيدة عظيمة. والآن مع تقدمها في العمر، كانت محتفظة بذلك المزاج الاستثنائي الذي يتحدى الزمن بازدراء واستخفاف، كما لو كان بالأحرى عرفا مبتذلا يخضع له من هم دونها منزلة. للأسف، لم تحظ أعراف كثيرة أخرى، كانت أيسر في تنحيتها جانبا، باهتمامها، أيضا بناء على أسباب مزاجية، إما لأنها سئمت منها، أو لأنها وقفت عائقا أمام استخفافها وتعاطفها. كان الإعجاب شعورا لم تجربه (كان هذا واحدا من دواعي حزن زوجها شديد النبل منها، والتي كان يخفيها عنها)؛ أولا، لكونه دوما مشوبا بصورة أو بأخرى بالضعف، ثم لكونه بطريقة ما اعتراف بالنقص. وكلا الأمرين كانا في الحقيقة، مستبعدين من طبيعتها. كان سهلا عليها أن تكون صريحة بلا 
ms85	 خوف في التعبير عن رأيها؛ لأنها لم تكن تحكم على الأمور إلا من منظور وضعها الاجتماعي. كانت بنفس القدر غير مقيدة في تصرفاتها؛ ولما كانت لباقتها نابعة من إنسانية متأصلة فيها، وحيويتها لا تزال مدهشة، وتفوقها لا يزال صافيا ومتقدا، ظلت محط إعجاب بلا حدود على مدى ثلاثة أجيال، وفي آخر جيل كان من المحتمل أن تعاصره كان يقال عنها إنها امرأة رائعة. كانت في الوقت الحالي امرأة ذكية، تتمتع بقدر من البساطة النبيلة، وفضول متأصل فيها، ولكن على خلاف كثير من النساء اللواتي لم يكن يشغلهن سوى النميمة الاجتماعية، كانت تتسلى في سنها هذه بأن تجتذب إلى نطاق معرفتها، بفضل قوة مكانتها الاجتماعية العظيمة، التي كادت أن تكون تاريخية، كل شيء كان يسمو فوق مستوى البشر، بطريقة قانونية أو غير قانونية، من خلال المكانة، أو الذكاء، أو الجرأة، أو الحظ، أو سوء الحظ. كانت تستقبل في ذلك المنزل أصحاب السمو الملكي، والفنانين، ورجال العلم، ورجال الدولة الشباب، والدجالين من جميع الأعمار والظروف، الذين كانوا يظهرون على السطح من دون أن يكون لهم وزن، فيظهرون على أحسن وجه اتجاه التيارات السطحية، وكانت تستمع إليهم، وتسبر أغوارهم، وتفهمهم، وتقدرهم، من أجل تثقيف نفسها. على حد تعبيرها، كانت تحب أن ترصد إلى أين يتجه العالم. وبما أنها كانت تمتلك عقلية عملية، فإن حكمها على الرجال والأمور، على الرغم من استناده إلى تحيزات خاصة، نادرا ما كان خاطئا تماما، ونادرا ما كانت تتشبث بحكم خاطئ. ربما كانت غرفة الاستقبال لديها هي المكان الوحيد في العالم الذي يمكن للمفوض المساعد أن يقابل فيه مدانا أخلي سبيله بموجب إفراج مشروط لأسباب غير مهنية أو رسمية. لم يكن المفوض المساعد يتذكر جيدا من الذي كان قد أحضر ميكايليس إلى هناك بعد الظهيرة في أحد الأيام. كان يظن أن من أحضره لا بد أنه كان عضوا برلمانيا ينحدر من أسرة عريقة ولديه مشاعر تعاطف غير تقليدية، واعتادت الصحف الساخرة أن تتخذه أضحوكة في مواضيعها. كان أصحاب الوجاهة 
ms86	 وحتى ذوو الشهرة البسيطة في ذلك الوقت يجلبون رفاقهم بحرية إلى ذلك المزار الخاص بسيدة ذات فضول نبيل. لا يمكنك أبدا تخمين من الذي من المحتمل أن تقابله عند استقباله ببعض الخصوصية بين ثنايا الحاجز الحريري الأزرق الباهت ذي الإطار المذهب، الذي كان يشكل خلوة مريحة فيها أريكة وعدد من الكراسي ذات الذراعين في غرفة الاستقبال الكبيرة، التي تختلط فيها الأصوات ومجموعات من الأفراد الجالسين أو الواقفين في ضوء ست نوافذ طويلة.(@)(@)(@@) كان ميكايليس محل اشمئزاز من الشعور الشعبي، وهو نفس الشعور الذي كان قد استحسن منذ سنوات ضراوة عقوبة بالسجن المؤبد صدرت في حقه لتورطه في محاولة جنونية لإنقاذ بعض السجناء من إحدى عربات الشرطة. كان المتآمرون قد خططوا لإرداء الخيول صرعى وإخضاع الحرس. ولكن لسوء الحظ، أردي أيضا أحد أفراد الشرطة صريعا بطلق ناري. خلف الشرطي زوجة وثلاثة أطفال صغار، وأثار موت ذلك الرجل، في أرجاء مملكة يموت رجال كل يوم من أجل الدفاع عنها وعن رفاهيتها ومجدها بداعي الواجب، موجة غضب مستعرة، وشفقة عارمة من أجل الضحية. أعدم ثلاثة من زعماء العصابة. لم يكن ميكايليس، الشاب النحيل، وصانع الأقفال المتمرس، وكثير التردد على المدارس المسائية، يعرف حتى أن أحدا قد قتل؛ إذ كان دوره هو وحفنة آخرون فتح الباب الخلفي لوسيلة النقل الخاصة عنوة. عندما ألقي القبض عليه، كان يحمل مجموعة من المفاتيح الهيكلية في جيب، وإزميلا ثقيلا في آخر، وعتلة قصيرة في يده؛ مما كان يعني أنه كان لصا لا أكثر ولا أقل. ولكن لم يكن أي لص قد حكم عليه بتلك العقوبة المغلظة من قبل. أصابه مقتل الشرطي بحزن شديد، ولكن فشل المؤامرة أحزنه أيضا. لم يخف أيا من هذه المشاعر عن مواطنيه المحلفين، وكان صادما أن هذا الندم لم يظهر بصورة كاملة للحاضرين الذين عجت بهم قاعة المحكمة. وعند إصدار الحكم علق القاضي، معبرا عن شعوره، على فسوق السجين الشاب وقسوته.(@)(@)(@@) أدى ذلك إلى ذيوع الصيت غير المبرر لإدانته؛ وكان ذيوع الصيت، غير المبرر 
ms87	 هو الآخر، للإفراج عنه، صنيعة أناس رغبوا في استغلال الجانب العاطفي لسجنه إما لأغراض خاصة بهم أو لغرض غير واضح. سمح لهم بذلك لبراءة قلبه وبساطة عقله. لم يكن يأبه لأي شيء يحدث له على المستوى الفردي. كان مثل أولئك القديسين الذين تضيع شخصيتهم في التأمل في إيمانهم. لم تكن أفكاره تمثل قناعات. كان يصعب الوقوف على منطقها. شكلت لديه، بكل تناقضاتها وغموضها، عقيدة إنسانية صلبة، اعترف بها ولم يبشر بها، بدماثة عنيدة، وابتسامة واثقة مسالمة على شفتيه، وكان يخفض عينيه الزرقاوين الصادقتين لأن مرأى الوجوه كان يكدر صفو إلهامه الذي تشكل في عزلته. في هذا الموقف المميز، رأى المفوض المساعد صاحب الإفراج المشروط وهو يشغل كرسيا بذراعين من خلف الحاجز، بمظهره المثير للشفقة بسبب البدانة الفظيعة التي لا شفاء منها لجسد كان عليه أن يجرجره مثل ثقل يجرجره عبد كتب عليه العمل على مجداف سفينة حتى نهاية حياته. جلس هناك بالقرب من رأس أريكة السيدة العجوز، معتدل الصوت وهادئا، وبثقة في نفسه لم تكن تزيد عن ثقة طفل صغير جدا، وكان فيه بعض من جاذبية الأطفال، السحر الجذاب للثقة في الآخرين. واثقا من المستقبل الذي كانت أسراره قد تكشفت له داخل الجدران الأربعة لسجن معروف، لم يكن لديه ما يدعو للنظر بعين الريبة إلى أي شخص. إن لم يستطع أن يعطي هذه السيدة العظيمة والفضولية فكرة محددة للغاية عما سيئول إليه مصير العالم، فقد نجح دون جهد في أن يثير إعجابها بإيمانه الذي لا يتزعزع وبتفاؤله الفائق.(@)(@)(@@) يشيع نوع من بساطة التفكير بين الأشخاص الذين يتمتعون بسكون الروح على طرفي السلم الاجتماعي. كانت السيدة النبيلة بسيطة بطريقتها الخاصة. لم يكن في آرائه ومعتقداته ما يصدمها أو يدهشها؛ لأنها حكمت عليها من منطلق مكانتها الرفيعة. في الحقيقة، كان يسهل على رجل من ذلك النوع أن ينال تعاطفها. لم تكن هي نفسها رأسمالية مستغلة؛ بل كانت، إذا جاز التعبير، متسامية عن لعبة الظروف الاقتصادية. وكانت تتمتع بقدرة كبيرة على الشفقة تجاه 
ms88	 الأشكال الأوضح للمآسي الشائعة بين البشر، والسبب في ذلك على وجه التحديد أنها لم تجربها قط حتى إنها اضطرت إلى ترجمة مفهومها عنها إلى مصطلحات عن المعاناة العقلية قبل أن تتمكن من فهم فكرة شناعتها. تذكر المفوض المساعد جيدا الحديث الذي دار بين هذين الاثنين. كان قد أخذ يستمع في صمت. كان الحديث مثيرا بطريقة ما، بل إنه كان مؤثرا في عبثيته القدرية، مثل الجهود التي تبذل من أجل التواصل الأخلاقي بين سكان كواكب بعيدة. لكن هذا التجسيد الغريب للعاطفة الإنسانية كان يستهوي خيال المرء بطريقة ما. في النهاية، نهض ميكايليس، وأمسك يد السيدة النبيلة الممدودة، وصافحها، وظل ممسكا فيها لبرهة في راحته الضخمة اللينة بود غير محرج، وأدار للركن الخاص الذي يتمتع ببعض الخصوصية في غرفة الاستقبال ظهره، الواسع والمربع، وكأنه منتفخ تحت سترته القصيرة من قماش التويد. نظر حوله بلطف هادئ، وتبختر متجها إلى الباب البعيد بين مجموعات من زوار آخرين. توقفت همهمات المحادثات عند مروره. ابتسم ببراءة إلى فتاة طويلة وجميلة تلاقت عيناها بعينيه بالصدفة، وخرج غير منتبه إلى النظرات التي كانت تتابعه عبر الغرفة. كان الظهور الأول لميكايليس على الملأ ناجحا؛ نجاح تقدير لا تشوبه همسة سخرية واحدة. استؤنفت المحادثات التي كانت قد قطعت بنبرتها السابقة، عالية كانت أو منخفضة. لم يعلق بصوت مسموع سوى صوت رجل صحيح البنية، طويل الأطراف، بادي النشاط في الأربعين من عمره، متحدثا إلى سيدتين بالقرب من النافذة، بتأثر شديد غير متوقع: «وزنه ثمانية عشر ستونا، على ما أظن، وطوله لا يصل إلى خمس أقدام وست بوصات. يا له من بائس! هذا مريع؛ مريع.»(@)(@)(@@) بدت سيدة المنزل، التي كانت تحدق بشرود في المفوض المساعد، الذي بقي وحده معها في الجانب الخاص من الحاجز، وكأنها تعيد ترتيب انطباعاتها الفكرية وراء جمود وجهها المسن الجميل، الدال على الاستغراق في التفكير. اقترب رجال بشوارب رمادية، ووجوه ممتلئة، متمتعة بالصحة، تبتسم بغموض، متحلقين حول الحاجز؛ وانضم إليهم امرأتان ناضجتان يعلوهما وقار حزم لطيف؛ وشخص حليق 
ms89	 الذقن غائر الوجنتين، ويعلق نظارة ذات إطار مذهب في شريط أسود عريض معطيا انطباعا محافظا أنيقا. للحظة ساد صمت ينطوي على مراعاة واحترام، لكنه مليء بتحفظات، ثم صاحت السيدة النبيلة، ليس باستياء، وإنما بنوع من السخط المحتج: «ومن المفترض، وبشكل رسمي، أن يكون ذلك الشخص ثوريا! يا له من هراء.» بنظرة محتدة رمقت المفوض المساعد، الذي تمتم مبررا: «ربما ليس خطرا.»(@)(@)(@@) قالت السيدة النبيلة بنبرة حازمة: «ليس خطرا؛ لا أظن ذلك حقا. إنه مجرد مؤمن بتلك الأفكار. طباعه طباع قديس. وأبقوه محبوسا مدة عشرين سنة. إن بدن المرء ليقشعر من الغباء الذي ينطوي عليه ذلك. والآن بعد أن أطلقوا سراحه، كل من له صلة به إما أنه رحل بعيدا إلى مكان ما أو مات. لقي والداه نحبهما؛ والفتاة التي كان سيتزوجها ماتت وهو في السجن؛ وفقد المهارة اللازمة لحرفته اليدوية. أخبرني بهذا كله بنفسه بصبر جميل؛ ولكنه بعد ذلك، كما قال، صار لديه متسع من الوقت للتفكير في أمور تخصه. يا له من تعويض جميل! إذا كانت تلك هي الطريقة التي يصنع بها الثوار، فربما سيركع البعض منا أمامهم.» تابعت بنبرة مازحة بعض الشيء، بينما تحولت نحوها ابتسامات المجتمع التافه المتصلبة على الوجوه، المتشبثة بالأمور الدنيوية، باحترام تقليدي. «من الواضح أن هذا المخلوق البائس لم يعد في وضع يسمح له بالاعتناء بنفسه. سيتعين على شخص ما أن يرعاه قليلا.»(@)(@)(@@) سمع الصوت العسكري للرجل بادي النشاط وهو ينصح بجدية من مسافة بعيدة: «ينبغي أن يوصى باتباع نظام علاجي ما.» كان في حالة صحية ممتازة مقارنة بعمره، وحتى نسيج معطفه الطويل المشقوق الذيل كان يتسم بمتانة مرنة، وكأنه نسيج حي. أردف بتأثر جلي: «الرجل عاجز فعليا.»(@)(@)(@@) تمتمت أصوات أخرى بتعاطف سريع، وكأنها سعدت بذلك التمهيد. «مفزع جدا»، «ضخم للغاية»، «من المؤلم رؤيته.» تلفظ الرجل النحيل الذي يرتدي نظارة معلقة في شريط عريض بكلمة «مشوه»، التي لاقت، كونها كانت منصفة، تقديرا ممن كانوا يقفون بالقرب منه. ابتسم كل منهم للآخر.(@)(@)(@@) لم يبد المفوض 
ms90	 المساعد أي رأي لا في ذلك الوقت ولا بعد ذلك؛ إذ كان منصبه يمنعه من أن يجاهر بأي رأي مستقل عن سجين مدان خرج بإطلاق سراح مشروط. ولكنه، في الحقيقة، كان يشاطر صديقة زوجته والراعية الرأي القائل بأن ميكايليس كان عاطفيا محبا للخير، مجنونا بعض الشيء، ولكنه بوجه عام لا يستطيع أن يؤذي ذبابة عن قصد. لذا عندما ظهر ذلك الاسم فجأة في قضية التفجير المحيرة هذه، أدرك كل مخاطرها على صاحب الإفراج المشروط، وعلى الفور خطر على ذهنه افتتان السيدة العجوز الراسخ به. ما كان عطفها غير المبرر سيصبر على احتمال أي تعرض لحرية ميكايليس. كان افتتانا عميقا وهادئا وواثقا. لم تشعر بأنه مسالم فحسب، بل إنها قالت ذلك، وهو ما صار أخيرا بفعل تشوش في عقلها المستبد ضربا من البراهين التي لا جدال فيها. بدا وكأنها افتتنت بضخامة الرجل، ذي العينين الطفوليتين البريئتين والابتسامة الملائكية لوجهه البدين. كان قد بلغ بها الحال أنها كادت أن تصدق نظريته عن المستقبل؛ إذ إنها لم تكن تتعارض مع تحيزاتها. كرهت عنصر البلوتوقراطية الجديد في التركيبة الاجتماعية، وعلى نحو شخصي بدا لها النظام الاقتصادي القائم على التصنيع، باعتباره سبيلا لتطور البشر، مثيرا للاشمئزاز بسبب طابعه الآلي والخالي من المشاعر. لم تكن الآمال الإنسانية لميكايليس المعتدل تميل إلى الدمار الكامل، وإنما إلى مجرد الخراب الاقتصادي الكامل للنظام. وهي في الحقيقة لم تتبين مكمن الضرر الأخلاقي في ذلك. كان من شأنه أن يقضي على جميع الحشود من «محدثي النعمة» الذين كانت تكرههم ولا تثق فيهم، ليس بسبب وصولهم إلى مكانة مميزة (فقد أنكرت ذلك)، وإنما بسبب جهلهم الشديد بالعالم، الذي كان السبب الرئيسي لقسوة قلوبهم وغلظتها. بزوال فكرة رأس المال سيختفون هم أيضا؛ ولكن الخراب الشامل (شريطة أن يكون شاملا، وفقا لما تكشف لميكايليس) لن يمس القيم الاجتماعية. لن يؤثر اختفاء آخر حفنة من المال على أصحاب المناصب. لم تتصور كيف يمكن أن يؤثر ذلك على وضعها، على سبيل المثال. كانت المرأة العجوز قد 
ms91	 أوصلت هذه التصورات إلى المفوض المساعد بكل الجرأة الهادئة التي تليق بامرأة كانت قد تحررت من آفة اللامبالاة. كان قد وضع لنفسه قاعدة لتلقي كل شيء من ذلك القبيل بصمت تعلمه من السياسة ومن ميله إلى عدم الإساءة. كانت لديه عاطفة تجاه راعية ميكايليس المسنة، عاطفة معقدة تعتمد قليلا على هيبتها وعلى شخصيتها، ولكنها تعتمد في المقام الأول على غريزة الامتنان المجاملة لديها. شعر بأنه محبوب حقا في منزلها. كانت تجسيدا للطف. وكانت أيضا حكيمة من الناحية العملية، على غرار النساء ذوات الخبرة. جعلت حياته الزوجية أسهل بكثير مما كانت ستصبح عليه لو غاب اعترافها السخي الكامل بحقوقه باعتباره زوج آني. كان تأثيرها رائعا على زوجته، وهي امرأة كانت نهبا لكل أنواع الحسد والحقد والغيرة مهما كانت صغيرة. مع الأسف، كان لكل من عطفها وحكمتها طابع غير معقول، طابع أنثوي متأصل، ويصعب التعامل معه. ظلت امرأة مثالية طيلة سنوات عمرها، ولم تتغير إلى حال يتغير إليه بعضهن؛ اللواتي يتحولن إلى رجل عجوز مزعج يرتدي تنورات نسائية. وكان يفكر فيها كامرأة؛ باعتبارها التجسيد المنتقى للأنوثة، الذي يجند حارسا يجمع بين الرقة والبراعة والشراسة كي يحرسه من كل أنواع الرجال الذين يتحدثون تحت تأثير العاطفة سواء كانت حقيقية أم مزيفة؛ من الواعظين والعرافين والقادة الملهمين والمصلحين.(@)(@)(@@) تقديرا للصديقة المميزة والمقربة لزوجته، وله، بتلك الطريقة، أصبح المفوض المساعد قلقا بشأن المصير المحتمل للمجرم المدان ميكايليس. بمجرد إلقاء القبض عليه للاشتباه في كونه بطريقة ما، مهما كانت مستبعدة، طرفا في هذا الاعتداء، فربما لا يستطيع الرجل أن يهرب من أن يزج به إلى السجن مرة أخرى لإنهاء مدة عقوبته على الأقل. وذلك قد يودي بحياته؛ فلن يخرج حيا أبدا. فكر المفوض المساعد بأسلوب لا يليق بمنصبه الرسمي وإن كان أسلوبا مشرفا حقا لإنسانيته.(@)(@)(@@) فكر في نفسه: «لو ألقي القبض على الرجل مرة أخرى، فلن تسامحني أبدا.»(@)(@)(@@) لم يكن من الممكن أن تمر صراحة هذه الفكرة التي كانت تجول سرا في رأسه من دون بعض 
ms92	 الانتقاد الساخر للذات. لا يمكن لرجل يمارس عملا لا يحبه أن يحتفظ بالعديد من الأوهام التي يتصور فيها نفسه في شخصية المنقذ. يمتد النفور وغياب الرونق من المهنة إلى الشخصية. لا نتذوق طعم الراحة النابعة من خداع النفس التام إلا عندما تتوافق الأنشطة المنوطة بنا بالصدفة مع جدية مزاجنا. لم يحب المفوض المساعد عمله داخل وطنه. كان العمل الشرطي الذي كان منخرطا فيه في بقعة بعيدة من العالم قد تضمن شخصية المنقذ في أعمال غير منتظمة أو على الأقل كان ينطوي في بعض الأحيان على المخاطرة والإثارة التي تنطوي عليها بعض الأنشطة. امتزجت قدراته الحقيقية، التي كانت في المقام الأول من نوع إداري، مع ميل للمغامرة. مقيدا إلى مكتب يرتبط نشاطه ارتباطا كبيرا بأربعة ملايين رجل، اعتبر نفسه ضحية مصير مثير للسخرية؛ هو المصير نفسه، بلا شك، الذي أدى به إلى الزواج من امرأة حساسة للغاية تجاه مسألة المناخ الاستعماري، إلى جانب أوجه قصور أخرى تدل على رقة طبيعتها؛ وعلى رقة حسها. ومع أنه حكم على قلقه بطريقة ساخرة، لكنه لم يطرد الفكرة غير اللائقة من عقله. كانت غريزة الحفاظ على الذات قوية بداخله. وعلى النقيض من ذلك، ظل يكررها في ذهنه بتأكيد مقيت ودقة كاملة: «اللعنة! إن مضى هيت اللعين في فعل ما يريده، فسيموت الرجل في السجن مختنقا ببدانته، ولن تغفر لي هي ذلك أبدا.»(@)(@)(@@) ظل من دون حراك، في بدلته السوداء التي تستر جسما نحيلا، وشريط الياقة البيضاء تحت بريق الشعر الفضي القصير المقصوص في مؤخرة رأسه. كان الصمت قد ساد لمدة طويلة لدرجة أن كبير المفتشين هيت تجرأ وتنحنح. أتى هذا الصوت الذي أصدره بأثره. تلقى الضابط الغيور والذكي سؤالا من رئيسه الذي ظل موليا ظهره له من دون أن يتحرك: «هل تقول إن ميكايليس له صلة بهذه القضية؟»(@)(@)(@@) كان كبير المفتشين هيت متأكدا جدا، لكنه كان حذرا.(@)(@)(@@) قال: «في الواقع، يا سيدي، لدينا ما يكفي لنعتمد عليه في المضي قدما. وعلى أي حال، المصلحة تقتضي 
ms93	 عدم ترك رجل كهذا طليقا.»(@)(@)(@@) أتاه التعليق بهمهمة: «ستحتاج إلى بعض الأدلة الدامغة.»(@)(@)(@@) رفع كبير المفتشين هيت حاجبيه ناظرا إلى الظهر النحيل ذي السترة السوداء الذي ظل صاحبه يعاند ذكاءه وحماسه.(@)(@)(@@) قال بثقة تامة: «لن تكون ثمة صعوبة في الحصول على أدلة كافية ضده.» ثم أضاف من ملء قلبه إضافة لا حاجة إليها: «يمكنك أن تثق بي في ذلك الأمر يا سيدي»؛ إذ بدا له أنه أمر طيب للغاية أن يكون ذلك الرجل في قبضتهم لتقديمه إلى الشعب في حالة إذا ما أبدى أي سخط بشأن تلك القضية. كان من المستحيل في ذلك الوقت معرفة ما إذا كان سيبدي سخطا أم لا. كان ذلك، بالطبع، يعتمد في نهاية الأمر، على الصحافة. ولكن على أي حال، كان كبير المفتشين هيت، الذي كان بحكم وظيفته رجلا يقدم إلى السجون احتياجاتها من السجناء، ورجلا ذا مواهب قانونية، بحكم المنطق يعتقد أن السجن هو المصير المناسب لكل شخص يعتبر عدوا للقانون. متأثرا بتلك القناعة، ارتكب خطأ يدل على عدم لباقة. سمح لنفسه بضحكة خفيفة تنطوي على بعض الغرور، وكرر قائلا: «ثق بي في ذلك الأمر يا سيدي.»(@)(@)(@@) كان هذا يفوق طاقة المفوض المساعد على الهدوء القسري الذي ظل لمدة تصل إلى ثمانية عشر شهرا يخفي تحته غضبه من النظام ومن مرءوسيه. لم يكن يصلح على الإطلاق للعمل المسند إليه ولا كان ذلك المكان يتناسب مع طبيعته بأي حال من الأحوال، فكان يشعر بما يشبه غضبا يوميا لمحاولة إجبار نفسه على التأقلم على ذلك المكان الذي كان يمكن لرجل آخر ذي طبيعة أنسب أن يتأقلم عليه، برضوخ مبهج للنفس، بعد محاولة أو اثنتين. أكثر ما كان يستاء منه هو ضرورة أن يعتمد بقدر كبير على الثقة. عندما ضحك كبير المفتشين هيت تلك الضحكة الخفيفة، استدار بسرعة على عقبيه، وكأن صدمة كهربية أبعدته عن زجاج النافذة. لم يلمح على وجه الأخير الشعور بالرضا عن النفس المناسب للموقف يتوارى على شفتيه فحسب، بل لمس آثار تيقظ فاحص 
ms94	 في عينيه المستديرتين، اللتين كانتا، بلا شك، محدقتين في ظهره، والآن التقتا بنظرته للحظة قبل أن يأخذ الطابع المقصود من تحديقهما الوقت ليتبدل إلى مجرد مظهر دال على الدهشة.(@)(@)(@@) في واقع الأمر، كان المفوض المساعد يتحلى ببعض المؤهلات التي كانت تناسب منصبه. فجأة، انتابه الشك. ومن الإنصاف القول إن شكوكه في أساليب الشرطة (ما لم تصبح الشرطة مؤسسة شبه عسكرية ينظمها هو بنفسه) لم يكن من الصعب إيقاظها. ولو هجعت يوما بداعي السأم الشديد، فإن ذلك كان قليلا ما يحدث؛ وجعله إدراكه المعقول لحماس وقدرة كبير المفتشين هيت يستبعد فكرة الثقة الأخلاقية تماما. قال محدثا نفسه: «إنه ينوي فعل شيء ما»، وعلى الفور انتابه الغضب. سار إلى مكتبه بخطوات مسرعة، وارتمى على الكرسي بعنف. قال مفكرا باستياء غير معقول: «ها أنا عالق بين كومة من الورق، بينما من المفترض أن أمسك كل الخيوط بيدي، ومع ذلك لا يسعني إلا الإمساك بما يوضع في يدي، ولا شيء آخر. ويمكنهم ربط الأطراف الأخرى للخيوط حيثما يشاءون.»(@)(@)(@@) رفع رأسه، والتفت إلى مرءوسه بوجه طويل هزيل ذي ملامح بارزة نشيطة مثل ملامح دون كيخوتي. «الآن، ما الذي تخفيه في جعبتك؟»(@)(@)(@@) حدق الآخر في وجهه. ظل يحدق دون أن يرمش بثبات تام بعينيه المستديرتين، مثلما اعتاد على التحديق في وجوه المجرمين بأنواعهم عندما يدلون بأقوالهم، بعد تحذيرهم على النحو الواجب، بنبرة تنطوي على براءة مجروحة، أو سذاجة زائفة، أو استسلام متجهم. ولكن خلف هذا الثبات المهني والمتحجر كان يوجد أيضا بعض الاندهاش، إذ لم يعتد كبير المفتشين هيت، الذراع اليمنى للإدارة، أن يخاطب بتلك النبرة التي تجمع على نحو واضح بين الاحتقار ونفاد الصبر، لم يعتد كبير المفتشين هيت، الذراع اليمنى للإدارة في الإدارة، على مخاطبته بتلك النبرة. بدأ بطريقة تتسم بالمماطلة، مثل رجل بوغت على حين غرة بتجربة جديدة وغير متوقعة. «هل تقصد، يا سيدي، ما لدي ضد المدعو ميكايليس؟»(@)(@)(@@) تأمل المفوض المساعد الرأس المستدير؛ طرفا ذلك الشارب الذي يشبه شوارب القراصنة الإسكندنافيين، اللذان 
ms95	 يتدليان تحت خط الفك الكبير؛ كل ملامح الوجه الممتلئ والشاحب، الذي أفسد تراكم الجلد طابعه الحازم؛ واستقى من التجاعيد الماكرة التي تبرز من زوايتي عينيه الخارجيتين، ومن ذلك التأمل المتأني في الضابط القدير والموثوق فيه، استقى قناعة كانت مفاجئة جدا حتى إنها دفعته كما لو كانت إلهاما.(@)(@)(@@) قال بنبرة مدروسة: «لدي سبب يدعوني إلى أن أظن أن من كان في ذهنك عندما دخلت إلى هذه الغرفة لم يكن ميكايليس؛ لم يكن هو في المقام الأول، وربما لم يكن هو على الإطلاق.»(@)(@)(@@) تمتم كبير المفتشين هيت، وقد اعترته كل مظاهر الذهول، الذي كان حقيقيا إلى حد ما: «لديك سبب يدعوك إلى أن تظن ذلك، يا سيدي؟» كان قد اكتشف في هذه القضية جانبا حساسا ومحيرا، يفرض عليه قدرا معينا من المراوغة، ذلك النوع من المراوغة الذي يظهر في مرحلة معينة في معظم الشئون الإنسانية، مندرجا تحت اسم المهارة أو الحصافة أو التحفظ. شعر في هذه اللحظة بما قد يشعر به بهلوان يمشي على حبل مشدود لو خرج فجأة مدير قاعة الموسيقى، في وسط العرض، عن نطاق عمله الإداري المنوط به وبدأ في هز الحبل. من شأن السخط المبرر، الشعور بانعدام الأمان الأخلاقي الناجم عن مثل هذا التصرف الغادر المقترن بخوف فوري من كسر في الرقبة، أن يوقعه، حسب المصطلح العامي، في حيص بيص. وسينتابه كذلك بعض القلق المروع على الفن الذي يؤديه أيضا؛ لأنه يتعين على أي رجل أن يميز نفسه بشيء ملموس يتجاوز شخصيته، وأن يثبت اعتداده بنفسه بطريقة ما، إما بوضعه الاجتماعي، أو بإتقانه لعمله الذي هو ملزم بأدائه، أو بمجرد ميزة التبطل الذي قد يحالفه الحظ في أن يستمتع به.(@)(@)(@@) قال المفوض المساعد: «نعم، لدي. لا أقصد القول بأنك لم تفكر في ميكايليس على الإطلاق. ولكنك تمنح الحقيقة التي ذكرتها أهمية كبيرة يدهشني أنه ينقصها الصراحة، أيها المفتش هيت. إذا كان ذلك هو حقا مسار استنتاجك، فلماذا لم تتعقبه على الفور، إما بنفسك أو بإرسال أحد رجالك إلى 
ms96	 تلك القرية؟»(@)(@)(@@) سأل كبير المفتشين بنبرة سعى إلى أن يجعلها تأملية ببساطة: «هل تظن، يا سيدي، أنني أخفقت في واجبي في ذلك الأمر؟» مجبرا على نحو غير متوقع على تركيز قدراته على مهمة الحفاظ على توازنه، استغل تلك النقطة، وعرض نفسه للوم؛ إذ أدرك المفوض المساعد، مقطبا جبينه قليلا، أن هذه الملاحظة التي أبداها كانت غير ملائمة جدا.(@)(@)(@@) تابع ببرود: «ولكن بما أنك أثرت هذه النقطة، فدعني أخبرك بأن هذا ليس المقصود من كلامي.»(@)(@)(@@) توقف قليلا عن الكلام، ونظر إليه نظرة مباشرة من عينيه الغائرتين كانت معادلا تاما للتتمة التي لم ينطق بها: «وأنت تعرف ذلك.» كان لدى رئيس ما يسمى بإدارة الجرائم الخاصة، المحروم بسبب منصبه من الخروج بنفسه سعيا وراء الأسرار الحبيسة في صدور المذنبين، ميل إلى ممارسة مواهبه الكبيرة في اكتشاف الحقيقة التي تدين مرءوسيه. لا يمكن أن نطلق على تلك الغريزة المميزة نقطة ضعف. بل كانت فطرية فيه. فقد ولد كي يكون محققا. كانت هذه الغريزة قد تحكمت في اختياره لحياته المهنية من دون أن يعي ذلك، وإذا كانت قد خذلته في حياته يوما ما، فربما حدث هذا في ظرف استثنائي وحيد هو زواجه؛ وهو وما كان طبيعيا أيضا. لقد تغذت هذه الغريزة الفطرية لديه على المادية البشرية التي كانت تأتيه في عزلته الرسمية، بما أنه لم يكن بوسعه أن يستخدمها خارجها. لا يمكننا أبدا أن نتوقف عن أن نمارس طبيعتنا.(@)(@)(@@) مسندا كوعه على المكتب، ومريحا وجنته على راحة يده الهزيلة، أخذ المفوض المساعد المسئول عن إدارة الجرائم الخاصة يمسك بزمام القضية باهتمام متزايد. إن لم يكن كبير مفتشيه خصما جديرا تماما بذكائه، فعلى أي حال كان الأجدر بين كل من كانوا تحت إمرته. كان انعدام الثقة في أصحاب السمعة الراسخة يتوافق توافقا تاما مع قدرة المفوض المساعد على التحري. استحضرت ذاكرته زعيما محليا مسنا سمينا وثريا في المستعمرة البعيدة التي دأب حكامها الاستعماريون المتعاقبون على أن يثقوا به ويستفيدوا منه باعتباره صديقا حميما وداعما للنظام 
ms97	 والشرعية التي أنشأها الرجال البيض؛ ولكن استقصي أمره بارتياب، اكتشف أنه في الأساس صديق لنفسه فحسب، وليس لأي أحد آخر. لم يكن خائنا على وجه التحديد، ولكنه كان لا يزال رجلا عليه تحفظات خطيرة حول إخلاصه، مردها مراعاة واجبه لمصلحته الخاصة وراحته وسلامته الشخصية. كان رجلا يتصف ببعض البراءة في نفاقه الساذج، لكنه مع ذلك كان خطيرا. استخلص من ذلك بعض النتائج. كان هو الآخر رجلا ضخم البنية و(باستثناء الفرق في اللون بالطبع)، كان مظهر كبير المفتشين هيت يذكره بذلك الذي كان يفوقه. لم يكن ما يذكره به هو العينين ولا الشفتين تحديدا. كان ذلك غريبا. ولكن ألم يرو ألفريد والاس في كتابه الشهير عن أرخبيل الملايو كيف اكتشف في همجي مسن وعار وله بشرة قاتمة، من سكان جزيرة آرو، تشابها غريبا مع صديق عزيز له في وطنه؟(@)(@)(@@) لأول مرة منذ أن تولى المفوض المساعد منصبه، شعر وكأنه سيؤدي عملا حقيقيا نظير راتبه. وكان ذلك شعورا سارا. فكر المفوض المساعد في نفسه، وعيناه تنظران بجدية إلى كبير المفتشين هيت: «سأجعله يفصح عن كل ما يخفيه.»(@)(@)(@@) عاد للحديث مجددا: «لا، لم يكن ذلك ما أفكر فيه. لا شك في درايتك بعملك؛ لا شك على الإطلاق؛ وذلك بالتحديد السبب في أنني ...» توقف لبرهة، ومغيرا نبرته قال: «ما الأدلة الحاسمة التي يمكنك تقديمها ضد ميكايليس؟ أعني بصرف النظر عن حقيقة أن الرجلين المشتبه فيهما - أنت متأكد من أنهما كانا رجلين - أتيا من محطة سكك حديدية تبعد ثلاثة أميال من القرية التي يعيش فيها ميكايليس الآن.»(@)(@)(@@) استعاد كبير المفتشين رباطة جأشه، وقال: «هذا في حد ذاته كاف لنا، يا سيدي، كي نتحرى حول رجل كهذا.» نجحت حركة الموافقة الطفيفة التي أبداها المفوض المساعد برأسه بقدر كبير في تهدئة الدهشة المتسمة بالاستياء البادية على الضابط الشهير. وذلك لأن كبير المفتشين هيت كان رجلا لطيفا، وزوجا وفيا، وأبا مخلصا؛ وكانت ثقة العامة وإدارته اللتان كان ينعم بتعاملهما معه باستحسان بناء على طبيعة ودية، قد جعلته 
ms98	 يشعر بالود تجاه المفوضين المساعدين المتعاقبين الذين كان قد شاهدهم يمرون عبر تلك الغرفة تحديدا. كان ثلاثة قد تعاقبوا عليه خلال فترة عمله. كان يمكن تدبر الأمر مع الأول، الذي كان يتصف بأنه ذو طبيعة عسكرية، وطبع حاد، ووجه أحمر وحواجب بيضاء ومزاج سريع الانفعال، بالتعامل معه بحذر شديد لتجنب إثارته. غادر منصبه عندما وصل إلى سن التقاعد. أما الثاني، الذي كان رجلا محترما للغاية، يحفظ مقامه ومقام الآخرين بدقة، فعند استقالته لتولي منصب أعلى خارج إنجلترا، حصل (بالفعل) على وسام بناء على خدمات المفتش هيت. كان العمل معه مدعاة للفخر والسرور. أما الثالث، الذي كان غامضا إلى حد ما من البداية، فكان لا يزال بعد ثمانية عشر شهرا غامضا نوعا ما للعاملين بالإدارة. إجمالا اعتقد كبير المفتشين هيت أنه غير مؤذ بوجه عام، غريب المظهر، لكنه غير مؤذ. كان يتحدث الآن، وكان كبير المفتشين يستمع إليه بإجلال ظاهري (وهذا لا يعني شيئا، كونه أمرا واجبا) وبصبر جميل في قرارة نفسه. «هل أبلغ ميكايليس الشرطة قبل أن يغادر لندن إلى الريف؟» «نعم يا سيدي. فعل ذلك.»(@)(@)(@@) تابع المفوض المساعد، الذي كان على علم تام بتلك النقطة: «ترى ماذا يفعل هناك؟» كان ميكايليس، الذي كان يجلس على مقعد خشبي قديم ذي ذراعين ضيق لا يكاد يسعه، أمام طاولة من خشب البلوط نخرها السوس في غرفة علوية في كوخ من أربع غرف له سقف من قرميد نمت عليه الطحالب، عاكفا على الكتابة ليل نهار بيد مرتعشة مائلة «السيرة الذاتية لسجين» التي كان من المفترض أنها ستكون مثل سفر رؤيا في تاريخ البشرية. كانت ظروف المساحة الضيقة والعزلة والوحدة في كوخ صغير من أربع غرف مواتية لإلهامه. كان الأمر يشبه كونه في سجن، عدا أن المرء لم يكن يتعرض البتة للإزعاج من أجل الغرض البغيض المتمثل في أداء تمرينات وفقا لما تمليه اللوائح التعسفية لمقر إقامته القديم في السجن. لم يكن بوسعه أن يميز إن كانت الشمس لا تزال تلقي بأشعتها على الأرض 
ms99	 أم لا. كان جبينه يتصبب بعرق جهد العمل الأدبي. وحثته حماسة مبهجة على المتابعة. كان بمثابة تحرير لنفسه الداخلية، وإطلاق لعنان روحه نحو عالم واسع. وبدا حماس الغرور البريء (الذي اتقد بداية بعرض بقيمة خمسمائة جنيه إسترليني من ناشر) قدرا مقدورا وأمرا مقدسا.(@)(@)(@@) ألح المفوض المساعد إلحاحا غير صريح، قائلا: «سيكون من المستحسن للغاية، بالطبع، أن أطلع على المجريات بدقة.»(@)(@)(@@) قال كبير المفتشين هيت، دون أن يخفى عليه الغضب الذي تجدد مع هذه المطالبة بالدقة، إن شرطة المقاطعة قد أخطرت على الفور بوصول ميكايليس، وأنه يمكن الحصول على تقرير كامل في غضون ساعات قليلة. برقية إلى رئيس الشرطة ...(@)(@)(@@) قال ذلك، ببطء نوعا ما، بينما بدا أن عقله كان في الوقت نفسه يقدر العواقب. كان انعقاد خفيف لحاجبه هو العلامة الظاهرية على ذلك. لكنه قوطع بسؤال. «هل أرسلت هذه البرقية بالفعل؟»(@)(@)(@@) أجاب، وكأنه فوجئ بالسؤال: «كلا يا سيدي.»(@)(@)(@@) أنزل المفوض المساعد ساقه من فوق الأخرى فجأة. تناقضت خفة تلك الحركة مع الطريقة العرضية التي طرح بها سؤاله. «هل تظن أن ميكايليس له أي علاقة بتحضير تلك القنبلة، مثلا؟»(@)(@)(@@) تظاهر كبير المفتشين بالتفكير. «ما كنت لأقول ذلك. لا حاجة لقول أي شيء في الوقت الحالي. إنه على صلة برجال مصنفين بأنهم خطرون. اختير ممثلا للجنة الحمراء بعد أقل من سنة من الإفراج المشروط الذي حصل عليه. نوع من المجاملة، على ما أظن.»(@)(@)(@@) وضحك كبير المفتشين بقليل من الغضب، وقليل من الازدراء. مع رجل من ذلك النوع، كان التدقيق تصرفا في غير موضعه، بل حتى شعورا غير قانوني. كان صدره قد ضاق من الشهرة التي حظي بها ميكايليس عند خروجه من السجن منذ عامين بسبب بعض الصحفيين العاطفيين بداعي الحاجة إلى إصدار طبعات خاصة. كان القبض على ذلك الرجل استنادا إلى أدنى شبهة قانونيا تماما. كان قانونيا ومناسبا في ظاهره. كان رئيساه السابقان سيفهمان المغزى على الفور؛ أما هذا فجلس في مكانه، دون أن يؤيد ذلك أو يعارضه، وكأنه غارق في أحلامه. علاوة 
ms100	 على ذلك، بالإضافة إلى كون القبض على ميكايليس قانونيا ومناسبا، فقد حل مشكلة شخصية صغيرة أقلقت كبير المفتشين هيت بعض الشيء. أثرت هذه المشكلة على سمعته وعلى راحته وحتى على كفاءته في أداء واجباته. وذلك لأنه إذا كان ميكايليس يعلم دون شك شيئا عن هذا الانفجار، كان كبير المفتشين متأكدا تماما من أنه لا يعرف الكثير. كان هذا أمرا جيدا، حتى إن لم يكن ما توقعه. كان كبير المفتشين متيقنا من أنه كان يعرف أقل بكثير من أفراد معينين آخرين كان يضعهم في حسبانه، ولكن القبض عليهم بدا غير مناسب من وجهة نظره، بالإضافة إلى كونه مسألة أعقد، بناء على قواعد اللعبة. لم توفر قواعد اللعبة الكثير من الحماية لميكايليس، الذي كان مدانا سابقا. سيكون من الحماقة عدم استغلال التسهيلات القانونية، والصحفيون الذين كانوا قد كتبوا عنه بفيض من العاطفة سيكونون على استعداد للكتابة عنه بسخط نابع من العاطفة.(@)(@)(@@) كان لهذا الاحتمال، الذي كان كبير المفتشين هيت واثقا من حدوثه، جاذبية نصر شخصي له. وفي أعماق صدره المنزه عن اللوم بصفته مواطنا عاديا متزوجا، كان للكراهة غير المدركة تقريبا، ولكنها قوية، لكونه مجبرا بداعي الأحداث إلى التعامل مع الضراوة اليائسة للبروفيسور، تأثيرها عليه. كانت هذه الكراهة قد تعززت باللقاء العارض في الزقاق. لم يخلف هذا اللقاء لدى كبير المفتشين هيت ذلك الشعور المرضي بالاستعلاء الذي يناله أفراد الشرطة من الجانب غير الرسمي والودي لتعاملهم مع فئات المجرمين، والذي به يهدأ غرور السلطة، وينال الحب المبتذل للهيمنة على إخوتنا من بني البشر التملق بالقدر الذي يستحقه.(@)(@)(@@) لم يعترف كبير المفتشين هيت باللاسلطوي المثالي باعتباره من بني البشر. كان لا يطاق؛ كلب مسعور يجب أن يترك وشأنه. لم يكن ذلك ما كان يخشاه كبير المفتشين؛ بل كان على النقيض ينوي الإمساك به يوما ما. ولكن لم يحن ذلك اليوم بعد؛ كان ينوي الإمساك به في الوقت الذي يحدده هو، حسب إجراءات سليمة وفعالة وفق قواعد اللعبة. لم يكن الوقت الحاضر هو الوقت 