ms81	 والقيح والنتانة والانحطاط والفجر والبشاعة. اثنتين وعشرين كلمة كهذه في فقرة واحدة من مقال يدعو فيها إلى الصفاء والمحبة والخلق السوي!(@)(@)(@@) أعتقد أنه قد آن الأوان أخيرا ألا تظل الشعارات تخطف أبصارنا خاصة وكل الناس والحمد لله قد أصبحوا حملة شعارات براقة خاطفة. المهم أن ندرك جيدا كنه اليد التي ترفع الشعار، والمصدر الذي يردده، إدراك هذا بالغ الأهمية؛ لأن من السهل جدا أن نخدع عن الحقيقة باسم الحقيقة، وعن التقدم وعن شرف الكلمة باسم شرف الكلمة، من السهل ما دمنا نجري وراء الشعار فقط أن يخدعنا حامله، وبنفس الطريقة التي يكذب بها علينا وربما على نفسه، يجرنا إلى مزالق بالغة الخطورة. ولأنه يصدر في دعوته للفضيلة عن حقد ينشر الحقد بيننا دون أن نحس، فالحقد روح تسري ربما من خلال أطيب الألفاظ، وما أكثر ما تسربت روح تشكيك الناس في الآخرين واستعداء البعض على البعض من خلال دعوات صالحة إلى المحبة والتسامح!(@)(@)(@@) ولكنها - والحمد لله أيضا - نماذج قليلة، أصبح أمرها معروفا، حتى ليكاد المواطن البسيط يحددها بالاسم واللقب. وسر إعجابي الشديد ب «محمود أمين العالم»، رغم كل ما قد يكون بيننا من اختلافات، هو أنه النموذج المناقض تماما لهذا النوع الذي ذكرت، إنه الابن الطيب الذي ورث عن هذا الشعب كل تواضعه وبساطته وصدقه الكامل مع نفسه، وحين اعتنق «محمود العالم» رأيه لم يحمله في يده صولجانا يتباهى به على الآخرين ويتهمهم بالتخلف ويشيد بسموه وتقدميته، إنما راح بكل بساطة يعمل من أجل إقناع الآخرين وكسبهم. لم يجعل همه أن يضبط الناس ويسجل عليهم تقاعسهم أو قصورهم، أو ينعى على الضعفاء ضعفهم. لم يحله رأيه إلى قاض أخلاقي يحكم على الآخرين ويندد بهم، وإنما بكل سماحته مضى يبحث في الناس عن مواطن الخير ويحبذها ويمجدها، ويعيش رأيه، فبينه وبين نفسه هو هو بينه وبين الناس، ورأيه في وجهك هو نفس رأيه في غيبتك، وبلا تجارة بشرف الكلمة هو دائما شريف الكلمة، وبلا صراخ أو ضجيج منفعل واتخاذ لموقف الشهيد 
ms82	 المعذب ضحى ولم أسمعه مرة يذكر تضحيته، أو أحسست به واعيا أو مدركا لها وكأنها ما حدثت. ولم تكن هذه صفاته هو وحده، إن شعبنا حافل بالملايين من أمثاله، آخرهم وليس أقلهم هو ذلك العامل في السد العالي الذي لا يقرأ ولا يكتب، ذلك الذي كان بعد أن تنتهي نوبته يظل في مكانه يعمل ولا يطالب أبدا باحتساب أجر عمله الإضافي هذا، ولا سمعه أحد يذكر أنه إنما يضحي من أجل مشروعنا وشعبنا. الخير فينا كثير ولكن المشكلة، الشاذ، هو ذلك النوع من الكائنات الذي آن أوان انقراضه واختفائه كلية من حياتنا.(@)(@)(@@) معارك فكرية ولكن ...(@)(@)(@@) وكتاب محمود العالم «معارك فكرية» صورة مصغرة لشخصه، كل ما في الأمر أنك بعد قراءته تؤمن أن العالم يعتنق رأيه، لا لأنه مع الرايجة أو ليركب موجة الاشتراكية الصاعدة؛ ولكن لأنه وصل إليه بعد رحلة بحث شاقة وعميقة، بعد معاناة جادة ودءوبة لمواطن مثقف أراد أن يعرف الحق والحقيقة، وحين وصل إلى ما آمن أنه الحل الحتمي ليس فقط لمشاكل شعبنا وإنما للعالم والوجود كله، وهب نفسه كلية لهذا الإيمان يدعو له ويناضل في سبيله ويدافع عنه.(@)(@)(@@) والكتاب مذكرة ضليعة أعدها محام قدير مدافعا عن قضية الاشتراكية العلمية، مذكرة تفند في تدفق وقسوة أقوال شهود النفي من براجماتيين ووضعيين منطقيين ووجوديين وغيرهم، وفي نفس الوقت تبشر بتدفق أعظم بكل ما يصلح دليلا للإثبات. وكم كنت أتمنى لو لم يكن الكتاب عددا من المقالات المتفاوتة التواريخ، فقد أدى هذا إلى أن هناك مقالات تحس أن الآراء الواردة بها قديمة والقضايا التي تثيرها قد انتهى الجدل حولها من زمن، في حين أني كنت أطمح من كتاب يكتبه «العالم» اليوم ويتحدث فيه عن الاشتراكية أن يأتي ابن ساعته، ابن أعوامنا هذه وقضايانا. فالجدل حول الاشتراكية لم يعد جدلا حول نفعها أو أهميتها أو تفوقها على كل الفلسفات، ولا عن حتميتها ووحدانيتها كالوسيلة العلمية الوحيدة لحل متناقضات المجتمع البشري بحاضره ومستقبله. كل هذا لم يعد محل جدل كثير، إنما 
ms83	 الجديد اليوم هو القضايا التي أثارتها الاشتراكية نفسها لدى تطبيقها، الجديد هو المشاكل التي أثارتها الاشتراكية العلمية في حلها، الجديد هو القضايا التي كانت تعتبر مسائل مسلما بها، والتي لم تعد الآن كذلك، الجديد مثلا هو مشكلة علاقة الفرد والمجتمع؛ إذ إن التطبيق قد أثبت أنه في بعض الأحيان يطغى الوجود الجماعي على الوجود الفردي إلى درجة تهدد الجماعة نفسها، إلى درجة أصبح شغل المفكرين الاشتراكيين الشاعل هو كيفية تحقيق الوجود الفردي داخل الوجود الجماعي دون أن تتضخم الفردية وتطغى، الجديد هو الديمقراطية الاشتراكية لا كشعار، وإنما كحقائق وتطبيقات، الجديد هو التغيرات التي طرأت على موقف الاشتراكية من الداروينية والفرويدية والنسبية. كل هذا كنت ولا أزال أتوقعه من كتاب يكتبه محمود أمين العالم عن الاشتراكية، ولكن الكتاب ليس بالضبط عن الاشتراكية وإنما هو كما يقول عنوانه معارك فكرية، صحيح أنها معارك فكرية يخوضها مفكر وفيلسوف اشتراكي ضد أفكار وفلسفات غير اشتراكية، ولكن رغم دسامة الدراسات وعمقها، رغم أنها ترسم صورة نابضة لجانب هام من جوانب وجودنا الفكري والسياسي، رغم أن موضوعها معروف وموقف كاتبها واضح سلفا، رغم أنها أول كتاب لمحمود أمين العالم، إلا أنني ومعي آلاف من قراء السياسة والفلسفة والمتتبعين لكل ما يمت إلى قضية حياتنا الاشتراكية لا نزال في حاجة ماسة من كافة كتابنا ومفكرينا وفلاسفتنا الاشتراكيين، ومن محمود العالم بالذات، إلى كتاب عن المعارك الجديدة للاشتراكية، وأهمها معركة الاشتراكية والاشتراكيين مع الاشتراكية نفسها، أو بمعنى أدق مع بعض المفهومات الاشتراكية، وبشكل خاص تلك المفهومات التي يتسرب منها الخطأ أثناء التطبيق، والتي نسيت في ظهور الانحرافات الطغيانية وعلى رأسها - دون ريب - العلاقة التي شغلت بال البشرية منذ أتينا إلى لحظتنا الحاضرة، علاقة الفرد بالجماعة والمجتمع والدولة.(@)(@)(@@) إني وإن كنت أعتقد أن كتاب معارك فكرية هو من أخصب وأدسم ما قرأته في حقل الفكر والفلسفة من إنتاج القريحة العربية، إلا أنني أتطلع بشغف كبير إلى الكتاب القادم لمحمود أمين العالم عن معارك الاشتراكية مع الاشتراكية، إذا صح أن 
ms84	 تسمي هذه القضايا الخطيرة معارك. (31) الثورة الجزائرية «بومدين»(@)(@)(@@) الحقيقة أن شغفي بالثورة الجزائرية لم يفتر يوما منذ أن اندلعت في أول نوفمبر عام 1954، وقد قدر لهذا الشغف أن يتطور لتصبح القضية الجزائرية قطعة من ذات نفسي وجزءا لا يتجزأ من تاريخ حياتي، وأنا أشهد أحداثها في مراحلها المختلفة، وأرى أبطالها وهم ثوار خنادق وغارات، ثم وهم رجالات سياسة ودولة وأزمات!(@)(@)(@@) وكان أول اتصال حقيقي حدث لي مع الثورة الجزائرية وجيش التحرير، هو ذلك اليوم الذي قرر فيه الدكتور عبد القادر حاتم إيفاد بعثة لعمل تحقيق تليفزيوني مصور كامل عن الثورة الجزائرية، وعهد لي بشرف رئاسة هذه البعثة. وكانت مغامرة العمر، فقد أتيح لي آنذاك أن أحيا مع جيش التحرير الوطني الجزائري وهو يقض مضجع فرنسا بهجومه ومعاركه وغاراته، وقضيت الأيام والأسابيع مع قواته داخل الخنادق المحفورة في بطن الجبل، وفوق الربى والغابات أشهد وأساهم وأتصور بعض معاركه الفاصلة، وعبر الخطوط المكهربة، وأخرج من هذا كله بإصابة الركبة اليمنى، وبفيلم عن الثورة عرضه التليفزيون، وكان أول تحقيق يقوم به جهاز للإعلام العربي عن أعظم ثورة عربية مسلحة، فيلم عرض أكثر من مرة، وبيعت منه أكثر من نسخة إلى محطات التليفزيون العالمية.(@)(@)(@@) قصة طويلة مريرة عامرة بالذكريات ...(@)(@)(@@) المهم الذي أريد أن أذكره هنا هي تلك الليلة التي لا أنساها أبدا، والتي كانت أول وآخر مرة أقابل فيها الكولونيل بومدين في مقر قيادته السرية لجيش التحرير.(@)(@)(@@) كان قد تحدد اليوم - بعد انتظار دام أسبوعا قضيناه على أحر من الجمر في مدينة تونس - وفي الخامسة صباحا جاءت عربة «بيجو» فرنسية ذات سائق مسن صامت، حين لم يعلق على أسئلتنا الكثيرة بأكثر من الابتسامات المؤدبة، آثرنا السكوت وأسلمناه أمر مصيرنا. كنا نعرف أننا في طريقنا إلى مقر قيادة جيش التحرير، ذلك هو كل ما نعلمه. ورحت طوال الرحلة الصامتة الطويلة أحاول أن أتخيل المكان الرهيب الذي تدار منه المعارك، التي تكلف فرنسا ملايين الملايين من الفرنكات ومئات الضحايا. ولم تنته رحلتنا إلا قرب الظهر حين 
ms85	 دخلت بنا العربة مدينة تونسية صغيرة نائية قرب الحدود الجزائرية يسمونها جاردماو، في حين أن الاسم العربي لها هو غار الدماء، ولكن هكذا ينطقها الناس هناك جريا على النطق الفرنسي لها، بلدة يقال إنها شهدت معارك مهولة في تاريخها القديم، ولهذا السبب أطلق عليها اسم غار الدماء.(@)(@)(@@) ظلت العربة تجوس خلال شوارع المدينة التي تشبه أحد «المراكز» في ريفنا المصري، وهناك عند نهاية البلدة دخلت بنا بناء يبدو كالمصنع القديم المهجور أو كمدرسة ابتدائية خالية من الطلبة، بناء لا يميزه عن غيره من الأبنية إلا أن ثمة جنديا بملابس جيش التحرير يحرسه من الداخل، أما من الخارج فلا يبدو عليه بالمرة أي لمحة تدل على المهام الخطيرة التي تجري داخله، هذا البناء هو مقر القيادة لجيش التحرير الوطني الجزائري. هناك قابلنا «سي فرحات» ذلك الضابط المتحمس الشاب الصغير ذا المنظار، الذي لا ينام إلا والتومي جن بجوار فراشه، والذي كان يمثل ما يشبه الشئون العامة لجيش التحرير، من تلك اللحظة أصبحت البعثة في عهدة فرحات، «تراه أين هو الآن وماذا صار إليه؟»، وأفهمنا فرحات أننا سنقضي بعض الوقت في القيادة العامة ريثما يدبر أمر رحيلنا إلى الجبهة. وبعد دقائق كنا نغير ملابسنا المدنية بأخرى من ملابس جيش التحرير، وهكذا بعد أقل من نصف ساعة كنا قد قطعنا صلتنا بحياة عريضة بدأناها في القاهرة، ودخلنا في حياة جديدة علينا تماما، أو على الأقل هكذا كنت أحس وأنا محشور داخل بنطلون جندي «صاعقة» وقميصه. أفهمني فرحات أنهما لجندي فرنسي الله وحده يعلم مصيره آنذاك، إذ لم أجد مقاسا يناسبني بين ملابس الجنود الجزائريين الذين يتميزون كسكان الجبال بالقوام الرفيع الصلب.(@)(@)(@@) الإيتاه ماجور(@)(@)(@@) مكثنا ليلة، وفي الليلة التالية أخبرنا فرحات بقرب حلول موعد العشاء، والعشاء كان يحل ساعة غروب الشمس. إننا سنتعشى مع ال(@)(@)(@@) Etat major ، وهو الاسم الذي يطلقونه على القيادة العامة. وحسبت أننا بعد طعام الفلفل الحار المقلي الذي ظللنا نتناوله منذ أن حللنا بجيش التحرير في طريقنا إلى مائدة طعام دسمة. ولشد 
ms86	 ما خاب ظني ، فقد قادنا فرحات إلى غرفة عرفت فيما بعد أنها ملحقة بمكتب القائد العام. ذلك المكتب الذي لمحته من خلال الباب الفاصل لا يميزه شيء عن مكتب ناظر مدرسة إلزامية، إلا منضدة كالتي يستعملها الرسامون عليها خرائط. دخلنا، فرحات وعبد الرحمن هندام وعم رجب وأنا (أعضاء البعثة) فوجدنا ثلاثة أو أربعة رجال جالسين إلى طرابيزة من الخشب الكالح لا كراسي حولها، إنما على كل ناحية من نواحيها «دكة» خشبية منخفضة. وقلنا سلام عليكم وردوا السلام وهم يأكلون؛ إذ كانوا فعلا يتناولون الطعام دون انتظار لمقدمنا، وعرفنا حينذاك ألا برتوكولات هناك في جيش التحرير. وجلسنا، وفي الحال جيء لكل منا بطبق من «الكسكس»، وهو الطعام الرسمي والشعبي للجزائريين الحافل بكميات من الفلفل الحراق الهائلة، وكان هو كل العشاء.(@)(@)(@@) ولكن مشكلتي لم تكن الكسكس أو الفلفل أو الطعام، كانت مشكلتي أن أحاول أن أخمن من يكون من بين الثلاثة الموجودين القائد العام؟ كنت أعرف أن قائد جيش التحرير اسمه بومدين، أو الكولونيل بومدين، ولكني لم أكن أعرف صورته. تراه من يكون فيهم؟ تركت مسألة التحديد للحديث، ولكن الحديث الذي دار كان قليلا جدا لم يتعد بضع كلمات ذكرها كل منهم، وعرفت منها أنهم جميعا قد زاروا القاهرة زيارات خاطفة. ولكني من مجرد طريقته في الكلام، من جلسته، من نظراته، خمنت أن القائد العام لا بد أن يكون ذلك الرجل الذي كان يبدو أنه لم يتجاوز الأربعين الجالس أمامي مباشرة. العجيب أن نفس الخاطر كان يدور في عقل زميلي هندام وعم رجب، وأنهما هما الآخران أدركا أنه نفس الشخص الذي خمنته، مع أن الضباط الثلاثة كانوا يرتدون نفس الزي ويتمتعون بنفس الاعتداد والثقة بالنفس. هو ذلك النحيل ذو الشعر الأشقر الأحمر والوجه الرفيع الضامر المشرب بحمرة، كل ما يميزه عن زميليه أنه كان يحادثنا باللغة العربية بلكنة جزائرية وإنما بطلاقة، ثبت لنا معها أنه خير من يتكلم بالعربية في جيش التحرير كله، بل وبين كل القادة الجزائريين على كثرتهم. أما الضابطان 
ms87	 الآخران فقد كان مقدرا لهما أن يلعبا دورا خطيرا بعد هذا، فقد كانا هما نفس الضابطين اللذين قبضت عليهما حكومة بن خدة، وادعت أنهما تسللا إلى داخل التراب الجزائري للتمهيد لزعامة بن بيللا وتقوية قبضة جيش التحرير وبومدين على ولايات الداخل، وصنعت من هذا حجة لإصدار قرار بعزل «الإيتاه ماجور» أو بومدين وأركان حربه. وكانت النتيجة تلك الأزمة التي أطاحت بحكومة بن خدة.(@)(@)(@@) فراز الرجال(@)(@)(@@) أذكر أن بومدين سألنا يومها إن كنا جادين في رغبتنا في الاشتراك في معركة يخوضها الجيش مع القوات الفرنسية عند خطوط شارل أو موريس، وحين أكدنا له عزمنا على هذا أجابنا بأنها مسئولية جيش التحرير أن يحافظ على حياتنا، ولكنا أبدينا استعدادنا بكتابة تعهدات على أنفسنا تخلي جيش التحرير من المسئولية. وتفرس فينا بومدين بنظرة فاحصة عميقة لست أدري أكان بها يختبر شجاعتنا وهو القائد الذي دربت عينه على فرز الرجال وسبر غور طبيعتهم، ولكنها والحق يقال نظرة لم نسترح لها كثيرا؛ إذ كانت خالية من الود، حافلة بالموضوعية. وهكذا بومدين، إنه ليس من ذلك النوع الاجتماعي الودود من الرجال الذي يسخر مواهبه ويستنفد قواه في كسب الأصدقاء والأنصار. إنه دائما موضوعي وجاد وعلاقته بالناس يحددها المبدأ أو القضية ولا تحددها أبدا العاطفة الشخصية، وربما يصلح هذا المفتاح لتفسير كنه ما حدث، فالناس لا يزالون للآن يعجبون كيف «ينقلب» بومدين على «صديقه» بن بيللا! إذ ذلك نوع من التصور العاطفي الشخصي للعلاقة، في حين أن علاقات بومدين بالناس كما قلت أساسها أبدا ليس العاطفة أو النوازع الشخصية.(@)(@)(@@) المهم أني خلال اليومين اللذين قضيناهما في «الإيتاه ماجور» نحيا مع بومدين عن قرب، نأكل أحيانا معا، وكثيرا ما نلتقي ونتبادل الأحاديث الخاطفة. أدركت أن قيادة جيش التحرير ليست سوى الجزء الحاضر أو الظاهر من مهمة كبرى لا تزال مستترة يعد لها هذا الرجل القوي المتميز نفسه.(@)(@)(@@) المشهد الغريب(@)(@)(@@) وقد قدر لي أن أعود للقاء بومدين بعد أكثر من عام، أيام الاستقلال وأزمته، حين أوفدتني جريدة الجمهورية لموافاة 
ms88	 قرائها بأخبار وتفاصيل الأزمة التي نشأت بين بومدين وبن بيللا من ناحية، وحكومة بن خدة وبوضياف وبلقاسم من ناحية أخرى. كان بن بيللا أيامها في القاهرة لا يزال، وكان بومدين قد دخل بقواته من الحدود التونسية الجزائرية والمغربية الجزائرية، واحتل جيش التحرير نصف الجزائر الغربي الذي تعد وهران عاصمته. رحنا ننتقل مع قوات جيش التحرير وهي تزحف من وجدة «قرب المغرب» إلى تلمسان «مسقط رأس بن بيللا»، ثم نتوغل داخل الولاية الرابعة وهران وتيارت. كان الجيش يتحرك وجبهة التحرير الموالية لبن بيللا وبومدين تعقد الاجتماعات الشعبية، وبن بيللا يستدعى ويأخذ مكانه على رأس الموكب الزاحف. وكان بومدين دائما هناك، وهناك دائما جلسته في جانب من منصة الشرف يرقب ما يحدث بعيون متيقظة كعيون الصقر، وتحس أن وراء جبهته العريضة تصميما مستميتا قاهرا على الانتصار. حتى جاء يوم رأيته فيه في مشهد بالكاد صدقته عيني. كانت عائلته قد انضمت إليه، ورأيته يوما في مؤتمر تيارت وفرحات عباس ومحمدي السعيد ومحمد خيضر وبن بيللا يحتلون مقاعد منصة الشرف الأمامية ويخطبون، بينما هو قابع في مؤخرة المؤتمر يرقب ما يحدث بنظراته الملتهبة الحادة، ولكنه كان هذه المرة يحتضن طفلا في الثامنة أو السادسة من عمره، عرفت لشدة الشبه أنه ابنه. وكان يحدث في أحيان قليلة جدا أن يقطع نظراته المتفحصة الحادة ليرمق الطفل بعيون يتدفق منها فجأة حنان غريب لا تكاد تصدقه، وأبوة صافية خالصة من الصعب أن تتصور أن بومدين - ذلك الرجل الحديدي - هو صاحبها.(@)(@)(@@) ولست أعرف لماذا ورغم الازدحام والخطباء والأسماء الضخمة المتصدرة، ورغم أنه الوحيد الذي كان لا يخطب ولا يتكلم ولا يدلي بأية تصريحات بينما الكل أيامها قد تلبستهم حمى الزعامة وعقد المؤتمرات، والبلاد وإن كانت قد ظفرت بالاستقلال إلا أنها لا تزال بلا حكومة، أو هي بحكومة ك «الملك» في بعض الدول، تملك اسما ولكنها لا تحكم. رغم أن الجزائر أيامها كانت مجرد شعب كبير خرج للتو من سجنه، الدولة فيها لا تزال سديما لم تتحدد معالمه، وجنينا 
ms89	 في بطن الغيب لا تعرف ماذا يكون عليه شكله أو كنهه أو مصيره. رغم أن كل شيء كان يغلي ذائبا، لا تستطيع أن تضع يدك على شيء أو شخص صلب له ثقل وكيان فيه، رغم كل هذا فقد كنت لا أستطيع شخصيا أن أحول انتباهي عن بومدين، والابتسامة الجادة التي لا تتغير أو تتطور في ملامحه، معتقدا، بل أكاد أكون مؤمنا إيمانا لا يتزعزع، أنه الرجل الذي يملك في يده مفتاح الموقف، ليس فقط مفتاح الموقف في أزمة ما بعد الاستقلال، ولكن مفتاح الموقف في الجزائر بعدما تستقل، وفي الدولة حين يتجمد كيانها السائل الذائب ويصبح صلبا كهياكل الدول.(@)(@)(@@) كنت دائما على يقين أنه المخرج الحقيقي للرواية، وأن المسألة عنده مسألة وقت وزمن ومجرى طبيعي لا بد أن تجري فيه الأمور. ولكن دائما وأبدا ستحين اللحظة التي سيوقف فيها بإشارة منه الصخب الدائر فوق المسرح، ويتقدم بنفسه هذه المرة ليتولى الزمام.(@)(@)(@@) وهو بالضبط ما كان. (32) أما عن الزنوج في أمريكا(@)(@)(@@) فرق كبير بين أن تقرأ عن قضية كقضية الزنوج في أمريكا وبين أن ترى القضية على الطبيعة، والزنوج الأمريكيون كما رأيتهم بنفسي في شيكاجو بالذات في حالة ثورة وتمرد أكثر بكثير من الثورات التي تجتاح أي بلد مستعمر ليتحرر. لقد شاهدت في يوم أحد مظاهرة قام بها أكثر من مائة ألف زنجي يغنون بصوت منغم رخيم «الحرية ... الحرية»، يغنونها للسماء وللكنيسة ولناطحات السحاب في بلد يعتقد البعض أنه موطن الحرية وراعيها.(@)(@)(@@) ولقد مرت المظاهرة من أمامي واستغرق مرورها أكثر من ساعة، وكنت طوال الوقت أتساءل ممن يطلب الزنوج هذه الحرية؟ أمن الحكومة؟ إنها حكومة البيض، وهي ليست حكومة بيض فقط ولكنها حكومة هؤلاء الذين يعتصرون البيض أنفسهم ويستغلونهم ويحيلونهم إلى عبيد لنظام دقيق رهيب يمثل أذكى ما استطاع الجشع الإنساني أن يقيمه ويشيده وينظمه. أيطلبونها من الكنيسة؟ ولكن الكنيسة أيضا بيضاء، وصحيح أن هناك عددا كبيرا من رجال الدين يعطفون على قضية الزنوج ويؤيدونها، ولكن المشكلة في هذا النظام الرأسمالي 
ms90	 الغريب أنه يسمح حقيقة بحرية المعارضة، بل أحيانا يجد أنها مفيدة لعملية الإنتاج الرأسمالي نفسها، باعتبار أن الفرد يحس بهذه الحرية المزيفة ويستمتع كالطفل الأبله بمجرد وجودها ولو على الورق ولو مع إيقاف التنفيذ، ولكن دع هذه الحرية تهدد وجود النظام، دعها ترق إلى مستوى المعارضة الحقيقية حتى لتوشك الأسس أن تتمايل وتضطرب، إذن فستجد الطبقة الحاكمة قد كشرت عن أنيابها واستعملت الحرس والجيش وكل ما تستطيع أن تصل إليه يداها لقمع هذه المعارضة. وهذا هو بالضبط ما يحدث في الجنوب الأمريكي، بل ما يحدث في فيتنام، فالغازات السامة وقنابل النابالم وقتل الأطفال والنساء وتدمير طاقات مجتمع بأسره لا يمكن أن يكون من سمات أي حرية من حريات العالم حتى الحرية الأمريكية. لا يمكن لدولة تؤمن حقا بالحرية، حرية الفرد وحرية الشعب، أن تفعل ما تفعله أمريكا في فيتنام. لا يمكن لدولة أن تكون بوجهين؛ وجه حر في بلادها، ووجه قاتل للحرية وخانقها في بلاد غيرها. إنما هي الحرية المزيفة داخل أمريكا، تسفر عن وجهها الحقيقي خارج أمريكا. لقد ناقشت كثيرا من المسئولين وغير المسئولين في قضية فيتنام فكان جوابهم شبه المتفق عليه؛ أنهم إنما يدافعون عن «حرية» العالم الغربي ضد الزحف «الشيوعي»، وكنت أقول لهم: أية حرية تلك التي تخنق من أجلها ويمثل بها حرية شعب، أية حرية تشترى بدماء الأطفال وبالسناكي تبقر بطون الحوامل إن هي إلا الفاشية مقنعة. إن الحرية كل لا يتجزأ، فإذا أزهقتها في مكان فأنت على الدوام قاتلها. وهذا هو بالضبط ما وجدته في أمريكا، إن المظاهر البراقة للحرية موجودة، الصحافة تنقد جونسون، وبعضها يعارض الحرب في فيتنام، المثقفون يعادون، وكأنما بالغريزة، الطبقة الحاكمة «وإن كانوا يدافعون عن النظام»، حتى لقد تلقى جونسون عريضة موقعا عليها من ثمانية آلاف أستاذ جامعي يطالبون فيها بإيقاف الحرب في فيتنام. التليفزيون بجوار الإعلانات التي تثير الفتيان، ويذيع أحيانا ندوات ينقدون فيها سياسة أمريكا الخارجية والداخلية، ولكن المشكلة الحقيقية أن هذا كله يدور والآلة الرأسمالية الرهيبة سادرة في 
ms91	 غيها، سادرة في ضرب فيتنام، سادرة في ضرب حركات التحرر في كل مكان. نجد بعض الأمريكيين يشمئزون من مجرد ذكر وكالة المخابرات المركزية ويهزون أكتافهم، وفي نفس الوقت يعتمد الكونجرس لهذه المخابرات مئات الملايين من الدولارات لتنفق في هدم النظم والمجتمعات الأخرى، باسم الحرية أيضا. الفرد حر في أن يلتحق بهذه الشركة أو تلك، ولكن ادخل في صميم العمل تجد ذلك الفرد وقد فقد تماما حريته، إذ لكل فرد يعمل في الشركة ملف سري خاص يدون به ما لا يمكن أن يخطر بباله من المعلومات عن أصدقائه، ألعابه المفضلة، هوايات زوجته. ولكل شركة جهاز تجسس على العاملين فيها يستحل لنفسه أن يضع مكبرات الصوت في حجرات النوم، وأن يفتش البيوت، وأن يتجسس على المحادثات التليفونية كي يحصل على هذه المعلومات، وكل بند من بنوده يتدخل في ترقيته أو حتى في فصله من الشركة. أجل! الحرية في الدستور موجودة، وفي الظاهر تزاول علنا. ولكني آمنت أن المجتمع الرأسمالي لا يمكن أن يسمح بالحرية الحقيقية؛ إذ لو سمح بها لربما رفضه الناس تماما، إنه يسمح بها في حدود، وبالقدر الذي يكسبه المظهر الحر، وليس أكثر من هذا، أبدا ليس أكثر من هذا.(@)(@)(@@) الخدعة الكبرى(@)(@)(@@) ومن هنا بالضبط تنبع المأساة في قضية الزنوج، منذ أكثر من مائتي عام وهؤلاء الزنوج يكافحون لنيل حريتهم معتقدين تماما أنه حسب الدستور لهم الحق كل الحق في أن يكونوا مواطنين مساوين تماما للبيض في الحقوق والواجبات، تضللهم هذه الخدعة الكبرى، بدءوا المسيرة من أجل الكفاح الدستوري لنيل الحقوق. وحقيقة أنه في بعض الولايات - وفي الشمال بالذات - حصل الزنوج على الحقوق الدستورية للمواطن، فهل معنى هذا أنهم أصبحوا مواطنين من الدرجة الأولى؟ لا. فالزنوج في أمريكا لا يزالون - حتى في الولايات التي نالوا حقوقهم فيها - يعاملون بالتحفظ الشديد من جانب البيض مما يجعلهم يكادون يصبحون مواطنين من الدرجة الثانية، لا يزال هناك الجدار غير المرئي الذي يفصلهم عن البيض، لا يزال هناك التوجس والخوف وعدم الأمان. لا يزال 
ms92	 الزنوج يحسون أنهم وإن كانوا قد نالوا بعض الحقوق إلا أن الهوة عميقة، تبدو وكأن لا بعد لها، وقضية الزنوج ليست قضية لون فقط، ولا قضية سيادة أبيض على أسود، ولا قضية أقلية هي عشر الأغلبية البيضاء، ولا قضية مستوى تعليمي أو اقتصادي، إنها أولا وأساسا قضية الحرية في المجتمع الرأسمالي واستحالة التمتع بها، كنت وأنا أتتبع المظاهرة السوداء التي تغني بالحرية للحرية، أراجع في ذاكرتي كل الآراء التي قرأتها عن ضرورة وقرب حل قضية الزنوج وأسخر بها في أعماقي، فقد بدا لي الحل مستحيلا تماما في ظل المجتمع الرأسمالي القائم على التنافس وعلى سيادة الأحسن أو الأذكى أو الأكبر تعليما أو نقودا، إنه مجتمع صراع يكاد يقترب من الحيوانية من أجل البقاء. صراع لا مكان فيه للشفقة أو للعطف أو للإنسانية، صراع إذا استحلت فيه إنسانا ضعت، صراع وإن يكن القانون قد نظمه ووضع عقوبات لكل من يخالفه إلا أن القانون لا يمكن أن ينطبق على ما تزخر به الأعماق، القانون لا يحاسبك عما يدور في رأسك، عن عواطفك، إنه فقط يحاسبك على تصرفاتك، وحتى ليست كل تصرفاتك، ولكن هذا الجزء منها الذي يخالف القانون. وإذا كان جهابذة الثورة الرأسمالية في عصر النهضة قد قالوا: قد أخالفك في الرأي ولكني مستعد أن أضحي بحياتي دفاعا عن حقك في قول رأيك، فلقد كان هذا في القرن التاسع عشر، أيام أن كانت العلاقات الرأسمالية بالنسبة للعلاقات الإقطاعية حلما من أحلام الإنسان. أما الآن وقد نضجت الرأسمالية حتى اقتربت من الشيخوخة فقد تحولت إلى نظام يخاف من نفس قوانينه الأولى، ومن نفس شعاراته، ومنها الحرية؛ إذ لو سادت تماما وحقيقة لانقلب الناس على هذا النظام الذي أصبح يعوق تقدمهم كبشر. ذلك النظام الذي تحول إلى الرشوة، فأصبح همه أن يغرق الكادحين فيه بفيض من البضائع الاستهلاكية والمغريات الصغيرة والتوابل ليحبب إليهم القيد، ويجعلهم يستمرون في المضي تحت سلطانه. ألا ما أتعس ذلك الإنسان وهو يترنح تحت عبء القيد! ألا ما أبشعه وهو 
ms93	 يحاول التملص من انفجاراته العنيفة! لقد قرأت وشاهدت في التليفزيون قصة ذلك الطالب الذي صعد إلى برج جامعة تكساس وصرع 23 شخصا ببندقيته، يخيل إلي أنه كان يريد أن يصرع شيئا أكبر من هذا بكثير، كان يريد أن يصرع ذلك النظام الرهيب المختبئ الذي لا تراه ولا تلمسه، المستخفي بطريقة لا تستطيع معها أن تحدده، النظام الذي يحكم علاقات الناس في أمريكا، النظام الرأسمالي الذي لم يعد يصلح لبشر.(@)(@)(@@) لا بد أن ينتهي(@)(@)(@@) وأنا واقف أشهد المظاهرة كنت أقول لنفسي: لا جدوى أيها الأصدقاء، إنكم تطلبون الحرية من قاتليها ومزهقيها، إنكم تطلبون المستحيل. إن الحل الوحيد لقضيتكم ولكل القضايا المعلقة هو أن ينتهي نظام السادة والعبيد، هو أن تسود الحرية بكل معانيها وأبعادها الحقيقية، هو أن يتغير النظام. في ظل الاشتراكية فقط تحل مشكلة السود والصفر والسمر والبيض. في ظل نظام آخر للحياة وليس ذلك النظام الذي يعلو فيه الإنسان إلا على رقاب الآخرين. في ظل نظام آخر غير هذا النظام، نظام يستطيع أن يرحم ويفهم، نظام إنساني، نظام حتى وإن لم يستطع أن يحقق لأفراده الرفاهية المادية فعلى الأقل يحقق لهم الرفاهية الروحية، الرفاهية الإنسانية، الرفاهية الجديرة بالإنسان، فالإنسان قبل أن يكون حيوانا منتجا أو عاملا ضاحكا هو أولا حيوان يحس ويدرك، ويؤذيه الألم ويؤذيه أن يؤذي الآخرين، وحتى يؤذيه أن يبني مركزه الخاص على حساب الآخرين. لقد أدت الرأسمالية دورها التاريخي وآن لها أن تنتهي، وستنتهي بالقوة والقسوة أو بالتسليم، فلا بد أن تنتهي لينتهي الألم في العالم. إن ألم طفل واحد في فيتنام ليعادل في رأيي ويزيد على كل المتعة، التي يحسها عشرات الملايين من مالكي العربات في أمريكا، وتألم زنجي واحد تنهال عليه عصي الحرس الوطني - وهم البيض العاديون المسلحون - لا يمكن أن يعادله في رأيي كل متع هوليود ولاس فيجاس وديزني لاند. (33) لحظة 61(@)(@)(@@) فجأة وجدت مشغوليتي الخاصة تتبخر وأنساها، كان لا بد أن أصل إلى الزيتون في السابعة تماما وكان الموعد هاما جدا، ولكن العربة وقفت 
ms94	، كان هناك نهر بشري هائل يقسم القاهرة قسمين، والمرور ممنوع، لا بأوامر رجال البوليس والمرور ولكن أولا بحكم هذا البحر الزاخر الذي لا سبيل إلى اختراقه. هبطت وضميري يتململ بالموعد المخلف، ولكني من ناحية أخرى كنت أحس بفرحة الإقبال على تجربة مثيرة، طالما تمنيت أن أقف بين الناس العاديين، جماهير الشعب أثناء مرور جمال عبد الناصر لأعرف ماذا يقولون وبماذا يشعرون، كثيرة هي الصور التي نرى بها الرئيس؛ صوره وهو يخطب، صوره في قراراته كرئيس جمهورية، صوره في مواقفه المختلفة وتصريحاته، صورته وصوته في الراديو أو في التليفزيون. كثيرة هي الصور، ولكني كنت أتمنى دائما أن أراه من خلال الناس، من خلال أبناء شعبنا العاديين.(@)(@)(@@) حاولت اختيار أقل الأمكنة ازدحاما لتتاح لي أكبر فرصة للرؤية، ولم أوفق؛ فكل مكان أكثر ازدحاما من الآخر، وهو ليس ازدحاما فقط ولكنه عملية تأنيس هائلة حدثت لكل شيء لأرض الشارع والجدران وأعمدة النور والشرفات والمقاعد وأسطح العربات. كلها استحال سطحها إلى بشر وكأنما زرعت لتوها بنبات بشري سريع التكاثر غطاها ولم يبق ولم يذر، حتى إني وجدت صعوبة في التعرف على المكان وهل هو حقيقة ناصية الساحة ومحمد فريد، صعوبة سببها هذه الأحراش البشرية التي نبتت فجأة وغيرت جغرافية المدينة.(@)(@)(@@) وقفت كالمذهول أتأمل ما حولي، وألهث كالغريق في بحر الناس. أبدا لم أحس بمثل هذا الإحساس، لا للعدد الهائل من الناس ولكن لما كان يعتمل داخلهم، كم من مواكب الحكام شاهدناها، وكم من هتاف وتصفيق، ولكنه هذه المرة شيء مختلف، إن في الناس الواقفين اضطرابا، إنهم لا يستقرون، قلقون يتحركون ويتفاعلون، ويضحك بعضهم ويتحدث البعض الآخر، وفي العيون بريق الترقب. الصف الأول على شط البحر يصبح بالدفع والتسلل الصف الأخير، ليعود يدفع هو الآخر ويتسلل، والشارع المحروس برجال البوليس يتسع ويضيق في موجات متعاقبة، والواقفون حولي بعضهم صعايدة ينطقون الجيم بالدال، وجدة عجوزة لا تكف عن قولها: هو فين يا خويا ... هو فين؟ وطفل ممتط عنق أبيه وأبوه واقف فوق سقف الأتوبيس لا يكف 
ms95	 عن القول: أهه ... أهه، وعمال في فرن يحملون رصص العيش كانوا في طريقهم إلى الدكان فوقفوا وأرغفة الخبز الساخنة بواخها يتصاعد، وشحاذ - أي والله شحاذ - لا يأبه لرائحتها ويزيحها بعيدا عن وجهه وأنفه حتى لا تحول بينه وبين الرؤية، بل وتترى تهديدات الواقفين ببعثرة الخبز أو سرقته أو التهامه لا كجوعى، ولكن فقط لكي يزيلوه من الوجود. وأخيرا بالدفع والجذب والتضييق يتراجع حاملو أقفاص العيش إلى آخر الصف، وسائق الأتوبيس الواقف الطويل الأصلع يقهقه بضحكة عريضة أقسم أني أحسست بها صادرة من قلبه، وأقسم أنه لم يكن لها سبب ظاهر ولا أخرجتها نكتة. والعساكر، أولئك الذين يحمون مجرى النهر من أن تردمه الكتل البشرية يبتسمون، ابتسامات حقيقية، ويقولون للشعب أبو جلاليب: إحنا خدامينكم، إحنا بتوع الشعب. أخيرا عرفت الشوارب الغليظة وأصبحت تنطق - بابتسامة - كلمة الشعب، نطقا يدفع الصعيدي أبو لبدة الواقف بجواري ليقول: ده كلاته من فضل أبو دمال. فيلكزه زميله مصححا: الرئيس دمال ياخينا.(@)(@)(@@) سنراه بأعيننا(@)(@)(@@) وقفت، وبعد أقل من ثانية كانت موجة الانفعالات الموجودة أصلا غمرتني وشملتني، وأنستني الزيتون والحلمية والموعد. وأصبح كل اهتمامي مركزا في وجهي، وكل اهتمامي بوجهي مركزا كالآخرين في أن أعثر على مكان بين العدد اللانهائي من الوجود أستطيع منه أن أرى ... الشغف العارم المكتسح وجدته يشملني، ويصبح همي الأوحد أن أرى جمال عبد الناصر، لا جمال الذي عرفناه، ولكن جمال شعبي، جمال هؤلاء الناس ... جمال الذي قادنا ببراعة منقطعة النظير حتى أرسانا، وأرسى جماهير شعبنا، هذه الجماهير على بر الاشتراكية. إنه من بعيد قادم، وبعد حين سيهل علينا، الرجل الذي نبع منا وبالقوة أقصى المستبدين بنا، وبكل إخلاص الابن البار أعاد الحقوق إلينا ... كاملة يا جمال وغير منقوصة، ها هو بعد قليل سنراه، ابننا وأبونا وأخونا الذي أصبح معجزتنا، بعد قليل سيمر من هنا، من أمامنا، وسنراه بأعيننا، وكأنما سنرى بأعيننا أحلامنا تتهادى في موكب حقيقي، وكأنما سنرى بأعيننا حقوقنا التي كدنا نيأس من ردها وهي ماضية، نلمسها ونعانقها في شوق ونحييها وترد 
ms96	 لنا التحية.(@)(@)(@@) ازدادت الحركة إلى درجة دفعت كل واقف منا أن يتخلى عن تحكمه في وقفته ويترك نفسه على سجيتها، يفعل بها الدفع والجذب والتنافس لالتقاط الرؤية الأولى ما يشاء، وسمعنا من ناحية ميدان المحطة تصفيقات، وعلى الفور تصاعدت من بقعتنا عدة من التصفيق، ثم اتضح أنها «سيرينة» موتوسيكل يمتطيه شاويش من الحرس الجمهوري، ولم يفعل ما حدث إلا أن ألهب الترقب، حتى إن بائع كازوزة حاول أن يرفع صوته مناديا على بضاعته فتولى من حوله إسكاته في الحال، ولو لم يسكت لأغلقوا فمه بالقوة. وقال الطفل الراكب أباه مرة: أهه ... أهه، وتصاعد التصفيق وهتاف الصعايدة: «فليعيش» جمال، ولكنه كان قائد المرور في سيارة مكشوفة، وأطلق سائق الأتوبيس ضحكة أخيرة ثم تلفت بعصبية ناحية أتوبيسه فوجد سطحه فوقه أكثر من خمسين، وما لبث أن اتجه إلى الأتوبيس في غضب ظاهر ودخل في مناقشة غير مجدية مع الراكبين بلا تذاكر خوفا على سطح الأتوبيس، وانتهى النقاش إلى أنه صعد معهم، وبدا كأنه رضي تماما بالواقع حيث أفسحوا له مكانا بينهم. وعادت العجوز التي بدا أنها أم صاحب الدكان الذي نقف أمامه وقد أخرج لها «البنك» وجعلها تثبت أقدامها جيدا فوقه، عادت تتساءل: هو فين ياخويا ... هو فين؟ وسمعنا سيرينة أخرى، وصفق الناس، وحدثت حركة هرج ومرج هائلة، وازدادت نوبات ضيق الشارع واتساعه رغم أيدي رجال البوليس التي تشابكت، ورغم أوامر الضابط، وكل هذا ولم يكن الموكب قد بدأ أو بدرت له بادرة.(@)(@)(@@) لحظة عجز(@)(@)(@@) وكدت أبكي عجزا، فيا للعالم الغريب الذي تفتح لي ووقفت على أبوابه! يا لآلاف المعاني المتزاحمة في خاطري من هؤلاء الناس عن أبي الكبير ... هذا الشعب، وعن ابنه البطل ذلك الزعيم! ما أروع ما قرأته في تلك العيون النهمة إلى الرؤية والتطلع! ما أعمق المعاني التي أحسستها وعرق الاضطراب الجماعي تندى به الجبهات! والقلوب أسمعها تدق، في قلبي المنفعل وهو يدق، في الترقب، في التطلع، لكأننا لا نصدق أنه سوف يظهر، ذلك الزعيم، لكنه سيجيئنا من السماء 
ms97	 رأسا وعلى هيئة خارقة، ذلك الحب الصادق أين نجده بهذه المحيطية المتدفقة الشاملة، الحب النابع من النفس الكبيرة، نفس الشعب الرابض ملايين السنين فوق وادينا، المظلوم لآلاف السنين، والذي عرف كيف يقاوم الظلمة، وما كان أحد يدري أن باستطاعته أن يحب العدل والعادلين، أو إذا أحبهم أن يعبر عن هذا الحب بأقوى مما قاوم به الظلم، وأن يدرك بغريزته أين الزعيم، وأن يعرفه ويشمله ويحيطه ويرعاه حين يتصرف فعلا كزعيم، ويصبح على استعداد ليفقد المئات والآلاف والملايين ليحافظ على حبة عينه، على أغلى ممتلكاته، على قائده.(@)(@)(@@) وأقبل الهدير، هدير راعد يكتسح، هدير لا تخطئه الأذن، عرفه الطفل وسكت، ولم تتساءل العجوز عن معناه، هدير أخرسنا وأسكتنا وأوقف على رءوسنا طير الدهشة والانبهار، هدير مختلط شنج الأيدي في قبضاتها وسكن حركة النبات البشري المتماوج، ومن بعيد، ومن أبعد بعيد، وبأسهل وأسرع مما كان يتصوره أحد، ورغم عشرات الآلاف من الأيدي التي سبقتنا بالارتفاع والتصفيق ورش الملح والتلويح، طالعنا الوجه الأسمر المبتسم، ورأينا أياديه.(@)(@)(@@) وانفلت الزمام ...(@)(@)(@@) وأقسم أن أحدا لم يع ما فعله في تلك اللحظة ولا إن كان قد هتف أو صفق أو لوح، فثمة هدير آخر مروع شملنا واجتاحنا ... هدير نابع هذه المرة منا، هدير حطم الإطار وألغى الرسميات وكسر جسر البحر ومزج الماء بالشاطئ والموكب بالجماهير وعجلات الموتوسيكلات بالأقدام وزغاريد السيرينات بزغاريد السيدات بجئير الرجال بدمدمة الموتورات برعدة الحناجر، لحظة ... أقل من لحظة ومع هذا فصورتها الشاملة ضخمة ضخامة لا حد لها، ضخامة زعيم لوى بيديه عنق التاريخ، لحظة مزجت كل شيء بكل شيء، وتحولت فيها الأجساد إلى أصوات، والآلاف إلى واحد، والواحد بمفرده إلى آلاف، بالآلاف وبالآلاف من آلاف الأفواه، آلاف الأذرع تمتد، وآلاف الأيدي تتكلم وتصدر آلاف الأصوات، والجو مشحون يهتز آلاف الاهتزازات، والأرض والشجر والشرفات والبيوت والأسطح والقضبان استحالت كائنات تنبض بنبض الجماهير وتهتز، لحظة تداخلت فيها آلاف اللحظات، وفقد فيها كل شيء - بمفرده - قيمته، وأصبحت قيمتها في كلها ككل، في مجموعها كمجموع، في آلاف الانفعالات 
ms98	 تنبعث من آلاف الصدور، وكلها في وقت واحد تخاطب جمال، وكأنما كل منها يتصوره له وحده، هذا البطل المنتصر بطله، هو ملكه، لحظة لقاء الزعيم بالجماهير، لحظة تأميم الزعيم، لحظة فرحة الجماهير بالتأميم وفرحة الزعيم بتأميمه، لحظة روعتها في كليتها، في حاضرها المدوي الخاطف، فيما حدث قبلها وبعدها، في سبيلها وفيما سيترتب عليها، في جذورها السحيقة التي تمتد إلى آلاف السنين، وقممها النامية التي ستخرق آلاف السنين، في الأهوال والانتصارات، في الأرض للناس وبالناس، في الوجه الأسمر من ملايين الوجوه السمر، في المناديل البيضاء في الشرفات، في زغاريد الإناث، في عيد الأطفال في الحدث الذي هز الرجال، في الذي تبعثر تماما وسها حامله عنه، في دقات أقدام الطفل القوية القاسية على صدر أبيه لوصول جمال، في العجوز حين عجزت عن الزغرودة فدعت وخرج دعاؤها حبيبا طيبا، يقول: يخليك يا بني لشبابك، ربنا يخليك. في السماء المدمدمة بهدير الطائرات، في الأرض المدمدمة بهتاف صاعد إلى السماء، في مدينة تزأر، في جمهورية تنتفض، في شعب مارد يجد أخيرا جدا، نفسه، روحه، في زعيم!(@)(@)(@@) لحظة ها أنا ذا عاجز عن وصفها، عشتها ورأيت فيها ملايين الرؤى والانفعالات، ولكن أين هي الآن؟ أين اللفحة المقدسة وسحرها؟ اللفحة التي تحيل الحاكم إلى زعيم، والزعيم إلى إنسان يهب عمره كله وما هو أكثر من عمره وحياته ليفتدي اللحظة، ويفتدي الإحساس، ولكي تظل القلوب تنبض له بمثل ما نبضت، وأحلام شعبه تحيط به مثلما أحاطت ... والصدور، آلاف ملايين الصدور تتفتح وتدعوه وترقق من نفسها لتحنو عليه وترعاه مثلما رأيتها تفعل.(@)(@)(@@) لحظة عشتها وكل ما أملك قوله عنها: إني بها أحسست، ربما لأول مرة في حياتي، بشيء حقيقي باهر في حقيقته إلى درجة لا تقبل ترددا أو شكا، بل شيء أقوى من كل حقيقة أو حقيقة عرفتها أو وعيت بها، أقوى من حقيقة وجودي أو حياتي أو ما أؤمن به، أقوى من المدينة الكاملة التي رحت أسير بلا وعي في طرقاتها، أقوى؛ لأنه أخلد من أي مدينة أو 
ms99	 بلدة أو عقيدة ، فهو اللحظة التي تخلق المدن والبلاد والعقائد. (34) تجربة عيد جديد(@)(@)(@@) أردت أن أقضي العيد وأقوم بتجربة فريدة في نوعها.(@)(@)(@@) والعيد كلمة، ومناسبة، وبلسم، كالدواء يعالج الكثير من الجروح والمرارات.(@)(@)(@@) وأنا ممن يؤمنون أن مصر هي القرية، ليست القاهرة ولا الإسكندرية، ولا «البدل» والفساتين والمستحضرات وارد الخارج والداخل، وإنما الشعب، ليس الطيب، فشعبنا ليس طيبا بالمعنى الساذج الدارج السخيف للطيبة، وإنما هي طيبة الذكي أو ذكاء الطيب.(@)(@)(@@) وقريتنا ككل قرية في مصر، ككل إنسان، كانت لها مشكلتها الخاصة.(@)(@)(@@) ومشكلة قريتنا الخاصة أنها مكونة من عائلات، بعضها غني، وبعضها قوي، وبعضها كثير العدد فقير، بعضها صاعد، بعضها بدأ يهبط، الموجات الضخمة التي أحدثتها الثورة في حياتنا بدأت تصل إلى القرية منذ بضع سنين، وتغير كثيرا من الأوضاع، وتجعل من كل قرية صورة مصغرة لبلد بأسره يغلي بالثورة ولا يجد الطريق، فالعائلة التي كانت تحكم قريتنا، وهي ليست عائلة إقطاعية عاتية كما قد يتصور البعض، إلا أنها كان منها العمدة «الملك» وشيخ الخفراء «وزير الداخلية»، وأيضا كان منها معظم المثقفين، وقد جاءت الثورة، ومع مجيئها بدأت طبقات كثيرة ترتفع في السلم الاجتماعي، وبدأ تاجر الأسواق الصغير المتنقل دوما بين الأسواق يصبح له دكان، والفلاح يرسل ابنه إلى المدرسة المجانية، وجيوش من المتعلمين وأنصاف المتعلمين والحرفيين تكون ثقلا جديدا، وتيارا جديدا. وما كادت تحدث أول انتخابات حتى أسقطت العائلة العريقة الحاكمة وبدأ لأول مرة فلاحون وحرفيون وموظفون صغار هم هيئة الاتحاد القومي، ثم الاتحاد الاشتراكي.(@)(@)(@@) ثم تبدأ المشكلة الضخمة حين يحدث الصراع حول من يكون العمدة، وقد أعفي العمدة القديم من منصبه.(@)(@)(@@) باختصار، بدأ صراع رهيب حول من يحكم قريتنا، وإلى من تئول السلطة، هل تئول للطبقات الجديدة التي بدأت توجد على نطاق واسع بتفكير جديد، وبمنطق جديد؟ طبقات معظمها لا ينتمي إلى عائلات، أو تئول للعائلات، وماذا يكون موقف العائلات من الأوضاع الجديدة؟ هل تتحالف مع بعضها ليبقى لها النفوذ ولتقف في وجه التيار الصاعد؟ هل ينسلخ بعضها ويتزعم التيار 
ms100	 ضد العائلات المنافسة ؟ وماذا يكون السلاح في هذا الصراع؟ هل يكون القوة الغاشمة؟ هل تكون المسايسة واللين؟ هل يكون المقالب والمآزق والشكاوات والنكايات؟ عشرات وعشرات من الأسئلة والاحتمالات، غليان غريب مفاجئ اجتاح قريتنا حدثت فيه تحزبات لمبادئ أحيانا ولأشخاص، وانقسامات، ومحالفات، ونقض لمحالفات، وأشكال جديدة من أشكال الصراع كان الناس يعجبون لها ويستغربون ويترحمون على الزمن الغابر حين كان هناك السلام والوئام والخضوع والخنوع، واليوم لم يعد أحد «يحترم» أحدا، أو ينزل عن ركوبته إذا قابله، أو ينتفض واقفا إذا مر عليه، اليوم كل إنسان أصبح يقول للآخر: أنا زيي زيك، أنا مثلك، وفي أحيان: أنا أحسن منك!(@)(@)(@@) ولقد ظللت أراقب ما يحدث وأنا سعيد، فهذه الخلافات التي يتصورها أبناء قريتنا، وهذا الشد والجذب، وهذه الخناقات والاجتماعات والتحزبات، هي الثورة، هي عملية الانصهار الضخمة التي تحدث للمجتمع وترفع من درجة حرارته ليعيد تشكيل نفسه من جديد، وعلى أسس جديدة، لتندحر وتزول قيم كانت سائدة ومستشرية، ولتنمو قيم جديدة، وهكذا، وبامتداد ذلك الوضع الطبيعي الصحي في القرية إلى أكثر بكثير من مداه تحول إلى مرض ووباء، وبدلا من أن يؤدي الاختلاف والتحزب إلى العثور على الحقائق الجديدة والحلول الأحسن استحال إلى مرض اسمه التعصب، وانقسمت القرية إلى معسكرات متعصبة متعاندة متحاربة متشاتمة، تعصب لا هدف له إلا التعصب ذاته، بل تنقلب أهدافه في النهاية إلى أضرار، فأي مشروع مفيد يتبناه أحد الأطراف يسارع الطرف الآخر إلى الوقوف ضده وإفشاله لمجرد أنه صادر عن معسكر مخالف أو معاد.(@)(@)(@@) وهكذا أيضا توقفت حركة النمو الطبيعي في القرية، حركة الدفع الذاتي الذي كان لا بد أن يؤدي بهذا المجتمع الصغير إلى الوصول إلى مرحلة التصنيع مثلا كما حدث لمصر المدينة، وحركة الغليان التي كانت تشمل المجتمع كله خمدت بين الجماهير والقاعدة، وظلت مستمرة بين القيادات: من يحكم القرية؟ لمن تكون السلطة؟ استمر الغليان واستمرت القاعدة تتفرج عليه زمنا، وتتناقل أخباره باعتباره مصنعا للأحداث في القرية التي نادرا ما تدور فيها أحداث، ولكن بمضي الوقت 