ms381	 وجهيهما الارتياع.(@)(@)(@@) 63(@)(@)(@@) كان ياسين ماضيا إلى قهوة أحمد عبده حينما التقى في بيت القاضي بأحد أقرباء أمه، فأقبل الرجل نحوه باهتمام، ثم صافحه وهو يقول: كنت ذاهبا إلى البيت لمقابلتك .. حدس ياسين وراء كلامه أنباء عن أمه التي أورثته الهموم، فأحس ضيقا وتساءل بفتور: خير إن شاء الله؟(@)(@)(@@) فقال الرجل باهتمام غير عادي: والدتك مريضة، مريضة جدا في الواقع، أصابها المرض منذ شهر أو أكثر، ولكني لم أعلم به إلا في هذا الأسبوع، وقد ظنوه بادئ الأمر حالة عصبية، فسكتوا عنه حتى استفحل، ثم تبين بعد فحص الأطباء أنه ملاريا شديدة.(@)(@)(@@) دهش ياسين للخبر الذي لم يكن يتوقعه، كأنه يتوقع حديثا عن طلاق أو زواج أو شجار وما شاكل ذلك، أما المرض فلم يقع له في حسبان، تساءل وهو لا يكاد يتبين مشاعره من شدة اعتلاجها: وكيف حالها الآن؟(@)(@)(@@) قال الرجل بصراحة لم يخف مغزاها على ياسين: حالها خطيرة! ... امتد العلاج دون أن يبشر بأدنى تقدم، وبالأحرى ازدادت الحال سوءا، وقد أرسلتني إليك كي أصارحك بأنها تشعر بدنو أجلها، وأنها ترجو أن تراك دون تأخير.(@)(@)(@@) ثم بلهجة ذات معنى: يجب أن تذهب إليها بلا تردد، هذه نصيحة ورجاء، والله غفور رحيم.(@)(@)(@@) لعل كلام الرجل لم يخل من مبالغة أراد بها دفعه إلى الذهاب، ولكنه ليس اختلاقا كله، فليذهب ولو بدافع الواجب وحده، ها هو يخترق مرة جديدة منحنى الطريق المفضي إلى الجمالية بين بيت المال وحارة الوطاويط، إلى يمينه عطفة التيه حيث تلبد بائعة الدوم في ذكريات الظلام المرتعشة وإلى الأمام طريق الآلام، سيرى عما قليل دكان الفاكهة، فيغض البصر ويتسلل كاللص الهارب، كلما ظن أنه لن يعود إليه عادت به تعاسته، ما من قوة كانت تستطيع أن تعيده إليها ... إلا الموت! ... الموت! ... ترى هل حمت النهاية حقا؟! ... قلبي يخفق، ألما؟ ... حزنا؟ ... لا أدري إلا أني خائف، إذا ذهبت فلن أعود إلى هذا المكان مرة أخرى ... سيغشى النسيان سالف الذكريات ... ثم ترد إلي البقية الباقية من أملاكي، ولكني خائف ... وحانق 
ms382	 على هذه الأفكار الخبيثة، اللهم احفظنا.(@)(@)(@@) حتى إذا حظيت بعيشة أرغد وبال أصفى، فلن ينجو قلبي من الآلام، حين الموت سأودع أما بقلب ابن ... أم وابن أليس كذلك؟ ... لست إلا معذبا، لا وحشا ولا حجرا، بيد أن الموت زائر جديد علي لم أشهد محضره من قبل، وددت لو كانت النهاية بغيره، سنموت جميعا ... حقا؟! يجب ألا أستسلم للخوف، إن أنباء الموت لا تنقطع عنا ليل نهار في هذه الأيام، في شارع الدواوين والمدارس والأزهر، وهنالك في أسيوط كل يوم ضحايا، حتى المسكين الفولي اللبان فقد ابنه أمس، ما عسى أن يصنع أهل الشهداء؟ ... أيقضون العمر بكاء؟ ... إنهم يبكون ثم ينسون وهذا هو الموت، أف ... يخيل إلي أنه ليس ثمة مفر من المتاعب الآن، ورائي في البيت فهمي وعناده وأمامي أمي فما أبغض الحياة! وإذا كان الأمر مكيدة ووجدتها في خير وعافية؟! ... ستدفع الثمن غاليا ... يقينا لتدفعن الثمن ... لست لعبة أو أضحوكة، لن تجد «الابن» إلا حين الموت، ترى ماذا بقي لي من ثروة؟ ... وإذا دخلت البيت ألتقي بذلك «الرجل» هنالك؟ ... لا أدري كيف أقابله ... ستلتقي عينانا في لحظة رهيبة، الويل له، أتجاهله أو أطرده هذا هو الحل، هنالك ألوان من العنف لا تخطر له ببال، ولكن ستجمعنا الجنازة حتما ... وهذا مضحك، تصور أن يسير وراء النعش أقدم الأزواج وأحدثهم وبينهما الابن دامع العينين ... حتم وقتذاك أن تدمع عيناي ... أليس كذلك؟ ... لن يكون في وسعي أن أطرده من الجنازة، فتلاحقني الفضيحة حتى اللحظة الأخيرة ... ثم تدفن، أجل تدفن وينتهي كل شيء، ولكني خائف ومتألم ومحزون، إن الله وملائكته يصلون على ... هذه هي الدكان المجرمة ... وهذا هو ... لن يعرفني، هيهات، إننا نتنكر بالعمر، يا عم ... أمي تقول لك ...(@)(@)(@@) فتحت له الخادم الباب - نفس الخادم التي استقبلته منذ عام فأنكرته - فتطلعت إليه كالمتسائلة لحظة، وسرعان ما غلبت نظرة التساؤل وراء لمعة كأنما تقول له: «آه ... أنت الذي تنتظر»، ثم أفسحت له وهي تومئ إلى حجرة على يمين الداخل قائلة: تفضل يا سيدي ... لا 
ms383	 يوجد أحد.(@)(@)(@@) جذبت العبارة الأخيرة انتباهه بقوة، كأنما جاءته جوابا شافيا لبعض حيرته، فأدرك أن أمه أخلت له الطريق. اتجه إلى الحجرة، وتنحنح، ثم دخل، وقعت عيناه على عيني أمه وهما ترفعان إليه من فراش على يسار الداخل، عينين حجبت صفاءهما المعهود غشاوة باهتة، فلاحت نظرتهما الواهنة كأنما تتطلع إليه من بعيد، وبالرغم من ذبولهما وما أوحى به انطفاؤهما من عدم الاكتراث لشيء، فقد ثبتتا على وجهه ثبوت العرفان، وانفرجت شفتاها عن ابتسامة خفيفة وشت بظفر وارتياح وامتنان، لم يكن يبدو منها إلا وجهها؛ إذ اشتملت ببطانية حتى الذقن، وجه أدركه من التغير فوق ما أدرك العينين، جف بعد اكتناز واستطال بعد استدارة وشحب بعد تورد وشف جلده الرقيق عن عظام الفك والوجنتين البارزة، فبدا صورة للرثاء والفناء، وقف ذاهلا منكرا، كأنه لا يصدق أن ثمة قوة في الوجود تجرؤ على هذا العبث القاسي، فقبض قلبه فزعا كأنه يرى الموت نفسه، تخلت عنه كأنما ارتد طفلا وافتقد أباه أيما افتقاد، ثم دفعه تأثر لا يقاوم إلى الفراش، حتى انحنى فوقها مغمغما في نبرات أسيفة: لا بأس عليك ... كيف حالك؟(@)(@)(@@) ملأه شعور صادق بالرحمة غابت في حرارته آلامه المزمنة كما تغيب - في أحوال نادرة - ظاهرة مرضية ميئوس منها، كالشلل، عند هجوم فزع هائل مفاجئ ... كأنه يلقى أم طفولته التي أحبها قبل أن تواريها عن قلبه الآلام، فتشبث - وعيناه مرسلتان إلى الوجه الفاني - بهذا الشعور المستجد الذي رده أعواما طويلة إلى الوراء - إلى ما وراء الألم - كما يتشبث المريض المتهالك بصحوة طارئة يخاف عليها إحساسا باطنيا بوشك الزوال، تشبث به بشدة خليقة برجل يقدر القوى المضادة التي تتهدده، وإن دل تشبثه نفسه على أن آلامه لم تزل تضطرم في أعماق الأعماق منذرة إياه بما يترصده من حزن إذا هو تهاون، فخلط بشعوره الصافي ما يفسده من مشاعر أخرى، وأخرجت المرأة من تحت الغطاء يدا ممصوصة معروقة، اكتست بشرتها الجافة بمزيج من سواد باهت وزرقة، كأنها يد محنطة منذ آلاف السنين، فتناولها بين 
ms384	 يديه بتأثر شديد، وعند ذاك سمع صوتها الضعيف المبحوح وهو يجيبه قائلا: كما ترى، صرت خيالا.(@)(@)(@@) فغمغم: ربنا يدركك برحمته، ويردك إلى خير مما كنت.(@)(@)(@@) فندت عن رأسها المعصوب بخمار أبيض حركة دعائية، كأنما تقول: «ربنا يسمع منك»، وأشارت إليه أن يجلس، فجلس على الفراش، ثم استرسلت - بقوة جديدة استمدتها من محضره - تقول: في أول الأمر كانت تنتابني رعشة غريبة، فحسبتها طارئا عصبيا، نصحوني بالطواف ببيوت الله وبالتبخر فزرت الحسين والسيدة، وتبخرت بأنواع شتى من البخور الهندي والسوداني والعربي، ولكن لم تكن الحال تزداد إلا سوءا ... أحيانا كانت تملكني رجفة متواصلة لا تدعني حتى أكون قد أشفيت على الهلاك، وتمر بي أوقات أجد جسمي باردا كالثلج، وأوقات أخرى تمتد النار في جسدي، حتى أصرخ من شدة الحرارة أخيرا صمم س... (أمسكت عن النطق بالفاعل منتبهة في اللحظة الأخيرة إلى الخطأ الذي كانت ستقع فيه). أخيرا استحضرت الطبيب، ولكن لم يتقدم بي العلاج خطوة واحدة نحو الصحة إن لم يكن تأخر خطوات، لم تعد ثمة فائدة ترجى.(@)(@)(@@) فقال ياسين وهو يضغط برقة على راحتها: لا تيئسي من رحمة الله، إن رحمته واسعة.(@)(@)(@@) فافتر ثغرها الممتقع عن ابتسامة ضعيفة وقالت: يسرني أن أسمع هذا، يسرني أن أسمعه منك أنت قبل الناس جميعا، أنت عندي أغلى من الدنيا ومن عليها، صدقت إن رحمة الله واسعة، طالما ساءني الحظ، لا أنكر الهفوات والأخطاء، العصمة لله وحده.(@)(@)(@@) آنس - جزعا - من حديثها ميلا إلى ما يشبه الاعتراف، فانقبض صدره وجفل جفولا حادا من أن تردد على مسمعيه أمورا لا يطيقها، ولو على سبيل الندم والتكفير. فتوترت أعصابه حتى أوشكت أن تبدل حالا بعد حال، قال بتوسل: لا تتعبي نفسك بالكلام.(@)(@)(@@) رفعت إليه عينيها باسمة وهي تقول: مجيئك رد إلي الروح، دعني أقل لك إني لم أقصد في حياتي سوءا بإنسان، كنت أنشد كسائر الخلق راحة البال فيعاندني الحظ العاثر، لم أسئ إلى أحد ولكن كثيرين أساءوا إلي.(@)(@)(@@) شعر بأن رجاءه أن تمضي الساعة بسلام سيخيب ... وأن 
ms385	 عاطفته الصافية تعاني أزمة من التنغيص، فقال بلهجة التوسل السالفة: دعي الناس بخيرهم وشرهم، صحتك الآن أهم من أي شيء آخر ... فربتت على يده باستعطاف كأنما تسأله أن يترفق بها، ثم همست: فاتتني أشياء، لم أؤد إلى الله حقه، وددت لو طال عمري حتى أستدرك بعض ما فاتني، بيد أن قلبي كان دائما مفعما بالإيمان والله شهيد.(@)(@)(@@) فقال وكأنه يدفع عن نفسه وعنها معا: القلب هو كل شيء، هو عند الله فوق الصوم والصلاة.(@)(@)(@@) فشدت على يده بامتنان، ثم غيرت مجرى الحديث قائلة بترحاب: وعدت إلي أخيرا، لم أجرؤ على دعوتك حتى انتهى بي المرض إلى ما ترى، داخلني شعور بأنني أودع الحياة، فلم أطق أن أفارقها قبل أن أملأ عيني منك، فأرسلت إليك وبي من الخوف من رفضك أكثر مما بي من خوف الموت نفسه، ولكنك رحمت أمك وأقبلت تودعها، فلك الشكر ودعاء أرجو الله أن يتقبله.(@)(@)(@@) اشتد التأثر ولكنه لم يدر كيف يعبر عن شعوره، تثاقلت الكلمات الحنونة في فيه متعثرة فيما يشبه الحياء أو الغرابة حالما أراد توجيهها إلى المرأة التي ألف مجافاتها ونبذها، بيد أنه وجد في يده أداة تعبير طيعة حساسة، فضغط على راحتها مغمغما: ربنا يكتب لك السلامة.(@)(@)(@@) وجعلت تدور حول المعنى الذي أفصحت عنه جملتها الأخيرة، مرددة نفس الألفاظ تارة أو مستبدلة بها غيرها مما يدل على نفس معناها طورا آخر، وراحت تفصل الحديث بازدراد ريقها بجهد ملحوظ، أو بالصمت القصير ريثما تسترد أنفاسها، مما دعاه مرات إلى أن يرجوها بالكف عن الحديث، ولكنها كانت تبتسم لمقاطعته، ثم تعود إلى مواصلة الحديث، حتى توقفت وقد لاح في وجهها اهتمام طارئ كلما تذكرت شيئا ذا بال ... وقالت: تزوجت؟(@)(@)(@@) فرفع حاجبيه في شيء من الضيق وتورد وجهه، ولكنها أخطأت فهمه، فبادرته كالمعتذرة: لا عتاب ... حقا كنت أود أن أرى عروسك وذريتك، ولكن بحسبي أن تكون سعيدا.(@)(@)(@@) فما ملك أن قال باقتضاب: لست متزوجا، طلقت منذ شهر تقريبا.(@)(@)(@@) لأول مرة لاحت آي الانتباه في عينيها، لو 
ms386	 كان في الإمكان أن يلتمعا لالتمعا ... ولكن انبعث منهما شبه ضوء كالضوء الحالم الذي تنضح به ستارة كثيفة، وتمتمت: طلقت يا بني! ما أحزنني!(@)(@)(@@) فابتدرها قائلا: لا تحزني، لست حزينا ولا آسفا (ثم باسما) أخذت الشر وراحت.(@)(@)(@@) ولكنها تساءلت بنفس اللهجة: من الذي اختارها لك ... هو أم هي؟!(@)(@)(@@) فقال بلهجة نمت عن رغبته في قفل باب هذا الحديث: اختارها الله، كل شيء قسمة ونصيب! - أعلم هذا، ولكن من الذي اختارها لك؟ امرأة أبيك؟ - كلا أبي الذي اختارها، ولا غبار على اختياره فهي من أسرة كريمة ... ولكنها القسمة والنصيب كما قلت.(@)(@)(@@) فقالت ببرود: القسمة والنصيب واختيار أبيك ... هذه هي!(@)(@)(@@) ثم بعد وقفة قصيرة: حبلى؟ - نعم.(@)(@)(@@) وهي تتنهد: الله ينكد عيشة أبيك!(@)(@)(@@) تعمد ألا يعقب عليها، كما يمتنع عن حك قرحة تأكله لعلها تسكن ... فشملهما صمت، وأغمضت المرأة عينيها كأنما أنهكها التعب، بيد أنها فتحتهما هنيهة، فابتسمت إليه وهي تسأله بصوت رقيق لا أثر فيه لانفعال: ترى هل يمكن أن تنسى الماضي؟(@)(@)(@@) فغض بصره منتفضا وهو يشعر برغبة في الهرب لا تقاوم، ثم قال برجاء: لا تعودي إلى ذكراه، فليذهب إلى غير رجعة.(@)(@)(@@) لعل قلبه لم يعن ما يقول، ولكن لسانه قال ما ينبغي أن يقال ... أو لعل ذلك القول كان تعبيرا صادقا عن شعوره لحظتذاك، تلك اللحظة التي استغرقه فيها بكليته الموقف المحيط به، ولعل قوله: «فليذهب إلى غير رجعة.» قد وقع من مسمعه - ومن قلبه - موقعا غريبا خلف وراءه قلقا، ولكنه أبى أن يجعله موضوعا لتأمله، فر من ذلك فرارا، وتشبث بعاطفته الصافية التي عقد العزم على التشبت بها من بادئ الأمر. أما أمه فعادت تسأله: وهل تحب أمك كما كنت تحبها في الزمن السعيد؟(@)(@)(@@) فقال وهو يربت على راحتها: أحبها وأدعو لها بالسلامة.(@)(@)(@@) سرعان ما وجد العزاء عن قلقه وجهاده الباطني فيما انطبع على وجهها الذاوي من روح السلام والارتياح العميق، ثم شعر براحتها تضغط على يده كأنما تبثه ما يكنه صدرها من امتنان، وتبادلا نظرة طويلة هادئة باسمة 
ms387	 حالمة أشاعت في الحجرة جوا من الطمأنينة والمودة والحزن، لم يعد يبدو منها ما يدل على رغبتها في الحديث، أو لعل الجهد حال بينها وبين هذه الرغبة، ثم تراخت جفونها رويدا حتى انطبقت، جعل ينظر إليها كالمتسائل ولكن لم تند عنه حركة، ثم انفرجت شفتاها قليلا، وانبعث منهما شخير خفيف متقطع. اعتدل في جلسته وهو يتوسم وجهها، ثم أغمض عينيه قليلا ريثما يستحضر صورة الوجه الآخر الذي طالعته به منذ عام، فانقبض صدره، وعاوده شعور الخوف الذي طارده طوال الطريق، ترى هل يتاح له أن يرى ذلك الوجه مرة أخرى؟ وبأي قلب يلقاه إن عاد؟! لا يدري، لا يحب أن يتصور المضمر في علم الغيب، يود أن يقف عقله عن الحركة، وأن يتبع الحوادث لا أن يسبقها، وأحاط به شعور الخوف والقلق، عجبا! لقد ركبته رغبة في الهرب وهو ينصت إلى حديثها حتى خيل إليه أنه ارتاح إلى نومها كل الارتياح، ولكنه ما كاد ينفرد بنفسه حتى هاجمه الخوف ... خوف لم يدرك له سببا فتمنى لو تصحو من سباتها وتعود إلى الحديث، حتام ينتظر ... هبها استغرقت في النوم حتى الصباح! ... لن يسعه أن يبقى طويلا فريسة للخوف والقلق هكذا، يجب أن يضع حدا لآلامه ... غدا أو بعد غد تكون تهنئة أو تعزية ... تهنئة أو تعزية؟! أيهما أحب إلى نفسه؟! يجب أن يقف عن الحركة، تهنئة كانت أم تعزية لا ينبغي أن أسبق الحوادث، غاية ما يمكن قوله لو قدر علينا أن نفترق الآن لافترقنا صديقين، تكون خير نهاية لأسوأ حياة، أما إذا مد الله في عمرها ...(@)(@)(@@) سرح طرفه وهو شارد، فوقع على مرآة الصوان - في الجهة المقابلة - التي عكست صورة الفراش، فرأى جسم أمه مطروحا تحت البطانية كما رأى نفسه يكاد يحجب نصفها الأعلى إلا يدها التي أخرجتها عند استقباله، فحملها برفق وأدخلها تحت الغطاء، ثم ثبته حول عنقها بعناية، عاد ينظر إلى المرآة، فخطر له هذا الخاطر! ربما عكست هذه المرآة غدا فراشا خاليا عاريا! ... ليست حياتها - حياة أي 
ms388	 إنسان ... لم لا؟ - بأرسخ دواما من هذه الصور الوهمية! ... فاشتد به شعور الخوف وهمس لنفسه: «يجب أن أضع حدا لآلامي ... يجب أن أذهب.» بيد أن بصره تحرك تاركا المرآة، فالتقى بخوان وضعت عليه نارجيلة التف خرطومها حول عنقها كالثعبان، فثبت عليها في دهشة وإنكار سرعان ما حل مكانهما شعور هائج بالتقزز والغضب، ذلك الرجل! هو بلا ريب صاحب هذه النارجيلة ... تخيله متربعا على الكنبة القائمة بين الفراش والخوان، وقد اندلق على النارجيلة يشهق ويزفر متلذذا، وأمه تروح له على الجمرات ... آه ترى أين هو الآن، في مكان بالبيت أم في الخارج؟ هل رآه من حيث لم يره؟ ... لم يعد يحتمل البقاء مع النارجيلة أكثر مما بقي، فألقى نظرة على وجه أمه التي وجدها مستغرقة في النوم، ثم زايل مجلسه بخفة وسار إلى الباب، ولما التقى بالخادمة في الردهة الخارجية قال لها: ستك نامت، سأعود غدا صباحا.(@)(@)(@@) والتفت إليها مرة أخرى وهو يغادر الباب الخارجي قائلا: غدا صباحا.(@)(@)(@@) كأنما ينبه الرجل نفسه إلى موعد حضوره ليختفي من وجهه، مضى إلى حانة كستاكي رأسا. شرب كعادته، ولكنه لم يطب بالشراب نفسا. أعياه أن يطرد عن قلبه الخوف والقلق. ومع أن أحلام الثروة وراحة البال لم تغب عن ذهنه، إلا أنها لم تستطع أن تمحو عن مخيلته صورة المرض وخواطر الفناء. ولما عاد إلى البيت عند منتصف الليل وجد امرأة أبيه في انتظاره بالدور الأول، فنظر إليها متعجبا، ثم تساءل خافق القلب: أمي؟!(@)(@)(@@) فأحنت أمينة رأسها، وقالت بصوت خافت: جاءنا رسول من قصر الشوق قبل مجيئك بساعة. العمر الطويل لك يا ابني.(@)(@)(@@) 64(@)(@)(@@) تطورت العلاقة بين كمال والجنود البريطانيين إلى صداقة متبادلة، وقد حاولت الأسرة أن تتذرع بمأساة ياسين في جامع الحسين لتقنع الغلام بقطع علاقته مع أصدقائه، ولكنه أجابهم بأنه «صغير»، أصغر من أن يتهم بالجاسوسية، ولكي يتفادى من منعهم إياه بالقوة كان يمضي إلى المعسكر رأسا بعد عودته من المدرسة تاركا حقيبة كتبه مع أم حنفي، فلم تكن ثمة وسيلة إلى منعه 
ms389	 إلا باستعمال القوة، الأمر الذي لم يروا له موجبا، لا سيما وأنه يمرح في المعسكر تحت أعينهم متقبلا في كل موضع بالترحيب والتكريم، حتى فهمي نفسه أغضى عنه، ولم يكن يجد بأسا في التسلي بمشاهدته وهو يتنقل بين الجنود «كقرد يلهو في غابة من الوحوش». - قولوا لسيدي الكبير.(@)(@)(@@) هكذا اقترحت أم حنفي مرة وهي تشكو تجرؤ الجنود عليها - بسبب الصداقة اللعينة - ومحاكاة بعضهم لمشيتها بطريقة «يستحقون عليها قطع رقبتهم»، ولكن أحدا لم يأخذ اقتراحها مأخذ الجد، لا رحمة بالغلام فحسب، ولكن رحمة بهم هم أنفسهم، خشية أن يجر التحقيق إلى معرفة تسترهم الطويل على هذه الصداقة، فتركوا الغلام وشأنه، ولعلهم لم يخلوا من رجاء في أن يقوم الشعور الطيب المتبادل بين الغلام والجنود حائلا بينهم وبين ما يحتمل أن يتعرضوا له من عبث وأذى في الذهاب والإياب! أسعد ساعات يومه كانت تلك التي يدخل فيها المعسكر، لم يكن جميع الجنود «أصدقاء» بالمعنى المفهوم من هذه الكلمة، ولكن لم يعد أحد منهم يجهل شخصه، كان يصافح الأصدقاء، ويشد على أيديهم بحرارة على حين يكتفي برفع يده، تحية للآخرين، وربما صادف مجيئه قيام أحد الأصدقاء بنوبة الحراسة، فيقبل الغلام عليه هاشا باشا، وهو يمد يده فما يروعه إلا أن يلقى منه جمودا غريبا مثيرا كأنما يتجاهله، أو كأنما تحول إلى صنم، فلا يدرك أن ليس في الأمر تجاهل أو غضب، إلا من إغراق الآخرين في الضحك. ولم يكن من النادر أن يباغت وهو بين الأصدقاء بصفير الإنذار، هنالك يهرعون إلى الخيام، ثم يعودون بعد قليل وقد ارتدوا ملابسهم وخوذاتهم وحملوا بنادقهم، ويتحرك لوري من موقفه وراء سبيل بين القصرين إلى وسط الطريق، فيمضون إليه ويقفزون إلى داخله حتى يكتظ بهم، بات يدرك من المنظر الذي أمامه أن مظاهرة قامت في جهة ما، وأن الجنود ذاهبون لتفريقها، وأن قتالا سينشب بينهم وبين المتظاهرين، ولكن لم يكن يهمه في تلك الأوقات، إلا أن يتفقد الأصدقاء ببصره، حتى يعثر عليهم في زحمة اللوري، وأن يملأ 
ms390	 منهم عينيه كأنما يودعهم، وأن يبسط كفيه واللوري يبتعد بهم صوب النحاسين داعيا لهم بالسلامة ثم تاليا الفاتحة! ... على أنه لم يكن يقضي في المعسكر أكثر من نصف ساعة كل أصيل وهو أقصى ما وسعه أن يتغيبه عن البيت عقب عودته من المدرسة، نصف ساعة لم تكد تغفو فيها حاسة من حواسه دقيقة واحدة، يدور حول الخيام، يسير بين اللوريات مستطلعا قطعها قطعة قطعة، يقف حيال أهرام البنادق طويلا متفحصا أجزاءها جزءا جزءا، خاصة فوهة الماسورة التي يكمن فيها الموت ... يقف على بعد لا يسمح له بتجاوزه ونفسه ذاهبة حسرات على اللعب بها، أو على الأقل لمسها، ولما كانت زيارته توافق ميعاد الشاي فكان يمضي مع أصدقائه إلى المطبخ القائم عند مدخل درب قرمز، ويأخذ مكانه في نهاية طابور «الشاي» كما يدعونه، ثم يعود وراءهم حاملا قدح شاي باللبن وقطعة من الشوكولاتة، فيجلسون على سور السبيل يحتسون شرابهم، وينشد الجنود أغاني جماعية وهو ينصت لهم باهتمام منتظرا دوره في الغناء. تركت حياة المعسكر في نفسه أثرا عميقا بث في خياله وأحلامه يقظة شاملة، أثرا نقش على صفحة قلبه إلى جانب الآثار التي نقشتها حكايات أمينة عن عالم الغيب والأساطير، وقصص ياسين الذي جذب روحه إلى دنياها الساحرة، والأطياف والرؤى التي تتخايل له في أحلام اليقظة وراء أغصان الياسمين واللبلاب وأصص الزهور - فوق السطح - عن حياة النمل والعصافير والدجاج. من ثم أنشأ عند سور السطح الملاصق لسطح بيت مريم معسكرا كامل العدة والعدد، أقام خيامه بالمناديل والأقلام، وأسلحته بعيدان الخشب، ولورياته من القباقيب وجنوده من نوى التمر. وعلى كثب من المعسكر مثل المتظاهرين بالحصى. يبدأ التمثيل عادة بنشر النوى جماعات بعضها في الخيام، وعند مداخلها وبعضها حول البنادق غير أربع بينها حصاة (تمثله هو) ينتحون جانبا، يأخذ في محاكاة الغناء الإنجليزي، ثم يجيء دور الحصاة لتغني «زوروني كل سنة مرة» أو «يا عزيز عيني»، ينتقل إلى الحصى فينضده صفوفا ويهتف: «يحيا الوطن ... تسقط الحماية ... يحيا سعد.» يعود إلى المعسكر مصفرا، فتنتظم 
ms391	 النوى صفوفا كذلك، وعلى رأس كل صف تمرة، ثم يدفع قبقابا وهو ينفخ محاكيا أزيز اللوري، ويضع النوى على سطح القبقاب، ثم يدفعه مرة أخرى صوب الحصى، فتنشب المعركة وتسقط الضحايا من الجانبين! ... ولم يكن يسمح لعواطفه الشخصية بأن تؤثر في سير المعركة، على الأقل في بدئها ووسطها، كانت تتحكم فيه رغبة واحدة، هي أن يجعلها معركة «صادقة مشوقة» يتنازعها الدفع والجذب من الجانبين، وتتعادل الإصابات، فتظل النتيجة مجهولة والاحتمال متأرجحا بين الطرفين على أن المعركة لا تلبث طويلا حتى تستوجب نهاية تنتهي إليها، هنالك يجد نفسه في موقف حائر، أي جانب ينتصر؟ ... في جانب أصدقاؤه الأربعة، وعلى رأسهم جوليون، وفى الجانب الآخر مصريون يخفق معهم قلب فهمي! ... في اللحظة الأخيرة يقرر النصر للمتظاهرين، فينسحب اللوري بقلة من الجنود بينهم الأصدقاء الأربعة، وإن كان قد ختم المعركة مرة بصلح شريف احتفل به المتحاربون من الطرفين بالغناء حول مائدة حفلت بأقداح الشاي، ومختلف ألوان الحلوى! ... وكان جوليون أعز أصدقائه، امتاز إلى جماله بدماثة الخلق، فضلا عن براعته النسبية في التكلم بالعربية، وهو الذي جعل دعوته إلى الشاي حقا ثانيا كما بدا أشد الجنود تأثرا بغنائه، حتى كان يدعوه كل يوم تقريبا إلى غناء «يا عزيز عيني» فيتابعه باهتمام ثم يغمغم في تشوق وحنين: أروح بلدي ... أروح بلدي!(@)(@)(@@) وآنس كمال منه هذه الروح، فازداد له ألفة واطمئنانا، حتى قال له مرة جادا وكأنما يدله على مخرج من كربه: أرجعوا سعد باشا وعودوا إلى بلادكم!(@)(@)(@@) ولكن جوليون لم يلق اقتراحه بالارتياح الذي كان ينتظر، وعلى العكس طلب إليه - كما فعل من قبل في ظرف مشابه - ألا يعود إلى ذكر سعد باشا قائلا: «سعد باشا ... نو»، وهكذا فشل - على حد تعبير ياسين - أول مفاوض مصري! ... ما يدري يوما إلا وأحد «الأصدقاء» يقدم له صورة كاريكاتورية رسمها له، فنظر كمال إليها بدهشة وانزعاج وهو يقول لنفسه «صورتي؟! ليست هذه صورتي!» ولكنه شعر في قرارة نفسه بأنها صورته دون غيره ولو على وجه ما، ثم رفع 
ms392	 عينيه للواقفين، فألفاهم يضحكون، فأدرك أنها نوع من المزاح، وأن عليه أن يتقبله بسرور، فجاراهم في ضحكهم مداريا بالضحك خجله، ولما اطلع عليها فهمي تفرس هذا فيها بدهشة، ثم قال: رباه ... لم تترك عيبا إلا أبرزته! ... الجسم النحيف الصغير، الرقبة الطويلة الهزيلة، الأنف الكبير، الرأس الضخم، العينان الصغيرتان ... ثم ضاحكا: الشيء الوحيد الذي يبدو أن «صديقك» يضمر نحوه إعجابا هو بدلتك الأنيقة المهندمة، ولا فضل لك في ذلك، وإنما الفضل لنينة التي لا تترك شيئا في البيت إلا هندمته!(@)(@)(@@) ورمى إليه بطرف شامت، ثم قال: بان السر الذي حببك إليهم! ... إنهم يتسلون بالضحك على شكلك وأناقتك المفرطة، يعني بالعربي لست إلا «قره جوز» في نظرهم ... ماذا كسبت من وراء خيانتك؟! ولكن كلام فهمي لم يحدث أثرا؛ لأن الغلام كان يدرك مدى عداوته للإنجليز، فظنها مناورة يراد بها التفرقة بينه وبينهم! ... وجاء يوما المعسكر كعادته، فرأى جوليون عند أقصى جدار السبيل يتطلع باهتمام إلى العطفة التي يفتح عليها بيت المرحوم السيد محمد رضوان، فمضى نحوه، ولكنه رآه يلوح بيده محدثا إشارات غامضة لم يفقه لها معنى، بيد أنه توقف عن التقدم ملبيا إحساسا غريزيا خفي عنه معناه، ثم أغراه حب الاستطلاع بأن يدور حول الخيام المنصوبة أمام واجهة السبيل متسللا إلى ما وراء جوليون، وأن يمد بصره إلى الهدف الذي يتطلع إليه، هنالك رأى كوة في جناح بيت آل رضوان الذي يسد العطفة القصيرة يلوح منها وجه مريم واضحا باسما مستجيبا! وقف يردد النظر بين الجندي وبين الفتاة في ذهول كأنما يأبى أن يصدق عينيه، كيف اقترفت مريم الظهور في الكوة؟! ... كيف تصدت لجوليون على هذا النحو الفاضح؟! هو يلوح بيديه وهي تبتسم! ... أجل ها هي الابتسامة لا تزال مطبوعة على شفتيها! ... وها هما عيناها يستغرقهما النظر إليه، حتى إنها لم تفطن بعد إلى وجوده هو! وندت عنه حركة لفتت إليه جوليون، فما كاد يطلع على موقفه، حتى أغرق في الضحك وهو يرطن، على حين تراجعت مريم بسرعة خاطفة في ذعر 
ms393	 بين. راح يتطلع إلى الجندي في ذهول وقد زاده فرار مريم ريبة على ريبة، وإن بدا له الأمر كله غموضا في غموض، سأله جوليون متوددا: تعرفها؟(@)(@)(@@) فأحنى رأسه بالإيجاب ولم ينبس. غاب جوليون دقائق، ثم عاد حاملا لفافة كبيرة قدمها إلى كمال قائلا وهو يشير إلى بيت مريم: اذهب بها إليها.(@)(@)(@@) ولكن كمال تراجع جافلا وهو يهز رأسه يمنة ويسرة في عناد. لم تبرح تلك الحادثة مخيلته، ومع أنه شعر بخطورتها من بادئ الأمر، إلا أنه لم يدرك مدى الخطورة على حقيقتها إلا حين قص القصة في مجلس القهوة مساء. استوت أمينة في جلستها وهي تتباعد، وقد ظل فنجان القهوة معلقا بين أصبعيها لا هي تقربه من فيها، ولا هي تضعه على الصينية، على حين غادر فهمي وياسين الكنبة المواجهة لمجلس الأم مهرولين إلى الكنبة التي تجلس عليها هي وكمال، وجعلا يحدقان إليه باهتمام ودهش وانزعاج فاق كل ما توقع. قالت أمينة وهي تزدرد ريقها: أرأيت هذا حقا! ... ألم تخدعك عيناك؟!(@)(@)(@@) وتأفف فهمي: مريم؟! مريم؟! أمتأكد أنت مما تقول؟!(@)(@)(@@) وتساءل ياسين: أكان يشير إليها وكانت تبتسم إليه؟! ... أرأيتها تبتسم حقا؟!(@)(@)(@@) وأعادت أمينة الفنجان إلى الصينية، فأسندت رأسها إلى راحتها قائلة بلهجة تنم عن الوعيد: كمال! الكذب في مثل هذا الأمر جريمة لا يغفرها الله ... راجع نفسك يا ابني ... ألم تعد الحق في شيء؟!(@)(@)(@@) وحلف كمال بأغلظ الأيمان، فقال فهمي بيأس ومرارة: إنه لا يكذب، ليس في وسع عاقل أن يتهمه بالكذب فيما قال، ألا تدركون أن اختراع مثل هذه القصة هو أبعد ما يكون عن تصور واحد في سنه؟!(@)(@)(@@) فتساءلت الأم بصوت حزين: وكيف يسعني أن أصدقه!(@)(@)(@@) فقال فهمي وكأنه يحدث نفسه: أجل كيف يمكن تصديقه! ... (ثم بصوت حاد) ولكنه وقع ... وقع!(@)(@)(@@) وقعت الكلمة الأخيرة من نفسه موقع الخنجر، كررها وكأنما يكرر الطعن متعمدا، حقا شغلته عن مريم الشواغل، فلم تعد ذكراها تلوح إلا في حاشية أحلام يقظته، ولكن الطعنة التي أصابت سمعتها نفذت إليها خلال قلبه. إنه ذاهل ... ذاهل 
ms394	 ... ذاهل، لا يدري إن كان نسي أم لم ينس، يحب أم يكره، يغضب للكرامة أم للغيرة ... ورقة شجر جافة في مهب زوبعة متناوحة. - كيف يسعني أن أصدقه؟ ... طالما كانت ثقتي في مريم كثقتي في خديجة أو عائشة، أمها من الفضليات، أبوها طيب الله ثراه كان من الأكرمين ... جيران العمر ونعم الجيران.(@)(@)(@@) قال ياسين - الذي بدا طول الوقت مستغرقا بالتفكير - بلهجة لم تخل من سخرية: علام تعجبون؟ ... منذ القدم والله يخلق من صلب الأبرار أشرارا. فقالت أمينة محتجة كأنما تأبى أن تصدق أنها خدعت طوال ذلك الدهر: يشهد الله أني لم ألاحظ عليها ما يسوء قط.(@)(@)(@@) فقال ياسين بحذر: ولا أحد منا، حتى خديجة العيابة الكبرى، بل خدع بها من هو أفطن منك ومني!(@)(@)(@@) فهتف فهمي متألما: من أين لي أن أطلع على الغيب؟! إنه أمر يشق تصوره.(@)(@)(@@) وحنق على ياسين لدرجة الغليان، ثم بدا له الخلق جميعا بغضاء، الإنجليز والمصريون على السواء ... الرجال والنساء - والنساء خاصة - إنه يختنق ... هفت نفسه إلى الاختفاء ليتنشق في وحدته نسمة راحة، بيد أنه لم يبرح مكانه كأنما شد إليه بحبال غلاظ.(@)(@)(@@) اتجه ياسين إلى كمال متسائلا: متى رأتك؟ - عندما التفت إلي جوليون. - ثم فرت من النافذة؟ - نعم. - هل رأت أنك رأيتها؟ - التقت عينانا لحظة.(@)(@)(@@) ياسين ساخرا: مسكينة! ... إنها دون شك تتخيل الآن مجلسنا هذا وحديثنا ذا الشجون! - إنجليزي!(@)(@)(@@) هتف فهمي وهو يضرب كفا على كف: بنت السيد محمد رضوان!(@)(@)(@@) فغمغمت أمينة متنهدة، وهي تهز رأسها عجبا.(@)(@)(@@) فقال ياسين متفكرا: مغازلة إنجليزي ليست بالمسألة الهينة على فتاة، هذه درجة من الفساد لا يمكن أن تظهر طفرة ...(@)(@)(@@) فسأله فهمي: ماذا تعني؟ - أعني أنه لا بد أن تسبقها درجات من الفساد!(@)(@)(@@) فقالت أمينة برجاء: أستحلفكم بالله أن تمسكوا عن هذا الحديث.(@)(@)(@@) فواصل ياسين حديثه، كأنه لم يسمع رجاءها، قائلا: مريم بنت سيدة لها في التبرج فنون بشهادتكن أنت وخديجة وعائشة!(@)(@)(@@) فهتفت أمينة بصوت ملؤه العتاب والزجر: ياسين!(@)(@)(@@) فقال ياسين كالمتراجع: أريد أن أقول إننا أسرة تعيش في 
ms395	 حق مغلق لا تكاد تعلم شيئا عما يدور حولها، قصارى جهدنا أن نتصور الناس على مثالنا، اختلطت بنا مريم أعواما طوالا، ولكننا لم نعرفها على حقيقتها، حتى كشفها لنا آخر من ينشد عنده كشف الحقائق!(@)(@)(@@) وربت على رأس كمال ضاحكا، ولكن أمينة عادت تقول بتوسل حار: أستحلفكم بالله أن تغيروا مجرى الحديث.(@)(@)(@@) ابتسم ياسين ولم ينبس، فأطبق الصمت. لم يعد فهمي يتحمل البقاء بينهم، فاستجاب إلى الصوت الباطني الذي يستصرخه ملهوفا على الفرار ... بعيدا عن الأنظار والأسماع، هنالك يستطيع أن يخلو إلى نفسه، أن يعيد إليها الحديث من ألفه إلى يائه، كلمة كلمة، عبارة عبارة، جملة جملة؛ ليفهمه ويتفهمه، ثم ينظر أين يكون موضعه.(@)(@)(@@) 65(@)(@)(@@) كان الليل قد جاوز منتصفه عندما غادر السيد أحمد عبد الجواد بيت أم مريم متلفعا بظلمة العطفة المسدودة. بدا الحي كله - كما أمسى يبدو مع الهزيع الأول من الليل مذ عسكر الإنجليز فيه - غارقا في النوم متدثرا بالظلام، لا مقهى يسمر، ولا بائع يسرح، ولا دكان يسهر، ولا مار يدب، فلم يكن فيه أثر للحياة أو النور إلا ما انبعث من المعسكر، ومع أن أحدا من الجنود لم يتعرض له بسوء في الذهاب أو الإياب، إلا أنه لم يكن يخلو قط في قلق وتوجس كلما اقترب من المعسكر في طريقه إلى البيت، خاصة وأنه يعود - آخر الليل - على حال من الإعياء والاسترخاء والذهول، يشق معها مجرد التفكير في السير الآمن المطمئن، انحدر إلى طريق النحاسين، ثم انعطف يمنة متجها إلى البيت وهو يختلس النظر إلى الديدبان، حتى دخل أشد مناطق الطريق خطورة ... تلك التي ينتشر فيها النور المنبعث من قلب المعسكر، هنالك عاوده الإحساس الذي يخامره كلما دخلها، وهو أنه هدف يسير لأي صائد، فحث خطاه ليخرج منها إلى الظلام المفضي إلى مدخل بيته، ولكنه ما كاد يخطو خطوة، حتى صك أذنيه صوت أجش غليظ، يزعق وراءه راطنا، فأدرك على جهله رطانته - من عنف اللهجة واقتضابها - أنه رماه بأمر لا يقبل المناقشة، فتوقف عن السير، والتفت 
ms396	 وراءه مرتاعا فرأى جنديا - غير الديدبان - يتجه نحوه بقوة شاكي السلاح، ماذا جد حتى دعا إلى هذه المعاملة؟ ... أيكون الرجل ثملا؟ أم لعله أذعن لنزوة اعتداء طارئة؟ أم هو يبتغي السلب والنهب؟ جعل يرقب اقترابه بقلب خافق وحلق جاف، وقد طار الخمار من رأسه. وقف الجندي على بعد خطوة منه ثم وجه إليه بلهجة آمرة كلاما سريعا قصيرا - لم يفهم منه بطبيعة الحال كلمة واحدة - وهو يشير بيده الخالية صوب شارع بين القصرين، فحملق السيد في وجهه بيأس واستعطاف، وهو يعاني مرارة العجز عن التفاهم معه كي يقنعه ببراءته مما يتهمه به، أو كي يعرف على الأقل ما يريد، ثم خطر له أنه قصد بإشارته إلى بين القصرين أن يأمره بالابتعاد ظنا منه أنه غريب، فراح يشير إلى بيته بدوره ليفهمه أنه من سكانه، وأنه عائد إليه، ولكن الجندي تجاهل حركته وهو يدمدم، ثم أصر على إشارته وهو يهز رأسه في نفس الاتجاه، كأنما يحثه على الذهاب، ثم بدا أنه ضاق به فقبض على منكبه وأداره بقوة، فدفعه في ظهره، فوجد السيد نفسه يتحرك متجها نحو بين القصرين والآخر وراءه، فاستسلم - ومفاصله تكاد تسيب - إلى المقادير، جاوز في مسيره المجهول المعسكر، ثم سبيل بين القصرين، وهناك اختفى آخر أثر للضوء المنبعث من المعسكر، فخاض أمواج الظلام الدامس والصمت الثقيل، لا منظر يرى إلا أشباح البيوت، ولا صوت يسمع إلا وقع القدمين الغليظتين اللتين تتبعانه في نظام ميكانيكي كأنهما يعدان الدقائق الباقية له في الحياة، ولعلها ثوان، أجل كان يتوقع في أية لحظة أن ينقض عليه بخبطة تهوي به إلى النهاية، فمضى يترقبها بعينين محملقتين في الظلام، وفم مطبق من الجزع، وحرقوة تتحرك حركة عصبية من آن لآن كلما ازدرد ريقه الجاف الملتهب، حتى بوغت بوميض يجذب بصره إلى أسفل، فكاد يصرخ كالأطفال من الهلع، وقد تهاوى قلبه ولكنه تبينه دائرة من الضوء تذهب وتجيء، فأدرك أنها شعاع من بطارية أضاءها سائقه ليتعرف على طريقه خلال الظلمات. استرد أنفاسه بعد أن 
ms397	 تخفف من الذعر المباغت، ولكنه لم يستشعر نسمة راحة حتى تلقفه خوفه الأول، خوف الموت الذي يساق إليه، فعاد يترقب حتفه بين لحظة وأخرى، كأنه غريق توهم في تخبطه أنه يرى تمساحا يتوثب لمهاجمته، ثم تبين له أن ما رأى أعشاب طافية، ولكن فرحته للنجاة من الخطر الوهمي لم تكد تتنفس حتى اختنقت تحت ضغط الخطر الحقيقي المحيط به، إلى أين يسوقه؟ لو يستطيع أن يراطنه فيسأله! يبدو أنه سيواصل سوقه حتى يدفع به إلى قرافة باب النصر، لا أثر لإنسان ولا لحيوان، أين الغفير؟ وحيد تحت رحمة من لا يرحم، متى كان مثل هذا العذاب ... هل يذكر؟ الكابوس ... أجل إنه الكابوس. كابده أكثر من مرة خلال نوم مريض، إن ظلمة الكابوس نفسها لا تخلو أحيانا من بارقة أمل قد يشرق بنفس النائم إحساس حنون بأن ما يعانيه حلم لا حقيقة، وبأنه سينجو من شره الآن أو بعد حين، هيهات أن يجود الدهر بمثل ذلك الأمل، إنه صاح لا نائم، وهذا الجندي الشاكي السلاح حقيقة لا خيال، وهذا الطريق الذي يشهد ذله وأسره شيء ملموس مخيف لا وهم، عذابه حقيقة لا سبيل إلى الشك فيها، إن أقل حركة ممانعة تند عنه خليقة بأن تطيح رأسه ... لا سبيل إلى الشك في هذا أيضا. قالت له أم مريم وهي تودعه: «إلى الغد» الغد؟! هل يطلع ذلك الغد؟! سل القدمين الثقيلتين اللتين ترجان الأرض وراء ظهرك ... سل البندقية ذات السونكي الحاد المدبب، قالت له أيضا وهي تمازحه: «تكاد رائحة الخمر المتطايرة من فيك أن تسكرني.» الآن طارت الخمر وطار عقله، ولت ساعة الصبوة، منذ دقائق معدودة ... كانت الصبوة كل شيء في الحياة. الآن العذاب هو كل شيء ... وليس بين هذا وذاك إلا دقائق معدودة، دقائق معدودة؟! ... عندما بلغ منعطف الخرنفش جذب عينيه شعاع يومض في الظلام، فلحظ الطريق، فرأى بطارية تتحرك في يد جندي آخر يسوق بين يديه أشباحا لم يتبين عددهم! ... تساءل ترى هل صدرت إلى الجنود أوامر بالقبض على من يصادفون 
ms398	 من الرجال ليلا؟! ... وإلى أين يسوقونهم؟ ... وأي عقاب سيقضون به عليهم؟ تساءل طويلا وهو من الدهش والانزعاج في نهاية، بيد أن رؤيته للضحايا الجدد أدخلت على قلبه شيئا من العزاء والارتياح، لم يعد على الأقل وحيدا كما كان يظن، وجد في بلواه أندادا يؤنسون وحشته ويشاركونه المصير، كان يتقدم قافلتهم بمسافة قصيرة، فراح ينصت إلى وقع أقدامهم مستأنسا إليها كما يستأنس الضال في مفازة إلى أصوات آدمية ترامت إليه مع الريح، ولم تكن أمنية أعز على نفسه آنئذ من أن يلحقوا به لينضم إلى جماعتهم، سواء كانوا معارف أو غرباء، لتخفق قلوبهم معا وهم يحثون الخطى نحو المصير المجهول. هؤلاء الرجال أبرياء وهو بريء ففيم القبض عليهم؟ فيم القبض عليه هو مثلا؟ لا هو من الثوار ولا من المشتغلين بالسياسة، ولا حتى من الشبان فهل يطلعون على الأفئدة ويحاسبون على المشاعر؟ ... أو تراهم يعتقلون أفراد الشعب بعد أن فرغوا من اعتقال الزعماء! لو كان يعرف الإنجليزية فيسأل آسره؟ ... أين فهمي ليحادثه نيابة عنه؟ ... وخزه الألم والحنين، أين فهمي وياسين وكمال وخديجة وعائشة وأمهم؟ هل يمكن أن تتصور أسرته ما آل إليه حاله من هوان، وهي التي لم تره إلا جبارا عزيزا جليلا؟ هل تتصور أن جنديا دفعه بعنف، حتى أوشك أن يطرحه أرضا وأن يسوقه كما تساق السائمة؟ وجد لذكر آله ألما وحنينا، فكادت تدمع عيناه. كان يمر في طريقه بأشباح بيوت ودكاكين يعرف أصحابها، ومقاه كان يوما - خاصة عهد الصبا والشباب - من سمارها، فأحزنه أن يمضي بها أسيرا دون أن تنهض لنجدته، أو حتى ترثي لحاله، شعر حقا بأن أحزن صنوف الهوان ما حاق به في حيه، ثم رفع عينيه إلى السماء باعثا بفكره إلى الله المطلع على قلبه، بعث إليه بفكره دون أن يجري له ذكرا على لسانه، ولو همسا مستحييا من أن ينطق باسمه، وجسمه لم يتطهر من أنفاس الشراب وعرق الغرام، وما لبث أن تضاعف خوفه من أن يباعد دنسه بينه وبين النجاة، أو أن يلقى 
ms399	 مصيرا كفاء لما سلف من استهتاره، فغشي صدره تطير وكآبة، وأشفى على اليأس، حينما شارف سوق الليمون ترامى إلى الصمت الذي لا يؤنسه إلا وقع أقدام أصوات مبهمة، فأرهف محملقا في الظلام - وهو يتقدم بين الخوف والرجاء - فتناهت إلى أذنيه لجة لم يدر إن كان مصدرها إنسان أو حيوان، غير أنه تبين بعد قليل لغطا، فلم يتمالك أن قال لنفسه في لهفة: «أصوات آدمية!» ومال مع الطريق، فلاحت لعينيه أضواء متحركة حسبها بادئ الأمر بطاريات جديدة، ولكنها وضحت مشاعل رأى على نورها جانبا من بوابة الفتوح يقف تحته جنود بريطانيون، ثم تراءى له جنود من البوليس المصري رد منظرهم إلى صدره الدماء، سأعرف ما يراد بي، لم يبق إلا مسيرة خطوات، ماذا دعا إلى تجمهر الجنود الإنجليز والمصريين عند البوابة؟ لماذا يسوقون الأهالي من شتى أنحاء الحي؟ عما قليل أعرف كل شيء، كل شيء؟ فلأستعذ بالله ولأسلم إليه أمري، سأذكر هذه الساعة الرهيبة مدى العمر إن كان في العمر بقية، الرصاص ... المشنقة ... دنشواي ... أأنضم إلى سجل الشهداء؟ أأصبح نبأ من أنباء الثورة يتناقله محمد عفت وعلي عبد الرحيم وإبراهيم الفار، كما كنا نتناقل الأخبار في سهرات المساء؟ تصور السهرة ومكانك شاغر؟ رحمة الله عليك ... كان وكان ... لشد ما يبكونك، وسيتذكرونك طويلا، ثم تنسى، ما أشد اضطراب قلبي، سلم أمرك للذي خلقك، اللهم حوالينا ولا علينا. ما إن اقترب من موقف الجنود حتى اتجهت الأنظار إليه باردة قاسية متوعدة، فغاص قلبه في الأعماق مخلفا وراءه في الأضلع ألما حادا، ترى هل آن له أن يتوقف؟ تثاقلت قدماه ولفه التردد والحيرة. - ادخل.(@)(@)(@@) هتف بها شرطي وهو يشير إلى داخل البوابة، فنظر السيد إليه نظرة ناطقة بالتساؤل والاستعطاف والاستغاثة، ثم مر بين الجنود لا يكاد يرى ما بين يديه من شدة الفزع، ويود لو يغطي رأسه بذراعيه استجابة لغريزة الخوف التي تستصرخه. هنالك تحت قبة البوابة رأى منظرا عرفه بما يراد به بغير حاجة إلى سؤال، رأى حفرة عميقة كالخندق تعترض الطريق، كما 
ms400	 رأى جمهورا من الأهالي يعملون بلا توقف، وتحت إشراف الشرطة لسد الحفرة بأن يحملوا الأتربة في مقاطف ويفرغونها فيها، الكل يعمل بهمة وسرعة، والأعين تسترق النظر في خوف إلى الجنود الإنجليز الذين رابطوا عند مدخل البوابة. اقترب منه شرطي ورمى إليه بمقطف وهو يقول بصوت غليظ ينم عن وعيد: افعل كما يفعل الآخرون ... ثم همسا: أسرع حتى لا يصيبك أذى.(@)(@)(@@) كانت هذه الجملة أول تعبير «إنساني» يلقاه في رحلته المخيفة، فسرت في صدره سرى النسمة في حلق المختنق، انحنى على المقطف، فتناوله من علاقته وهو يسأل الشرطي همسا: هل يطلق سراحنا إذا تم العمل؟(@)(@)(@@) فأجابه بنفس الصوت: إن شاء الله.(@)(@)(@@) تنهد من الأعماق، راودته نفسه على البكاء، شعر بأنه يولد من جديد .. رفع بيسراه الجبة من طرفها، ودسه في حزام القفطان كي لا تعوقه عن العمل، ومضى بالمقطف إلى طوار البوابة، حيث تراكمت الأتربة فوضعه بين قدميه، وراح يملأ كفيه بالتراب ويفرغها في المقطف، حتى امتلأ ثم حمله بيده، وذهب إلى الحفرة فأفرغه فيها وعاد إلى الطوار، واصل العمل بين جماعات من الناس ضمت الأفندية والمعممين، الهرمين والشبان، يعملون جميعا بهمة عالية مستمدة من رغبتهم في الحياة، وإنه ليملأ مقطفه إذ لكزه كوع فالتفت إلى مصدره، فرأى صديقا يدعى غنيم حميدو صاحب معصرة زيوت بالجمالية ممن يلمون بمجالس لهوه بين حين وآخر، ففرح به فرحة عظمى كما فرح به الآخر، وسرعان ما تهامسا: أنت وقعت أيضا! - قبلك ... وصلت قبيل منتصف الليل، ورأيتك وأنت تتسلم مقطفك، فجعلت في ذهابي وإيابي أتبع طريقا يميل إليك رويدا رويدا حتى جاورتك. - أهلا .. أهلا، أليس ثمة أحد من أصدقائنا؟! - لم أعثر على غيرك. - قال لي الشرطي أنهم سيطلقون سراحنا حالما نتم العمل. - قيل لي ذلك أيضا، ربنا يسمع منك. - سيبوا ركبي الله يخرب بيوتهم. - لم تعد لي ركب على ما أظن!(@)(@)(@@) وتبادلا ابتسامة مقتضبة. - ما أصل هذه الحفرة؟ - يقال إن فتوات الحسينية حفروها أول الليل؛ ليمنعوا مسير اللوريات، ويقال أيضا أن لوريا وقع فيها! - إن 