ms41	 الصوفيين عن منافسيهم الأكثر ميلا إلى الإظهار الخارجي، سواء أكان هؤلاء المنافسون هم الزهاد أم أهل الحديث المهتمون بالأخلاق. وكما سنرى الآن عندما نلتفت إلى تعاليم الصوفيين الأوائل على نحو كامل، فقد كان هذا التطوير لإطار مقنع لفهم الذات وطرق فعالة لاستكشافها هو ما أكسب الصوفيين الشهرة والتبعية اللتين ستنشران طريقتها الجديدة على نطاق واسع على مدار الأجيال القادمة. ونظرا لأن معتقدات صوفيي بغداد في القرن التاسع والقرن العاشر ستشكل أسس التقليد الصوفي اللاحق، فإن الصفحات القادمة سوف تتبع تلك المعتقدات بقدر من التفصيل؛ لأن المفاهيم الأساسية والمصطلحات العربية التي ارتبطت بها ستنتقل لاحقا إلى الصوفيين في أماكن بعيدة مثل واحات الصحراء الكبرى وجزر التوابل في المحيط الهندي. (4) الخراز البغدادي (المتوفى عام 899)(@)(@)(@@) في منتصف القرن التاسع، في بغداد وكذلك جنوبا في البصرة، كان يوجد عدد كبير من الأشخاص الذين يطلق عليهم الصوفيون، إلا أن أبا سعيد الخراز كان من أهمهم من حيث الشهرة في عصره أو الاقتداء به بعد مماته.(@)(@)(@@) 35(@)(@)(@@) ما نعلمه على وجه التأكيد عن حياة الخراز قليل جدا، باستثناء أنه كان كثير الترحال؛ حيث زار مدنا مقدسة مثل القدس ومكة (التي مكث فيها أحد عشر عاما)، وكذلك زار مصر ومدينة القيروان الموجودة فيما أصبحت الآن تونس. ويخبرنا اسمه أنه على الأقل في مرحلة من حياته عمل كإسكافي، وهذا يشير إلى البيئة الحرفية الحضرية التي سنلاحظ تكرارها بين الصوفيين الأوائل الآخرين. إلا أننا في العموم لا يتوافر لدينا إلا قليل جدا من المعلومات المتعلقة بسيرته الذاتية كي يمكننا الاستعانة بها، ومن ثم فما من طريقة ممكنة لوضع الخراز وغيره من شخصيات هذه الفترة المشابهة له في السياق، إلا طريقة خطابية متمثلة في وضع أفكاره وكتاباته وسط الأنماط الأوسع نطاقا، الخاصة بالجدل وإنتاج الكتب التي شهدنا ظهورها في بغداد في تلك الفترة، لكن مع الوضع في الاعتبار أننا ما زلنا في فترة كانت فيها تلك «الكتب» مكونة من شيء أشبه بملاحظات مدونة في مخطوطات، وليست كتبا مخطوطة باليد مرتبة على 
ms42	 نحو رسمي. كان الكتاب الأساسي للخراز هو «كتاب الصدق» الذي يبدو أنه ألفه لنطاق أوسع، وليس لنطاق مذهبي ضيق من القراء، على الرغم من أنه كتب أيضا عددا من الأطروحات الأقصر، أو ما يعرف بالرسائل المخصصة للمسائل الأكثر تحديدا وتعقيدا، وكانت على الأرجح موجهة إلى عدد أقل من القراء الذين يتشابهون معه أكثر في التفكير.(@)(@)(@@) ونظرا لميل كثير من الروايات التي تتناول الفكر الصوفي إلى التخلص من القشرة الثقافية بحثا عن النواة التصوفية، فإنه تجدر الإشارة أولا إلى الطابع الإسلامي المميز لكتابات الخراز. وكما في الأعمال الصوفية التي لا تعد ولا تحصى، التي كتبها الصوفيون في الأجيال التالية، أثبت الخراز وجهات نظره من خلال تقديم اقتباسات مؤيدة من مراجع إسلامية قديمة، سواء أكانت من القرآن أم الحديث أم من علماء وزهاد من القرنين السابقين؛ ومن ثم فقد استخدم الماضي الذي وصفناه بالفعل بأنه كان موردا استخدمه هؤلاء الكتاب. وعلى الرغم من أنه لم يكن يوجد بعد تقليد صوفي مميز يمكن الاعتماد عليه - إذ إن كتابات جيل الخراز ستكون هي نفسها المصادر الأولى لتكوين مثل هذا التقليد المميز على مدار الأجيال القليلة التالية - فقد كان يوجد بالفعل تقليد إسلامي زاخر يمكن أن يعتمد عليه المرء في دعم أفكاره. إن إدراك هذا السياق الخطابي الإسلامي أمر مهم؛ إذ يمنعنا من الانسياق بسهولة وراء الميول القديمة المتعلقة بفهم الصوفيين الأوائل، التي ترى أنهم زهاد يبحثون عن تجربة خام. فمن ناحية، إن النظر بعين الاعتبار إلى المحتوى الإسلامي في كتابات الخراز، يمنعنا أيضا من الانسياق بسهولة وراء التخلص من الأمور التي مثلت للخراز وقرائه الأسس الإسلامية لتعاليمه؛ كي نقدم عمله كبنية أفكار مجردة، كي يكون ممكنا الزعم أن «عمله يشبه كثيرا الأطروحات المسيحية التي كتبها إسحاق النينوي.»(@)(@)(@@) 36(@)(@)(@@) ومن ناحية أخرى، من خلال إدراك عملية التناص التي عن طريقها طور الخراز وغيره من الصوفيين نصوصهم، عن طريق الاعتماد على النصوص القديمة الموثوق فيها (أو انتحال بعض أفكارها على نحو سافر في بعض الحالات كما سنرى 
ms43	 لاحقا)، فإنه يمكننا تجنب افتراض أن الصوفيين بوصفهم «زهادا» قد ألفوا كتاباتهم في الأساس من هذه المادة الخام المستمدة من تجاربهم المتسامية. والسبب في ذلك يكمن في أن تلك التجارب فسرت واكتسبت معانيها من خلال اللجوء للمصطلحات والمفاهيم التي تكونت من خلال قراءة الصوفيين النشطة للقرآن والحديث؛ بحيث كونت تلك التجارب والنصوص جزءا من التسلسل الإبداعي.(@)(@)(@@) إلا أننا نرى الاهتمام بالدفاع عن سلطة التقليد الإسلامي الجمعي في مقابل التجارب الحضورية الفردية في كثير من أعمال الخراز، التي لم تحاول إطلاقا تجاهل المتطلبات الأساسية للشعائر الإسلامية، بل اشتملت على كتاب قديم مخصص لطريقة الأداء الصحيح للعبادات الأساسية. في نفس الإطار، دافع الخراز عن سلطة الأنبياء (الذين كانوا أمواتا) على أولئك الذين زعموا أنهم أولياء الله (الذين كان كثير منهم أحياء). سوف نتحدث بتفصيل أكبر عن هذه الشخصيات الغامضة - ولكن الأساسية لاحقا - لكن في هذه المرحلة هدفنا هو إدراك تقليدية وامتثالية الخراز. وفي حين اعتمد الخراز على هذه الخلفية الملتزمة بالعرف، ووضع نفسه في إطارها، فقد قدم إسهامات مهمة لتطوير ما سيصبح عما قريب الطريقة المميزة الخاصة بالصوفيين؛ ففي «كتاب الصدق»، حدد الخراز مجموعة من الصفات الأخلاقية اللازم على المسلم الحق اكتسابها إذا كان (وفقا لكلمات القرآن كما اقتبسها الخراز) «يرجو لقاء ربه.»(@)(@)(@@) 37(@)(@)(@@) وكان اهتمام الخراز ب «الصدق» صدى لنقد الزهد الريائي الذي رأينا ظهوره بالفعل، وأثناء تسجيل ذلك بنفسه كان هدفه توضيح أن الصدق «علم» (أي معرفة نظرية) وفي الوقت نفسه «فقه» (أي معرفة عملية)، مع فهم هذين الجانبين في إطار التصنيفات الإسلامية التي كانت تظهر في ذلك الوقت بين العلماء المسلمين على اختلاف معتقداتهم، بما فيهم الفقهاء.(@)(@)(@@) 38(@)(@)(@@) على الرغم من أننا أصبحنا الآن أكثر تعودا على التحدث في ضوء «التطور الروحاني»؛ فإنه من الأفضل على الأرجح تدبر المبادئ التي حددها الخراز شروطا أخلاقية؛ لأن الحديث عن التطور «الروحاني» في غياب عمل مبذول في العالم يعد إساءة فهم للمعنى الكامل لرسالة الخراز التي يوضح فيها أن التطور الروحاني لا معنى له 
ms44	، إن لم يكن مصحوبا بالعمل الصالح. لا بد أن يكون العمل الخارجي والنية الداخلية متناغمين كل منهما مع الآخر، والصدق الحقيقي يساعد على ذلك. إلا أن هذه كانت بداية الأمر فحسب، وكان «كتاب الصدق» مخصصا لبسط المضامين والجوانب الدقيقة الغامضة لتطبيق هذا المبدأ الدال وإجادته. وبقيامه بهذا، استخدم الخراز ما سيصبح الاستعارة المحورية للمعتقد الصوفي، والتي تتمثل في أن المنهج الصوفي يمكن اعتباره «طريقا»؛ أي دربا يرشد المرء بأمان في رحلته نحو حالة التناغم مع الله، التي هي الإسلام. ومثل أي رحلة طويلة أخرى، فعلى مدار الدرب يمر المسافر بمجموعة من الأماكن أو المحطات التي تسمى «المقامات»، ومن أجل أن يكون المرء صادقا في النية وفي الفعل أيضا، فإنه يجب أن يمر عبر العديد من هذه «الأماكن» المجازية، التي قد يكتسب فيها الجوانب المختلفة من الصدق؛ وهي: التوبة، ومعرفة النفس، وضبط النفس، ومعرفة حيل الشيطان، ومعرفة الحلال والحرام، والزهد، والتوكل على الله، والخوف من الله، والحياء، والشعور بالعرفان تجاه الخالق، وحب الله غير المحدود، والإيمان بالقضاء والقدر، والشوق إلى الله، وأخيرا مقام القرب من الله.(@)(@)(@@) كانت هذه الاستعارة مهمة؛ لأنه كما هو الحال مع أي رحلة، من غير الممكن الوصول لأي مكان دون المرور أولا بالأماكن السابقة عليه بطول هذا الطريق. إن هذا الأسلوب القائم على رسم هذه «الأماكن» على الطريق نحو القرب من الله سيصبح واحدا من الخصائص الكلاسيكية لكتابات الكتاب الصوفيين، ودليلا - كما يجب أن نفترض - على امتلاك هؤلاء الكتاب لنوع من المعرفة الخاصة بهذه الرحلة جعل المريدين يقبلون عليهم. على الرغم من ذلك، يجب أن نفترض أن هذه التعاليم لم تكن نظرية فحسب، كما تبدو في أعمال تقديمية من أمثال هذا الكتاب، بل لقد كانت أيضا عملية وفاعلة. وعلى غرار الطب، فإنها لم تكن مجرد فرع رسمي من فروع المعرفة، بل كانت وسيلة تجلب الشفاء؛ فالصوفيون لم يدلوا الناس فحسب على طريقة فعل الخير، بل دلوهم أيضا كيف يشعرون بالاطمئنان والسعادة من خلال الرضا الذي يجلبه التوكل 
ms45	 الكامل على الله.(@)(@)(@@) إذا كانت الطريقة والمحطات المتعلقة بها أحد العناصر الأساسية للمنهج الصوفي التي قدمها الخراز، فقد قدم عنصرا آخر، وهو المفهوم الثنائي المتمثل في «الفناء» و«البقاء». وكما هو الحال مع أي معتقد صوفي آخر، فقد كان دعم فكرة موت الأنا قبل الجسم موجودا في حديث للنبي محمد، الذي قيل إنه نصح أصحابه فيه قائلا: «موتوا قبل أن تموتوا.» وإذا كان السير على الطريقة هو المنهج، فإن الإجراء نفسه هو كبت الغرائز الدنيئة والمتدنية للنفس؛ كي لا يبقى في نهاية الرحلة إلا الروح، التي تكون في حالة من القرب من خالقها.(@)(@)(@@) ناقش الخراز خصائص حالة القرب هذه ونوع الأشخاص الذين وصلوا إليها؛ وذلك في رسائله الأكثر تخصصا. وكانت لغة هذه الرسائل أكثر عمقا وغموضا مما يشير إلى ظهور اللغة الاصطلاحية المتخصصة الموجهة لمجتمعات مغلقة من القراء، والتي تتطلب أيضا وجود تعليق شفهي من معلم لتوضيح المعنى. وفي دائرة الخراز على الأقل، يجب ألا نتخيل أن الصوفيين الأوائل كانوا يخاطبون العامة؛ فمثل «إخوان الصفا» المتأثرين بالأفلاطونية الحديثة، والداعين لاستخدام السحر - الذين ظهروا في البصرة بعد ذلك بنصف قرن - كان الصوفيون الأوائل مولعين بما هو غامض ومعقد التفاصيل. إن انتقادهم للزهاد الذين من المؤكد أن تقشفهم الريائي والمريع في بعض الأحيان قد نال تأييد العامة، يشير إلى أن أمثال الخراز والمحاسبي من قبله مثلوا دائرة من النخبة المثقفة المتحضرة المتخصصة على نحو واضح، التي سعت إلى تحقيق المكانة من خلال الإبداع في الكتب بدلا من السيطرة على الأجساد.(@)(@)(@@) في رسائل الخراز، تمثلت رغبته في التصنيف التي رأيناها بالفعل في عمله «كتاب الصدق»، في تقديمه ل «الطبقات» السبع الموجودة بين النخبة الروحانية، التي وصف رموزها بأنهم «أهل الارتباك والحيرة». سعت كل طبقة من هذه الطبقات إلى الله بطريقة مختلفة، بداية من التفكر في «الإشارات» المبهمة من قبل أصحاب الطبقة الدنيا وحتى الأرواح العليا الذين وصلوا إلى درجة من «القرب» من الجوهر الإلهي؛ بحيث أفنوا صفاتهم تماما في صفات الله.(@)(@)(@@) 39(@)(@)(@@) وعلى الرغم 
ms46	 من كل محاولات الخراز لتجنب إثارة الجدل، من خلال تأييد أهمية الحفاظ الظاهري على الأعراف الاجتماعية الإسلامية، فقد عجز عن تجنب إثارة الجدل في تخفيفه للفرق بين الله والبشر، ولو لنخبة قليلة منهم. وعلى الرغم من توضيحه وجود سبع طبقات نخبوية من البشر، ففي جوانب أخرى، سعى إلى تقليل مكانة الأشخاص الذين قادهم قربهم من الله وانشغالهم به إلى اعتبار أنفسهم «أولياء» له.(@)(@)(@@) 40(@)(@)(@@) وفي حين قبل الخراز بالتأكيد مثل بقية المسلمين في وقته وجود مثل هؤلاء الأولياء، فإنه كان حريصا على ألا تتجاوز مكانتهم مكانة الأنبياء. وكان معنى ذلك أنه بصرف النظر عما كشفه الله لأوليائه، فقد كان هذا الكشف أقل في السلطة والمكانة عما كشفه لأنبيائه؛ فحتى ولي الله لا يمكنه أن يأمر أي شخص بانتهاك قاعدة شرعية، أو إنكار ما أوحى الله به إلى الأنبياء. ونظرا لأن الخراز وسع طرق وأعداد الأشخاص المحتمل أن يكون لديهم تواصل مباشر مع الله، فقد كان من ثم في الوقت نفسه يقلل من السلطة التي منحها ذلك التواصل لهؤلاء الأولياء على بقية أفراد المجتمع. (5) التستري البصري (المتوفى عام 896)(@)(@)(@@) بحلول النصف الثاني من القرن التاسع، كانت مسألة العلاقة بين الأنبياء والأولياء (ومن ثم، المسلمين العاديين الذين كانوا يدينون لهم بالولاء) مسألة ملحة بالفعل. وعلى بعد نحو ثلاثمائة وخمسين ميلا جنوب بغداد في مدينة البصرة، كانت هذه المسألة يواجهها أحد معاصري الخراز، وهو سهل بن عبد الله التستري (المتوفى عام 896). ومثل الخراز وكثير من علماء المسلمين الآخرين في هذه الفترة، فقد كان التستري كثير الأسفار في حياته، وعلى الرغم من أنه نشأ في مدينة تستر الإيرانية التي اكتسب منها اسمه، فقد حج إلى مكة، وأقام في العديد من المدن في العراق، ومن المحتمل أن يكون قد زار ربوع مصر أيضا.(@)(@)(@@) 41(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أن المؤرخين لديهم النصوص التي تركها الرجال من أمثال التستري كأدلة، فإنه من الصعب جدا تقييم مدى تأثير الحوارات والاجتماعات - التي لا بد أن تكون قد حدثت أثناء أسفارهم - على فكرهم 
ms47	. إن المزاعم اللاحقة التي تقول إن التستري تعلم من الشيخ شبه الأسطوري، ذي النون المصري (المتوفى عام 861)، غير مستبعدة في الأساس، بل فقط من الصعب إثباتها. فنحن نعلم الكثير عن تكون الأفكار في البصرة على مدار العقود السابقة على وصول التستري إليها عام 877، عندما كان بالفعل رجلا عجوزا يناهز الستين، حتى لو بدا من المحتمل أن أفكاره كانت ناضجة بالفعل في هذه المرحلة.(@)(@)(@@) 42(@)(@)(@@) وبينما يمكننا الإشارة إلى ارتباطه بمناقشات وأنماط كتابة الجيل أو الجيلين السابقين عليه، وفي حين يبدو محتملا أنه تأثر بتفسير قديم للقرآن لم يعد موجودا الآن، قدمه الإمام الشيعي جعفر الصادق (المتوفى عام 765)؛ فإنه ربما من الأفضل أن نرى أنه كان مبدعا في حد ذاته، ولم يكن يبحث لأفكاره عن مصادر بين الغنوصيين وأتباع الأفلاطونية الحديثة.(@)(@)(@@) 43(@)(@)(@@) الأكثر إدهاشا في مصدر إبداع التستري كان ظهور ذلك الإبداع في بيئة تفسيرية خصبة جمعت بين القرآن وتجارب التستري الخاصة. ومن المهم ألا نتجاهل أيا من شقي هذه البيئة؛ لأن التستري لم يكن مجرد متصوف حر التفكير يعتمد على أفكاره المتسامية، ولا مجرد مفسر ناقل يعتمد على تأويلات بسيطة للنص القرآني، بل كان مسلما رأى أن كلمات الله المذكورة في القرآن مصدر معرفة لا ينضب للقارئ المتأمل المتفاعل مع النص القرآني. وبالاستعانة بالقرآن كمرشد له، تفكر في معنى تجاربه التي كانت نتاج سنوات قضاها في إنشاد صيغ الذكر، مثل تلك التي تعلمها أثناء شبابه من خاله الذي كان من علماء الحديث المشهورين. وعلى الرغم من البحث في الصلوات اليسوعية المطولة لدى المسيحيين النسطوريين عن نظائر ومصادر لممارسة الإنشاد تلك؛ فقد كان مصدر هذه الممارسة بالنسبة إلى المسلمين أمثال التستري وخاله إسلاميا تماما. لم تكن الصيغ وحدها مكونة في الغالب من كلمات من القرآن، بل كان المصطلح العام لهذه الممارسات - أي الذكر - هو نفسه مأخوذ من عدة وصايا قرآنية بذكر الله. كان التستري أول شخص نعرف عنه أنه ربط بين ممارسة إنشاد الذكر ومفهوم القلب باعتباره عضو المعرفة، الذي يسمح تطهيره باستضافته 
ms48	 لنور الله الأزلي.(@)(@)(@@) على الرغم من أن تفسير التستري للقرآن عبارة عن مجموعة غير منظمة من الملاحظات أكثر من كونه تفسيرا تدريجيا، فإنه يعطي فكرة عامة عن تعاليم التستري، وكذلك لمحة عن دور النص القرآني فيها. وبين النص القرآني والتأمل، طور التستري الفكرة القرآنية القائلة بوجود «ميثاق» أزلي بين الله وعباده؛ حيث استدعيت كل أرواح البشر الذين سيخلقون أمام الله وقبلوا به ربا لهم.(@)(@)(@@) 44(@)(@)(@@) إلا أن نسخة التستري من هذا الميثاق امتدت إلى ما قبل فجر الخليقة، فقال إنه قبل أن يخلق الله البشر خلق محمدا أولا.(@)(@)(@@) 45(@)(@)(@@) لم يكن محمد ذاك النبي محمد المعروف تاريخيا، بل كان محمدا كونيا خلق من نور صاف نابع عن نور الله الأزلي نفسه. من هذا «النور المحمدي»، خلق الله بعد ذلك بقية البشر بالترتيب التالي: الأنبياء، فأولياء الله الصالحين، فبقية الأرواح البشرية العادية. وليس كل البشر الذين خلقهم الله متساوين. إن أولياء الله ليسوا مقربين من الله بفضل جهودهم الخاصة، لكن بفضل مكانتهم التي قدرها الله سلفا عند لحظة خلقهم، وهذا لا يقلل من شأنهم على الإطلاق. وعلى الرغم من أن المسلمين العاديين بإمكانهم بالتأكيد القرب من الله باستخدام أساليب مثل إنشاد الذكر لتطهير أنفسهم من مشتتات النفس، فإنه لا توجد فرصة لهم للترقي في هرمية الولاية السماوية تلك. في واقع الأمر، قدم التستري هرمية أولياء الله هذه في صورة جماعة مغلقة يسيطر عليها عدد ثابت من «الصديقين» و«الأبدال» و«الأوتاد». وكما سنرى في الفصل الثاني، فمن الناحية الاجتماعية والمكانية، فإن عقيدة الولاية تلك سوف تؤدي مع مرور الزمن إلى تقديس قوي للأولياء الصوفيين الذين ستحول أضرحتهم - مثل ضريح الشيخ يوسف أبي الحجاج في معبد الأقصر الفرعوني القديم في مصر - تدريجيا منطقة الشرق الأوسط إلى منطقة إسلامية مقدسة.(@)(@)(@@) شكل 1-3: استعراض للمناطق الإسلامية المقدسة: ضريح من فترة العصور الوسطى للشيخ يوسف أبي الحجاج في معبد الأقصر، مصر (تصوير: نايل جرين).(@)(@)(@@) على الرغم من أن التستري أوضح صراحة أنه توجد أربعة مستويات لفهم معاني القرآن 
ms49	 (الحرفي، والرمزي، والأخلاقي، والأخروي )، فإن أولياء الله فقط هم من يستطيعون حقا فهم القرآن. وفي حين نرى مرة أخرى الاهتمام بالترتيب والإحصاء الذي ميز أيضا كتابات الخراز؛ فقد حاز أولياء الله بلا شك على حيز كبير في عالم التستري. وفي الوقت الذي كان يشكل فيه الكثير من العلماء المسلمين إسلاما يتسم بالمساواة (أو على الأقل قائم على الجدارة)، كانت فيه المعرفة والسلطة تكتسبان من خلال الفهم الصحيح للقرآن واتباع السنة النبوية؛ فإننا نرى في دائرة التستري ظهور الإسلام الهرمي القديم مرة أخرى، الذي أودعت فيه المعرفة والسلطة في عدد صغير من الناس؛ من خلال الاختيار الإلهي. ونظرا لأن أولياء الله ليسوا نخبة محددة بالنسب كما هو الحال في تكوين السلطة لدى الشيعة المحصور في أولئك المنحدرين من نسل النبي محمد، فقد مثلوا نموذجا أكثر تغيرا، ومن ثم أكثر قابلية للتحوير، كان من المحتمل أن يجذب عددا أكبر من المؤيدين نتيجة لذلك. ولأن أولياء الله هم وحدهم من يعلمون أنهم أولياؤه، فلم توجد من الناحية النظرية طريقة للتأكد مما إذا كان من يزعم أنه من أولياء الله وليا له فعلا أم لا. وكما هو متوقع، فقد زعم التستري أنه نفسه «قطب» الكون الذي يقف في قلب الهرمية الكونية هذه لأولياء الله الذين اختارهم الله منذ الأزل.(@)(@)(@@) على الرغم من أن تفسير التستري للقرآن يعج بالرؤى والاستنباطات الغريبة، فقد مثلت تعاليمه أيضا مصدرا عقائديا للتوجهات البالغة التسلط، التي سنشهد كيف أنها ازدهرت مع سعي الصوفيين إلى كسب مزيد من النفوذ في القرون التالية. وفي زمن التستري، أكسبه زعم كونه من أولياء الله استحسان الآخرين ودعمهم، ويبدو أنه اضطر للهروب من مدينة واحدة على الأقل نتيجة لذلك. وبينما تمكن التستري من كسب عدد كبير من الأتباع في البصرة، انتقل أتباعه بعد وفاته إلى اتجاهات مختلفة، وأسس بعضهم مدرسة عقائدية مميزة أكثر من كونها مدرسة صوفية، تسمى السالمية، وانتقل البعض الآخر إلى بغداد للالتحاق بالحلقة المتجمعة حول الصوفي التالي الذي سوف نتطرق إليه، وهو 
ms50	 الجنيد صاحب فكرة «الصحو »؛ ومن ثم، فما نشهد لم يصبح بعد حركة صوفية متماسكة على نحو كامل، بل مجموعة من الحلقات المتمايزة، لكن المتقاطعة المجتمعة حول شيوخ منفردين. وكما نرى في حالة أتباع التستري والجنيد، ففي العراق على أقل تقدير كانت تحظى هذه الحلقات بقدر معقول من التفاعل الاجتماعي بعضها مع بعض، وهذا التفاعل سيخلق تدريجيا على مدار القرنين التاسع والعاشر حركة صوفية أكثر تماسكا، تتشارك في بعض الأفكار والممارسات.(@)(@)(@@) بحلول القرن العاشر، نكون قد تجاوزنا بالتأكيد المرحلة التي كان يمثل فيها مصطلح صوفي مجرد لقب لخليط متنوع من السالكين، وأصبح كثير من الأفكار والمصطلحات والممارسات الأساسية التي ستكون تقليدا صوفيا خاصا قيد التكوين. إلا أننا سنرى من خلال تناولنا للشخصيات القليلة التالية أن وجود الجدالات والخلافات يوضح أننا لم نصل بعد إلى وجود حركة متماسكة، وأنها ما زالت لا ترقى لمنزلة التقليد. (6) الجنيد البغدادي (المتوفى عام 910)(@)(@)(@@) على النقيض من الخراز والتستري اللذين سافرا كثيرا على الرغم من قضاء أكثر فترات حياتهما المهنية نشاطا في العراق، فقد كان الجنيد إلى حد كبير مواطنا طويل الإقامة في بغداد عاصمة الخلافة الإسلامية.(@)(@)(@@) 46(@)(@)(@@) اشتهر الجنيد بلقب الخزاز، وهذا يخبرنا أنه كان يكسب قوته من العمل كتاجر للحرير، وهذا يشير مرة أخرى إلى الخلفية المهنية الحضرية. إن دراسته المبكرة للفقه الإسلامي - الذي كان فرعا معرفيا ناشئا في ذلك الوقت - جعلته بحق في قلب الاتجاه الفكري السائد في بغداد في زمنه أكثر من غيره من الشخصيات التي تناولناها. وتتضح هذه المؤهلات العلمية من عدد الرسائل التي كتبها - التي تزيد عن ثلاثين بحسب إحدى الروايات - ومعرفته بالنقاشات الواسعة النطاق التي كشفتها. سعى الجنيد مثل الخراز والتستري إلى بناء تعاليمه (واستقائها في واقع الأمر) من المصدرين أنفسهما اللذين استخدما لوضع قواعد الشريعة، وهما القرآن والحديث.(@)(@)(@@) 47(@)(@)(@@) ومثلما يؤكد الكثير من كتابات الصوفيين المتأخرين الذين أتوا من بعده على التناغم بين البعد «الباطني» أو الداخلي، والبعد «الظاهري» أو الخارجي للوجود، فقد كانت تعاليم الجنيد المتعلقة بطبيعة الروح متممة لقواعد 
ms51	 الشريعة، وليست بديلة لها . فبالنسبة إليه، لم تكن «الطريقة» أو المنهج سوى التحقيق الكامل للمبدأ الأساسي في الإسلام المعلن في أذان الصلاة، ألا وهو: «لا إله إلا الله.» ذلك المبدأ المعروف بمبدأ «التوحيد» - أي وحدانية الله في مقابل «التثليث» عند المسيحيين - الذي يعد المبدأ الأكثر أساسية في المبادئ الإسلامية، والذي كان في نظر الجنيد أساس مسعى كل الصوفيين. ولم يكن كافيا مجرد الشهادة بوحدانية الله باللسان، أو القبول بها بالعقل، بل كان لازما العيش بها واختبارها كواقع.(@)(@)(@@) 48(@)(@)(@@) واعتمادا على الفكرة القرآنية نفسها القائلة بوجود الميثاق، التي ناقشها التستري في البصرة في الوقت نفسه، زعم الجنيد أن الأرواح البشرية تتوق إلى حالة الوجود الأصلية؛ حيث كانت في حالة وجود سابق لفرديتها في الله.(@)(@)(@@) 49(@)(@)(@@) وعلى غرار التستري مرة أخرى، قال الجنيد إن الطريق إلى استعادة هذه الحالة الأصلية يتمثل في عملية «فناء» الروح الفردية الدنيا أو النفس. ويقول الجنيد متحدثا عن تجربته الشخصية فيما يتعلق بهذا الفناء: «استحوذت علي رؤية طاغية، ووهج براق، حفزا في حالة فناء؛ مما جعلني أخلق من جديد بالطريقة نفسها التي خلقني الله بها عندما لم يكن لي وجود.»(@)(@)(@@) 50(@)(@)(@@) وتطويرا لمفهوم أساسي آخر سيصبح منسجما لاحقا مع نموذج الطريقة الذي رأيناه بالفعل، والذي يتكون من مجموعة من «الأماكن» التي تميز السبيل إلى «الفناء»؛ أوضح الجنيد أن السالك سيمر بمجموعة من «الأحوال» (أي الحالات) المؤقتة، ولكن التصاعدية. لكن في الفكر الذي سيجعل الجنيد في منزلة مميزة لدى الأجيال التالية من الصوفية، أوضح أيضا أنه على الرغم من أن حالات النشوة والذهول كانت جزءا من الطريقة، فإن السالك الذي شهد «البقاء» بعد أن أفنى نفسه في الله لم يبق في حالة الإثارة المؤقتة تلك، بل تجاوزها وصولا لحالة «صحو» أعلى ودائمة.(@)(@)(@@) 51(@)(@)(@@) لذلك، كانت أعلى حالات القرب من الله مصحوبة بالسلوك الخارجي المحافظ، الذي يستطيع المسلمون العاديون تمييزه بوضوح عن حالات النشوة المتسمة بالهذيان أو مظاهر التقشف التي تميز الأشخاص الأقل قربا من الله.(@)(@)(@@) كان الجنيد، مثل غيره من الصوفيين في 
ms52	 زمنه، يضع تعاليمه في سياق الجدالات المحتدمة حول الاعتقاد والسلوك الصحيحين. كان أحد أطراف تلك الجدالات الواعظ البغدادي أحمد غلام خليل (المتوفى عام 888)، الذي قيل عنه إنه في عام 877 وجه اتهامات صريحة بالزندقة إلى ما يزيد عن سبعين من أتباع الصوفيين من أمثال الجنيد؛ مما مثل عقبات كبيرة أمام انتشار تعاليمهم التي بدت معارضة لكلمات القرآن أو الحديث بصفة خاصة.(@)(@)(@@) 52(@)(@)(@@) وتعود أهمية تقديم معتقد الصحو - الذي يعني الالتزام بالشريعة وضبط النفس ورباطة الجأش - جزئيا على الأقل أيضا إلى كونه ردا على القصص الشائعة عن السالكين وأقوالهم فيما يتعلق بحالة النشوة الدينية التي كانوا يصلون إليها، والتي كانت تصل بغداد من أقاليم الإمبراطورية الإسلامية. وكثير من هذه الشائعات المتعلقة بالعمالقة الروحانيين الجذابين والغامضين كان متعلقا بشخص يقال له أبو يزيد (المتوفى عام 875) من مدينة بسطام، الواقعة في الريف الإيراني البعيد أقصى شرق بغداد. إن ما نعرفه عن أبي يزيد (الذي يعرف أيضا باسم بايزيد) قليل نسبيا، إلا أن كثيرا من «العبارات الخاصة بالنشوة» التي تندرج تحت ما يسمى «الشطح»، والتي زعم أنه قالها أثناء قربه النشوان من الله؛ جمعه أتباعه، ونقل إلى المسافرين على طريق التجارة عبر بسطام، ونوقش في النهاية في الحلقات الدينية الرفيعة في بغداد. ومن الناحية الجغرافية والروحانية أيضا، كان المفكرون الحضريون في العاصمة يرون أن أبا يزيد البسطامي يمتلك جاذبية ساكن الحدود غير المتقيد بأعراف المدينة، والذي لا يخشى المجاهرة بإثارة اكتشافاته. مثلت نوعية العبارات التي زعم أنه قالها - مثل: «سبحوني كما لو كنت أنا الله.» و«انسلخت من نفسي كما تنسلخ الحية من جلدها، ثم نظرت إلى نفسي فإذا أنا هو!» - ملخصات بليغة لما كان يقوله تقريبا صوفيو بغداد الأكثر مبالغة وحذرا في نظرية الفناء والبقاء في الله خاصتهم، لكنهم كانوا يتجنبون قوله بهذه الصراحة.(@)(@)(@@) إن قصة تعلم أبي يزيد البسطامي على يد رجل يدعى السندي (نسبة إلى بلاد السند الواقعة في شمال الهند)، ستقود أحد الباحثين المعاصرين إلى الزعم بأن تعاليم أبي يزيد كانت «واحدية 
ms53	» مأخوذة من مصادر هندية - أي إنها «فلسفة فيدانتا في عباءة إسلامية» - وكذلك الزعم بأن هذا التأثير الهندي غير إلى الأبد اتجاه الفكر الصوفي.(@)(@)(@@) 53(@)(@)(@@) ومن الراجح إلى حد كبير أن صوفيي بغداد لم يتأثروا كثيرا بمعتقدات الآخرين، وأنهم أدركوا (لا سيما الجنيد) أن هذا الرجل الجامح البسطامي لن يساعدهم في قضيتهم بين أوساط النخبة المثقفة الحضرية. وإذا كانت الفكرة التي روجها الصوفيون المتأخرون، القائلة بأن أبا يزيد والجنيد أسسا مدرستين مختلفتين هما مدرسة «السكر» ومدرسة «الصحو»؛ مبالغا فيها على نحو مؤكد، فإننا يمكننا على الأقل رؤية الاختلافات الناشئة عن طريق الاتجاهات العقائدية والأنماط السلوكية.(@)(@)(@@) 54(@)(@)(@@) مرة أخرى، نذكركم بأن الصوفيين لم يكونوا مجرد متصوفين يبنون تعاليمهم على التجربة المتسامية، بل كانوا أيضا مفكرين عامين يشاركون في الجدالات البارزة في زمنهم. كانت الأعمال المكتوبة التي تركها لنا الصوفيون الأوائل عبارة عن إنتاجات خطابية تكونت من اشتراكهم في الجدالات الشفهية واقتباساتهم من المراجع المكتوبة، إلا أنها كانت أيضا نتيجة لمحاولات ربط كلمات هذا الخطاب وأفكاره بالتجارب الفردية بطريقة توضح تلك التجارب، لكنها ترفض (على الأقل في حالة المحافظين مثل الجنيد) أن تسمح لهذه التجارب الخاصة بزعزعة الأسس الشرعية والسياسية للحياة الاجتماعية الجمعية. واتباعا لهذا التوسط الحكيم، فقد كان الجنيد حذرا في مناقشة موضوع أولياء الله. وعلى غرار التستري، كان الجنيد يرى أن هذه النخبة موجودة بالفعل، وتحظى بسلطة على عوام المسلمين العاديين. إلا أن الجنيد رأى أن الصحو المقترن بحالة «البقاء» في الله جعل الصوفي المتحقق متشابها خارجيا مع عالم الشريعة:(@)(@)(@@) إنه أحد الخبراء في الشريعة، والحلال والحرام، ومن أفضل العارفين بكل الأمور المتعلقة بالإسلام. إنه يسير على خطى الأنبياء ويتبع أسلوب حياة الأولياء والصالحين، ولا يضل ويتبع البدع (تلك البدع التي لاقت قدرا من الرواج في الإسلام على الرغم من كونها مناقضة له)، ولا يمتنع عن قبول التقليد الإسلامي المجمع عليه ... ويرى أنه لا بد من طاعة المرجع، وإلا فإنه سيعزل نفسه عن جماعته. ويرى أن التمرد على المرجع من أفعال الجاهل ...(@)(@)(@@) 55(@)(@)(@@) إن 
ms54	 هذا الموقف المحافظ لا يعني أن مسيرة الجنيد كانت خالية من الخلافات، لكن بدلا من أن نرى أن تطوير الصوفيين الأوائل لطريقتهم كان معارضا في جوهره للمدافعين عن الشريعة والدين الإسلامي الحنيف، يجب أن ندرك أنه لم يكن هناك اتفاق إلا على أمور قليلة (حتى إنه كان هناك اختلاف كبير حول الطرق التي كانت تتشكل الشريعة من خلالها). وفي سياق كون فيه المدافعون عن فكرة المجتمع المسلم المتماسك بفضل الالتزام بالسنة النبوية مفهوم «الإجماع» (أي الموافقة الجماعية للعلماء) باعتباره نوعا من أنواع السلطة القائمة على شبه المساواة؛ حاول الجنيد التوفيق بين فكرة السلطة المأخوذة من العلاقة الخاصة مع الله التي يتبناها نخبة الأولياء، وبين التيار الفكري السني الناشئ. فمن خلال تصرف أولياء الله تماما مثل بقية أفراد طبقة العلماء، وعدم مخالفة إجماعهم، سيكون دورهم مقتصرا فقط على نصح الناس بالوفاء بالتزاماتهم الاجتماعية والشرعية العادية، وعدم الإخلال بها. لم يكن الصوفيون من أمثال الجنيد متصوفين منعزلين ومستغرقين في تأمل ذواتهم، بل كانوا مشاركين فاعلين في تكوين المجتمع الإسلامي؛ ومن ثم اشتركوا في جدالات عامة عنيفة تدور حول العلاقة بين السلطة والمسئولية، والسلوك والرضا. لكن وكما سنرى عندما نتناول بعضا من معاصري الجنيد الأقل تبنيا لمبدأ الصحو، سنجد أن تجربة الشعور بالقرب من الله وما تتضمنه من شعور بالاختيار الإلهي لم تكن في كل الأحوال سهلة الترويج. (7) الحلاج البغدادي (المتوفى عام 922)(@)(@)(@@) أشهر صور هذا التوتر الناشئ بين السلطة القائمة على الإلهام الشخصي والسلطة القائمة على الإجماع، هو ما نراه في حياة حسين بن منصور، المعروف بالحلاج (وكلمة حلاج تعني الشخص الذي يندف الصوف).(@)(@)(@@) 56(@)(@)(@@) ولد الحلاج في جنوب إيران حوالي عام 857، وأصبح تابعا للتستري، ثم لشيخ صوفي آخر في البصرة يدعى عمرو بن عثمان المكي قبل التحاقه بحلقة الجنيد في بغداد. يبدو أنه كان عاجزا عن الالتزام بأن يصبح مريدا لأي من هؤلاء الشيوخ؛ ربما بسبب أنه كان يطمح في جذب أتباع لنفسه. لقد كان الحلاج كثير الترحال للغاية حتى مقارنة بأكثر معاصريه 
ms55	 ارتحالا؛ فلم يتجول عبر إيران فحسب، بل وصل أيضا إلى أقاصي التوسعات الإسلامية في آسيا الوسطى والهند. في هذه الرحلات اختفى الحلاج من آفاق التوثيق التاريخي المحدودة، لكنه معروف لنا على نحو أساسي من خلال وجوده في عاصمة الأدب والفكر في العالم الإسلامي في هذا الوقت؛ حيث أثار جدلا كبيرا حول آرائه في بغداد، وأعدم هناك في النهاية عام 922. ومثل بقية ضحايا الفكر، كان إعدامه تتويجا لمسيرته؛ إذ ضمن تخليده على يد كثير من كتاب السير الذاتية والشعراء الصوفيين في القرون اللاحقة، الذين سيتذكرونه فيما بعد باعتباره شهيدا عظيما أعدم بسبب الحديث عن حقيقة الحب الإلهي.(@)(@)(@@) في الواقع الأليم، كانت الصورة بالتأكيد أكثر تعقيدا وربما أقل جاذبية؛ فعلى الرغم من أن الحب الإلهي النشوان كان جزءا من تعاليم الحلاج، ويظهر على نحو جلي في الشعر المؤثر الذي كتبه، فإن كتاباته النثرية - التي ظلت لفترة قصيرة - تشير إلى قدرة فكرية أكبر على الاستفادة من الأفكار التي طورها شيخه السابق التستري. وكما رأينا، فقد حازت فكرة الفناء في الله على انتشار كبير في حلقات الصوفيين التي تردد عليها في بغداد والبصرة، وكذلك فكرة وجود علاقة خاصة بين الله ونخبة تعرف ب «الأولياء». ورأينا بالفعل كيف كون معتقد الأولياء نموذج سلطة خاصا؛ إذ قدم الولي على أنه يتمتع بقرب خاص من الله، لا يمكن أن يحققه أي قدر من حفظ القرآن أو الحديث. أما من ناحية الاستفادة الاجتماعية من هذا المعتقد، فإن من زعموا أنهم أولياء مثل التستري لم يستخدموا المكانة التي وصلوا إليها من خلال الاختيار الإلهي إلا في جمع حلقات صغيرة من السالكين المتشابهين معهم في التفكير حولهم؛ أما في حالة الحلاج، فقد بدأنا نرى الاستفادة من المقدرة الاجتماعية الكاملة لهذا المعتقد، من خلال تطوير زعم الولاية بالإظهار الخارجي له عن طريق صنع الكرامات. وعندما تعلق الأمر بجذب عدد أكبر من المريدين، كان لتلك الأدلة القائمة على صنع المعجزات لإثبات المكانة الخاصة قدرة أكبر على الحشد، وقد حقق صنع الحلاج العلني 
ms56	 لهذه المعجزات هذا الأمر بالضبط. لم يكن الحلاج أول مسلم يعتقد أنه يمتلك القدرة على صنع المعجزات، وكان يوجد بالفعل عدد كبير من الحكايات عن المعجزات التي صنعها الأولياء السابقون والأنبياء، إلا أن الحلاج كان أول صوفي بارز يضم هذه المهارة إلى سجل مهاراته. وعلى غرار الماركسي الذي ينتقل من قاعة ندوات إلى منصة في تجمهر خلوي، فإنه في جمعه للكثير جدا من الأتباع في هذه الأثناء قد غير جذريا الأمور التي كانت مثار جدل في تعاليم الصوفيين.(@)(@)(@@) وكما هو متوقع، فإن الأتباع الكثيرين جدا الذين جذبهم الحلاج إليه جعلوه محط اهتمام سلطات الدولة في بغداد، التي كانت مزاعم شرعيتها - التي أصبحت مبتذلة نسبيا - في ذلك الوقت تتضاءل مع كل جيل من الأفكار الجديدة. وعلى الرغم من أن أسباب القبض على الحلاج وإعدامه في النهاية تضمنت مزيجا كارثيا من المواقف السياسة الحكومية والصراع مع النخب المثقفة، فإن ما جعل الموقف أكثر سوءا كان عبارات الحلاج المتجاوزة، التي ظل بعضها موجودا في كتاباته، وظل بعضها الآخر في اقتباسات موجودة في أعمال كتبها غيره. في هذا الصدد، تجاوز الحلاج النقاش السابق المتعلق بفناء النفس في الله، ليزعم أنه نظرا لأنه لم يتبق شيء الآن من منصور الحلاج، فإن من يتحدث من خلال شفتيه هو الله؛ فنفس الحلاج قد فارقته لتترك فقط روح الله تسكن جسده أثناء سيره بين الشوارع والناس في بغداد. في أكثر مزاعمه شناعة - التي تكتسب قدرا أكبر من الأهمية بسبب اعتقاد المتأخرين أنه قالها بالفعل، وليس لوجود دليل مؤكد على قوله لها - استخدم واحدا من أسماء الله الحسنى التسعة والتسعين ليقول عن نفسه: «أنا الحق.» ليعلن نفسه فعليا أنه الله. بل الأغرب من ذلك أنه أعرب عن تعاطفه مع الشيطان، الذي رأى رفضه للسجود لآدم فيه نوع من الولاء البطولي لله؛ نتيجة لرفضه الانحراف عن استغراقه في عبادة الله الواحد.(@)(@)(@@) 57(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، فإن السبب الرسمي لإعدام الحلاج كان أحد التعاليم المنسوبة إليه، الذي يقضي بأن الحج إلى 
ms57	 مكة، الواجب على كل المسلمين القادرين على أدائه، يمكن أيضا أداؤه رمزيا حول طاولة في المنزل. ومن الناحية الضمنية، فإنه كان يقول إن البعد الرمزي أو الباطني للواجبات الدينية أكثر أهمية من الأداء الفعلي أو الظاهري لها. كان هذا المبدأ في حال تعميمه يهدد النسيج الكامل للتكاليف والواجبات التي على أساسها كان يتطور المجتمع الإسلامي على مدار القرون الثلاثة السابقة. ومع تزايد عدد الأتباع، أصبحت آراء الصوفيين تحمل أهمية كبرى. (8) الصوفية في العراق في أواخر القرن العاشر(@)(@)(@@) مع مرور القرن العاشر تزايد عدد الشيوخ المعروفين بالصوفيين، الذين كانوا يجذبون أتباعا لهم في العراق، وقد كتبوا أعمالا استفاضوا فيها في شرح المصطلحات والمفاهيم التي شهدنا تطورها في كتابات الخراز وغيره. وكما هو الحال مع الشيوخ الذين تناولناهم، والذين كانوا يطلعون السالكين على كيفية القرب من الله ومشاركته في علمه وفي قوته في بعض الأحيان، كان لهذه المعتقدات تبعات اجتماعية وسياسية هائلة، حتى لو أنها في ذلك الوقت لم تكن قد تحققت إلا بالمعنى السلبي المتمثل في إعدام الحلاج. ولعل أوضح مثال على ذلك العراقي محمد بن عبد الجبار، المعروف باسم النفري (نسبة لمدينة نفر) المتوفى بعد عام 977، والذي لا يتوافر عن سيرته الذاتية إلا القليل.(@)(@)(@@) في كتاب «المواقف» اعتمد النفري على النزعة الصوفية - التي شهدنا نشأتها فيما سبق - إلى تأويل «المقامات» أو «الأحوال» الكثيرة الموجودة على الطريقة الصوفية. طور النفري فكرة تقول إن الطريقة تحتوي أيضا على «مواقف» (أي نقاط توقف)، وهي على الرغم من أن بعض المسافرين من الممكن أن يتجاوزوها، فإنها في الواقع أماكن يكشف فيها الله جوانب مختلفة عن نفسه للسالكين الشديدي التقوى، الذين يتحلون بالصبر. وفي إشارة إلى أن السالكين الآخرين فاتتهم تلك «المواقف»، أخذ النفري يصف بتفاصيل مدهشة الكشوف التي منحها الله له في كل موقف من هذه المواقف، التي لا تقل عن سبع وسبعين، بادئا مناقشة كل «موقف» بزعم صريح يقول: «أوقفني الله وقال لي ...»(@)(@)(@@) 58(@)(@)(@@) بالنسبة إلى النفري، كانت هذه التجربة الرؤيوية المكتسبة في تلك 
ms58	 المواقف أعلى من تعلم الكتب، وكذلك من المعرفة المباشرة المكتسبة على عجل، التي يزعم الصوفيون الآخرون أنهم حصلوا عليها من الله. في هذه العروض المتزايدة التفاصيل لطبيعة ومدى الرحلة إلى الله، لن يكون من المستبعد رؤية نوع من محاولة إظهار الأفضلية الروحانية على الغير. ويرى النفري أن التمكن في المواقف في هذه الرحلة له مكافأة عظيمة؛ إذ يستطيع السالك أن يكتسب من هذه المواقف قدرة الله على الخلق، فيأتي بالأشياء إلى الوجود. وحتى في هذه المرحلة المبكرة لم تكن القدرة على صنع المعجزات - أي القدرة على صنع أشياء لا يستطيع فعلها حتى أقوى الرجال - بعيدة مطلقا عن اهتمامات الصوفيين.(@)(@)(@@) قبل أن ننتقل لاستعراض المنطقة الجغرافية الرئيسية الأخرى التي تكونت فيها الصوفية، جدير بنا الانتظار قليلا لإلقاء نظرة على التطورات التي حدثت في العراق في نهاية القرن العاشر. بداية، لقد رأينا تطورا من فترة كان فيها مصطلح «صوفي» أو «لابس الصوف» مجرد لقب لخليط غامض من السالكين، إلى فترة استخدم فيها المصطلح للإشارة إلى طريقة محددة لاكتساب المعرفة أطلق عليها صوفية؛ وهذا يعني أن المصطلحات اكتسبت معنى جوهريا ومحددا أكثر؛ ففي السابق كان يوجد فحسب أشخاص يطلق عليهم صوفيون، والآن أصبحت توجد طريقة عملية ونظرية يطلق عليها الصوفية. كانت العوامل التي أتاحت هذا التطور عديدة، بعضها اتضح بعد قرون، وبعضها كان أكثر غموضا. أما العامل الأكثر وضوحا، فكان إنتاج نصوص طور فيها الصوفيون المصطلحات المفاهيمية التي فسرت أفكارهم وأوضحت تجاربهم وتجارب مريديهم، وربطتهم بمصادر المعرفة الشرعية المتمثلة في القرآن والحديث. وبحلول القرن العاشر تقريبا، تراوحت أنواع النصوص الصوفية ما بين تفسيرات للقرآن، ورسائل حول موضوعات معينة، وشعر عاطفي، وخطابات توجيهية، وأقوال مأثورة موحية، وسرد لتجارب رؤيوية. وفي كثير من الحالات، كانت تلك الأعمال البالغة التعقيد والإيحاء، في أغلب الأحيان، إبداعات نخبة مثقفة تكتب لأتباعها. وفي فترة كانت السلطة الشرعية والأخلاقية على المجتمع الإسلامي يكتسبها تحديدا أولئك المتعلمون الذين أطلقوا على أنفسهم لقب «علماء»، كانت هذه المكانة الاجتماعية للمنهج الصوفي الجديد مناسبة 
ms59	 للغاية.(@)(@)(@@) هذا لا يعني أن الأتباع الأوائل للصوفيين كانوا كلهم أعضاء في هذه النخبة المثقفة الحضرية؛ لأن كثيرا من الأشعار والأقوال المأثورة والقصص التي ظهرت في الكتابات انتشرت بسهولة بين غير المتعلمين من خلال الحفظ والكلام. بل المقصود أنه لولا مساعدة هذه النخبة المثقفة ذات النفوذ المتزايد، لأصبح استمرار الصوفية بعد هذه الفترة وتوسعها خارج العراق أكثر صعوبة. إن الكتابات التي أنتجها مثقفو العراق كانت فعالة في حد ذاتها في العملية التي من خلالها انتشرت واستمرت الصوفية؛ فهي لم تنقل الأفكار عبر الزمن فحسب (حيث اكتسبت تلك الإنتاجات مكانة أكبر مع مرور كل جيل من الأجيال، باعتبارها من نتاج عصر روحاني ذهبي)، بل نقلتها عبر المكان أيضا (حيث نشرت طريقة بغداد الجديدة الرائجة في أقاليم إمبراطوريتها). وبقدر ما يمكن اعتبار الصوفية نوعا من «التصوف» تحظى فيه التجربة بأهمية بالغة دائما، فعند تحديد سبب نجاحها لا بد أن ندرك أن الأمر كان أيضا يرجع إلى حد كبير للكتابات. وبالنسبة إلى المؤرخين على الأقل، فإن تلك الأعمال أكثر أهمية؛ لأنه عند انقضاء هذه التجربة الخاطفة يبقى ما يكتب عنها؛ فكما يقال: «الحروف المكتوبة تبقى.»(@)(@)(@@) وفي حين أننا يجب ألا نتجاهل أهمية التجربة الروحانية الفردية ومحاولات التفسير الإبداعي، فقد كانت عمليات الكتابة «الخطابية» بالغة الأهمية؛ لأن الصوفيين الأوائل حرصوا عند بناء معتقدهم الصوفي على المصطلحات والنصوص التي كانت مفهومة للمسلمين الآخرين في هذه الفترة، على أن تكون تعاليمهم محترمة ومن الممكن فهمها على نحو كاف كي تستمر في الأجيال المستقبلية، وتكون مرتبطة بفروع المعرفة المعترف بها الأوسع نطاقا. وعندما دخلت التجربة إلى المعادلة، لم يكن مسموحا لها أن تظل نقية وغير قابلة للوصف، بل كان لزاما تفسيرها وفهمها من خلال المصطلحات الخاصة التي صاغها الصوفيون الأوائل في كتاباتهم وكان مصدرها القرآن بصفته وحيا معبرا عنه بالكلمات.(@)(@)(@@) 59(@)(@)(@@) إن هذا التطوير المبكر للمصطلحات الخاصة بالمعتقد والممارسة التي تكتسب قوتها من كونها شرعية، سنرى أهميته الصرفة لاحقا في عملية «الازدواجية اللغوية» المتكررة، التي من خلالها اقترضت 
ms60	 المصطلحات العربية الأصلية هذه ، واستمرت في كثير من اللغات الأخرى التي سيتحدث ويكتب بها الأجيال اللاحقة من الصوفيين. إن الإنتاج النصي للصوفيين الأوائل في بغداد، سواء أخذ ككتب كاملة أو كعناصر مكونة من خلال المصطلحات الشرعية الواسعة النطاق، قد أوجد أحد المصادر الأساسية التي من خلالها ستكون الأجيال اللاحقة من الصوفيين «تقليدا»؛ أي مجموعة من المعتقدات والممارسات تستمد الشرعية والمكانة من علاقتها بالماضي المقدس. وإذا كانت النصوص هي أحد المصادر، فإن شخصية منتجي هذه النصوص تعد مصدرا آخر، وكما سنرى لاحقا، فسوف تستخدم الأجيال اللاحقة من الصوفيين حياة الصوفيين الأوائل في العراق لتكوين سلاسل تراجم نسبية، من خلالها يمكن لأي صوفي من الأجيال اللاحقة أن يزعم أنه وريث لواحد أو أكثر من شيوخ بغداد والبصرة؛ لذلك، فإن الصوفيين في العراق في القرن التاسع لم يكونوا مهمين بسبب ما قدموه في عصرهم فقط، بل لأنهم كانوا أيضا مصادر لتكوين التقليد الصوفي؛ ومن ثم، كانوا مهمين نظرا لما تركوه للعصور التالية عن طريق النصوص وهيئة الأسلاف.(@)(@)(@@) بالنظر إلى الاتجاه الزمني المعاكس ومقارنة صوفيي هذه الفترة بحركة الزهاد في القرن السابق، يمكننا أن ندرك أيضا أن إضفاء الطابع الاجتماعي على الزهد كان على الأرجح أهم إنجازاتهم الأخرى، إلى جانب بحثهم عن طريقة تعبير مشروعة. فمن خلال تقديم طريق مقنع إلى الله بدلا من تعذيب الجسد والانصراف عن الحياة الاجتماعية والزواج وحيازة الأملاك، الذي كان يروجه «الزهاد»؛ قدم الصوفيون منتجا دينيا لديه فرصة أكبر كثيرا للتكرار والبقاء. ولم يكن الأمر هكذا فقط بسبب البديهيات العامة المتمثلة في أن أي مجتمع لا يستطيع إعالة سوى عدد محدود من الزهاد غير المنتجين اقتصاديا، وأن حياة الزهد لن تلقى إلا قبولا اجتماعيا محدودا؛ بل كان الأمر كذلك نظرا لسبب محدد ثقافي على نحو أكبر؛ ففي هذه الفترة وهذا المكان كانت «سنة» النبي محمد آخذة في تشكيل أساس النظرية الاجتماعية والأخلاقية، وبدأت تتضاءل مشروعية حياة الزهد الانعزالية من المنظور الإسلامي. لقد كان النبي محمد رب أسرة، وقائدا لمجتمعه 