ms121	 دائما؛ لأنك لا بد أن تدفع الدين كله أولا أو آخرا. والأشخاص والحوادث قد يقفون لفترة ما بينك وبين العدالة، ولكن ذلك لا يكون إلا إلى حين. لا بد أن تدفع دينك أخيرا. ولو كنت عاقلا لخشيت النجاح الذي يحملك من هذا الدين المزيد. المنفعة غاية الطبيعة، ولكن لقاء كل منفعة تتلقاها تجبى منك ضريبة. والعظيم من يهب أكثر المنافع. ومن الوضاعة - بل ذلك هو الشيء الوضيع الوحيد في الكون - أن تتلقى الأفضال ولا تقدم فضلا واحدا. وفي نظام الطبيعة لا نستطيع أن نقدم المنافع لأولئك الذين نتلقاها منهم، أو قلما يكون ذلك. ولكن المنفعة التي نتلقاها لا بد أن تبذل لآخر مرة أخرى، خطا بخط، وعملا بعمل، وسنتا بسنت. واحذر من أن تبقي الفائدة طويلا بين يديك. فسرعان ما تفسد وتولد الديدان. أسرع بدفعها على صورة ما.(@)(@)(@@) وهذه القوانين الصارمة عينها تسيطر على العمل. يقول الحكيم: «أغلى الأعمال ثمنا أرخصها.» وما نشتريه في مكنسة أو حصير أو عربة أو سكين هو ما يفيده منها العقل الحكيم باستخدامها في مصلحة عامة. خير لك أن تدفع في أرضك أجرا لبستاني ماهر، أو أن تشتري عقلا حكيما يستخدم الحكمة في فلاحة البستان، أقصد في ملاحك أن يطبق العقل الحكيم على الملاحة، وفي بيتك تطبيق العقل الحكيم على الطبخ والحياكة والخدمة، وفي وكيلك أن يطبق العقل الحكيم على حساباتك وشئونك. هكذا تضاعف وجودك، أو تنشر نفسك خلال مزرعتك. ويترتب على الطبيعة الثنائية لكل شيء أنه لا يمكن أن يكون هناك خداع في العمل أو في الحياة؛ فالسارق يسرق من نفسه؛ لأن الثمر الحقيقي للعمل هو المعرفة والفضيلة، وليس الثراء والامتياز إلا شارة له. وهذه الشارة - كعملة الورق - يمكن تزييفها أو سرقتها، ولكن ما تمثله، أعني المعرفة والفضيلة، لا يمكن أن يزيفا أو يسرقا. وأغراض العمل هذه لا يمكن تحقيقها إلا بالإجهاد الحقيقي للعقل وبالخضوع للدوافع الخالصة. أما الغشاش والمختلس والمقامر فلا يستطيعون أن يسلبوا المعرفة مادية أو معنوية، تلك المعرفة التي يكسبها العامل 
ms122	 بجهده المضني وعنايته الصادقة. قانون الطبيعة هو هذا: افعل الشيء تكن لك القوة، أما الذين لا يفعلون ذلك الشيء فلا تكون لهم قوة.(@)(@)(@@) إن العمل الإنساني بكل صوره، من تشذيب الوتد إلى إنشاء المدينة أو الملحمة، مثل واحد كبير للتعويض الكامل في الكون. إن التوازن المطلق بين الإعطاء والأخذ، والمذهب الذي يقول بأن لكل شيء ثمنه، وإذا لم يدفع هذا الثمن، لا تظفر بهذا الشيء، وإنما تظفر بشيء آخر، وأنه يستحيل أن تحصل على شيء دون ثمنه - هذا المذهب لا يقل سموا في أعمدة دفاتر الحساب الخاصة، عنه في ميزانيات الدول، وفي قوانين الضوء والظلام، وفي كل فعل في الطبيعة وما يقابله. ولست أشك في أن القوانين العليا التي يراها كل إنسان في ثنايا كل عمل يؤديه، وأن القواعد الخلقية الصارمة التي تتلألأ على حد إزميله، والتي يقيسها بمسباره ومسطرته، والتي تبدو واضحة في ختام فاتورة العمل التجاري كما تبدو في تاريخ الدولة؛ لست أشك في أن هذه القوانين ترفع له من شأن صناعته، وتمجد له عمله في خياله، وإن قل ذكر هذا العمل.(@)(@)(@@) إن الائتلاف بين الفضيلة والطبيعة يدعو كل شيء إلى أن يقف من الرذيلة موقفا عدائيا. والقوانين والمواد الجميلة في هذه الدنيا تضطهد الخائن وتضربه بالسياط. إنه يجد أن الأشياء معدة للحق والمنفعة، ولكن ليس في الدنيا الواسعة عرين يختبئ فيه إنسان سافل. إن ارتكبت جريمة وجدت الأرض كأنها مصنوعة من زجاج. إن ارتكبت جريمة بدا لك كأن طبقة من الثلج قد سقطت على الأرض، كتلك التي تفضح في الغابات مسير كل حجل وثعلب وسنجاب وخلد. إنك لا تستطيع أن تسترد الكلمة بعد النطق بها، ولا تستطيع أن تمحو أثر القدم. إن شارة سيئة دائما تنضح بما حدث. إن قوانين الطبيعة ومواردها - من ماء وثلج وريح وجاذبية - تصبح للسارق عقوبات.(@)(@)(@@) والقانون - من ناحية أخرى - قائم بدرجة مساوية من الثبات بالنسبة لكل عمل صحيح، أحب تحب. الحب كله متساو مساواة أعداد الحساب، مثله مثل طرفي معادلة جبرية. والرجل 
ms123	 الصالح لديه خير مطلق، خير أشبه بالنار التي ترد كل شيء إلى طبيعته، فلا تستطيع أن تصيبه بأذى، ولكن كما أن الجيوش الملكية التي أرسلت لمحاربة نابليون ألقت أعلامها عند اقترابه وصاروا أصدقاء بعد أن كانوا خصوما، فكذلك الكوارث من كل نوع، كالمرض، والإساءة والفقر، تثبت نفعها:(@)(@)(@@) إن الرياح تهب والمياه تموج(@)(@)(@@) قوة للجريء، ونفوذا وقداسته،(@)(@)(@@) وهي - مع ذلك - في ذاتها لا شيء.(@)(@)(@@) إن الأخيار يصادقهم حتى الضعف والنقصان. وكما أن المرء كلما تفاخر بشيء أصابه منه أذى، فكذلك كل نقص عنده لا بد أن يعود عليه بالنفع في ناحية من النواحي، وقد جاء في حكاية خرافية أن الغزال أعجب بقرنيه وألقى اللوم على قدميه، ولكن عندما أتى الصياد أنقذته قدماه، ثم اشتبك بعدئذ في الغابة فقضى عليه قرناه. كل إنسان في حياته يفيد من نقائصه. وكما أن الإنسان لا يفهم الحقيقة فهما كاملا حتى يناضل في وجهها، فكذلك لا يعرف المرء معرفة كاملة مثالب الناس ومزاياهم حتى يقاسي وطأة هذه المثالب ويشهد انتصار تلك المزايا على نفسه لافتقاره إليها. هل عنده نقص في المزاج يجعله غير ملائم للعيش في المجتمع؟ إن هذا النقص عينه يدفعه إلى أن يسلي نفسه وهو وحيد، ويكتسب عادة الاكتفاء بنفسه. وهكذا تراه كالمحار الجريح يصلح صدفه باللؤلؤ.(@)(@)(@@) إن قوتنا تصدر عن ضعفنا، والسخط الذي يسلح نفسه بالقوى الخفية لا يتيقظ إلا حينما نتعرض للأشواك واللدغات والهجمات العنيفة. إن الرجل العظيم يحب دائما أن يكون صغيرا. وبينما يجلس على حشية المزايا تأخذه سنة من النوم. أما إذا دفع، وعذب، وهزم، فإن الفرصة تتاح له لكي يتعلم شيئا؛ لأن ذكاءه ورجولته يوضعان موضع الاختبار. إنه يكتسب الحقائق، ويعرف جهله، ويشفى من جنون الغرور، كما يكتسب الاعتدال والمهارة الحقة. الرجل الحكيم يلقي بنفسه في جانب مهاجميه؛ لأن اكتشاف موطن الضعف فيه يهمه أكثر مما يهمهم، ولأن الجرح بذلك يندمل ويسقط عنه كالجلد الميت، وإذا ما انتصر الخصوم خرج من المعركة محصنا من كل إيذاء. إن اللوم أكثر 
ms124	 أمانا من الثناء. وإنني لأمقت أن يدافع عني أحد في صحيفة. وما دام كل ما يقال يقال ضدي فإني أحس الثقة في النجاح. وبمجرد ما توجه إلي عبارات الثناء المعسولة فإني أحس كأني رجل ملقى بغير حماية أمام خصومي. كل شيء لا نخضع له ينفعنا بوجه عام. وكما أن ساكن جزيرة «ساندوتش» يعتقد أن قوة عدوه الذي يقتله وبسالته تنتقل إليه، فكذلك نحن نكتسب قوة الإغراء الذي نقاومه.(@)(@)(@@) إن الضمانات عينها التي تحمينا من الكوارث والعيوب والعداوة تحمينا كذلك - إن أردنا - من الأنانية والخداع. والمزاليج والقضبان ليست خير ما لدينا من نظم، وكذلك المكر في التجارة ليس دليلا على الحكمة. والناس يكابدون طوال حياتهم من وهم باطل يخيل إليهم أنهم يمكن أن يخدعوا. ولكن يستحيل على المرء أن يخدع إلا من نفسه، كما يستحيل على الشيء أن يكون وألا يكون في آن واحد. هناك طرف ثالث صامت في كل مساوماتنا؛ فطبيعة الأشياء وروحها تتعهد بضمان وفاء كل تعاقد، بحيث لا يمكن أن تخسر الخدمة الأمينة. إذا أنت خدمت سيدا ناكرا للجميل، بالغ في خدمته، وانتظر من الله حسن الثواب؛ فكل ضربة تلقى جزاءها، وكلما تأخر عليك الأجر كان ذلك في مصلحتك؛ لأنه يضاعف لك الربح ويزيد من فائدتك.(@)(@)(@@) إن تاريخ الاضطهاد تاريخ محاولات لخداع الطبيعة «كي نجعل الماء يجري إلى أعلى الجبل، وأن نضفر حبلا من رمال.» ولا فرق بين أن يكون الفاعل واحدا أو كثيرين، حاكما مستبدا أو رعاعا؛ فالرعاع مجتمع من الأفراد يحرم نفسه طواعية من العقل وينقض عمله. الرعاع هم الناس يهبطون طواعية إلى طبيعة الحيوان. وقتهم الذي يلائم نشاطهم هو الليل، وأعمالهم جنونية كتكوينهم كله. إنهم يضطهدون المبدأ السليم ويضربون بالحق عرض الحائط، ويسيئون إلى العدالة، فيشعلون النار والثورة في بيوت أولئك الذين يملكون هذه الأشياء وفي أشخاصهم. الرعاع يشبهون عبث الأطفال، الذين يهرعون بآلات المطافئ، لكي يطفئوا الشفق الأحمر الذي يمتد إلى النجوم. إن الروح الطاهرة تصوب حقدهم نحو المسيئين. إن الشهيد لا يمكن أن 
ms125	 يهان. كل ضربة توقع لسان من الشهرة، وكل سجن مسكن مضيء، وكل كتاب وكل بيت محترق يضيء العالم. وكل كلمة مكبوتة أو محظورة يرن صداها في الأرض من جانب إلى آخر. إن ساعات الحكمة والتأمل تأتي إلى الجماعات دائما - كما تأتي إلى الأفراد - عندما يظهر لنا الحق، ونجد للاستشهاد ما يبرره.(@)(@)(@@) وهكذا يبشر كل شيء بتفاهة الظروف؛ فالإنسان كل شيء. ولكل شيء وجهان، الخير والشر. ولكل ميزة ضريبتها. وقد تعلمت القناعة، ولكن مبدأ التعويض لا يدعو إلى عدم الاكتراث. يقول الذين لا يتفكرون عندما يسمعون هذه الأمثال: ما جدوانا من فعل الخير؟ هناك غاية واحدة للخير والشر، فإن أنا اكتسبت خيرا دفعت ثمنه، وإن فقدت خيرا اكتسبت آخر. كل عمل لا قيمة له.(@)(@)(@@) وتنطوي الروح على حقيقة أبعد غورا من التعويض، وتلك هي طبيعتها. ليست الروح تعويضا، ولكنها حياة. الروح كائنة. وتحت كل هذا النهر الجاري من الحوادث، الذي تعلو مياهه وتهبط باتزان كامل، تكمن تلك الهوة الأصيلة وهي الوجود الحقيقي. إن الخلاصة، أو الله، ليست علاقة أو جزءا، ولكنها كل. الوجود هو الإيجاب العريض الذي يستبعد النفي، يتزن بنفسه، ويبتلع كل العلاقات وكل الأجزاء وكل الأوقات في دخيلته، والطبيعة والحق والفضيلة فيض من هذا. والرذيلة هي اختفاء ذلك أو البعد عنه. والعدم والزور والبهتان قد توجد حقا كأنها الليل الحالك أو الظل الذي يظهر صورة العالم الحي، ولكنها لا تتمخض عن حق، ولا تستطيع أن تؤدي عملا؛ لأنها ليست كائنة، ولا تستطيع أن تؤتي خيرا أو تؤتي شرا. إنها أذى لأن العدم أسوأ من الوجود.(@)(@)(@@) إننا نحس بالخديعة فيما ينال الشر من عقوبة؛ لأن المجرم يلازم إثمه وتمرده، ولا يبلغ حرجا ولا يخضع لحكم في أي مكان في الطبيعة المرئية. ليس هناك استنكار قوي لعبثه أمام الناس والملائكة. فهل تغلب على القانون بذكائه؟ إنه يذوي من الطبيعة بمقدار ما يحمل بين جنبيه من خبث وكذب. وسوف يظهر الخطأ بصورة من الصور لمن يتفقهون. وبهذا الاستبعاد القاتل يلقى المسيء جزاءه 
ms126	 الحق، حتى إذا غاب الأمر عن أنظارنا.(@)(@)(@@) ومن ناحية أخرى لا يمكننا أن نقول إن ما نكسبه من الاستقامة يجب أن نتكبد في سبيله شيئا من الخسارة. ليست للفضيلة عقوبة، وليست للحكمة عقوبة، إنما هما من مستلزمات الوجود المتعلقة به. في العمل الفاضل أكون أنا نفسي تماما، وفي العمل الفاضل أضيف إلى الدنيا. إنني أزرع الصحاري التي هزمتها الفوضى والعدم، وأرى الظلام يتراجع عند حافة الأفق. لا يمكن أن يكون في الحب مبالغة، أو في المعرفة، أو الجمال، إذا اعتبرنا هذه الصفات بأصفى معانيها. إن الروح ترفض القيود، وتؤكد التفاؤل دائما، ولا ترضى بالتشاؤم أبدا.(@)(@)(@@) حياة الروح في تقدم وليست في سكون. وطبيعتها الثقة. إننا بغريزتنا نستعمل «الأكثر» و«الأقل» في الحديث عن الإنسان، وفي «وجود الروح»، ولا نقول ذلك عن عدمها؛ فالرجل الجريء أعظم من الجبان. والصادق وفاعل الخير والحكيم أكثر إنسانية - وليس أقل - من الأحمق والدنيء. ليست هناك ضريبة على خير الفضيلة؛ لأن ذلك هو قدوم الله نفسه، أو الوجود المطلق، الذي لا يقارن. أما الخير المادي فعليه ضريبة، وإن أتى دون استحقاق أو جهد، كان من غير جذور في نفسي، تذروه أول ريح. ولكن خير الطبيعة كله هو خير الروح، ويمكن الحصول عليه، إذا دفع ثمنه بعملة الطبيعة المشروعة؛ أي بالعمل الذي يسمح به القلب والرأس. إنني لا أحب بعد اليوم أن ألقى خيرا لم أكسبه، كأني أجد مثلا وعاء من ذهب دفين؛ لأني أعلم أنه يأتي معه بأعباء جديدة. لست أحب مزيدا من المنافع الخارجية كالأملاك أو ألقاب الشرف أو النفوذ أو الأشخاص؛ فالكسب هنا ظاهري والضريبة مؤكدة. ولكن علمي بوجود التعويض، وبأنه ليس من المستحب أن تستخرج الكنوز من باطن الأرض، ليست عليه ضريبة. فإني في ذلك أستمتع بطمأنينة هادئة دائمة. إنني أضيق حدود الأذى الممكن. وأتعلم حكمة القديس برنارد: «لا شيء يعود علي بالضرر غير نفسي. إن الأذى الذي أكابده أحمله بين جنبي، ولن أعاني ألما حقا إلا من جراء آثامي.»(@)(@)(@@) تعويض النقص في 
ms127	 الظروف من طبيعة الروح. ويظهر أن مأساة الطبيعة الأساسية هي التمييز بين الأكثر والأقل. كيف لا يحس «الأقل» الألم، وكيف لا يحس السخط وسوء الطوية نحو «الأكثر»؟ إذا نظرت إلى ذوي المواهب القليلة شعرت بالأسى ولم تدر تماما ماذا تصنع. إنك تتحاشى عيونهم، وتخشى أن تسمعهم يعتبون على خالقهم، ماذا عساهم فاعلون؟ يظهر أن الظلم شديد. ولكنك إن شهدت الحقائق عن كثب تبددت هذه المفارقات الهائلة. إن الحب يزيلها كما تذيب الشمس جبال الثلج في البحار. ولما كانت الروح والقلب عند الناس جميعا شيئا واحدا، فإن المرارة الكامنة في «ما لك» و«ما لي» تتلاشى؛ فما له لي، أنا أخي وأخي أنا. وإن أنا أحسست بأن جيراني الكبار يحجبونني ويتفوقون علي، فإني لا زلت أملك أن أحب، ولا زلت أملك أن أستقبل. ومن يحب يجعل العظمة التي يحبها ملكا له. بذلك أكتشف أن أخي ولي أمري، يعمل من أجلي بأطيب النوايا، وأن الضيعة التي أعجبت بها وحسدته عليها هي ملكي. إن من طبيعة الروح أن تمتلك كل شيء. وليس يسوع وشكسبير سوى أجزاء من الروح، وبالحب أغزوهم وأضمهم إلى ميدان وعيي. أليس فضل أي امرئ فضلي؟ وإذا لم يكن ذكاؤه ذكائي فليس بذكاء.(@)(@)(@@) وعلى هذه الصورة كذلك يكون التاريخ الطبيعي للكوارث؛ فالتغيرات التي تعترض على فترات قصيرة سعادة الناس دلائل على طبيعة قانونها النمو. كل نفس بناء على هذه الضرورة الذاتية تتخلى عن تكوينها كله، وعن أصدقائها وبيتها وقوانينها وإيمانها، كما يزحف المحار من قوقعته الجميلة برغم صلابتها؛ لأن القوقعة لم تعد تسمح بنموه، ويكون بيتا جديدا في أناة. وبنسبة قوة الفرد تكثر هذه التطورات حتى تكون متصلة في العقل السعيد، وتتعلق جميع الصلات الدنيوية حوله في تفكك شديد حتى تصبح كأنها غشاء سائل شفاف ترى من خلاله الصورة الحية، ولا تكون - كما هي عند أكثر الناس - هيكلا من عديد الحوادث، صلبا، غير متجانس، مقلقلا، يحتبس فيه صاحبه. حينئذ يمكن النمو ولا يكاد إنسان اليوم أن يعرف إنسان الأمس. وهكذا 
ms128	 ينبغي أن تكون سيرة الإنسان الخارجية في الزمان. نبذ للظروف البائدة يوما بعد يوم، كلما جدد إهابه يوما بعد آخر. بيد أن هذا النمو يصدمنا لأننا متخلفون، ساكنون، لا نتقدم، نقاوم العظمة الربانية المقدسة ولا نعاونها.(@)(@)(@@) إننا لا نستطيع أن نستغني عن أصدقائنا، ولا نستطيع أن نسمح لملائكتنا بالانصراف، ولا ندرك أنها إنما تنصرف لكي يحل محلها زعماء الملائكة. نحن عبدة أوثان القديم. لا نعتقد في ثورة الروح، وفي خلودها التام ووجودها في كل مكان. نحن لا نعتقد أن في الحاضر قوة تنافس أو تجدد ذلك الماضي الجميل. إننا نتلكأ في خرائب السرادق القديم، حيث كان لنا فيه فيما مضى خبز ومأوى وأدوات، ولا نثق في أن الروح تستطيع أن تطعمنا وتكسونا وتمنحنا القوة. إننا لا نستطيع أن نجد مرة أخرى شيئا عزيزا حلوا سمحا كالذي انقضى. إنما نحن نجلس ونبكي من غير طائل. إن صوت الله القادر على كل شيء يقول: «إلى أعلى وإلى الأمام دائما!» لا يمكن أن تبقى وسط الأطلال. إننا لا نعتمد على الجديد، ولذا فنحن نسير دائما وأعيننا إلى الوراء، كتلك المخلوقات الخرافية المخيفة التي تنظر خلفها.(@)(@)(@@) ومع ذلك فإن ما يعوض الكوارث لا يدركه العقل إلا بعد فترات طويلة من الزمان. فإن الحمى، وبتر الأعضاء، وضيعة الأمل الشديدة، وضياع الثروة، وفقدان الصديق، قد تبدو أول الأمر خسارة بغير ثمن ولا يمكن أن ترد. ولكن السنين الثابتة تكشف عن القوة العلاجية العميقة التي تنطوي على جميع الوقائع، فإن موت صديق عزيز، أو زوجة، أو أخ، أو حبيب، قد لا يبدو لنا إلا حرمانا، ولكي يصبح فيما بعد هديا لنا وحكمة؛ لأنه يسبب لنا عادة انقلابا في طريقة حياتنا، ويختم عصرا من الطفولة أو الشباب كان وشيك الانتهاء، ويهدم عملا ألفناه، أو حياة منزلية، أو أسلوبا خاصا من العيش، ويهيئ ألوفا منها جديدة أقرب ملاءمة لنمو الشخصية. إنه يسمح لنا أو يرغمنا على تكوين معارف جدد، وعلى تقبل مؤثرات جديدة تبرهن السنوات المقبلة على أهميتها القصوى 
ms129	. والرجل أو المرأة كالزهرة المشمسة في البستان، لا تمتد جذورها في أغوار الأرض وإن استمتعت أطرافها بفيض من ضياء الشمس، فإن انهارت من حولها جدران الحديقة وأهملها البستاني أمست كالشجرة السامقة تنمو في الغابة وتمد بظلها وثمرها عددا كبيرا من الناس.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الحب(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كنت كنزا مخفيا، فأردت أن أعرف، فخلقت الخلق، فبي عرفوني. (حديث قدسي)(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) كل وعد من وعود الروح يمكن أن يوفى على صور لا تعد. وكل شوق من أشواقها يتطور إلى حاجة جديدة. والطبيعة التي لا يحتويها شيء، المتدفقة، المتطلعة، تودع فعلا في عاطفة الشفقة الأولى حبا شاملا للخير يهمل كل الاعتبارات التفصيلية في ضوئه العام. والمدخل إلى هذا الإحساس السعيد إنما يكون بالعلاقة الخاصة الرقيقة بين فرد وفرد. هذه العلاقة هي سحر الحياة البشرية، وهي - كالفورة أو الحماسة الإلهية - تستولي على المرء في فترة ما، وتؤجج ثورة في عقله وجسمه، وتوحد بينه وبين جنسه، وتربطه بصلاته البيتية والمدنية، وتحمله بعطف جديد إلى الطبيعة، وتعزز قوى الحواس وتفتح الخيال، وتضيف إلى شخصيته صفات البطولة والتقديس، وتؤسس الزواج، وتعطي الجماعة الإنسانية صفة الدوام.(@)(@)(@@) يظهر أن العلاقة الطبيعية بين عاطفة الحب وفورة الشباب تستلزم ألا يهرم المرء حتى يمكنه أن يصور هذه العاطفة بألوان حية يعترف كل فتى وفتاة أنها تعبر تعبيرا صادقا عن تجارب قلوبهم النابضة. إن خيالات الشباب المعذبة تنبذ أدنى شيء يفوح برائحة الفلسفة الناضجة؛ لأنه يصيب ازدهارهم البهيج ببرودة الشيخوخة والحذلقة؛ ولذا فأنا أعلم أني أجلب لنفسي تهمة الجمود والتزمت اللذين لا ضرورة لهما من جانب أولئك الذين يؤلفون برلمان الحب وبلاطه. ولكني أشكو إلى من يكبرونني هؤلاء الرقباء الأشداء؛ لأننا يجب أن نذكر أن هذه العاطفة التي نتحدث عنها لا تهجر الشيوخ وإن بدأت مع الشباب، أو على الأصح إنها لا ترضى لمن يخلص في خدمتها أن يشيخ، وإنما تجعل المسنين الذين يحسون هذه العاطفة كالعذارى الرقيقات، لا يقلون عنهن، وإن اتخذت العاطفة عندهم لونا آخر أشد نبلا؛ لأنها نار تشتعل جذوتها الأولى في ركن ضيق 
ms130	 من صدر إنسان ما، وقد شبت فيه من شرارة تطايرت من قلب آخر. وهذه النار تتأجج وتنتشر حتى تدفئ وتضيء عددا كبيرا من الرجال والنساء، أو ذلك القلب العام الذي يشمل الجميع، ولذا فإنها تضيء الدنيا كلها والطبيعة كلها بلهيبها السخي. ومن أجل ذلك لا يهمنا أن نحاول وصف هذه العاطفة في سن العشرين، أو الثلاثين، أو الثمانين. ومن يصورها في العهد الأول يفقد شيئا من صفاتها في عهدها الأخير. ومن يصورها في آخر عهدها يفقد شيئا من صفاتها الأولى. ويكفينا أن نأمل أننا ربما نبلغ - بالصبر وبمعونة آلهة الشعر - سر ذلك القانون الذي يصف حقيقة من الحقائق الفتية دائما والجميلة أبدا، حقيقة مركزية تجذب العين من أية زاوية تشاهد.(@)(@)(@@) وأول شرط هو أنه ينبغي لنا أن نتخلى عن التمسك بالوقائع تمسكا شديدا معطلا، وأن ندرس العاطفة كما ظهرت في الأمل لا كما ظهرت في التاريخ؛ لأن كل امرئ يتصور حياته الخاصة ممسوخة مشوهة على خلاف حياة الناس. كل إنسان يرى تجربته الخاصة لوثة من الخطأ، في حين أن تجربة الآخرين تبدو له جميلة مثالية. ولو عاد المرء إلى تلك الصلات الممتعة التي يتكون منها جمال حياته، والتي أمدته بأخلص المعارف والغذاء، لأسف أشد الأسف. وا أسفاه! لست أدري لماذا يعكر وخز الضمير الشديد - في سن النضوج - صفو ذكريات السرور لعهد الحداثة، ويتغلغل في كل اسم عزيز. كل شيء جميل، إذا نظرت إليه من ناحية العقل أو نظرت إليه كحقيقة من الحقائق. ولكن كل شيء مر إذا نظرت إليه كتجربة. التفصيلات كئيبة، ولكن الخطة العامة نبيلة لائقة المظهر. في الحياة الواقعة - دولة الزمان والمكان الأليمة - تسكن الهموم والآفات والمخاوف. ومع الفكر، والمثل الأعلى، يوجد البشر الخالد، أو زهرة السرور. وحوله تغني جميع آلهة الشعر. ولكن الحزن يلتصق بالأسماء والأشخاص والاهتمامات الجزئية واليوم والأمس.(@)(@)(@@) نستطيع أن ندرك ميل الطبيعة الشديد من المكانة التي يحتلها موضوع هذه العلاقات الشخصية في أحاديث المجتمع. ماذا نريد أن نعرف عن أي شخص له قيمته بقدر 
ms131	 ما نريد أن نعرف عن مقدار ما لديه من هذه العاطفة؟ وما هي الكتب التي تروج في المكتبات المتنقلة، ما أشد سرورنا بالروايات العاطفية، حينما تروى فيها القصة بشيء من وميض الحق والطبيعة! وماذا يجذب الالتفات في صلات الحياة، مثل ما يدور بين فردين مما ينم عن المحبة؟ ربما لم نرهما من قبل، وربما لا نراهما مرة أخرى. ولكننا نراهما يتبادلان النظر، أو يظهران عاطفة عميقة، فلا نحس أننا غرباء. إننا نفهمهم ونهتم أشد الاهتمام بتطور قصتهما الخيالية. إن الناس جميعا يعشقون العاشق. والمظاهر الأولى للعطف والشفقة أغلى صور الطبيعة ثمنا. إنها بداية الأدب والرقة عند كل جلف ساذج. إن الفتى القروي الفظ يضايق الفتيات عند باب المدرسة، ولكنه اليوم يهرع إلى المدخل، ويقابل فتاة حسناء ترتب حقيبتها، فيحمل كتبها لكي يعينها، ويبدو له فجأة كأنها ابتعدت عنه نهائيا، وأصبحت له حرما مقدسا. فيجري بفظاظة بين جموع الفتيات، ولكن واحدة منهن فقط تبتعد عنه. وهذان الجاران الصغيران، اللذان كانا متقاربين جدا منذ برهة، قد تعلما أن يحترم كل منهما شخصية الآخر. ومن ذا الذي يستطيع أن يغض الطرف عن أساليب فتيات المدارس التي تسترعي الالتفات، تلك الأساليب التي فيها شيء من المهارة وشيء من السذاجة، والتي يتبعها الفتيات عندما يذهبن إلى محلات البيع في الريف لشراء لفافة من الحرير أو صحيفة من الورق، ويتحدثن نصف ساعة عن لا شيء مع الفتى البائع صاحب الوجه العريض والطبيعة السمحة؟ إنهن في القرية على قدم المساواة الكاملة، التي يتصف بها الحب؛ فترى طبيعة الحب السعيدة عند المرأة تنطلق - دون أي تدلل - في هذا الحديث العذب. قد يكون نصيب الفتيات من الجمال ضئيلا، غير أنهن ينشأن في وضوح وجلاء بينهن وبين الفتى أحب العلاقات وأوثقها صلة بما لديهن من هزل وجد عن «إدجر» و«جوتاس» و«ألميرا» وعمن دعي للحفل، ومن رقص في مدرسة الرقص، وعن موعد افتتاح مدرسة الغناء، وغير ذلك من التفاهات التي يهدر بها الفريقان. ثم تمر الأيام، ويحتاج هذا الفتى 
ms132	 إلى زوجة، وإنه ليعرف صادقا من كل قلبه أين يجد الرفيقة الحلوة المخلصة، دون أية مخاطرة، كتلك المخاطرة التي يرثي ملتن تعرض العلماء وعظماء الرجال لها.(@)(@)(@@) قيل لي إن تقديري للعقل في بعض محاضراتي العامة قد جعلني فاترا نحو العلاقات الشخصية بغير مبرر، ولكنني الآن أكاد أرتعد من ذكرى هذه الكلمات التي تستخف بي؛ لأن الأشخاص هم دنيا الحب، وأشد الفلاسفة برودة لا يستطيع أن يتحدث عما تدين به الروح الشابة - التي تجوس خلال الطبيعة - لقوة الحب، دون أن يغرى بنفي كل ما سبق له ذكره مما يحط من قدر الغرائز الاجتماعية؛ لأن الحط من شأن هذه الغرائز خيانة للطبيعة. ومع أن السرور الإلهي الذي يهبط من السماء لا يستولي إلا على قلوب الشباب، ومع أننا قل أن نرى بعد سن الثلاثين جمالا يقهر كل تحليل وكل مقارنة ويقذف بنا بعيدا عن أنفسنا، إلا أن ذكرى هذه الرؤى يدوم أكثر من كل الذكريات الأخرى، وهي كإكليل الزهر على أعتق الجباه. وهنا حقيقة عجيبة؛ فقد يبدو لكثير من الناس - عندما يسترجعون تجاربهم - أن كتاب حياتهم ليست فيه صفحة أجمل من الذكرى العذبة لبعض الصلات التي حاول فيها الحب أن يضفي فيها فتنة على بعض الظروف الطارئة التافهة؛ فتنة تفوق الجاذبية الكبرى لصدق الحب ذاته. وعندما يتطلعون إلى الوراء قد يجدون أن أشياء عديدة لم تكن تسحرهم فيها من الواقع - لهذه الذاكرة المتخبطة - أكثر مما في السحر نفسه الذي كانت تتصف به هذه الأشياء. ولكن مهما تكن خبرتنا بالتفصيلات، فإننا لا يمكن أن ننسى تلك الزيارات التي كانت تؤديها لقلوبنا وأذهاننا تلك القوة التي خلقت كل شيء من جديد، والتي كانت لها مبعث الموسيقى والشعر والفن، والتي جعلت وجه الطبيعة يشرق بالضوء البنفسجي، والتي جعلت للصبح والليل ألوانا من السحر، حينما كانت نغمة مفردة من صوت واحد تستطيع أن تجعل القلب ينبض، وأن نودع سويداء الذاكرة أتفه الحوادث ما دام يرتبط بإنسان معين، حينما كان كله عينا في حضرة فرد معين، وكله 
ms133	 ذاكرة في غيبة ذلك الفرد، عندما كان الشباب رقيبا للنوافذ، مهتما بالقفاز والقناع والشريط وعجلات العربة، وعندما لم يكن أي مكان تام العزلة تام السكون بالنسبة إليه؛ لأنه يجد في أفكاره رفاقا أعز وحديثا أعذب مما يستطيع أن يقدمه إليه أي صديق قديم مهما كان من الأخيار الأصفياء؛ لأن صور الشيء المحبب وحركاته وكلماته ليست كغيرها من الصور مكتوبة بالماء، ولكنها كما قال فلوطارخس «مطلية بالنار»، وتصلح للدراسة في منتصف الليل:(@)(@)(@@) إنك عند اختفائك، لا تختفين، فحيثما أنت(@)(@)(@@) تخلفين له عينيك الساهرتين، وقلبك العاشق.(@)(@)(@@) وفي ظهيرة الحياة وأصيلها لا تزال قلوبنا تنبض بذكرى أيام لم تكن فيها السعادة خالصة، وإنما كانت مخدرة بلذة الألم والخوف. ومن قال عن الحب:(@)(@)(@@) إن كل متعة أخرى لا تساوي ألمه.(@)(@)(@@) قد مس سر الموضوع. تلك كانت أياما لم يكن يكفينا منها أن نستغرق النهار كله في عذب الذكريات، وإنما كان لا بد من الليل كذلك. وكان الرأس يغلي طوال الليل فوق الوسادة بالعمل الكريم الذي يعتزم أداءه، وكان ضوء القمر حرارة تمتع النفوس، وكانت النجوم أحرفا، والزهور ألغازا، والهواء يصفر غناء، وكان كل عمل سفاهة، وكل الرجال والنساء الذين يعدون في الطرقات جيئة وذهابا صورا مجردة.(@)(@)(@@) العاطفة تعيد بناء الدنيا للشباب، وتجعل كل شيء حيا له معنى فتصبح الطبيعة واعية، ويغني كل طائر على أغصان الشجر لقلبه وروحه. ويكاد النغم أن ينطق. وتكتسب السحب أوجها حينما ينظر إليها. وأشجار الغابة، والحشائش المتموجة، والأزهار المتفتحة، تكتسب عقلا وحكمة، ويكاد يخشى أن يعهد إليها بالسير الذي يبدو أنها تدركه. ومع ذلك فالطبيعة تريحه وتعطف عليه. ويجد في عزلة الحقول مأوى أعز مما يجد عند الناس:(@)(@)(@@) الينابيع والأحراش التي تخلو من الممرات،(@)(@)(@@) والأماكن التي تعشقها العاطفة الملتهبة،(@)(@)(@@) والطرقات التي يضيئها القمر، عندما تأوي كل الطيور،(@)(@)(@@) آمنة إلى أوكارها، خلا الوطاويط والبوم،(@)(@)(@@) والناقوس في وسط الليل، والأنة العابرة،(@)(@)(@@) تلك هي الأصوات التي بها نحيا.(@)(@)(@@) انظر هناك في الغابة إلى الرجل المجنون الفريد! إنه صرح من الأصوات والمناظر العذبة 
ms134	. إنه ينبسط، إنه رجلان في آن واحد، إنه يسير وذراعاه إلى وسطه، إنه يناجي نفسه، وينادي العشب والشجر، ويحس بدماء البنفسج والبرسيم والسوسن في عروقه، وهو يتحدث مع النهر الذي يبلل قدميه.(@)(@)(@@) إن الحرارة التي نبهته إلى الجمال الطبيعي جعلته يحب الشعر والموسيقى. وكثيرا ما نلاحظ أن المرء يكتب أجود الشعر بوحي الحب. وما كان ليجيد الكتابة تحت أي ظرف آخر غير ذلك.(@)(@)(@@) ولعاطفة الحب أثر مماثل على طبيعته كلها. إنها توسع إحساسه وتجعل من المهرج رجلا مهذبا، وتعطي الجبان قلبا. إنها تبث في أشد الناس حقارة، وأقلهم شأنا قلبا وشجاعة يتحدى بها العالم، إذا ما ظفر بطلعة الحبيب. إن عاطفة الحب تملك المرء لغيره، ولكنها بذلك تجعله أشد امتلاكا لنفسه فيمسي رجلا جديدا، ذا إدراك جديد، وأغراض جديدة أكثر تحديدا، وشخصية موقرة وأهداف كريمة، إنه لم يعد ينتسب إلى أسرة أو جماعة، إنما هو شيء ما، هو شخص، هو روح.(@)(@)(@@) وهنا دعنا نفحص عن كثب طبيعة ذلك التأثير الذي له كل هذا النفوذ على شباب الإنسان. إن الجمال الذي نشيد الآن بظهوره للإنسان، والذي نرحب به كما نرحب بالشمس أنى أشرقت، والذي يدخل السرور على قلب كل إنسان، هذا الجمال يبدو مكتفيا بذاته. والعاشق لا يستطيع أن يتصور عشيقته فقيرة وحيدة. إن الجمال يأنس بنفسه، وهو كالشجرة المتفتحة، رطب، متفتح، عليم، وإن العاشقة لتعلم عين عشيقها لماذا صور «الجمال» محفوفا «بالحب» و«الجلال». إن وجود المعشوقة يفني العالم. وقد تبعد كل شخص آخر عن التفاته وتجعله يبدو له رخيصا لا قيمة له، إلا أنها تعوضه ذلك بأن تجعل وجودها شيئا غير شخصي، كبيرا، يملأ الدنيا، فيتمثل له فيها كل شيء مختار، وكل فضيلة ممتازة. من أجل ذلك، لا يرى العاشق قط وجها للشبه بين شخص معشوقته وبين ذويها أو غيرها. يجد أصدقاؤه فيها شبها بأمها أو أخواتها أو بأشخاص من غير ذوي قرباها. ولكن العاشق لا يرى لها شبها إلا في ليالي الصيف، وفي الصباح المتلألئ، وأقواس قزح، وأناشيد 
ms135	 الطير.(@)(@)(@@) كان القدماء يسمون الجمال ازدهار الفضيلة. ومن ذا الذي يستطيع أن يحلل الفتنة الرائعة التي تشع من هذا الوجه أو ذاك وفق هذه الصورة أو تلك. إننا نتأثر بأحاسيس الحنو والرضا، ولكننا لا نستطيع أن نعرف إلى أين تشير هذه العاطفة الرقيقة، أو ذلك الشعاع الضال. وأية محاولة لإخضاعها إلى شيء من النظام تقضي عليها في خيالنا. وهي كذلك لا تشير لأي لون من ألوان صلات الود والمحبة التي يعرفها ويصفها المجتمع، ولكنها - كما يبدو لي - تشير إلى عالم آخر يختلف عن ذلك كل الاختلاف ولا يمكن بلوغه، تشير إلى علاقات رقيقة لا يتصور رقتها العقل، عذبة لا يتصور عذوبتها الخيال، تشير إلى ما يشير إليه وينبئ به الورد والبنفسج. إننا لا نستطيع أن ندرك الجمال، فإن طبيعته كالبريق المتنوع الألوان في رقبة الحمامة، وهي تحلق فوق الرءوس فترة ثم تختفي. وهو في هذا يشبه أروع الأشياء، التي لها جميعا هذه الصفة، صفة الألوان المتعددة كقوس قزح، متحدية كل محاولة للظفر به والانتفاع منه. وماذا كان يعني «جين بول رشتر» حينما خاطب الموسيقى قائلا: «ابتعدي عني! فإنك تحدثينني عن أشياء لم أجدها في حياتي الطويلة كلها، ولن أجدها»؟ ويمكننا أن نرى هذه الطلاقة عينها في كل عمل من أعمال الفنون التطبيقية؛ فالتمثال يكون جميلا عندما يبدأ في غموض لا يدرك، حينما يخرج عن النقد، ولا يمكن تحديده بالبوصلة وعصا القياس، ولكنه يتطلب خيالا نشطا يسايره، ويعبر عما هو قائم به. إن إله النحات أو بطله يتمثل دائما في الانتقال من ذلك الذي يمكن تمثيله للحواس إلى ذلك الذي لا يمكن تمثيله؛ فهو يكف أولا عن أن يكون حجرا. وهذه الملحوظة تنطبق كذلك على التصوير. وكذلك في الشعر لا يفلح الشاعر إذا بث فينا السكينة وأرضانا، ولكن حينما يذهلنا ويشعل نفوسنا بمحاولات جديدة لإدراك ما لا يمكن بلوغه. ويتساءل لاندر في هذا الشأن قائلا: «أليس مرد الشعر إلى حالة من حالات الإحساس والوجود أنقى وأصفى؟»(@)(@)(@@) وكذلك الجمال الشخصي لا يفتن 
ms136	 أولا ولا يمثل نفسه إلا إذا نزه نفوسنا عن الأغراض، عندما يصبح قصة بغير نهاية، وحينما يوحي بالإشعاعات والرؤى، ولا يقنعنا بأغراض دنيوية، حينما يجعل الرائي يحس تفاهة قدره، ولا يستطيع أن يحس حقه فيه أكثر مما يحس حقه في القبة الزرقاء وروعة الشمس الغاربة.(@)(@)(@@) ومن ثم نشأ هذا القول: «إن أحببتك، فما قيمة ذلك لك؟» إننا نقول ذلك لأننا نحس أن ما نحب ليس في إرادتك، ولكن فوق إرادتك. إنه ليس أنت، ولكنه إشعاعك. إنه ذلك الذي لا تعرفه عن نفسك، ولا تستطيع أن تعرفه.(@)(@)(@@) ويتفق ذلك تماما وفلسفة الجمال العليا التي أحبها الكتاب الأقدمون؛ لأنهم قالوا إن روح الإنسان، التي تتجسد فوق هذه الأرض، هامت على وجهها هنا وهناك في طلب العالم الآخر الذي يخصها، والذي خرجت منه إلى هذا العالم، ولكنها سرعان ما عشى عينيها ضوء الشمس الطبيعية، وعجزت عن رؤية أي شيء غير ما في هذه الدنيا، وإن هذا إلا ظل للأشياء الحقيقية؛ ولذا فإن الله يرسل جلال الشباب أمام الروح، كي تستفيد الروح من الأجسام الجميلة التي تعينها على ذكر الخير والجمال السماويين. والرجل الذي يشاهد مثل هذا الشخص في الجنس اللطيف من البشر، يهرع إليه، ويجد السرور في تأمل صورة هذا الشخص وحركته وذكائه؛ لأنه يوحي إليه بوجود ذلك الذي هو في داخل الجمال حقا، وعلة الجمال.(@)(@)(@@) ومهما يكن من شيء، فإن الروح إذا أكثرت من الحديث إلى الأشياء المادية ثقلت، وأخطأت الأوضاع ورضيت بالجسد. وهي بذلك لا تجني غير الأسى؛ لأن الجسم يعجز عن الوفاء بما يعد به الجمال. أما إذا تقبل الإنسان بما تشير إليه الإيحاءات والرؤى التي يثيرها الجمال في نفسه، فتخطى بروحه الجسم، وأعجب بمزايا الشخصية، وتأمل العاشق معشوقته في الأحاديث والحركات، ثم يتجه صوب معرض الجمال الحقيقي، فيزيد اشتعال حبه له، وبهذا الحب يطفئ الرغبات الدنيئة، كما تطفئ الشمس النار بشروقها على الأرض. حينئذ يصبح العاشق نقي النفس مقدسا. إن العاشق بحديثه إلى ما هو رائع في ذاته، عزيز 
ms137	 النفس، متواضع، عادل، ينتقل إلى حب لهذه الصفات النبيلة أشد حرارة، وإلى إدراك لها أسرع. ثم ينتقل من حبها فرادى إلى حبها جماعة. وهكذا ترى أن الروح الجميلة الواحدة ليست سوى المنفذ الذي يدخل خلاله إلى جملة الأرواح الصادقة الطاهرة. إن العاشق في صحبته الخاصة لرفيقته يشتد وضوح رؤيته لأية بقعة أو أية لوثة من هذه الدنيا لطخت جمالها، ويستطيع أن يشير إليها، ويكون ذلك بسرور مشترك، حتى إن العاشقين يستطيعان - دون أن يسيء أحدهما إلى الآخر - أن يشيرا إلى عيوبهما وعوائقهما، وأن يقدم كل منهما للآخر كل معونة وعزاء لعلاج هذه العيوب وتلك العوائق.(@)(@)(@@) وإذ يرى العاشق في أرواح عديدة صفات الجمال الإلهي، ويفصل في كل روح ما هو مقدس عن الدنس الذي اقتبسته في هذه الدنيا، يرقى إلى قنن الجمال، إلى حب الله ومعرفته، على درجات من سلم الأرواح المخلوقة.(@)(@)(@@) بمثل هذا حدثنا الحكماء الصادقون عن الحب في جميع العصور. وليس هذا المذهب بالقديم أو الجديد. وإذا كان أفلاطون وفلوطارخس وأبوليس قد بشروا به، فكذلك بشر به بترارك وأنجلو وملتن. ونود لو اتصف به الزواج في صدق وإخلاص، فنقضي - ونلوم أنفسنا - على تلك الحكم المستورة التي تسود عقود الزواج التي نصوغها في كلمات نستمدها من العالم العلوي، في حين أننا نتطلع بإحدى عينينا إلى مخزن الطعام، فينم أخطر حديث نتحدث به عن رائحة لحم الخنزير وأواني المساحيق. وأسوأ ما يكون الأمر عندما تدخل هذه الحسية في تعليم الفتيات، وتذوي أمل الطبيعة الإنسانية ومحبتها، بتعليمهن أن الزواج معناه اقتصاد منزلي، وأن حياة المرأة لا تهدف إلى شيء آخر.(@)(@)(@@) غير أن حلم الحب هذا، وإن يكن جميلا، إلا أنه منظر واحد من مسرحيتنا؛ فالروح في سيرها من الداخل إلى الخارج تتسع دائرتها دائما، كالحصاة يلقى بها في بركة الماء، أو كالضوء يصدر عن النجم. إن أشعة الروح تقع أولا على أقرب الأشياء، على كل أداة نافعة وكل ألعوبة، على المربيات والخدم، على البيت، والفناء، والمسافرين، وعلى دائرة المعارف المنزلية، وعلى 
ms138	 السياسة والجغرافيا والتاريخ. ولكن الأشياء تتجمع دائما وفقا للقوانين العليا أو السفلى. والبيئة، والحجم، والعدد، والعادات، والأشخاص، تفقد تدريجا نفوذها على أنفسنا . وتسود فيما بعد العلة ومعلولها، والعلاقات الحقيقية، والتشوق إلى الانسجام بين الروح وما يتحوطها من ظروف، والميل الطبيعي إلى التقدم وإلى تصوير الأشياء في صورة مثالية. والخطو إلى الوراء من العلاقات العليا إلى العلاقات السفلى يصبح ضربا من المحال. وهكذا ترى أنه حتى الحب، وهو تأليه الأشخاص، لا بد أن يتحول إلى شيء غير شخصي يوما بعد يوم. ولكنه لا يشير إلى ذلك البتة أول الأمر. وقلما يفكر الشاب والفتاة - عندما يتطلع كل منهما إلى الآخر خلال الحجرات المزدحمة بعيون ملؤها الإدراك المتبادل - في الثمرة الغالية التي سوف يؤتيها بعد وقت طويل هذا الباعث الجديد الخارج عن أنفسنا خروجا تاما. إن عملية الاخضرار تبدأ أولا في أطراف القشور وأوراق البراعم. ومن تبادل النظرات يتقدم الشاب والفتاة إلى الملاطفة وإلى الشهامة، ثم إلى العاطفة الملتهبة، ثم إلى العهد القاطع، فالزواج. إن الرغبة الحارة تنظر إلى هدفها كوحدة كاملة، والروح تتجسد تجسدا تاما، والجسد يتحول تحولا تاما إلى روح:(@)(@)(@@) إن دماءها الصافية الفصيحة،(@)(@)(@@) تنطق في وجنتيها، بكلمات مفصلة واضحة،(@)(@)(@@) حتى إن المرء ليوشك أن يقول إن جسمها يفكر.(@)(@)(@@) إن روميو - برغم موته - يجب أن يقطع أنجما صغيرة لكي يجمل السماء. والحياة مع هذين العاشقين ليس لها هدف آخر، غير جوليت، أو روميو. والليل والنهار والدراسات والمواهب والممالك والدين كلها كائنة في هذه الصورة المشبعة بالروح. وفي هذه الروح التي كلها صورة - إن العاشقين يسعدان بإعزاز أحدهما الآخر. وعندما يتعهدان بالحب، وفي الموازنة بين تحية كل منهما للآخر. وعندما يختلي أحدهما يسلي نفسه بصورة حبيبته التي يذكرها. هل يرى حبيبه الآخر نفس النجم، ونفس السحابة الذائبة، ويقرأ نفس الكتاب، ويحس نفس العاطفة، التي يسعد بها الآن؟ يبذل العاشق حبه ويزنه، ويجمع المزايا الثمينة، والأصدقاء، والفرص، والأملاك. ويبتهج عندما يكتشف أنه يود راضيا مسرورا أن يسلم كل هذا فدية للرأس الجميل الحبيب 
ms139	، دون أن يمس شعرة واحدة منه أذى. ولكن مصير البشرية يتوقف على هؤلاء الأطفال. يتعرضون للخطر والأسى والألم كما يتعرض غيرهم. فيتوسل الحب ويعقد العهود مع «القوة الخالدة» نيابة عن هذا الرفيق العزيز. والاتحاد الذي يتم على هذه الصورة، والذي يضيف قيمة جديدة إلى كل ذرة في الطبيعة؛ لأنه يحول كل خيط في نسيج العلاقات كله إلى أشعة ذهبية، ويغرق الروح في عنصر جديد أحلى من كل عنصر آخر، هذا الاتحاد مع ذلك حالة مؤقتة؛ لأن الزهور واللآلئ والشعر، والنزاع، بل والسكنى في قلب آخر، كل ذلك لا يستطيع دائما أن يشبع الروح التي تسكن الطين. إنها توقظ نفسها في نهاية الأمر من بين هذه الأشياء العزيزة، التي تشبه اللعب، وتعد العدة متجهة صوب أغراض بعيدة عالمية. إن الروح الكامنة في نفس كل فرد، والتي تشتهي السعادة الكاملة، تكتشف المتناقضات والعيوب، واختلال النسب في الفرد الآخر. ومن ثم كانت الدهشة والعتاب والألم. ومع ذلك فإن ما جذب أحدهما إلى الآخر هو دلائل الجمال، ودلائل الفضيلة، وهذه الفضائل موجودة مهما تسترت. إنها تظهر، ثم يعود ظهورها، وتستمر في جاذبيتها، ولكن التقدير يتغير، ويبتعد عن هذه الدلائل ويلتصق بالمادة. فتسترد بذلك المحبة الجريحة كرامتها. وفي نفس الوقت، كلما بليت الحياة أثبتت أنها لعبة فيها تبادل واتحاد لجميع الأوضاع الممكنة للفريقين، يستخدم فيها كل منهما كل موارده، ويعلم فيها بمواطن الضعف والقوة عند الآخر. كل ما في الدنيا، مما هو معروف أو ينبغي أن يعرف، يندمج بمهارة في تكوين الرجل أو المرأة:(@)(@)(@@) حب الفرد للفرد يلائم النفس،(@)(@)(@@) وهو، كالمن، فيه مذاق كل شيء.(@)(@)(@@) ويسير العالم، وتتغير الظروف في كل ساعة. وتطل من النوافذ الملائكة التي تسكن معبد الجسم هذا، وكذلك الشياطين والرذائل، وتوحدها جميع الفضائل. فإن كانت هناك فضيلة، اتصفت بها جميع الرذائل، وأقرت بذلك وانصرفت. وبمرور الزمن تفتر في صدر كل عشيق تلك النظرة الملتهبة، وتفقد من حدتها ما تكسبه في عمقها، وتصبح تفاهما طيبا كاملا. ويسلم كل منهما للآخر - دون شكاة 
ms140	 - بالوظائف الطيبة التي يكلف بأدائها مع مرور الزمن كل من الرجل والمرأة على حدة، ويستبدلان بالعاطفة التي كانت من قبل لا تستطيع أن تحول النظر عن هدفها اهتمام كل طرف بأمل الآخر، اهتماما يشوبه السرور والتحرر من الغرض، سواء في حضرته أو غيبته. وأخيرا يكتشفان أن كل ما جذب أحدهما نحو الآخر أولا - تلك الملامح التي كانت مقدسة، وأثر ذلك الفتنة الساحرة - كان مؤقتا إلى حين، وكان له غرض يرمي إليه، كالهياكل الخشبية التي تشيد عليها المنازل. وتطهير العقل والقلب عاما بعد عام، هو الزواج الحق، الذي يتوقعه الطرفان ويتأهبان له من أول الأمر، وهو فوق إدراكهما تماما. وعندما أفكر في هذه الأغراض التي من أجلها ترى شخصين - رجلا وامرأة - على ما بينهما من اختلاف واتفاق في المواهب، يغلقان عليهما بيتا واحدا ينفقان بداخله اختلاطا زوجيا أربعين أو خمسين عاما. عندما أفكر في ذلك قد أعجب من الاهتمام الذي يترقب به القلب هذا الموقف الحرج منذ الحداثة. ولا أعجب من روعة الجمال، التي تزين بها الغرائز سرير الزوجية، ولا أعجب كذلك من أن تتبارى الطبيعة والعقل والفن، في المزايا والألحان التي تضفيها على أناشيد العرس.(@)(@)(@@) وهكذا نتدرب على حب لا يعرف الجنس، ولا الشخص، ولا الهوى، ولكنه يبحث عن الفضيلة والحكمة. نحن بالطبيعة نلاحظ، ومن ثم نتعلم، وهذه حالنا الدائمة، ولكنا كثيرا ما ندفع إلى الإحساس بأن أهواءنا ليست سوى خيام في الليل، وأهداف أهوائنا تتغير، كما تتغير أهداف الفكر، وإن يكن ذلك في بطء وفي ألم. وهناك لحظات تسيطر فيها الأهواء على المرء وتستوعبه، وتجعل سعادته متوقفة على شخص واحد أو أشخاص. ولكن العقل - في حالة الصحة - سرعان ما يعود إلى الظهور، فترى أبهاءه ذات الأقواس العالية، تلمع بالأضواء الثابتة التي كأنها تشع من الكواكب. ويفقد الحب الحار والمخاوف التي مرت بنا كالسحب صفتها الزائلة، وتتحد مع الله، كي تبلغ كمالها. ولكننا يجب ألا نخشى فقدان أي شيء بتقدم الروح. بل يمكننا أن نثق في الروح حتى النهاية. وأمثال 