ms181	 أهجر بيتي؟ ... وما أجدرك أن تجاري عجوزا مثلي على علاتها بيد أني أستحلفك بالله إلا ما سمحت لأمينة والأولاد بزيارتي الحين بعد الحين بعد أن أمسى خروجي من البيت متعذرا.» وهكذا بقيت في بيتها كما أرادت متمتعة بسيادتها وحريتها، وكثير من عادات الماضي العزيز. وإذا كان بعض هذه العادات، كالمغالاة الشاذة في الاهتمام بشئون البيت والمال، مما يتنافر مع هدوء الشيخوخة الحكيمة وتسامحها، وبالتالي مما يبدو كعارض من أعراض الهرم الانتكاسية، فثمة عادة أخرى مما حافظت عليه جديرة بأن تزين الشباب، وبأن تضفي على الشيخوخة جلالا، تلك هي العبادة. كانت ولم تزل مطمح حياتها ومشرق آمالها وسعادتها، رضعتها صغيرة في كنف أب شيخ من شيوخ الدين، وتغلغلت في أعماقها بزواجها من شيخ آخر لم يكن دون أبيها ورعا وتقوى. وظلت تمارس بحب وإخلاص غير مفرقة في إخلاصها بين ما هو دين حقا وما هو خرافة خالصة، حتى عرفت بين جاراتها بالشيخة المباركة. صديقة الجارية وحدها التي عرفتها بخيرها وشرها، فربما قالت لها على أثر مشادة مما ينشب بينهما: «يا ستي أليست العبادة أولى بوقتك من الشجار والنقار على التافه من الأمور؟!» فتجيبها محتدة: «يا لئيمة إنك لا توصيني بالعبادة حبا فيها، ولكن كي يخلو لك مجال العبث والإهمال والقذارة والسلب والنهب، إن الله يأمر بالنظافة والأمانة، فمراقبتك ومحاسبتك عبادة وثواب!» ولأن الدين قد شغل من حياتها تلك المكانة العالية، فقد سما أبوها ومن بعده زوجها إلى مكانة رفيعة من نفسها فوق ما كان لهما بحكم القرابة، وطالما غبطتهما على ما شرفا به من حيازة كلمات الله ورسوله في صدريهما، ولعلها ذكرت هذا حين خاطبت أمينة مواسية ومشجعة فقالت: ما أراد السيد بإخراجك من بيتك إلا إعلان غضبه على مخالفتك لأمره، ولكنه لن يجاوز حدود التأديب، أجل لن يحيق سوء بمن كان لها أب كأبيك أو جد كجدك.(@)(@)(@@) وابتل صدر أمينة بذكر أبيها وجدها كما يبتل صدر المنقطع به الطريق في الظلمات، إذا ترامى إليه صوت الغفير وهو يهتف: «هوه» فآمن 
ms182	 قلبها بقول أمها لا لتلهفها على الطمأنينة فحسب، ولكن لإيمانها قبل كل شيء ببركة الشيخين الراحلين، فلم تكن إلا صورة من أمها في جسمها وإيمانها وجل طباعها. وانثالت على وجدانها في تلك اللحظة ذكريات أبيها الذي أفعم قلبها وليدة بالحب والإيمان، فدعت الله أن ينتشلها من ورطتها إكراما لبركته. وعادت العجوز إلى مواساتها، فقالت وعلى شفتيها الجافتين ابتسامة رقيقة: إن الله يرعاك دائما برحمته، اذكري عهد الوباء لا أرجعه الله، وكيف نجاك الله من شره فقضى أخواتك ولم يمسك سوء!(@)(@)(@@) غلبها الابتسام على كآبتها فابتسمت، وتفرست في غبش من الماضي كاد يمحوه النسيان فوضحت - بعض الوضوح - من خليط الذكريات صورة أحيت في نفسها أصداء من عهد الرعب، وهي صبية تحجل خارج أبواب غلقت على أخوات مستلقيات على أسرة المرض والموت، وهي وراء النافذة تنظر إلى سيل من النعوش لا ينقطع والناس تفر من طريقها، أو وهي تسمع إلى جماهير من الشعب التقت في ذعرها ويأسها برجل من رجال الدين - كما كان يتفق لأبيها - وراحت تجأر بالشكوى، وترسل الدعوات إلى رب السماء، وعلى رغم استفحال الشر وهلاك أخواتها جميعا، فقد أفلتت من براثن الوباء سالمة آمنة، لم يكدر صفوها إلا عصير الليمون والبصل الذي كانت تجبر على تجرعه مرة أو مرتين في اليوم. واستطردت الأم بصوت نمت رقته وحنانه على الاسترسال في الأحلام كأنما قد ردها التذكر إلى العهد الخالي، فاستعادت حياته وذكرياته - العزيزة الغالية لاقترانها بالشباب - خالصة من شوائب الألم المنسي، فقالت: ولم يقنع حظك السعيد بإنقاذك من الوباء، لكنه أبقاك وحيدة الأسرة، وكل ما لها في الدنيا من أمل وعزاء وسعادة، فترعرعت في صميم قلوبنا.(@)(@)(@@) لم تعد أمينة ترى الحجرة - بعد هذا الخطاب - كما كانت تراها قبله، بعثت جدة الشباب في كل شيء، في الجدران والسجادة والسرير، في أمها وفيها هي نفسها، ورد أبوها إلى الحياة واتخذ مجلسه المعهود، وعادت تصغي إلى مناغاة الحب والتدليل، وتحلم بقصص الأنبياء والمعجزات، وتستعيد نوادر السابقين من الصحابة والكفار إلى عرابي باشا والإنجليز 
ms183	 ، بعثت الحياة الماضية بأحلامها السحرية وآمالها الواعدة، وسعادتها المرجوة، ثم قالت العجوز بلهجة من يقرر النتيجة النهائية لما مهد به من مقدمات منطقية: أليس الله حافظك وراعيك؟!(@)(@)(@@) بيد أن القول نفسه تضمن عزاء موحيا ذكرها بحالها الراهنة، فاستيقظت من حلم الماضي السعيد عائدة إلى كآبتها، كما يعود السالي إلى اجترار أحزانه بكلمة مواساة تلقى إليه بحسن نية، ولبثت إلى جانب أمها في حال من الفراغ الصارم لم تعهدها إلا حين مرضها، فأنكرتها وضاقت بها، ولم يشغل حديثها المتواصل مع أمها إلا نصف انتباهها على حين بقي النصف الآخر مرعى للضيق والقلق، ولما جاءت صديقة ظهرا بصينية الغداء، قالت لها العجوز بقصد تسلية ابنتها أولا: «جاءك رقيب ليكشف عن سرقاتك؟» ولكن أمينة لم يكن يهمها وقتذاك أن تسرق المرأة أو تلتزم الأمانة، ولم ترد الجارية على سيدتها إكراما للضيفة من ناحية ولأنها من ناحية أخرى ألفت مرارة سيدتها وحلاوتها، فلم يعد لها غناء عن الاثنتين. وباستدارة النهار اشتد تعلق فكرها ببيتها وتهالك عليه؛ لأنه في ذلك الوقت يعود السيد إلى البيت للغداء والقيلولة، ثم يرجع الأبناء تباعا عقب خروج الرجل إلى الدكان، فرأت، بخيالها الذي استمد من الألم والحنين قوة خارقة، البيت وآله كأنهم شهود. رأت السيد وهو يخلع جبته وقفطانه دون مساعدتها التي تخاف أن يكون قد ألف الاستغناء عنها منذ رقادها الطويل، وحاولت أن تقرأ ما يدور وراء جبينه من أفكار ونوايا، هل يستشعر الفراغ الذي خلفته وراءها، وكيف كان إحساسه حين لم يجد لها من أثر في البيت، ألم يرد لها ذكر على لسانه لسبب أو لآخر؟ ... وها هم الأبناء عائدون وها هم يهرعون إلى الصالة بعد طول اشتياق إلى مجلس القهوة، فيلقون مجلسها شاغرا، ويسألون عنها فتجيبهم نظرات أختيهم المتجهمة الدامعة، ترى كيف يتلقى فهمي الخبر، وهل يدرك كمال - وهنا خفق قلبها خفقة جارحة - معنى غيابها؟ أيتشاورون طويلا؟ ... ماذا ينتظرون؟ ... لعلهم في الطريق يستبقون إليها ... يجب أن يكونوا في الطريق، أم يكون قد أصدر أمرا بعدم زيارتها 
ms184	 ؟ يجب أن يكونوا في الخرنفش ... سترى عما قليل. - أتحدثينني يا أمينة؟(@)(@)(@@) بهذا السؤال قاطعت العجوز خيالها، فانتبهت إليها في دهشة ممزوجة بالحياء؛ إذ فطنت إلى أن كلمات - من حديثها الباطن مع نفسها - قد تسللت في غفلة منها إلى طرف لسانها محدثة الحس الذي التقطته أذن أمها المرهفة، فلم تر بدا من أن تجيبها قائلة: إني أتساءل يا أمي ألا يجيء الأولاد لزيارتي؟ - أظنهم جاءوا!(@)(@)(@@) قالت العجوز وهي ترهف السمع مادة رأسها إلى الأمام، فأنصتت أمينة صامتة، فترامى إليها صوت مطرقة الباب، وهي ترسل ضربات سريعة متلاحقة كأنها صوت يبعث في لهفة بصرخات استغاثة حارة، فعرفت وراء هذه الضربات العصبية قبضة كمال الصغيرة كما كانت تعرفها وهي تدق عليها باب حجرة الفرن، وسرعان ما هرعت إلى رأس السلم، وهي تنادي صديقة لتفتح الباب، ثم أطلت من فوق الدرابزين، فرأت الغلام وهو يثب فوق درجات السلم، وفي أثره فهمي وياسين، وتعلق كمال بعنقها فعاقها قليلا عن عناق الآخرين، ثم دخلوا الحجرة وهم، من جيشان النفس وتبلبل الخاطر، يتكلمون في وقت واحد لا يبالي أحدهم ما يقول الآخرون، ولما رأوا الجدة واقفة مبسوطة الذراعين مشرقة الوجه بابتسامة ترحاب مفعمة بالحب أمسكوا عن الكلام إلى حين، وأقبلوا عليها تباعا فساد صمت نسبي تخللته همسات القبل المتبادلة، وأخيرا هتف ياسين بصوت ينم عن الاحتجاج والحزن: نحن الآن لا بيت لنا، ولن يكون لنا بيت حتى تعودي إليه.(@)(@)(@@) وآوى كمال إلى حجرها كالهارب، وهو يقول مفصحا لأول مرة عن نيته التي طوى صدره عليها في البيت وفي الطريق: سأبقى هنا مع نينة ... ولن أعود معكما.(@)(@)(@@) أما فهمي فقد رنا إليها طويلا صامتا، كشأنه إذا أراد أن يحدثها بالنظر، فوجدت في نظرته الصامتة خير معبر عما يعتلج في صدريهما معا. هذا الحبيب الذي لا يفوق حبه لها إلا حبها له، والذي يندر أن يشير في أحاديثه معها إلى عواطفه، ولكن تشي به خطرات نفسه وكلماته وفعاله، وقد قرأ الفتى في عينيها نظرة تدل على الألم والخجل، فاشتد 
ms185	 تأثره وقال بحزن وتألم: نحن الذين اقترحنا عليك الخروج، وشجعناك عليه، ولكن ها أنت وحدك تتلقين العقاب.(@)(@)(@@) فابتسمت الأم في ارتباك وقالت: لست طفلة يا فهمي، وما كان ينبغي لي أن أفعل.(@)(@)(@@) فتأثر ياسين لهذا الحوار المتبادل، واشتد كربه لفرط إحساسه بالحرج بصفته صاحب الاقتراح المشئوم، وتردد طويلا بين معاودة الاعتذار عن اقتراحه، على مسمع من الجدة أن تعاتبه أو تضمر له حنقا، وبين السكوت على ما به من رغبة في التنفيس عن تحرجه، ثم خرج من تردده بأن ترجم كلام فهمي إلى لغة أخرى قائلا: أجل، نحن المذنبون وأنت المتهمة (ثم ضاغطا على مخارج الكلمات كأنما يضغط على عناد أبيه وصلابته) ولكنك ستعودين وسوف تنقشع السحابة التي تظلنا جميعا.(@)(@)(@@) ولفت كمال وجهها إليه من ذقنها، وانهال عليها بسيل من الأسئلة، عن معنى مغادرتها البيت، وكم تطول إقامتها في بيت جدته. وعما يحدث لو عادت معهم، وغير ذلك من الأسئلة التي لم يسمع عنها جوابا واحدا حقيقا بأن يسكن خاطره الذي لم ينفع في تسكينه عزمه على أن يبقى مع أمه حيث هي، ذلك العزم الذي كان أول من يرتاب في قدرته على تحقيقه، وتغيرت وجهة الحديث بعد أن فرغ كل منهم من التعبير عن عواطفه، فأخذوا يعالجون الموقف معالجة جدية؛ لأنه - كما قال فهمي - «لا يجدي التكلم فيما كان، ولكن ينبغي أن نتساءل عما سيكون.» وقد أجابه ياسين على تساؤله قائلا: «إن رجلا كأبينا لا يرضى بأن يمر بحادث كخروج أمنا مرا كريما، فلم يكن بد من أن يعلن غضبه بطريقة لا يسهل نسيانها، ولكنه لن يجاوز حدود ما فعل.» بدا هذا الرأي مقنعا لما صادف من ارتياح النفوس إليه، فقال فهمي مفصحا عن اقتناعه ومرجوه معا: «والدليل على صحة رأيك أنه لم يقدم على فعل شيء آخر، ومثله لا يؤجل عزمه لو صحت نيته عليه.» وتكلموا كثيرا عن «قلب» أبيهم، فاتفقت كلمتهم على أنه قلب خير رغم ثورته وحدته، وأن أبعد شيء عن تصورهم هو أن يقدم على 
ms186	 عمل من شأنه أن يسيء إلى السمعة أو يؤذي أحدا، وعند ذاك قالت الجدة على سبيل الدعابة وهي تعلم باستحالة ما تدعو إليه: لو كنتم رجالا حقا لالتمستم الوسيلة إلى قلب أبيكم ليتحول عن عناده.(@)(@)(@@) فتبادل ياسين وفهمي نظرات ساخرة من هذه «الرجولة» المزعومة التي تذوب لدى ذكر أبيهم، وخافت الأم من ناحيتها أن يتطور الحديث بين الشابين والجدة إلى ذكر حادث السيارة، فأفهمتهما بالإشارة - وهي تردد يدها بين كتفها وأمها - أنها أخفت عنها الأمر، ثم قالت تخاطب أمها وكأنها تنبري للدفاع عن رجولة الشابين: لا أحب أن يتعرض أحدهما لغضبه، فلنتركه لنفسه حتى يعفو.(@)(@)(@@) وهنا تساءل كمال: ومتى يعفو؟(@)(@)(@@) فأشارت الأم بسبابتها إلى فوق وهي تغمغم: «ربنا عنده العفو.» وكالمألوف في مثل هذه الحال دار الحديث حول نفسه، فأعاد كل ما سبق له قوله بنفس الألفاظ أو بألفاظ جديدة من إيثار متواصل للظنون الوردية، فطال الحديث دون أن يستجد به جديد، حتى خيم الظلام ووجب الرحيل. وحين وجب الرحيل وغشيت كآبته القلوب كالضباب شغل به الفكر عن الكلام فساد سكون كالسكون الذي يسبق العاصفة، اللهم إلا كلمات لا يراد بها إلا التخفيف من وطأة الصمت، أو التهرب من الاعتراف بجثوم الوداع، وكأن كلا منهم يلقي تبعة إعلانه على عاتق غيره رحمة بالجانب الآخر، هنالك حدس قلب العجوز ما تضطرم به النفوس حولها، فرمشت عيناها المظلمتان ولعبت أصابعها بحبات السبحة في عجلة ولهوجة، ومضت بها دقائق بدت على قصرها كاتمة للأنفاس كاللحظات التي يترقب فيها الحالم في كابوس سقطة من علو شاهق، حتى جاءها صوت ياسين، وهو يقول: «أظن آن لنا أن نذهب، وسنعود لنأخذك معنا قريبا إن شاء الله.» وتسمعت العجوز لترى كيف تتهدج نبرات ابنتها عند الكلام، ولكنها لم تسمع كلاما بل سمعت حركة دالة على نهوض الجلوس، وأصوات قبل وهمهمة توديع، واحتجاج كمال على انتزاعه بالقوة فبكاءه، ثم جاء دورها في التسليم في جو مشبع بالحزن والفتور، وأخيرا أخذت الأقدام تبتعد تاركة إياها في وحدة وشجن.(@)(@)(@@) وعادت 
ms187	 قدما أمينة الخفيفتان فمضت العجوز تتنصت في قلق، حتى هتفت بها: أتبكين؟! يا لك من عبيطة! كأنك لا تطيقين أن تبيتي ليلتين في حضن أمك!(@)(@)(@@) 34(@)(@)(@@) بدت خديجة وعائشة أضيق الجميع بغياب الأم، فإلى حزنهما الذي يشاركهما فيه الإخوة تحملتا وحدهما أعباء البيت وخدمة الأب، بيد أن أعباء البيت لم تكن لتنوء بهما، أما خدمة الأب فهي التي عملتا لها ألف حساب ونزعت عائشة إلى الهرب من منطقة أبيها معتلة بأن خديجة سبق لها أن تدربت على خدمته في أثناء رقاد الأم، فوجدت خديجة نفسها مرغمة على العودة إلى تلك المواقف الدقيقة الرهيبة التي تكابدها وهي على كثب من السيد، أو وهي تقضي له حاجة من حاجاته. ومنذ الساعة الأولى لذهاب الأم قالت خديجة: «ينبغي ألا تطول هذه الحال، إن الحياة بدونها في هذا البيت عناء لا يطاق.» فأمنت عائشة على قولها، ولكنها لم تجد من حيلة في وسعها غير الدموع فذرفتها، وانتظرت عودة إخوتها من بيت الجدة حتى جاءوا وقبل أن تلفظ كلمة مما يدور في نفسها، راحوا يحدثون عن حال أمهم في «منفاها» فوقع الحديث من نفسها موقع الغرابة والاستنكار؛ لأنها كانت تسمع عن قوم غرباء لا يتاح لها لقاؤهم، فغلبها الانفعال وقالت بحدة: إذا قنع كل منا بالسكوت والانتظار، فربما تلاحقت الأيام والأسابيع وهي مبتعدة عن بيتها حتى يضنيها الحزن، أجل إن مخاطبة بابا في هذا الشأن مهمة شاقة، ولكنها ليست أشق من السكوت الذي لا يليق بنا، ينبغي أن نجد طريقة ... ينبغي أن نتكلم.(@)(@)(@@) ومع أن صيغة «نتكلم» التي ختمت بها جملتها جاءت شاملة لجميع الحاضرين، إلا أنه قصد بها - كما فهم بالبداهة - شخص أو شخصان شعر كلاهما لدى سماعها بارتباك لم تخف بواعثه على أحد، بيد أن خديجة واصلت حديثها قائلة: لم تكن مهمة مخاطبته فيما يعرض من أمور بأيسر على نينة مما هي علينا، ومع ذلك لم تكن تتردد عن مخاطبته إكراما لأي واحد منا، فمن الإنصاف أن نتحمل نفس التضحية من أجل خاطرها.(@)(@)(@@) تبادل 
ms188	 ياسين وفهمي نظرة فضحت إحساسهما بالخناق الذي أخذ يضيق حولهما سريعا، ولكن واحدا منهما لم يجرؤ على فتح فيه أن ينتهي به الكلام إلى أن يقع عليه الاختيار ليكون كبش الفداء، فاستسلما لانتظار ما يجيء به النقاش كما يستسلم الفأر للهرة. وتركت خديجة التعميم إلى التخصيص، فالتفتت إلى ياسين قائلة: أنت أخونا الأكبر، وإلى هذا فأنت موظف، أي رجل كامل، فأنت أجدرنا بالقيام بهذا الواجب.(@)(@)(@@) ملأ ياسين صدره بالهواء، ثم نفخ وهو يعبث بأنامله في ارتباك ظاهر وتمتم قائلا: والدنا رجل ناري الغضب لا يقبل مراجعة لرأيه، وأنا من ناحيتي لم أعد غلاما، بل صرت رجلا وموظفا كما تقولين، وأخوف ما أخاف أن ينفجر في غاضبا، فيفلت مني زمام نفسي ويثور غضبي بدوره!(@)(@)(@@) وغلبهم الابتسام على أعصابهم المتوترة وأنفسهم المحزونة فابتسموا، وأوشكت عائشة أن تضحك فأخفت وجهها في كفيها، ولعل حالهم المتوترة نفسها مما هيأهم لقبول الابتسام كمسكن وقتي للتوتر والألم كما يحدث للنفوس أحيانا عند اشتداد الحزن من الاستسلام للطرب لأتفه الأسباب على سبيل التخفيف عن حال بأضدادها، ذلك أنهم عدوا قوله نوعا من الدعابة الجديرة بالضحك والسخرية، وكان هو أول من يعلم بعجزه التام عن مجرد التفكير في الغضب أو المقاومة حيال والده، وأول من يعلم أنه قال ما قال فرارا من مواجهة أبيه واتقاء لسخطه، فلما رأى هزءهم لم يسعه إلا أن يبتسم بدوره وهو يهز منكبيه كأنما يقول لهم «دعوني وشأني.» فهمي وحده بدا متحفظا في ابتسامه لشعوره بأن القرعة ستصيبه قبل أن تغيب ابتسامته، وصدق شعوره إذ أعرضت خديجة عن ياسين في ازدراء ويأس، وخاطبته قائلة برجاء وإشفاق: فهمي ... أنت رجلنا!(@)(@)(@@) فرفع حاجبيه في ارتباك متطلعا إليها بنظرة كأنما يقول لها: «أنت أدرى بالعواقب!» حقا كان يتمتع بمزايا لا يتمتع ببعضها أحد في الأسرة؛ فهو طالب بمدرسة الحقوق، وهو أكبرهم عقلا وأنفذهم رأيا، وله من ضبط النفس في المواقف الحرجة ما يدل على الشجاعة والرجولة، ولكنه سرعان ما يفقد جملة مزاياه إذا مثل بين يدي 
ms189	 أبيه، فلا يعرف غير الطاعة العمياء. وبدا وكأنه لا يدري ماذا يقول فحثته على الكلام بإيماءة من رأسها فقال متحيرا: هل ترينه يقبل رجائي؟ ... كلا ... ولكنه سينهرني قائلا: «لا تتدخل فيما لا يعنيك.» هذا إذا لم يثر غضبه، فيوجه إلي كلاما أشد وأقسى!(@)(@)(@@) وارتاح ياسين إلى هذا الكلام «الحكيم» الذي وجد فيه دفاعا عن موقفه أيضا، فقال وكأنه يكمل رأي أخيه: وربما جر تدخلنا إلى محاسبتنا من جديد على موقفنا يوم خروجها، فنفتح على أنفسنا فتحة لا ندري كيف نسدها!(@)(@)(@@) فالتفتت الفتاة نحوه مغيظة محنقة وقالت بمرارة وسخرية: لا منك ولا كفاية شرك!(@)(@)(@@) فقال فهمي الذي استمد من غريزة «حب البقاء» قوة جديدة للدفاع عن نفسه: فلنفكر في الأمر بعناية شاملة ... لا أظنه يقبل لي أو لياسين رجاء ما دام يعتبرنا شريكين في الخطأ، وعليه فالقضية خاسرة إذا تقدم أحدنا للدفاع عنها، أما إذا حدثته واحدة منكما فلعلها تنجح في استعطافه أو لعلها تجد - على أسوأ الظنون - إعراضا هادئا لا يبلغ حد العنف، فلماذا لا تحدثه إحداكما؟ ... أنت مثلا يا خديجة؟!(@)(@)(@@) فانقبض قلب الفتاة التي وقعت في الشرك، وحدجت ياسين لا فهمي بنظرة غيظ وهي تقول: ظننت هذه المهمة أخلق بالرجال!(@)(@)(@@) فقال فهمي مواصلا هجومه السلمي: العكس هو الصحيح ما دمنا نتوخى نجاح المسعى، ولا تنسي أنكما لم تتعرضا لغضبه طول حياتكما، إلا في النادر الذي لا يقاس عليه، فهو يألف الرفق بكما كما يألف البطش بنا!(@)(@)(@@) فأطرقت خديجة متفكرة في قلق غير خاف، وكأنها خافت إن طال صمتها أن تشتد عليها الحملة، فتستقر المهمة الخطيرة في قرعتها، فرفعت رأسها قائلة: إذا كان الأمر كما تقول، فعائشة أخلق مني بالكلام! - أنا! ... لمه؟!(@)(@)(@@) نطقت بها عائشة في فزع من وجد نفسه في مرمى الخطر بعد أن اطمأن طويلا إلى موقف المتفرج الذي ليس له من الأمر شيء، خاصة وأنها - لحداثة سنها وغلبة إحساس الطفولة المدللة عليها - لم تكن تندب لشيء هام فضلا عن أخطر مهمة يمكن أن تعرض لأحد منهم، إلا 
ms190	 أن خديجة نفسها لم تجد فكرة واضحة لتبرير اقتراحها بيد أنها أصرت عليه في عناد مشبع بالمرارة والتهكم، فقالت تجيب شقيقتها: لأنه ينبغي الانتفاع بصفرة شعرك وزرقة عينيك في إنجاح مسعانا! - وما دخل شعري وعيني في مواجهة أبي؟!(@)(@)(@@) لم تكن خديجة تهتم في تلك اللحظة بالإقناع بقدر ما تهالكت على إيجاد مخرج لها، ولو بتحويل الأذهان إلى أمور هي بالمعابثة أشبه تمهيدا للتقهقر، فالفرار من أسلم السبل الممكنة كمن يقع في مأزق حرج، وتعوزه الحجة في الدفاع عنه، فيلجأ إلى المزاح ليمهد لنفسه مفرا في ضجة من السرور بدلا من الشماتة والازدراء؛ لذلك قالت: أعرف لهما تأثيرا ساحرا في كل من يتصل بك، ياسين ... فهمي ... حتى كمال، فلماذا لا يكون لهما نفس التأثير عند أبي؟(@)(@)(@@) فتورد وجه عائشة وقالت بانزعاج: كيف أخاطبه في هذا الشأن، وأنا لا تقع علي عيناه حتى يطير ما في رأسي؟!(@)(@)(@@) عند ذاك - وبعد أن تهربوا تباعا من المهمة الخطيرة - لم يعد يشعر أحد منهم بتهديد مباشر، ولكن النجاة لم تعفهم من إحساس بالذنب، بل لعلها كانت أول دافع إليه، حيث إن الإنسان يركز تفكيره في النجاة عند الخطر، حتى إذا ظفر بالنجاة عاد ضميره يناوشه، كالجسم الذي يستنفد حيويته كلها في العضو المريض، حتى إذا ما استرد صحته توزعت حيويته بالتساوي على الأعضاء التي أهملت إلى حين، وكأن خديجة أرادت أن تتخفف من هذا الإحساس، فقالت: ما دمنا نعجز جميعا عن مخاطبة بابا فلنستعن بجارتنا ست أم مريم.(@)(@)(@@) وما إن نطقت باسم «مريم» حتى لحظت فهمي بحركة عكسية، فالتقت عيناهما لحظة قصيرة في نظرة لم يرتح الشاب لإيحائها، فأشاح عنها بوجهه متظاهرا بعدم الاكتراث، ذلك أن اسم مريم لم يجر على لسان أمام فهمي منذ نبذت فكرة خطبتها، إما مراعاة لعواطفه، وإما لأن مريم اكتسبت معنى جديدا بعد اعترافه بحبها سلكها في زمرة المحرمات التي لا تتسامح تقاليد البيت بلوكها علانية حيال صاحب الشأن، وبالرغم من أن مريم نفسها لم تنقطع عن زيارة الأسرة متظاهرة 
ms191	 بجهل ما دار بشأنها وراء الأبواب ... ولم تفت ياسين لحظة الارتباك المتبادل بين فهمي وخديجة، فأراد أن يغطي على أثرها المحتمل بتوجيه الانتباه إلى وجهة جديدة، فوضع يده على كتف كمال، وقال بلهجة بين التهكم والتحريض: هذا رجلنا الحق، هو وحده الذي يستطيع أن يرجو والده ليعيد إليه أمه!(@)(@)(@@) لم يحمل كلامه محمل الجد أحد، وأولهم كمال نفسه، بيد أن قول ياسين وثب إلى ذاكرته في اليوم التالي، وهو يقطع ميدان بيت القاضي عائدا من المدرسة، بعد نهار مضى أكثره في التفكير في أمه المنفية، فتوقف عن السير صوب درب قرمز، والتفت إلى طريق النحاسين مترددا وقلبه المحزون يتابع خفقاته في كآبة وتألم، ثم غير طريقه متجها نحو النحاسين في خطوات متباطئة، دون أن يجمع عزمه على رأي، يسوقه العذاب الذي يعاني لفقد أمه، ويرجعه الخوف الذي يركبه لمجرد ذكر أبيه، فضلا عن مخاطبته أو التوسل إليه، لم يكن يتصور أنه يستطيع أن يقف بين يديه محدثا في هذا الأمر، ولم تغب عن شعوره المخاوف العسية بأن تحيق به لو فعل. ولم يصمم على شيء إلا أنه رغم هذا كله واصل السير البطيء، حتى لاح لعينيه باب الدكان كأنما ينزع إلى إرضاء قلبه المعذب، ولو إرضاء عميقا - كالحدأة التي تحوم حول خاطف صغارها دون أن تجد الشجاعة على مهاجمته - وتدانى من الباب حتى وقف على بعد أمتار منه، وطال الوقوف وهو لا يتقدم ولا يتأخر، ولا يستقر على رأي، وفجأة خرج من الدكان رجل وهو يقهقه عاليا، وإذا بأبيه يتبعه حتى عتبة الباب مودعا، وهو يغرق في الضحك كذلك، فأذهلته المفاجأة، فتسمر في مكانه مستشرفا وجه أبيه الضاحك الطليق في إنكار ودهشة لا توصفان، لم يصدق عينيه، وخيل إليه أن شخصية جديدة قد حلت في جسم أبيه، أو أن هذا الرجل الضاحك - على ما به من شبه بأبيه - شخص آخر يراه لأول مرة، شخص يضحك، ويغرق في الضحك، وينطلق البشر من وجهه كما ينطلق الضوء من الشمس، واستدار السيد ليدخل 
ms192	 فوقع بصره على الغلام المتطلع إليه بذهول، فأخذته الدهشة لموقفه وهيئته على حين استردت أساريره بسرعة مظهر الجد والرزانة، ثم سأله وهو يتفرس في وجهه: ماذا جاء بك؟!(@)(@)(@@) وللحال دبت في أعماق الغلام غريزة الدفاع عن النفس - رغم ذهوله - فتقدم من أبيه، ومد يده الصغيرة إلى يده، وتطامن عليها حتى لثمها في أدب وخشوع دون أن ينبس بكلمة، فسأله السيد مرة أخرى: أتريد شيئا؟!(@)(@)(@@) فازدرد كمال ريقه وهو لا يجد ما يتلفظ به إلا أن يقول مؤثرا السلامة «إنه لا يريد شيئا وإنه كان في طريقه إلى البيت» ولكن السيد استبطأه فلاح في وجهه الضيق وقال بخشونة: لا تقف كالصنم وقل ماذا تريد.(@)(@)(@@) ونفذت خشونة الصوت إلى قلبه فارتعد، وانعقد لسانه فكأن الكلام قد التزق بسقف حلقه، فازداد الأب ضيقا وهتف بحدة: تكلم ... هل فقدت النطق؟!(@)(@)(@@) وتجمعت قوته كلها في إرادة واحدة، وهي أن يخرج من صمته بأي ثمن اتقاء لغضب أبيه، ففتح فاه قائلا كيفما اتفق له: كنت عائدا من المدرسة إلى البيت ... - وماذا أوقفك هنا كالمعتوه؟! - رأيت ... رأيت حضرتك فأردت أن أقبل يدك!(@)(@)(@@) فتجلت في عيني السيد نظرة استرابة، وقال بجفاء وتهكم: أهذا كل ما هنالك! ... أوحشتك لهذا الحد! ألم تستطع أن تنتظر إلى الصباح لتقبل يدي إذا أردت؟! اسمع ... إياك وأن تكون قد عملت عملة في المدرسة ... سأعرف كل شيء ... فقال كمال بسرعة واضطراب: لم أعمل شيئا وحياة ربنا.(@)(@)(@@) فقال الرجل بنفاد صبر: إذن تفضل ... ضيعت وقتي بلا مناسبة ... غر من وجهي.(@)(@)(@@) فغادر كمال موقفه لا يكاد يرى موضع قدمه من الاضطراب، وتحرك السيد عن مكانه ليدخل، ولكن عاودت الغلام الحياة بمجرد تحول عيني أبيه عن عينيه، وصاح بلا شعور قبل أن يغيب الرجل وتضيع الفرصة: رجع نينة الله يخليك.(@)(@)(@@) وأطلق ساقيه للريح.(@)(@)(@@) 35(@)(@)(@@) كان السيد يحتسي قهوة العصر في حجرته حين دخلت خديجة، وقالت بصوت كاد من التخشع لا يسمع: جارتنا ست أم مريم تريد مقابلة حضرتك.(@)(@)(@@) فتساءل السيد متعجبا: حرم السيد محمد رضوان؟ ماذا تريد؟(@)(@)(@@) فقالت 
ms193	 خديجة: لا أعرف يا بابا.(@)(@)(@@) فأمرها بإدخالها وهو يمسك عن التعجب. ومع أن مجيء بعض الفضليات من الجارات لمقابلته، لشأن يتعلق بتجارته أو لصلح يسعى به بينهن وبين أزواجهن من أصدقائه، لم يكن مع ندرته بالجديد عليه إلا أنه استبعد أن يكون ما دعا هذه السيدة إلى مقابلته واحد من هذه الأسباب. وخطرت على ذهنه، وهو يتساءل، مريم وما دار عن خطبتها بينه وبين زوجه، ولكن أي علاقة ثمة بين هذا السر الذي لا يمكن أن يتعدى دائرة أسرته وبين هذه الزيارة؟! ثم ذكر السيد محمد رضوان لاحتمال أن تكون الزيارة لسبب يمت إليه بيد أنه كان ولم يزل مجرد جار، لا تربطه به إلا صلة الجيرة التي لم ترتفع يوما لمرتبة الصداقة، فاقتصر تزاورهما قديما على المناسبات الضرورية، حتى شل الرجل فعاده مرات، ثم لم يعد يطرق بابه إلا في الأعياد. على أن ست أم مريم ليست بالغريبة عليه، فإنه ليذكر أنها قصدت دكانه مرة لابتياع بعض الحوائج، وهناك عرفته بنفسها استرعاء لاهتمامه، فبذل لها من كرمه ما رآه جديرا بحسن الجوار، ومرة أخرى التقى بها عند باب بيته إذ صادف خروجه قدومها للزيارة مصطحبة كريمتها، وعند ذاك أدهشته بجسارتها حين حيته قائلة: «مساء الخير يا سي السيد.» أجل علمه اختلاطه بالأصدقاء أن بينهم من يتسامح فيما يتشدد هو فيه متطرفا من التزام الآداب المتوارثة للأسرة، فلا يرون بأسا من أن تخرج نساؤهم للزيارة أو للاستبضاع، ولا يجدون حرجا في توجيه تحية بريئة كالتي وجهتها أم مريم إليه، ولم يكن - رغم حنبليته - بالذي يطعن فيما يرتضون لأنفسهم ولنسائهم، بل لم يكن يسيء الظن حتى ببعض الأعيان من أصدقائه الذين يصطحبون زوجاتهم وبناتهم في العربات للتنزه في الخلوات أو لغشيان الملاهي البريئة مكتفيا في مثل هذه الحال بترديد قوله: «لكم دينكم ولي دين.» أي إنه لا ينزع إلى تطبيق آرائه على الناس تطبيقا أعمى، إلى أنه يحسن التمييز حقا بين ما هو خير وما هو شر، إلا أنه لا يفتح 
ms194	 صدره لكل «ما هو خير» ضالعا في ذلك مع طبيعته التقليدية الصارمة، حتى إنه عد زيارة زوجه للحسين جريمة قضى فيها بأقسى عقوبة أصدرها في حياته الزوجية الثانية؛ ولهذا كله لاقت تحية أم مريم له من نفسه دهشة مقرونة بما يشبه الانزعاج دون أن يسيء بأخلاقها الظن. وسمع خارج باب الحجرة نحنحة فأدرك أن القادمة تنذره بالدخول، ثم دخلت ملتفة في ملاءتها، مستورة الوجه ببرقع أسود تتوسط عروسه الذهبية عينين مكحولتين دعجاوين وتدانت منه بجسم جسيم لحيم مترنح الأرداف، فنهض السيد لاستقبالها وهو يمد يده قائلا: أهلا وسهلا، شرفت البيت وأهله.(@)(@)(@@) فمدت له يدها بعد أن لفتها في طرف الملاءة أن تنقض وضوءه، وقالت: ربنا يشرف قدرك يا سي السيد.(@)(@)(@@) ودعاها للجلوس فجلست، ثم جلس وهو يسألها مجاملة: كيف حال السيد محمد؟(@)(@)(@@) فقالت متنهدة بصوت مسموع كأن السؤال حرك أشجانها: الحمد لله الذي لا يحمد على مكروه سواه، ربنا يلطف بنا جميعا.(@)(@)(@@) فهز السيد رأسه كالآسف وتمتم: ربنا يأخذ بيده ويمنحه الصبر والعافية.(@)(@)(@@) وأعقب حديث المجاملات صمت قصير، فأخذت السيدة تتهيأ للحديث الجدي الذي جاءت من أجله كما يتهيأ المطرب للغناء بعد الفراغ من عزف المقدمة الموسيقية على حين غض السيد بصره تحشما تاركا على شفتيه ابتسامة لتعلن ترحيبه بالحديث المنتظر: يا سيد أحمد، أنت في المروءة مثل يضرب في الحي كله، فلن يخيب رجاء لمن يقصدك مستشفعا مروءتك.(@)(@)(@@) فتمتم السيد بصوت حيي وهو يتساءل في نفسه: «ترى ما وراء هذا كله؟!»: أستغفر الله. - المسألة أنني جئت الساعة لأزور أختي ست أم فهمي، فما هالني إلا أن أعلم بأنها ليست موجودة في بيتها وأنك غاضب عليها!(@)(@)(@@) وأمسكت المرأة لتسبر أثر كلامها ولتسمع رأي السيد فيه، ولكنه لاذ بالصمت كأنه لا يجد ما يقوله، ومع أنه شعر بعدم ارتياح إلى فتح هذا الموضوع، إلا أن ابتسامة الترحيب ظلت معلقة بشفتيه. - هل توجد ست أكمل من ست أم فهمي؟! ست العقل والحياء، جارة عشرين عاما وأكثر، لم نسمع خلالها منها إلا ما 
ms195	 يسر الخاطر، فما عسى يمكن أن تجني مما تستحق عليه غضب رجل عادل مثلك؟!(@)(@)(@@) فثابر السيد على صمته متجاهلا تساؤلها، ثم دارت برأسه خواطر زادت من عدم ارتياحه ... ترى أجاءت زيارة المرأة للبيت اتفاقا أم أنها استدعيت بتدبير مدبر؟! خديجة؟ عائشة؟ أمينة نفسها؟ إنهم لا يملون الدفاع عن أمهم، هل ينسى كيف تجرأ كمال على الصراخ في وجهه مطالبا بعودة أمه، الأمر الذي عرضه فيما بعد لعلقة ساخنة تطاير بخارها من يافوخه؟! - يا لها من سيدة طيبة لا تستأهل عقابا ... ويا لك من سيد كريم لا يليق به العنف، ولكنه الشيطان اللعين أخزاه الله وما أجدر نبلك بإفساد كيده.(@)(@)(@@) وشعر عند ذاك بأن الصمت غدا أثقل من أن يحتمل مجاملة للزائرة، فتمتم قائلا باقتضاب متعمد: ربنا يصلح الحال.(@)(@)(@@) فقالت أم مريم بحماس متشجعة بما أصابت من نجاح في استدراجه إلى الكلام: لشد ما يعز علي أن تترك جارتنا الطيبة بيتها بعد ذاك العمر الطويل من الستر والكرامة. - ستعود المياه إلى مجاريها، ولكن لكل شيء ميعاد. - أنت أخي، بل أعز من الأخ، ولن أزيد على هذا كلمة واحدة!(@)(@)(@@) جد جديد من الأمر لم يغب عن وعيه اليقظ، فسجله كما يسجل المرصد الزلزال البعيد مهما تدق حركته. خيل إليه وهي تقول: «أنت أخي» أن صوتها رق وعذب، فلما قالت: «بل أعز من الأخ» جهر الصوت بحنان دافئ نشر في الجو المحتشم نفحة طيبة، فتعجب وتساءل، ولم يعد يطيق غض بصره على الشك، فرفعه مستأنيا .. واسترق إلى وجهها النظر - فوجدها - على غير ما توقع - تتطلع إليه بعينيها الدعجاوين، فجاش صدره وخفض بصره مستعجلا بين الدهشة والحرج، ثم قال مواصلا الحديث كي يغطي على تأثره: أشكرك على ما أوليتني من أخوة.(@)(@)(@@) وعاد يتساءل ترى أكانت تتطلع إليه هكذا طوال الحديث أم صادف رفع بصره إليها تطلعها إليه؟ وما القول في أنها لم تغض بصرها عند التقاء العينين؟ ولكنه سرعان ما هزأ بأفكاره قائلا لنفسه إن ولعه بالنساء وخبرته بمعاشرتهن أرهفا حاسة سوء الظن بهن 
ms196	 عنده، وإن الحقيقة بلا ريب أبعد ما تكون عن تصوره، أو لعل المرأة من النساء اللاتي يفضن الحنان طبعا وسجية فيظنه من لا يعرفهن غزلا وما هو بالغزل، ولكي يتحقق من صدق رأيه - لأنه لم تزل ثمة حاجة إلى التحقيق - رفع بصره مرة أخرى، فما هاله إلا أن يراها رانية إليه، فتشجع هذه المرة وثبت عليها عينيه قليلا، فلم تزل ترنو إليه باستسلام جسور حتى غض بصره في حيرة شاملة، وعند ذاك لاحقه صوتها الناعم وهو يقول: سأرى بعد هذا الرجاء ما إذا كنت حقا أثيرة عندك.(@)(@)(@@) أثيرة؟! لو قيلت هذه الكلمة في غير هذا الجو المشبع بالحساسية المكهرب بالشك والحيرة، لمرت دون أن تترك أثرا، أما الآن؟! وعاود النظر في غير قليل من الحرج، فقرأ في عينيها بعض المعاني التي عابثت ظنونه، هل صدق إحساسه؟ وهل يمكن هذا حال استشفاعها لزوجه؟ ولكن كيف يعجب من كان في مثل خبرته بالنساء؟ سيدة لعوب ذات بعل مشلول. وسرت في وجدانه وثبات بهيجة ملأته حرارة وزهوا، ولكن متى نشأت هذه العاطفة؟ أهي قديمة وكانت تتحين الفرص؟ ألم تزر دكانه مرة فلم يند عنها ما يريب ... ولكن الدكان ليس بالمكان الذي تطمئن مثلها إليه في بث هوى مكتم غير مسبوق بتمهيد، كما فعلت زبيدة العالمة، أم هي عاطفة بنت ساعتها وجدت مع الفرصة السانحة في الغرفة الخالية؟ لو صح هذا فهي «زبيدة» أخرى في لباس سيدة مصونة، وليس غريبا أن يجهل أمرها - وهو العليم ببنات الهوى - ما دام يحرص الحرص كله على احترام الجيران احتراما مثاليا، وأيا كان الأمر فكيف يجيبها؟ «أنت آثر عندي مما تظنين؟» قول جميل ولكنها حرية بأن ترى فيه تحية استجابة لدعائها، كلا إنه لا يريد هذا، إنه يأباه كل الإباء، لا لأنه لم يشبع بعد من زبيدة، ولكن لأنه لا يقبل بحال أن يحيد عن مبادئه في تقديس الأعراض عامة، وما يمس الأصدقاء والجيران منها خاصة. لهذا لم تسود صفحته نقطة واحدة يمكن أن يخزى بها أمام صديق 
ms197	 أو جار أو أحد من الأطهار على إفراطه في العشق والصبوات، ولم يزل دأبه أن يخاف الله في لهوه كما يخافه في جده فلا يبيح لنفسه إلا ما يراه مباحا أو في حدود الهفوات. لا يعني هذا أنه أوتي إرادة خارقة تعصمه من الأهواء، ولكنه لهج بالهوى المبذول، وصان طرفه عن الحرمات، حتى إنه لم يتعمد النظر إلى وجه امرأة من حيه طوال عمره، على أنه مما يذكر له أنه صد مرة عن هوى متاح رحمة بأحد معارفه؛ إذ جاءه يوما رسول يدعوه إلى لقاء أخت ذاك الرجل - أرملة نصف - في ليلة سماها، فتلقى السيد الدعوة صامتا، وصرف الرسول متلطفا كعادته ثم قاطع الطريق الذي يوجد به البيت أعواما متواصلة. ولعل أم مريم كانت أول تجربة - عرضت لمبادئه - يكابدها بعينيه، ومع أنها أعجبته إلا أنه لم يستجب لنوازع الهوى، وغلب صوت الحكمة والوقار، صائنا سمعته التي يتحدث بها الناس عن موطن المؤاخذة، كأن هذه السمعة الطيبة آثر عنده من اقتناص لذة مواتية، متعزيا في نفس الوقت بما يتاح له من حين لآخر من غراميات مأمونة العواقب. وهذه الروح الراعية للعهد المخلصة للإخوان، لا تزايله حتى في مغاني اللهو والشهوات، فلم يؤخذ عليه أبدا أنه سطا على محظية صاحب أو طمح بطرف إلى خليلة صديق، مؤثرا الصداقة على الأهواء؛ لأنه كما اعتاد أن يقول: «الصديق ود دائم والعشيقة هوى عابر.» ولهذا قنع بانتقاء خليلاته ممن يجدهن بلا خليل، أو ينتظر حتى تنقطع علاقة فينهض لانتهاز فرصته، وأحيانا يستأذن الخليل القديم قبل أن يتودد إلى من كانت خليلته، مواصلا العشق في سرور لا يشوبه الندم، ولا تكدر صفوه إحن النفوس. بمعنى آخر أنه نجح في التوفيق بين «الحيوان» المتهالك على اللذات وبين «الإنسان» المتطلع إلى المبادئ العالية توفيقا ائتلافيا يجمعهما في وحدة منسجمة لا يطغى أحد طرفيها على الآخر، ويستقل كل منهما بحياته الخاصة في يسر وارتياح، كما وفق من قبل في الجمع بين التدين والغواية في وحدة خالية من الإحساس بالذنب 
ms198	 والكبت معا، غير أنه لم يكن يصدر في وفائه عن إخلاص مجرد للأخلاق، ولكن - إلى هذا أو قبل هذا - عن رغبته التليدة في أن يظل حائزا للحب متمتعا بالسمعة العطرة، إلى أن غزواته المظفرة في العشق هونت عليه الإعراض عن الحب الموسوم بالخيانة أو النذالة، وفضلا عن هذا وذاك، فإنه لم يعرف الحب الحقيقي الذي كان خليقا بأن يدفعه إلى إحدى اثنتين؛ فإما الإذعان للعاطفة القوية دون مبالاة بالمبادئ، وإما الوقوع في أزمة عاطفية خلقية حادة لم يقدر عليه الاكتواء بنارها. فلم يكن يرى في أم مريم إلا صنفا لذيذا من الطعام لن يضيره - إذا هدده تناوله بسوء الهضم - أن يعدل عنه إلى غيره من الأصناف المأمونة الشهية التي تحفل بها المائدة؛ لذلك أجابها برقة قائلا: شفاعتك مقبولة إن شاء الله وستسمعين ما يسرك عما قريب.(@)(@)(@@) فقامت المرأة وهي تقول: ربنا يكرمك يا سي السيد.(@)(@)(@@) ومدت له يدا بضة فمد لها يده وهو يغض بصره، فخيل إليه - وهي تسلم - أنها ضغطت قليلا على يده، وجعل يتساءل أهذه طريقتها المعتادة في التسليم أم أنها تعمدت الضغط على يده، وحاول أن يتذكر كيفية تسليمها عند استقبالها، ولكن الذاكرة لم تسعفه، وقضى أكثر الوقت الذي سبق عودته إلى الدكان، وهو يفكر في المرأة؛ حديثها، ولينها، وتسليمها.(@)(@)(@@) 36 - تيزة حرم المرحوم شوكت تريد مقابلة حضرتك.(@)(@)(@@) رمى السيد خديجة بنظرة حمراء، وصاح بها: لماذا؟!(@)(@)(@@) ولكن أعلنت نبراته الغاضبة ونظراته الثائرة على أنه لم يقصد الوقوف عند مدلول «لماذا»، وكأنه أراد أن يقول لها: «لم أكد أفرغ من وسيط الأمس، حتى جئتني بوسيط جديد اليوم، من قال لك إن هذه الحيل تجوز علي؟ ... كيف تجسرين أنت وإخوتك على المكر بي؟»(@)(@)(@@) واصفر وجه خديجة وهي تقول بصوت متهدج: لا أدري والله.(@)(@)(@@) فحرك رأسه حركة كأنها تقول لها: «بل تدرين وأدري أنا أيضا، ولن يجرك مكرك إلا إلى أوخم العواقب» ثم قال ساخطا: خليها تتفضل، لن أشرب قهوتي براحة بال بعد الآن، أصل حجرتي محكمة وقضاة وشهود، وهذه هي 
ms199	 الراحة التي أجدها في بيتي، لعنة الله عليكم أجمعين!(@)(@)(@@) اختفت خديجة قبل أن يتم كلامه كما يختفي الفأر إذا قرعت سمعه قرقعة، وظل السيد لحظات متجهما حانقا، حتى خطرت على ذهنه صورة خديجة، وهي تنسحب خائفة، فعثرت قدمها بقبقابه وكاد رأسها يصطدم بالباب، فارتسمت على شفتيه ابتسامة إشفاق مسحت غضبته المتعسفة، وقطرت على صدره عطفا، يا لهم من أطفال يأبون أن ينسوا أمهم ولو دقيقة واحدة، واتجه بصره إلى الباب وهو يتهيأ لاستقبال الزائرة بوجه انبسطت أساريره كأنه لم يصب غضبه منذ ثوان على فكرة زيارتها، ولكن لم يكن له حيلة فيما يركبه من غضب - وهو في بيته - لأتفه الأسباب، أو بلا سبب على الإطلاق، وفضلا عن هذا كله كان للقادمة منزلة خاصة، لا يرتقي إليها أحد من النساء اللاتي يترددن على البيت من حين لآخر، حرم المرحوم شوكت، والمرحوم شوكت من قبل، أسرة ارتبطت مع أسرته بآصرة الود الخالص من عهد الجدود، كان للراحل منزلة الأب من نفسه، ولم تزل أرملته عنده - وعند أسرته بالتبعية - بمنزلة الأم، هي التي خطبت له أمينة بنفسها، وتلقت أبناءه بيديها وهم يستقبلون نور الدنيا، وإلى هذا كله فآل شوكت أناس صداقتهم شرف، لا لأصلهم التركي فحسب، ولكن لمرتبتهم الاجتماعية وعقاراتهم الكثيرة ما بين الحمزاوي وبين الصورين، فإذا كان السيد من أوساط الطبقة الوسطى فهم من أهل القمة فيها بلا جدال. ولعل الأمومة التي تشعر بها المرأة له، ويشعر بها لها هي التي جعلته يقف من شفاعتها المنتظرة موقف التهيب والحرج، فليست هي بالتي تلتزم الاحترام في مخاطبته، ولا بالتي تتعب في استعطافه، فضلا عما عرفت به من صراحة جارحة لها مبرراتها من شيخوختها ومكانتها معا، أجل ليست هي ...(@)(@)(@@) وأمسك عن أفكاره لدى سماعه وقع خطواتها، ثم نهض وهو يقول بترحيب: أهلا وسهلا، زارنا النبي.(@)(@)(@@) اقتربت منه سيدة طاعنة في السن، تدب على مظلة وهي ترفع إليه وجها ناصع البياض، كثير التجاعيد، لم يكد يحجب منه شيئا برقعها الأبيض الشفاف، وتلقت تحيته بابتسامة جلت 
ms200	 عن أسنانها الذهبية، وسلمت، ثم اتخذت مجلسها إلى جانبه بلا كلفة وهي تقول: من يعش ير، حتى أنت يا زين الرجال! ... وحتى هذا البيت تحدث فيه هذه الأمور التي لا يطيب التحدث عنها! ... شخت ورب الحسين وبادرك الخرف ...(@)(@)(@@) واسترسلت في الكلام مطلقة العنان للسانها يقول ويعيد غير تاركة للسيد من فرصة لمقاطعتها أو التعقيب عليها، حدثته كيف جاءت للزيارة، وكيف اكتشفت غياب زوجه: «ظننت بادئ الأمر أنها خرجت في زيارة، فدققت صدري بيدي دهشة وقلت ماذا حدث للدنيا؟! ... وكيف سمح لها السيد بالخروج مستهينا بالشرائع الإلهية والقوانين البشرية والفرمانات العثمانية! ...» بيد أنها سرعان ما عرفت الحقيقة كلها: «فثبت إلى رشدي، وقلت الحمد لله الدنيا بخير، هذا حقا هو السيد، وهذا أقل ما ينتظر منه.» ثم غيرت لهجتها الساخرة وراحت تؤنبه على قسوته، ولم تقتصد في الرثاء لزوجه التي تعدها آخر امرأة تستحق عقابا، وجعلت كلما هم بمقاطعتها تصيح به: «هس، ولا كلمة ... دع حديثك الحلو الذي تحسن تنميقه فلن أخدع به، إني أريد عملا صالحا لا مزوقا.» وصارحته بأنه يغالي في المحافظة على أسرته مغالاة خرقت المألوف، وأنه يجمل به أن يأخذ نفسه بشيء من الهوادة والرفق، استمع السيد إليها طويلا، ولما سمحت له بالكلام - بعد أن أعياها الكلام - شرح لها وجهة نظره المعروفة ولم يمنعه دفاعها الحار ولا مكانتها عنده من أن يؤكد لها بأن سياسته مع أسرته عقيدة لا يتحول عنها، وإن وعدها في النهاية - كما وعد أم مريم من قبل - خيرا، وظن أن آن للجلسة أن تنفض ولكنه ما يدري إلا وهي تقول: غياب أمينة هانم مفاجأة غير سارة لي؛ لأني كنت أريدها لأمر هام جدا، ولأن الخروج لم يعد بالمهمة اليسيرة على صحتي، ولا أدري الآن إن كان يحسن بي أن أتكلم فيما أردت الكلام فيه أم أنتظر عودتها!(@)(@)(@@) فقال السيد مبتسما: كلنا تحت أمرك. - وددت لو كانت هي أول من يسمعني، وإن كنت لم تترك لها من الأمر شيئا، ولكن لئن فاتني هذا فعزائي أني 