ms401	 منطقة بورج «طاقم الإشراف» بلهجة قاسية، منددا بعدم كفايتهم عدديا وقلة كفاءتهم مهنيا. «وينقسم الحراس إلى أربع فئات: المتسكعين داخل المصحة والمتشردين والأشرار واللصوص والسكارى والمهملين - ولا أريد أيا من هؤلاء بأي ثمن - ثم من هم أقل مستوى وهم غير مستقرين ولا تتناسب كفاءاتهم مع ادعاءاتهم، وهناك أيضا الطموحون الذين يقبلون على مضض وظيفتهم كحراس في انتظار وظيفة جديرة بقيمتهم، وأخيرا عمال مزارع دون مهارة أو عمال مفصولون من المصانع الخاصة والورش العسكرية بسبب سنهم أو عجزهم. وهؤلاء هم الأفضل، فعادة ما يكونون مسالمين وأمناء، وخاصة المزارعين منهم، يبقون في المصحة ويتعلقون بها أحيانا، إلا أن جهلهم وكسلهم وذكاءهم يفوق كل خيال.»(@)(@)(@@) 85(@)(@)(@@) من هم هؤلاء الحراس على وجه التحديد؟ عادة ما يكونون رجالا غير متزوجين لم يتجاوزوا الأربعين عاما، تعليمهم بسيط، قادمين من الريف. وعندما علموا بوجود وظائف في المصحة، حضروا أحيانا في جماعات. يتقاضون راتبا ضئيلا للغاية؛ مائتي فرنك سنويا طوال معظم القرن التاسع عشر، في الوقت الذي كان يجني فيه النجار ثلاثة أضعاف هذا المبلغ. وكان الحراس الذين يعملون مع المرضى المصابين بالهياج أو بالصرع يتلقون زيادة قدرها عشرون فرنكا. ويضاف إلى ذلك وجبة الظهيرة ولتر من النبيذ يوميا، وزوجان من الأحذية في نهاية كل عام. كانوا يعالجون بالمجان، وأحيانا يتم تنظيف ملابسهم وإصلاحها أيضا. كان يمكن للحارس أن يحظى بإذن لثلاثة أيام للذهاب لبيته مرتين كل عام. خروجه من المصحة محدود للغاية، خاصة عندما كان يبيت فيه، ومن المثير أن منهم من كان يفضل أن تكون له غرفة في المدينة على الرغم من ضآلة راتبهم. قبل صدور قانون 1838، أبدى فيريس - أول مفتش لمصحات الأمراض العقلية - تأثرا شديدا من هذا الموضوع. «كان يحب أن يكون هؤلاء الحراس شبابا وأقوياء وذوي مشاعر إنسانية، ويكرسون كل حياتهم لرعاية هؤلاء التعساء الذين عهد إليهم بهم. تحاصرهم في كل لحظة - ليل نهار - الصرخات والصياح الصادر عن المرضى، بل وقد تتعرض حياتهم للخطر. ومقارنة بما يتقاضاه أقل عامل ومع هذا الكم من التعب 
ms402	 والقلق، يتقاضون مكافأة شهرية - قليلة للغاية مع إضافة الغذاء والكساء.»(@)(@)(@@) 86(@)(@)(@@) ولا يختلف تقرير عام 1874 كثيرا في هذا الصدد: «إذا تصادف وجود عنصر جيد في الحراس، نادرا ما يظل يعمل في المصحة أكثر من الوقت الذي يستغرقه البحث عن وظيفة أخرى أفضل وأقل تعبا [...] أما العناصر السيئة منهم، أو أكثرهم سوءا، فسرعان ما يتعرضون للفصل من عملهم؛ مما ينتج عنه تغيرات دائمة تؤثر سلبا على انتظام الخدمة وعلى المرضى أنفسهم.» ويضيف التقرير أن الوضع يتحسن في المصحات التي يخضع فيها الحراس لإشراف راهبات.(@)(@)(@@) بالفعل، نادرا ما يمكث الحراس طويلا في مكان واحد؛ سواء لإصابتهم بالإحباط أو لفصلهم من المصحة، أقل من ستة أشهر في الغالب (على الرغم من أن الراتب يزيد إلى مائتين وخمسين فرنكا بعد هذه الأشهر الستة السيئة). لم يكن التحسن في الوضع سريعا بل كان بطيئا جدا. وتكونت بالفعل أسر من الحراس، فيخلف الابن والده، والأمر كذلك بالنسبة إلى الموظفين. وها هم يظهرون في صورة لأحد الهواة في الثلاثينيات من القرن العشرين، مرتدين قميصا أبيض طويلا فوقه بدلة من الكتان الأسود لها أزرار ضيقة، وربطة عنق وطاقية مزينة بشرائط ومربوطة بالحزام بواسطة حبل طويل، وممسكين بكمية مذهلة من المفاتيح؛ وهي الميزة الوحيدة بل وشعار وظيفتهم. وترتسم على وجوههم نظرة فخر. وكونوا من الآن فصاعدا اتحادا.(@)(@)(@@) وعلى مدار القرن الذهبي لطب الأمراض العقلية، ظل الحراس فاعلين رئيسين في تكوين «حقيقة وواقع المصحة العقلية»، ولم يستطع أحد المؤرخين اكتشافهما. فلم تنقل السجلات كل شيء، وكل ما لا يقال يدور على مستوى الحراس وحدهم في مواجهة المرضى الذين لا يبتعدون عنهم كثيرا على المستوى الاجتماعي والثقافي. فهم - أكثر من الأطباء - الذين يجعلون داخل المصحة الواحدة ألف مصحة. لقد كان أحد أسباب إلغاء سترة المجانين في مصحة القديس لوقا ببو عام 1896، أن الحراس كانوا يستخدمونها من تلقاء أنفسهم، بل ويسيئون استخدامها، في حين أنه ليس لهم الحق في عقاب أي مريض من تلقاء أنفسهم.(@)(@)(@@) 87(@)(@)(@@) أما فيما يتعلق بعمليات التهريب الصغيرة اليومية، فقد 
ms403	 رأينا واقع الأمر بالنسبة إلى البريد: إذا مر بريد غير شرعي، فهذا يعني أن هناك من جعله يمر، حارسا أو موظفا. وهناك أيضا - في المصحات كما في السجون وكل أماكن الاحتجاز - ما أسماه علماء الاجتماع الأمريكيون بالمكان الحر؛ حيث يتم تجاهل اللوائح قليلا. هذه هي حال الحانات السرية التي تختفي في أعماق الورشة، وحيث يجلس الحراس جنبا إلى جنب مع المرضى المحتجزين. حتى إنه في نهاية حكم الإمبراطورية الثانية كانت هناك حانة مرخصة داخل مصحة الإخوة سان جون دي ديو بمدينة ليل، وكانت تسمى «البطة البيضاء»، وكانت تبيع للمرضى «الجعة والنبيذ والقهوة والبراندي والسيجار بأسعار زهيدة».(@)(@)(@@) 88(@)(@)(@@) بيد أن اللائحة الداخلية لهذه «الحانة» الغريبة تنص على أن يكون هناك أمين سر مسئول عن تسجيل أسماء من يشرب وما يشربه وتكون الكميات محددة طبقا لكل حالة. كانت حانة «البطة البيضاء» تقدم للعاملين بالمؤسسة وسائل ترفيه شريفة، وتصل فوائدها إلى تقديم وليمة دورية لكل زبائنها.(@)(@)(@@) يجب الاستفادة من كل شيء لتسيير العمل بالمصحة، وينطبق هذا على الآنسة بوتار كبيرة الممرضات بشاركو بسالبيتريير، التي كانت تشبه «البطة البيضاء». في عام 1891، نظمت المعونة الشعبية «حفلا علمانيا» في المسرح الكبير بمصحة سالبيتريير للاحتفال باليوبيل الذهبي لخدمة مارجريت بوتار. لقد أصبحت هذه المرأة المسنة النحيفة ذات الهيئة الصارمة - والتي أطلق عليها الأطباء «ماما بوتار» أو «بابوت» - نموذجا للممرضة العلمانية في أوج الهجوم الثوري على المؤسسات الدينية، ولقد كرمت بوسام الشرف في عام 1898 على يد الوزير لويس بارتو شخصيا. وتقاعدت وهي في التاسعة والسبعين من عمرها لتقيم في سالبيتريير بموجب قرار أصدره مازاران في هذا الوقت، يعطي الحق لأي موظف خدم لأكثر من عشرين عاما بالمصحة العامة أن يقيم بها.(@)(@)(@@) وخضعت الآنسة بوتار إلى الترتيب الطبقي، الذي يعطي تدرجا للرتب في الجيوش؛ ففي المصحة، يدعى «الرقيب» كبير المشرفين، وتكون له سلطة على الحراس، فيفتش دون إبطاء منطقته بدءا من المناطق المهجورة في أوقات معينة من اليوم، ويكون عليه مراقبة قائمة العاملين والقيام بدور رئيس العمال في الورشة، ويتولى 
ms404	 أيضا تفتيش الداخلين، وأي عمليات تفتيش، ويراقب الممرات والبهو، وأخيرا - وعلى وجه الخصوص - يكون هو المتحدث أمام الإدارة والطبيب؛ فمن بين المفارقات داخل المصحة أن يضطر المريض عقليا - إذا ما أراد مخاطبة كبير الأطباء - إلى توجيه الحديث في البداية إلى كبير المشرفين الذي يحكم هو إذا ما كان الأمر يستدعي مقابلة كبير الأطباء أم لا. أليست هناك زيارة يومية؟ ولكننا رأينا كيف تتم تلك الزيارة. يكون كبير المفتشين هو السيد، وعلى كبير الأطباء الذي يرفض التفاهم معه أن يتوقع أياما صعبة داخل المصحة ...(@)(@)(@@) ولكن أين كبير الأطباء من كل هذا؟ يجب ألا تجعلنا الأسماء الكبيرة والشهيرة - التي تظهر على الأبحاث الضخمة، والتي تطلق على كيانات متخصصة في العلاج النفسي - ننسى الجزء المختفي من الجبل الجليدي للطب العقلي؛ أي هؤلاء الأطباء المغمورين المحبوسين داخل مستشفياتهم بعيدا عن المؤتمرات وأضواء الأحداث الجارية. فحقا، لا يصنع هؤلاء تقدم النظريات، وإنما يتولون هم مسئولية تطبيقها وتشغيل المصحة، حتى ولو بشكل سيئ. ربما يمكننا الاعتقاد بأن قلة ظهور كبير الأطباء وضعف حضوره يرجع لكونه أعلى قمة في المصحة والمدير بلا منازع، إلا أن هذا ليس صحيحا.(@)(@)(@@) حقا، يتخذ كبير الأطباء قرارات الاحتجاز والخروج، وهذا ليس بقليل. ويتحدث المرضى باحترام للحراس، وخاصة كبير المفتشين، الذين يتحدثون بدورهم بإجلال مع كبير الأطباء. وهذا أيضا ليس بالأمر الهين. وفي النهاية، فإنه يتلقى أجرا جيدا؛ ففي المصحات العامة يتراوح راتبه بين ثلاثة آلاف وستة آلاف فرنك سنويا تبعا للخمس فئات التي تحدد مسيرته المهنية (ولنتذكر راتب الحارس)، ولكن هذا لا ينفي كم الهموم التي يحملها على عاتقه. في البداية، يجب أن يتقاسم كبير الأطباء (ويسمى هكذا حتى وإن كان الطبيب الوحيد كما هي الحال عادة في النصف الأول من القرن التاسع عشر) السلطة مع المدير أو الرئيس (وفي الأغلب يكون امرأة) لمؤسسة دينية. ويخضع مرسوم عام 1852 تعيينه في المستشفيات الخاصة إلى موافقة المحافظ - الذي يمكنه رفضه - بينما يجري تعيينه في المصحات العامة بقرار من الوزير. وفي الواقع، يشكل هذا 
ms405	 الأمر نوعا من الاختلاف، إلا في حالة اختلاط المنصبين، وهو أمر شائع (ولقد كان هناك اثنتان وثلاثون مصحة بهذه الحالة عام 1874). أما بالنسبة إلى المصحات الخاصة، فلا يكون كبيرو الأطباء أكثر من موظفين - بالطبع محترمين ومكرمين - ولكن يمكن استبدالهم بكل تأدب. وإذا كان في مشفى عام أو خاص أو حتى خاص تابع لجهة عامة، على كبير الأطباء أن يقاوم ضد إدارة تافهة ومتدخلة؛ ففي مصحة بون سوفور، تملأ الراهبات التقارير الصحية للمرضى، بالطبع بناء على تعليمات الطبيب، ولكن بأسلوب وعبارات من اختيارهن. لا يشعر كبير الأطباء القابع في أعماق مصحته في الأقاليم يمارس عمله كطبيب أمراض عقلية على أرض الواقع بأنه مهتم بحركات الإصلاح والاكتشافات «الباريسية»، ولكنه قد يحاول دون جدوى إدخال بعضها إلى خدمته. وعن هؤلاء - وهم الأكثر عددا في الواقع - يكون من الصعب الحديث عن «ارتداد الشخصية الطبية» (ميشيل فوكو).(@)(@)(@@) في النهاية، فإن «احتجاز المجانين» ليس آمنا. فلا يكون الحراس أو الأطباء دائما بمأمن من أي اعتداء. في مقال صادر بتاريخ 1911،(@)(@)(@@) 89(@)(@)(@@) يعدد طبيب للأمراض العقلية بمصحة فيلجويف - بنوع من التضخيم - حالات القتل والإصابات البالغة التي تجاوزت الخمسين وراح ضحيتها أطباء وحراس بالمصحة؛ إلا أن هذه الأرقام تمتد خلال عشرين عاما وعلى مستوى العالم أجمع. كما أن المصحات الكبرى تعرض إراديا كافة الأسلحة التي تضبط مع المرضى: سكاكين وآلات ثقب ودبابيس، وإن كان فعل الاعتداء نفسه، حتى ولو على مريض آخر، يشكل حالات غاية في الندرة. أما عن التمرد، فهو يحدث بشكل نادر؛ مما يجعله حدثا جاذبا للصحفيين. في مايو 1890، حينما تسلق المرضى المصابون بالهياح بمصحة بيستر الأسطح للاحتجاج على الطعام، لم ينجح تفريقهم إلا بعد استخدام خراطيم رجال الإطفاء التي استخدمت لأول مرة كوسيلة للقمع، واقترح أحد الصحفيين الموجودين بنوع من الدعابة استخدامها كوسيلة لتفريق المظاهرات السياسية. وتم الأخذ بحديثه.(@)(@)(@@) وإذا كان كبير الأطباء يكرس القليل من وقته وجهده لدراسة الطب النفسي، فإنه يحرر في المقابل عددا لانهائيا من التقارير: شهادات دخول ومتابعة ودفتر للزيارات (ودفتر للأدوية ليوقعه 
ms406	) وتقرير نصف سنوي وبيانات إحصائية وإجابات لطلبات ضرورية دائما للمحافظين حول حالة معينة، ناهيك عن حالات الهرب أو الانتحار. ولمدة طويلة، ظل الطبيب يوزع وقته في المدينة ما بين الأنشطة الخاصة والعامة. ولم يكن يقيم في المصحة؛ ففكرة إقامة الطبيب في المصحة - وهو أمر ضروري لملاحظة المرضى - لم تبدأ إلا بعد ظهور فكرة الطبيب المساعد الذي يقوم بدور المتدرب.(@)(@)(@@) عقدت أول مسابقة إقليمية لاختيار طبيب نفسي ابتداء من عام 1888، وأجريت أول مسابقة موحدة (وطنية) منذ عام 1902. وقبلت أول امرأة في هذه المسابقة في عام 1908. ويعين الأطباء المقبولون في المسابقة في وظيفة طبيب مساعد. وأحيانا ما كان يتعين عليهم الانتظار لعدة سنوات قبل أن يترقوا لمنصب كبيري أطباء. منذ عام 1922، ألغيت وظيفة الطبيب المساعد، وتحولت المسابقة إلى مسابقة اختيار أطباء لمصحة الأمراض العقلية، ثم في عام 1937، إلى اختيار أطباء للمصحات النفسية. بيد أن مهنة الطبيب النفسي - التي ظهرت بقوة - لم تجعل من كبير الأطباء السيد المطلق في المصحة؛ فالسيد المطلق هناك هو المصحة ذاتها، التي تفترس أبناءها مثل إله القدر كرونوس.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | «جولة» في مصحات الأمراض العقلية في الغرب(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم يكن القرن الذهبي لطب الأمراض العقلية ذا طابع فرنسي، ولم يكن ظهوره محددا التواريخ نفسها من بلد إلى آخر (فعام 1838 هو تاريخ فرنسي تماما)، حتى وإن كان بإمكاننا الحديث عن القرن التاسع عشر بأكمله الذي يمتد على الأقل إلى الحرب العالمية الأولى. وبعيدا عن أي كيان نظري أساسي مشترك وضعه بينيل - وسوف نأتي لاحقا على ذكر مدى ثرائه على مدار هذه الفترة - لم تكن الاستجابات المؤسسية واحدة، حتى داخل العالم الغربي نفسه.(@)(@)(@@) شكلت بلجيكا(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) التي نالت استقلالها عام 1830 - والقريبة من فرنسا على عدة مستويات - لجانا مختصة بدراسة مسألة مرضى الاعتلال العقلي، والتي قادت إلى إصدار قانون السابع عشر من يونيو عام 1850، الذي ينص على ضرورة الحصول على تصريح لإنشاء مؤسسة للأمراض العقلية. كانت البلاد تضم ما لا يقل عن 54 مؤسسة، أغلبها صغير. وكانت ثمة المستعمرة العائلية «جيل» التي ظلت تضم 
ms407	 مرضى، كانوا في الواقع محتجزين. في عام 1862، أصبحت المستعمرة ملكا للدولة وتحولت إلى مستوصف، ثم أضيفت إليها مصحة للأمراض العقلية. ثم جاء قانون الثامن والعشرين من ديسمبر يعدل ويكمل القانون السابق. فأصبح الطبيب - الذي كان حتى ذلك الوقت يختار بناء على قرار مدير المصحة - يعين بقرار مباشر من وزير العدل وليس الصحة. وتسمح الأحكام الجديدة - وإن شابها الكثير من القسوة فيما يتعلق بالحريات - بفكرة التطور نحو الخدمات المفتوحة قبل فرنسا. كانت هذه «الأجنحة الحرة» موجودة منذ زمن طويل للمرضى القادرين على الدفع، ولكنها كانت تلقى مقاومة من جانب الإدارة التي كانت تعتبرها مصحات غير قانونية. وبعد الحرب العالمية الأولى، افتتح في بلجيكا العديد من المستوصفات النفسية للكبار وللأطفال (أنشئت أول مؤسسة مغلقة لعلاج الأطفال عام 1920)، متجهة بذلك - قبل فرنسا أيضا - إلى سياسة تقسيم القطاعات.(@)(@)(@@) في هولندا، كان الوضع مختلفا بالكامل،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وكان قانون عام 1841 يدير الحد الأدنى من مشاكل المرضى. فلم يضع لوائح إلا في أضيق الحدود، ولم يلزم الأقاليم بإنشاء مصحات للأمراض العقلية، محجما دور الطبيب بشكل كبير. ولم يكن قانون عام 1884 أكثر إلزاما، ومن ثم كانت الأقاليم تفضل اللجوء إلى مساعدات المؤسسات الدينية. في ذات العام 1884، تأسست جمعية المعونة المسيحية لمرضى الأمراض العقلية والعصبية. وتهدف هذه المؤسسة البروتستانتية إلى مزج الطب بالدين داخل وحدات صغيرة تأخذ شكل العائلة. وهكذا، يسمى رئيس الجناح «رب الأسرة» (أو «ربة الأسرة»). ويقدم هناك علاج معنوي له طابع أخلاقي ... لم يتمكن الكاثوليك من الاندماج في هذه المساعدة، وأنشئوا مؤسساتهم الخاصة تحت إشراف جمعيات الرهبان والراهبات مثل جمعية المحبة أو الخير. وعلى الرغم من فصل الطب النفسي عن الدين هذه المرة، ظل عمل الأطباء خاضعا لإشراف لصيق من الكهنة.(@)(@)(@@) أما الدول الإسكندنافية(@)(@)(@@) 3 (بما فيها أيسلندا وفنلندا)، فقد شهدت تطورات مختلفة. في النرويج - المتحدة في ذلك الوقت مع السويد - جرى التصويت على القانون النرويجي لعلاج وحماية مرضى الاعتلال العقلي في عام 1848. وأنشئت أول مصحة للأمراض العقلية عام 1855 على غرار مصحة أوكسير بفرنسا. وفي العقود التالية، تم 
ms408	 إنشاء ثلاث مؤسسات أخرى. في السويد، كان الأمر يتم عبر منظمة خيرية - «مجموعة السيرافيم» - والتي كانت مسئولة عن نظام المصحات حتى عام 1876. في فنلندا - الخاضعة في ذلك الوقت للسيادة الروسية - كانت الدولة هي المسئول الوحيد عن احتجاز مرضى الاعتلال العقلي. وأنشئت أول مؤسسة هناك عام 1841، ثم تلاها ثلاث أخر في النصف الثاني من القرن. وفي الدنمارك، كانت المصحات تابعة للدولة أيضا. وافتتحت الأولى عام 1820، ثم خمس أخر ما بين 1852 و1888. كما تأسست خدمة خاصة للمتأخرين عقليا منفصلة عن المصحات النفسية في عام 1855. أما أيسلندا، فلم تفتتح بها مصحة للأمراض النفسية إلا في عام 1907 بمدينة ريكيافيك. وتشترك هذه البلاد جميعها في تأثرها العميق بالطب النفسي في ألمانيا.(@)(@)(@@) حتى القرن التاسع عشر، كانت مسئولية رعاية مرضى الاعتلال العقلي في ألمانيا تقع على عاتق البلديات. كان في كل مصحة رئيسية في كل منطقة مجموعة من الغرف. واقتضى الأمر الانتظار حتى عام 1764 لإنشاء أول مؤسسة خاصة لعلاج مرضى الاعتلال العقلي بالقرب من بريم. وفي أعقاب الحروب النابليونية، قادت حركة العلمنة في البلدان المختلفة إلى دفع هذه البلاد إلى تولي مسئولية مرضى الاعتلال العقلي بنفسها. في عام 1805، «أنشئت مصحة مرضى الاعتلال العقلي» ببيرويث، وفي عام 1820، أنشئت مصحة أخرى في شليزويج. إلا أن عدد هذه المصحات لم يتضاعف إلا بعد عام 1850. في عام 1899، كان في ألمانيا ما لا يقل عن مائتين وتسع وسبعين مصحة لمرضى الاعتلال العقلي (من بينهم مائتان وأربع وخمسون مصحة جديدة تماما). كما تم إنشاء مائة وست مصحات خاصة في الفترة من عام 1840 وحتى 1869. بدأ الأمر بمصحات صغيرة (يقترح راي أن يكون بالمصحة ما بين مائة وعشرين ومائة وخمسين سريرا)، إلا أن الطلب تجاوز الأعداد المتاحة، مثلما حدث في فرنسا. أصبحت المصحات تضم في المتوسط ثلاثمائة مريض في منتصف القرن التاسع عشر، وزادت الأعداد بكثرة في مقتبل عام 1900. وأنشئت مصحة كليف عام 1911 لتستقبل ألفين ومائتي مريض عقليا. تمتاز ألمانيا في الأساس بعدم الخلط بين المرضى الذين يمكن علاجهم والمرضى الميئوس من حالاتهم. ولكن 
ms409	 في الواقع - لئلا تجرح مشاعر العائلات - ظل عدد كبير من المرضى الذين انتقلوا من الفئة الأولى إلى فئة الميئوس من شفائهم في أماكنهم نفسها (سميت مصحات «التوافق النسبي»). كانت الطرق العلاجية هي ذاتها المستخدمة في فرنسا. في المقابل، لم تكن هناك أحكام تشريعية ألمانية محددة، ولم تظهر إلا في عام 1949.(@)(@)(@@) اصطبغت العقود الأولى من القرن التاسع عشر في ألمانيا(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) بطابع الطب النفسي الرومانسي الذي يعتزم تصحيح مفهوم المرض الروحي. ويعد أهم ممثلي هذه المدرسة هم جوهان كريستيان راي (الذي التقيناه قبلا) وجوهان كريستيان هينروث (1773-1843) - الذي يعد متقدما ومتأخرا على عصره في ذات الوقت. كان متأخرا عندما حاول - وهو من أنصار لوثر - أن يعيد إدخال مفهوم الخطيئة كسبب لحدوث الجنون. ومتقدما لتمييزه بين «هذا» الذي يتضمن الغرائز والمشاعر و«الأنا»، وبين كيان آخر يوصف ب «نحن العليا»؛ وهي ليست الأنا العليا بعد؛ مما جعله رائدا من رواد التحليل النفسي. وكان أول من استخدم مصطلح «نفسي جسمي». إلا أن صاحب الفضل في تحول الطب النفسي الألماني من الرومانسية إلى الإيجابية والأكاديمية في الأساس هو فيلهلم جريزينجر (1817-1868) أستاذ الطب بتوبنجين وكييل وزيورخ، والذي أصبح قبل وفاته بعدة سنوات أستاذا للطب النفسي وعلم الأعصاب ببرلين. كما يعد أحد مؤسسي علم الطب العصبي النفساني. ولقد أسفر هذا الطب النفسي الجامعي الوليد - كما سنرى - عن محاولة لإنشاء نظام أو أنظمة لتصنيف الأمراض العقلية. ولقد ساهم جريزينجر في تطوير مصحات الأمراض العقلية في ألمانيا، خاصة بإدخاله سياسة عدم تقييد المرضى أو ما يسمى بالمستعمرة الزراعية.(@)(@)(@@) ومن بين أطباء الأمراض العقلية الألمان الكثيرين، نذكر جوهان فون جودن (1824-1886) - الطبيب المساعد بمصحة سيجبورج (بالقرب من بون) ثم بمصحة إلينو (في باد). تولى في عام 1855 إدارة مصحة فيرنرك (بالقرب من ورتزبورج) - أول مؤسسة ألمانية تطبق فيها سياسة عدم تقييد المرضى. وفي عام 1869، أصبح مديرا للعيادة النفسية الجامعية بزيورخ، ثم في عام 1872، تولى إدارة مصحة جابيرزي ببافاريا العليا، ونال أيضا كرسي الأستاذية في الطب النفسي بميونخ. عهدت إليه الحكومة البافارية برعاية الملك 
ms410	 لويس الثاني «الملك المجنون» - والمحتجز في قصر بيرج. في مساء الثالث عشر من يونيو 1886، لم يرجع الملك ولا طبيبه من نزهتهما عند بحيرة ستارنبرج. ووجدت جثتاهما غارقتين هناك، وظهرت على جثة الطبيب آثار خنق. يبدو جليا أن الملك المجنون - ذا البنية الضخمة - قتل طبيبه قبل أن ينتحر.(@)(@)(@@) شهد الطب النفسي النمساوي(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) في القرن التاسع عشر ثراء بشكل خاص، إلا أن تطوره العلمي تم خارج أسوار المصحات (وسندرس الأمر في الفصل التالي). ولنبقى في نطاق الطب العقلي، كان من المثير ملاحظة أن «برج المرضى» الشهير بفيينا-إيرنتهورم الذي افتتح عام 1789 كان سببا للإحباط؛ فلقد ترك هذا المبنى الدائري الضخم أثرا سيئا. وعندما زاره إسكيرول قال: «أمر جوزيف الثاني ببناء هذا البرج ذي الطوابق الستة، بزنازينه التي تطل على ممر دائري، بينما تستمد كافة الطرقات الضوء من مركز الساحة التي لا يزيد قطرها عن ثلاثة توازات (حوالي ستة أمتار). إنه مبنى كريه.»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) ويضيف مورو دي تور مقارنا بين برج فيينا وقصر سانت أنج المشئوم بروما: «إنه أثر يرجع إلى عصر بعيد، ولكنه مكان بشع للإقامة.» ولا يختلف رأي أطباء الأمراض العقلية النمساويين كثيرا. في عام 1816، أنشأ بي جورجين - أحد كبيري الأطباء ببرج فيينا ذائع الصيت - مؤسسة صغيرة خارج فيينا لاستقبال المرضى المسالمين، وسرعان ما اقتصر البرج على المرضى الفقراء والميئوس من شفائهم. ومستندا إلى أفكار راي، أنشأ في عام 1819 أول مؤسسة خاصة لمرضى الاعتلال العقلي الأثرياء، والتي يقوم فيها العلاج على الموسيقى ولعب البلياردو والورق وركوب الخيل. ومنذ عام 1820، بدأ التفكير في استبدال البرج (الذي لم يكن قد جاوز الثلاثين عاما) بمؤسسة كبيرة تتماشى مع مبادئ طب الأمراض العقلية الجديدة. وزار كبير أطباء آخر من مصحة برج فيينا - إم فون فيسزانيك - مصحات فرنسا وألمانيا وسويسرا في عام 1843.(@)(@)(@@) كان هذا هو العصر الذي ينبغي فيه أن يقوم كل طبيب أمراض عقلية، ليكون جديرا بلقبه، بجولة (بمعنى زيارة) كبيرة نسبيا في مصحات الأمراض العقلية خارج بلاده. كان هذا يعد تدريبا إجباريا للبريطانيين والأمريكيين يتيح 
ms411	 لهم مقارنة الأنظمة المختلفة والإفادة منها. بينما لم يهتم الفرنسيون كثيرا بهذا النشاط. وكان مورو دي تور - الذي رأيناه سابقا يزور برج المجانين بفيينا - خارجا عن النموذج الفرنسي لكثرة «زياراته العلاجية» التي كان يقوم بها بناء على طلب مديره إسكيرول. وبعد مناقشة رسالته في عام 1830، قام بزيارة إلى سويسرا وإيطاليا. وفي عام 1836، شرع في زيارة استغرقت ثلاثة أعوام عبر مصر والنوبة وفلسطين وسوريا وآسيا الصغرى، واكتشف خلالها الحشيش. وفي عام 1845، نشر دراسة «مقال عن الحشيش والجنون»، كما رأى في ألياف نبات القنب الهندي «وسيلة فعالة ومتفردة للبحث في علم نشوء الأمراض العقلية» (متقدما بذلك الدراسات المستقبلية في علم الأمراض النفسية التي تسببها مادة معينة والتي جرى تجريبها على المواد المهلوسة).(@)(@)(@@) وعودة إلى النمسا، أنشئت أول مؤسسة تتسع لسبعمائة مريض في منتصف متنزه واسع في عام 1853. وعلى غرار مصحة براج - التي تأسست عام 1822 - خصصت غرف فيها لأساليب العلاج التي تقوم على العمل اليدوي. وفي النصف الثاني من القرن التاسع عشر، جرى تأسيس العديد من المصحات العقلية. فمنذ عام 1863، أنشئ حوالي واحد وعشرين مشفى عاما وسبع مصحات خاصة. وكان القانون يحظر احتجاز أي مريض دون شهادة من طبيب حكومي في المنطقة أو البلدية. وحتى في الحالات الطارئة، لا يمكن تأجيل هذا الإجراء لأكثر من أربع وعشرين ساعة. كما كان يمكن للمرضى مغادرة المصحة - سواء أتموا شفاءهم أم لا - بناء على رغبة ذويهم، بشرط أن يتعهد هؤلاء برعايتهم.(@)(@)(@@) وكما كانت الحال في ألمانيا، ظل هناك تصوران مغايران في النمسا؛ الأول نفسي إنساني والآخر جسدي. ومنذ نهاية القرن الثامن عشر، يعد مسمر في الحالة الأولى وجال في الحالة الثانية مثالا لهذا. إلا أن الاثنين يشتركان في قرارهما بترك فيينا لتعارض نظرياتهما مع التصورات الأخلاقية والدينية في عصرهما. ويعد إرنست فون فوشتيرسليبين (1806-1849) الممثل الأهم للطب النفسي النمساوي الرومانسي. وفي مؤلفه «صحة الروح» - الذي طبع أربعين مرة خلال خمسة وعشرين عاما وترجم للغات الأوروبية الرئيسة - يوضح ضرورة مقاومة مبادئ الجنون الموجودة لدى كل واحد منا دون 
ms412	 توقف أو رحمة. كان هو أول من درس الطب النفسي في فيينا، وكان رائدا للصحة العقلية (قبل أن تحظى بهذا الاهتمام في الولايات المتحدة الأمريكية بعد الحرب العالمية الثانية). ثم جاء - مثل ألمانيا وبإيحاء من جريزينجر - زمن الملاحظة الإكلينيكية والوصف. ولقد حاول جوزيف ديتيل (1804-1878) - ولا سيما في «التشريح الإكلينيكي للأمراض العقلية» (1845) - ربط المرض العقلي بإصابات في المخ. وبعيدا عن التكهنات، أصبح الأمر من الآن فصاعدا يقوم على إيجاد تشخيص موضوعي للأمراض العقلية. إلا أن المدرسة «الموضوعية» بفيينا انقسمت بدورها إلى مدرسة تشريحية باثولوجية يمثلها بوضوح ثيودور مينيرت (1833-1892) - الذي اتخذ فرويد تلميذا له لفترة من الوقت، ومدرسة أخرى وصفية ترتكز على علم أسباب الأمراض. وهكذا أكد ريتشارد كرافت إبينج (1840-1902) - في محاضرته الافتتاحية بعيادة الطب النفسي الإكلينيكي الملحقة بمصحة فيينا للأمراض العقلية - أن «الطب النفسي الحالي يجب أن يكون قبل كل شيء علما وصفيا وليس تفسيريا.»(@)(@)(@@) في الحقيقة، وبعبارات نظرية، لا يوجد طب نفسي قومي خالص، خاصة في بلاد منفتحة مثل النمسا. والأمر كذلك بالنسبة إلى العديد من الأطباء. فماكس ليدزدورف (1818-1889) درس في النمسا ولكنه أقام في ألمانيا، ثم فرنسا وبريطانيا وروسيا. وشغل منصب كبير الأطباء في مصحة الأمراض العقلية بسان بطرسبرج، قبل أن يبدأ سيرته المهنية في النمسا؛ حيث جمع بين إدارة مصحة خاصة وبين تدريس الطب النفسي بالجامعة.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من صغر مساحتها، فإن سويسرا(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) كانت تتسم باللامركزية الشديدة، وكذلك طب الأمراض العقلية لديها. فحتى بعد صدور الدستور السويسري عام 1848، ظلت الأقاليم محتفظة باستقلالها فيما يتعلق بميزانية التعليم والصحة العامة. في الفترة ما بين 1830 و1900، كانت المقاطعات التي تجاوز عدد سكانها مائة ألف تنشئ مصحات أمراض عقلية تضم من مائتين إلى ثلاثمائة سرير. بالإضافة إلى مؤسسات دينية تهدف عادة لخدمة مرضى الصرع. وتكمن خصوصية سويسرا في أن الأطباء مديري المصحات العقلية هم من يعهد إليهم بتدريس الطب النفسي، ومن ثم لا يكون هناك انفصال بين النظرية والتطبيق العملي. وعلى العكس، توجد خصوصية أخرى؛ ألا وهي الفصل الواضح بين الطب النفسي 
ms413	 وعلم الأعصاب (الذي يرتبط بالطب الباطني). كان أطباء الأمراض العقلية يأتون عادة من ألمانيا ويشغلون كرسي الأستاذية في العيادة النفسية الجامعية بزيورخ والمسماة «البيرجولزي». في عام 1879، عين أوجست فوريل (1848-1931) من مقاطعة فود مديرا لتلك العيادة. ولقد بدأ هو أيضا مسيرته المهنية خارج بلاده ثم - بعد دراسته في زيورخ وفيينا - تم تعيينه معيدا بالعيادة النفسية بميونخ لمدة خمسة أعوام (كان لفوريل عدة اهتمامات أخرى، مثل دراسة النمل). ولم يتوان خليفته وتلميذه في البيرجولزي منذ عام 1898، يوجين بلولير - كما سنرى - في كسب شهرة عالمية للمكان .(@)(@)(@@) وماذا عن أقصى الشرق، عن روسيا؟(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) لم تكن العناية المقدمة لمرضى الاعتلال العقلي تتقدم هناك بصورة أسرع من المجتمع ذاته. فلم يبدأ الحكام المحليون في إنشاء مستعمرات زراعية لمرضى الاعتلال العقلي إلا في عام 1861 بعد إلغاء العبودية. وأكثر مما كان الأمر عليه في النمسا، فإن البحث العلمي كان يتطور خارج المشافي، ولكن ازداد الأمر تعقيدا لكون الصفوة الروسية ممزقة بين تيار القومية السلافية وتيار يميل إلى الغرب. ولقد نظر الأطباء النفسيون من ممثلي هذا التيار في سان بطرسبرج وموسكو إلى فرنسا وألمانيا، خاصة في عهد جريزينجر. أنشئ أول كرسي أستاذية للطب النفسي في روسيا عام 1857 بالأكاديمية الطبية العسكرية بسان بطرسبرج. ومنح لإيفان بالينسكي (1827-1902) الذي أسس عام 1861 جمعية بطرسبرج لطب الأمراض العقلية. منذ عام 1869، شرع في توفير مصحات للأمراض العقلية في عدة مدن روسية. ويعد فلاديمير بيشتيريف (1857-1927) أحد خلفائه. بعد أن درس الطب في سان بطرسبرج، مارس عمله في عدة خدمات في ألمانيا وأيضا في مستشفيات شاركو وسالبيتريير بفرنسا. وفي عام 1893، عين أستاذا للأمراض العقلية والعصبية بسان بطرسبرج، حيث مكث عشرين عاما أعاد خلالها تنظيم التعليم الإكلينيكي. وأسس في عام 1907 معهدا للأبحاث حول المخ (وقبيل وفاته، كان ينوي إنشاء مبنى يشبه البانثيون لتدريس علم التشريح العصبي «ويصلح لتخزين ودراسة أمخاخ العباقرة»). مثل الكثير من الأطباء النفسيين وأطباء الأعصاب الروسيين، اهتم بيشتيريف أكثر بالبحث عن الممارسة داخل مصحة. وفي روسيا مثل فرنسا، لم يهتم الأطباء النفسيون الكبار بالذهاب لمواجهة 
ms414	 الحياة اليومية داخل مصحات الأمراض العقلية. كذلك إيفان بافلوف (1849-1936) وسيرجي كورساكوف (1854-1900) اللذان ذاعت شهرتهما عالميا في مجال البحث. وقد عكف الأخير - الذي سنأتي لاحقا على ذكر متلازمة الأعراض التي اكتشفها - على تحسين الإصلاح في مؤسسات العلاج النفسي. كما انشغل فلاديمير سيربسكي (1855-1917) - إلى جانب عمله الجامعي - (كان يشارك بفاعلية في أنشطة جمعية الطب النفسي وعلم الأعصاب بموسكو) بالطب النفسي والطب الشرعي، وبالتالي سعى إلى الحصول على ضمانات للخبرة في مجال الأمراض العقلية.(@)(@)(@@) في إيطاليا،(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) تبرز فترة زمنية طويلة تضم النصف الثاني من القرن الثامن عشر والنصف الأول من القرن التاسع عشر. كانت حالات الجنون الحادة تعالج في المشافي العامة، بينما أقيمت مصحات في المدن الكبرى والمقاطعات الرئيسة لإيواء المرضى المزمنين. فأنشئت مصحة لوك لعلاج مرضى الهوس مثلا في عام 1773، وكانت تقدم هناك بعض الرعاية الطبية. في غضون بضعة أشهر، بلغ عدد المرضى هناك أربعة وعشرين رجلا وثلاثا وثلاثين امرأة. في عام 1881، ارتفع هذا العدد تدريجيا حتى بلغ أربعمائة وستين مريضا.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) ثم توالت المؤسسات: بارما وسيينا وبيروس على أراضي البابا ومقاطعة ريجيو إيمليا (دوق مودين) وبالرما، إلا أن التفاوت على المستوى التشريعي كان شديدا. أصدرت توسكاني وحدها قانونا خاصا باحتجاز مرضى الاعتلال العقلي، مخضعا القبول والخروج لتصريح من محكمة. أما غير ذلك، فلم يكن هناك أي التزام إلا إبلاغ المحافظ عن أي احتجاز، ولكن ألم تكن الحال هكذا أيضا في قاعات مرضى الاعتلال العقلي في فينيسيا أو فيرونا؟ لاقى الجيل الأول من أطباء الأمراض العقلية مصيرا أكثر بؤسا من زملائهم الفرنسيين. فكان راتب طبيب المجانين في مصحة أفرسا كامباني - التي أنشئت عام 1813 بقرار من مورا - يعادل راتب حارس عقار؛ أي ما يوازي تسعة دوكات شهريا، بينما كان «معلم المجانين» (أي كبير الحراس) يتقاضى خمسة وعشرين دوكا؛ نظرا لأهمية دوره.(@)(@)(@@) زار ألكساندر بريير دي بواسمون - في بداية مسيرته المهنية كطبيب للأمراض العقلية - العديد من المصحات الإيطالية للأمراض العقلية. وبدت له مصحة جنوة بعيدة كل البعد عن أفكار العصر حول علاج ومصحات مرضى الاعتلال 
ms415	 العقلي. كان كل شيء حوله يسبب له «التقزز والشفقة».(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) كان المرضى هناك مربوطين بل مكبلين بالسلاسل. ولم يكن هناك في الغرف الأربع المخصصة للرجال والاثنتين المخصصتين للنساء أي تقسيم أو فصل. «لن نضيف إلا كلمة واحدة عن هذه المؤسسة: لا يتمكن المرضى من الخروج من هناك إلا بعد تأدية سر الاعتراف.» ولم تنل مصحة سينافرا الخيرية - بالقرب من ميلانو - تقديرا أعلى من ذلك بكثير. في عام 1850، جاء تيوفيل جوتييه إلى إيطاليا، ليس كطبيب وإنما كصحفي، وزار مصحة سان سيرفولو بفينيسيا المقامة منذ عام 1733 على جزيرة. بدت له المباني غاية في الرتابة. «فلم يبذل الكثير من الجهد لتحويل غرف الرهبان إلى زنازين للمجانين.» إلا أن المرضى أنفسهم تركوا فيها أثرا كبيرا: «لا يجد ما هو أكثر بؤسا وغموضا منهم، وكأنهم سفن تسير دون بوصلة، شعلة تركت مصباحها، وحياة من دون كيان. لعل الروح المظلمة القابعة داخل المجنون تستعيد وعيها بعد الموت، أم ستكون هناك أرواح مجنونة إلى الأبد؟ ... كان هناك مرضى يلعبون في هدوء بالكرات في الحديقة الجرداء تحيط بهم الجدران، وعلى الجانب الآخر يلعبون الليدو، بينما يتنزه اثنان أو ثلاثة بخطوات متعجلة تطاردهم هلاوس مخيفة. بينما وقف آخر ساكنا وله هيئة جافة ونحيفة ورأس عار مكشوف للرياح وكأنه طائر البلشون يقف فوق أحد المستنقعات، ولا شك في أنه كان يعتقد أنه هذا الطائر الذي يتقمص وقفته.»(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) بعد كل تلك الفترة البائدة، التي كان من الصعب فيها إيجاد مبادئ شياروجي التي تطبق في مصحة القديس بونيفاس بفلورنسا، لاح في الأفق منعطف هام في منتصف القرن التاسع عشر، بتخطيط عام هذه المرة. أصبح الأطباء مشهورين وأصبحوا هم من يقدمون المشاريع. فأندريا فيرجا (1811-1895) - مدير مصحة سينافرا بميلانو، ثم مدير المشفى العام منذ عام 1865 حيث كان يدرس الطب النفسي - كان قد أسس في عام 1873 «جمعية علاج الشرايين الإيطالية»، والتي ستتخذ في عام 1935 اسم جمعية الطب النفسي. ولكونه نائبا بالبرلمان، دافع عام 1876 عن ضرورة وضع تشريع خاص بمصحات الأمراض العقلية. ويعد فيرجا وتامبوريني بروما وتانزي 
ms416	 بفلورنسا ومورسيلي بجنوة وآخرون؛ هم الآباء المؤسسين لقانون الرابع عشر من فبراير 1904، المماثل لقانون عام 1838 بفرنسا. ودون جدوى، حلم هؤلاء الأطباء - ذوو النزعة المعادية لرجال الدين - بعلمنة كاملة للعلاج النفسي في بلاد شديدة التمسك بالكاثوليكية كإيطاليا. في عام 1875 - حيث أجري أول تحقيق وطني حول مسألة مرضى الاعتلال العقلي - كانت إيطاليا تضم ثلاثا وأربعين مؤسسة (بلغت مائة وأربعين عام 1914) و12913 محتجزا (بلغوا 54311 في عام 1914)، بينما ظل عدد العاملين - سواء من الأطباء أو الممرضين - لا يتجاوز الحد الأدنى دائما.(@)(@)(@@) كما نرى، فإن «القرن الذهبي لطب الأمراض العقلية» يختلف بشدة من بلد أوروبي إلى آخر. في إسبانيا،(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) يصعب مثلا الحديث عن قرن ذهبي في هذا الأمر. شهدت رعاية مرضى الاعتلال العقلي - التي جاءت كرياح تغيير في عصر التنوير الإسباني متأثرة بالطب العربي الإسباني (فنذكر أول مصحة لمرضى الاعتلال العقلي في أوروبا، وهي مصحة بلد الوليد عام 1409) - انهيارا متتابعا بسبب الدمار الذي أحدثته حرب الاستقلال (1803-1813)، ذلك في الوقت الذي كان يشهد نوعا من الحظوة في باقي دول أوروبا بدرجات مختلفة. فقد كان مرسوم من السلطة المحلية التي يديرها أحد القضاة كافيا لاحتجاز أي شخص دون أي شهادة طبية. ولم يستطع قانون عام 1822 - الذي صمم على النموذج الفرنسي - أن يفرض إصلاحاته على الرغم من التأكيدات المتكررة. كانت رعاية مرضى الاعتلال العقلي في مأزق، ما عدا بعض المحاولات المنفردة، مثل إنشاء مصحة الصليب المقدس ببرشلونة (حيث كان للمدير نفوذ وسلطة أوسع من الطبيب). وفي كتالونيا - التي كانت تشهد تقدما واسعا مقارنة بباقي البلاد - اتسعت حركة إنشاء المصحات الخاصة لمرضى الاعتلال العقلي؛ بسبب تراجع الدعم الحكومي: مصحة تورلوناتيكا بمدينة لوريه دي مار (1844) وسان بوديليو دي يوبريجات (1854) ونوفا بيلين (1857) ... وفي كتالونيا أيضا، أنشئ عام 1863 أول معهد لدراسة الدماغ، والذي شدد بطريقة «ثورية» على أن يتولى مسئوليته بالكامل الطاقم الطبي. في برشلونة، ولدت أول مؤسسة تضم الأطباء النفسيين عام 1911. وفي مدريد، أنشئت أول مصحة خاصة للأمراض العقلية عام 1877. وفي باقي البلاد، كانت مصحات سان جون دي ديو تستقبل المرضى 
ms417	 الفقراء، ولكنها لم تكن تكفي أعدادهم. أما تدريس الطب النفسي التقليدي المستوحى من المدرسة الفرنسية، فلم يبدأ في الاستقرار إلا متأخرا في القرن التاسع عشر، ولم يدخل الجامعة إلا كفرع من الطب الشرعي.(@)(@)(@@) شرعت البرتغال(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) أيضا في محاكاة النموذج الأوروبي، ولكن بتطور مختلف. من القرن السادس عشر وحتى القرن الثامن عشر، كان يغلب على قطاع رعاية مرضى الاعتلال العقلي طابع القديس جون دي ديو؛ المولود عام 1595 في البرتغال ومؤسس تنظيم خيري وعلاجي. ولقد انتشر هذا التنظيم - على غرار دور الاحتجاز الجبري في عهد النظام القديم - في كافة أرجاء أوروبا، ولا سيما فرنسا تحت اسم تنظيم الإخوة للأعمال الخيرية. ولقد خصصت المصحات التابعة لهذا التنظيم مكانا لاستقبال مرضى الاعتلال العقلي بدءا من البرتغال وإسبانيا. إلا أن صيحة التحذير التي أطلقها الطبيب برناردينو أنطونيو جوميز عام 1844 - عقب جولته في مصحات الأمراض العقلية في أوروبا (حيث بدا له النموذج الألماني هو الأصلح) - تثبت أنه في مجال الرعاية العامة لمرضى الاعتلال العقلي لا يزال هناك الكثير لتحقيقه. فلم يكن هناك إلا مشفى كبير في لشبونة - ساو جوزيه تمتلك بالفعل مناطق مخصصة بمرضى الاعتلال العقلي. ولقد زار طبيب أمراض عقلية فرنسي مباني هذا المشفى في التاريخ نفسه، ووجدها رديئة، بينما اتسمت المؤسسة نفسها بالنظافة والأطباء بالتفاني.(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) وبعد الاستعلام عن هذا النقص في المصحات، وضع الطبيب عدة تفسيرات هامة: يأتي ثلاثة أرباع المرضى المحتجزين البالغ عددهم مائتين وواحدا وثمانين من لشبونة، بينما «يوجد في القرى والمدن - بما فيها لشبونة - مرضى اعتلال عقلي مسالمون، نتساهل مع وجودهم في الشوارع؛ لأنه لا توجد لدينا مؤسسة يمكنها استقبالهم.» أما «المرضى سيئو السلوك أو الخطرون»، فتضطر السلطات المحلية - نظرا لصعوبة نقلهم - إلى «حبسهم مؤقتا في السجون أو المشافي العادية». بينما يجري علاج مرضى الاعتلال العقلي «الأثرياء في منازلهم، أو يجري إرسالهم إلى بلد آخر». في عام 1849، افتتحت مصحة للأمراض العقلية بالفعل في لشبونة - ريافول - حيث يتم فقط استقبال المرضى الأثرياء الذين يمكن علاجهم. ولكن هذا لم يمنع أن أصبح ثلاثة 
ms418	 أرباع هؤلاء المرضى ميئوسا من شفائهم. وعلى الرغم من افتتاح مصحة كوند دي فيريرا ببورتو عام 1881، ظل ثمانية آلاف مريض عقليا مطروحين في القرى أو في السجون، في انتظار أن يتوافر مكان لهم، ولذلك كانت الحاجة إلى قانون. ولقد ساهم الطبيب جي ماريا دي سينا بقوة في هذا الأمر عن طريق كتاباته وزيارته لمصحة شارنتون بفرنسا وأيضا مصحات فيينا وزيورخ. وبالفعل، صدر قانون في الخامس عشر من يوليو 1889، لينظم أخيرا خدمة مرضى الاعتلال العقلي على مستوى البلاد. وتأسس مشفى كبير يسع لستمائة مريض مزود بملحقين من غرف الاحتجاز للمرضى والمريضات ذوي النزعة الإجرامية، يتيح أيضا «تدريس علم الطب النفسي الإكلينيكي» في لشبونة، وأنشئ اثنان آخران أصغر حجما في كويمبرا وفي جزيرة ساو ميجيل (آسور). وأصبح المشفى القديم ريافول وآخر بني في بورتو مخصصين فقط لرعاية مصابي الصرع والبله ومرضى العته غير المؤذين من الجنسين.(@)(@)(@@) وبالمقارنة مع البرازيل،(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) نتمكن من قياس مدى اختلاف العقليات الذي يوجد بين بلد قديم وآخر حديث. فحتى استقلالها عام 1822، كانت المستعمرة البرتغالية الضخمة تحتجز مرضى الاعتلال العقلي في المؤسسات الدينية، وخاصة مصحة سانتا كازا دي ميزيريكورديا بباهيا (السلفادور) فيما يسمى «كازينها دي دودو» (أي منازل صغيرة للمجانين). وبعد استقلالها، اتجهت البرازيل للطب الأوروبي الفرنسي بالتحديد. وبدأت حلمها لرعاية مرضى الاعتلال العقلي من داخل جمعية الطب والجراحة التي تأسست عام 1829. وقدم الطبيب دا كروز جوبيم عام 1830 - لجمعية الصحة العامة - تقريرا غاضبا عن المصير البائس لمرضى الاعتلال العقلي المحتجزين بمصحة سانتا كازا دي ميزيريكوديا: «لا يسعنا تصديق أن في ريو هذا القدر من الوحشية يمارس في مكان من المفترض أن يخفف من معاناة هؤلاء المرضى، الذي قد يصاب أي منا بما أصابهم.» أنشئت أول مؤسسة لعلاج مرضى الاعتلال العقلي على الطراز الفرنسي عام 1852 في مدينة ريو دي جانيرو، والتي أصبحت مصحة وطنية عام 1890. وتوالى بناء المصحات خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر، بما فيها مصحة ساو باولو لمرضى الاعتلال العقلي عام 1898؛ وهي الكبرى على الإطلاق في أمريكا 
ms419	 الجنوبية. وخصص أول كرسي أستاذية في الطب النفسي عام 1884، بناء على المدرسة الفرنسية، قبل أن يتحول اتجاهه في مطلع القرن العشرين إلى الطب النفسي الألماني. جاء التشريع متأخرا، فلم توضع أي لوائح محددة لطرق الاحتجاز إلا في عام 1893، وفي عام 1903، صدر أول قانون ينظم مسألة علاج مرضى الاعتلال العقلي بالكامل.(@)(@)(@@) ومن جانبها، اتسمت الأرجنتين(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) بمزيد من الديناميكية، خاصة بالمقارنة مع محتلها القديم. قبل استقلالها، كان ثلاثة أرباع مرضى الاعتلال العقلي لا يدخلون المشافي أو يجري احتجازهم. وبعد الاستقلال عام 1816، بدأت الأرجنتين تطبق سياسة أكاديمية جريئة في الجامعات، تقوم أساسا على الطب. وفي عام 1827، ناقش دييجو آلكورتا (1801-1842) أول رسالة في الطب النفسي في أمريكا الجنوبية (عن الهوس الحاد). كان يتبع أفكار بينيل وإن عاب عليه عدم التعمق في التشريح الباثولوجي للمرض العقلي. لم يتحسن وضع مرضى الاعتلال العقلي البائس المحتجزين في منطقة المجانين بالمشفى العام ببيونس أيرس حتى منتصف القرن التاسع عشر. ففي عام 1854، افتتحت أول مؤسسة لعلاج مرضى الاعتلال العقلي فقط في بيونس أيرس، بناء على مبادرة من طبيب الأمراض العقلية فنتورا بوش (1814-1871) والسياسي المحب للخير تومازا فيليز سارسفيلد، وأطلق على قطاعين أو ثلاثة من قطاعات المشفى أسماء «بينيل» و«إسكيرول». أما أعداد المرضى المحتجزين، فازدادت من ثمانية وستين إلى ألفين في بداية القرن العشرين. كما نقل المرضى المحتجزون بالمشفى العام عام 1863 إلى مؤسسة علاجية جديدة، وهي مصحة سان بينافونتورا (وأصبح اسمها لاس مرسيدس منذ عام 1873). وشهدت حركة إنشاء مصحات الأمراض العقلية دفعة جديدة في ثمانينيات القرن التاسع عشر، نتيجة حركة الهجرة المتزايدة. ويربط لوتشيو ميلينديز اسمه بهذه الفترة الزمنية، بعد أن منح كرسي الأستاذية في طب الأمراض العقلية (الذي أنشئ مؤخرا عام 1886) بكلية الطب. كان يعمل أيضا كبير أطباء بمصحة لاس مرسيدس، مازجا - بطريقة لا تحدث إلا نادرا في أي بلد - بين التدريس والتطبيق العملي في المصحة. خلفه دومينجو كابريد (1859-1929) عام 1892 في المنصبين، مستكملا عمل أستاذه في توجيه مصحات الأمراض العقلية في الأرجنتين نحو تجربة المستعمرة الزراعية أو «الأبواب 
ms420	 المفتوحة».(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) كما قام هو الآخر بجولة في كبرى المصحات الفرنسية والألمانية. واستلهم من طرق بورنفيل في بيستر لتعليم الأطفال المتأخرين عقليا (وفي عام 1920 أنشئ أول كرسي للأستاذية في العالم للطب النفسي للأطفال). في بداية القرن العشرين، كانت الرعاية النفسية في الأرجنتين هي الأكثر تقدما على مستوى أمريكا الجنوبية كلها. «وأخيرا وليس آخرا»، ماذا عن بريطانيا التي كانت تمثل النموذج الذي تسير على خطاه أوروبا كلها بما فيها فرنسا في القرن الثامن عشر كما رأينا؟ لا يسعنا بالتأكيد قصر الطب العقلي البريطاني على نموذج مصحة «ذا ريتريت»، ولا سيما أن هذا المشفى لم يكن يحتجز إلا القليل من مرضى الاعتلال العقلي (لم يكن يتجاوز الأربعين في بداية القرن التاسع عشر، ولم يزد عن المائة نحو عام 1840)،(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) ولا أيضا مصحة بدلام أو مصحة القديس لوقا. في عام 1808، صرح مرسوم مشافي المقاطعة لأصحاب المقاطعات إنشاء مشاف تضم مرضى الاعتلال العقلي الفقراء ولكن على نفقة الشعب، ولذلك كانت نتائجها هزيلة للغاية. في عام 1841، لم تكن مقاطعات إنجلترا الاثنتين والخمسين، بما فيها إمارة الغال، تحتوى إلا على خمس عشرة مؤسسة علاجية عامة.(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) في عام 1828، صدر قانون يستبدل باللجنة القديمة بالكلية الملكية للأطباء هيئة جديدة من المفتشين - المفوضين الخاصين بالجنون على مستوى المدن الكبرى - وكانت لهم صلاحيات واسعة. وأخيرا، في عام 1845، جعل مرسوم مشافي المقاطعة وجود مصحة عامة للأمراض العقلية أمرا إلزاميا في كل مقاطعة. ومن ثم اتسع دور الأطباء، في الوقت الذي كانت جمعية الضباط الأطباء في المشافي العامة ومصحات الأمراض العقلية التي أنشئت عام 1841 قد أضفت بالفعل على أطباء الأمراض العقلية هوية مهنية. كان هناك اعتراف عام بقدراتهم، وأصبح هناك نطاق قانوني لعملهم. في منتصف القرن التاسع عشر، عمل إف بي وينسلو (1810-1874) على تعريف المجتمع البريطاني بضرورة وجود خبراء في الطب النفسي في المحاكم. ونشر جيمس بريتشارد (1786-1848) مؤلفا في عام 1842 - «حول الصور المختلفة للجنون وعلاقتها بالعدالة» - درس فيه القضية الصعبة التي تقف أمام الطبيب أو القانوني إزاء تحديد المسئولية الجنائية للمريض عقليا. وأعاد فيها 