ms221	 عام 1813م كان قد تأثر بحماسة «فخته» حتى استجاب لدعوته لحرب وطنية ضد نابليون. وفكر فعلا في التطوع بنفسه في تلك الحرب، وابتاع لنفسه ما يلزمه للقتال من عدة وسلاح، ولكنه لم يلبث بعد ذلك أن استنكر من نفسه ذلك التصرف قائلا: «إن نابليون لم يفعل في كل ما قام به من عمل إلا أن أفصح بتعبير حر مختصر عن تقرير الذات وعن الشهوة للاستزادة من الحياة التي يحسها من هم أضعف منه من الناس، ولكنهم يكتمونها في صدورهم مرغمين.» وبدل أن يذهب لمشاركة قومه في القتال كما اعتزم. قصد إلى هدوء الريف حيث كتب رسالته التي نال بها لقب الدكتوراه في الفلسفة.(@)(@)(@@) ومنذ ذلك الحين قصر «شوبنهور» مجهوده ووقته على تأليف كتابه المسمى «العالم كإرادة وفكرة» وهو آية نبوغه وبرهان عبقريته، ولقد كتب هو نفسه عن هذا الكتاب حين أرسل صورته الخطية للناشر يقول: ليس كتابه هذا مجرد تكرار للآراء القديمة، ولكنه بناء شامخ من فكر مبتدع، وأنه «قوي واضح ولا يخلو من جمال.» فهو كتاب «سيكون بعدئذ معينا وسببا لمائة كتاب.» يبعث هو على تأليفها فلم يشك «شوبنهور» في أنه حل في كتابه ذاك كل مسائل الفلسفة الهامة، حتى إنه فكر في أن يتخذ لنفسه خاتما منقوشا عليه صورة أبي الهول وهو يلقي بنفسه في الهاوية؛ إذ قيل إن أبا الهول قد أخذ نفسه بأن يفعل هذا إذا ما حلت ألغازه وزال عنها الغموض.(@)(@)(@@) ولكن الكتاب رغم هذه المكانة كلها لم يجد في الناس قارئا، لقد كان الناس منهوكي القوى يتمرغون في حمأة الفقر فما حاجتهم إلى قراءة كتاب يحدثهم عن فقر العالم وشقائه؟! ومهما يكن من أمر، فقد طبع الكتاب ولبث أكداسا مركومة في المخازن، فلما مضت بعد طبعه ستة عشر عاما أنبئ «شوبنهور» أن قد بيعت الكثرة العظمى من نسخ الكتاب ورقا تالفا، وقد كتب في مقال له عن «الشهرة» مشيرا إلى كتابه ذاك: «إن مثل هذه الكتب كالمرآة إذا نظر فيها حمار فلا يتوقعن أن 
ms222	 يرى فيها ملكا.» «وهل إذا ما تصادم رأس وكتاب، ثم انبعث من أحدهما صوت أجوف، أويكون الأجوف هو الكتاب دائما؟» ثم يستطرد «شوبنهور» في هذا المقال فيزهو بنفسه كأنما يريد أن ينتقم لكبريائه الجريح: «كلما كان الرجل تابعا للخلف - أو بعبارة أخرى كلما كان تابعا للإنسانية بصفة عامة - كان أبعد عن معاصريه؛ لأنه إذا كان كتابه لا يقصد إليهم كمعاصرين، بل يخاطبهم كجزء من الإنسانية عامة، فلن يصطبغ الكتاب باللون المحلي الذي يألفونه، ويمس قلوبهم»، ثم يقول في لغة ثعلب العنب : «هل يغتر الموسيقي عندما يضج سامعوه باستحسانه إذا علم أن كثرتهم الغالبة صماء وأنهم أوصوا شخصا أو شخصين ليصفقوا عنهم لكي يخفوا من أنفسهم عاهة الصمم؟ وماذا هو قائل إذا ما عرف أن ذلك الشخص أو الشخصين لم يصيحا باستحسانه إلا بعد أن ارتشيا ليفعلا هذا؟»(@)(@)(@@) أما مؤلفاته الأخرى فأهمها وأوسعها انتشارا «المقالات» التي نشرها في سنة 1851م، وهو كتاب مفعم على صغره بالحكمة. وجدير بنا أن نذكر أن الفيلسوف لم يأخذ من ناشر الكتاب ثمنا لكتابه إلا عشر نسخ منه.(@)(@)(@@) لبث «شوبنهور» في وحدته وعزلته بعد أن غادر «فيمار» ولبث يعاني تلك الحالة الرتيبة التي لا تأتيه بجديد، حتى تهيأت له في عام 1823م فرصة طالما تمناها، وهي أن يتاح له أن يحاضر في فلسفته في إحدى الجامعات، فلما كانت تلك السنة دعي إلى جامعة برلين ليبسط فلسفته للطلاب، فتعمد أن يحدد لإلقاء محاضراته نفس الأوقات التي كان يلقي فيها «هجل» محاضراته، وكان «هجل» في ذلك الحين في ذروة مجده وقمة شهرته، له صوت بعيد في الطلاب، وكان «شوبنهور» يحسب أن جموع الطلاب لن تلبث أن تقبل عليه، وقد كان يكون هذا لو لم يكن الطلاب قد ملأهم الإعجاب بهجل وملك عليهم نفوسهم، ولم يعد فيها مجال للإعجاب بأحد غيره، ولكنه أحسن الظن بتقدير الطلاب إلى حد بعيد، فخاب فأله، إذ ألفى نفسه يلقي محاضراته وليس أمامه إلا صفوف من المقاعد الخاوية، فلم يسعه إلا أن يستقيل من 
ms223	 هذا المنصب الذي طالما رجاه، وكأنما أحس بشيء من الغيط نحو «هجل» الذي سيطر على نفوس الطلاب جميعا، فراح ينتقم لنفسه منه بما نشر عنه من نقد. وفي عام 1831م انتشرت الكوليرا في برلين، ففر «هجل وشوبنهور» استبقاء لحياتهما، ولكن «هجل» عجل بالعودة إلى برلين حيث لقي حتفه، أما «شوبنهور» فواصل السير حتى استقر في فرانكفورت، وهنالك طاب له المقام، فعاش بها اثنين وعشرين عاما انتقل بعدها إلى جوار ربه.(@)(@)(@@) لقد أبى «شوبنهور» أن يكسب عيشه بإنتاج قلمه بحجة أن هذه زلة لا يقع فيها إلا متفائل بالدنيا، أما هو المتشائم فلا يجوز له ذلك، وكان يكفيه لعيشه ريع مال خلفه له أبوه. ومن العجيب أنه كان حريصا في استخدام أمواله حرصا لا يكاد يلائم روح الفيلسوف، وكان يسكن في الشطر الأخير من حياته في حجرتين من منزل لا زميل له إلا كلبه الذي أطلق عليه اسم «أطما(@)(@)(@@) Atma » (وهو اسم يطلقه البرهمي على روح العالم)، ولكن المجان من أهل المدينة كانوا يسخرون من الفيلسوف فسموا كلبه هذا «شوبنهور الصغير»، وقد اعتاد «شوبنهور» في كل يوم عند بدء تناوله لغدائه أن يضع قطعة ذهبية من النقود أمامه على المائدة، ثم يعيدها إلى جيبه ثانية إذا ما فرغ من طعامه، فلم يسع خادم المائدة إلا أن يستفسره يوما عن معنى ذلك، فأجابه «شوبنهور» إنه راهن نفسه أن يلقي بهذه القطعة الذهبية في صندوق الفقراء إذا سمع الضباط الإنجليز الذين كانوا يطعمون في ذلك المطعم يتحدثون في شيء غير الخيل والنساء والكلاب، وأنه في كل يوم يكسب من نفسه الرهان.(@)(@)(@@) لقد أنكرت الجامعات «شوبنهور» كما أنكرت كتبه، فكانت بذلك الإنكار كأنما تؤيد ما زعمه هو نفسه من أن الفلسفة لم تتقدم خارج جدران الجامعات، ولكن «شوبنهور» لم تخامره خلجة من الشك في أن الناس لا بد معترفون يوما بمكانته، أسرع ذلك اليوم أم أبطأ، ولقد حققت الأيام رجاءه بعد أعوام طوال، فأقبل على فلسفته المثقفون من الطبقات المتوسطة كالمحامين والأطباء والتجار؛ لأنهم لم 
ms224	 يجدوا فيه الفيلسوف الذي يرطن بضخام الألفاظ عما وراء الطبيعة، ولكنهم ألفوه يشرح بفلسفته ظواهر الحياة شرحا يسير الفهم سهل الإساغة.(@)(@)(@@) جاءته الشهرة التي تمناها وتوقعها، ولم يكن من الشيخوخة بحيث لا يستطيع أن يتمتع بها، بل كان له من حيوية الشباب ما مكنه من التمتع بشهرته، فأخذ يقرأ كل ما كان ينشر عنه من مقالات، وطلب من أصدقائه أن يرسلوا إليه كل ما يقعون عليه في الصحف وغير الصحف مما يتصل به بسبب وعليه أجرة البريد! وقد بعث إليه «فاجنر» في سنة 1854م بتقديره وإعجابه بفلسفته في الموسيقى، فسر «شوبنهور» بذلك سرورا كاد ينقلب معه تشاؤمه إلى تفاؤل ... وقد كان في كهولته يضرب على القيثارة كل يوم بعد الغداء ويحمد الأيام التي خلصته من نيران الشباب المحتدم، وبلغ في سنة 1858م عامه السبعين، فتدفقت إليه جموع غفيرة من كل حدب وصوب ليروه، كما انهالت عليه رسائل التهنئة بذلك العيد.(@)(@)(@@) ثم عاش بعد ذلك عامين، وفي اليوم الحادي والعشرين من سبتمبر سنة 1860م جلس وحده على مائدة الإفطار وعليه علائم الصحة، ولكن سيدة الدار رأته بعد ساعة كاملة لا يزال جالسا إلى مائدته ساكنا لا يتحرك. لقد مات. (3) العالم فكرة(@)(@)(@@) أول ما يفجؤك من كتاب «شوبنهور» «العالم كإرادة وفكرة» أسلوبه الذي صيغ فيه، فلن يصادفك منه إلا عبارة سهلة المأخذ، يسيرة الفهم، لا يشوبها شيء من تلك المصطلحات المعقدة التي نراها عند «كانت» ولا شيء من ذلك الغموض الذي يصدمك عند «هجل». ومما يلفت نظر القارئ في هذا الكتاب فضلا عن سهولة عبارته سبك الأفكار سبكا يستدعي الإعجاب الشديد، ففكرته الأساسية هي أن العالم إرادة، ثم يترتب على الإرادة كفاح وجهاد، ثم ينبني على الكفاح بؤس وشقاء، فقد جاء هذا الكتاب جديدا في كل شيء، جديدا في وضوح عبارته بعد ما رأيناه ممن قبله من غموض وإبهام؛ وجديدا في اتصال ما فيه من أفكار بالحياة الواقعة، وجديدا بكثرة ما فيه من الأمثلة التوضيحية التي لم ير «شوبنهور» - وهو ابن رجل 
ms225	 الأعمال - بدا منها لجلاء الفكرة؛ وجديدا حتى في فكاهته؛ لأن وجود الملح الفكاهية في كتاب فلسفي كان ظاهرة تلفت النظر بعد «كانت».(@)(@)(@@) ولكن إذا كانت تلك منزلة الكتاب، فلم نبذه وكساده؟ والجواب على ذلك أنه إنما نبذ وكسد؛ لأنه هاجم أساتذة الجامعة، وهم الطائفة الوحيدة التي كان في وسعها أن تذيع الكتاب وتنشره، فقد كان «هجل» هو الآمر المسيطر على ميدان الفلسفة في ألمانيا سنة 1818م، ومع ذلك لم يعبأ به «شوبنهور»، وبدأ كتابه بأعنف النقد «لهجل».(@)(@)(@@) ويبدأ الكتاب بهذه العبارة: «العالم هو فكرتي عنه» وهو يقصد ما ارتآه «كانت» من قبل من أننا نعلم العالم الخارجي بوساطة الحواس والأفكار، ثم يستطرد «شوبنهور» فيعرض المذهب المثالي عرضا واضحا قويا، ولكنه مع ذلك أضعف أجزاء الكتاب وأقلها أصالة رأي، وكان خيرا له وللكتاب أن يؤخر هذا الجزء من أن يقدمه ويصدر به الكتاب، فلقد لبث الناس جيلا كاملا وهم لا يعلمون أن «شوبنهور» قد استهل الكتاب بأضعف فصوله ليتخذ منها ستارا يخبئ وراءه فكره الممتع الطريف. ولعل أهم ما جاء في هذا الجزء الأول هو هجومه على المذهب المادي، فقد تساءل كيف نفسر العقل بأنه مادة ما دمنا لا نعلم المادة إلا بواسطة العقل؟ ثم يقول إنه من المستحيل أن نستكشف كنه الحقيقة بأن نبدأ ببحث المادة، ثم ننتقل منها إلى الفكر، بل يجب أن نبدأ بذلك الذي نعرفه معرفة مباشرة قريبة أعني أنفسنا «إننا لن نصل إلى طبيعة الأشياء الحقيقية إذا بدأنا السير من الخارج، فمهما طال البحث فلن ندرك شيئا، اللهم إلا صورا وأسماء.» أما إذا عرفنا طبيعة عقولنا أولا فلقد ظفرنا بمفتاح العالم الخارجي. (4) العالم إرادة (أ)(@)(@)(@@) إرادة الحياة:(@)(@)(@@) لقد اتفق الفلاسفة جميعا بغير استثناء على أن جوهر العقل الفكر والإدراك، وكان الإنسان عندهم جميعا هو حيوان عارف «فيجب أولا أن ننبذ هذه الغلطة القديمة الجوهرية الاجتماعية.»(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) إنما الإدراك مجرد قشرة سطحية لعقولنا، ولا نعلم شيئا عما تحويه تلك القشرة كما هي حالنا مع الأرض، لا نعلم منها 
ms226	 إلا القشرة، فثمة وراء العقل الواعي إرادة شعورية أو لا شعورية، وهي عبارة عن قوة حيوية مكافحة مثابرة هي فاعلية من تلقاء نفسها، ورغبة توجه الإنسان بما تلقي عليه من الأوامر، ولقد يبدو العقل أحيانا كأنه هو الذي يقود الإرادة، ولكنه عندئذ يكون كما يقود الدليل سيده، فالإرادة «هي الرجل الأعمى القوي الذي يحمل على كتفيه رجلا أعرج لا يبصر» فنحن لا نريد الشيء المعين؛ لأن عقولنا قد وجدت ما يبرر إرادته من أسباب، بل إننا لنوجد الأسباب؛ لأننا أردناه، وكل ما ترى مما أنتج الإنسان من فلسفة ودين ليس إلا قناعا يلف فيه رغبته وإرادته، ولهذا يسمي «شوبنهور» الإنسان «بالحيوان الميتافيزيقي»؛ لأن سائر الحيوان يرغب ويريد دون أن يحاول إخفاء إرادته في قناع من الميتافيزيقيا، فالإنسان مسوق بإرادته وحدها دون عقله، يقول «شوبنهور» لشد ما يغيظني أن نجادل رجلا بالأسباب والبراهين ونعاني الآلام في إقناعه، ثم يتضح لنا آخر الأمر أنه «لا يريد» أن يفهم، وأنه ينبغي لنا أن نتصل «بإرادته» لا بعقله، ومن هنا كان المنطق عديم الفائدة؛ لأنه يستحيل عليك أن تقنع أحدا بالمنطق، وما نحسب علماء المنطق أنفسهم يستخدمون المنطق إلا كوسيلة لكسب العيش، فلكي تقنع إنسانا يجب أن تلجأ إلى مصلحته الشخصية الذاتية وإلى رغبته وإرادته ... انظر كم يحتفظ الرجل بذكرى انتصاره، ثم ما أسرع أن ينسى اندحاره، وما ذلك إلا لأن الذاكرة أداة طيعة في يد الإرادة، ثم انظر كيف «يخطئ الإنسان في إعداد حسابه خطأ في صالحه أكثر مما يخطئ في غير صالحه، وإنما يقع مثل ذلك الخطأ بغير أدنى قصد دنيء.» هذا وإنك لتلاحظ من جهة أخرى أن أغبى إنسان ينقلب مرهف الذكاء إذا ما كانت المسألة المطروحة عليه من البحث تمس رغباته مسا قريبا، ويدل ذلك كله على أن العقل ثانوي بالنسبة للإرادة، وأداة خاضعة لرغبة الإنسان، أما إذا حاولت أن تحل العقل محل الإرادة، فقد تورطت في إشكال لا نجاة لك منه؛، إذ لا يكون الإنسان عرضة للأخطاء إلا إذا 
ms227	 حان أن يحكم عقله وتأمله في كل شيء.(@)(@)(@@) فكر في كفاح الناس للحصول على طعامهم وزوجاتهم، ثم في تربية أطفالهم، وسائل نفسك: هل يمكن أن يكون هذا من عمل الفكر؟ كلا ولا ريب، إنما هو نتيجة لإرادة الإنسان أن يحيا حياة كاملة «فقد يبدو على الناس أنهم مقودون من الأمام، والواقع أنهم مسوقون من الخلف.» فهم يظنون أنهم مسيرون بما يرون لأنفسهم، وهم في الحقيقة مدفوعون بإحساس غريزي ما أكثر أن يسلبهم إدراكهم الواعي، فليس العقل من الإنسان إلا وزيرا لخارجيته «قد أنتجته الطبيعة ليخدم إرادة الفرد، والقصد منه أن يتعرف الأشياء بمقدار ما هي دوافع للإرادة، لا أن يسبر غورها أو يفهم حقيقة وجودها» أما الإرادة «فهي العنصر الوحيد الدائم الثابت.» وهي التي تعمل بما ترمي إليه من غرض على توحيد مشاعر الإنسان وربط أفكاره وآرائه بعضها ببعض، والجمع بينها في وحدة متناسقة دائمة.(@)(@)(@@) هذا وإن شخصية الإنسان لتشكلها إرادته لا عقله، وما أصدق العامة حين يؤثرون «القلب» على «العقل»؛ لأنهم موقنون أن الإرادة الطيبة أعمق من العقل الخالص، وإنا لنلاحظ أن الناس إذا ما أطلقوا على رجل اسما من تلك الأسماء التي تتضمن حدة الذكاء «كالداهية» أو «العليم» أو «الماكر»، فإنهم إنما يبطنون وراء هذه التسمية ريبتهم في ذلك الرجل وكرههم له؛ «لأن نبوغ العقل يستثير الإعجاب، ولكنه يستحيل أن يستتبع المحبة.» ألست ترى «جميع الديانات تبشر بالجزاء ... لحسنات الإرادة أو القلب، ولكنها لا تعد نبوغ العقل والفهم شيئا؟»(@)(@)(@@) بل إن الجسم نفسه لثمرة أنتجتها الإرادة، فالدم الذي تدفعه تلك الإرادة التي نسميها - على وجه التقريب - بالحياة، يبني أوعيته التي يجري فيها بأن يشق لنفسه قنوات في الجنين، ثم تزداد تلك القنوات تعمقا، ثم تصبح بعد عروقا وشرايين. وإرادة الإنسان أن يعلم تبني المخ، كما أن إرادته أن يقبض على الأشياء تكون الأيدي، وإرادة أن يأكل تهذب الجهاز الهضمي، وليس هذا الازدواج؛ صورة الإرادة من ناحية، والصورة الجسدية من ناحية أخرى إلا جانبين لعملية واحدة، ولعل أوضح ما 
ms228	 تتضح فيه العلاقة بين الإرادة والجسد هي العواطف، حيث ترى الشعور المعين يتبعه تغيرات بدنية معينة، وهذه وتلك تكونان كلا واحدا مركبا. «إن عمل الإرادة وحركة الجسم ليسا شيئين مختلفين تفرق بينهما تفرقة موضوعية، ويتحد أحدهما بالآخر برباط السببية، أي أن ما بينهما من صلة هي صلة العلة بمعلولها. بل هما شيء واحد، ولو أنهما يحدثان بطرق مختلفة أتم الخلاف ... إن عمل الجسيم ليس إلا عمل الإرادة مجسدا، وهذا صحيح في كل حركة من حركات الجسم ... فليس الجسم كله إلا إرادة تجسدت ... فيجب لذلك أن تقابل أجزاء الجسم الرغبات الرئيسية التي تتجلى فيها الإرادة تقابلا تاما، فلا بد أن تكون تلك الأجزاء هي التعبير المرئي لهذه الرغبات، فالأسنان والحلق والأمعاء هي الجوع قد تجسد، وأعضاء التناسل هي الرغبة الجنسية قد تجسدت ... ويكون الجهاز العصبي في جملته أداة الحس التي تشعر بها الإرادة فتمدها لتتحسس بها في الداخل وفي الخارج ... وكما أن الجنس الإنساني بصفة عامة يقابل الإرادة الإنسانية بصفة عامة، فإن البنية الجسدية للفرد تقابل إرادة الفرد، أي شخصيته.»(@)(@)(@@) ومما يفرق بين العقل والإرادة أن الأول يتعب، أما الثانية فلا تعرف للتعب معنى، فالعقل يحتاج إلى النوم، أما الإرادة فتواصل نشاطها حتى في حالة النوم، والتعب - كالألم - له مركز خاص في المخ، ولذا فالعضلات التي لا تتصل بالمخ - كالقلب مثلا - لا تتعب مطلقا، والمخ يغذيه النوم، أما الإرادة فلا تحتاج إلى تغذية، ومن هنا رأينا الحاجة إلى النوم تشتد عند الذين يعملون بعقولهم، ومما يلاحظ أن حياة الإنسان في النوم تهبط إلى المستوى النباتي، وحينئذ تعمل الإرادة وفق طبيعتها الأصلية الجوهرية، فلا يعوقها عائق من الخارج، ولا تحد من قوتها فاعلية المخ وما تبذله من مجهود في سبيل المعرفة، وهي أثقل الوظائف العضوية ... ولذلك فكل قوة الإرادة تتوجه أثناء النوم نحو الاحتفاظ بالجهاز العضوي وتحسينه، ومن هنا أمكن للجسم أن يستعيض عن كل ما فقده بما يسترده في نومه. ولقد أصاب «برداخ»(@)(@)(@@) Burdach(@)(@)(@@) إذ قرر أن النوم هو الحالة الطبيعية، فالجنين 
ms229	 يكاد ينام نوما متصلا، والرضيع ينام الشطر الأعظم من يومه، وهل الحياة إلا جهاد ضد النوم؟ «فالنوم قطعة من الموت استعرناها؛ لنستعين بها على تجديد ما استهلكه عمل النهار من حياة.» إن النوم هو عدونا الأبدي، وإنه ليتملكنا بعض الشيء حتى في يقظتنا.(@)(@)(@@) الإرادة إذن هي جوهر الإنسان، فماذا يمنع أن تكون جوهر الحياة في كل صورها، بل ماذا يمنع أن تكون جوهر الجماد؟ لم لا تكون الإرادة هي «الشيء في ذاته» الذي طالما بحثنا عنه، وطالما يئسنا من الوصول إليه؟ ألا إن الإرادة هي الحقيقة النهائية، وهي كنه الأشياء الخفي.(@)(@)(@@) إذن فلنحاول أن نفسر مظاهر العالم الخارجي بالإرادة، ولنضرب من فورنا إلى أعماق الموضوع فنرفض ما قاله السابقون من أن الإرادة ضرب من القوة، ونزعم أن القوة هي صورة من صور الإرادة، فإذا ألقي علينا سؤال «هيوم»: ما هي السببية؟ أجبنا: إنها الإرادة، فكما أن الإرادة هي العلة العامة التي توجه أنفسنا، فهي كذلك علة الأشياء، وما لم نفهم العلة على أنها إرادة، فسنظل نردد ألفاظا غامضة «كالقوة» «الجاذبية» وما إليهما، فنحن لا نعلم ما هذه القوى، ولكننا نعلم - ولو إلى حد ما - ما هي الإرادة؟ فلماذا لا نقول إن الطرد والجذب، والكون والفساد، والمغناطيسية والكهرباء، هي إرادة؟ ولقد أشار «جوته» إلى هذه الفكرة في عنوان إحدى قصصه إذ سمى تجاذب الحبيبين الذي لا مندوحة عنه «بالتشابه الانتخابي»، ولعله يريد أن القوة التي تجذب المحب إلى حبيبه هي هي القوة التي تجذب كوكبا إلى كوكب.(@)(@)(@@) هذا وإنا لنلاحظ في حياة النبات أننا كلما هبطنا إلى أسفل صور الحياة صغر الدور الذي يلعبه العقل، ولكن الإرادة تظل هي هي «إن ما فينا من إرادة تتابع أغراضها في ضوء المعرفة، ولكن الإرادة هنا (أي في النبات) ... تكافح كفاحا أعمى وأبكم على صورة محدودة لا تتغير ... إن اللاشعور هو الحالة الأولية والطبيعية لسائر الأشياء، ولذا فهو الأساس الذي تفرع عنه الشعور - وبخاصة في الأحياء - كجوهرها الأسمى، ولكن اللاشعور تظل له السيطرة حتى 
ms230	 في الكائنات ذوات الشعور. وعلى ذلك فمعظم الموجودات تعمل بلا شعور، ولكنها تسير تبعا لقوانين طبيعتها أعني إرادتها. فالنباتات ليس لها من الإدراك الشعوري إلا ما يشبه الإدراك شبها غاية في الضعف، وليس لأحوط أنواع الحيوان إلا بصيص من الإدراك فقط، وحتى بعد أن يصعد الشعور مجتازا مراحل الحيوان إلى أن يصل إلى عقل الإنسان، فإن اللاشعور الذي رأيته في النبات الذي بدأ منه الشعور يظل هو الأساس، ويمكننا أن نلمس وجوده في ضرورة النوم.»(@)(@)(@@) إن المهارة الآلية العجيبة التي نشاهدها في الحيوان لتبين لنا في جلاء كيف أن الإرادة أسبق من العقل. ألم تر إلى ذلك الفيل الذي سيق إلى القارة الأوروبية، والذي عبر في رحلته تلك مئات من الجسور (الكباري) كيف أبى أن يعبر على جسر ضعيف على الرغم من أنه رأى كثيرا من الجياد والناس يعبرونه، ثم ألا ترى كيف يحجم الجرو الصغير عن القفز من المائدة؛ لأنه يخشى عواقب تلك القفزة، وهو لا يخشاها بناء على البرهان العقلي (لأنه لم يسبق له تجربة من هذا النوع حتى يتسنى له الحكم) إنما هو يحجم بغريزته، بل انظر إلى قرود «الأورانج أوتانج» كيف تسعى إلى النار لتصطليها، ولكنها يستحيل أن تخطئ فتحاول أكلها، فليس هناك سبيل إلى الشك في أن هذه الأمثلة وأضرابها غريزة وليست نتيجة لمنطق، إنها أعمال الإرادة لا العقل.(@)(@)(@@) هذه الإرادة التي طال حديثنا عنها هي إرادة الحياة - أعني الحد الأقصى من الحياة - وليست تقتصر هذه الإرادة للحياة على كائن دون آخر، بل كلها يريدها ويسترخص كل شيء في سبيلها، انظر إلى حبة القمح كيف تحتفظ بقوة الحياة الكامنة فيها ثلاثة آلاف من السنين، حتى إذا ما ظفرت بالظروف الملائمة للنمو ترعرعت نباتا، بل فكر في هذه الضفادع الأحياء التي وجدت في ثنايا حجر الجير، والتي لبثت في مخبئها ذاك عدة آلاف من السنين ترقب العودة إلى الحياة في صبر جميل، نعم إنها إرادة الحياة هي التي تسيطر على الكائنات كلها، وأما عدوها الأبدي فهو 
ms231	 الموت.(@)(@)(@@) أفلا تستطيع أن تهزم الموت؟ (ب)(@)(@)(@@) إرادة النسل:(@)(@)(@@) نعم تستطيع أن تهزم عدوها الموت، بالتناسل، رغم ما يتضمن التناسل من عناء وتضحية، فكل كائن عضوي يسارع إلى تضحية نفسه من أجل التناسل إذا ما بلغ حد النضوح من العنكب الذي تلتهمه أنثاه بمجرد تلقيحه إياها، والزنبور الذي يفني حياته في جمع القوت لنسل لن يراه، إلى الإنسان الذي يتفانى في تحصيل حاجات أولاده من طعام ولباس وتربية ... فالنسل هو الغرض النهائي لكل كائن عضوي، والتناسل هو أقوى الغرائز، إذ هو الوسيلة الوحيدة التي يتسنى للإرادة بها أن تقهر الموت، ولكي تثق الإرادة بسلامتها من خطر الموت تعمدت ألا تضع إرادة النسل تحت رقابة العقل بما له من تأمل ومعرفة، فلم يكد ينجو منها أحد، حتى إنك لترى الفلاسفة أنفسهم قد انصاعوا لها وأنسلوا. «إن الإرادة لتبدو في التناسل مستقلة عن المعرفة، فهي تسير في هذا المجال سيرا أعمى، كما تعمل في الطبيعة اللاشعورية ... وبناء على هذا كانت أعضاء التناسل هي بؤرة الإرادة بعينها، وهي المركز الذي يقابله المخ الذي يمثل المعرفة من ناحية أخرى ... وأعضاء التناسل هي أساس حفظ الحياة ... لأنها تتضمن حياة لا تنتهي، ومن أجل هذا عبدها منذ القدم اليونان واليهود ... إن العلاقة بين الجنسين ... هي في الواقع النقطة المركزية الخفية لكل عمل وسلوك، وهي تتجلى في كل شيء برغم ما نحاول سترها به من الأقنعة، إنها سبب الحروب، وهي الغاية من السلام، هي أساس الجد والغاية من المزاح، وهي الينبوع الفياض بمستملح النكات، وهي مفتاح كل تلميح، ومعنى كل ما غمض من العبارات ... إننا نراها لا تني في رفع نفسها لتكون سيدة العالم سيادة وراثية حقيقية، تريد أن تتربع على عرش الآباء بفضل اكتمال قوتها، وتلقي من أوجها نظرة كلها السخرية والاستخفاف بما يتخذه الناس لها من قيود وأغلال، أو بما يعد لتحديدها على أقل تقدير، أو لمحوها إن أمكن، بل إنها لتهزأ من السيطرة عليها سيطرة تنزل بها إلى منزلة من الحياة ثانوية فرعية.»(@)(@)(@@) إن 
ms232	 فلسفة الحب لتدور حول تبعية الأب للأم، أو تبعية الوالد لولده، أو تبعية الفرد للنوع، وقانون الجاذبية الجنسية هو قبل كل شيء اختيار الأليف اختيارا لا شعوريا، بحيث يتلاءم الأليفان لإنتاج النسل. «كل يبحث عن أليفه الذي يمحو منه جوانب النقص حتى لا تورث ... فالرجل الضعيف البنية يبحث عن امرأة قوية ... وكل إنسان سيرى ما في أليفه من نواحي الكمال التي تعوزه هو جميلا، كلا بل إنه ليصف بالجمال نواحي النقص من أليفه التي تناقض نواحي نقصه هو ... إن الصفات الجسدية لأليفين تكون بحيث تحتفظ للنوع بصفاته المميزة بقدر الإمكان، ومن أجل هذا يكون الواحد منهما متمما للآخر، ولذلك تراه يرغب فيه رغبة قوية ... إن الفرد ليفقد جاذبيته للجنس الآخر بمقدار ما ابتعد عن أنسب فترات حياته للإنسال ... ولذا فللشباب جاذبيته دائما حتى وإن خلا من الجمال، ولكن لا جاذبية في جمال بغير شباب ...»(@)(@)(@@) ولكن مما تجدر ملاحظته في هذا الصدد أن أشقى حالات الزواج هو ما تم على أساس من الحب (ولو أنه أصلحها لبقاء النوع)، وعلة هذا أن الغرض الأسمى من الاتحاد الجنسي هو بقاء النوع لا لذة الفرد. أما أسعد زواج في رأي «شوبنهور» فهو ما يتم بإشراف آباء الزوجين، ولو أن هذا الضرب من الزواج - على ما فيه من سعادة الزوجين - أقل ملاءمة لحفظ النوع من زواج الحب، ولهذا فإن الفتاة التي تندفع وراء حبها معرضة عن نصح والديها تستحق الإعجاب؛ لأنها آثرت بطبيعتها ما هو أهم وأكثر نفعا؛ لأنها في مثل هذه الحالة تفضل واجبها نحو جنسها عن سعادة شخصها، فالحب هو أدق وسيلة لاختيار الأزواج اختيارا صالحا، بحيث يؤدي إلى أحسن النتائج، وما دام الحب خديعة تدبرها الطبيعة لأداء أغراضها، فخير الزواج ما يمحو هذه الخديعة، ولا يستطيع أن يفعل ذلك، وبعبارة أخرى لا يستطيع أن يسعد بزواجه، إلا الفيلسوف، ولكن الفلاسفة لا يتزوجون.(@)(@)(@@) ومما يدل أيضا على خضوع الفرد لحاجات جنسه، وعلى أنه مجرد أداة يتخذها الجنس لاستمرار بقائه، هو أن حيوية الفرد 
ms233	 تتوقف على حالة خلاياه التناسلية. «يجب أن تعتبر الغريزة الجنسية روح شجرة النوع التي تنمو عليها حياة الفرد، فالفرد من نوعه كالورقة من الشجرة تتغذى منها وتغذوها، وهذا هو السبب في قوة الغريزة الجنسية، وفي أنها تنشأ من أعماق طبيعتنا. فإذا خصي فرد كان ذلك بمثابة قطعه من شجرة النوع التي ينمو عليها، وإذا ما انفصل من شجرته فلا بد أن يذبل ويذوي، ومن ثم تنحط قواه البدنية والعقلية، ومما يلاحظ أن خدمة الفرد للنوع - أعني قيامه بعملية التلقيح - يتبعها دائما تعب مؤقت وانحطاط في كل القوى، وقد يتبعها الموت العاجل عند معظم الحشرات، أما عند الإنسان فخمود القوى التناسلية معناه أن الفرد يدنو من الموت، والإفراط في استخدام هذه القوة في أية سن مدعاة لتقصير الحياة، والاعتدال من ناحية أخرى يزيد قوى الإنسان كلها، وبخاصة القوى العضلية، وقد روعي هذا الأساس في تدريب الرياضيين الإغريق ... وإن ذلك ليدل على أن حياة الفرد في أعماقها ليست إلا جزءا مستعارا من حياة النوع ... التناسل هو الأوج الأعلى الذي يهوي منه الفرد بعد بلوغه إياه هويا سريعا أو بطيئا، بينما الحياة الجديدة (التي أنسلها) تؤكد للطبيعة بقاء النوع، ثم هي تكرر الظاهرة بعينها ... وهكذا يكون تعاقب الموت والإنسال بمثابة نبضات القلب للنوع ... إن الموت بالنسبة إلى النوع كالنوم بالنسبة إلى الفرد ... هذا هو مذهب الطبيعة العظيم في الخلود ... إذ العالم بأسره - بكل ما فيه من ظواهر - هو تجسيد إرادة واحدة خفية ... ويقول جوته: «إن لأرواحنا طبيعة تستعصي على الفناء، وإن فاعليتها لتمتد من الأزل إلى الأبد. إنها كالشمس التي تبدو غاربة لأعيننا الأرضية، ولكنها في الحقيقة لا تغرب أبدا وتضيء بلا انقطاع.» ولقد أخذ مني «جوته» هذا التشبيه، لا أنا الذي اقتبسته منه.(@)(@)(@@) نحن كلنا أجزاء من حقيقة واحدة، ولكن وجودنا في زمان ومكان يظهرنا بمظهر الكائنات المنفصلة، فالزمان والمكان هما أصل الانفصال الفردي الذي تنقسم به الحياة إلى كائنات عضوية متميزة تبدو كأنما هي أشتات متفرقة في أمكنة مختلفة، وفي فترات 
ms234	 من الزمان متباعدة، فليس الزمان والمكان إلا نقابا وهميا يخفي عن أعيننا اتحاد الأشياء، إذ ليس في واقع الأمر إلا نوع واحد، أو قل: حياة واحدة، أو إن شئت فقل إرادة واحدة، وكنه الفلسفة هو أن «تفهمك في جلاء أن ليس الفرد إلا الظاهرة لا الشيء في ذاته»، وأن تريك «دوام الصورة الثابتة من خلال تغير المادة المتصل».(@)(@)(@@) إن من لا يستطيع أن ينظر إلى الناس والأشياء جميعا وفي كل عصور التاريخ كأشباح وأوهام فليست له ملكة الفلسفة ... إن فلسفة التاريخ الصحيحة هي إدراك وجود ثابت لا يتغير ، وإن بدا كما تراه متغيرا تغيرا لا نهاية له في الحوادث المتشابكة. فهو يتابع اليوم نفس الأغراض التي كان بالأمس ينشدها إلى الأبد. فعلى فيلسوف التاريخ أن يتعرف - بناء على هذا - تلك الصفة الواحدة في كل الحوادث ... وعليه أن يرى أن الإنسانية هي في كل مكان على الرغم مما توجبه الظروف الخاصة من أوجه الخلاف في العادات والأخلاق والأزياء ... فقراءتك «لهيرودوتس» - من وجهة نظر فلسفية - تكفي لدراسة التاريخ ... في كل زمان وفي كل مكان، ورمز الطبيعة الحقيقي هو الدائرة؛ لأنها تعبر عن التكرار.»(@)(@)(@@) إننا نميل إلا الاعتقاد بأن مراحل التاريخ كلها إنما كانت خطوات تمهيدية ناقصة في ذاتها، قصد بها أن تؤدي إلى عصرنا الذي نعيش فيه، ولكن هذه الفكرة بتقدم العالم خداع وضلال «لقد نطق حكماء العصور كلها قولا بعينه، وكان السوقة في العصور كلها الذين يكونون الأغلبية الساحقة متشابهين في أعمالهم وأساليبهم ... وهكذا ستستمر الحال؛ لأننا كما يقول «فولتير» سنترك الدنيا كما وجدناها في جهلها وشقائها.»(@)(@)(@@) وإنا لنلمح في هذا معنى جديدا للجبرية، يقول «سبينوزا» إنه لو كان للصخرة التي تلقى في الهواء إدراك لأيقنت أنها إنما تتحرك بإرادتها الحرة. وأنا أضيف إلى قوله هذا أن الصخرة لو فعلت هذا لأصابت؛ لأن القوة التي تندفع بها الصخرة هي كالقوة التي تدفعني أنا، وإن ما يظهر في الصخرة من تماسك وجاذبية وصلابة هو في جوهره نفس ما أراه في نفسي وأسميه 
ms235	 بالإرادة، وهو ما كانت الصخرة كذلك تسميه بالإرادة لو وهبت المعرفة، ولكن الإرادة ليست حرة لا في الصخرة ولا في الفيلسوف، نعم إن الإرادة في مجموعها - ككل متحد - حرة؛ لأنه ليس ثمة إرادة إلى جانبها تحددها، ولكن كل جزء من تلك الإرادة العامة - كل نوع على حدة، ثم كل كائن عضوي من النوع، ثم كل عضو من هذا الكائن - محدود بما يرسمه له الكل. «إن كل إنسان ليعتقد أنه حر منذ الأزل حرية كاملة، حتى في أعماله الضرورية، وهو يظن أنه في كل لحظة قادر أن يبدأ ضربا جديدا من الحياة، وليس معنى ذلك إلا أنه يستطيع أن يكون شخصا آخر، ولكن التجربة سرعان ما تعلمه أنه ليس حرا، وأنه خاضع للضرورة، وأنه لا يتسنى له أن يغير من سلوكه على الرغم من كل ماله من عزم وتأمل، وأنه لا بد له - من بدء حياته إلى نهايتها - أن ينفذ نفس الأخلاق التي قد ينفدها هو نفسه، وأن يلعب الدور الذي أسند إليه حتى ختامه.» (5) العالم شر(@)(@)(@@) ولكن إذا كان العالم في جوهره عبارة عن إرادة كما بينا، فلا بد أن يكون مليئا بألوان الشقاء والعناء. (1) فهو عالم شر وسوء؛ لأن الإرادة معناها الحاجة، وهي دائما تتطلع إلى أكثر مما تظفر به، فإذا تحققت لك رغبة وجدت إلى جانبها عشر رغبات قد أعوزها التحقق؛ إذ الرغبة لا نهائية لا يحدها شيء، أما بلوغها وتحققها فمحدودان، فإذا بلغت مأربا أو حققت رغبة فما ذاك إلا «كالحسنة نقذف بها إلى الفقير، فتحفظ حياته اليوم لكي يمتد شقاؤه إلى الغد ... إنه ما دام إدراكنا مغمورا بإرادتنا، وما دمنا خاضعين لمزدحم الرغبات بآمالها ومخاوفها التي لا تنقطع، ما دمنا مدفوعين لإرادة هذا الشيء أو ذاك، فيستحيل أن نحيا في سعادة كاملة أو في سلام دائم.» هذا فضلا عن أن بلوغ الأمل لا يستتبع القناعة والرضا، فليس أقتل للمثل الأعلى من تحققه، «وإن العاطفة الراضية القانعة تؤدي إلى السعادة؛ لأن حاجاتها كثيرا ما تتعارض مع المصلحة 
ms236	 الشخصية لصاحب تلك العاطفة حتى ينتهي الأمر إلى سحق تلك المصلحة.» وإن كل فرد ليحمل في طوية نفسه عوامل شقائه؛ لأنه إذا تحققت له رغبة فإنها لا بد أن تستتبع رغبة جديدة تريد التحقق. وهكذا تتسلسل الرغبات إلى ما لا نهاية، «وعلة هذا هي أن الإرادة لا بد أن تعيش على نفسها؛ لأنه ليس ثمة شيء سواها، وهي إرادة أبدا جائعة.» «إن في كل فرد حوضا من الألم لا محيص له عنه ... وهو حوض يستحيل أن يظل فارغا كما أنه لا يمكن أن يسع أكثر مما يملؤه ... فإذا ما أزيح عن صدورنا عناء جسيم مضن ... حل مكانه على الفور عناء آخر، ولقد كانت مادة هذا العناء موجودة فعلا، ولكن منعها أن تجد سبيلها إلى الشعور بها أن لم يكن هنالك من القوى ما يفرغ لها ... أما الآن وقد خلا لها مكان، فإنها تندفع وتتبوأ مكانها.» (2) وهو أيضا عالم شر وسوء؛ لأن الألم هو دافعه الأساسي وحقيقته الجوهرية، وليست اللذة إلا امتناعا سلبيا للألم، ولقد أصاب «أرسطو» إذ قال: إنه لا ينبغي للحكيم أن ينشد اللذة، وحسبه أن يتخلص من الألم والشقاء. «إن كل ما يقنع الناس أو ما يسمونه عادة بالسعادة سلبي في حقيقته وجوهره ... فنحن لا نشعر تمام الشعور بما لدينا من أسباب النعيم ولا نحمدها، بل ننظر إليها باعتبارها شيئا طبيعيا لا أكثر؛ وذلك لأنها لا تنفعنا إلا على نحو سلبي فقط، بأن تقف أسباب العذاب، لا ندرك قيمتها إلا إذا فقدناها؛ لأن الحاجة والحرمان والأسى هي الجانب الإيجابي الذي يتصل بنا اتصالا مباشرا، ماذا دفع الكلبيين إلى نبذ اللذة في كل صورها إن لم يكن الألم في واقع الأمر دائما يمتزج باللذة بمقدار يكثر أو يقل؟ ...» (3) والحياة شر وسوء؛ لأنه «لا تكاد الحاجة والألم يسمحان للإنسان بشيء من الراحة حتى يشعر بالسآمة على الفور، بحيث لا يكون له غنى عن التسلية.» أعني مزيدا من الألم. وحتى لو ظفرنا للإنسان بالمدينة الفاضلة، فإنه لا بد أن يتبقى من 
ms237	 الشرور ما لا يحصيه العد؛ لأن بعضها - كالجهاد مثلا - جوهري للحياة، وإذا نحن محونا كل شر، وامتنع الجهاد امتناعا تاما أصبحت السآمة عبئا غير محتمل كالألم سواء بسواء، ولهذا ترى «الحياة تتأرجح كالبندول إلى الأمام والخلف بين الألم والسأم ... إن الإنسان بعد أن كون من آلامه وعذابه فكرة الجحيم، رأى أن يبقى لديه شيء يكون منه الجنة إلا الملل.» والواقع أننا كلما ازددنا في الحياة نجاحا ازددنا ضجرا ومللا. (4) والحياة شر؛ لأنه كلما علا الكائن العضوي في سلم الارتقاء، وارتفع ازداد ما يعانيه من ألم، وإن زيادة معرفته لا تحل من الإشكال شيئا؛ «لأنه كلما ازدادت ظاهرة الإرادة كمالا ازداد العناء ظهورا ووضوحا. ففي النبات لا يكون قد تم الإحساس بعد، ولذا فلا ألم، ثم يعاني أحط أنواع الحيوان مقدارا يسيرا جدا من الألم ... وحتى في الحشرات تكون قابلية الشعور والألم لا تزال محدودة، وأول ما تظهر تلك القابلية بدرجة عظيمة حينما يكمل تكوين الجهاز العصبي للحيوانات آكلة العشب، ثم تزداد باطراد كلما نما العقل. وهكذا يزداد الألم كلما ارتفع الإدراك، أي بمقدار اقتراب المعرفة من الدقة، حتى يصل إلى ذروته العليا في الإنسان، ثم يزداد ما يحسه الإنسان من ألم كلما دقت معرفته واشتد ذكاؤه، ولذا كان أشد بنى الإنسان معاناة للألم هو العبقري الموهوب.»(@)(@)(@@) إذن فمتى ازداد قسط الإنسان من المعرفة ازداد الشقاء أيضا. وإن ذاكرة الإنسان التي يستعيد بها الماضي، وبعد نظره الذي يستطلع به المستقبل يضيفان كثيرا إلى بؤسه وألمه؛ لأن الشطر الأعظم مما تعاني الإنسانية من ألم، هو في استعراض الماضي أو في استطلاع المستقبل، أما الألم في حد ذاته فقصير. انظر مثلا كم يتألم الإنسان من فكرة الموت أكثر مما يؤلمه الموت نفسه. (5) والحياة شر؛ لأنها قتال لا ينقطع، فأينما توجهت ألفيت جهادا وقتالا ومنافسة، فكل نوع «يقاتل لينتزع ما يملكه الآخر من مادة ومكان وزمان.» «إن الهيدرا(@)(@)(@@) Hydra(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) الصغيرة التي تتبرعم من أمها العجوز، وتفصل نفسها عنها؛ لتحارب وهي لا تزال متصلة بأمها، لكي 
ms238	 تظفر بالفريسة التي تعرض أمامها، حتى إن الواحدة لتخطفها من فم الثانية. وإن النملة الأسترالية(@)(@)(@@) Bull Dogant(@)(@)(@@) لتضرب لنا أوضح مثل في هذا الباب؛ لأنها تنقسم نصفين، ثم تبدأ المعركة بين الرأس والذنب، فيعض الرأس بأسنانه الذنب، كما يلدغ الذنب الرأس؛ لكي يدافع عن نفسه دفاعا مجيدا، وقد تستغرق المعركة نصف ساعة حتى يموتا أو يطردهما النمل الآخر ... ويروي لنا(@)(@)(@@) Vunghahn(@)(@)(@@) أنه شهد في «جاوا» سهلا يمتد مدى البصر، تغطيه بأسره هياكل الموتى، حتى ظن أنه ميدان قتال، ولكنها لم تكن سوى هياكل سلاحف كبيرة ... قد خرجت هنالك من البحر لتضع بيضها، فهاجمتها الكلاب الوحشية التي تستطيع بقوة اتحادها أن ترقدها على ظهورها، ثم تنزع منها القشرة الصغيرة التي تغطي منها المعدة، ثم تلتهمها حية، ويغلب أن ينقض بعدئذ على هاتيك الكلاب نمر ... من أجل ذلك ولدت السلاحف ... وهكذا تفترس إرادة الحياة نفسها أينما ذهبت، ويكون غذاؤها في صور مختلفة، حتى يجيء في النهاية الجنس البشري الذي يتحكم في سائر الأجناس الأخرى فيحسب الطبيعة مصنعا أعد لنفسه هو، ومع هذا فحتى الجنس البشري ... يبدو فيه هذا النزاع بأجلى وضوح، هذا النزاع الذي يقع بين الإرادة وبين نفسها، فنرى «الإنسان ذئبا للإنسان».»(@)(@)(@@) حقا إن صورة الحياة في مجموعها لتحوي من صنوف الألم ما يربو على طاقة العقل المتأمل، فلا يسع هذا العقل أن يلم بكل ما هنالك من الألم وصنوف العذاب، وإن الحياة لتعتمد على جهلنا بها بعض الجهل وعدم إمكاننا معرفتها حق المعرفة. «إننا لو عرضنا أمام نظر الإنسان ما تتعرض له حياته من الألم والبؤس المروع المتصل عرضا واضحا لامتلأ رعبا. ولو أخذنا المتفائل الراسخ في تفاؤله إلى المستشفيات وملاجئ المرضى وغرف العمليات الجراحية، ولو أخذناه إلى السجون وغرف التعذيب وأوكار العبيد، ولو أخذناه إلى ميادين القتال وأماكن الإعدام، ولو فتحنا له كل مكامن الشقاء المعتمة، حيث يختبئ الشقاء ويتستر لكي لا يرمقه النظر المستطلع البارد، ثم لو أجزنا له أن ينظر إلى السراديب التي يموت فيها الناس جوعا في(@)(@)(@@) Ugolino ، لعلم هذا 
ms239	 المتفائل طبيعة هذا العالم كما نعلمه، ذلك العالم الذي «ليس في الإمكان أبدع منه.» وإلا فمن أين جاء «دانتي» بمادة جحيمه، ألم يجئ بها من هذه الدنيا الواقعة؟ ومع ذلك فقد صور منها جحيما أكمل ما يكون الجحيم، ولكنه حين أراد من ناحية أخرى أن يصف الجنة وما فيها من نعيم، اصطدم بمشكلة لم يستطع أن يتغلب عليها؛ وذلك لأن عالمنا ليس فيه شيء على الإطلاق يصح أن يكون مادة لهذه الفردوس ... إن كل الملاحم التمثيلية لا يسعها إلا أن تصور عراكا وجهادا وقتلا من أجل السعادة، ولكنها لا تصور مطلقا السعادة الكاملة الباقية نفسها، إنها تقود أبطالها إلى آلاف المخاطر والمصاعب لكي يظفروا بما ينشدون، ثم هم لا يكادون يبلغون أهدافهم حتى تسرع القصة فتسدل الستار؛ لأنه لم يعد لها بعد ذلك شيء تعمله سوى أن الهدف المتلألئ الذي كان البطل يتوقع أن يظفر عنده بالسعادة ليس له فيه إلا الخيبة، وأنه لم يكن بعد بلوغه أحسن حالا منه قبل.»(@)(@)(@@) نحن تعساء إذا تزوجنا، تعساء إذا بقينا بغير زواج، تعساء لو اعتزلنا، تعساء إذا خالطنا المجتمع، وإن الحياة لمأساة مبكية وملهاة مضحكة «فلو ألقيت نظرك على حياة الفرد في مجموعها ... بحيث ترى أبرز ملامحها وأدلها معنى، لما وجدتها في حقيقتها إلا مأساة متصلة، أما إذا تناولت بنظرك تفصيلاتها فإنك تراها ملهاة.» انظر إلى الحياة نظر باحث مدقق. «يدخلونك وأنت صبي في الخامسة مغزل قطن أو مصنعا آخر، فتظل منذ تلك الساعة تذهب إلى مصنعك كل يوم، فتقضي فيه أول الأمر عشر ساعات، ثم اثنتي عشرة، ثم أربع عشرة، تؤدي أثناءها عملا آليا لا يتغير، وأنت مضطر إلى هذا لكي تشتري بأغلى الأثمان أنفاسك التي ترضي بها إرادة الحياة ... وإن تحت القشرة الأرضية الراسخة لقوى طبيعية كامنة جبارة، إذا ما أتاحت لها الحادثات أن تنطلق من كمينها فلا مناص من تهديمها للقشرة الأرضية بكل ما عليها من أحياء، كما حدث ثلاث مرات على الأقل فوق أرضنا هذه، ويرجح أن يحدث 
ms240	 أكثر من هذا في مقتبل الأيام. إن زلزال لشبونة، وزلزال هايتي(@)(@)(@@) Haiti(@)(@)(@@) وتقويض بومبي، ليست إلا لمحات صغارا عابثات تشير إلى ما يمكن حدوثه.»(@)(@)(@@) فليس التفاؤل أمام كل هذه المصائب إلا سخرية من كوارث البشر. وصفوة القول: «إن طبيعة الحياة تبدو لنا في كل ما تبدو فيه من صور كأنما هي مقصودة ومدبرة، بحيث تدعونا إلى العقيدة بأن ليس فيها البتة ما هو جدير منا بالجهاد والمجهود والقتال، وما طيبات الحياة كلها إلا عبثا، والعالم في كل ما يقصد إليه فاشل، فهو كالعمل الذي لا يغطي مصاريفه.»(@)(@)(@@) لكي تكون سعيدا ينبغي أن تكون في جهل الشباب الذي يحسب أن العزم والجهاد سببان للسعادة؛ لأنه لم يعلم بعد ظمأ الرغبة الذي لا ينطفئ وما ينجم عنه من بلاء، ولم يعلم أيضا أن الرغبة حتى لو تحققت فليس في تحقيقها نفع ولا ثمرة، ثم هو لم يستيقن بعد أن خاتمة الجهاد هزيمة ليس منها مفر، «وإن فرح الشباب ونشاطه يرجعان من ناحية إلى أن الموت يكون خافيا عنا حينما نكون صاعدين أكمة الحياة؛ لأنه يكمن هنالك في الجانب الآخر ... فإذا ما دنونا من ختام الحياة، فإن كل يوم نحياه يبعث فينا نفس الإحساس الذي يحسه المجرم في كل خطوة يخطوها في طريقه إلى المقصلة ... لكي يعلم الإنسان أن الحياة قصيرة لا بد أن يعيش طويلا ... فإلى عامنا السادس والثلاثين نكون - من حيث طريقة بذلنا لنشاطنا الحيوي - أشبه بالذين يعيشون على أرباح أموالهم، يأخذون في الغد ما ينفقونه اليوم، ولكن موقفنا بعد السادسة والثلاثين من عمرنا يكون كموقف صاحب المال الذي يبدأ في الإنفاق من رأس ماله ... وإن فزع الإنسان من هذه الكارثة هو الذي يجعل حبه للامتلاك يزداد كلما تقدم في السن ... إن أسعد أوقات الحياة ما بعد عن الشباب، وما أصدق أفلاطون في ملاحظته التي أوردها في مستهل جمهوريته من أن الأفضل أن يعطى أحسن الجزاء لذي السن المتقدمة؛ لأن الشيخوخة تحرر صاحبها من العاطفة الحيوانية التي لم تفتأ تحركه حتى ذلك 