ms81	 وتجريبي .(@)(@)(@@) بالنسبة إلى حلقة فيينا، وبدءا من راسل وأعمال فيتجنشتاين المبكرة، «المنطق» نظام إحالة ذاتية يسمح باختزال جميع العبارات إلى عبارات طوطولوجية أو متناقضة. دعنا نلق نظرة على المثال الكلاسيكي في هذا الشأن: عبارة «كل العزاب رجال غير متزوجين» طوطولجية؛ فالمحمول («رجال غير متزوجين») مساو أو متضمن في الموضوع («العزاب»). ويطلق على أمثال هذه العبارات ما يسميه الفلاسفة «الأحكام التحليلية»، وهذه الأحكام صحيحة ببساطة بمقتضى صيغتها، ولكنها لا تخبرنا شيئا على الإطلاق عما يحدث، عن الحقائق. عكس هذا هو التناقض، مثل «كل العزاب رجال متزوجون»، وهي بطبيعتها عبارة خاطئة، كما أنها لا تخبرنا شيئا أيضا. إذن، كل العبارات المنطقية تكون إما طوطولجية وإما متناقضة، والتي تكون إما صحيحة بالضرورة وإما خاطئة بالضرورة، ولكن كل هذه العبارات يمكن التحقق منها؛ ومن ثم لها معنى. العالم الوحيد ذو الكلمات أو الجمل ذات المعنى هو عالم «الحقيقة التجريبية». وآمن فيتجنشتاين في أعماله المبكرة بأن كافة الحوادث التجريبية أو الحالات المعقدة، يمكن اختزالها إلى عبارات بسيطة تعكس الحقائق أو «المعلوم»؛ وإذا عكست هذه العبارات البسيطة أو الأولية الحقائق، فيمكن حينها التحقق منها في مقابل الحقائق؛ فعبارتي: «هذه شجرة جاكاراندا» يمكن التحقق منها بمجرد النظر إلى الشيء الأخضر الضخم الجميل الموجود أمامي. العبارات التجريبية قابلة للتحقق منها؛ ومن ثم لها معنى.(@)(@)(@@) ويتمثل الادعاء الرئيسي لكارناب في مقال عام 1932 في أن العبارات الميتافيزيقية ليست منطقية ولا يمكن التحقق منها تجريبيا؛ على سبيل المثال: إذا قلت إن «القلق يكشف كينونة أن تكون إنسانا»، فحينها سوف يسأل الوضعيون المنطقيون: هل يمكن التحقق من هذه العبارة منطقيا؟ لا؛ لأنها ليست طوطولجية ولا متناقضة. إذن، هل يمكن التحقق منها تجريبيا؟ لا؛ لأن «الكينونة» ليست حقيقة محددة مثل شجرة الجاكاراندا. ومن ثم فإن العبارة لا معنى لها. وما ينطبق على هذه العبارة ينطبق على كل العبارات الميتافيزيقية؛ فإذا لم تكن قابلة للتحقق منها، فإنها لا معنى لها ويمكن تجاوزها ببساطة من خلال التحليل المنطقي.(@)(@)(@@) ولكن، ربما يطرح سؤال: إذا ما تم 
ms82	 تجاوز الميتافيزيقا، وإذا أحرقنا كل الكتب التي تحتوي على عبارات لا يمكن التحقق منها - على غرار ما نصحنا به هيوم - فما هو الدور المتبقي للفلسفة؟ يصر كارناب على أن ما تبقى هو أسلوب التحليل المنطقي، وفي مقال جدلي يرجع لعام 1934 ذكر أن «حلقة فيينا لا تمارس الفلسفة». ولكن لو كان كارناب محقا (وهذا أمر مستبعد)، فكيف إذن نفسر حقيقة أن الفلاسفة وغير الفلاسفة كانوا منشغلين بالمسائل الميتافيزيقية منذ آلاف السنين؟ هل يمكن أن يكون الكثير من الناس بهذه الدرجة من الغباء لفترة طويلة جدا كهذه؟ في الصفحات الختامية الرائعة من مقالته، يجيب كارناب عن هذا السؤال مستندا إلى آراء فلهلم دلتاي بالقول إن الميتافيزيقا تعبير عن شعور تجاه الحياة. في هذا الصدد، تشبه الميتافيزيقا الفن، الذي يقدم أيضا تعبيرا عن شعور أو موقف حيال الحياة. ولكن - وهنا تكمن المشكلة - الميتافيزيقا أدنى منزلة من الفن؛ لأن الشاعر أو الموسيقي لا يتصور أن كلامه أو صوره له محتوى نظري أو معرفي؛ ومن ثم، فإن الميتافيزيقا فن سيئ، والميتافيزيقيون شعراء دون قدرات شعرية، وموسيقيون دون قدرات موسيقية. والغريب أنه بالنسبة إلى كارناب، كان المفكر الوحيد الذي فهم هذه المشكلة على أفضل نحو هو نيتشه، الذي كانت أعماله إما متضمنة بعض المحتوى التجريبي، مثل تحليلاته لتاريخ الأخلاق، وإما لا تختار التعبير عن نفسها في شكل نظرية، مثل أعمال هايدجر، ولكن في شكل شعر. من الواضح أن كارناب يفكر في كتاب نيتشه «هكذا تحدث زرادشت»، الذي يسعى إلى التصدي لمشكلة العدمية الفلسفية باتخاذ أسلوب غير ميتافيزيقي، ميثولوجي، وحتى سحري. (4) لب الصراع الفلسفي الذي ما زال خفيا(@)(@)(@@) يقول آرني نيس على نحو بارع: «من المعقول أن نقول إن كارناب يقرأ أعمال هايدجر تماما مثلما قد يقرأ الشيطان الكتاب المقدس.» وهذا بلا شك صحيح، ولكن كما حاولت التوضيح من قبل، لدى كارناب وحلقة فيينا أسباب مفهومة لانتقاد هايدجر؛ فالصراع بين التصور العلمي للعالم وما يراه كارناب على أنه ميتافيزيقا هايدجر، ليس مجرد خلاف نظري فحسب، ولكنه أيضا 
ms83	 تعبير عن الصراعات الاجتماعية والسياسية التي شوهت بشدة القرن الماضي. وبقدر علمي، لم يعد كارناب قط إلى صراعه مع هايدجر في أعماله اللاحقة. ولكن ماذا قال هايدجر؟(@)(@)(@@) في رأيي، ليس من خصال هايدجر أنه يميل لمعاملة منتقديه بازدراء متغطرس، متجاهلا مواجهتهم على نحو مباشر؛ ومن ثم، لا توجد سوى إشارة «واحدة» اعتراضية فقط لكارناب في أعمال هايدجر المنشورة. ومع ذلك، توجد مواجهة غير مباشرة أكثر مع التحدي الفلسفي الذي يقدمه كارناب في جميع أعماله. يميل هايدجر لتسمية هذا باسم «المنطق الرمزي» بدلا من تسميته التحليل المنطقي أو الفلسفة التحليلية. وفي رأيي، يمكن للمرء أن يتخيل نقاشا مع كارناب بين سطور أعمال هايدجر ربما يثير النقاط الأربع التالية: (1)(@)(@)(@@) التحليل المنطقي هو التعبير الأكثر تطرفا عن تجربة مجسدة للغة؛ أي تحول النسيج الحي للغة اليومية إلى سلسلة تقنية شكلية من الخطوات. إن محاولة الإصلاح المنطقي للغة تخاطر بتحويلها إلى شيء لا يمكن التعرف عليه من قبل مستخدمي اللغة؛ ففي أعمال هايدجر عن اللغة بداية من خمسينيات القرن العشرين، يشجعنا على الخضوع ل «تجربة مع اللغة» لا يمكن خوضها في أي لغة فوقية أو ما ورائية شكلية. وتبعد لغة كارناب الفوقية المنطقية عن تلك التجربة كل ما يمكن للمرء أن يتصوره من البعد. (2)(@)(@)(@@) إضفاء الطابع الشكلي على اللغة في التحليل المنطقي يحول اللغة إلى أداة تقنية. ووجهة النظر اللغوية التي اعتمدها التحليل المنطقي الكارنابي أطلق عليها هايدجر في خمسينيات القرن العشرين «اللغويات الفوقية أو الماورائية»، وهي وجهة نظر يربطها بآرائه في مجال التقنية؛ بمعنى أن التحليل المنطقي الكارنابي ينتمي إلى تلك اللحظة التاريخية عندما اختزلت الفلسفة إلى التفكير التقني. ويضيف هايدجر على نحو لا ينسى: «اللغة الفوقية وسبوتنيك، واللغويات الفوقية وعلم الصواريخ أمر واحد.» والتحليل المنطقي متوافق مع إرادة القوة والسيطرة على الطبيعة التي تميز عصر التقنية. (3)(@)(@)(@@) من وجهة نظر هايدجر، محاولة كارناب تجاوز الميتافيزيقا ببساطة عن طريق القضاء على كلمات مثل «الكينونة» و«العدم»؛ هي تعبير عن وجهة نظر ميتافيزيقية غير متأملة 
ms84	 للعالم . وكما ذكر سابقا، يتمثل رأي هايدجر في أن تاريخ الميتافيزيقا هو تاريخ نسيان الكينونة. والاعتقاد بأن كلمة «الكينونة» ينبغي أن تحذف من سجل المعاني يعود إلى التعبير الأكثر تطرفا لهذا النسيان؛ ولذلك، فإن تجاوز كارناب للميتافيزيقا ميتافيزيقي تماما مثل الميتافيزيقا التي يسعى إلى تجاوزها. (4)(@)(@)(@@) وهكذا، فإن ثناء كارناب على نيتشه كاشف إلى حد كبير؛ فقد يدعي أحد أنصار هايدجر أن التحليل المنطقي ينتمي إلى لحظة نيتشوية في تاريخ الميتافيزيقا. ربما نتذكر أن نيتشه كتب في كتاب «أفول الأصنام»: «ولكن سيظل هرقليطس محقا دائما في ذلك؛ أن الكينونة خيال فارغ.» وهذا على الرغم من أن نيتشه كان سيرى الوضعية المنطقية مجرد تمهيد لانقلابه على الفكر الأفلاطوني.(@)(@)(@@) على الأقل، هذه هي الكيفية التي يمكن للمرء من خلالها تخيل استجابة هايدجر للوضعية المنطقية. ولكن دعنا نعد إلى الذكر الوحيد لكارناب في أعمال هايدجر المنشورة؛ لأن ما يقوله يثير الدهشة بالفعل إلى حد ما. ظهر هذا الذكر في رسالة نشرت في عام 1964 كمقدمة لكتاب كتب في عشرينيات القرن العشرين، فيتحدث هايدجر ممارسا ضبط نفس شديدا عن:(@)(@)(@@) لب الصراع فيما بين هذين الاتجاهين - الموقفين المتضادين الأكثر تطرفا (كارناب في مقابل هايدجر) - اللذين تميل «فلسفة» اليوم نحوهما؛ ما زال خفيا. وندعو هذين الموقفين اليوم: وجهة النظر العلموية التقنية للغة والتجربة التأملية التأويلية للغة.(@)(@)(@@) والآن، أود أن أعتبر هذا الاقتباس هو تعبير هايدجر عن مشكلة الثقافتين في الفلسفة. وهذا يعني أن الفلسفة المعاصرة تتفق على أن اللغة هي العالم الذي يحدث فيه التفكير، ولكنها تختلف تماما حول أفضل السبل لفهم ووصف هذا العالم. بالنسبة إلى كارناب، هي مسألة إصلاح جوانب الغموض والتناقضات في لغة الحياة اليومية من أجل الحصول على رؤية واضحة لما يمكن وما لا يمكن أن يقال. وبالنسبة إلى هايدجر، هي مسألة الخضوع لتجربة مع اللغة حساسة لما يحدث في الحياة اليومية. (5) آراء كارناب(@)(@)(@@) يجب ألا يتصور للحظة أن آراء كارناب وحلقة فيينا تمتعت بقبول عالمي بين الفلاسفة التحليليين؛ فالأمر بعيد عن ذلك كل 
ms85	 البعد ؛ ففي مناقشة حول المزايا النسبية للوضعية المنطقية مع بريان ماجي في عام 1982، قال آير متهكما: «حسنا، أعتقد أن العيب الأكثر أهمية كان أن جميعها تقريبا كان خاطئا.» وفيما يلي ذكر ثلاث نقاط إشكالية في هذا الصدد على نحو وجيز: (1)(@)(@)(@@) معيار كارناب لتمييز العلم عن الميتافيزيقا هو نظريته التي ترى أن المعنى يقوم على مبدأ القابلية للتحقق. يشير كارل بوبر على نحو مقنع إلى أن فكرة المعنى تلك معيار محدود للغاية بحيث لا يستطيع عمل هذا التمييز؛ لأن العديد من النظريات العلمية يتسم بطابع تأملي على نحو كبير، وكدليل على ذلك قدم مثالا بنظرية أينشتاين؛ فنظرية النسبية هي تخمين تأملي ببساطة لا يمكن اختزاله إلى مجموعة من عبارات الملاحظة التجريبية. في الواقع، يمكن قول الأمر نفسه أيضا عن الديناميكيات النيوتونية، والتي قبلت كنظرية ليس لأنها كان يمكن التحقق منها تجريبيا، ولكن لأنها كانت الفرضية ذات القوة التفسيرية العظمى. وإذا تأكدت نظريات نيوتن أو أينشتاين في وقت لاحق عن طريق الملاحظة، فذلك أفضل بكثير. وإن لم تؤكد، فسيكون قد تم دحضها؛ فصدق التخمين يعتمد على قدرته على الصمود أمام التفنيد. وهكذا، فإن معيار بوبر لتمييز العلم عن الميتافيزيقا هو القدرة على الدحض. إذا كانت النظرية قابلة للدحض، فإنها نظرية علمية، وإذا لم تكن قابلة للدحض، فإنها نظرية ميتافيزيقية. (2)(@)(@)(@@) ثمة مجموعة ثانية من المشاكل تظهر حيال مبدأ التحقق؛ بداية، في مواجهة الهجوم النقدي، اختزل كارناب وجهة نظره من التحقق التجريبي الكامل إلى «مبدأ القابلية للتأكيد». في وجهة النظر تلك، تكون الجمل والكلمات ذات معنى إذا كانت «مبدئيا» قابلة للتأكيد من خلال ملاحظة «ممكنة». لا يزال هذا معيارا تجريبيا للمعنى، على الرغم من أنه أقل تشددا من النسخة السابقة. ومع ذلك، فإن المشكلة الحقيقية هنا هي حالة مبدأ القابلية للتحقق نفسه: إذا كان يجب التحقق من كافة المسائل من خلال مبدأ القابلية للتحقق، فكيف إذن نتحقق من هذا المبدأ نفسه؟ بمعنى، ماذا يعني التحقق من القابلية للتحقق؟ تذكر أنه وفقا لمبدأ القابلية للتحقق 
ms86	، تكون الكلمات والجمل ذات معنى فقط إذا كانت قابلة للاختزال إلى كلمات أو جمل طوطولوجية، أو يمكن ملاحظتها تجريبيا. ومبدأ القابلية للتحقق لا يمكن أن يكون عبارة تجريبية؛ لأنه هو الذي يكسب مثل هذه العبارات معنى: فلا يمكن ملاحظة المبدأ نفسه. مع ذلك، لا يمكن أيضا أن يكون طوطولوجيا؛ لأنه على الرغم من عدم كونه حقيقة في حد ذاته، فإنه يتعلق بالحقائق لأنه هو المعيار الذي يحكم بموجبه عليها. ولا يمكن أن تكون للعبارات الطوطولوجية المنطقية بطبيعتها علاقة بالحقائق؛ ومن ثم إذا لم يكن عبارة طوطولوجية ولا حقيقة، فكيف يمكن للمرء إذن أن يتحقق منه؟ الخيار الوحيد هو أنه يجب أن يكون بطريقة أو بأخرى ذاتي التحقق؛ مما يعني أنه يجب أن يكون قادرا على تقديم عبارات حول نفسه وتقديم حجته الخاصة. يبدأ كل هذا في أن يبدو إلى حد ما شبيها بالميتافيزيقا القديمة التي أراد كارناب وحلقة فيينا تجاوزها. يمكن صياغة المشكلة على نحو أكثر تبسيطا؛ مبدأ القابلية للتحقق هو نسخة حديثة من مبدأ شفرة أوكام، الذي يزيل الكيانات الميتافيزيقية الزائدة من عالم الحقائق التجريبية. والسؤال هو: كيف يمكن لهذه الشفرة إزالة نفسها؟ إذا لم تكن هذه الشفرة قادرة على إزالة نفسها، فلا يمكننا بالأحرى التحقق من القابلية للتحقق. إن مبدأ التحقق هو تناقض ذاتي أدائي. (3)(@)(@)(@@) ولكن كانت الاعتراضات الأكثر شراسة على كارناب هي التي قدمها تلميذه كواين في بحثه الشهير بعنوان «عقيدتا التجريبية» (1951). تتمثل عقيدة التجريبية الأولى في إمكانية التمييز بين العبارات الطوطولوجية المنطقية وعبارات الملاحظة التجريبية؛ ما يعرف تقنيا باسم التمييز التحليلي الاصطناعي. والعقيدة الثانية هي ما يسميه كواين «الاختزال الراديكالي»؛ أي إن كل عبارة تجريبية يمكن اختزالها إلى عبارة عن الحقائق أو المعلوم. يدعي كواين أن العقيدة الثانية لا يمكن إثباتها، وإذا كانت هذه هي الحال، فإن العقيدة الأولى تسقط أيضا؛ ومن ثم، تنهار صورة كارناب حول المعنى بأكملها. وبكلمات ويلفيرد سيلرز، انخدع كارناب وحلقة فيينا ب «أسطورة المعلوم»؛ بفكرة أن الكلمات والجمل لها علاقة مباشرة 
ms87	 بواقع موجود في اللحظة الراهنة. يقدم كواين صورة بديلة عن علاقة المعتقدات بالتجربة، مشبها مجموع معرفتنا «بنسيج من صنع الإنسان يمس التجربة فقط عند الحواف». ونتيجة هذا الرأي هي صورة أكثر شمولية بكثير للعلاقة بين المعتقدات والتجربة، أو المفهوم والحدس، والتي وصفها كواين بأنها «البراجماتية الشاملة». وعلى الرغم من مضي كواين في أعماله اللاحقة بوصف وجهات نظره الأولى بمصطلحات طبيعية أقوى بكثير، فإنه من خلال هذا النقد البراجماتي للتجريبية صنع ريتشارد رورتي صلات رائعة بالتقليد الفلسفي القاري. (6) فيتجنشتاين يعتقد أنه يعرف ما يعنيه هايدجر(@)(@)(@@) كما رأينا، فإن جانبا كبيرا من هذا الجدل ينصب على مسألة الميتافيزيقا، مع اتهام كارناب لهايدجر بأنه ميتافيزيقي، وتلميح هايدجر إلى أن تصور كارناب العلمي للعالم يستلزم وجود ميتافيزيقيا غير مفحوصة؛ ومن ثم، يتهم كل منهما الآخر بالخطأ الميتافيزيقي نفسه. وليس هذا الأسلوب السيئ الواضح شيئا جديدا في تاريخ الفلسفة. ولكن كوسيلة لتوفيق هذين الموقفين المتعارضين، اسمح لي أن أنتقل إلى مقتطف صغير كتبه فيتجنشتاين أيضا في عام 1929؛ حيث يقول ردا على محاضرة هايدجر:(@)(@)(@@) أستطيع بلا ريب أن أعرف بسهولة ما يعنيه هايدجر بالكينونة والقلق؛ فالرجل يشعر بالحاجة للتعامل مع حدود اللغة. فكر، على سبيل المثال، في الدهشة الناجمة عن عدم وجود أي شيء على الإطلاق. لا يمكن التعبير عن هذه الدهشة في شكل سؤال، ولا يوجد جواب على الإطلاق؛ فبديهي أن أي شيء قد نقوله لا بد أن يكون مجرد هراء، ومع ذلك فإننا نحاول التعامل مع حدود اللغة.(@)(@)(@@) لعل من المفيد هنا أن ننظر لفيتجنشتاين كطرف ثالث وسيط في النزاع بين هايدجر وكارناب. وعلى الرغم من أن برنامج حلقة فيينا للتحليل المنطقي استلهم إلى حد كبير من كتاب فيتجنشتاين «رسالة منطقية فلسفية»، فإن العلاقات بين فيتجنشتاين وحلقة فيينا لم تكن قط على ما يرام، وقطع فيتجنشتاين فجأة ولسبب غير مفهوم علاقته بكارناب في عام 1929. وكذلك بعد عودة فيتجنشتاين للفلسفة في أواخر عشرينيات القرن العشرين، خضعت وجهات نظره لتغيير سريع نأى به على نحو متزايد 
ms88	 عن حلقة فيينا. واستباقا لكواين، رأى فيتجنشتاين أن آراءه في كتاب «رسالة منطقية فلسفية» دوجماتية. ومن ثم، إذا اعتبرنا أن فيتجنشتاين الشاب كان مأخوذا بصورة للغة تختزل إلى منطق تمكن المرء من قول ما يمكن أن يقال بينما يتجاهل باقي الأمور في صمت، فإن فيتجنشتاين الأكبر سنا سعى للهروب من هذه الصورة من خلال تحليل استخدام اللغة العادية. وكما يقول في كتاب «تحقيقات فلسفية»: «لا تبحث عن المعنى، ابحث عن الاستخدام.» هذا يعني أن الاهتمام الفلسفي الرئيسي يصبح فهم اللغة في استخدامها البراجماتي اليومي. نحن لسنا بحاجة لابتكار لغة جديدة لأن اللغة التي لدينا كافية تماما.(@)(@)(@@) اعتاد فيتجنشتاين رواية حكاية من حواراته مع جي إي مور في كامبريدج؛ حيث تركز حوارهما حول المشكلة التالية: هل يجب أن نفهم التحليل المنطقي لكي نفهم ما نعنيه بعبارات اللغة العادية؟ رد فيتجنشتاين على مور بهذه الكلمات: «يا لها من فكرة جهنمية!» بهذا المعنى، مع وضع فلسفة هايدجر في الاعتبار، ربما نرى فيتجنشتاين الأكبر سنا يسعى إلى الانتقال بعيدا عن اللغة الفوقية الشكلية ونحو تجربة اللغة ذاتها. لذلك، إذا كانت محاولة كارناب لتجاوز الميتافيزيقا تستند إلى وجهات نظر فيتجنشتاين الشاب، فإن فيتجنشتاين الأكبر سنا يمثل ما يمكن تسميته ب «تجاوز التجاوز»؛ حيث نضع جانبا عقائد التحليل المنطقي ونعود إلى اللغة العادية والحياة الاجتماعية البشرية، المعبر عنها بتلك اللغة بكل استخداماتها اليومية الغنية على الرغم من فوضويتها.(@)(@)(@@) شكل 6-3: جاك كالو (1592-1635)، لوحة «عملاقان».(@)(@)(@@) ومع ذلك، لا ينبغي لنا أن نتصور أن فيتجنشتاين كان بنحو ما من معتنقي فكر هايدجر السعداء؛ فهذا أمر بعيد كل البعد عن الحقيقة. من الواضح أن تعليقه ينطوي على نقد كبير لهايدجر؛ ففيتجنشتاين يعتقد أنه يعرف ما يعنيه هايدجر بالكينونة والقلق، ولكن يشير ضمنا إلى أن مثل هذه الأمور لا يمكن أن تقال دون الوقوع في الهراء. ما يحاول هايدجر القيام به في محاضرة 1929 من وجهة نظر فيتجنشتاين، هو قول ما لا يمكن قوله عن طريق محاولة التعامل مع حدود اللغة. وبالنسبة 
ms89	 إلى فيتجنشتاين، يعد الهراء الآن عملا جادا ويشهد لرغبات عميقة لدى البشر، وهو ما قد يصفه بأنه أمر أخلاقي. ولكن على الرغم من ذلك ما يقوله هايدجر هراء، وهو ما يمثل رأي كارناب على الرغم من كل شيء. تعد محاضرة «ما هي الميتافيزيقا؟» مثالا كلاسيكيا لسوء استخدام اللغة؛ لذلك، فإن حقيقة أن فيتجنشتاين يعرف ماذا يعني هايدجر بالكينونة والقلق لا تعني بالضرورة أن هذين المصطلحين يعنيان ما يعتقد هايدجر أنهما يعنيانه.(@)(@)(@@) في رأيي، لا يكمن الاهتمام بصراع هايدجر وكارناب في تحديد من محق ومن مخطئ، ولكن في النظر إلى هذا الصراع باعتباره تعبيرا واضحا عن إشكالية فلسفية ومرض ثقافي لا يزالان معنا إلى حد كبير. إذا لم يكن هذا مدركا، فإننا أمام خطر جمود فلسفي عقيم؛ وهو المواجهة بين العلموية من ناحية، والظلامية من ناحية أخرى. ويتمثل موضوع الفصل التالي في محاولة إيجاد وسيلة لتجاوز هذه المواجهة والوصول إلى لب الفلسفة الذي لا يزال خفيا، والذي يتحدث عنه هايدجر.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | العلموية في مقابل الظلامية: تجنب المأزق التقليدي في الفلسفة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفلسفة الحقيقية تتمثل في إعادة تعلم كيفية النظر إلى العالم.(@)(@)(@@) موريس ميرلو-بونتي(@)(@)(@@) كما أشرت في الفصل الرابع، فإن حقيقة أن جانبا كبيرا من الفلسفة في التقليد القاري يمكن أن يقال إنه استجابة لشعور بالأزمة في العالم الحديث، ومحاولة لإنتاج وعي ناقد للحاضر بنية تحررية؛ تساعد إلى حد كبير في تفسير الفارق الأكثر بروزا وإثارة الذي يميزه عن جزء كبير من الفلسفة التحليلية، وهو مناهضة العلموية؛ فمن منظور قاري، اعتناق العلموية في الفلسفة يفشل في فهم الوظيفة النقدية والتحررية للفلسفة؛ أي إنه يخفق في إدراك التواطؤ المحتمل بين التصور العلمي للعالم وما رآه نيتشه على أنه عدمية؛ فهو يفشل على نحو أساسي في معرفة الدور الذي تقوم به العلوم والتكنولوجيا في اغتراب البشر عن العالم. هذا الاغتراب يمكن أن يحدث بعدد من الطرق، سواء أكان من خلال تحويل العالم إلى عالم محتم سببيا من الأشياء يقف ضد ذات إنسانية معزولة 
ms90	، أم من خلال تحويل هذه الأشياء إلى سلع فارغة يمكن مسحها أو تبادلها بلا مبالاة.(@)(@)(@@) يكمن نقد العلموية في الاعتقاد بأن نموذج العلوم الطبيعية لا يمكن - وعلاوة على ذلك، لا ينبغي - أن يعد نموذجا للتفكير الفلسفي، وأن العلوم الطبيعية لا تعد السبيل الأساسي والأكثر أهمية لفهم العالم. يجد المرء تعبيرا عن هذا الاعتقاد لدى مجموعة كبيرة من المفكرين في التقليد القاري مثل برجسون وهوسرل وهايدجر، والفلاسفة المرتبطين بمدرسة فرانكفورت منذ ثلاثينيات القرن العشرين وما بعدها. وفي هذا الصدد، أوصي بشدة بقراءة كتاب هابرماس «المعرفة والمصالح البشرية» (1968)؛ فبالنسبة إلى هابرماس، العلموية تعني الإيمان بالعلم في حد ذاته؛ أي «الاقتناع بأننا لم يعد بوسعنا أن نفهم العلم «كشكل» من أشكال المعرفة، وإنما يجب اعتبار أن المعرفة هي العلم.» ويعد كتاب «المعرفة والمصالح البشرية» نقدا منهجيا للعلموية التي تبدأ تاريخيا بالاعتقاد بظهور الوضعية من خلال تقبل فلسفة كانط النقدية في منتصف القرن التاسع عشر، في أعمال إرنست ماخ وأوجست كونت. يروي هابرماس على نحو أساسي تاريخ ما قبل تصور حلقة فيينا العلمي للعالم، ولكن مقصده نقدي وتحرري على حد سواء. ويشير إلى أن الوضعية والعلموية تشكلان إنكارا لأي تأمل نقدي، وهو التأمل من النوع المتجسد في أعمال كانط وفي تطور المثالية الألمانية لهذا المشروع النقدي، الذي وفر أساسا لنظرية اجتماعية تحررية لدى ماركس وفيبر، ومدرسة فرانكفورت في بداياتها. ما يعنيه هابرماس بهذا الادعاء هو أن فلسفة كانط النقدية هي (كما رأينا في الفصل الثاني) تأمل في شروط إمكانية وجود ذات عالمة ومتحدثة وفاعلة؛ ومن ثم فإن كانط يسعى من خلال ذلك إلى وضع أسس المعرفة النظرية العلمية، إلا أن بحثه المتعالي له هدف تحرري، لدرجة أنه يسعى للدفاع عن مفهوم الحرية الإنسانية. وكما يشير هابرماس: «فعل التأمل الذاتي الذي «يغير الحياة» هو حركة تحرر.» ويتقدم هيجل بعد ذلك بهذا المشروع النقدي إلى مرحلة أخرى، عن طريق تأمل الطرق التي ينبغي من خلالها أن تفترض فلسفة كانط مقدما مجموعة كاملة من الافتراضات المضمنة سياقيا 
ms91	، المتأصلة في عالم الحياة القائم فعليا وهياكل الحياة الاجتماعية وتاريخها؛ هذا يعني أن صورة كانط عن «المعرفة» ينبغي أن تفترض مقدما سلسلة كبيرة من «المصالح» التي لم تخضع لتأمل ملائم؛ وهذا هو أساس ادعاء هيجل أن الأخلاق الكانطية، على الرغم من قصدها الجدير بالثناء، لا تزال شكلية مجردة خالية من السياق. ويزعم هابرماس بعد هيجل أن مفهوم التأمل النقدي هذا حول علاقة المعرفة بالمصلحة اختير بطريقة تمثيلية من قبل التحليل النفسي الفرويدي، على الرغم من ميل فرويد المؤسف نحو العلموية الذي يبذل هابرماس قصارى جهده لاستئصاله. يعني هذا أن التحليل النفسي ممارسة تأملية نقدية تسعى إلى تحرير البشر من الأوهام المختلفة التي يعتادون خداع أنفسهم بها، و«من خلال فهم هذه الأوهام، تحرر الذات نفسها من نفسها». (1) ممارسة الفنومينولوجيا(@)(@)(@@) مع ذلك، يوجد خطر يتمثل في أن يتحول القلق المشروع حيال العلموية إلى توجه مناهض للعلموية، وهذا هو خطر «الظلامية». من وجهة نظري، القطبان اللذان يجب تجنبهما في الفلسفة هما العلموية والظلامية، اللذان يعكسان الميول الضارة داخل الفلسفة التحليلية والقارية، كما يبين الصراع بين كارناب وهايدجر على نحو واضح. في إشارة هايدجر الوحيدة لكارناب، تحدث عن «لب الصراع الذي لا يزال خفيا» في التفكير بين الطرفين المتقابلين للفلسفة المعاصرة. أريد الآن أن أحاول النظر في لب الصراع هذا من خلال الدفاع عن مفهوم للفنومينولوجيا يهدف إلى تقويض العلموية دون الوقوع في الظلامية.(@)(@)(@@) يصف ميرلو-بونتي بأسلوب بارع مهمة الفنومينولوجيا بأنها «الكشف عن الطبقة قبل النظرية» للتجربة البشرية، التي يقوم عليها الموقف النظري للتصور العلمي للعالم. إن ما أود الدفاع عنه هنا هو شيء يشبه مفهوم ميرلو-بونتي عن الفنومينولوجيا. من وجهة نظري، المسألة مسألة ممارسة الفنومينولوجيا من أجل محاولة كشف الطبقة قبل النظرية لتجربة الأشخاص والأشياء، وإيجاد صيغة وصف موفق لهذه الطبقة من التجربة مع صرامتها ومعايير صحتها. إنه هذا البعد الصلب - على الرغم من أنه غير ملموس تقريبا - من التجربة قبل النظرية، الذي تتمثل مهمة الفنومينولوجيا في توضيحه؛ لغز المألوف 
ms92	 الذي حاول ميرلو-بونتي توضيحه بمفهوم «الإيمان الحسي». وهذا يعني أنه عندما أفتح عيني وأنظر حولي للعالم، فإن لدي ثقة تامة بأنه موجود وذو معنى على نحو كبير. المشكلة هي أن هذا الإيمان ينهار عندما أبدأ في تأمله وأسأل نفسي: «حسنا، كيف يمكن أن أكون على يقين من أنه يوجد عالم خارجي بالنسبة إلي، عندما لا تكون الأدلة القادمة من حواسي دائما قابلة للاعتماد عليها تماما؟» كيف يمكن للمرء استعادة سذاجة الإيمان الحسي عندما يكون قد بلغ بالفعل نقطة التأمل؟ يجيب ميرلو-بونتي على هذه المسألة بمفهوم يسميه «فرط التأمل»؛ وهو أن الفنومينولوجيا تأمل فيما يسبق التأمل، الركيزة قبل النظرية للتجربة. الهدف هنا هو أن الوصول إلى المستوى قبل النظري للتجربة الإنسانية ليس بالضرورة فوريا للبشر مثلنا الذين بلغوا التوجه الذهني النظري للعلوم؛ ومن ثم، فإن الفنومينولوجيا تنطوي على إعادة تعلم كيفية النظر إلى العالم بكل ما فيه من وجود واضح وفعلي. (2) ما قبل العلوم(@)(@)(@@) إذن، كيف تستطيع الفنومينولوجيا تجنب العلموية والظلامية كلتيهما؟ اسمح لي أن أبدأ بالعلموية. في رأيي، تستند العلموية لادعاء خاطئ بأن الطريقة العلمية النظرية أو الطبيعية لرؤية الأمور توفر السبيل الأساسي والأكثر أهمية لفهم أنفسنا وعالمنا، وأن منهجية العلوم الطبيعية تقدم أفضل شكل من أشكال التفسير لجميع الظواهر. تبين الفنومينولوجيا أن التصور العلمي للعالم في أعمال كارناب ونيورات - مثلا - يعد متطفلا على رؤية عملية مسبقة للعالم كسابقة للتأمل بطريقة عملية وواقعية. وهذا العالم هو ما يمكن أن نسميه «البيئة»؛ العالم الذي يحيط بنا، والذي يكون الأقرب والأكثر اعتيادا والأكثر معنى بالنسبة إلينا. هذا العالم المحيط ليس عالم العلم الموضوعي المحايد، ولكنه العالم الذي دائما ما يلون عن طريق قيمنا المعرفية والأخلاقية والجمالية؛ وهذا يعني أن العلموية - أو ما يسميه هوسرل «الموضوعية» - تتغاضى عن ظاهرة «العالم المعاش» باعتبارها الشرط المخول للممارسة العلمية. يصف هوسرل العالم المعاش في كتاب «أزمة العلوم الأوروبية» على النحو التالي:(@)(@)(@@) ينتمي للاعتقادات المسلم بها، السابقة لكل تفكير علمي وكل التساؤلات الفلسفية، الاقتناع بأن 
ms93	 العالم موجود، بأنه موجود دائما مسبقا، وأن كل تصحيح لاعتقاد ما، سواء أكان قائما على التجربة أم غيرها، يفترض دائما وجود العالم، وذلك بمنزلة أفق لكل موجود له صلاحية غير مشكوك فيها ... والعلم الموضوعي أيضا يطرح أسئلته فقط على أساس وجود العالم مسبقا انطلاقا من الحياة قبل العلمية.(@)(@)(@@) إن نقد العلموية من خلال الفنومينولوجيا لا يسعى لدحض أو نفي نتائج البحث العلمي لصالح بعض الفهم الصوفي لوحدة الإنسان والطبيعة، أو غير ذلك. بدلا من ذلك، فإنه يؤكد ببساطة على أن العلم لا يعد السبيل الأساسي أو الأكثر أهمية لفهم أنفسنا والعالم. ومناهضة العلموية لا تستلزم على الإطلاق توجها مناهضا للعلم، كما أنها لا تعني أن «العلم لا يفكر»؛ وهي عبارة متأخرة لهايدجر سببت من المشاكل أكثر مما حلت. في رأيي، ما يلزم هنا هو ما أشار إليه هايدجر الشاب في عبارة يتم تجاهلها كثيرا، على الرغم من أنها موحية للغاية من كتاب «الكينونة والزمان»، وهي: «مفهوم وجودي للعلم»، وهذا من شأنه إظهار كيف أن ممارسات العلوم الطبيعية تنشأ من ممارسات العالم المعاش، وكيف أن ممارسات العالم المعاش لا يمكن ببساطة اختزالها إلى تفسير علمي طبيعي.(@)(@)(@@) اسمح لي بتفصيل هذه النقطة أكثر قليلا مع الإشارة إلى مفهوم هايدجر «ما قبل العلم». في محاضرة واضحة على نحو مذهل في عام 1924، تتضمن في صورة مبدئية العديد من الحجج الموجودة في كتاب «الكينونة والزمان»؛ يصف هايدجر تأملاته بأنها تنتمي إلى ما قبل العلم الذي سيكون بمنزلة توضيح تأويلي لشروط إمكانية البحث العلمي. ما يعنيه هايدجر بهذا هو أن ما قبل العلم يصف الأصل الاجتماعي للتوجه النظري للعلوم في ممارسات العالم المعاش. وبينما سأفترض بطيبة أنه محاولة للمزاح من جانب هايدجر، يصف ما قبل العلم بأنه مثل قوة الشرطة في موكب العلم، التي تجري تفتيشا منزليا من آن لآخر في الأفكار القديمة، وتتحقق مما إذا كان البحث العلمي في الواقع قريبا من الأشياء نفسها - ومن ثم يكون فنومينولوجيا - أو ما إذا كان العلم يتعامل مع 
ms94	 معرفة تقليدية أو موروثة خاصة بتلك الأشياء. يتخيل المرء اعتقالا جماعيا واحتجازا لحشود كبيرة من الفلاسفة المعتنقين للفكر الطبيعي من قبل شرطة الفنومينولوجيا هذه. في مواضع أخرى في أعمال هايدجر، تسمى شرطة الفنومينولوجيا تلك «منطق منتج»؛ أي هي كشف قبل علمي للعالم المعاش الذي يمثل أساس العلوم بالقفز أمامه. ما يبدو أن هايدجر يعنيه هنا هو أنه على النقيض من التصور التجريبي أو اللوكي حول الفيلسوف كعامل مساعد للعلم (كما أوضحنا في الفصل الأول)، فإن المنطق المنتج يقفز أمام العلوم من خلال توضيح أساسها في فنومينولوجيا الأشخاص والأشياء والعالم؛ الطبقة قبل النظرية للتجربة.(@)(@)(@@) ما أسميه «ما قبل العلم الفنومينولوجي» أو «التصور الوجودي للعلم» لا يفند أو يدحض عمل العلوم، إنما يوضح أن التوجه النظري للعلوم يجد شرط إمكانية وجوده في ممارسات العالم المعاش خاصتنا المتعددة؛ بعبارة هابرماس، المعرفة النظرية متأصلة في الاهتمامات العملية. علاوة على ذلك، وكما سيتضح فيما يلي، إنه يبين أن هذه الممارسات تتطلب توضيحا تفسيريا أو تأويلا، وليس فرضيات العلوم الطبيعية السببية أو تفسيرات العلوم الزائفة التي تبدو سببية. ما تقدمه الفنومينولوجيا هو إعادة وصف توضيحي للأشخاص والأشياء والعالم الذي نعيش فيه. وعلى هذا النحو، لا تنتج الفنومينولوجيا أي اكتشافات كبيرة، بل تعطينا سلسلة من رسائل التذكير حول أشياء كنا مطلعين عليها، ولكنها تصبح غير ملحوظة عندما نتبنى التوجه النظري للعلوم الطبيعية. تقدم الفنومينولوجيا ما يمكن أن نسميه «تذكيرات يومية»؛ تذكيرا بالممارسات والأعمال الروتينية التي تحدث في الخلفية، والتي تشكل الشبكة الحساسة للحياة العادية. (3) معضلة الملفات الغامضة(@)(@)(@@) اسمح لي أن أنتقل الآن إلى الظلامية. من المهم أن نشير إلى أن مثل هذا النهج الفنومينولوجي المناهض للعلموية «يمكن» أن يؤدي إلى «الظلامية» المعادية للعلموية، التي تعد في نواح كثيرة المفهوم المعاكس أو المضاد للعلموية، ولكن ليس من «الضروري» أن يفعل ذلك إذا كنا حذرين بما فيه الكفاية للقيام ببعض عمليات التدقيق الفكري. ربما يمكن تعريف الظلامية هنا بأنها رفض التفسيرات السببية التي تقدمها العلوم الطبيعية عن طريق إحالتها 
ms95	 إلى قصة سببية بديلة، ذات مرتبة أعلى بنحو ما، ولكنها غامضة في الأساس؛ بمعنى أن الظلامية هي استبدال الشكل العلمي للتفسير، الذي يعتقد أنه علمي، بتفسير مناهض للعلم وغامض، ولكنه لا يزال سببيا؛ على سبيل المثال: لم يحدث الزلزال بسبب الصفائح التكتونية، ولكن بسبب غضب الرب من كثرة آثامنا.(@)(@)(@@) كظاهرة ثقافية، هذا شيء يمكن ملاحظته في كل حلقة من حلقات مسلسل «الملفات الغامضة»؛ حيث تقدم فرضيتان سببيتان، واحدة علمية وأخرى غامضة، وحيث يثبت دائما خطأ الفرضية الأولى وصحة الثانية، ولكن بطريقة تتركنا في حيرة بعض الشيء. وهذا يعني أنه يمكن تفسير الظاهرة الخارقة للطبيعة محل البحث، ولكن سببها يظل غامضا؛ فهي لغز. والآن، بما أن معضلة الملفات الغامضة هذه بمنزلة إلهاء ثقافي، فيمكن القول إنها لا تضر كثيرا، ولكن في نطاقات أخرى يمكن أن تكون أكثر ضررا. ومن أمثلة التفسيرات الظلامية المألوفة إرادة الرب، والوجود المطلق للكائنات الفضائية، وتأثير النجوم على السلوك البشري، وما إلى ذلك. وثمة تفسيرات أخرى أقل وضوحا، ولكن يمكن القول إنها تساوي السابقة في الضرر، منها الدوافع الفرويدية، أو الأنماط الأولية لدى يونج، أو المطلق لدى لاكان، أو السلطة عند فوكو، أو «الاختلاف» عند دريدا، أو أثر الرب لدى ليفيناس، أو - بالطبع - الغياب الخطير للكينونة وغيابها عن تاريخ الميتافيزيقا لدى هايدجر في أعماله الأخيرة. ويمكن أن تمتد هذه القائمة إلى ما لا نهاية.(@)(@)(@@) في رأيي، ما يظل بوسعنا تعلمه من الفنومينولوجيا هو أنه عندما يتعلق الأمر بالسبيل الأساسي والأكثر أهمية لفهم الأشخاص والأشياء - ما يمكن أن نسميه مخزوننا الكامل من المعرفة الضمنية بالعالم الاجتماعي - فإنه لا تلزمنا تفسيرات علمية سببية، أو فرضيات زائفة العلمية تتعلق بأسباب غامضة، ولكن ما أسميه، على غرار فيتجنشتاين، «ملاحظات توضيحية»؛ على سبيل المثال: «جوانب الأشياء التي تمثل الأهمية الكبرى بالنسبة إلينا تكون خفية بسبب بساطتها وألفتها (فالمرء لا يكون قادرا على ملاحظة شيء ما لأنه دائما موجود أمام عينيه).» تجلب الملاحظات التوضيحية أمام أعيننا ملامح حياتنا اليومية التي كانت خفية لكنها 
ms96	 بديهية ، وكانت خفية لأنها كانت بديهية. وهي تجعل هذه الظواهر أكثر وضوحا، وتغير الجانب الذي ترى بموجبه، وتمنح الأمور نظرة شاملة جديدة ومثيرة للدهشة. بهذا المعنى، تمثل الفنومينولوجيا إعادة ترتيب لما كان معروفا ضمنيا لكنه أصبح غير ملحوظ؛ فهي تسمح لنا بإعادة تعلم كيفية النظر إلى العالم. وبطبيعة الحال، النظر لأعمال هايدجر على هذا النحو لا يبدو مثيرا مثل التحدث عن الهبة العظيمة للكينونة في حال غيابها أو أيا كان، ولكن ربما هذا النوع من الإثارة هو شيء نكون أفضل حالا من دونه.(@)(@)(@@) ينبغي أن يكون واضحا مما قلته أنني أحاول القيام بدراسة مصغرة لتحديد أمراض المشهد الفلسفي المعاصر، التي تهدف إلى التعليق على أسوأ تجاوزات الفلسفة القارية والتحليلية، وربما كبحها. من ناحية، يوجد خطر الظلامية في جانب من الفلسفة القارية؛ حيث تفسر الظواهر الاجتماعية بالإشارة إلى قوى وكيانات وفئات واسعة جدا وغامضة للغاية بحيث يمكن أن تفسر كل شيء ولا شيء على الإطلاق؛ على سبيل المثال: ظاهرة مثل شبكة الإنترنت (أو الهواتف المحمولة أو حتى البيوت المتنقلة) يمكن أن ينظر إليها باعتبارها دليلا إضافيا لدعم أطروحة هايدجر حول ما يسميه «الإطار»؛ أي التوجه المؤطر الذي يسود في العالم التكنولوجي؛ ومن ثم يؤدي إلى نسيان الكينونة. وعلى هذا النحو، يبدو أن الظواهر اليومية تفسر بالإشارة إلى قوى تبدو سببية، تعمل مثل الآلهة في الأساطير القديمة. وربما ينظر إلى أي جانب من جوانب الحياة الشخصية والعامة باعتباره دليلا على قوالب السلطة الانضباطية، أو تفكك «الآخر الكبير» أو صدمة الواقع، أو الكينونات المتعددة للجسد دون أعضاء، أو أي شيء. وحيثما توجد هذه النزعات الظلامية، فإنه يجب أن يكون العلاج إزالة الغموض أو إزالة الوهم؛ بمعنى أنه يجب أن يوجد نقد لهذا النوع من الكلام، وتحقيق في أسباب انخراطنا في ذلك في المقام الأول.(@)(@)(@@) ولكن، على الجانب الآخر من دراستي المصغرة هذه، ثمة خطر العلموية المزمن في بعض مجالات الفلسفة التحليلية. إذا كنا نستطيع تصور بحث فلسفي بعنوان «التجارب الواعية الذاتية والمادية: سد 
ms97	 الفجوة التفسيرية»، فلماذا إذن لا نتصور أبحاثا بعناوين مثل «الانفجار العظيم وأنا: سد الفجوة التفسيرية» أو «الانتقاء الطبيعي وأنا: سد الفجوة التفسيرية»؟ يتمثل افتراض تلك الأساليب العلموية في وجود فجوة يمكن سدها من خلال تفسير تجريبي أفضل. لقد كان رأيي عبر هذا الكتاب أنه توجد فجوة شعورية هنا - الفجوة بين المعرفة والحكمة - لا يمكن سدها خلال الدراسة التجريبية؛ وهذا يعني أن مسألة معنى الحياة لا يمكن اختزالها إلى دراسة تجريبية. وهذه الفجوة الشعورية بين المعرفة والحكمة هي مساحة التأمل النقدي نفسها؛ فإننا نحتاج في الفلسفة - ولكن أيضا على نحو أكثر عموما في الحياة الثقافية - إلى قص أجنحة العلموية والظلامية؛ ومن ثم نتجنب أسوأ ما في الفلسفة القارية والتحليلية؛ وهذا يعني أننا بحاجة لتجنب خطأ الاعتقاد بأننا نستطيع حل ما يتطلب توضيحا فنومينولوجيا من خلال تفسير سببي أو شبه سببي. بطبيعة الحال، الكلام أسهل بكثير من الفعل، ولكن على الأقل يمكننا أن نبدأ.(@)(@)(@@) التمييز بين العلموية والظلامية بطبيعة الحال ليس دقيقا مثلما أكون قد أشرت. بداية، ربما لا تكون الظلامية شيئا واحدا؛ إذ توجد في الواقع ظلامية على أساس الإيمان بنوع من الأشياء الغامضة المقدسة، سواء أكان زيوس أم يهوه أم الدافع للموت؛ ما يمكن تسميته «الظلامية الغامضة». ولكن ثمة ظلاميات أخرى تدعي أنها يمكن إثباتها علميا: «أيها الطبيب، ألا يمكنك أن ترى أن أرقي وعدوانيتي ينجمان عن حقيقة أنني قد اختطفت من قبل كائنات فضائية عندما كنت في معسكر الصيف الماضي؟» أو «أمهلني فقط عاما آخر من الأبحاث وسأثبت أخيرا أن المادة هي نتاج لتدفقات إلهية». وبالطبع هناك علمويات تقبل دون نقاش؛ ومن ثم فهي تعادل الظلامية؛ على سبيل المثال: ربما أومن أن جميع الحالات العقلية يمكن عزوها إلى نزعات تطورية دون معرفة كيفية ذلك أو السبب فيه. يبدو هذا صحيحا فحسب. يمكننا تسمية هذا «علموية غامضة» أو ما شابه. دعنا نقل فحسب أن ثمة حاجة ملحة لتصنيف أكثر تفصيلا للتمييز بين العلموية والظلامية. (4) الحاجة للقليل من التدقيق الفكري(@)(@)(@@) إذا 
ms98	 أردنا أن نكون قادرين على الوصول إلى لب الصراع الذي ما زال خفيا بين التقليدين الفلسفيين المعروضين في هذا الكتاب، فأعتقد أننا بحاجة إلى الانخراط في القليل من التدقيق الفكري. هذا يعني أننا بحاجة للعودة إلى التمييز الكلاسيكي - الذي صيغ لأول مرة على يد ماكس فيبر - بين التفسير والتوضيح، بين الفرضيات السببية أو التي تبدو سببية ومطالب التوضيح أو التفسير أو أيا ما يكون. باختصار، يزعم فيبر أن الظواهر الطبيعية تتطلب تفسيرا سببيا، في حين أن الظواهر الاجتماعية تتطلب توضيحا عن طريق تقديم أسباب أو تقديم دوافع محتملة للسبب في كون شيء ما على ما هو عليه. إحدى وظائف الفلسفة هي تذكيرنا أننا بحاجة ماسة للوقوف على هذا التمييز، وأنه إذا لم نفعل ذلك فسوف ينتهي بنا المطاف بالمواجهة المبتذلة التي رأيناها بين هايدجر وكارناب، والمخاطرة بالوقوع إما في العلموية وإما في الظلامية وإما في منطقة الشفق المغرية لمعضلة الملفات الغامضة. وكان رأيي في هذا الفصل أن أفضل طريقة لضمان الوقوف على هذا التمييز هي من خلال نسخة مقنعة - على الرغم من أنها غير مثيرة - من الفنومينولوجيا، ولكن توجد بلا شك سبل أخرى لتحقيق هذه الغاية. وقد صيغت وجهة نظري على نحو رائع من قبل هيلاري بوتنام، وهو فيلسوف ينتمي للتقليد التحليلي، وكان صريحا على نحو متزايد في انتقاده للعلموية في الفلسفة، وذلك على النحو التالي:(@)(@)(@@) أعتقد أن أرسطو كان محقا للغاية في الإيمان بأن الأخلاق معنية بالطريقة التي نعيش بها وبالسعادة البشرية، وأيضا كان محقا بشدة في الإيمان بأن هذا النوع من المعرفة («المعرفة العملية») يختلف عن المعرفة النظرية. يبدو لي أن وجهة النظر الخاصة بالمعرفة التي تقر بأن مجال المعرفة أوسع من مجال «العلم» تمثل ضرورة ثقافية إذا أردنا التوصل إلى رؤية عاقلة وإنسانية حيال أنفسنا والعلم.(@)(@)(@@) نحن نعيش مع فجوة بين المعرفة والحكمة، وداخلها. حان الوقت الذي ينبغي فيه على الفلاسفة - والجميع - البدء في التفكير في تلك الفجوة، فربما يوجد على المحك ما هو أكثر من راحة 
ms99	 البال الشخصية.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | تجرأ على التفكير بنفسك: استنفاد النظرية ووعد الفلسفة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) من المقبول تصور مستقبل ينظر فيه «للتقسيم التحليلي القاري» الممل على أنه انقطاع مؤقت مؤسف للتواصل؛ مستقبل ينظر فيه لسيلرز وهابرماس، وديفيدسون وجادامير، وبوتنام ودريدا، ورولز وفوكو؛ كرفاق سفر في نفس الرحلة ...(@)(@)(@@) ريتشارد رورتي(@)(@)(@@) أعتقد أنه على الأقل يمكن القول إن الوضع الراهن للفلسفة يتسم على نحو مثير للاهتمام باستنفاد سلسلة كبيرة من النماذج النظرية. وكما ذكرت سابقا، حققت الفلسفة التحليلية لحسن الحظ بعض الوعي الذاتي التاريخي، وأصبحت مهتمة بتقليدها الخاص، وكذلك أدركت أنه توجد بالفعل قصة مقنعة ينبغي أن تروى حول الفلسفة في الدول الناطقة بالألمانية؛ بدءا من كانط وحتى فريجه. ولكن يتساءل المرء عما إذا كان هذا قد تأخر قليلا، وعما إذا كان الاهتمام بأصول الفلسفة التحليلية أو تاريخها أو علاقتها بالفكر الهيجلي، فضلا عن الرواج الحالي للفلسفة ما بعد التحليلية، يعد ببساطة محاولات متأخرة.(@)(@)(@@) في السياق الألماني، تشعر مدرسة فرانكفورت بعد تقاعد هابرماس بشكوك حيال أجندتها الحالية واتجاهها المستقبلي، وغالبا ما يكون من الصعب معرفة ما يميزها الآن عن الحركات الرئيسية الأكبر في النظرية الاجتماعية والفلسفة الأخلاقية والسياسية الأنجلو أمريكية. وبالطبع كان هذا هدفا ضمنيا في جزء كبير من الفلسفة الألمانية فيما بعد الحرب: التطبيع بعد كارثة الاشتراكية القومية. فعلى نطاق أوسع، هدأت ألمانيا فلسفيا بطريقة ما، وتقريبا جيل ما بعد الحرب العظيم - هابرماس، وكارل-أوتو آبل، وإرنست توجندهات، ومايكل تيونيسن، وديتر هنريش، ونيكلاس لومان - إما توفوا وإما تقاعدوا، ولم يبلغ بعد خلفاؤهم أوجهم الفكري.(@)(@)(@@) دعنا نواجه الحقيقة، لم تعد باريس كما كانت. وأدى انهيار الكانطية الجديدة في فرنسا في ثلاثينيات القرن العشرين وظهور ما يسميه الفرنسيون «الهاءات الثلاثة» (هيجل وهوسرل وهايدجر) إلى إنتاج جيلين يتميزان بالذكاء الفكري المذهل. في الجيل الأول، يتذكر المرء ليفيناس، وسارتر، ودي بوفوار، وميرلو-بونتي، وليفي-شتراوس، ولاكان، وباتاي، وبلانشو. وفي الجيل الثاني، يتذكر المرء ألتوسير، وفوكو، ودريدا، ودولوز، وليوتار، وكريستيفا. ولكن بينما دريدا لا يزال يمضي بقوة كبيرة، ويوجد 
ms100	 الكثير من العمل الفلسفي المثير للاهتمام المستمر (على وجه الخصوص نهضة الفلسفة الأخلاقية والسياسية الفرنسية)، ويوجد تجديد رائع للفنومينولوجيا؛ يصل للمرء انطباع بأنه لا شيء من هذا سيثير الاهتمام على نحو كبير ويحقق نجاحا باهرا.(@)(@)(@@) بطبيعة الحال، هذا يسبب مشاكل للفكرة المعتادة عن الفلسفة القارية. كان الأساس المنطقي الأكاديمي المبرر في السابق هو أنه كان يوجد تقليد فلسفي يمتد من المثالية والرومانسية الألمانية، وصولا إلى الفنومينولوجيا والتأويلية ومدرسة فرانكفورت، وهو إما نسي وإما قمع وإما ببساطة جرى تجاهله عن طريق التقليد التحليلي المهيمن. بهذا المعنى، ومع لفتة إنجليزية خالصة، يمكن إرجاعها إلى مل وأرنولد، فإن الأمر أشبه بجلب أمير أجنبي عبر البحار؛ تخفيف حدة النفعية الوحشية في الجزر البريطانية من خلال أعمال فلسفية قارية أكثر عذوبة ورقة. لكن الفلسفة القارية نفسها، كما أفهمها وحاولت شرحها، تواجه مشكلتين كبيرتين؛ أولا: وكما أشرنا من قبل، لا توجد الكثير من الأعمال المثيرة للاهتمام في أوروبا القارية. وثانيا: جزء كبير من التقليد الذي تم تجاهله يجري الآن قراءته على نحو مثير للاهتمام، واستخدامه على يد فلاسفة متخصصين في الفلسفة التحليلية، يعملون على أساس أعده فلاسفة مثل تيلور وكافيل ورورتي.(@)(@)(@@) وبالنسبة إلى شخص يفكر بطريقة جيل الألفية، فإن ما يخبئه المستقبل فلسفيا غير واضح تماما، إن كان يخبئ شيئا في الأساس. لكن لننظر إلى الجانب المشرق، أود أن أختتم الكتاب بمجموعة من الحلول الممكنة للوضع الحالي. دعنا نعد إلى حيث بدأت قصتي، إلى كانط. لخص كانط مشروع التنوير في عبارة «تجرأ على التفكير بنفسك»؛ وهذا يعني أنه لا ينبغي على فلاسفة التقليد القاري - في رأيي - توقع جلب أي أمير جديد عبر البحار؛ فلا يمكننا أن نتوقع جلب نموذج الفلسفة القارية العظيم التالي من فرانكفورت أو باريس أو أي مكان آخر.(@)(@)(@@) علينا أن نفكر بأنفسنا فلسفيا؛ وهو الأمر الذي يعد بالطبع عملا شديد الخطورة. لكني أعتقد أن هذا العمل قد بدأ، حتى إني أود أن أقول إنه - في بريطانيا وأماكن أخرى في العالم الناطق بالإنجليزية - قد 