ms121	 إلى حياته الزوجية، فلا أستطيع أن أتحدث عنها إلا بأقل القليل. لقد كانت علاقته مع أمي تظهر طبيعته الرقيقة والودية في أجمل صورها. لقد كان يجد سعادته في حضورها، ومن خلالها وجد الرضا والسرور الهادئ في حياته، التي كان من الممكن أن تظللها الكآبة لولا وجودها.(@)(@)(@@) يوضح كتاب «التعبير عن الانفعالات في الإنسان والحيوان» كيف أنه كان يراقب أطفاله عن قرب. وقد كان من سماته المميزة (كما سمعته يتحدث بذلك)، أنه بالرغم من تلهفه على أن يلاحظ تعبير البكاء لدى أحد الأطفال ملاحظة دقيقة، فإن تعاطفه مع الحزن الذي يشعر به الطفل، كان يفسد عليه ملاحظته. ويتضح لنا من دفتره الذي كان يسجل فيه العبارات التي كان يقولها أطفاله، ما كان يستمده منهم من سرور. ويبدو أنه كان يحتفظ بذكرى مفعمة بالأسى عن أيام طفولتهم التي خبت؛ لذا فقد كتب في عمله «ذكريات»: «حين كنتم صغارا للغاية، كنت أستمتع باللعب معكم جميعا، وأعتقد والحسرة تعتصرني أن مثل هذه الأيام لن تعود ثانية.»(@)(@)(@@) وكي أوضح رقة طبيعته، يمكنني أن أقتبس من دفتره بعض الجمل التي كتبها عن ابنته الصغيرة آني بعد موتها بأيام قليلة:(@)(@)(@@) طفلتنا المسكينة، آني، ولدت في شارع جاور في الثاني من مارس 1841، وتوفيت في مولفرن في منتصف نهار الثالث والعشرين من أبريل عام 1851.(@)(@)(@@) إنني أكتب هذه الصفحات القليلة، إذ أعتقد أننا في السنوات اللاحقة إذا عشنا فستساعدنا هذه الانطباعات التي أدونها هنا على تذكر سماتها الأساسية بوضوح أكبر. إنني حين أتأملها من أي جانب، فإن السمة الأساسية التي تنبثق في ذهني على الفور، هي مرحها المبهج الذي يمتزج بسمتين أخريين هما حساسيتها التي قد يغفل عنها بسهولة الغرباء، وعاطفتها القوية. كان مرحها وحيويتها يشعان من كامل سيمائها، وكانا يجعلان كل حركة لها مليئة بالمرونة ومفعمة بالحياة والنشاط. لقد كانت مشاهدتها أمرا ممتعا ومبهجا، وها هو وجهها الغالي ينبثق الآن أمامي؛ إذ كانت في بعض الأحيان تهبط على السلم جريا، وهي تحمل لي جرعة من النشوق قد اختلستها لأجلي 
ms122	، وجميع تكوينها يشع بهجة من كونها تمنح الآخرين البهجة. وحتى حين كانت تلعب مع أبناء عمومتها وتنهمك في اللعب والمرح إلى حد الصخب، كانت نظرة واحدة من عيني، لا نظرة سخط بالطبع (إذ أحمد الله أنها لم تر مني هذه النظرة أبدا)، وإنما نظرة تستدعي تعاطفها، كانت كفيلة بتغيير جميع قسماتها لبضع دقائق.(@)(@)(@@) وأما السمة الأخرى في شخصيتها والتي جعلت من مرحها وحيويتها سببا للبهجة، فهي عاطفتها القوية، والتي كانت تتجلى في طبيعتها شديدة التعلق والمحبة للملاطفة. وقد اتضح ذلك منذ أن كانت طفلة رضيعة؛ إذ لم تكن لتهدأ قط دون أن تلمس والدتها حين كانت ترقد معها في السرير، ثم أصبحت مؤخرا، حين تمرض، تظل ممسكة بإحدى ذراعي أمها تداعبها مهما طال الوقت. وحين كان يشتد بها المرض، فإن استلقاء والدتها بجوارها في السرير يبدو أنه كان يهدئها بطريقة مختلفة إلى حد كبير عما كان ليهدئ أيا من أطفالنا الآخرين. وكذلك كان الأمر معي، إذ كانت تقضي في أي وقت من الأوقات ما يزيد عن نصف ساعة في ترتيب شعر رأسي، وذلك كي «تجعله جميلا»، كما اعتادت أن تقول، أو تسوية ياقتي أو أكمامي؛ أي، أنها باختصار كانت تقضي هذا الوقت في ملامستي ومداعبتي.(@)(@)(@@) وإلى جانب مزاجها المرح هذا، كانت ودودة وصريحة ومنطلقة وأمينة وتلقائية، دون مقدار ذرة من التحفظ. كان عقلها نقيا وشفافا؛ فكان المرء يشعر أنه يعرفها تماما ويمكن أن يثق بها. ولطالما كنت أعتقد أنه، مهما يكن من أمر، فيجب أن يكون لدينا حين يتقدم بنا العمر، على الأقل جانب محب في روحنا ما كان لأي شيء أن يغيره أبدا. لقد كانت جميع حركاتها تتسم بالعنفوان والنشاط وفي الغالب الرشاقة. وحين كانت تذهب معي في جولتي حول الممشى الرملي، وبالرغم من أنني أسير بسرعة، فإنها غالبا ما كانت تسبقني وهي تسير متراقصة بأجمل طريقة ممكنة، وكان وجهها الغالي يشرق دوما بأجمل الابتسامات. لقد كانت تتدلل علي أحيانا في أعذب صورة وهي التي ما تزال ذكراها تأسرني 
ms123	. وكثيرا ما كانت اللغة التي تستخدمها مفعمة بالمبالغة، وكنت حين أمازحها بالمبالغة فيما قالته، كانت ترفع رأسها لأعلى قليلا، وهو ما يتجلى بوضوح أمام عيني الآن، ثم تقول متعجبة: «أوه! يا أبي! يا له من أمر مخجل!» وفي مرضها الأخير الذي دام فترة قصيرة، كان سلوكها ملائكيا بحق؛ لم تتذمر ولو لمرة واحدة، ولم تشاكس أبدا، ودائما ما كانت تراعي مشاعر الآخرين، وكذلك كانت تعبر عن شكرها لكل ما يقدم لها بمنتهى الرقة وبطريقة تبعث على الأسى. وحين كان يصيبها الإنهاك الشديد حتى يكون من الصعب عليها الحديث، كانت تثني على كل ما يقدم لها، وقد قالت عن قدح من الشاي إنه «جيد بنحو جميل.» وحين قدمت لها بعض الماء قالت: «أشكرك بشدة»، وأعتقد أن تلك كانت هي آخر كلماتها الثمينة التي تحدثت بها إلي تلك الشفاه العزيزة على قلبي.(@)(@)(@@) لقد فقدنا بهجة المنزل وسلوانا حين يتقدم بنا العمر. لا بد أنها كانت تعرف مقدار حبنا لها. آه، لو أنها تعرف الآن مدى الحب الخالص العميق الذي لا نزال، وسنظل دوما، نكنه لوجهها البهيج العزيز! فلتحل عليها البركة!(@)(@)(@@) 30 أبريل 1851(@)(@)(@@) لقد كنا، نحن أطفاله، نستمتع كثيرا بالألعاب التي كان يلعبها معنا، لكنني لا أعتقد أنه كان يصخب كثيرا معنا؛ إذ أعتقد أن صحته كانت تعوقه عن أي لعب عنيف. كان يحكي لنا بعض القصص أحيانا، وقد كان ذلك أمرا مبهجا للغاية، ويعود السبب في ذلك جزئيا إلى ندرة حدوثه.(@)(@)(@@) وتتضح الطريقة التي اتبعها في تنشئتنا من خلال قصة قصيرة عن أخي ليونارد، والتي قد كان أبي مغرما بحكيها. كان أبي قد دخل إلى غرفة الاستقبال ذات مرة ووجد ليونارد يتراقص على الأريكة، وهو ما كان ممنوعا للحفاظ على النوابض؛ فقال له أبي: «أوه، ليني، ليني، إن ذلك يخالف جميع القواعد.» فأجابه أخي قائلا: «إذن، أعتقد أنه من الأفضل لك أن تخرج من الغرفة.» أعتقد أنه على مدى حياته كلها، لم يتحدث مطلقا إلى أي من أطفاله بأي كلمة غاضبة، لكنني متيقن 
ms124	 من أنه لم يخطر ببالنا على الإطلاق أن نعصيه. أتذكر جيدا أن أبي قد وبخني ذات مرة على إهمالي في أمر ما، وما زلت أتذكر ما اعتراني من مشاعر الحزن، وكذلك اهتمام أبي بأن يبددها عني؛ إذ سرعان ما تحدث إلي بعدها بعطف كبير. وقد ظل يعاملنا بطريقته المبهجة العطوفة علينا طوال حياته. إنني أتعجب أحيانا أنه تمكن من ذلك؛ إذ إن عائلتنا تتسم بالتحفظ، لكنني أرجو أن يكون قد عرف مدى السرور الذي كان يبعثه فينا عطفه وكلماته المحبة. وبعد أن أصبحت رجلا، كثيرا ما كنت أتمنى أن يمرر أبي يده ويمسح بها على شعري، بينما هو واقف خلف الكرسي الذي أجلس عليه، كما كان يفعل حين كنت طفلا. لقد كان يسمح لأبنائه الكبار بأن يضحكوا ويمزحوا معه، وكان بوجه عام يتعامل معنا من منطلق المساواة التامة بيننا وبينه.(@)(@)(@@) لقد كان يهتم دائما بخطط ونجاحات كل منا. وقد كنا نمزح معه قائلين بأنه لا يثق بأبنائه، لأنه على سبيل المثال، كان يتردد بعض الشيء بشأن توليهم بعض المهام التي لم يكن يثق في أنهم يلمون بالقدر الكافي من المعرفة عنها. بالرغم من ذلك، فغالبا ما كان يميل إلى استحسان ما نقوم به. وحين كنت أرى أنه قد أولى قيمة كبيرة لأي شيء قمت به، كان يستاء ويكاد أن ينفجر في غضب مصطنع. لقد كانت شكوكه جزءا من تواضعه بخصوص أي شيء يتعلق به، وأما آراؤه المحابية لما نقوم به، فقد كانت نتيجة لطبيعته التي تتسم بالتعاطف، والتي جعلته متساهلا مع الجميع.(@)(@)(@@) كان يحافظ دائما على التعبير عن شكره لأبنائه بطريقته الرائعة، ولم يحدث قط أن كتبت له خطابا أو قرأت عليه شيئا، دون أن أتلقى منه بضع كلمات رقيقة تعبر عن امتنانه. وقد كان حبه وعطفه تجاه حفيده الصغير برنارد عظيما، وكثيرا ما كان يتحدث عما كان يجده من سرور لرؤية «وجهه الصغير أمامه» على الغداء. وقد اعتاد هو وبرنارد أن يقارنا بين أذواقهما؛ كيف أنهما على سبيل المثال 
ms125	 يفضلان السكر البني على الأبيض وما إلى ذلك، والنتيجة هي: «إننا نتفق دوما، أليس كذلك؟»(@)(@)(@@) وتكتب أختي عنه، فتقول:(@)(@)(@@) إن أول ذكرى لي عن والدي هي استمتاعنا بلعبه معنا. لقد كان متعلقا بأطفاله بصورة عاطفية، بالرغم من أنه لم يكن من محبي الأطفال بوجه عام. وقد كان بالنسبة لنا جميعا أكثر رفاق اللعب إمتاعا، وأكثر من لديه القدرة على التعاطف. إنه لأمر محال بالطبع أن نصف بشكل كاف، مدى البهجة التي كان يمنحها لعائلته، سواء وهم أطفال أو في المراحل اللاحقة من حياتهم.(@)(@)(@@) ومن الأدلة على مدى توافقنا معه ومدى تقديرنا له كرفيق للعب، أن أحد أبنائه عندما كان في نحو الرابعة من عمره قد حاول أن يرشوه بستة بنسات كي يأتي ويلعب معنا في وقت العمل. وقد كنا جميعا نعلم مدى قداسة وقت العمل بالنسبة له، غير أنه قد بدا لنا من المستحيل أن يرفض أي شخص ستة بنسات.(@)(@)(@@) لا شك أنه كان أكثر الممرضين صبرا وأقدرهم على بعث البهجة. إنني أتذكر ما كان يبدو لي ملاذا من الأمان والراحة حين يصيبني المرض؛ إذ أتدثر على الأريكة في غرفة مكتبه بينما أتطلع بتراخ إلى الخريطة الجيولوجية القديمة المعلقة على الحائط. لا بد أن ذلك كان في أثناء وقت عمله؛ إذ إنني أرى صورته في ذهني دوما وهو جالس على الكرسي ذي الذراعين المصنوع من شعر الخيل، بجوار ركن المدفأة.(@)(@)(@@) ومن الدلائل الأخرى على ما كان يتسم به من صبر لا متناه، هو رد فعله حينما كنا نشن غارات على غرفة المكتب عندما نكون في حاجة ملحة للحصول على شريط طبي لاصق أو خيط أو دبابيس أو مقص أو طوابع أو مسطرة قدمية أو مطرقة. كانت غرفة المكتب لا تخلو من هذه وغيرها من الأغراض الضرورية، وهي المكان الوحيد الذي كنا نعرف يقينا أننا سنجد فيه هذه الأغراض. وقد كنا نشعر أنه ليس من الصواب أن ندخلها في أوقات العمل، لكننا كنا نفعل أحيانا إن كانت الحاجة لذلك ملحة للغاية 
ms126	. وأنا أتذكر نظرته الصبورة حين قال ذات مرة: «لا تظني أنه لا يمكنك الدخول مجددا، لقد قوطعت كثيرا من قبل.» كنا نرهب الدخول للحصول على شريط طبي لاصق، ذلك أنه كان يكره أن يرانا وقد جرحنا أنفسنا، لخوفه علينا ولحساسيته الشديدة لرؤية الدم كذلك. وأنا أتذكر جيدا بقائي مترصدة في الممر حتى يصبح هو على بعد مسافة آمنة؛ فأذهب خلسة للحصول على الشريط الطبي اللاصق.(@)(@)(@@) حين أعيد النظر في حياتنا، يبدو لي أنها كانت منتظمة للغاية في هذه الفترة المبكرة، وباستثناء الأقارب (وعدد قليل من الأصدقاء المقربين)، فإنني لا أعتقد أن أحدا كان يأتي إلى المنزل. وبعد تلقي الدروس، كان يسمح لنا دائما بالذهاب حيثما نريد، وغالبا ما كنا نذهب إلى غرفة الاستقبال والحديقة، وذلك حتى نكون بالقرب من أبي وأمي كليهما. لقد كنا نستمتع كثيرا حين كان يحكي لنا قصصا عن رحلة «البيجل» أو عن أيامه المبكرة في شروزبيري؛ مثل قصصه عن أيام المدرسة وعن اهتماماته في فترة الصبا. وفي بعض الأحيان أيضا، كان يقرأ على أطفاله بعض الكتب مثل روايات سكوت، وأتذكر أيضا بضع محاضرات عن المحرك البخاري.(@)(@)(@@) لقد كنت مريضة بعض الشيء على مدى خمس سنوات في الفترة بين سن الثالثة عشرة والثامنة عشرة، وعلى مدى فترة طويلة للغاية (أظن أنها قد امتدت لسنوات)، اعتاد أن يلعب معي كل عصر جولتين من لعبة الطاولة. وقد كان يلعب معي بحماس شديد، وأتذكر أننا اعتدنا في وقت من الأوقات على الاحتفاظ بسجل للجولات التي فاز بها كل منا؛ ولما كان هذا السجل في صالحه، فقد احتفظنا بقائمة للمرات التي حصل فيها كل منا على رقمين متماثلين على النرد؛ إذ كنت مقتنعة بأنه أفضل مني في رمي النرد.(@)(@)(@@) كان صبره وتعاطفه لا حدود لهما في هذه الفترة المرهقة من المرض، وعندما كان المرض يشتد علي أحيانا، كنت أشعر أن تعاطفه عميق للغاية. وحين كانت حالتي تسوء للغاية، كنا نذهب إلى بيت عمتي في هارتفيلد، في ساسيكس، وفور وصولنا بأمان، كان 
ms127	 يذهب إلى مور بارك لقضاء أسبوعين في مصحة العلاج المائي. إنني أتذكر الآن كيف أنني ما كنت أتحمل وجوده في غرفتي بعد عودته؛ فقد كان تعبير وجهه الذي يفيض بالمشاعر والتعاطف الرقيق، يثير مشاعري للغاية، إذ كان يتجدد بعد غيابه القصير.(@)(@)(@@) كان يهتم بجميع مساعينا واهتماماتنا، وقد كان يشاركنا حياتنا بطريقة قلما يفعلها الآباء. لكنني على يقين أن أحدا منا لم يشعر أن مثل هذه الحميمية تتدخل بأقل قدر مع احترامنا أو طاعتنا له؛ فجميع ما كان يقوله، كان يمثل حقيقة وقانونا لنا. وكان دائما يولي ذهنه كليا للإجابة عن أي من أسئلتنا. وقد أدركت من إحدى المناسبات التافهة مقدار اهتمامه بما كنا نهتم به؛ فهو لم يكن يحب القطط كثيرا، رغم أنه كان محبا لما تفعله القطط الصغيرة من أمور لطيفة. بالرغم من ذلك، فقد كان يعرف جميع ما يتعلق بقططي العديدة ويتذكرها، وكان يستطيع التحدث عن عادات القطط المميزة منها، وكذلك طباعها حتى بعد موتها بسنوات.(@)(@)(@@) ومن الصفات الأخرى التي كان يتسم بها في معاملته لأطفاله، احترامه لحريتهم وشخصيتهم، وأتذكر أنني كنت أستمتع بهذا الإحساس بالحرية، حتى وأنا ما زلت طفلة صغيرة. لم يكن أبي وأمي يرغبان حتى في معرفة ما نفعله أو نفكر فيه ما لم نرغب نحن في إخبارهما. لقد كان أبي يشعرنا دوما بأن كلا منا كيان له آراؤه وأفكاره التي يقدرها هو؛ لذا فإن أفضل ما فينا كان يتجلى في سماء حضوره.(@)(@)(@@) لا أعتقد أن مبالغته في تقدير صفاتنا الجيدة، من الناحية الفكرية أو الأخلاقية، قد جعلنا متكبرين، كما قد يتوقع البعض، بل زادنا تواضعا وامتنانا له. والسبب في ذلك بلا شك هو أن التأثير الذي كانت تخلفه فينا طباعه وطبيعته العظيمة وإخلاصه، كان أدوم وأعمق من أي قدر يسير من إعلاء الذات كان من الممكن أن يتسبب فيه مدحه لنا أو ثناؤه علينا.(@)(@)(@@) وأما بصفته سيد المنزل، فقد كان يحظى بالحب والاحترام من جميع الخدم؛ لقد كان يتحدث إليهم دائما باحترام، مستخدما عبارة 
ms128	 «هلا تكرمت» حين يطلب من أحدهم القيام بأي شيء. ونادرا ما كان يغضب من أحد الخدم، ومما يدل على ندرة ذلك أنني سمعته ذات مرة حين كنت صغيرا يوبخ أحد الخدم ويتحدث إليه بغضب؛ فشعرت بأنه أمر مروع، وأتذكر أنني عدوت هاربا إلى أعلى إذ ترك ذلك عندي إحساسا عاما بالرهبة. لم يكن يشغل نفسه برعاية الحديقة والأبقار وما إلى ذلك، وكان يعتبر أنه مسئول عن الخيول بدرجة طفيفة للغاية؛ حتى إنه كان يتساءل بتشكك عما إذا كان بإمكانه أن يحصل على حصان وعربة ليرسلهما إلى كيستون لإحضار بعض نباتات الندية أو إلى مشاتل ويسترام طلبا لبعض النباتات أو ما شابه.(@)(@)(@@) وأما فيما يتعلق بالضيافة، فقد كان أبي يتمتع بجاذبية خاصة كمضيف: لقد كان حضور الزائرين يبعث فيه الحماس ويظهر أفضل ما فيه. لقد كان يقول دوما عن منزل شروزبيري إن والده كان يرى أنه يجب العناية بالضيوف، وهو يتحدث في أحد خطاباته إلى فوكس عن استحالة كتابة خطاب بينما المنزل مليء بالضيوف. وأعتقد أنه دائما ما كان يشعر بشيء من عدم الارتياح لعدم قدرته على الترفيه عن ضيوفه والترحيب بهم بدرجة أكبر، لكن النتيجة كانت جيدة؛ فللتعويض عن أي خسارة، فقد كان المغنم أن الضيوف كانوا يشعرون بكامل الحرية في التصرف كما يحلو لهم. كان الضيوف المألوفون لدينا تماما هم الذين يبقون من يوم السبت إلى الاثنين، وأما من كانوا يقيمون لفترة أطول، فقد كانوا عادة من الأقارب، وكان ينظر إليهم على أنهم مسئولية أمي بدرجة أكبر.(@)(@)(@@) وإضافة إلى الضيوف، فقد كان هناك بعض الزوار من الأغراب والأجانب أحيانا، وقد كنا نستضيفهم على الغداء ثم يرحلون بعد الظهيرة. وكان حريصا على أن يوضح لهم مدى بعد المسافة بين لندن وداون ومدى المشقة التي سيتعرضون لها في الرحلة، مسلما بنحو لا واع بأنهم سيجدون الرحلة شاقة كما كان يحدث معه. وإن لم يتراجعوا بالرغم من ذلك، فإنه كان يرتب لهم رحلاتهم، ويخبرهم بالموعد الذي يمكنهم المجيء فيه، وبنحو عملي، يخبرهم 
ms129	 أيضا بموعد رحيلهم. لقد كان من الممتع رؤيته وهو يصافح ضيفا يرحب به للمرة الأولى؛ لقد كانت يده تندفع بطريقة تشعر المرء بأنها تسارع لتقابل يدي الضيف. ومع أصدقائه القدامى، كانت يده تمتد لتقابل اليد الأخرى بتلويحة حميمية، ودائما ما كانت طريقته في المصافحة تبعث في الراحة عند رؤيتها. وأما السمة الأساسية في وداعه، فقد كانت تتمثل في طريقته العذبة إذ يقف على الباب موجها الشكر إلى ضيوفه على زيارتهم له.(@)(@)(@@) لقد كانت زيارات الغداء تلك مناسبات رائعة للترفيه، ولم يكن فيها أي ملل أو فتور، وكان أبي يبدو مبتهجا ونشيطا على مداها كلها. لقد وصف البروفيسور دي كوندول إحدى زياراته إلى داون، وذلك في وصفه لأبي، والذي يتسم بالإعجاب والتعاطف.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وهو يصف سلوكه بأنه يشبه سلوك «عالم» في أكسفورد أو كامبريدج. وأنا لا أجد هذا التشبيه دقيقا؛ فهو أكثر شبها ببعض الجنود في سلاسته وتلقائيته، وهو سلوك ينبع من افتقاره التام للتظاهر أو التصنع. لقد كان غياب التكلف في سلوكه وطريقته البسيطة التلقائية والتي كان يبدأ بها التحدث إلى ضيوفه لكي يفهم وجهات نظرهم، هما اللذين جعلا منه مضيفا رائعا لأي شخص غريب. وقد بدا أن اختياره للتحدث في موضوعات مبهجة، كان ينبع من طبيعته المتعاطفة، واهتمامه المتواضع المفعم بالحيوية بأعمال الآخرين.(@)(@)(@@) أعتقد أن تواضعه قد تسبب للبعض في معاناة فعلية؛ فقد رأيت الراحل فرانسيس بالفور منزعجا للغاية؛ إذ نسبت إليه معرفة نقطة ما كان أبي قد أعلن أنه يجهلها تماما.(@)(@)(@@) سيكون من الصعب أن نحيط بالسمات التي كانت تتصف بها محادثات أبي.(@)(@)(@@) كان يخشى من تكرار قصصه أكثر من معظم الناس، ودائما ما كان يقول: «لا بد أنك قد سمعتني أقول» أو «يمكنني أن أقول إنني أخبرتك»، وقد كان ذلك من السمات المميزة التي كان لها تأثير غريب على محادثاته. غالبا ما كانت أول بضع كلمات من جملته تذكره بوجود استثناء أو سبب معارض لما كان في سبيله إلى الإدلاء به؛ ومن ثم، فإن ذلك كان يستحضر جملة 
ms130	 أخرى ، فتصبح الجملة مكونة من جملة اعتراضية ضمن جملة اعتراضية، فيستحيل على المستمع في معظم الأحيان أن يفهم سياق ما كان يقوله إلى أن ينتهي من جملته. وقد كان يقول عن نفسه إنه ليس سريعا بما يكفي لينخرط في جدال مع أي شخص، وأعتقد أن ذلك كان صحيحا. فإذا لم يكن موضوع الجدال من القضايا التي كان يدرسها في ذلك الوقت، فإنه لم يكن يستطيع الحفاظ على متابعة الجدال بسرعة كافية. ويتضح ذلك حتى في خطاباته؛ ففي حالة الخطابين اللذين بعث بهما إلى البروفيسور سيمبر عن تأثير الانعزال، لم يتذكر مجموعة الحقائق التي أراد أن يتذكرها إلا بعد بضعة أيام من إرسال الخطاب الأول.(@)(@)(@@) وحين كان يحار في أمر ما في أثناء الحديث، كان يعاني من تلعثم غريب في الكلمة الأولى من الجملة، وأنا لا أتذكر حدوث ذلك إلا مع الكلمات التي تبدأ بحرف(@)(@)(@@) w ، ومن المحتمل أنه كان يعاني من بعض الصعوبة مع هذا الحرف؛ فقد سمعته يقول ذات مرة إنه لم يكن بإمكانه نطق هذا الحرف وهو فتى صغير، وأنهم كانوا يعرضون عليه ستة بنسات إن استطاع أن يقول(@)(@)(@@) white wine(@)(@)(@@) والتي كان ينطقها(@)(@)(@@) rite rine . ومن المحتمل أن يكون والدي قد ورث هذه النزعة من إيرازموس داروين، الذي كان يتلعثم هو أيضا. (وقد كان أبي يروي إجابة إيرازموس داروين تذكرنا بأسلوب صامويل جونسون عن السؤال: «ألا تجد أن التلعثم أمر غير مريح للغاية يا دكتور داروين؟» والتي كانت على النحو التالي: «كلا يا سيدي لأنه يتيح لي الوقت لكي أفكر قبل أن أتحدث، وألا أسأل أسئلة سفيهة.»)(@)(@)(@@) أحيانا كان يجمع بين تعبيراته المجازية بطريقة غريبة؛ فيستخدم مثلا عبارة «صامد مثل الحياة»، وهي مزيج بين «صامد من أجل حياته» «وصامد مثل الموت الزؤام.» وقد كان ذلك نابعا من رغبته المتلهفة للتأكيد على ما كان يقوله، مما كان يعطي انطباعا بالمبالغة في بعض الأحيان، حيث لم يكن يقصدها، لكنه كان يعطي كذلك انطباعا نبيلا بالاقتناع القوي الفياض، وذلك على سبيل المثال حين كان يقدم 
ms131	 أدلته عن تشريح الحيوانات الحية أمام المفوضية الملكية، وقال كلماته عن القسوة: «إنها جديرة بالمقت والاشمئزاز.» وعندما كانت تصبح لديه آراء قوية وواضحة بشأن أي مسألة مماثلة، لم يكن يثق بقدرته على الحديث؛ إذ كان يغضب بسهولة، وقد كان يكره ذلك للغاية. لقد كان مدركا لحقيقة أن غضبه كان يميل لأن يتضاعف ويتضاعف، ولهذا السبب، فقد كان يخشى أن يوبخ أحد الخدم على سبيل المثال.(@)(@)(@@) ومن أكبر الأدلة على تواضع والدي في أسلوبه في الحديث، أنه حين حضر لزيارته عدد من الزوار من طرف السير جون لاباك بعد ظهيرة يوم من أيام الآحاد، لم يبد عليه قط أنه كان يقوم بالوعظ أو إلقاء محاضرة، بالرغم من استحواذه على النصيب الأكبر من الحديث. وكان يتمتع بجاذبية خاصة حين «يغيظ» بمزاح أحدا، وقد كان يفعل ذلك بفرح كبير. وكان يتسم بخفة روح صبيانية في مثل هذه الأوقات، وتتجلى رقة طبيعته بقوة شديدة. وحين كان يتحدث مع سيدة يسر بالحديث معها ويستمتع به، كان من الممتع جدا مشاهدة سلوكه الذي يجتمع فيه المرح مع الاحترام.(@)(@)(@@) حين كان يحضر لأبي عدد من الضيوف، فإنه كان يحسن التصرف: فيتحدث مع كل منهم على حدة لبعض الوقت، أو يجمع بين اثنين أو ثلاثة منهم معا حول كرسيه. ودائما ما كان حديثه في هذه المحادثات مفعما بوجه عام بقدر كبير من المرح أو الود الغامر بالبهجة. وربما يكون تذكري لعنصر الفكاهة السائد هو الأكثر حيوية في ذهني؛ فقد كانت أفضل الحوارات تدور مع السيد هكسلي، الذي كان يتسم بنزعته المماثلة إلى الدعابة، حتى إن لم تكن حاضرة في الحديث. كان أبي يستمتع بدعابة السيد هكسلي للغاية، وكثيرا ما كان يقول عنه: «يا لروعة حس الدعابة لدى هكسلي!» وأعتقد أنه كان يندمج في جدالات تغلب عليها الطبيعة العلمية (على هيئة العراك) مع لايل والسير جوزيف هوكر.(@)(@)(@@) كان يقول إنه يحزنه ألا يشعر تجاه أصدقائه في آخر حياته بتلك المشاعر الدافئة التي كان يشعر بها في شبابه. لا شك 
ms132	 في أن خطاباته الأولى التي أرسلها من كامبريدج كانت تبرهن على مدى صداقته القوية جدا مع هربرت وفوكس، ولم يكن لأحد سواه بالطبع أن يعترف بأن مشاعره تجاه أصدقائه لم تكن على الدرجة نفسها من الدفء طوال حياته. لم يكن يدخر وسعا في سبيل تقديم أي خدمة لأحد من الأصدقاء، وكان يبذل في ذلك جهده ووقته الثمينين عن طيب خاطر. لا شك في أنه كان يتمتع بقدرة غير عادية على أن يجعل أصدقاءه يتعلقون به. لقد حظي في حياته بالعديد من الصداقات الدافئة، لكن أواصر المودة التي جمعته بالسير جوزيف هوكر، كانت أقوى مما نراه عادة بين الرجال. لقد كتب في عمله «ذكريات» يقول: «لا أظن أنني قد عرفت من الرجال من هو أكثر جدارة بالمحبة من هوكر.»(@)(@)(@@) كانت تجمعه بأهل القرية علاقة جيدة، وكان يعاملهم بلطف أفرادا وجماعات كلما تواصل معهم، وكذلك كان يهتم بجميع ما يتعلق بشئونهم ومعيشتهم. وبعد مرور بعض الوقت على انتقاله إلى المعيشة في داون، ساعد في تأسيس «ناد خيري»، وعمل أمينا لصندوقه على مدى ثلاثين عاما. وقد بذل عناء كبيرا في رعاية أمور هذا النادي، من الإشراف على حساباته وتسجيلها بدقة بالغة، والاستمتاع بما وصل إليه من أحوال مزدهرة. وقد اعتاد النادي في يوم اثنين العنصرة على القيام بمسيرة والتجول مع فرقة موسيقية ورايات والتجمع على الأرض المعشوشبة أمام منزلنا. وهناك، كان يلتقي بهم ويشرح لهم وضعهم المالي في حديث قصير تتخلله بعض الدعابات المعتادة. وفي أحيان كثيرة، لم يكن يتمتع بصحة جيدة، مما كان يجعل من هذا الاحتفال القصير مجهودا شاقا بالنسبة له، لكنني لا أعتقد أنه قد تخلف مرة عن لقائهم.(@)(@)(@@) كان يقوم أيضا بمهام أمين الصندوق لنادي الفحم، فكان ذلك يشغله بعض الشيء، كما أنه قد عمل لبعض السنوات قاضيا محليا.(@)(@)(@@) وفيما يتعلق باهتمام والدي بأمور القرية، فقد كان السيد برودي إنيس كريما للغاية؛ إذ أمدني بذكرياته عن ذلك، وهي كالتالي:(@)(@)(@@) حين أصبحت كاهن داون في عام 1846، أصبحنا صديقين واستمرت صداقتنا 
ms133	 حتى وفاته. وكان يعاملني أنا وأسرتي بعطف لم يتغير أبدا، وقد كنا نبادله ذلك بمودتنا الدافئة.(@)(@)(@@) كان يهم بالمساعدة في جميع أمور الأبرشية، وكان على استعداد دائم لتقديم مساهماته السخية في جميع الأمور المتعلقة بالمدارس والأعمال الخيرية وغيرها من الأعمال، وبالنسبة إلى الاختلافات التي كانت تحدث في الأبرشية أحيانا كما يحدث في غيرها من الأبرشيات، فقد كنت دائما على يقين من مساندته لي. لقد كان يرى أنه ما دام الاعتراض ليس بالأمر المهم، فإنه سيساند رجل الدين، لأنه الأكثر دراية بالظروف، وهو الذي يتحمل المسئولية بأكملها.(@)(@)(@@) كان حديثه مع الغرباء يتسم بالتهذيب المتحوط واتباع الآداب الرسمية إلى حد ما، لكنه في الواقع لم يتسن له الالتقاء بغرباء إلا في مناسبات قليلة.(@)(@)(@@) لقد وصف(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) الدكتور لين، كيف أنه في المناسبة النادرة التي حضر فيها أبي محاضرة (للدكتور ساندرسون) في المعهد الملكي، «نهض جميع الحضور على أقدامهم ... للترحيب به»، بينما قد بدا هو «غير واع تقريبا أن هذا التصفيق الحاد من الممكن أن يكون من أجله.» لقد جعلته الحياة الهادئة في داون يرتبك في المناسبات التي تضم عددا كبيرا من الحضور؛ ففي أمسيات الجمعية الملكية، على سبيل المثال، كان يشعر بالضيق بسبب الأعداد الكبيرة. وكان شعوره بأن عليه أن يعرف الحضور، وما كان يعانيه من صعوبة في تذكر وجوه الناس في السنوات الأخيرة، من الأمور التي تضيف إلى أسباب عدم ارتياحه في مثل هذه المناسبات. لم يكن يدرك أن الناس سيتعرفون عليه من صوره الفوتوغرافية، وأتذكر عدم ارتياحه حين تعرف عليه أحد الغرباء في معرض كريستال بالاس للأحياء المائية.(@)(@)(@@) لا بد لي أن أقول شيئا عن أسلوبه في العمل: من أهم السمات التي كانت تميزه هي احترامه للوقت؛ فهو لم ينس قط قيمته الثمينة. ويتضح ذلك على سبيل المثال في محاولته التقليل من عطلاته، وكذلك يتضح أكثر في محاولته لاختصار مدتها. وكثيرا ما كان يقول إن ادخار الدقائق هي الطريقة التي يمكن بها إنجاز العمل، وقد اتضح حبه لادخار الدقائق فيما كان 
ms134	 يشعر به من فرق بين العمل لمدة ربع ساعة والعمل لمدة عشر دقائق؛ فهو لم يهدر قط بضع دقائق إضافية نتيجة لتفكيره بأنها لا تستحق استغلالها في العمل. وكثيرا ما كنت أندهش من طريقته في استنفاد جميع قواه في العمل إلى أقصى حد حتى إنه كان يتوقف عن الإملاء فجأة قائلا: «أعتقد أن علي ألا أعمل أكثر من ذلك.» وتتضح رغبته الشديدة في توفير الوقت مرة أخرى من خلال سرعته في الحركة في أثناء العمل، وأتذكر أنني لاحظت ذلك على وجه التحديد حين كان يقوم بتجربة على جذور الفول، التي كانت تتطلب بعض العناية في التنفيذ؛ إذ كان من الضروري أن يجرى تثبيت أجزاء البطاقات الصغيرة على الجذور بحرص وبطء، لكن الحركات البينية كانت تتم كلها بسرعة، مثل تناول حبة جديدة ورؤية ما إن كان الجذر سليما أم لا، وخرقه بدبوس ثم تثبيته على فلينة ورؤية ما إذا كان رأسيا أم لا، وكذلك بعض الأمور الأخرى؛ وكان يقوم بكل هذه الأمور بنوع من التلهف المكبوح. ودائما ما كان يعطي الانطباع بأنه يستمتع بالعمل دون أي ضجر. ولدي صورة عنه كذلك، وهو يسجل نتائج تجربة ما، إذ كان ينظر بتلهف إلى كل جذر وما إلى ذلك، ثم يكتب بالدرجة نفسها من اللهفة ملاحظاته، وأتذكر أيضا حركة رأسه السريعة صعودا وهبوطا للنظر إلى الأغراض ثم تدوين الملاحظات.(@)(@)(@@) لقد كان يوفر كثيرا من الوقت من خلال عدم القيام بالشيء نفسه مرتين. وبالرغم من أنه كان يكرر بصبر التجارب حين يرجى من ذلك أي نفع، فإنه لم يكن يتحمل تكرار تجربة كان لها أن تنجح من المرة الأولى إن كان قد أولاها كامل عنايته، مما كان يسبب له قلقا مستمرا من أن تضيع التجربة سدى؛ فقد كان يشعر بأن التجربة لها قداستها، مهما كانت بساطتها. وكان يأمل أن يتعلم من التجربة بأقصى درجة ممكنة؛ لذا فإنه لم يكن يقيد نفسه بملاحظة النقطة المحددة التي صممت التجربة لملاحظتها، وقد كان يتمتع بقدرة رائعة على ملاحظة 
ms135	 العديد من الأشياء. لا أعتقد أنه كان يهتم بالملاحظات الأولية أو التحضيرية، والتي كان الغرض منها استخدامها كدلائل، ثم يجب أن تعاد مرة أخرى. وكان لا بد أن يكون لكل تجربة يجريها بعض النفع، وأتذكر في هذا السياق مدى حثه على ضرورة الاحتفاظ بالملحوظات المدونة عن التجارب التي فشلت، وقد كان يلتزم بهذه القاعدة دائما.(@)(@)(@@) لقد كان يعاني من الهلع نفسه بخصوص إهدار الوقت فيما يتعلق بالجانب الأدبي من عمله، وكذلك كان يشعر بالحماس نفسه تجاه ما كان يقوم به في اللحظة الحاضرة، مما جعله حريصا على ألا يضطر إلى أن يعيد قراءة أي شيء، دونما ضرورة إلى ذلك.(@)(@)(@@) كان يميل إلى استخدام الطرق البسيطة وعدد قليل من الأدوات. وقد زاد استخدام المجهر المركب بدرجة كبيرة منذ شبابه، وذلك على حساب المجهر البسيط. وإننا لنجده الآن أمرا غريبا أنه لم يأخذ معه مجهرا مركبا في رحلة «البيجل»، لكنه قد اتبع في ذلك نصيحة روبرت داون، الذي كان من الثقات في مثل هذه الأمور. ودائما ما كان شديد التفضيل لاستخدام المجهر البسيط، وكان يرى بأنه مهمل للغاية في هذه الأيام، وأن على المرء أن يرى أكبر قدر ممكن بالمجهر البسيط قبل أن يستخدم المجهر المركب. وهو يتحدث عن هذا الأمر في أحد خطاباته ويقول إنه يرتاب دوما في عمل أي شخص لا يستخدم المجهر البسيط أبدا.(@)(@)(@@) كانت منضدة التشريح الخاصة به عبارة عن لوح سميك، مثبت بإحدى نوافذ غرفة المكتب؛ وقد كانت أقل ارتفاعا من المنضدة العادية؛ لذا فلم يكن يتسنى له العمل عليها واقفا، لكنه لم يكن ليفعل ذلك على أي حال للحفاظ على قواه. كان يجلس إلى منضدة التشريح على كرسي خفيض غريب بلا ذراعين أو ظهر كان ملكا لوالده، والذي كان مقعده يدور حول محور رأسي، وهو مثبت على عجلات كبيرة لكي يتسنى له الاستدارة بسهولة من جانب إلى آخر. كانت أدواته المعتادة وما إلى ذلك تتناثر على المنضدة، وكان يوجد في الجوار عدد من النثريات على منضدة 
ms136	 مستديرة مليئة بالأدراج المتشعبة، التي كانت تدور على محور رأسي، وتوجد على جانبه الأيسر، حين يجلس إلى منضدة المجهر. أما الأدراج، فقد كانت تحمل العناوين: «أفضل الأدوات»، «الأدوات التقريبية»، «العينات»، «تحضيرات العينات» ... إلخ. والأمر الأكثر غرابة بشأن محتويات هذه الأدراج، هي العناية الكبيرة في الاحتفاظ ببعض الجذاذات الصغيرة وغيرها من الأغراض العديمة القيمة تقريبا؛ فقد كان يؤمن بالاعتقاد الشائع أنك إن رميت شيئا، فسوف تحتاج إليه مباشرة؛ ولهذا فقد تراكمت الأغراض هناك.(@)(@)(@@) لو نظر أي شخص إلى أدواته وغيرها من الأغراض المتناثرة على الطاولة، فإنه كان ليندهش من البساطة والارتجال والغرابة.(@)(@)(@@) على جانبه اليمين، كانت توجد بعض الرفوف مع عدد من النثريات، والأكواب والصحون وصناديق البسكويت المعدنية لاستنبات البذور، وبطاقات من الزنك وصحون مليئة بالرمل وغير ذلك. وبالنظر إلى ما كان أبي عليه من تنظيم ومنهجية في الأمور الأساسية، فإنه من الغريب أن نجد أنه قد تحمل وجود العديد من الأشياء المستعملة قبل ذلك؛ فبدلا من الحصول على صندوق مصنوع على شكل محدد، ومصبوغ باللون الأسود من الداخل، فإنه كان يبحث عن شيء مشابه لما كان يريده ويصبغه بالأسود من الداخل باستخدام دهان الأحذية. ولم يكن يهتم بالحصول على أغطية زجاجية مصنوعة بشكل خاص لأوعية استنبات البذور، وإنما كان يستخدم قطعا مكسورة ذات أشكال مختلفة، وأحيانا كان يوجد بها زاوية ضيقة تبرز بلا جدوى من أحد الجانبين. بالرغم من ذلك، فإن معظم التجارب التي كان يجريها، كانت من النوع البسيط ولم تكن تستدعي أغراضا غاية في الإتقان. وأعتقد أن عادته في هذا الصدد كانت تنبع بدرجة كبيرة من رغبته في حفظ قواه وعدم إهدارها على أمور غير ضرورية.(@)(@)(@@) ويمكننا أن نذكر هنا شيئا عن طريقته في تمييز الأغراض. إذا كان لديه عدد من الأغراض التي يرغب في التمييز بينها، مثل أوراق الشجر والزهور وغير ذلك، فإنه كان يربط حول كل منها لونا مختلفا من الخيوط. وكان يستخدم هذه الطريقة بالتحديد حين يرغب في التمييز بين فئتين فقط من الأشياء؛ ولهذا 
ms137	 ففي حالة التلقيح المتبادل والتلقيح الذاتي للزهور، كان يميز إحدى المجموعتين بخيط أسود والأخرى بخيط أبيض يربطه حول ساق الزهرة. أتذكر جيدا منظر مجموعتين من أغلفة البذور، وقد جمعهما في انتظار قياس وزنهما وعد محتوياتهما وما إلى ذلك، وقد استخدم قطعتين من الخيط الأبيض والأسود للتمييز بين الأواني التي ستوضعان فيها. وعندما كان عليه أن يقارن بين مجموعتين من الشتلات قد زرعتا في الإناء نفسه، فإنه كان يفصل بينهما بحاجز من صحائف الزنك، مع وضع بطاقة الزنك التي توضح التفاصيل الضرورية عن التجربة على جانب محدد دائما؛ وذلك حتى يتسنى له أن يعرف على الفور أيهما يمثل «التلقيح المتبادل» وأيهما يمثل «التلقيح الذاتي»، دون حاجة إلى قراءة البطاقة.(@)(@)(@@) لقد تجلى على نحو واضح حبه لكل تجربة ورغبته المتلهفة على ألا يهدر ثمارها، في تجارب التلقيح المتبادل التي كان يقوم بها، وذلك من خلال حرصه الدقيق على ألا يحدث أي خلط في وضع أغلفة البذور على الأواني الخاطئة، وما شابه ذلك. ويمكنني أن أتذكر منظره وهو يحصي البذور تحت المجهر البسيط بانتباه شديد لا تستدعيه في العادة مهمة آلية مثل العد. أعتقد أنه كان يتصور كل بذرة على أنها عفريت صغير يحاول الإفلات منه إلى الكومة الخاطئة، أو الهرب منه تماما، وقد كان ذلك يضفي على العمل الإثارة التي تتسم بها الألعاب. كان يثق بالآلات ثقة عظيمة، ولا أظن أنه كان ليفكر في أن يرتاب في دقة مقياس أو كوب للقياس أو ما شابه ذلك. وقد اندهش حين اكتشف أن أحد الميكرومترات يختلف في قياسه عن الآخر. لم يكن يحتاج إلى الدقة العالية في معظم قياساته، ولم يمتلك أدوات قياس جيدة: كان يمتلك مسطرة قدمية قديمة طولها ثلاثة أقدام، وقد كانت ملكية عامة للمنزل بأكمله، وكنا نقترضها باستمرار لأنها هي الوحيدة التي كنا نعرف يقينا أنها موجودة في مكانها؛ هذا بالطبع إن لم يكن آخر من اقترضها قد نسي أن يضعها مجددا في مكانها. ولقياس ارتفاع النباتات، فإنه كان يستخدم قضيبا 
ms138	 خشبيا طوله سبعة أقدام، كان قد استعان بنجار القرية في تدريجه. ثم بدأ بعد ذلك في استخدام المقاييس الورقية التي تتدرج إلى ملليمترات. وبالنسبة إلى الأغراض الصغيرة، فقد كان يستخدم الفرجار ومنقلة عاجية. وقد كان من سماته أنه يتحمل عناء كبيرا في اتخاذ قياساته باستخدام أدواته التقريبية بعض الشيء. ومن الأمثلة البسيطة على ثقته في المراجع أنه كان يحسب «البوصة على أساس الملليمترات»، وذلك من كتاب قديم، والذي قد اتضح عدم دقته. وكان لديه ميزان كيميائي يعود تاريخه إلى عهد عمله في الكيمياء مع أخيه إيرازموس. وبالنسبة إلى قياسات السعة، فقد كان يأخذها باستخدام وعاء زجاجي صيدلاني للقياس، وما زلت أتذكر جيدا مظهره الخشن وتدريجه السيئ، وأتذكر أيضا ما كان يوليه أبي من عناية كبيرة ليصبح خط السائل على التدريج. إنني لا أقصد بهذا الحديث عن أدواته أن أيا من تجاربه قد عانت من نقصان في دقة القياسات، وإنما أقدم به مثالا على وسائله البسيطة وثقته في الآخرين؛ ثقته على الأقل في صانعي الأدوات، والتي كانت صناعتهم بأكملها لغزا بالنسبة له.(@)(@)(@@) ويحضرني الآن عدد من سماته الذهنية، والتي تتعلق بصفة خاصة بطريقته في العمل. هناك سمة ذهنية يبدو أنها كانت ذات فائدة عظيمة ومميزة في قيادته إلى التوصل للاكتشافات، والتي تتمثل في قدرته على ملاحظة الاستثناءات على الدوام، وعدم إغفالها على الإطلاق. إن الجميع يلاحظون وجود الاستثناءات حين تكون واضحة للغاية ومتكررة، لكنه كان يتمتع بحدس خاص للانتباه إلى وجود أي استثناء. إن أي نقطة تبدو بسيطة وغير مرتبطة بالعمل الحالي، تغيب عن انتباه العديد من الرجال بشكل غير واع تقريبا، ويعزون السبب فيها إلى تفسير غير محكم، والذي هو في واقع الأمر ليس تفسيرا على الإطلاق، لكن مثل هذه الأمور، هي ما كان يتوقف عندها، ويبدأ بالعمل منها. وبطريقة ما، يمكننا أن نرى أنه لا شيء مميز في هذه العملية؛ فهي الطريقة التي أدت إلى التوصل للعديد من الاكتشافات، وإنما أذكرها فقط لأنني بينما كنت أشاهده وهو يعمل، فإنني 
ms139	 قد تأثرت كثيرا بقيمة هذه القدرة للعالم التجريبي.(@)(@)(@@) ومن السمات الأخرى التي اتضحت في عمله التجريبي، هي قدرته على المثابرة في العمل على موضوع محدد، وقد كان يعتذر عن صبره قائلا إنه لا يستطيع احتمال الهزيمة، كما لو كان ذلك من نقاط الضعف. وكثيرا ما كان يستشهد بالقول: «إن الإصرار هو السبيل إلى النجاح»، وأعتقد أن الإصرار يعبر عن إطاره الذهني بنحو أفضل من المثابرة؛ فالمثابرة لا تكفي للتعبير عن رغبته الشديدة في إجبار الحقيقة على الإفصاح عن نفسها. وكثيرا ما كان يقول إنه من المهم للمرء أن يعرف النقطة الصحيحة التي يجب عندها التخلي عن أي بحث. وأعتقد أن ميله إلى تخطي هذه النقطة هو ما كان يجعله يعتذر عن مثابرته، وأضفى طابع الإصرار على عمله.(@)(@)(@@) كثيرا ما كان يقول إنه لا يمكن للمرء أن يكون ملاحظا جيدا إن لم يكن منظرا نشيطا. ويعيدني ذلك إلى ما قلته عن موهبته في الانتباه إلى الاستثناءات؛ فكأنه كان مشحونا بقدرته على وضع النظريات، والتي كانت مهيأة للتدفق في أي اتجاه عند حدوث أي اضطراب بسيط؛ لذا فلم يكن لأي حقيقة مهما كانت صغيرة ألا تتسبب في تدفق فيض من النظريات، وبهذا تتضخم الحقيقة ويكون لها أهمية. وبهذه الطريقة فقد حدث تلقائيا أن تواردت على ذهنه العديد من النظريات التي يتعذر تعضيدها، لكن من حسن الحظ أن قدرته على النظر في الأفكار التي تطرأ على ذهنه وتدقيقها كانت تعادل ثراء خياله. لقد كان منصفا تجاه نظرياته ولم يدنها قبل أن يتحقق منها؛ ولهذا فقد كان مستعدا لاختبار ما قد يبدو لمعظم الناس على أنه لا يستحق الاختبار. وقد كان يدعو هذه المحاولات الجامحة باسم «تجارب الحمقى» وكان يستمتع بها للغاية. وكمثال على ذلك يمكنني أن أذكر أنه حين اكتشف الحساسية الشديدة للورقات الجنينية في النباتات من جنس الحساسة(@)(@)(@@) Biophytum(@)(@)(@@) تجاه اهتزازات الطاولة، تخيل أنها قد تكون قادرة على استقبال ذبذبات الصوت؛ ولهذا فقد طلب مني أن أعزف على زمخري بالقرب من إحداها. (ولا 
ms140	 يعد ذلك مثالا على الاستفاضة في وضع النظريات فيما يتعلق بشيء بسيط، وإنما يعبر عن رغبته في اختبار أكثر الأفكار غير المحتملة.)(@)(@)(@@) لقد كان حب التجريب قويا لديه للغاية، وإنني لأستطيع تذكر الطريقة التي كان يقول بها: «لن أهدأ حتى أخضع هذا للتجربة.» وكأنما كانت هناك قوة خارجية تدفعه إلى ذلك. وكان يستمتع بإجراء التجارب أكثر من استمتاعه بالعمل الذي لا ينطوي إلا على التسويغ المنطقي، وحين كان ينخرط في تأليف كتاب يتطلب تقديم الحجج وترتيب الحقائق، كان يشعر بأن العمل التجريبي سيكون بمنزلة استراحة أو عطلة؛ ولهذا، فحين كان يعمل على كتابه «تباين الحيوانات والنباتات تحت تأثير التدجين»، في الفترة بين 1860 و1861، توصل إلى فهمه لتلقيح السحلبيات، وكان يرى نفسه متكاسلا إذ أولى هذا الأمر هذا القدر الكبير من الوقت. وإنه لأمر مثير أن ندرك أنه قد قام بجزء مهم للغاية من العمل البحثي، على سبيل تمضية الوقت، والاستراحة من عمل أكثر جدية. وتتضمن خطاباته إلى هوكر في هذه الفترة بعض العبارات مثل: «فليسامحني الله على تكاسلي؛ فأنا مهتم بهذا العمل على نحو سخيف.» ويتجلى استمتاعه الشديد باستيعاب أساليب التكيف للتلقيح بقوة في هذه الخطابات. إنه يتحدث في أحد الخطابات عن نيته في العمل على جنس الندية على سبيل الاستراحة من كتابة عمله «نشأة الإنسان» وقد وصف في عمله «ذكريات» شعوره الكبير بالرضا بعد أن توصل إلى حل مسألة تفاوت أطوال الأعضاء الجنسية في الزهور. وقد سمعته يذكر أنه قد استمتع بالطبيعة الجيولوجية لأمريكا الجنوبية أكثر من أي شيء آخر. ربما يكون ذلك السرور الذي كان يستمده من العمل الذي يستدعي الملاحظة الدقيقة هو ما جعله يقدر أي ثناء يتلقاه على قواه في الملاحظة أكثر من أي احتفاء بملكاته الأخرى.(@)(@)(@@) لم يكن يكن احتراما كبيرا للكتب، وإنما كان يعتبرها مجرد أدوات تستخدم في العمل؛ لذا لم يجلدها، وإذا تهرأ أحد الكتب الورقية من كثرة الاستخدام، كما حدث مع كتاب «التلقيح» لمولر، فإنه كان يحفظه من التفكك التام من خلال 