ms141	 الموسيقى التي تؤلفها للأغاني. يتجمع من حولها أطفال الشوارع أولادا وبنات، تمنحهم فرقة مريم حق الدخول إلى المسرح دون تذاكر. يحمل كل منهم كارنيها صغيرا، يحمل صورته واسمه، ليس في الكارنيه خانة لاسم الأب المجهول. يمكن الطفل أو الطفلة أن تكتب اسم الأم، يحظى اسم الأم بالشرف الكامل في فرقة مريم مثل اسم الأب. ليس في الكارنيه خانة للديانة، لا تفرق فرقه مريم بين دين ودين، كان رجال البوليس يطاردون الأطفال في الشوارع ينزعون منهم الكارنيهات، يلقون بها في مياه المجاري. يأخذون الأطفال داخل العربات المصفحة إلى السجن أو التخشيبة، يتلقون الضربات والصفعات والركلات بكعب الحذاء، يملئون آذانهم الصغيرة المرهفة بأبشع أنواع السباب، من أول: يا أولاد الزنى إلى أولاد القحبة والشرموطة. يرقد الأطفال على الأرض في غرفة واحدة مع كبار القتلة وتجار المخدرات والقوادين والحشاشين. يعتدي الذكور الكبار على الأطفال، يتم الاغتصاب في الليل داخل الصمت. تذوب صرخات الطفلة أو الطفل في الشخير الذكوري الغليظ، من الأنوف المسدودة والأفواه المفتوحة، والعيون المغلقة إلا عين الله الساهرة التي لا تنام، مفتوحة كالفنجان، تري وتشهد ما يحدث للأطفال، دون أن تتدخل في ما لا يعنيها. يخرج الأطفال من السجون إلى الشوارع، لا ينظرون إلى مائدة الله في السماء، ينظرون إلى الأرض، ينبشون صفائح القمامة مع القطط الشاردة والكلاب، تضمهم زينة بنت زينات إلى حضنها، تسجل أسماءهم في فرقة مريم، يدب الأطفال بأقدامهم الصغيرة الحافية على الإيقاع، تسري الموسيقى في أجسادهم دافئة كالدم في عروقهم، كاللبن في ثدي الأم. تهتز أرواحهم مع أجسامهم باللحن، يغنون ويرقصون ويقفزون فرحا في الهواء، تنطح رءوسهم قبة السماء، يهبطون إلى الأرض ثم يحلقون في الفضاء، يصعدون ويهبطون ويصعدون ويهبطون، يدورون حول زينة بنت زينات وهي ترقص وتغني، يدورون ويدورون دون توقف، كما تدور الأرض حول الشمس.(@)(@)(@@) مد السائق محمود ذراعه الطويلة نحو زينة. كانت الورقة مطوية في يده، سلم إليها الورقة واختفى بين الصفوف، وضعت زينة بنت زينات الورقة في جيبها دون أن تفتحها، كانت منهمكة 
ms142	 بالحديث مع الناس المحيطين بها، كانت تضحك وتلقي برأسها إلى الوراء، ترن ضحكتها بصوت يشبه الموسيقى، تضحك بكل قوتها على الضحك، مثلما تغني بكل قوتها على الغناء، مثلما تعزف بكل قوتها على العزف، مثلما تنشد الشعر بكل قوتها على إنشاد الشعر، تفعل كل شيء بكل كيانها، بكل ما فيها من جسد وروح وعقل. يرن صوتها في الكون لا يشبه أي صوت، لم يسمع أحد ضحكة مثل ضحكتها، ضحكة امرأة امتلكت نفسها، لم تعد مملوكة لأحد، امرأة أفلتت من قبضة القضاء والقدر، من قبضة السماء والأرض، من قبضة الزمان والمكان. ترن ضحكتها غريبة غير مألوفة، مثل حلم السعادة غير المفهومة، مثل حلم الحب المستحيل، مثل لغز الحياة الحية الآثمة الشريفة.(@)(@)(@@) يرتج جسد أحمد الدامهيري في مقعده حين يسمعها تضحك، تنتشله ضحكتها من حزن دفين في جسده منذ الطفولة، من ألم عميق يسكن روحه منذ كان في المدرسة الابتدائية، منذ كان التلاميذ يضربونه على قفاه في المراحيض، يكتبون اسمه فوق الجدران بالطباشير. «أحمد الدامهيري أبو زمارة.»(@)(@)(@@) صوتها وهي تضحك يسري في أذنيه دافئا مثل لبن أمه، يرفع روحه وجسده إلى السماء، يمسك قطعة من الشمس في يديه، ينسى الألم والحزن، يكاد يضحك معها بصوت عال. كان قد نسى الضحك، حتى سمعها تضحك، انتقلت إليه عدوى السعادة، سمع نفسه يضحك كأنما لأول مرة في حياته، إلا أن صوته لم يطلع.(@)(@)(@@) في لحظة من لحظات اليأس الأسود كتب إليها رسالة أخرى، كم رسالة كتب؟ كم مرة تقدم نحوها السائق محمود مادا ذراعه الطويلة بالورقة المطوية؟ عشرين مرة، ثلاثين مرة، خمسين، مائة، ألفا؟(@)(@)(@@) لم تكن زينة بنت زينات تفتح هذه الرسائل، إن فتحتها تقرأها بنظرة واحدة، من السطر الأول حتى الأخير، ثم تلقي بالرسالة في سلة المهملات. هي تعرف هذا النوع من الرجال، يظن الواحد منهم أنه قادر على امتلاكها، أنها واحدة من الغواني أو الإماء والجواري، ما إن يشير إليها حتى تأتي إليه، رجال يملكون كل شيء في الدنيا والآخرة، وهي لا تريد أن 
ms143	 تملك شيئا إلا صوتها إلا أغانيها وألحانها، تريد أن تعزف وتغني وترقص حتى تموت واقفة على خشبة المسرح.(@)(@)(@@) لم تكن زينة بنت زينات ذات جمال باهر، لا ليس الجمال ما جذب العيون إليها، بل شيء آخر غير الجمال، غير معروف، شيء يشع من حولها على شكل موجات من الضوء. لا، ليس الضوء، بل موجات من الوجود، كان لها وجود يتميز عن أي وجود، ذلك الوجود الذي يشغل المكان والزمان فلا نحس وجودا آخر.(@)(@)(@@) يرى أحمد الدامهيري وجودها في عيون الآخرين، تنعكس صورتها في عيونهم فلا يرون غيرها. يكتسب المكان بحضورها نوعا من الوجود الحي، يتحول المكان إلى كائن حي. تسري في المكان موجات حية أو حيوية ما، تشبه الكهرباء أو المغناطيس، جاذبية ما تسري من عينيها وصوتها إلى كل ما حولها فتعم المكان، خشبة المسرح لا تعود خشبة، بل حياة في حد ذاتها، في تلامسها بقدميها وهما تدبان فوق الخشبة مع الإيقاع.(@)(@)(@@) لم تكن زينة بنت زينات ترتدي ملابس الحفلات، لا ثوبا يلمع ولا جواهر تشع، بل ثوبا أبيض من القطن المصري الناعم. حذاؤها من الجلد الخفيف ليس له كعب، لا ينم مظهرها عن شيء غير عادي، مظهر عادي تماما وخارق للعادة بسبب عاديته البسيطة؛ بساطة الشمس حين تطلع وحين تغيب، لا تكف عيناه عن التطلع إليها، الحملقة فيها. يريد أن يعرف سرها، أن يهتك لغزها، يفكك أوصالها ومفاصلها كما فعل مع الدمية العروسة وهو طفل.(@)(@)(@@) تبدو النساء من حولها كالعرائس، كالدمى، مصنوعة من الشمع أو الصلصال، مدهونة بالجير الأبيض والأحمر والأخضر وكل الألوان، مرصعة بالخواتم والأساور والعقود والسلاسل الذهبية. تتشابه النساء في الحركة والشكل والصوت مثل العرائس المتحركة، خيوطهن في أيدي غيرهن، تمسكهن من العنق، أو الذراع أو الساق وتحركهن في أي اتجاه.(@)(@)(@@) في هدوء الليل وهو غارق في النوم يبتلع أحمد الدامهيري شهوته السوداء، الباردة كالثلج الأبيض. يتخيل زينة معه في الفراش عارية مستسلمة تحت جسده، متأوهة باللذة والألم، ثم تبكي تحت زمارته كغيرها من النسوة.(@)(@)(@@) لا تستبد 
ms144	 به الرغبة الآثمة فيها إلا حين يسجد بين يدي الله بعد أن يتناول طعام العشاء، ويدخن شيئا مما يذهب الحزن والاكتئاب، أو يبتلع حبة من حبوب السعادة، التي كتبها له الطبيب النفسي. بينما هو ساجد فوق سجادة الصلاة، تزحف إليه الرغبة الآثمة مثل ثعبان، مثل الحية التي أغوت آدم وحواء. تزحف على بطنها لتلامس بطنه الممتلئ بالطعام، بالدم الهارب من رأسه بعد الأكل، الدم الهابط عبر العنق والصدر إلى أسفل البطن، يزحف الدم ساخنا تحت شعر العانة الأسود، الذي كان غزيرا في الشباب، كان يحلقه بالموسى، ثم أصبح يتساقط مع الزمن. ينتفخ العضو الصغير تحت الشعر، ينتصب برأسه المدبب يتشمم الأنثى، تفرغ خلايا عقله من الدم، يصبح رأسه خاويا باردا، وجسده ساخنا ملتهبا بالإثم، يلصق جبينه بالأرض، يدعو الله أن يبعد عنه الشيطان والغواية، يسمع في أعماقه صوتا يشبه فحيح إبليس. - اذهب إليها يا رجل، إنها امرأة مثل غيرها من النسوان، ناقصة عقل ودين، ضعيفة أمام شهوتها. إن أثارها رجل تبددت قواها. أباح الله لك من النساء ما تشاء، فأنت الأمير، مندوب الله فوق الأرض، اذهب إليها الليلة، أفرغ في جسدها غدة الشيطان، لتتفرغ أنت في الغد لأعمالك الجليلة. سوف تفتتح غدا المؤتمر الدولي للحوار بين الأديان، سوف تلقي خطبة ضد الكفرة الذين لا يؤمنون بالله والكتب السماوية الثلاثة، القرآن والإنجيل والتوراة، أرسلها الله هدى ونورا للعالمين. اذهب يا رجل إليها، لا تتردد، لا تخف، فالله معك في كل خطوة، الله ينصرك يا أمير، ولا ناصر إلا الله. الله هو الحب والجمال، الله جميل يحب الجمال، الموسيقى الجميلة، الصوت الجميل نعمة من نعم الله، لماذا تحرم الموسيقى والرقص والغناء يا رجل؟ لماذا تنساق وراء ذلك الشيخ الأعمى الذي لا يرى الجمال لأنه أعمى، الذي يقول: إن التماثيل حرام، وإن الذي يسمع الموسيقى قبل النوم لن يشم رائحة الجنة، وإن صوت المرأة الجميل يصرف ذهن الرجل عن عبادة الله. إن وجهها الجميل إن لم يختف وراء الحجاب يطرد الله من قلب 
ms145	 الرجل المؤمن. المشكلة إذن في قلب الرجل المؤمن وليس في وجه المرأة، المشكلة إذن في عقل الرجل المؤمن وليس في صوت المرأة. ارفع رأسك يا رجل من فوق الأرض واذهب إليها، إنها امرأة مؤمنة مسلمة، ليست مثل تلك المرأة القبطية اللعوب التي أغرت شابا من المسلمين فترك الله والرسول من أجلها. هذه المرأة اللعوب التي فجرت الفتنة بين المسلمين والأقباط في الإسكندرية، هؤلاء النسوة سبب خراب البلد، سبب الفقر والحرائق والفتن الطائفية، إن كيدهن عظيم كما قال الله في كتابه الكريم. يمكرون ويمكر الله، والله خير الماكرين، إن كيد الله أكبر من كيدهن يا رجل. سوف يحميك الله من كيد أي امرأة، الله ينصرك على أعدائك، يسدد خطاك. لا تيأس من رحمة الله، تشجع يا رجل واذهب إليها، خذ معك حارسك الخاص، ومسدسك في جيبك، لا تخرج من البيت دون حارس ومسدس، فالله يقول اسع يا عبد وأنا أسعى معك، واحرس نفسك يا عبد وأنا أحرسك، والله لا يغير شيئا في قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.(@)(@)(@@) همس في أذنه الشيطان: وما فائدة الله إن لم يفعل شيئا إلا بعد أن تفعله، يا أحمد يا دامهيري؟(@)(@)(@@) طرد أحمد الدامهيري الشيطان القابع عن يساره. كان الشيطان يقبع إلى جوار أذنه اليسرى وهو ساجد بين يدي الله، يحاوره ويراوغه دون منطق ولا عقل. إن كان الله يحرسه فما جدوى المسدس والحرس؟ إذا كان القرآن والإنجيل والتوراة من عند الله فلماذا تقع هذه المذابح بين النصارى واليهود والمسلمين؟ وإن وإن ...(@)(@)(@@) يشوح أحمد الدامهيري بيده في وجه الشيطان، يرفع جسده عن سجادة الصلاة، يدخل إلى دورة المياه، ينظر إلى وجهه في المرآة فوق الحوض. كلما أمعن النظر إلى وجهه تناقصت ثقته بنفسه، لا يحب هذا الوجه خاصة الأنف والذقن، الشفتان المنفرجتان في بلاهة، أيمكن أن يقبلها بهاتين الشفتين؟! أسنانه كبيرة صفراء، تفوح من فمه رائحة الفسيخ والبسطرمة بالثوم. يدعك أسنانه بالمعجون الجديد، له نكهة النعناع، يتمضمض ويغرغر حلقه بالسائل الأزرق القاتل لجراثيم الفم، يغسل جسده 
ms146	 تحت ماء الدش الدافئ، يدلك صدره الأملس دون شعر. تهبط يده إلى بطنه يدلك عضلاته، تهبط أكثر إلى الفأر الصغير المنكمش بين فخذيه.(@)(@)(@@) تلمحه زوجته وهي تمر أمام الحمام. كان يترك الباب مفتوحا، لا يغلق الباب عليه وإن جلس فوق المرحاض، يمشي أمامها عاريا، يتجشأ أمامها بصوت عال، يلعب بإصبعه في أنفه، يهرش ما بين فخذيه. كان الحياء يتناقص مع تزايد السنين داخل بيت الزوجية، حتى راح الحياء في العدم ومعه الشهوة. لم تعد تهتز في جسده شعرة إن لامس زوجته، إن تعرت أمامه كما ولدتها أمها، أصبح ثديها كبيرا متهدلا فوق بطنها يشبه ثدي أمه.(@)(@)(@@) سرت رائحة الكولونيا الفاخرة إلى أنف زوجته من خلال باب الحمام المفتوح، أدركت أنه في طريقه إلى سهرة حمراء مع امرأة جديدة، وليس إلى اجتماع المجلس التنفيذي في مقر الجماعة. كان يشفق على زوجته من قول الحقيقة، يؤمن بالآية الكريمة أو المبدأ العظيم: أظهروا محاسنكم والله أعلم بالسرائر، والله أدري بالنيات.(@)(@)(@@) كانت بدور الدامهيري تتقلب في فراشها مؤرقة، تطاردها في الحلم أشباح الرواية، خاصة بدرية بطلة القصة، وهي امرأة عنيدة قوية الشكيمة. لا إله لها ولا رئيس ولا زوج، أقسمت ألا تقرب رجلا بعد حبها الأول، نعيم، قتلوه في السجن بعد المظاهرة الكبيرة، قبل طلوع الفجر بعد أن أودع فيها بذرة الحياة. لم تكن بدرية امرأة من لحم ودم، كانت خيالا يمشي فوق الجدار، يخترق الجدار والباب المغلق والنافذة الموصدة، كانت روحا تحلق عاليا في السماء وتهبط إلى بطن الأرض حين تشاء. تكشف الحجب، تنفذ من السطح إلى ما يغوص في القلوب والصدور والأحشاء، عينها مفتوحة لا تنام، تقرأ الغيب مثل عين الله.(@)(@)(@@) أدركت بدرية أن أحمد الدامهيري في طريقه إلى زينة بنت زينات، ينوي اغتصابها بأي شكل، أو قتلها إن قاومت وعاندت وتكبرت. كانت بدرية تعرف سجل حياته منذ الطفولة، وكيف تسرب الإيمان إليه بعد الشك، كيف يتأرجح بين الشك واليقين، بين اليسار واليمين، بين الله والشيطان، كيف كان ماركسيا ملحدا ثم أصبح 
ms147	 إسلاميا ممسوسا بالإيمان، كيف أصبح عضوا في حزب الجماعة الدينية السرية كما كان عضوا في الخلية الشيوعية تحت الأرض، كيف نمت الزبيبة فوق جبينه والسبحة بين أصابعه، كم من الأموال اختلسها، كم من النساء اغتصبهن، كم من الأرواح أزهقها وقتلها. كانت بدرية تعرف أنه يحتمي بالله والرسول، يلوح بالمصحف والسلاح في وجه من يخالفه، تسمعه يبكي ويئن فوق أريكة الطبيب النفسي، تسري إليها خفقات قلبه المتصاعدة تحت ضلوعه حين تقع عيناه على زينة بنت زينات.(@)(@)(@@) تهمس بدرية في أذن بدور النائمة: أحمد، ابن عمك سيقتل ابنتك زينة. انتبهي يا بدور، انهضي من الفراش، اقتليه قبل أن يقتلها.(@)(@)(@@) تتقلب بدور في السرير العريض مؤرقة، ترى زوجها إلى جوارها يغط في النوم، صوت شخيره متواصل منتظم، يشبه صوت الزمن يحرك عقارب الساعة، يشبه عين الله تدور مع دوران الأرض، وعين إبليس الساهرة. وجهه شاحب مثل أصحاب الأعمدة في الجريدة، رمادي بلون الدخان الخارج من فتحتي أنفه، ينفخ السيجار شامخا برأسه إلى السماء، يعاتب الله الذي حرمه من الموهبة. الله جعل موهبته أقل من مواهب الآخرين خاصة محمود الفقي، زوجته تقرأ عمود محمود الفقي قبل أن تقرأ عموده. تقول عنه كاتب موهوب، ترمقه بطرف عينها وهي تتمشى في النادي، جسمه طويل ممشوق، يمسك المضرب بأصابع قوية صلبة، مثل كلماته في عموده، مثل عضلات قضيبه، يضرب الكرة بقوة أربعين حصانا، لتطير في السماء ثم تسقط بعيدا جدا لا تكاد العين تراها، تصفق له زوجته بدور وتقول له: برافو يا محمود، برافو يا محمود.(@)(@)(@@) تناديه باسمه محمود دون حرج، يناديها بدور دون لقب، يقرأ عليها عموده قبل أن ينشره، تقرأ عليه بعض صفحات روايتها السرية، تخفيها عن زوجها كأنما وصيتها السرية بعد الموت. مات أبوه بسرطان الخصية المتسرب من رأس القضيب. في المأتم جلس إلى جوار أمه يستمع إلى ترتيل القرآن، كان في الثامنة من عمره، أمه ترتدي ثوب الحداد الأسود على أبيه، تنشج ببكاء مكتوم، ارتبط الموت في طفولته بقراءة القرآن وكثرة الزوار والصحون 
ms148	 الكثيرة المليئة بالطعام. يتشمم رائحة البخار المتصاعد من اللحم المشوي، تسري في أذنيه التلاوة بصوت ناعم منغم مع رائحة الشواء الشهي، تصحو شهوته للأكل مثلما تصحو أيام الصيام في رمضان، حين ينتظر مدفع الإفطار ليلتهم الطعام، يشعر بالإثم إن اختلس رشفة ماء قبل انطلاق المدفع، أو خرجت من أمعائه ريح وهو يركع بين يدي الله.(@)(@)(@@) كانت وصية أبيه فضيحة، فجيعة أكثر من موته. كانت له زوجة أخرى في الخفاء، أنجبت منه ولدين اثنين، شاركه الولدان في ميراث أبيه، وشاركت أمهما أمه في البيت والعقار. خلعت أمه الحداد والخمار، ارتدت ثوبا ملونا، وضعت في شعرها وردة حمراء، أطلقت زغردة ممدودة في الأفق فرحا بموت أبيه. كان يحب أباه وهو طفل، يتناقص حبه لأبيه كلما كبر وعرفه أكثر، لم تظهر حقيقة أبيه إلا بعد أن مات وأصبح مثل أمه يكره أباه، يفرح بموته. مع ذلك أصبح نسخة طبق الأصل عنه في الشكل والجوهر، في السلوك العلني والسري، في النشاط الحزبي والجنسي.(@)(@)(@@) كان زكريا الخرتيتي يغط في النوم حين تسللت بدور من جواره، سارت على أطراف أصابعها إلى غرفة مكتبها. أحداث الرواية تدور في رأسها، تسري في جسدها رعشة، تشبه حمى الملاريا، تتقلص عضلات وجهها مثل مريض نفسي يتلقى جلسة كهربية، أو محكوم عليه بالإعدام داخل الكرسي الكهربائي. يتجمد القلم في يدها، لا يتحرك قلمها فوق الورق، عقلها واقف، منذ تزوجت زكريا الخرتيتي توقف عقلها عن العمل. تزوجت رجلا لا تحبه، كانت تحب رجلا آخر مقتولا، غير موجود إلا في الخيال أو الحلم، الحب لا يكون إلا في الخيال، يأتي الحب على شكل أجزاء في الحلم، أو صفحات في رواية من هذه الصفحات المتفرقة، من هذه الأجزاء المبعثرة يصنع خيالها رجلا آخر، يملأ الفراغات بين الأجزاء حروفا فوق السطح أو بين السطور أو تحت السطور، يتشكل الحب الذي تريده فوق الورق، ترتسم ملامح الرجل بالحبر، ملامح مجهولة لا تعرفها، كلما قلت معرفتها بالرجل زاد حبها له.(@)(@)(@@) كان زوجها زكريا الخرتيتي يطبع على وجهها 
ms149	 قبلة، تحية الصباح كل يوم. يتناولان الفطور إلى مائدة واحدة كل يوم وكذلك الغداء والعشاء، يقول لها بأدب الطبقة العليا الخالي من الأدب: من فضلك ناوليني الخبز.(@)(@)(@@) تمد له يدها بصحن الخبز المحمص في الفرن، يبتسم لها ويقول: شكرا.(@)(@)(@@) تبادله الابتسام، وتقول له بأدب الزوجات من العائلات الكريمة: لا شكر على واجب.(@)(@)(@@) يرمقها بنظرة مؤدبة ناعمة تشبه الحب، تبادله النظرة بنظرة مشابهة وحركة رأس مشابهة، تشبه رءوس العرائس، المشدودة بخيوط غير مرئية من أعلى المسرح.(@)(@)(@@) تثقل رأسها بالنوم وهي جالسة ممسكة بالقلم، يغلبها النوم وهي تكتب الرواية. تحب النوم أكثر من الكتابة، في أعماقها تكره الكتابة كما تكره زوجها، لا تستطيع أن تبوح بالسر لأحد. حصلت على جائزة الدولة في الكتابة، أصبحت تحمل لقب الكاتبة الكبيرة مثل زوجها الكاتب الكبير، وابنتها مجيدة الخرتيتي الكاتبة الكبيرة، حصلت على جائزة الأم المثالية في عيد الأم، والزوجة المثالية في عيد الزواج، ورفيقة السيدة الأولى في العيد العالمي للنساء. يسقط رأسها ثقيلا فوق المكتب، يحدث صوتا مسموعا مثل قطعة حجر تسقط، جسدها يرتعش في اهتزازات متتالية، تمد يدها إلى الزر في الحائط تقطع تيار الكهرباء، تهمس بصوت متحشرج متقطع الأنفاس: أرجوك يا دكتور، كفاية، مش عاوزة جلسات كهربة، عقلي صاح من الكهربة يا دكتور. ذاكرتي ضاعت مش فاكرة حاجة خالص في حياتي. - هو ده المطلوب يا بدور، لازم تنسي، النسيان هو هدف العلاج. - النسيان خطير يا دكتور، الرواية طارت من دماغي، مش فاكرة حاجة منها خالص، لا يمكن أكتب الرواية إذا ضاعت الذاكرة. - صحتك يا بدور أهم من الرواية، في ستين داهية الرواية يا بدور. - الرواية أهم من حياتي يا دكتور، في ستين داهية حياتي. - في ستين داهية كل حاجة إلا صحتك يا بدور.(@)(@)(@@) يأتيها صوت الطبيب وهي غارقة في النوم، أو مستغرقة في الكتابة. تدرك أنه الألم، ليس إلا الألم ما يدفعها إلى الكتابة، وهو الألم ذاته الذي يمنعها من الكتابة.(@)(@)(@@) تشد جفونها، تفتح عينيها، ترى زوجها يغط إلى جوارها في النوم، شخيره 
ms150	 متواصل منتظم مثل دقات الساعة، تمد ذراعها من تحت الغطاء تضرب الساعة ضربة قوية، وتلقي بها من فوق الكوميدينو إلى الأرض. يفتح زوجها عينيه على الصوت، يصحو من النوم، ويصرخ في وجهها: تكسري الساعة ليه كده؟ - لأني مش قادرة أكسر راسك.(@)(@)(@@) هذه العبارة الأخيرة لا تخرج من فمها صوتا مسموعا، بل حروفا صامتة من الحبر الأسود فوق الصفحة البيضاء، تطل بدرية بعينيها الغاضبتين من بين الأوراق، تحت الغضب نظرة ازدراء، لا تفهم بدرية هذه المرأة التي اسمها بدور الدامهيري. هذا الخوف الذي يقبع في أحشائها منذ الطفولة، هذا الرعب الذي تعيش به في شبابها وكهولتها، لا شيء يشل عقلها إلا الرعب، لا شيء يعجزها عن الكتابة إلا الرعب، ما الذي يرعبها إلى هذا الحد؟ أهو الله أم الشيطان؟ أم زوجها، مندوبهما على الأرض؟(@)(@)(@@) منذ المدرسة الابتدائية كانت بدرية أكثر شجاعة من بدور، لا تتردد في النطق بما يدور في عقلها: لماذا خلق الله الأقباط والمسلمين؟ لماذا يعترف الأقباط بآثامهم للقسيس إذا كان الله يعرف ما في الصدور والنفوس؟ لماذا تقف النساء خلف الرجال في الكنيسة ويفرض عليهن الصمت؟ لماذا يصلي المسلمون خمس مرات في اليوم؟ لماذا لا تكون ثلاثا أو أربعا؟ لماذا يتزوج الرجل أربع زوجات والمرأة زوجا واحدا؟ لماذا يحظى الرجال في الجنة بالحوريات من الإناث؟ ولا تحظى النساء بالحوريين من الرجال أو الحور الذكور؟ لماذا يكون لاسم الأب الشرف، ويكون لاسم الأم العار؟(@)(@)(@@) قرأت بدرية في القرآن آية تقول: الجنة تحت أقدام الأمهات. «كيف تكون الجنة تحت أقدام الأمهات وأسماؤهن تجلب العار لأطفالهن؟»(@)(@)(@@) كانت بدرية أكثر ذكاء من بدور، تكتب بلغة أجمل من لغتها، تحفظ أبيات الشعر أسرع منها، تحل مسائل الحساب بأكثر كفاءة، لكن بدور كانت تحصل على جائزة التفوق، وهي لا تحصل على شيء. تغضب بدرية من المدرس، تجادله بصوت عال، تثبت له بالدليل أن درجاتها أعلى من بدور. ينفد صبر المدرس، يقول لبدرية: إن جبتي الديب من ذيله أعطيكي الجائزة، إن جبتي تراب الجنة أعطيك 
ms151	 الجائزة.(@)(@)(@@) كان يصرفها عنه، مدركا عجزها عن فعل هذه المعجزات.(@)(@)(@@) في اليوم التالي أحضرت له بدرية علبة من البلاستيك، وقالت له: ده تراب الجنة.(@)(@)(@@) فتح المدرس العلبة، رأى التراب داخلها. - منين جيتي التراب ده يا بنت؟ - بعد ما أمي مشيت علي الأرض لميت التراب بإيدي، وحطيته في العلبة. - مين قال إن ده تراب الجنة؟ - انت يا محمد أفندي، قلت لنا في الحصة اللي فاتت إن الله قال: إن الجنة تحت أقدام الأمهات.(@)(@)(@@) رغم هذا الذكاء لم تأخذ بدرية الجائزة، اتهمها المدرس بالسخرية من كلمات الله، وكانت الجوائز في المدارس مثل جوائز الدولة في الأدب والعلم، لا تعطى بسبب الذكاء أو الكفاءة، بل بسبب صلات الرحم والقرابة.(@)(@)(@@) سمعت زينة بنت زينات هذه القصة من أبلة مريم. كانت أبلة مريم تحكيها للتلميذات، تقول لهن: إن الكفاءة في الأساس وليس العائلات، إن اسم الأم يجلب الشرف للأطفال البنات والأولاد؛ لأن الجنة تحت أقدام الأمهات؛ الله يرمز إلى العدل والجمال والحب والحرية، لا فرق بين ولد وبنت أو مسلم وقبطي أو غني وفقير. الصدق فضيلة والكذب رذيلة، لا أحد يكذب على شخص دون أن يكذب على نفسه، لا أحد يقتل شخصا آخر دون أن يقتل جزءا من نفسه.(@)(@)(@@) كانت زينة بنت زينات تذهب إلى بيت أبلة مريم، تتدرب كل يوم ثلاث ساعات على العزف والغناء والرقص. تتناول طعام العشاء مع أبلة مريم قبل أن تعود إلى بيت أمها زينات، تملأ أبلة مريم حقيبتها بقطع الحلوى، وكتب الموسيقى، ودواوين الشعر، وقصص وروايات، تقول لها: اسمعي يا زينة، أنت موهوبة، وكمان عندك صبر على التدريب الطويل. العبقرية هي صبر طويل يا ابنتي، أنت محظوظة؛ لأنك عرفت الألم، وعرفت السعادة. لا يعرف السعادة إلا من عرف الألم، افخري بأمك واسمك زينة بنت زينات، اسم الأم أكثر شرفا من اسم الأب؛ لأن الأب يتخلى عن أطفاله من أجل نزوة جنسية، لكن الأم لا تتخلى أبدا عن أطفالها، إلا إذا كانت مريضة نفسيا أو فقدت عقلها.(@)(@)(@@) يرتعش القلم بين 
ms152	 أصابع بدور، تتوقف عن الكتابة، هل هي مريضة نفسيا؟ هل فقدت عقلها؟ كيف تركت مولودتها فوق الرصيف وعادت لتنام في فراشها؟ أيكون الخوف من العار أشد قوة من غريزة الأمومة؟ أيهما أكثر أمومة، الأم التي تخنق طفلها خوفا من الفضيحة أم الأم التي تتركه فوق الرصيف حيا؟ وماذا تقول عنها زينة بنت زينات إن اعترفت لها أنها أمها؟ وماذا يقول الناس؟(@)(@)(@@) تتلفت بدور حولها في حيرة، صوت بدرية يخاطبها في أعماقها: اذهبي إليها، اعترفي لها، خذيها في حضنك وضميها، اذرفي الدموع فوق صدرها وقولي لها: سامحيني يا ابنتي، سامحيني. سوف تسامحك زينة بنت زينات؛ لأن قلبها كبير، سيصبح لها بدل الأم الواحدة اثنتان، مع الأم الثالثة أبلة مريم.(@)(@)(@@) تطرد بدور بيدها ذلك الشبح، تطرد صوت بدرية وصورتها، يأتيها نشيجها المتحشرج في صدرها: الموت أهون من الفضيحة يا بدرية، وما جدوى الاعتراف بالحقيقة بعد كل هذه السنين؟ لم تعد زينة بنت زينات في حاجة إلى هذا الاعتراف، زينة بنت حياتها وسعادتها دون حاجة إليك يا بدوره. أنت يا بدور في حاجة إليها الآن، تنشدين تعويض فشلك في الكتابة، فشلك في حياتك كلها، تحاولين علاج نفسك من الحزن والاكتئاب دون جدوى، دون جدوى. كان يجب أن تفعلي ذلك منذ زمن بعيد، راح الوقت وضاع الأوان، لن تعيدي عقارب الزمن إلى الوراء.(@)(@)(@@) يأتيها صوت بدرية تقول: لا شيء اسمه بعد الأوان يا بدور، عقارب الزمن يمكن أن تعود إلى الوراء، اقرئي قليلا في علم الكون الجديد، سيعود الزمن إلى الوراء مع تغير حركة الكواكب، والأرض حول الشمس. ستعودين إلى الشباب يا بدور، لن يكون هذا مستحيلا في المستقبل، لم يخلق الكون في ستة أيام ولا المرأة أتت من ضلع آدم، بل جاء آدم من رحم امرأة. أصبح العقل هو المستقبل وليس الخزعبلات.(@)(@)(@@) في طريقه إلى زينة كان أحمد الدامهيري يعاني القلق والاضطراب، النشوة والشهوة، الترقب والحذر، الخوف، التوقع، الإقدام، الإدبار، السعي نحو الجنة وحور العين، الرغبة في الفرار من الغيب والنار، يتحسس آلة 
ms153	 القتل الحديدية في جيبه الخلفي، فوق الألية اليمني، ملمس الحديد الصلب يمنحه بعض الثقة والشجاعة. تمتد يده تلامس قطعة اللحم الصغيرة الطرية أسفل العانة، تزول الثقة والشجاعة، منذ طفولته لم تمنحه هذه القطعة الصغيرة من اللحم إلا الهوان، تخذله دائما في اللحظات الهامة، حين يتأجج قلبه بالرغبة في الحب، حين تشتعل روحه بالشهوة في المرأة، يتراجع جسده مرتخيا متخاذلا، لا تنتصب الآلة الذكورية أسفل بطنه إلا مع امرأة لا يحبها، مع امرأة لا يحترمها، امرأة لا يحلم بها، امرأة من الجواري الغواني أو المومسات، ترقد تحته مستسلمة، تسلم له جسدها مثل قطعة من اللحم، دون عقل. يخاف في أعماقه من عقل المرأة، تقدم له لحمها مقابل مبلغ من المال يدفعه، أو سيارة يشتريها لها، أو شقة يسلمها مفتاحها، يدها تمتد له بعد أن تمنحه نفسها، يدخل بها وهي تحته في الفراش كما يدخل أي ثقب مفتوح دون جهد، دون قلق، دون خوف من العواقب في الدنيا أو الآخرة. لكن هذه المرأة يخافها، زينة بنت زينات، كلما نظر في عينيها اشتد خوفه منها، كلما اشتد خوفه منها اشتدت رغبته فيها، هاتان العينان الواسعتان المفتوحتان على الأفق، تشوبهما حمرة دم لا ينزف، المقلتان الزرقاوان الكبيرتان السوداوان لا يشوبهما شيء، تطلان من بورة غامضة في روحها، أو بئر عميقة سحيقة في جسدها داخل مركز المخ.(@)(@)(@@) يحدثه صوت خافت في أحشائه وهو جالس على الأريكة الوثيرة داخل السيارة الطويلة السوداء، يقودها السائق محمود نحو بيتها في الحي العشوائي البعيد، ترمقه عينا السائق الضيقتان الصغيرتان الغائرتان في عظام الوجه العريض، من خلال المرآة الأمامية للسيارة. يحول بصره بعيدا عنه، يغمض جفونه ويسترخي جسده قليلا، يستمع إلى الهمس في أعماقه، يشبه صوت الله يحدثه في النوم: أنت يا أحمد الدامهيري لا تشبع ولا تقنع، أنا منحتك كل شيء في الدنيا والآخرة، لك في الجنة قصر كبير محجوز لك ولمن تشاء من الحوريات، ولك في الدنيا كل زينات الدنيا، مال وبنون ومناصب ونساء وقصور وخدم وحرس وحشم 
ms154	 و... - نعم يا رب عندي كل ذلك، أشكرك يا رب على نعمك الكثيرة لكن ... - لكن ماذا يا أحمد يا دامهيري؟ ماذا تريد أكثر من ذلك؟ - أريدها يا رب، هذه المرأة، زينة بنت زينات، أريد هاتين المقلتين الكبيرتين المشتعلتين بالوهج الأزرق الأسود، بالتحدي الأسود الأزرق، بالرغبة في أن تخرق قانونك يا رب وقانون الطبيعة، وقانون الامتلاك والسوق الحرة. هذه المرأة تسلبني حريتي في امتلاكها، شيء فيها يا رب بعيد عن الامتلاك، بعيد عن إرادتك يا رب؟ كيف خلقتها يا رب بهذا الجمال الغريب الخارق لقوانين الطبيعة، وخارق لقانونك أيضا يا رب؟ إنها تفقدني الصواب، لا أعرف الفضيلة من الرذيلة، لا أفرق بين الحق والباطل يا رب.(@)(@)(@@) هذه الأنوثة القوية يا رب تكاد تشبه الذكورة متناقضة مراوغة، تغريني بامتلاك ما أعجز عن امتلاكه، كل محاولة مني لامتلاكها لا تفعل إلا النقيض، تكشف عجزي يا رب عن امتلاكها، تكشف فشلي أمام نفسي. لماذا خلقتها يا رب بهذا الشكل؟ امرأة لا يمكن أن تمتلك وإن منحتها كل ما تملك؟ أرسل إليها يا رب رسائل كثيرة، لم ترد على رسالة واحدة. اعترفت لها بالحب، الحب الخالص لوجهك الكريم يا رب، حب الروح للروح، قلت لها: سأعطيك نفسي وكل ما أملك، لم ترد على رسالة واحدة يا رب. ماذا أفعل يا رب العالمين؟ أنت تشهد عذابي، عينك الساهرة التي لا تنام تراني وأنا مؤرق في سريري، وأنا أتمدد فوق أريكة الطبيب النفسي، وأنا أبكي وأكتم الأنين طوال الليل.(@)(@)(@@) يتطلع أحمد الدامهيري إلى الرب في السماء، تخترق عيناه زجاج السيارة الفيمية، يكشف الخارج ولا يكشف الداخل، يرى أحمد الدامهيري الرب في السماء، متخفيا وراء السحابة السوداء، لكن العين المطلة من السماء لا تنفذ من خلال الزجاج الفيمية. نوع من الزجاج المستورد من بلاد الكفرة، لا ينفذ منه الرصاص، لا تخترقه عيون الأعداء ولا عيون الأصدقاء، محصن ضد كل العيون المتلصصة من وراء الأقنعة، في الأرض أو في السماء، حتى عين الله لا تخترقه؛ لأنه مصنوع بأيدي الكفرة 
ms155	 ، بأيدي الشيطان، لا يتحدى إرادة الله إلا الشيطان.(@)(@)(@@) يسترخي جسده في الأريكة الطرية، متصورا أن عين الله لا تراه. إنها لا تنفذ من خلال الزجاج المضاد للرصاص، لكنه سرعان ما يتذكر أنه يخدع نفسه؛ لأن عين الله أقوى من الرصاص، وأقوى من الكفرة، يمكن أن تنفذ في الحديد، الله قادر على كل شيء، يقول للشيء كن فيكون، لماذا لا يأمر هذه المرأة بالخضوع له وهو الأمير الذي اختاره الله دون الآخرين؟ لماذا لا يكون الله معه في هذه المهمة كما كان معه في كل المهمات السابقة مع النسوة الأخريات؟(@)(@)(@@) تلوح له زينة بنت زينات وهي تعزف وترقص وتغني، صوتها، صورتها تطارده، تستولي على عقله، الذي يهمس: هذه المرأة حررت نفسها من امتلاك الآخرين لها إلى حد النقيض، أصبحت هي المالكة لهم.(@)(@)(@@) أغمض عينيه مستسلما للنوم، مستسلما لامتلاكها له، يشعر بلذة غريبة في الاستسلام لشيء أقوى منه، يريد أن يستريح من العناء والعبء، عناء المقاومة، عبء قيادة الآخرين، عبء الحاكم والأمير. يرى نفسه بين ذراعيها، يهمس في أذنها بلا صوت، أنفاسه تلهث. - اصعدي فوقي، خذيني واملكيني يا معبودتي.(@)(@)(@@) ينتفض جسده فاتحا جفونه. تفلت كلمة معبودتي مع أنفاسه الساخنة، لا يسمعها بأذنيه، يحسها مثل الغصة في حلقه، مثل يد كبيرة ضخمة تسد أنفه وفمه، يد غير بشرية لم يرها من قبل، يد الله تخنقه، تزهق روحه، صوت الله يرج كيانه: يا كافر يا مشرك، ألا تعرف أني أغفر الذنوب جميعا إلا أن يشرك بي، أغفر لك كل جرائمك واختلاساتك للأموال، واغتصابك للنساء والأطفال، لكن لا أغفر لك أن تشرك بي معبودا آخر، فما بال معبودة أنثى؟(@)(@)(@@) يكاد يهتف أحمد الدامهيري بالسائق محمود ويقول له: ارجع بي إلى البيت، لا تأخذني إليها.(@)(@)(@@) لكن صوته لا يطلع، يتقلب فوق أريكة السيارة من ألية إلى ألية: هذه المرأة تستحق القتل، وجودها يهدد وجودي، يهد إيماني بالله الواحد الأحد لا شريك له، يجب ألا أذهب إليها، يجب أن أقضي على وجودها. نعم هذا هو الهدف الوحيد 
ms156	 من ذهابي إليها، أن أقضي عليها قبل أن تقضي علي وعلى كل الرجال المؤمنين. هذه هي مهمتي المقدسة للقضاء عليها قبل أن تقضي على دين الله.(@)(@)(@@) ابتسم لنفسه في راحة لهذه المهنة السامية النبيلة، كانت السيارة تشق الطريق نحو بيتها في الحي العشوائي البعيد، عند الحدود الفاصلة بين الوطن واللاوطن، بين العقل والجنون، بين الله وإبليس. اجتازت السيارة شوارع متربة، وحواري وأزقة مسدودة بالقمامة والمجاري، وأطفالا يلعبون بالطين مع القطط والكلاب، ومقابر يسكنها الأحياء، وموتى يسيرون بوجوه شاحبة حزينة، والطبول تدق في حفلات الزفاف، مع العود والرق، والصاجات في أيدي الراقصات تقرقع، يتمايلن بأجسادهن الغضة داخل بدلة الرقص، تكشف البطن والفخذين، تتصاعد أصواتهن في الغناء والرقص، يهتز الترتر فوق أثدائهن المرتجة، مع ارتجاجات البطن والردفين، تنطلق الرصاصات في الجو، احتفالا بالعريس والعروسة، تتصاعد الأبخرة من المباخر، والشبة لها ملامح إبليس في النار، يتصاعد الدعاء من فوق المنارات: الله أكبر الله أكبر، احفظي يا أرض ما عليك، اخرق يا رب عين الحسود. تنطلق الزغاريد من أفواه النسوة، تشبه صراخهن في المآتم والعويل الممدود في الجنازات.(@)(@)(@@) التف الأطفال حول السيارة السوداء الشبح، بأردافهم العارية. أمسك طفل قضيبه الصغير وأطلق على السيارة خرطوما طويلا رفيعا من البول، قذفت واحدة من البنات بكرة من الطين فوق زجاج السيارة الخلفي، انطلق سرب من الأطفال والقطط والكلاب وراء السيارة يصرخون ويهللون، يقذفونها بالقمامة ومياه المجاري: فين بيت زينة بنت زينات يا عيال؟(@)(@)(@@) هذا هو صوت السائق محمود، يطل برأسه من النافذة.(@)(@)(@@) يرد عليه الأطفال في نفس واحد، أو واحدا وراء الآخر: زينة بنت زينات في المسرح، عندها حفلة كبيرة أوي أوي، في عيد ميلاد أمها زينات، إحنا كلنا كنا هناك، إنت مين؟ ومين اللي راكب وراك ده؟ باين عليه وزير كبير أوي أوي، باين عليه حرامي كبير أوي أوي. ويقهقه الأطفال، يتراقصون ويغنون ويهللون: العبيط أهوه العبيط أهوه. - اخرس يا ولد اخرسي يا بنت، ده سعادة الأمير الباشا يا أولاد الزنى، يا أولاد القحبة، يا أولاد 
ms157	 الشرموطة، يا ...(@)(@)(@@) ينطلق السباب من فم السائق يلعن أمهاتهم الزانيات القحاب. يشق بالسيارة أجسادهم التي تسد الزقاق، يكاد يدهسهم تحت العجلات دون جدوى. إنهم أطفال شوارع، داستهم عجلات وعجلات ونهضوا من تحتها ونهضوا، اغتصبهم الكبار والعجائز، داسوا أرواحهم، نهضوا من تحتهم ونهضوا، سقطوا ونهضوا، أصبحت عظامهم من حديد، أجسادهم حديد، أرواحهم مثل كل الأطفال رقيقة كالخيال المحلق في الفضاء، أقل شيء يبكيهم وأقل شيء يضحكهم مثل كل الأطفال، مثل كل الأطفال.(@)(@)(@@) كانت الليلة عيد ميلاد أمها زينات، ارتفعت الزينات فوق البيوت والمقابر، تألقت اللمبات بالأضواء المحيطة بالمسرح، امتلأت القاعة الكبيرة بالرجال والنساء والأطفال، ترتفع الأيادي بالتصفيق والتهليل: أعيدي يا زينة يا بنت زينات، أعيدي.(@)(@)(@@) كم مرة يقولون لها أعيدي أعيدي، لا تكف عن الإعادة، لا تكف عن العزف والغناء والرقص، وهم لا يكفون عن التصفيق والتهليل، وهي واقفة على خشبة المسرح، تستريح بضع لحظات. عيناها شاخصتان نحو الوجوه في القاعة، رجال بالبدلات الأنيقة والنياشين فوق الصدور، نساء بالمساحيق والألوان والجواهر، المقلتان في عينيها كبيرتان سوداوان بلون الليل، حول كل مقلة دائرة زرقاء، خضراء بلون الزرع، متوجة بضوء الشمس، مقلتان قادرتان على النظر والرؤية، تنزعان الأقنعة عن الوجوه، تخلعان الأوسمة والنياشين عن الصدور، لا تتركان نقابا فوق أي شيء حتى تخلعاه، عينان قادرتان على تعرية كل الأشياء، لا تسهابان، ربما لهذا السبب كانت العيون تنجذب إليهما، يشيع حضورها كهربة في الجو، صوتها المرح الشجي، أغانيها المليئة بالفرح والحزن، يجذبهم حديثها حين تجلس معهم وتتحدث، تبدد مللهم وحزنهم الدفين، يضحكون معها حين تسخر من كل شيء، لسانها مع الموسيقى والإيقاع لاذع يكشف الزيف، يفضح التناقض، يهتك الأسرار والستائر، لا أحد يتنبأ بما يمكن أن تقول، وبما يمكن أن تفعل، لكنهم ينشدون حضورها؛ لأن الكون في غيابها يسقط في الصمت والظلمة، رغم كثرة الأضواء والأصوات.(@)(@)(@@) رآها جالسة مع بعض النساء والرجال بعد انتهاء الحفل. تقدم أحمد الدامهيري نحوهم بخطوة حذرة مترددة، جلس بينهم يستمع إليها، يركز بصره فيها، يثبت عينيه في عينيها دون 
ms158	 جدوى، لم تكن زينة بنت زينات تراه، كان وجهه يذوب في الوجوه الأخرى دون ملامح مميزة، دون شيء يجذب العين إليه، تدور مقلتاها على الوجوه دون أن تتوقف عنده، أبدا لم تتوقف عيناها عنده أبدا، تمران بوجهه مرورا سريعا عابرا كأنما غير موجود، أراد أن يلفت انتباهها، تذكر عبارة قرأها في كتاب تقول: تكلم حتى أراك، بدأ كلامه كعادته باسم الله: بسم الله ... - إن تكلم أحد باسم الله أشعر أنه يقصد شيئا آخر.(@)(@)(@@) كان هذا هو صوتها، انطلق منها طبيعيا بسيطا حين سمعته يقول باسم الله.(@)(@)(@@) دب الصمت في المكان، أطبق أحمد الدامهيري شفتيه، بدا عليه الحرج، وشيء من الغضب، ثم ألهمه الله أن يواصل الكلام: لك حق يا سيدتي، هناك بعض الناس يستخدمون اسم الله لمقاصد لا علاقة لها بالله، لكني لست واحدا من هؤلاء.(@)(@)(@@) كان سائقه الحارس الخاص واقفا غير بعيد عنه، أراد أن يعرف سيده للحاضرين. - هو سعادة الباشا الأمير أحمد الدامهيري. - نعم نعم نعرفه، إنه نار على علم، صورته منشورة في كل مكان.(@)(@)(@@) كانت هذه بعض أصوات الحاضرين، انطلقت ضحكة مكتومة من أحد الشباب، تمتمت إحدى النساء بكلمات غير مفهومة، وابتسامة ساخرة. كانت زينة بنت زينات تعرفه، التقته مرة أو أكثر في بيت صديقتها مجيدة الخرتيتي، كان يهز رأسه بالتحية حين يلقاها، ترد له التحية بهزة من رأسها، تلقائية بسيطة، كما تفعل مع أي أحد يلقي عليها التحية، يرمقها وهي تمشي بقامتها الطويلة وخطوتها الرشيقة، يحدق فيها ويحدق، لا يحول بصره بعيدا عنها، هذا الجسم المصنوع من شيء غير اللحم والعظم، هذا الضوء الكاسح لكل ما عداه، يغمره الضوء وهو واقف، يحملق في ظهرها، حتى تختفي فإذا كل شيء ينطفئ.(@)(@)(@@) تعود صورتها إليه في الليل، تقتحم نومه، توقظه دون هوادة بشيء من الوقاحة، المقلتان الكبيرتان المتوهجتان بالحياة فيهما وقاحة الجمال الساحر، السحر المكتفي بذاته ولذاته لا يتوقف عند أحد، يمضي في طريقه اللانهائي حتى الأفق، يقول لنفسه: طبيعة الجمال الساحر مثل طبيعة الله الخالق، لا تقبل 
ms159	 التبادل، أو المساواة بالآخرين من البشر، إنه العدل الإلهي القائم على الظلم واللا مساواة يا أحمد يا دامهيري.(@)(@)(@@) قبل أن يغلبه النوم يسمع صوتها ينشد فوق خشبة المسرح:(@)(@)(@@) لأني أحب الرقص والغناء.(@)(@)(@@) لأني أمتلك الموسيقى والشعر.(@)(@)(@@) لهذا لا يطربني المدح أو الثناء.(@)(@)(@@) ولا تؤلمني قصائد الهجاء.(@)(@)(@@) يهمس لنفسه وهو يتقلب بالأرق: أي غرور وكبرياء، يشبه كبرياء إبليس حين يتحدى إرادة الله.(@)(@)(@@) يتخيلها تنزف الدم بعد أن ينطلق الرصاص في صدرها، بعد أن تخترق الطلقة جدار قلبها، تنفذ إلى روحها، وتصعد روحها إلى السماء حيث تتلقى العقاب، حين تعلو إرادة الله فوق إرادتها، يشعر بالهزيمة أمامها فيستنجد بقوة الله. لا يمكن أن يخذله الله أمام امرأة، أمام أنثى، فما بال هذه الوقحة، المتحدية، المتكبرة، التي تقترف المعاصي الكبيرة كل يوم، تحلل ما حرم الله، تثير الفتنة بين الرجال، تخرج الله من قلوبهم بالرقص والغناء والشعر والموسيقي؟ يركبها شيطان الفن من قمة رأسها حتى بطن قدميها، سوف تنزف هذه المرأة الدماء حتى آخر قطرة، سوف تنال عذاب القبر قبل عذاب الآخرة، سوف تعلق من شعرها في القبر، في جهنم تعلق من عنقها ليكتوي نصفها الأسفل بنار الجحيم، ثم يحترق نصفها الأعلى والعينان والمقلتان، المقلتان اللتان تعذبانه ليل نهار.(@)(@)(@@) يسبح به خياله في الظلمة، ينتفض جسده باللذة وهو يراها تتعذب، تنتشي روحه وهو يرى دمها يسيح على الأرض، كما كان ينتشي إله التوراة بالدم السائل من غرلة الذكر المبتور بالسكين. يهدأ قلبه ويستكين لمشاهد القتل والعنف، كان أحمد الدامهيري يصطاد العصافير بالنبلة وهو طفل، تسقط العصفورة، تنزف الدماء، تبرق عيناه بالسعادة، يجري نحوها يمسكها بأصابعه القصيرة البضة، يفصل رأسها عن عنقها، يمزق أوصالها، يبعثر أشلاءها في الهواء، يتأمل ريشها الناعم الصغير بتطاير، يطير يطير في الأفق، حتى يختفي من الوجود.(@)(@)(@@) منذ الطفولة دربه أبوه على العنف، ليصبح رجلا مكتمل الرجولة. أمه مثل أبيه، كانت تقول له: أنت رجل من صلب أبيك، وجدك، وجد جدك.(@)(@)(@@) ترمقه أمه بزهو، تحمد الله أن جعلها تلد الذكر 
ms160	 ، ليس الذكر كالأنثى كما قال الله في كتابه الكريم، للرجال على النساء درجة، الرجال قوامون على النساء بما أنفقوا من أموالهم، وبما فضل الله بعضهم على بعض، الله يفضل الرجل على المرأة. هذه حكمته وإرادته؛ لأن المرأة ناقصة عقل ودين، مخلوقة من ضلع عوجاء، إن حاولت إصلاحها انكسرت، ضلع معوجة غير قابلة للإصلاح، نقصان في الطبيعة غير قابل للعلاج.(@)(@)(@@) نالت أمه جائزة الأم المثالية في عيد الأم، كلما أحست المرأة بنقصانها زاد إيمانها بالله، وفازت بجائزة الدولة. كلما انتشي الرجل وتلذذ برائحة الدم أصبح مثل الإله في التوراة، إن تشمم رائحة الدم المراق أزال عنه الغضب، لا يروق مزاجه إلا برؤية قطعة اللحم يستأصلها السكين أو الموسى، وإن كانت غرلة صغيرة تتدلى أسفل بطن الذكر الذي عمره ثمانية أيام. أقام الله عهده مع بني إسرائيل، أن يقطعوا بالموسى الغرلة من فوق رأس القضيب، مقابل أرض الله الموعودة، أرض كنعان وفلسطين. ما إن رأت أم موسى الغضب في عيني الله حتى أمسكت الموسى وأراقت الدم. هدأ الإله انبسطت أساريره، مثلما تنبسط أساريره حين تسري إلى أنفه رائحة اللحم المشوي من فوق المحرقة.(@)(@)(@@) يغمض أحمد الدامهيري جفونه محلقا في الخيال، فاتحا منخريه لرائحة الشواء، كأنما هو مندوب الله فوق الأرض. قلبه عامر بالإيمان والولاء لأوامر الله، كما جاءت في كتبه السماوية الثلاثة: وقال الرب لموسى: عندما تذهب لترجع إلى مصر، انظر جميع العجائب التي جعلتها في يدك وضعها قدام فرعون. وحدث في الطريق في المنزل أن الرب التقاه وطلب أن يقتله، فأخذت صفورة صوانة وقطع غرلة ابنها ومست رجليه، فقالت: إنك عريس دم لي، فأنفك عنه، حينئذ قالت عريس دم من أجل الختان.(@)(@)(@@) ثم قال الرب لموسى قل لهارون: خذ عصاك ومد يدك على مياه المصريين، على أنهارهم وعلى سواقيهم وعلى آجامهم، وعلى كل مجتمعات مياههم لتصير دما، فيكون دم في كل أرض مصر، في الأخشاب وفي الأحجار، ففعل هكذا موسى وهارون كما أمر الرب. رفع العصا وضرب الماء الذي في النهر 