ms161	 وليمح اسمهم وذكرهم عن وجه الأرض، لأنهم رذلوا عهدي ... هكذا يقول الرب لعزرا: قل لشعبي «الجديد» بأني سأهبهم مملكة أورشليم التي أعددتها لإسرائيل، وأسحب منها مجدها، سأهبهم سكنا أبديا أعددته لإسرائيل، فيه شجرة الحياة تعطيهم عطرها فواحا، وفيه لا يتعبون ولا يشقون .»(@)(@)(@@) بعد ذلك تعرض لعزرا رؤى سبع متتابعة، وهو في مدينة بابل التي سيق إليها مسببو يهوذا. في الرؤيا الأولى يناجي عزرا ربه ويطرح عددا من التساؤلات التي تدور حول أصل الشر في العالم ومصير إسرائيل والبشرية. فمنذ البداية فرض الرب على آدم وصية واحدة فقط، ومع ذلك لم يكن أهلا للاضطلاع بها فأخطأ إلى الرب وحكم عليه وعلى ذريته بالموت. وعن آدم نشأت شعوب وأمم كثيرة جميعها مشى وراء أفكاره وترك الرب، فأهلكهم الرب بطوفان عظيم وأنجى نوحا ومن معه، ولكن أمم ما بعد الطوفان لم تكن بأحسن حالا من سابقتها، بل لقد فجرت وضلت أكثر منها ... ولذا فقد اختار الرب إسرائيل شعبا خاصا وأعطاه الشريعة، ولكن إسرائيل ضل عن السبيل لأن الرب لم يطهر قلبه من الإثم الإنساني فعاشت بذرة الخطيئة التي زرعت في قلب آدم مع الشريعة جنبا إلى جنب، ثم ذهب الخير واستقر الشر في القلوب فآلت إسرائيل إلى الدمار والخراب.(@)(@)(@@) ثم ينظر عزرا حواليه ويرى أن خطيئة بابل ليست أقل من خطيئة إسرائيل، وإثم الأمم ليس أقل من إثم نسل يعقوب. فلماذا حم القضاء على إسرائيل وحدها بينما ترتع بقية الأمم الضالة بالثراء والدعة، وتكافأ على شرها فيضاعف رزقها أضعافا. هنا يتدخل الملاك المدعو أوريئيل محاورا عزرا، ويقول له بأن فهمه قد قصر عن استيعاب ما يجري في هذا العالم، لأن أسباب ما يجري تقع وراء الظاهر، وطرق الله خفية على الإنسان، ثم يكشف له عن مجيء ساعة قريبة يحصد فيها من زرع بذرة الشر محصوله، ويحصد فيها من زرع بذرة الخير محصوله، وهذه الساعة تأتي في ميعاد دقيق محسوب عند رب العالمين. فكما أن رحم المرأة لا يستطيع الاحتفاظ بالجنين في آخر الشهر 
ms162	 التاسع عندما يأتي المخاض، كذلك الأرض التي أتخمت بالموتى منذ بدء الخليقة، فهي لن تلفظهم قبل مجيء ساعة مخاضها في اليوم الأخير.(@)(@)(@@) ولكن للساعة علاماتها، ففي ذلك الوقت يتملك الناس ذعر عظيم، وتغيب سبل الحق ويفقد الإيمان في الأرض. الشمس تشرق في الليل، والقمر يطلع في النهار، والدم ينبثق من الأشجار، الصخر يتكلم ويسمع صوته، والنجوم تغير مجراها وتتساقط على الأرض، قوة غير معروفة تبسط سلطانها، وصوت مجهول يسمع في الليل من قبل الجميع، تتشقق الأرض عبر المساحات الواسعة، وتندلع نيران لا تنطفئ، تترك الطيور أعشاشها وتفر، والكواسر تهجر مقراتها، والبحر يلفظ أحياءه، تحمل النساء مسوخا، وابن السنة يتكلم، والحوامل تضع في ثلاثة أو أربعة أشهر، وهؤلاء يعيشون ويرقصون، تجف الحقول وتفرغ الإهراءات، ويختلط ماء الأرض الحلو بمائها المالح، يقوم الأصدقاء والإخوة ضد بعضهم ويتقاتلون بضراوة، يفقد الرشد والتفكير السليم، وتنسحب الحكمة إلى مخبئها فلا يجدها أحد، عمل الناس لا يعطي ثمارا، وكدهم يذهب هباء.(@)(@)(@@) تتابع رؤى عزرا بعد الرؤيا الأولى، وفي نهاية كل رؤيا كان عزرا يصوم ويصلي مدة سبعة أيام قبل أن تأتيه رؤيا أخرى. في الرؤيا الثانية يتابع عزرا حواره مع الرب من خلال الملاك أوريئيل الذي يجيبه عن كل سؤال، ويدور الحوار حول مصير إسرائيل والأزمنة الأخيرة. وفي النهاية يلخص الملاك أجوبته بالمقطع الآتي الذي نفهم منه أن كل ما كان وما هو كائن وما سيكون، إنما يجري وفق مخطط دقيق وضعه الرب قبل خلق العالم، عندما رسم دائرة على وجه المياه الأولى فحدد بها موقع الكون في المكان اللامتناهي: «عندما رسم دائرة الأرض، وقبل أن يرسي دعائم الكون، قبل أن تتحرك مجامع الرياح، قبل أن يهدر صوت الرعد، قبل أن يلتمع ومض البرق، قبل أن توضع أساسات الفردوس، قبل أن يرى بصر ورودا نضرة، قبل أن تطلق قوى الزلزال ... قبل أن ينتظم حشد الملائكة ... قبل أن ترفع الأجواء عاليا، وتسمى بروج السماء، قبل تشكيل مدرجات جبل صهيون، قبل أن يوضع حساب السنين، قبل أن يجنح 
ms163	 خيال الخطأة بهم نحو الخطيئة، ويختم على جباه أهل كنوز الإيمان، قبل هذه جميعا وضعت مخطط كل شيء وجميعها صنعتها أنا ولا أحد آخر، مثلما سأصنع نهايتها أنا ولا أحد آخر.»(@)(@)(@@) في الرؤيا الثالثة ينقل الرب لعزرا خبر مملكة المسيح القادمة على الأرض، والتي ستدوم مدة أربعمائة سنة: «هو ذا يوم يأتي، بعد ظهور الإشارات التي أنبأتك بها، فتظهر المدينة التي لا أثر لها الآن، ويكشف عن الأرض غير المنظورة الآن. عندها سيرى كل من نجا من الكوارث التي أخبرتك بخبرها عجائبي. عندها سيظهر المسيح، ابني، والذين معه، وسينعم الذين بقوا مدة أربعمائة سنة، ثم يموت المسيح وكل ذي نسمة حياة معه، ويعود العالم إلى الصمت البدئي مدة سبعة أيام، كما كانت حاله قبل البدايات. بعد ذلك يستيقظ العالم النائم ويتلاشى منه ما هو قابل للفساد ... ستلفظ الأرض الأجساد النائمة فيها، وتخرج ردهات المطهر ما عهد إليها من أرواح، ويظهر العلي مستويا على عرش الدينونة. عندها تزول الرحمة ويغيب الصبر ويبقى الحساب «العسير». عندها ينزرع الحق وينمو البر، يصحو الخير ولا ينام الصلاح ويعرض الثواب والعقاب. عندها تتعرى هاوية العذاب ويبرز في مقابلها مقام النعيم، يكشف عن أتون الجحيم ويبرز في مقابله الفردوس المقيم. عندها يقول العلي للأمم التي بعثت من الموت: انظروا الآن إلى الذين أنكرتم ورذلتم وصاياه، ثم انظروا إلى هذه الجهة وإلى تلك. هنا السكينة والنعيم وهناك العذاب والجحيم. هذا ما يقوله العلي في يوم الدينونة، يوم ليس فيه شمس ولا قمر ولا نجوم، ليس فيه سحاب ولا رعد ولا برق ولا ريح ولا هواء ولا ماء، ليس فيه صباح ولا مساء، ليس فيه صيف ولا ربيع ولا حر ولا صقيع، ولا وابل ولا ندى، ليس فيه ظهر ولا مغرب، ولا فجر ولا إشراقة ضوء. وحده مجد العلي يتلألأ».(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) عقب ذلك يقول عزرا للملاك إن الفئة الناجية هم قلة والهالكين كثر؛ لأن الشر المزروع في النفس الإنسانية قد حرف جل البشر عن طرق الله، فيجيبه الملاك بأن 
ms164	 الحصى في الأرض أكثر من الرصاص، والرصاص أكثر من الحديد، والحديد أكثر من النحاس، والنحاس أكثر من الفضة، والفضة أكثر من الذهب. فالثمين في الأرض هو القليل والنادر، وهذا ينطبق على طبقات وأنواع البشر. لقد خلق هذا العالم من أجل الكثيرين، ولكن قلة معدة للخلاص ولوراثة العالم القادم.(@)(@)(@@) في الرؤيا الرابعة يجد عزرا امرأة في حلة الحداد، تندب وتبكي ابنها الوحيد الذي اختطفه الموت في ليلة عرسه، وبينما عزرا يعزيها ويخفف من أحزانها، أضاء وجهها ببريق عجيب وأطلقت صرخة عالية اختفت على أثرها، وظهرت في مكانها مدينة مشيدة وضاءة هي أورشليم في يوم الخلاص.(@)(@)(@@) في الرؤيا الخامسة يصعد إلى كبد السماء نسر جبار يبسط جناحيه على العالم ويتحكم به، ولكن مخلوقا يشبه الأسد يظهر من الغابة ويتصدى له، فيحترق النسر ويتهاوى على الأرض. يمثل النسر في هذه الرؤيا الإمبراطورية الرومانية، ويمثل الأسد مسيح الرب الذي سيسحق هذه الإمبراطورية. وفي الرؤيا السادسة نجد مسيح الرب هذا طالعا من وسط البحر: «بعد سبعة أيام عرضت لي رؤيا جديدة وأنا نائم في الليل، هبت من البحر ريح عاصفة دفعت أمامها كل أمواجه، فنظرت ورأيت من قلب الريح شكل إنسان يطلع من وسط البحر، ثم نظرت ورأيت ذلك الإنسان يطير مع الغيوم في الأعالي، وأينما أدار وجهه حدثت رجة ورجفة، وكلما هدر صوته ذاب سامعوه مثلما يذوب الشمع الساخن، ثم رأيت حشودا تهب من جهات الرياح الأربع لتقاتل الرجل الطالع من البحر، ولكنه اقتطع جبلا عظيما بيديه وقذفه عليهم، فتملك الذعر تلك الحشود التي تجمعت للقتال، ولكنها عزمت على الهجوم. فلما رأى اقترابها منه لم يرفع يدا ولم يمسك حربة أو سلاحا، ولكنه أطلق من فمه زفيرا ناريا ومن لسانه عاصفة من الشرار، فامتزج الاثنان في تيار ملتهب انصب على الحشود المهاجمة، فأتت عليهم جميعا ولم يبق في مكان تجمعاتهم سوى الغبار والرماد وروائح الدخان، دهشت لذلك كله، ثم رأيت الرجل يهبط من الجبل ويدعو إليه حشدا آخر هادئا ومسالما، فتقاطر إليه أناس بعضهم 
ms165	 فرح وبعضهم حزين وبعضهم يرسف في الأغلال.»(@)(@)(@@) يطلب عزرا تفسير رؤياه فيأتيه الجواب: «إن الرجل الذي رأيته طالعا من البحر هو الذي أخفاه العلي عصورا عديدة، والذي به سيخلص خليقته ويقود من بقي منها. أما عن التيار الناري الذي يخرج من فمه ، وعدم حمله لحربة أو سلاح، وتدميره مع ذلك للحشود التي تجمعت لقتاله، فإليك بيان ذلك: سوف يأتي يوم أعده العلي لتخليص سكان الأرض، ولكن سكان الأرض يتبلبلون ويقومون لقتال بعضهم، مدينة ضد مدينة، وقطر ضد قطر، وشعب ضد شعب، عندما يحصل ذلك وتظهر العلامات التي أخبرتك بها سابقا، سيظهر ابني، مثلما رأيته، في هيئة رجل يخرج من البحر، عندها سيترك الجميع قتال بعضهم ويتجمعون لقتاله، ولكنه سوف يقف على ذروة جبل صهيون ويوبخ الأمم المحتشدة على سوء فعالها، فتأتي كلماته على شكل تيار ناري ويعذبهم بما يستحقون، ثم يدمرهم بلا جهد بواسطة الشريعة التي هي مثل النار. أما الحشد المسالم الذي رأيت الرجل يدعوه ويجمعه إليه، فإنهم الأسباط العشرة التي سبيت وأخرجت من ديارها من قبل الملك الآشوري شلمنصر، في أيام ملكها هوشع.» بعد ذلك يسأل عزرا عن مغزى طلوع الرجل من البحر فيأتيه جواب العلي: «كما أنه لا أحد يستطيع أن يكتنه ما في أعماق البحر، كذلك لا أحد على الأرض يستطيع رؤية ابني ومن برفقته إلا عندما يأتي وقته ويومه.» (2-1) كتاب اليوبيليات(@)(@)(@@) اليوبيليات، أو الخمسينيات، هو كتاب منحول مطول، يعيد سرد سفر التكوين والأجزاء الأولى من سفر الخروج بأسلوب مختلف، فهو يكثف ويختصر في بعض المواضع، ويسهب في أخرى بداعي الشرح والتوضيح، ويضيف أحيانا، أو يعيد صياغة بعض الأحداث صياغة جديدة. أما عن تاريخ التأليف واللغة الأصلية للكتاب، فإن العثور على جزء منه بين نصوص قمران باللغة العبرية يرجح أن لغته الأصلية هي العبرية، وأنه كتب في القرن الأول قبل الميلاد على ما يدل عليه نوع الخط العبري المستخدم في كتابته. لدينا أجزاء لا بأس بها من هذا الكتاب مترجمة إلى اللاتينية، ولكن النص الكامل متوفر 
ms166	 باللغة الإثيوبية التي نقل إليها بين القرن الرابع والقرن السادس الميلاديين، أي خلال الفترة التي تمت خلالها ترجمة أسفار التوراة إلى تلك اللغة، والكنيسة الإثيوبية هي الوحيدة التي تعترف بقانونية هذا السفر. أما عن تسمية الكتاب فمستمدة من تقسيم الزمن في النص إلى وحدات خمسينية تتألف كل وحدة من 49 سنة، وذلك منذ اليوم الأول للتكوين وحتى يوم الدينونة الذي سيأتي بعد 4900 سنة، أي 10 خمسينية مضروبة ب 49 سنة.(@)(@)(@@) لا يركز كاتب اليوبيليات على المسائل اللاهوتية المتعلقة بنهاية الزمن ومملكة المسيح والحياة الأخرى، ولا يأتي ذكر هذه المسائل إلا بشكل مقتضب وفي سياق تذكير إسرائيل بتقوى الرب وإعادة عقد الصلة معه، ولكنه بالمقابل يركز على المسائل اللاهوتية المتعلقة بعالم الملائكة وعالم الشياطين. فقد خلق الرب الملائكة في اليوم الأول من أيام التكوين مع خلق السماء والأرض، وجعلهم في مراتب وطبقات، ففي قمة هرم الملائكة لدينا طبقة ملائكة الوجه(@)(@)Presence ، وطبقة ملائكة التقديس وهم المحيطون بالعلي على الدوام، يليهم الطبقات ذات المهام المحددة، فهناك ملائكة للريح وملائكة للغيوم وملائكة للبروق والرعود وما إلى ذلك من الوظائف والظواهر الطبيعانية والكونية، كما تتوسط الملائكة بين الرب وعالم البشر، فمنهم من ينقل أوامره وتعاليمه إليهم، ومن يختبرهم ومن ينقل التقارير عن خطاياهم، ومن يسهر على أحوال الأرض ويتابع شئونها ... إلخ.(@)(@)(@@) وعندما أخذ البشر يتكاثرون على وجه الأرض وولد لهم بنات، رأى فريق من الملائكة الساهرين أن بنات الناس حسنات، فرغبوا بهن وتخلوا عن طبيعتهم الروحانية واتخذوا لهم زوجات من البشر، فأنجبت النساء أولادا عمالقة أفسدوا في الأرض حتى عم الشر كل الكائنات الحية من الإنسان إلى الحيوان وكل ما يمشي على الأرض. وبذلك يحل مؤلف الكتاب مشكلة وجود الشر في العالم بطريقة تختلف عن مؤلف سفر عزرا الرابع. فالشر عند عزرا ينبع من الإنسان لا من قوة خارجة عنه، أما في اليوبيليات فإن الشر يأتي من قوة ما ورائية طاغية، وما الإنسان إلا ضحية لهذه القوة بسبب ضعفه في مواجهتها. لقد تحول فريق من أهل السماء المقدسين 
ms167	 إلى شياطين ملعونين، وأخذوا يستخدمون قواهم الأصلية لدفع الإنسان في طرق الغي والضلال، بعد أن أدار العلي وجهه عنهم وتحول بريقهم الملائكي إلى سواد وظلمة.(@)(@)(@@) ولكن الرب رغم عدم مسئوليته عن ظهور الشر، إلا أنه يسمح به بعد ظهوره. فلقد أفنى الرب نسل الإنسان وكل ذي روح على الأرض بطوفان عظيم بعد أن كثر شرهم إلا نوحا ومن معه، وكان الأحرى به أن يفني الشياطين التي أصل الشر، ولكن حكمة العلي، كما يعيد ويكرر مؤلفو هذه الأسفار، خفية على أفهام البشر، ولذلك فقد نشطت قوى البشر مجددا بعد أن تكاثر نسل نوح، وصعد صوت البشر بالشكوى إلى السماء من تعديات الشياطين. وهنا يقوم اتفاق بين رئيس الشياطين المدعو مستيما وبين الرب، ويسمح للإبليس مستيما أن يمارس نشاطه جماعة من أتباعه، خلال مدة محدودة تنتهي في يوم القيامة والحساب، ولكنه بالمقابل يأمر الملائكة أن يعلموا الإنسان طرق مقاومة أذى وشر الشياطين. نقرأ في الفصل العاشر من الكتاب المقطع الآتي:(@)(@)(@@) 14 «في الأسبوع الثالث من تلك الخمسينية، أخذ الشياطين المتمردون بتضليل نسل نوح ودفعهم للرذالات وإهلاكهم، فجاء أولاد نوح إلى أبيهم وحدثوه بأمر الشياطين التي تعمي وتضل وتهلك أحفاده، فصلى نوح إلى الرب إلهه وقال: يا إله الأرواح التي تقيم في كل جسد. أنت الذي رحمني وأنقذني مع أولادي من مياه الطوفان فلم أهلك مع أبناء اللعنة، لأن نعمتك علي كانت عظيمة ورحمتك واسعة على روحي. أسبغ نعمتك على أولادي ولا تدع للأرواح الشريرة عليهم سلطانا فيبيدونهم عن وجه الأرض. باركني وبارك أولادي لنكثر ونتزايد ونملأ الأرض. أنت تعلم ما فعله ملائكتك الساهرون آباء هذه الأرواح في أيامي «قبل الطوفان»، وما فعله من بقي من هذه الأرواح «بعد حملتك عليهم». فلتوقع بهم وتقودهم إلى مكان الحساب، ولا تتركهم يعيثون فسادا بين أبناء خادمك، لأنهم يا إلهي قساة وقد خلقوا لكي يدمروا، ولا تدع لهم سلطانا على نفوس الأحياء.» يستجيب الرب لصلاة نوح ويأمر فريقا من الملائكة بمطاردة الشياطين وتقييدهم، ولكن الإبليس مستيما رئيس 
ms168	 الأرواح الشريرة يتوسط لدى الرب، ويطلب منه ألا يهلك الشياطين جميعا بل يترك له قسما منهم لكي يستطيع متابعة مهامه الشريرة، فيوافق الرب ويمهل مستيما ومن بقي معه من الشياطين إلى يوم الحساب الأخير: «فأمرنا الرب إلهنا(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) أن نوثقهم جميعا، ولكن مستيما رئيس الأرواح مثل أمام الرب وقال: أيها الإله الخالق اترك بعضا منهم معي ليستمعوا إلي ويفعلوا ما أمرهم به، لأنه إذا لم يبق لي منهم أحد لا أستطيع بسط سلطاني على أبناء البشر، لأن شر البشر عظيم وبني الإنسان منذورون للضلالة قبل أن يصدر حكمك بشأني. فأمر الرب أن يبقى عشر الأرواح الشريرة مع مستيما وأن ينزل التسعة أعشار الباقية إلى مكان الحساب، ثم أمر واحدا منا أن يعلم نوحا كل طرق الشفاء من شر الشياطين، لأنه يعرف أن البشر لن يسيروا ولن يجاهدوا في سبل الحق والخير. فامتثلنا للأمر، وقيدنا الأرواح الشريرة في مكان الحساب، وتركنا عشرهم تحت إمرة إبليس على الأرض، وعلمنا نوحا طرق الشفاء من أذاهم ومن غواياتهم، وعلاج ذلك بواسطة نباتات الأرض.» بعد ذلك يدخل الرب وإبليس في علاقة معقدة، فهو يقيده ليكف أذاه أحيانا ثم يطلقه ليتابع مهامه في أحيان أخرى. كما نجده يعهد إليه بأعمال كان قد نفذها بنفسه في النص التوراتي القانوني. ففي قصة موسى وفرعون نقرأ تنويع اليوبيليات على النص الرسمي كما يأتي: «ولقد انتصب الرئيس مستيما أمامك يا موسى وحاول تسليمك ليد فرعون، كما أنه ساعد سحرة مصر الذين مارسوا سحرهم أمامك، ولكن الرب ضربهم بقروح رديئة، ومنعناهم عن إتيان معجزة واحدة، ولكن الرئيس مستيما لم ينخذل بل استجمع قواه وأهاب بالمصريين أن يلاحقوك بكل جيوشهم وبكل عرباتهم وخيلهم وأهل مصر، ولكني حلت بين المصريين وإسرائيل وخلصنا إسرائيل من فرعون وشعبه. وفي الأيام الرابع عشر والخامس عشر والسادس عشر والسابع عشر، كان الرئيس مستيما مقيدا ومحجوزا خلف أبناء إسرائيل لكيلا يلاحقهم ويوقع بهم. وفي اليوم الثامن عشر حللنا قيوده مع أتباعه لكي يساعد المصريين في ملاحقة إسرائيل فشدد عزيمة 
ms169	 المصريين وقواهم، ثم قيدناهم مجددا ... إلخ.»(@)(@)(@@) إذا قارنا هذه الفقرة أعلاه بمقابلها في سفر الخروج، وجدنا أن يهوه في اليوبيليات قد أحل إبليس محله في التشديد من عزيمة المصريين ودفعهم إلى مطاردة بني إسرائيل. نقرأ في سفر الخروج، 14: 8-9: «وشدد الرب قلب فرعون ملك مصر حتى سعى وراء بني إسرائيل، فسعى المصريون وراءهم وأدركوهم.» بينما نقرأ في اليوبيليات: «ولكن الرئيس مستيما أهاب بالمصريين أن يلاحقوك بكل جيوشهم، فشدد عزيمة المصريين وقواهم.» وفي تعديل مشابه يقلب الأدوار بين يهوه وشيطانه، نقرأ في اليوبيليات: «ثم عدت يا موسى من مديان إلى مصر في الأسبوع الثاني من السنة الثانية للخمسينية الخامسة، وأنت تعرف ما قيل لك على جبل سيناء، وتعرف كيف رغب مستيما بقتلك بكل ما أوتي من قوة لكي ينقذ المصريين من يدك، لأنه رأى أنك قد أرسلت لتنفيذ الحكم بهم.» أما في الموضع المقابل من سفر الخروج فإن يهوه هو الذي ظهر لموسى في الطريق وأراد قتلة لأن صفورة زوجته قد ترددت في ختان ابنها: «فأخذ موسى امرأته وبنيه ورجع إلى مصر، وحدث في الطريق، في المنزل، أن الرب التقاه وطلب أن يقتله. فأخذت صفورة صوانة وقطعت غرلة ابنها هو ومست رجليه. فقالت إنك عريس دم لي، فانفك عنه» (الخروج، 4: 24-26).(@)(@)(@@) ورغم أن يهوه في اليوبيليات يستخدم الشيطان على هواه، فيقيده آنا ويطلقه آنا آخر، أو يحسن صورته من خلاله بأن يعزو إليه أفعالا معينة كان قد قام بها هو نفسه في النص التوراتي، فإن الشيطان من ناحيته كان يوقع يهوه في أحابيله ويظهر مقدرته على خداعه. ومثال ذلك ما وقع بين يهوه وإبراهيم في قصة تضحية إبراهيم بابنه الواردة في التكوين، 22: «وحدث بعد هذه الأمور أن الله امتحن إبراهيم، فقال خذ ابنك وحيدك الذي تحبه إسحاق، واذهب إلى أرض المريا وأصعده هناك محرقة على أحد الجبال الذي أقول لك. فبكر إبراهيم صباحا وشد على حماره وأخذ اثنين من غلمانه معه وإسحاق ابنه، وقام وذهب إلى الموضع، فلما أتيا إلى الموضع الذي قال 
ms170	 له الله، بنى هناك مذبحا ورتب الحطب وربط إسحاق ابنه ووضعه على المذبح فوق الحطب، ثم مد إبراهيم يده وأخذ السكين ليذبح ابنه، فناداه ملاك الرب من السماء، فقال لا تمد يدك إلى الغلام لأني الآن علمت أنك خائف الله فلم تمسك ابنك وحيدك عني» (22: 1-12).(@)(@)(@@) أما محرر اليوبيليات فقد أدخل تعديلا جوهريا على هذه القصة، يوضح مدي سلطة الشيطان ومقدرته حتى على خداع يهوه. فلقد تحدث أهل السماء عن مدى إخلاص إبراهيم للرب، وعن مدى حبه لابنه إسحاق الذي كان يفضله على كل ما في الدنيا، فجاء الشيطان إلى الرب وشككه بإخلاص إبراهيم ثم أقنعه أن يخضعه للتجربة والامتحان، وذلك بأن يأمره التضحية بابنه الوحيد ليرى ويتأكد فيما إذا كان الرب أحب إليه من أي شيء آخر. فأخذ الرب بمشورة الشيطان رغم أن سيرة حياة إبراهيم قد أكدت في كل مناسبة مدى محبته للرب وإخلاصه له، وعندما نفذ إبراهيم الأمر وهم بذبح ابنه، تأكد الرب من مدى خشيته له وسمع إبراهيم صوتا من السماء: لا ترفع يدك على الغلام لأني عرفت الآن أنك تخشى الرب فلم تضن عليه بابنك البكر، فاخز الشيطان مستيما.(@)(@)(@@) قبل أن نغادر كتاب اليوبيليات، لا بد من الإشارة إلى أن المؤلف، رغم تجديداته اللاهوتية الجذرية، فقد بقي أسيرا للنزعة الشوفينية التوراتية، بل لقد زاد عليها. فالصراع بين الخير والشر يتجلى في العالم والتاريخ بشكل رئيسي في الصراع بين إسرائيل وأعدائها من بقية شعوب العالم، فإسرائيل رغم كل خطاياه يجسد الخير في العالم، والشعوب الأخرى هي حصة الشر والشيطان. لقد اختار يهوه إسرائيل شعبا له قبل خلق العالم، وهو ملتزم بتطهير هذا الشعب في النهاية وتخليصه وحده من بين الشعوب، وما التاريخ إلا التجلي العملي لخطة يهوه هذه. نقرأ في المقاطع الأولى من اليوبيليات أن الرب قد اختار إسرائيل شعبا له في اليوم السادس من أيام التكوين، وذلك على عكس ما ورد في النص الرسمي الذي يقول لنا إن اختيار يهوه لشعبه يبتدئ مع عهده لإبراهيم ولنسله 
ms171	 من بعده: «وأكمل في اليوم السادس كل عمله، كل ما في السماوات وما في الأرض، لقد أعطانا آية عظيمة هي يوم السبت الذي نرتاح فيه بعد عمل ستة أيام، وقال لنا، نحن ملائكة الوجه وملائكة التقديس، المرتبتان العاليتان، أن نحتفل بالسبت معه في السماء وعلى الأرض. وقال لنا أيضا: سوف أفرز لنفسي شعبا من بين كل الشعوب، فيحتفل بالسبت وأكرسه لنفسي وأباركه، مثلما كرست السبت وباركته، سيكون شعبا لي وأكون إلهه. لقد اخترت بذرة يعقوب من كل ما رأت عيني، وأسميتها ابني البكر الذي خصصته لنفسي إلى الأبد.» (2-2) وصايا الأسباط الاثني عشر(@)(@)(@@) عندما حضرت المنية يعقوب، دعا أولاده الاثني عشر فأوصاهم وتنبأ لهم بما سوف يصيبهم وأوصى بمكان وطريقة دفنه. نقرأ في التكوين، 49: 1-33: «ودعا يعقوب بنيه وقال اجتمعوا لأنبئكم بما يصيبكم في آخر الأيام. اجتمعوا واسمعوا يا بني يعقوب وأصغوا إلى إسرائيل أبيكم. رأوبين أنت بكري قوتي وأول قدرتي ... إلخ. شمعون ولاوي أخوان، آلات ظلم سيوفهما ... إلخ. يهوذا إياك يحمد إخوتك ... إلخ. هؤلاء هم أسباط إسرائيل الاثنا عشر، وهذا ما كلمهم به أبوهم وباركهم، وأوصاهم وقال ... ادفنوني عند آبائي في المغارة التي في حقل عفرون الحثي ... إلخ. ولما فرغ يعقوب من توصية بنيه ضم رجليه إلى السرير وأسلم الروح.»(@)(@)(@@) تنسج وصايا الأسباط الاثني عشر على منوال وصية يعقوب، فكل وصية تحتوي على نصائح للأولاد المجتمعين عند سرير الأب، وسرد لمراحل حياته الماضية والدروس المستقاة منها، وأخيرا تنبؤات حول مستقبل إسرائيل، والأيام الأخيرة في نهاية الزمن. إن العثور على مقاطع من هذه الوصايا بين نصوص قمران «أواسط القرن الأول الميلادي» باللغتين الآرامية والعبرية، يدل على قدم هذا النص وأرجحية وضعه في القرن الأول قبل الميلاد، وربما أبكر من ذلك، إلا أن النص الكامل للوصايا غير متوفر في نسخة عبرية، وإنما في نسخة يونانية متأخرة، يقول صاحبها إنه قد ترجمها عن العبرية. هذا ويشكك بعض الدارسين بمصداقية الترجمة لأنهم يلمحون تأثيرات هيلنستية واضحة في هذا العمل، إضافة إلى تأثيرات مسيحية.(@)(@)(@@) هنالك ثلاثة 
ms172	 محاور مشتركة بين الوصايا ذات صلة بموضوعنا وهي: (1) دور الشيطان ووظيفته في العالم. (2) مجيء المخلص. (3) يوم الدينونة ونهاية التاريخ. مما سنتتبعه فيما يأتي:(@)(@)(@@) لا تحفل الوصايا بتقديم تاريخ للشيطان، بل تركز على سلطته على نفوس الناس ونشاطه الدائب في دفع الإنسان إلى ارتكاب الشرور والمعاصي. وهي تدعوه بالاسم بلعار، وتصفه بالمضلل وبرئيس الضلال وبروح الضلال، وتتحدث عن معاونيه من أرواح الشر التي تعمي البصيرة وتلبس الحق بالباطل والباطل بالحق، ثم تؤكد أنه سيئول إلى الخزي وإلى الدمار في نهاية الزمن.(@)(@)(@@) في وصية أشير لدينا مقطع على جانب كبير من الأهمية، فهو ينطلق من الفكرة الزرادشتية عن صراع الروحين البدئيين، ليجد معادل هذا الصراع ومنعكساته في النفس الإنسانية، ففي عمق النفس هنالك نازعان واحدا نحو الخير وآخر نحو الشر، وهذان النازعان يقودان إلى دربين ويصنعان سلوكين ونهايتين، واحد يرضى عنه بلعار وواحد يرضى عنه الرب: «استمعوا يا أبناء أشير إلى أبيكم، فأريكم كل ما هو حسن في عين الرب. لقد أعطى الرب لبني الإنسان دربين ونازعين وسلوكين ونموذجين ونهايتين، وهذان الدربان هما درب الخير ودرب الشر، وفي مقابل هذين الدربين هنالك في صدورنا ميلان اثنان يختاران بين الدربين، فإذا مالت النفس إلى درب الخير فإن كل أعمالها تسير في الخير، وتجنح للاستغفار والتوبة عن كل خطيئة. وهي إن تضع نصب عينيها العمل الصالح وتدير ظهرها للعمل الطالح، فإنها تقتلع الخطيئة من جذورها وتقهر الشر. أما إذا مالت النفس نحو الشر فإن كل أعمالها تكون خبيثة، تهجر الخير وتفتح الصدر للشر فتستعبد لبلعار. عند ذلك يتحول حتى فعل الخير إذا أرادته إلى شر، لأن مخازن الشيطان مترعة بسموم الأرواح الشريرة، وأنتم يا أبنائي لا تكونوا مزدوجي الوجوه، وجه للخير ووجه للشر، وإنما التزموا الطيبة لأن الرب الإله يرتاح إليها والناس تتطلع إليها. أديروا ظهوركم للنوازع الشريرة واستعينوا على الشيطان بعملكم الطيب، لأن مزدوجي الوجوه ليسوا من الله بل عبيد لرغباتهم الآثمة وهم يرضون بلعار والذين على شاكلتهم، أنتم ترون يا أبنائي كيف 
ms173	 أن في كل شيء وأمر عنصرين، واحدا ضد الآخر، وهذا مختبئ في ذاك. ففي التملك هناك يكمن الطمع، وفي المرح السكر، وفي الضحك النواح، وفي الزواج الفسق. الموت يلي الحياة، والخزي يلي المجد، والليل يلي النهار، والظلمة تلي النور، ولكن هذه الأشياء كلها تقود إلى ضوء النهار. العمل الصالح يقود إلى الحياة، والعمل الطالح يقود إلى الموت.»(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) هذا وتتعاون نصوص الوصايا على رسم صورة للشيطان بلعار ولطريقة عمله، فهو يعمي بصيرة الإنسان ويعتم على ذكائه وحسن تمييزه. نقرأ في وصية شمعون: «في أيام صباي كنت غيورا من أخي يوسف لأن أبي أحبه أكثر منا جميعا، فعزمت في سري على إهلاكه، لأن أمير الخطيئة «بلعار» أعمى بصيرتي فلم أعد أرى فيه أخا ولم أصفح لأبي «تفضيله له»، ولكن إله آبائنا بعث رسوله فأنقذه من يدي، لقد قيد الرب يدي ورجلي وحال بيني وبين إتيان ذلك العمل، ولمدة سبعة أيام بقيت يدي اليمنى مشلولة تقريبا، ولقد عرفت أن ما حصل لي كان بسبب يوسف، لهذا فقد ندمت واستغفرت وتبت باكيا. لقد كان يوسف وسيما طلق المحيا لأن قلبه لم ينطو على أي شر، فالوجه مرآة اضطراب النفس، لذلك يا أولادي اجعلوا قلوبكم فاضلة أمام الرب، وطرقكم مستقيمة أمام الناس، وستلقون على الدوام نعمة في عين الرب والناس. احفظوا أنفسكم من الفسق الجنسي لأنه أم الرذائل، وهو الذي يبعد عن الله ويقود إلى بلعار ...»(@)(@)(@@) وبلعار يستخدم عاطفة الغضب عند الإنسان ليدفعه إلى العنف والظلم. نقرأ وصية دان: «الغضب سيئ يا أولادي، يعكر الروح ويتملك جسد الغضوب، فينقل إليه قوته الخاصة ليجعله يرتكب كل أنواع الظلم، والإنسان الذي يغضب، حتى ولو كان ضعيفا، يكتسب أضعاف قوته العادية، لأن الغضب يعينه دائما على الظلم، الغضب سيئ يا أولادي، لأنه يغدو القوة المحركة للنفس، وهذه القوة تستولي على النفس وتمد الجسد بقدرات خاصة فيغدو قادرا على إتيان أحط الأعمال. إن روح الغضب تمشي دائما مع روح الكذب إلى يمين الشيطان، لكي يتم أعماله بالوحشية والخداع. فاحفظوا 
ms174	 وصايا الرب يا أبنائي. تفادوا الغضب واكرهوا الكذب، ليسكن الرب بينكم، وليهرب بلعار بعيدا عنكم.»(@)(@)(@@) والجشع والكلام الباطل إرادته. نقرأ في وصية نفتالي: «لا تعجلوا بإفساد أعمالكم بالجشع، ولا تضللوا نفوسكم بالكلام الباطل، لأن من يلتزم الصمت في نقاوة الفؤاد يحفظ مشيئة الله وينبذ مشيئة بلعار.» وفاعلو الشر هم أداة الشيطان بهم ينفذ مآربه. نقرأ في وصية نفتالي أيضا: «فإذا سعيتم في الخير يا أولادي يبارككم الناس والملائكة ويهرب الشيطان عنكم. ومن يسع في الشر يلعنه الناس والملائكة، ويتملكه الشيطان فيجعله أداة له.» وبلعار سيد عالم الظلمات: «فإن الرب سيكون في النور معكم وبلعار سيكون في الظلام» وصية لاوي. وأيضا: «إن الأمر بيدكم أنتم لاختيار النور أو الظلمات، شريعة الرب أو أعمال بلعار» وصية يوسف.(@)(@)(@@) ويقدم يساكر في وصيته الوصفة الأخلاقية التي لا تترك لبلعار سلطة على الأبرار: «لقد بلغت من العمر مائة واثنين وعشرين سنة ولم أقترف خطيئة، لم أعرف امرأة غير زوجتي ولم أفسق بنظرة شبقة، لم أشرب الخمر حتى الثمالة، لم أطمع بممتلكات جاري، لم يكن ثمة غش في قلبي، لم يجر الكذب على لساني، بكيت وتألمت مع كل إنسان مقهور، شاركت الفقراء خبزي، ولم آكل وحدي، كنت ورعا ومستقيما كل حياتي، أحببت الرب بكل قوتي، وأحببت كل إنسان كحبي لأولادي. فافعلوا هذا يا أولادي وسيهرب كل روح لبلعار بعيدا عنكم، ولن يكون لشر مخلوق سلطان عليكم.»(@)(@)(@@) أما عن الوعود الآخروية وخاتمة الأزمنة وظهور المخلص، وهي الموضوعات التي تفيض بها وصايا الأسباط، فإن الوصايا تستخدم عددا من الأفكار والصور المتكررة مع تنويعات خاصة بكل وصية. ويلفت نظرنا بشكل خاص توكيد مؤلف (أو مؤلفي) الوصايا على مساواة الأمم والشعوب أمام الرب في يوم الدينونة، وتجاوزه لشوفينية الخطاب التوراتي. نقرأ في وصية شمعون: «عندها ستهدأ الأرض كلها من اضطرابها، ويرتاح كل من تحت السماء من الحروب، عندها سيمجد سام، لأن الرب الإله، عظيم إسرائيل، سيظهر على الأرض في شكل إنسان، وينقذ بنفسه آدم، عندها سيتم تسليم أرواح الضلال جميعها 
ms175	 لكي تداس بالأقدام، ويسود البشر على الأرواح الشريرة، عندها سأبعث في سعادة وأبارك العلي لأجل عجائبه، لأن الرب اكتسى جسدا وتناول طعاما مع الناس وخلص البشر.»(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) ونقرأ في الوصية نفسها عن مسيحين لا مسيح واحد، الأول مسيح سياسي يأتي من نسل يهوذا ، والثاني مسيح روحي يأتي من نسل لاوي: «والآن يا أبنائي، أطيعوا لاوي ويهوذا ولا تعلوا أنفسكم فوق هاتين القبيلتين، لأن الرب سيبعث من لاوي كاهنا أعظم ومن يهوذا ملكا، هو إله وإنسان، وهو الذي سيخلص الأمم ويخلص شعب إسرائيل.»(@)(@)(@@) وفي وصية لاوي نقرأ عن المسيح الذي سيأتي من نسل لاوي، وذلك في خطاب الرب إليه في الرؤيا: «... ثم غلبني النوم، فرأيت جبلا عاليا ورأيت نفسي على ذروته، والسماوات انفتحت وملاك من عند الرب تكلم معي وقال: لاوي، ادخل. فعرجت إلى السماء الأولى حيث رأيت مياه الأعالي معلقة، ثم عرجت إلى السماء الثانية فرأيتها أشد لمعانا وأكثر بريقا ولم يكن لارتفاعها من نهاية. فقلت للملاك: لماذا هي على هذه الحال؟ فقال لي: لا تعجب لما رأيت، لأنك سترى سماوات بعدها أشد منها لمعانا وأكثر بريقا، وعندما ترتقي إلى هناك فإنك ستقف قريبا من الرب، وتكون كاهنا له، وستنبئ بأسراره البشر، ستعلن لهم عن الذي يوشك على تحرير إسرائيل. فمن خلالك وخلال يهوذا سيتراءى الرب للبشر، ويخلص بنفسه كل أعراق البشر.» وأيضا: «نجمه سيسطع في السماء مثل ملك، فيشعل نار المعرفة مثلما تضيء الشمس النهار، ويمجده العالم أجمع، سيشع مثل الشمس على الأرض، وسيمحو الظلمات كلها تحت السماء، فيحل السلام على الأرض، وتتهلل السماء في أيامه وتبتهج الأرض، سيفتح بوابات الفردوس، ويزيل السيف الذي يحرسه منذ خروج آدم. سيعطي الأبرار ليأكلوا من شجرة الحياة، ويحل عليهم روح القداسة، سيقيد بلعار بالأغلال ويعطي لأبنائه السلطة على وطء الأرواح الشريرة بأقدامهم، وسيفرح الرب بأبنائه إلى الأبد. والآن يا أبنائي، بعد أن سمعتم كل ما قلت، لكم أن تختاروا بين النور أو الظلمة، بين شريعة الرب أو أعمال بلعار.»(@)(@)(@@) وفي وصية يهوذا نقرأ 
ms176	 تعليما عن ثنوية الخير والشر في النفس الإنسانية مشابها لما قرأناه في وصية أشير: «فافهموا يا أبنائي أن هنالك روحين مسخرين للبشر، روح الحق وروح الضلال، وبينهما الوعي الصاحي الذي يميل وفق إرادته إلى هذا أو إلى ذاك. إن أعمال الحق وأعمال الضلال مسجلة في ضمير الإنسان والرب يعلم بها، ما من لحظة تخفى فيها أعمال الإنسان لأنها مكتوبة على القلب ومكشوفة أمام الرب، كما أن روح الحق يشهد على كل شيء، ويوجه الاتهامات بحق المخطئ الذي ينهشه ضميره فلا يجرؤ على رفع بصره إلى قاضيه.»(@)(@)(@@) وعن المسيح الذي سيظهر من سبط يهوذا نقرأ في الوصية نفسها: «لأجلكم سوف يبرز كوكب من يعقوب، ويقوم رجل من نسلي مثل شمس العدل، سائرا مع الناس باللطف والعدل، ويكون مطهرا من الخطيئة، ستفتح السماوات من فوقه ويحل عليه الروح بركة من الأب القدوس ويسكب روح النعمة عليكم، ستكونون أبناء في الحقيقة، وتعملون بتعاليمه الأولى وتعاليمه الأخيرة. إنه غصن الرب العلي، إنه نبع الحياة للبشرية، عندها سيتألق صولجان ملكي بواسطته، ومن جذركم سيطلع، ومن الغصن سيطلع قضيب العدل من أجل الشعوب، فيحاكم وينقذ كل الذين يذكرون الرب(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) فيكونون شعبا واحدا للرب، ولغة واحدة لجميعكم، وستختفي روح بلعار المضلة لأنه سيرمي إلى النار الأبدية. الذين ماتوا في الحزن سيقومون في الفرح، والذين ماتوا في الفقر لأجل الرب سوف يبعثون في الغنى، والذين هلكوا في سبيل الرب سيستيقظون إلى الحياة. أيائل يعقوب سوف تجري في فرح، ونسور إسرائيل ستطير في حبور، ولكن الخطأة سيبكون، والمذنبين سينوحون، وستمجد الأمم كلها الرب إلى الأبد.»(@)(@)(@@) ونقرأ في وصية زبولون: «بعد ذلك سوف يتجلى لكم الرب نفسه، نور العدل، وفي جناحيه الشفاء والرحمة، فيحرر من بلعار أبناء البشر الأسرى ويطأ كل أرواح الضلال، ويهدي كل الأمم فتخلص له. سترون الرب في هيئة إنسان يختاره الرب ويظهر اسمه في أورشليم.»(@)(@)(@@) ونقرأ في وصية دان: «... لهذا عندما تفيئون إلى الرب يرحمكم ويقودكم إلى مقدسه ويحل سكينته عليكم، ومن يهوذا ولاوي سيظهر لكم 
ms177	 خلاص الرب. سوف يحارب بلعار ويتيح نصر النقمة والعقاب، سوف يستعيد من بلعار أرواح القديسين الأسيرة، ويهدي قلوب العصاة إلى الرب ويهب السلام الأبدي للذين يدعونه. القديسون سوف يرتاحون في عدن، والأبرار ينعمون بأورشليم الجديدة التي ستخصص إلى الأبد لتمجيد الرب. لن تقع أورشليم ثانية فريسة للخراب، ولن تقاد إسرائيل ثانية إلى المنفى، لأن الرب سيكون بين ظهرانيها يقيم مع الناس، ويحكمهم بالتواضع والفقر. سيعلو اسمه في كل مكان من إسرائيل وتعرفه الأمم والشعوب باسم المخلص.»(@)(@)(@@) ونقرأ في وصية نفتالي: «مروا أولادكم أن يتحدوا بيهوذا ولاوي، لأنه من يهوذا سوف يظهر خلاص إسرائيل، وبه سيبارك يعقوب. من خلال قوة ملوكيته سيظهر الرب ويقيم على الأرض بين الناس، فيخلص نسل إسرائيل ويجمع إليه الأبرار من بين الأمم.»(@)(@)(@@) ونقرأ في وصية يوسف: «ورأيت أنه من يهوذا قد حبلت عذراء ترتدي ثوبا من الكتان، ومنها ولد حمل لا شية فيه، عن يساره وقف كائن يشبه الأسد، هجمت عليه الحيوانات المتوحشة كلها، ولكن الحمل هزمها جميعا ووطأها بقدمه، فابتهجت به الملائكة والأرض والبشرية. هذه الأمور ستحصل أوقاتها في الأزمنة الأخيرة. وأما أنتم يا أبنائي، فاحفظوا وصايا الرب وبجلوا لاوي ويهوذا، لأنه من صلبهما سيأتي حمل الرب الذي سيمحو خطايا العالم ويخلص الأمم كلها ويخلص إسرائيل، لأن ملكه يكون ملكا أبديا لا ينقضي.»(@)(@)(@@) ونقرأ في وصية بنيامين: «احفظوا يا أولادي وصايا الرب حتى يظهر خلاصه للأمم كلها. عندها سترون أخنوخ وشيت وإبراهيم وإسحاق ويعقوب وقد بعثوا على الميمنة(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) مستبشرين، عندها سنبعث نحن أيضا كل في سبطه ساجدين للملك السماوي، سيبعث الجميع، وسيحاكم الرب إسرائيل أولا من أجل خطاياهم ثم يحاكم الأمم كلها، وسيقاضي إسرائيل على يد الذين اختارهم من الأمم ... لن أدعى بعد اليوم بالذئب الكاسر بسبب تعدياتكم، بل فاعلا أدعى، فأوزع الطعام على فاعلي الخير. وفي آخر الزمان سوف يظهر من نسل يهوذا ولاوي محبوب الرب، الذي يعمل لمرضاته بكلام فمه فينير الأمم كلها بمعرفة جديدة.» (2-3) نصوص قمران(@)(@)(@@) نصوص قمران، أو مخطوطات البحر الميت 
ms178	، هي مجموعة لفائف عثر عليها تباعا منذ عام 1947، في عدد من المغاور الواقعة في المنطقة الصخرية الوعرة المنحدرة نحو الشاطئ الغربي الأعلى للبحر الميت، ويبدو أن هذه اللفائف قد خبئت هنا حفظا لها من الضياع خلال الحملة الرومانية على أورشليم عام 70 ميلادية ، وهي الحملة التي أدت إلى تدمير الهيكل تدميرا كاملا، ويمكن تقسيم هذه اللفائف إلى ثلاثة أنواع حسب موضوعاتها: فلدينا أولا نصوص توراتية بعضها كامل تقريبا مثل سفر إشعيا وبعضها مجتزأ بسبب تلف اللفيفة. ولدينا ثانيا شذرات من النصوص المنحولة. ولدينا ثالثا نصوص قمرانية خاصة بهذا الموقع. وقد أرجع الباحثون تاريخ اللفائف إلى الفترة الواقعة بين أواخر القرن الثاني قبل الميلاد وأواسط القرن الأول الميلادي.(@)(@)(@@) لقد ساد الاعتقاد زمنا بأن نصوص قمران هي من إنتاج فرقة يهودية معروفة بالفرقة الأسينية، وهي ملة يهودية عاصرت خلال القرن الأول قبل الميلاد والقرن الثاني بعد الميلاد الملتين الصدوقية والفريسية، وظن الدارسون الأوائل أن الأسينيين كانوا يقيمون في الموقع الأثري المعروف اليوم بخربة قمران، وهو بقايا قلعة قديمة تتحكم في الشواطئ الشمالية الغربية للبحر الميت حيث وجدت النصوص. ولكن بعض الدراسات الحديثة قد بدأت تتحدى هذا الرأي، وتنفي وجود صلة بين نصوص قمران والملة الأسينية.(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) وإني إذ أتبنى هنا هذا الرأي، فإني أقدم نصوص قمران باعتبارها جزءا من الحركة الأشمل للفكر المنحول دون خصها بفرقة يهودية معينة.(@)(@)(@@) لا تنتمي نصوص قمران إلى الاتجاه الراديكالي في الفكر المنحول، لأنها بقيت تراوح عند التصورات التوراتية الرسمية التي تجعل من نهاية الأزمنة عصر انتصار لإسرائيل على أعدائها من الأمم جميعها دون استثناء، وترى في خلاص الرب خلاصا لبني إسرائيل وحدهم، ولكن هذه النصوص قد قدمت مساهمتين رئيسيتين في موضوعات الفكر المنحول: أولاهما فكرة ثنائية الخير والشر المتأصلة في صميم خلق الله. والثانية حرب الأزمنة الأخيرة بين المؤمنين والكفار. والمؤمنون هنا هم حصرا بنو إسرائيل المدعوون بأبناء النور، أما الكفار فهم حصرا بقية الأمم أبناء الظلام وأتباع الشيطان بليعال.(@)(@)(@@) في المخطوط الذي أطلق عليه الباحثون الأوائل اسم 
ms179	 «نظام الجماعة» لدينا تعليم أساسي يتعلق بثنوية الخير والشر:(@)(@)(@@) 21 «من إله المعرفة يصدر كل ما هو كائن وما يكون. قبل أن تكون الكائنات صممها، وحين تكون فبحسب أنظمتها وبحسب مخططه المجيد تتم علمها ولا تبدل فيه شيئا. في يده نواميس جميع الكائنات وهو الذي يسندها في جميع حاجاتها، وهو الذي خلق الإنسان ليكون سيدا على الأرض.» «وأعد للإنسان روحين ليمشي فيهما إلى يوم الافتقاد هما روح الحق وروح الضلال. في ينبوع النور أهل الحق وفي ينبوع الظلمة أهل الضلال. في يد أمير الأنوار سيادة على جميع أبناء البر فهم في طريق النور يسيرون، وفي يد ملاك الظلمة سيادة على جميع أبناء الضلال فهم في طريق الظلمة يسيرون، (ولكن) بسبب ملاك الظلمة يضل أبناء البر (أيضا)، فكل آثامهم وخطاياهم ومعاصيهم هي نتيجة سيادته، حسب أسرار الرب حتى الزمن المحدد، وكل الضربات التي تصيبهم وكل أوقات ضيقهم هي نتيجة سيادة بغضه، كما أن الأرواح كلها والتي هي من نصيبه (= الشياطين) تجعل أبناء النور يعثرون، لكن إله إسرائيل وملاك حقه يعينون أبناء النور.» «أجل. هو الذي خلق الروحين، روح النور وروح الظلمة، وعلى هذين الروحين أسس كل عمله، وعلى مشورتيهما كل خدمة، وعلى طريقيهما كل افتقاد. واحد منهما يحبه الرب مدى الأجيال ويرتضي بعمله إلى الأبد، والآخر يمقت مشورته وإلى الأبد يبغض طرقه جميعها، وهاكم طرق هذين الروحين في العالم. روح الحق هو الذي ينير قلب الإنسان ويمهد أمامه كل طرق البر الحقيقي ويجعل في قلبه مخافة أحكام الرب ... أما روح الضلال فقيه الطمع والتهرب من البر وفيه الكذب والكبرياء ...» «في هذين الروحين تمضي جميع أجيال بني البشر، وفي هاتين الطبقتين تتوزع جيوشهما من جيل إلى جيل وتسير. كل جزاء أعمالهم يتم بهاتين الطبقتين بحسب ما قسم لكل واحد، أكان كثيرا أم قليلا على مر العصور. ذلك أن الرب قد رتب هذين الروحين في أجزاء متساوية إلى الحد الأخير، وجعل بغضا أبديا بين طبقتيهما، فحمية القتال تجعل الواحد يعارض الآخر في جميع أوامرهما 
ms180	 لأنهما لا يسيران معا.» «أما الرب، وفي أسرار عقله ومجد حكمته، فقد وضع حدا لوجود الضلال، وهو سيزيله بشكل كامل في ساعة الافتقاد، وحينئذ يظهر الحق بشكل نهائي في العالم، حينئذ ينظف الرب بحقه أعمال كل فرد، وينقي جسد كل إنسان فيزيل روح الضلال كله من أعضائه، ويطهره بروح قداسته من أعمال الكفر، ويفيض عليه روح الحق مثل ماء التطهير، وهكذا تنتهي كل أرجاس الكذب وينتهي كل تنجيس بروح النجاسة ...» «حتى الزمن الحاضر يتحارب روحا الحق والضلال في قلب كل إنسان، والناس يسيرون في الحكمة والجهالة، كل منهم يبغض الضلال بقدر قسمته في الحق والبر، أو يمقت الحق بقدر ميراثه في حصة الضلال. فالرب قد رتب هذين الروحين في قسمين متساويين حتى الحد الحاسم، حد «أو ميعاد» التجدد، وهو يعرف جزاء أعمال هذين الروحين على مدى الأزمنة، وقد وزعهما بين أبناء البشر لكي يعرفوا الخير ويعرفوا الشر، وهكذا تعطى قسمة كل حي بحسب روحه حتى يوم الدينونة والافتقاد.»(@)(@)(@@) في المخطوطة الأخرى التي اخترنا عرضها هنا وهي مخطوطة «نظام الحرب» أو «حرب أبناء النور ضد أبناء الظلام»، نجد أن الصراع بين روح الشر بليعال وروح الخير ميخائيل رئيس الملائكة، يدوم إلى أن يحين يوم الفصل العظيم بين الخير والشر. في ذلك اليوم يجتمع المؤمنون، وهم حصرا بنو إسرائيل، في حشد واحد لشن الهجوم على الكفار من أتباع بليعال، وهم بقية أمم الأرض، وتحدث المعركة النهائية الفاصلة. وفيما يأتي مقتطفات من هذه المخطوطة: «لقد بدأ تسلط أبناء النور على حزب أبناء الظلام، على جيش بليعال، على زمرة آدوم ومؤاب وبني عمون، وجمهور أبناء المشرق وفلسطيا، وضد زمرة كتيم، على آشور وشعبهم الذين جاءوا لمعونة الكفار الذين تجاوزوا العهد. إن أبناء لاوي وأبناء يهوذا وأبناء بنيامين والمنفيين في البرية يقاتلون ضدهم» «... تهيأ الحرب خلال ست سنوات، وكل الجماعة تهيئها معا. وتكون الحرب على مراحل تمتد على السنوات التسع والعشرين الباقية. في السنة الأولى يقاتلون آرام نهاريم. في السنة الثانية أبناء لود. في الثالثة 