ms121	 النسوة، والتراتيل والتواشيح ودقات الطبول.(@)(@)(@@) ترمقها جمالات بعينها الواحدة، تشد عضلات فمها المرتخي وتقول، حمد لله ع السلامة يا بنتي، وأصبحت تناديها بكلمة بنتي، تسألها عن ابنتها، تقول في برشلونة مع جدتها يولاندا، تشهق جمالات رافعة يدها غير الميتة إلى نصف رأسها غير الميت: يولاندا اسم نصراني؟ - اسم كاتالوني يا جمالات. - كاتالونيا دي فين يا بنتي؟ - في إسبانيا. - آه، وأبوها مين؟ - يمكن سميح، تسعين في المية. - تسعين في المية؟ - ما فيش حاجة مية المية غير ربنا. - أيوه يا بنتي.(@)(@)(@@) تتنهد جمالات، يرتفع نصف صدرها غير الميت بالنهد الواحد المفلطح تحت كشاكيش القميص، أنفاسها تلهث قليلا وهي راقدة فوق السرير، النافذة مغلقة بالزجاج والشيش، الهواء مكتوم معبأ بالرائحة المألوفة، رائحة جمالات، مزيج من النبيذ والقرنفل والجنزبيل، والدموع الجافة والعرق القديم، مع المسك والعطور الأنثوية، والبودرة والكحل واللبان الذكر والنتاية، ودخان الشيشة والسجائر والنشيج المكتوم. - قربي يا بنتي عشان أبوسك.(@)(@)(@@) تقترب من وجهها أكثر، تراه في الضوء المتسلل من شقوق الشيش، لونه رمادي بلون الحجاب الملفوف حول شعرها، ممسوح الملامح بلا حاجبين ولا رموش مثل صفحة خالية في رواية غير مكتوبة. - كنت خايفة أموت قبل ما شوفك. - ... ... - كنت عاوزة أقولك حاجة ...(@)(@)(@@) تصمت جمالات لتأخذ نفسا عميقا، تمد يدها غير الميتة وتمسك يد الفتاة. - سامحيني يا بنتي عشان أموت مرتاحة ... ماليش غيرك بعد المرحومة بنتي، آه يا بنتي، قلبي انحرق عليها، أوعي يا بنتي تسيبي بنتك، روحيلها هناك أو هاتيها هنا، أوعي تسيبيها زي أنا ما سبت بنتي ... شايفة الظرف اللي فوق التسريحة؟ - الظرف أنهوه؟ - الأبيض المركون ع المراية. - أيوه شايفاه. - خديه وافتحيه، فيه رسالة كتبتها لك بإيدي الشمال، كنت خايفة أموت من غير ما أشوفك ... بركة يا بنتي اللي جيتي.(@)(@)(@@) وأغمضت جمالات عينها اليسرى، وبقيت العين الأخرى المتحجرة نصف مغلقة كما كانت. •••(@)(@)(@@) وغابت جمالات عن الوجود، لم يبق منها إلا الرسالة المكتوبة بخط يدها اليسرى، فوق ورقة مسطرة منزوعة من كراسة المدرسة، خطها متعرج حروفها تصعد فوق السطر وتهبط، مثل تلاميذ السنة 
ms122	 الأولى الابتدائية، تعودت جمالات أن تكتب بيدها اليمين، التي ماتت وهي على قيد الحياة، كانت تؤمن أن اليد اليمنى خير من اليد اليسرى، لأن إبليس يقف دائما على اليسار، بعد أن أصابها الشلل النصفي اليميني أصبحت تؤمن أن إبليس يقف على اليمين. وتقول مريم الشاعرة: جمالات صديقة عمري، قلبها من ذهب وعقلها من صفيح، كان يمكن أن تكون كاتبة مثل كارمن، ومي زيادة، وأكبر، لو لم يصبها المرض. - المرض الأخير؟ - لا لا، المرض الأول في بداية العمر، يصيب الأطفال منذ الولادة، أو قبل الولادة، عن طريق الوراثة والأسلاف.(@)(@)(@@) في غرفتها أضاءت الفتاة اللمبة بجوار السرير، كانت جالسة ... فوق ركبتها الرسالة ومن خلف ظهرها الوسادة، تركت جمالات حروفها المتعرجة فوق الورقة، وشيء من رائحتها المميزة في الهواء. المزيج الغريب الأليف من كل شيء ولا شيء، يسبح مع ذرات الهواء مثل الروح الخفية، يحوم حول رأسها وهي جالسة تقرأ الرسالة، وفي أذنيها يسري صوت جمالات كأنما يأتي من بطن الأرض.(@)(@)(@@) ابنتي الحبيبة، دعيني أناديك ابنتي، فهي كلمة جميلة يفرح بها قلبي الحزين، رغم غيابك كنت حاضرة في خيالي طول الوقت، لم يكن لي أحد في الدنيا إلا صديقتي مريم، كانت لي الأم والأب والأخ والأخت والصديقة والصديق، هي الوحيدة التي كانت بجانبي وقت الشدة، أردت أن أكتب لها الشقة قبل أن أموت، اعترضت وقالت، عندي شقتي ولا أريد المزيد، لم تكن تحب المزيد من أي شيء إلا الشعر، شاعرة مجنونة يا ابنتي، أحببتها بجنونها يا ابنتي، قلبها من ذهب وعقلها مفقود، وقالت مريم اكتبي الشقة باسم ابنتك، كانت تعرف أن ابنتي الوحيدة ماتت محروقة، قالت عندك ابنة أخرى في برشلونة، ستكون في حاجة إلى الشقة حين تعود، قلت لمريم، آه يا مريم يا رتها تعود، كنت أحس أنها ابنتي، شيء غريب. وقالت مريم، ليه غريب؟ ليس من الضروري أن نحبل ونلد ليكون لنا بنات وأولاد، وليس من الضروري أن يكون الأولاد والبنات من اللحم والعظم، قد تعيش قصيدة الشعر أكثر من اللحم 
ms123	 والعظم، كنت أسمعها وأنا راقدة في السرير، نصف جسمي ميت، والنصف الآخر في طريقه إلى الموت، وأقول لنفسي، ربما ما تقوله مريم هو الحقيقة، ربما لا يبقى بعد موتي إلا رسالتي إليك بخطي المتعرج بيدي اليسرى، تعودت أن أكتب بيدي اليمنى منذ أمسكت القلم في المدرسة، كانت لي زميلة اسمها أنجيل، تكتب بيدها اليسرى، تضربها المعلمة بالمسطرة لتكتب بيدها اليمنى، وتضحك على أنجيل حين تبكي، بعد أن تخرج المعلمة تعود أنجيل وتكتب بيدها اليسرى، وتعود المعلمة لتضربها بالمسطرة على أصابع هذه اليد اليسرى، وتقول لها المعلمة: لازم تكتبي بإيدك اليمنى زي كل المسلمين، كانت المعلمة مسلمة تقول إن أنجيل نصرانية، وإن النصارى يكتبون باليد اليسرى لأن إبليس يقف على اليسار دائما، كان عمري سبع سنين، وأنجيل صديقتي ولا أعرف يعني إيه نصرانية ومين هو إبليس، وكتبت مريم قصيدة شعر على المعلمة في المدرسة، وكان جزاؤها الطرد من الفصل ثلاثة أيام مع إخطار ولي الأمر، المهم يا بنتي إني كتبت الشقة باسمك، وفي درج الكوميدينو جنب سريري فيه ألف جنيه، القرض الواجب السداد لسميح، آه يا بنتي، لا تتصوري الألم لأني أجبرتك على طلب الفلوس من سميح أو رستم سامحيني يا بنتي، كنت زي العميان مش شايفة حاجة، وماشية في الصف مع صفوف القطيع، العبيد، خدي الألف جنيه ورجعيها لسميح، خدي بنتك في حضنك، وأوعي تضحي بيها لأي سبب، زي ما أنا ضحيت بأهم شيء في الوجود من أجل شيء غير موجود. •••(@)(@)(@@) ويملأ رستم كأسها بالنبيذ، يقول لها حمد لله ع السلامة، ويسألها، صحتك جيدة؟ تقول، أيوه، يسألها، سعيدة؟ تقول، أيوه، يسألها، لا ينقصك شيء؟ تقول، ينقصني شيء واحد، يبتهج رستم قليلا يخفق الشيء تحت ضلوعه بحركة خفية، يتمنى أن تقول: لا ينقصني إلا حبك يا رستم، وحشتني، عدت من أجلك. لكنها لا تقول شيئا من هذا، تفكر في طفلتها نورية على الشاطئ الآخر وراء البحر، لا شيء يعوضها عنها، إن أغمضت عينيها تراها تبكي على فراقها، إن فتحت عينيها ترى 
ms124	 أصابعها الخمسة ملفوفة حول إصبعها، مثل خيوط من الحرير، ملفوفة حولها تتشبث بها، طفلة عمرها بضعة شهور، لها قبضة أصابع أصلب من الحديد، لم تستطع الخلاص من قبضتها، ورغم المسافة وعرض البحر العريض، لا تزال أصابع الطفلة الخمسة ممسكة بإصبعها، السبابة، الإصبع الأساسي المقابل للإبهام، كادت تقطعه بالسكين لتمحو عنه أثر الأصابع الطفولية الخمسة، من دون جدوى.(@)(@)(@@) يبدو وجه رستم أمامها طويلا شاحبا كأنما في نهاية العمر، أنفه أصبح أكبر حجما بالنسبة لبقية الملامح، أكثر طولا مدببا منقاريا، عيناه مندهشتان رماديتان، حاجباه الكثيفان يتساقط شعرهما مع شعر رأسه من الأمام، أصبحت جبهته أعرض مما كانت، تمتد حتى منتصف الجمجمة مثل رئيس دولة أو كاتب كبير، أو عضو في مجلس الشورى أو النواب، لحم رقبته تهدل، عروقها نفرت تحت ذقن مزدوجة، يكاد يشبه جورج بوش الأب، أو الابن، تعود إليها صورة يولاندا وهي ترسم الصليب فوق صدرها، وفرانسيسك وهو واقف كالتمثال في الرامبلا، وأناجيل وجوردي وهما يهتفان مع الجماهير، جيرانو لا حرب، جورج بوش أساسين، توني بلير أساسين، أزنار أساسين، سفاحين، خلعوا أزنار في الانتخابات الأخيرة، جاء زباتيرو، وأعلن جيرانو، لا حرب، وسحب الجنود الإسبان من العراق. - زباتيرو اسم أمه يا رستم. - غير معقول. - معقول جدا.(@)(@)(@@) يضحك كما كان يضحك على سذاجتها، يقول لنفسه فتاة عذراء بريئة، غير مثقلة بعد بالآثام، وتقول لنفسها رجل مراوغ لا يعرف قيمة المرأة إلا بعد أن يفقدها، وتقول أيضا سأجعله يفقدني ليعرف قيمتي. - أرجوك ابقي معي هنا. - لا بد أن أذهب إليها. - مين؟ - بنتي. - عندك بنت؟(@)(@)(@@) ينسى رستم كل شيء عنها، كانت في حياته قصة من قصص الحب، لحظة عابرة متأججة تشتعل وتنطفئ وتسقط في العدم، لا يتصور رستم أن شيئا يبقى من اللحظات العابرة في حياة الرجال، لا شيء يبقى وإن كانت الذكرى، العالقة بالخيال في النوم. - أيوه عندي بنت. - فين؟ - في كاتالونيا. - كاتالونيا دي فين؟ - في إسبانيا. - آه.(@)(@)(@@) قال آه بصوت كالأنين، وقالت لنفسها لا بد أنه يعاني الوحدة في غياب كارمن، تتأمله 
ms125	 بعينيها في صمت، تراه رجلا عاديا يجلس على كنبة جلدية عادية، يتردد رستم طويلا ثم يقترب منها، يحوطها بذراعيه كأنما كانت بين ذراعيه بالأمس، تدفعه بيدها برقة وتسأله، هل قرأت الرواية؟ - أي رواية؟ - رواية كارمن. - آه ... طبعا. - رواية بديعة. - فعلا. - تنتهي بموتها في المستشفى.(@)(@)(@@) يزحف رستم بجسده فوق الكنبة الجلدية بعيدا عنها، يتذكر أن كارمن ماتت في المستشفى، قبل أن تموت بلحظة واحدة قتلت رجلا لتنقذ ابنتها من الموت. - كانت ابنتها؟ - في الراوية على الأقل، أو من بنات أفكارها.(@)(@)(@@) ينحني رستم ويملأ لها الكأس مرة أخرى، ترتعش يده قليلا، تسقط بضع قطرات من النبيذ فوق السجادة العجمية، يسرع إلى المطبخ، يعود بفوطة يمسح البقع فوق السجادة، حمراء قانية تكاد تشبه بقع الدم، يمسحها بعناية شديدة، كأنما كارمن سترى البقع بعد أن تصحو من النوم أو من الموت، يبتسم رستم مشفقا على نفسه، ويقول انظري إلى ... رجل عجوز يمسح البقع من فوق السجادة.(@)(@)(@@) تتعجب الفتاة قليلا، تتساءل بينها وبين نفسها، إن كان رستم يعرف نفسه، إن كانت معرفة النفس مراوغة مثل عدم المعرفة، رستم يقرأ أفكارها مثل كتاب مفتوح، بالضبط كما وصفتها كارمن في الرواية، عيناها ثاقبتان تجرده من سلاحه، يعرف رأيها فيه، يعاني مرضا مزمنا منذ الطفولة يتعلق بالروح، ويقول لها أنا مريض وأنت قادرة على شفائي.(@)(@)(@@) لم يصل جسده إلى درجة المرض، لكن عقله كان مثقلا بالإثم، ربما هو في حاجة إلى الأقراص المهدئة أو المثبطة للعقل، التي يولع بها أطباء النفس. - حالتك خطيرة. - ولكني رستم.(@)(@)(@@) كان يدرك عن يقين أنه لا يزال هو رستم، بذاته الخاصة، الخاصة جدا، المختلفة عن كل الرجال، ومنهم سميح. - سميح؟(@)(@)(@@) لا يكاد ينطق الاسم بصوت مسموع، يحاول أن ينساه، وهي أيضا تحاول النسيان. - كنت تحبين سميح؟ - ... ...(@)(@)(@@) لم يكن في حاجة إلى الرد، كان يعرف أنها تحب سميح، وكان يتمنى أن يراه ميتا، كما كان يتمنى أن يرى كارمن ميتة! - قلبك أسود يا رستم. - الحب يجعل القلب أسود. - غير صحيح. - أنت فتاة ساذجة. - وأنت 
ms126	 مجنون.(@)(@)(@@) يضحك رستم حين يسمع كلمة مجنون، تبدو له كلمة مديح وأكثر من المديح، يقولون عن أعظم الأدباء مجانين، يتمنى أن يصل جنونه إلى جنون إرنست هيمنجواي، ويفرغ في رأسه الرصاصة بعد أن يكتب الرواية، أو على الأقل يبلغ درجة جنون زوجته، ويكتب رواية مثل روايتها، لم يكتب أبدا رواية مثل روايتها، رغم كل ما كتب من روايات. - هي دي المشكلة؟ - أيوه، هي دي المشكلة.(@)(@)(@@) كان جالسا إلى جوارها على الكنبة الجلدية، من الغريب أنه لا يزال جالسا، من الغريب أن الكنبة الجلدية لا تزال موجودة، والنافذة موجودة، وشعاع القمر يدخل من النافذة، ومن بعده الظلام، ثم الشمس في الصباح، تدخل الشمس من هذه النافذة وتغادرها كل يوم، لا يظهر في الظلمة إلا ضوء الإعلان المثبت بالمسامير فوق العمود في الشارع، يومض الحرف وراء الحرف ثم ينطفئ ليعود الضوء من جديد، من دون توقف، إلى الأبد.(@)(@)(@@) ويقول رستم أحب الجلوس على هذه الكنبة الجلدية، ومن حولي رفوف الكتب، أحب رائحة الكتب كما كانت تحبها كارمن، أيوه، رائحة الكتب كانت عندها أجمل من رائحة أي رجل، أرادت أن تموت وهي جالسة في المكتبة وليس راقدة في السرير. - احك لي عن كارمن.(@)(@)(@@) تنتابه الغيرة، لم تقل له أبدا احك لي عن نفسك، كان يريد أن يضمها بين ذراعيه ويحكي لها عن نفسه منذ الولادة حتى الموت، حتى طلوع النهار يريد أن يحكي لها عن نفسه، ويضمها بين ذراعيه حتى يتلاشى جسدها. - احك لي عن برشلونة. - مدينة مثل القاهرة قبيحة وجميلة بمطاعم كثيرة وناس يأكلون طول الوقت. - لا تعودي إلى برشلونة. - سأعود. - هنا وطنك. - الوطن حيث أكون سعيدة. - سأجعلك سعيدة.(@)(@)(@@) يحوطها بذراعيه، يبدو أنه سيحملها إلى السرير بدلا من الكنبة الجلدية، سيحملها إلى الدور العلوي حيث غرفة النوم، حيث يكون العري كاملا من دون خوف من كارمن، ليس عري الحب بل الحرب تحت الماء فوق قشرة الوعي، كل منهما جريح ينزف وإن لم يشعر بالألم، كانت النوافذ مغلقة والستائر مسدله، تمنع عنهما الضجيج 
ms127	 في الخارج، أزيز الطائرات وهتاف المظاهرات، قاذفات القنابل المسيلة للدم والدموع، زئير الأسود في حدائق الحيوان، قعقعة الرياح والخماسين وابتهالات الشاحتين، زعيق الميكروفونات والأبواق وصفارات البوليس، دقات الطبول في ليالي الزفاف وعويل الشهيدات وأرامل الشهداء، كانت النوافذ مغلقة بالزجاج المزدوج لا ينفذ منه صوت، كأنما العالم الخارجي مات، ولم يبق على قيد الحياة إلا رستم وهي بين ذراعيه يهمس في أذنها، باحبك والله العظيم باحبك. - وليه تحلف بربنا إذا كنت بتقول الحق؟(@)(@)(@@) يميل رستم بجسده بعيدا عنها قليلا، يقول لنفسه تتكلم في الفراش مثل كارمن، ربما تكون هي كارمن، أو أختها الصغرى، أو ابنتها، نسخة طبق الأصل منها، وصوتها يكاد يكون هو الصوت ... - لا تدفن رأسك في الرمال يا رستم وتترك مؤخرتك عارية، كم عرفت من النساء وكم عدد أبنائك غير الشرعيين؟(@)(@)(@@) ويقول رستم لنفسه، لها حق أن تقول عني ما يقوله المنافسون لي في الانتخابات والحاقدون والحاقدات، ولكني في نهاية الأمر رجل مثل الرجال، ولا يعيب الرجل إلا جيبه. - كفى يا رستم، أنت كهل فاسق مثل ثمرة فاسدة سقطت من الشجرة وأكلها الذباب.(@)(@)(@@) لا يسمع ما تقول، مجرد عبارة عابرة في الرواية، كتبتها كارمن في لحظة غضب، أراد أن يصفع عينيها الثاقبتين لا يطرف لها رمش، أراد أن يبكي أمامها لولا الخجل والعار، رجل مثله يبكي أمام فتاة مثلها؟ لمعت الدموع في عينيه رغم إرادته، كشفها ضوء خافت يتسلل من شقوق الشيش، هناك شيء يفوق إرادته دائما، مثل دمعة ساخنة حبيسة من وراء عينيه، تفاجئه إلى أذنيه أغنية في عيد الأم، يتذكر أمه الغائبة وأختها التوأم، أو حين يتمشى على شاطئ النيل ويرى كلبا عجوزا مربوطا بسلسلة، تفر الدمعة الحبيسة من وراء عينيه كأنما هو هذا الكلب العجوز المربوط.(@)(@)(@@) يتمتم رستم بصوت متحشرج، أنا أخطأت في حقك، سامحيني، أنا أخطأت في حق كارمن وكل امرأة عرفتها، أنا ملعون مطرود من الجنة مثل إبليس، أنا مثل إبليس بدون أم، لو كان لإبليس أم ربما لم يكن إبليس! آه من الهلاوس 
ms128	 ... ما دخل إبليس بما أنا فيه، وهل آمنت أنا بوجود إبليس؟(@)(@)(@@) فتح رستم عينيه عن آخرهما وصاح: كل شيء عبث! كان يردد هذه العبارة دائما في لحظات الفشل، حين تهجره كارمن، حين يسقط في الانتخابات، حين يتسلم جائزة عن رواية تافهة، حين ينجذب إلى امرأة لا تنجذب إليه، وحين يرى صورة ابنه غير الشرعي ملزوقة على جدار بيته، يضرب الهواء بقبضة يده صائحا، كل شيء عبث في هذا العالم! ويشوح بيده ويتحشرج صوته: عبث!(@)(@)(@@) من وراء جفونه يراها تنظر إليه، عيناها ثاقبتان ملامحها منحوتة في الحجر، كأنما ميتة، يجهد عينيه في السيطرة على عينيها، يفكر في سميح، لماذا أحبت سميح ولم تحبه هو؟ يستدير ويواجهها، يرفع يده عاليا ليصفعها فوق عينيها، يريد أن يشق قلبها بسكين، ويرى من هو الرجل داخل قلبها، هي كارمن عن يقين أو نسخة منها طبق الأصل، الوحيدة من النساء التي أحبها، والوحيدة من النساء التي لم تحبه. •••(@)(@)(@@) سيارته المرسيدس تجتاز شوارع القاهرة، تتحرك عجلة القيادة وحدها تحت يده النائمة، المقعد إلى جواره خاليا، يرمقه بطرف عين مندهشا، كأنما كارمن كانت جالسة في هذا المقعد منذ لحظة، ثم غادرته في الحلم، أو دخل حلم مضى منذ سنين، تبدو الوجوه في الشوارع نائمة، نصف ميتة، محنطة بطريقة غريبة، مثل الفراشات التي كان يحنطها داخل الكتب في المدرسة، دوائر رمادية حول عيونهم نجت من الموت، ترمقه العيون من وراء سحابة سوداء، يسوق رستم المرسيدس وهو نائم بكفاءة أكبر، لا يبطئ ولا يسرع، بالاتزان المعهود فيه حزب الحكومة، يمسك العصا من الوسط، لا يحب اليمين ولا اليسار، لا يمشي أبدا إلى نهاية الطريق، يخاف النهاية كأنما الموت، يفحص وجهه في مرآة السيارة، لا يحب هذا الوجه منذ رآه في الطفولة، كانت خالته تقول إنه جميل، يحقد عليه الرجال لأنه جذاب للنساء، ينافسونه في الانتخابات وفي الحب سيان، من خلفه امرأة تشبه كارمن تقود سيارتها الفيات الصغيرة، تطارده كارمن في الحياة وفي الموت، كان المفروض أن تمضي من دون أثر 
ms129	 كما يمضي كل البشر، لكنها تركت وراءها الرواية، لتنغص عليه عيشته، لتؤكد له أنها موجودة وإن ماتت، وهو غير موجود وإن دخل المجلس الأعلى ونال أعلى الجوائز، أصابه الذعر رغم اتزانه، كأنما لم يكتب أية رواية، كأنما كتبه المقررة على المدارس تلاشت من الوجود، شوارع المدينة ترمقه بعيون مزدوجة وظلال مراوغة، تمتلئ الشوارع بالعيون والأنوف والأفواه، يقبض بيديه على عجلة القيادة، تهتز الأرض تحت العجلات، هل أصابه الجنون أم أنه زلزال حقيقي؟ ملايين الأفواه تهتف بصوت يرج الأرض، يسقط رستم! هي مظاهرة ضده نظمها المنافسون له في المجلس؟(@)(@)(@@) وضع رأسه فوق عجلة القيادة، نام بضع لحظات، يشعر بما يشبه الإرهاق، لا يصيبه الإرهاق إلا عند الفشل، يفتعل خناقة مع زوجته لأي سبب، يتصور على نحو عجيب أنها السبب وراء فشله، يزعق بأعلى صوته حتى يسقط في النوم، ماتت زوجته ولم يعد له أحد يزعق فيه، يصحو رستم من النوم فجأة، لا تزال يداه فوق عجلة القيادة، لم تكن زوجته امرأة، كانت كاتبة، تزعق فيه بمثل ما يزعق فيها، يرتفع صوتها على صوته، فيسكت، لا شيء يسكته إلا الصوت الأعلى منه، يستقر في النهاية بين ذراعيها، لم تكن تشتهي شفتيه، كانت تشتهي شيئا آخر، رجلا آخر أو امرأة أخرى، أو ربما هي شهوة الكتابة، تفوق الشهوات الأخرى، وكان هو يشتهي شهوتها، يحاول أن يكتب مثلها وهو لا يحب الكتابة، لا يندم على شيء في حياته إلا الكتابة، كانت الصفحة البيضاء ترمقه بعين حمراء، مثل عين إبليس، أو عين أبيه وهو طفل، عين مفتوحة ترقبه، لا تكف عن مراقبته، تؤنبه لأي حركة، أو من دون حركة، لمجرد الجلوس أمام الصفحة البيضاء من دون أن تكتب حرفا، ويقول رستم لنفسه: ربما عين أبيه هي السبب وراء فشله في الكتابة، أو ربما هي عين زوجته. لو كانت كارمن امرأة وليست كاتبة ربما أصابه النجاح، كأنما الكتابة فيروس يأكل خلايا المرأة.(@)(@)(@@) تنحرف السيارة لتدخل جاردن سيتي، كأنما تعرف الطريق وحدها، لا يزال الحي هادئا كما 
ms130	 كان إلا ميكروفون ضخم أصبح معلقا فوق مئذنة طويلة برزت فجأة كأنما من بطن الأرض، ومحل جديد لبيع الهامبرجر ظهر فجأة أيضا عند ناصية الشوارع، بالإعلان الذي تضيء حروفه وتنطفئ ثم تضيء وتنطفئ، لتعود تضيء من جديد، من دون توقف إلى الأبد. يتنهد بصوت مسموع متذكرا قصيدة مريم الشاعرة، ليس هناك إلى الأبد حتى الحب، ويضيف بصوت غير مسموع، حتى ماكدونالد. •••(@)(@)(@@) يتقلب رستم فوق سريره العريض مؤرقا، أصبح السرير بعد غيابها أعرض مما كان، هذه المرة لا تغيب كارمن على نحو مؤقت، بل هو غياب إلى الأبد، تتوقف كلمة إلى الأبد في حلقه كالغصة، لا يتخيل شيئا إلى الأبد، ربما هي في الحمام، يكاد يسمع صوتها تغني داخل البانيو، لم تكن تغني بهذا الصوت العذب إلا بعد أن تنتهي من الرواية، كأنما بلغت قمة الأورجازم ودخلت تستحم، تملأ البانيو بالماء الدافئ، تدعك جسدها بالليفة والصابون، كأنما تغسل عن نفسها إثم اللذة.(@)(@)(@@) يضغط رستم على زر النور، يرى الرواية إلى جوار السرير فوق الكوميدينو، مكتوب عليها اسمها: كارمن الحرف وراء الحرف محفور، يكاد يشبه تقاطيع وجهها الحجرية، كأنما منحوتة في الصخر، وعيناها ثاقبتان لا يطرف لهما جفن.(@)(@)(@@) فتح رستم الرواية عند الفصل الأخير، لم يبق أمامه إلا آخر فصل، بدت حروفها غير واضحة. التيار الكهربائي يضعف أم عيناه تضعفان؟ يتذكر فجأة أنه لا يرتدي نظارة القراءة، يبحث عنها في غرفة النوم، في المكتبة، في أدراج المكتب، في صالة الداخلية، في أي مكان البيت، من دون جدوى، اختفت نظارة القراءة، لا شيء يغضبه مثل اختفاء نظارة القراءة قبل النوم، ويزعق بصوت غاضب: راحت فين النضارة؟ - ... ... - فين النضارة؟ - ... ... - طبعا مش سمعاني! غرقانة في الرواية! - ... ... - فين النضارة يا ست هانم؟ - ... ...(@)(@)(@@) لم تكن كارمن ترد عليه، تقول لنفسها، رجل يسأل زوجته أين وضع نظارته، المفروض أن يسأل نفسه لو عنده منطق، لكن المنطق يغيب عن عقل الرجل المتزوج، يتصور أن زوجته مسئولة عن نزواته وزلاته وضعف ذاكرته، وسقوط شعر رأسه، واختفاء نظارته أو مفتاح سيارته 
ms131	 أو زجاجة الحبوب الخافضة لضغط الدم، أو الرافعة للمعنويات، أو الحبوب المقوية زوجيا أو جنسيا.(@)(@)(@@) ينسى رستم أن زوجته ماتت، ويزعق بصوت أعلى، يشعر في غيابها بحرية أكبر للغضب منها، أو ربما بشجاعة أكبر. - فين النضارة؟ سامعاني؟ - ... ... - تسمعيني إزاي وانتي غرقانة في الرواية. - ... ...(@)(@)(@@) الرواية، الرواية، الرواية.(@)(@)(@@) لم يكن رستم يكف عن ترديد هذه الكلمة حتى تضج كارمن وتقذف بقلمها إلى الأرض زاعقة: وماله لما أغرق في الرواية؟! حرام إني أغرق في الرواية؟! هي الرواية دي راجل تاني؟ - لو كانت راجل تاني كان أحسن، على الأقل يأخذ نص عقلك وأنا آخذ النص الثاني، كده بالعدل والقسطاس. - أيوه، زي العدل بين الزوجات.(@)(@)(@@) تسيطر نوبة الغضب على رستم وهو يقرأ الفصل الأخير، يدون الحوار بين الزوجين في الرواية كما كان يدون بينه وبين زوجته، ثم تنقضي لحظة الغضب، يعثر رستم على الشيء الضائع منه كان ينسى أحيانا ويضع النظارة في الثلاجة، ويقول لكارمن العباقرة مصابون بداء النسيان، لأن عقلهم مشغول بالأشياء الأهم، يحكي لها عن ليسنج العظيم، ذات مرة عاد في الليل إلى بيته ودق الباب (كان قد نسي المفتاح) فأطل خادمه من النافذة، منعته الظلمة من رؤية سيده، تصور أنه زائر، فقال معذرة يا أستاذ، سيدي ليس بالمنزل، فاستدار ليسنج مبتعدا، وهو يقول حسنا سأعود مرة أخرى.(@)(@)(@@) وتضحك كارمن على هذه الحكاية في كل مرة تسمعها من زوجها، تقول لنفسها: لا بأس من إظهار الإعجاب بقصص الزوج المعادة مثل كل الزوجات السعيدات، وهي زوجة ليست غير سعيدة، تحظى بحرية أكبر من النساء، لكنها أقل من الحرية الضرورية للكتابة، تحس بشيء في أعماقها محبوس، ليس الروح ولا الجسد ولا العقل، شيء مجهول بداخلها في العمق، تحاول أن تفك قيوده، يشبه المارد المربوط بالحبال، تسعى بالكتابة لتحريره من دون جدوى، كأنما المرأة لا يمكن أن تكون حرة بينما النساء مكبلات، ولا يمكن للكتابة أن تحرر في عالم تغيب منه الحريات.(@)(@)(@@) يتنهد رستم وهو يقرأ، آه صحيح، يبدو كلام كارمن معقولا بعد موتها، ربطوها في 
ms132	 المستشفى بأعمدة السرير، سلطوا على رأسها تيار الكهرباء، كان هدفهم هو رأسها وليس الجسد أو الرحم أو الروح، فقط رأسها وما هو داخل الرأس، عقلها كان هو المطلوب ليسحقه التيار الكهربائي، جريمتها كانت في عمق الرأس حيث مركز العقل، وانتصرت عليهم كارمن في اللحظة الأخيرة قبل الموت، انطلق المارد من أعماقها، بقوة مجنونة، كافية لتدمير العالم، كانت حركتها هي الأخيرة قبل انعدام الحركة، قمة اليأس حين تصبح الحركة الأخيرة هي ذروة الأمل، وتصبح الكلمة المكبلة بالقيود منطوقة.(@)(@)(@@) أنهى رستم الفصل الأخير من الرواية، أصبح جالسا في السرير خلف ظهره الوسادة، لا يريد أن ينام ولا يريد أن يصحو، يتمنى الظلام الكامل ليفقد الوعي، ضغط على الزر ليطفئ النور لكن الظلام لم يتحقق، هناك ضوء يتسرب من شقوق الشيش، يضيء الحرف وراء الحرف وينطفئ، ويعود يضيء من جديد، من دون توقف، يقول لنفسه: لن يبقى بعد موته شيء إلا هذا الإعلان، وهناك شيء أفظع من الموت، وهو الأرق، عدم القدرة على النوم، لا يستطيع أن ينام إلا في الظلمة الكاملة، كان ينام كل ليلة من دون جهد، ربما ليس هو رستم الذي كان، ربما لم يكن هو رستم أبدا، كان شبيها برجل اسمه رستم، زوج كارمن في الرواية، عضو المجلس الأعلى صاحب أعلى الجوائز، ليس هو هذا الرستم المتكور حول جسده في السرير، تفوح منه رائحة ماء الكولونيا لافندر، ورائحة أخرى تشبه العرق يلتقطها أنفه لأول مرة.(@)(@)(@@) ينهض رستم ليدخل إلى الحمام، يغسل جسده بالماء والصابون داخل البانيو، يتعكر الماء بلون أصفر له رائحة العرق، يخرج رستم من البانيو، ينظر في المرآه فوق الحوض، يرى شخصا يقف خلفه يزغلل عينيه بضوء في يده، يستدير بسرعة مستعدا للدفاع عن نفسه، لا أحد هناك، مجرد ضوء الإعلان في الشارع يتسلل خلف نافذة الحمام، يستدير رستم وينظر إلى وجهه في المرآة، يعود الشبح إلى الظهور من خلفه، وجه رجل نسخة منه يقف خلفه مباشرة، بعد الاستدارة أدرك الخدعة، مد يده إلى الفرشاة، غمر وجهه 
ms133	 وذقنه بمعجون الحلاقة، ملأت أنفه اللافندر، سيعود إلى السرير لينام مع زوجته، ليأخذها بقوة دون إرادتها، لا شيء يعالج الأرق إلا العنف والعرق الغزير إلى حد الغرق.(@)(@)(@@) ويرفع رستم رأسه إلى السقف، أبيض مصقول إلا من نقطة سوداء تتحرك خفية، ربما ذبابة أو بعوضة، لم يكن يستطيع النوم في مكان واحد مع ذبابة أو بعوضة، كان يصعد فوق السلم ويطاردها بالملطشة، تهرب منه في مكان خفي، لا يعثر عليها أبدا في أي مكان، ربما هربت إلى غرفة النوم تحت السرير، ينثني ليبحث عنها تحت السرير، وراء الدولاب، من دون جدوى ... معركة تدور بينه وبين البعوضة، يهمس لنفسه بلا صوت، عقلها أذكى من عقلي، لو سمعه المنافسون له هذه اللحظة؟ أو لو رأوه وهو يزحف تحت السرير باحثا عن بعوضة؟ طرد الفكرة من رأسه بحركة من يده، ولماذا لا يتطور عقل البعوضة كما تطور عقل المرأة، وأصبحت كاتبة؟(@)(@)(@@) ويقفز رستم فوق السرير بحركة طفولية، في أعماقه طفل وإن أصبح جسمه طويلا عريضا، يكاد يدفن وجهه في الوسادة كأنما صدر أمه أو أختها التوأم، يرفع رأسه عن الوسادة فجأة، خطرت له فكرة لم تخطر له من قبل، عاد إلى الحمام، فتح خزانة الأدوية، هناك زجاجة من البلاستيك داخلها الحبوب، كان يأخذ حبة واحدة أو نصف حبة قبل النوم، أفرغ الزجاجة كلها فوق الرف الزجاجي، كان عددها أربعا وثلاثين حبة، قال لنفسه: ربما تكفي، الأمر سهل، مع كوب من الماء أو نصف كوب، أمر سهل جدا، يبتلعها كلها دفعة واحدة.(@)(@)(@@) تلفه العتمة وهو يدخل إلى غرفة النوم، كل شيء كما كان، حتى كارمن راقدة في السرير تنتظره، تفسح له مكانا بجوارها، تحوطه بذراعيها وتقول: أقسم أنك حبي الوحيد. - من يقول الحق لا يحتاج إلى القسم. - أجمل الحب أكذبه كما تقول مريم الشاعرة.(@)(@)(@@) يبدو أنها تتلاعب بالكلمات المراوغة، وفي هذه اللحظة تختفي كارمن، كما كانت تختفي لتكتب الرواية، لم تكن تستطيع الكتابة في وجوده، جسده يبدو كأنما لم يعد موجودا، مثل شبح أو روح 
ms134	 تفكر من دون أن يكون لها جسد، وعين تراقب من دون أن ترى ... ومن بعيد، من بعيد جدا ينبعث ضوء من وراء النافذة يضيء وينطفئ ويضيء وينطفئ ... ثم ينطفئ دفعة واحدة ... دفعة واحدة ينطفئ ولا يعود يضيء. 
ms135	