ms81	 تعديل فيها؛ فطبيعة الإنسان البيولوجية - كما ذكرت من قبل - لا تحتمل التعديل في الأغراض العملية، ثم إن التطورات التي حدثت في التكنولوجيا وفي نسب المواليد والوفيات في القرون القليلة الأخيرة قد خلقت ظروفا جديدة نراها اليوم قائمة بيننا. ففي المجتمعات الكثيفة السكان نسبيا، والتي تملك سلعا لا غنى عنها لاستمرار بقائها، في مثل هذه المجتمعات لا مفر من تقسيم العمل تقسيما واسع المدى، ولا مناص من إيجاد جهاز للإنتاج يتصف بالمركزية الشديدة. ولقد انقضى إلى غير رجعة ذلك الزمن الذي كان يستطيع فيه الأفراد أو المجتمعات الصغيرة نسبيا أن يكتفوا بذواتهم اكتفاء تاما. ولقد نعود بأبصارنا إلى هذا الزمن فنراه شعريا خياليا. وليس من المبالغة أن نقول إن الإنسان قد بات اليوم يؤلف مجتمعا كوكبيا للإنتاج والاستهلاك.(@)(@)(@@) والآن أراني قد بلغت نقطة أستطيع عندها أن أشير في إيجاز إلى ما ينحصر فيه لب الأزمة في وقتنا الحاضر، إنه يتعلق بالصلة بين الفرد والجماعة؛ فلقد بات الفرد أشد إدراكا من أي وقت سبق لاعتماده على الجماعة، بيد أنه لا ينظر إلى هذا الاعتماد باعتباره ميزة إيجابية، أو رباطا عضويا، أو قوة وقائية، بل إنه لينظر إليه باعتباره عاملا من العوامل التي تهدد حقوقه الطبيعية، بل وكيانه الاقتصادي. وموقفه من المجتمع - فوق ذلك - يدعو إلى شحذ دوافع تكوينه الفردي دائما، في حين أن دوافعه الاجتماعية - وهي أضعف بطبيعتها - تتدهور شيئا فشيئا، وكل الكائنات البشرية - مهما يكن مركزها في المجتمع - تشكو هذا التدهور المستمر. إنهم يحسون - وهم سجناء أنانيتهم على غير علم منهم - أنهم يعيشون في قلق وعزلة، محرومين من استمتاعهم بالحياة استمتاعا ساذجا بسيطا لا تعقيد فيه. ولا يستطيع المرء أن يجد للحياة معنى - برغم قصرها ومخاطرها - إلا إذا كرس نفسه للمجتمع.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) إن قيمة الفرد للجماعة تتوقف أولا على مدى توجيه مشاعره وأفكاره وأعماله نحو النهوض بمصلحة إخوانه في البشرية، وهو في أعيننا فاضل أو شرير وفقا لنوع شعوره إزاء المجتمع. وكأن تقديرنا للفرد يعتمد كل الاعتماد على صفاته الاجتماعية.(@)(@)(@@) بيد أن 
ms82	 هذا الرأي لا ينطبق على الصواب؛ فمن الجلي أن كل شيء مما له قيمة في المجتمع - ماديا كان أو معنويا أو خلقيا - يمكن أن يرد عبر الأجيال المتعددة إلى بعض الأفراد المبدعين. فاستخدام النار، وزراعة النباتات التي تؤكل، والآلة البخارية، كل شيء من ذلك كان من اكتشاف رجل واحد.(@)(@)(@@) الفرد وحده يستطيع أن يفكر، فيبتكر بتفكيره قيما جديدة للمجتمع، بل يضع معايير خلقية جديدة تصاغ عليها حياة الجماعة. إن تقدم المجتمع بغير الأفراد المبدعين المستقلين في تفكيرهم وأحكامهم أمر لا يمكن تصوره كتقدم الفرد دون تربة المجتمع التي تغذيه.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) يا له من موقف عجيب، موقفنا نحن أبناء هذه الدنيا! إن كلا منا يسير على وجه الأرض رحلة قصيرة، لا يدرك لها هدفا، وإن كان يحسب في بعض الأحيان أنه يحس به. ولكنا إذا نظرنا إلى الحياة اليومية، دون أن نتعمقها، ألفينا أننا إنما نعيش من أجل إخواننا في البشرية - من أجل أولئك الذين تتوقف سعادتنا بأسرها على بسماتهم وراحتهم أولا، ومن أجل كل أولئك الذين لا نعرفهم معرفة شخصية ولكنا مرتبطون بمصائرهم برباط العاطفة ثانيا. إنني أذكر نفسي مائة مرة كل يوم أن حياتي في الظاهر والباطن تتوقف على مجهود غيري من الأحياء والأموات، وأنه يتحتم علي أن أبذل جهدا كي أعطي بمقدار ما أخذت ولا زلت آخذ.(@)(@)(@@) 4 (1-3) العلم والمجتمع(@)(@)(@@) يؤثر العلم في شئون الناس عن طريقين؛ أولهما مألوف لكل منا؛ فالعلم يقدم بطريق مباشر، وإلى درجة أكبر بطريق غير مباشر، المعينات التي قلبت حياة الإنسان رأسا على عقب. أما الطريق الثاني فتربوي في طبيعته، فهو يفعل في العقل فعله. وهذا الطريق الثاني قد لا يكون في وضوح الأول عند النظرة العابرة، غير أنه لا يقل عنه عمقا وبعدا.(@)(@)(@@) إن أوضح أثر عملي للعلم هو أن يمكننا من تدبير أشياء تجعل الحياة غنية بالرغم من أنها تعقدها في الوقت عينه - وهي مخترعات كالآلة البخارية، والقاطرة، والقوى الكهربية والضوء الكهربي، والتلغراف، والراديو، والسيارة، والطائرة، والديناميت ... إلخ. ويجب أن نضيف إلى هذه 
ms83	 القائمة ما حققته البيولوجيا وعلم الطب في مجال الاحتفاظ في الحياة، وبخاصة ما أنتجناه من مخففات الآلام ووسائل تخزين الطعام وحفظه. وفي رأيي أن أعظم فائدة عملية تقدمها كل هذه المخترعات للإنسان، هي أنها تحرره من الجهد العضلي الشاق الذي كان لا غنى له عنه لكي يحتفظ بمجرد البقاء. وإذا استطعنا أن نزعم أننا قد ألغينا الرق، فإنما يرجع ذلك إلى نتائج العلم العملية.(@)(@)(@@) ومن ناحية أخرى نجد أن التكنولوجيا - أو العلم التطبيقي - قد خلقت للإنسان مشكلات خطيرة عميقة. ويتوقف بقاء الإنسان نفسه على إيجاد حل ملائم لهذه المشكلات. ويتعلق الأمر بابتداع نوع من النظم والتقاليد الاجتماعية لا مناص لهذه الآلات الجديدة بدونها من أن تجلب للبشرية أشد الكوارث.(@)(@)(@@) إن وسائل الإنتاج الآلية في حالة اقتصادية لا نظام فيها أدت إلى أن جانبا لا يستهان به من الناس لم يعد مطلوبا لإنتاج السلع، وهؤلاء من أجل ذلك يستبعدون من الدورة الاقتصادية. والنتائج المباشرة لذلك هي إضعاف قوة الشراء وهبوط قيمة العمل نظرا لحدة المنافسة. ويؤدي ذلك - في فترات تزداد تدريجيا في قصر مداها - إلى شلل خطير في إنتاج السلع. ومن ناحية أخرى نجد أن ملكية وسائل الإنتاج تحمل في ثناياها سلطة ليس في وسائل الحماية التقليدية في نظمنا السياسية ما يقابلها، ويجد الإنسان نفسه إزاء نضال لا مفر له منه لكي يكيف نفسه لهذه الظروف الجديدة - وهو نضال قد يؤدي إلى التحرير حقا، إذا برهن أبناء هذا الجيل على أنهم أكفاء لأداء هذا الواجب الذي وقع على كواهلهم.(@)(@)(@@) وكذلك قربت التكنولوجيا المسافات، وأوجدت وسائل للتدمير جديدة فعالة لم يعهد مثلها الإنسان من قبل، وهي وسائل - إن وضعت في أيدي أمم تطالب بحرية العمل لا تخضع لقيد - تصبح تهديدا للأمن، بل ولبقاء الجنس البشري نفسه. ويتطلب هذا الموقف سلطة قضائية وتنفيذية موحدة لهذا الكوكب بأسره. وتقف التقاليد القومية عقبة كأداء في سبيل إنشاء هذه السلطة المركزية. ونجد أنفسنا هذا أيضا وسط معركة سوف تحدد نهايتها مصيرنا جميعا.(@)(@)(@@) وأخيرا فإن وسائل المواصلات 
ms84	، وتيسير الطباعة والنشر، والراديو، إذا اتحدت بالأسلحة الحديثة، جعلت بالإمكان أن يوضع الجسم والروح تحت السيطرة التامة للسلطة المركزية - وهنا مصدر ثالث من مصادر الخطر على البشرية. وتدل ضروب الاستبداد الحديثة وآثارها المدمرة دلالة واضحة على مدى بعدنا عن استغلال هذه الأدوات استغلالا منظما لمصلحة البشر. وهنا أيضا نجد أن الظروف تتطلب حلا دوليا، مع العلم بأن الأساس السيكولوجي لهذا الحل لم يوضع بعد.(@)(@)(@@) ولننظر الآن في الآثار العقلية التي تنجم عن العلم. لم يكن بالإمكان في العصور السابقة أن يصل الإنسان - عن طريق الفكر وحده - إلى نتائج يمكن للبشر جميعا أن يقبلوها باعتبارها أكيدة ولازمة. وأقل من ذلك احتمالا أن يؤمن الناس بأن كل ما يقع في الطبيعة يخضع لقوانين ثابتة لا تتغير.(@)(@)(@@) فإن النظر إلى القانون الطبيعي من زاوية واحدة - كما كان ينظر إليه الإنسان البدائي عند الملاحظة - أباح نمو العقيدة في الأشباح والأرواح؛ ومن ثم فإن الإنسان البدائي حتى اليوم يعيش في ذعر دائم من تدخل القوى غير الطبيعية التحكمية في مصيره.(@)(@)(@@) إن مزايا العلم الأبدية أنه استطاع بتأثيره في العقل البشري أن يتغلب على شعور الإنسان بالخوف من نفسه ومن الطبيعة؛ فلقد استطاع الإغريق باختراعهم مبادئ علوم الرياضة أن ينشئوا طريقة للتفكير لا يمكن لأحد أن يغير من نتائجها، ثم اخترع علماء النهضة بعد ذلك المزج بين التجربة المطردة والطريقة الرياضية. وقد أمست الدقة في صياغة القوانين الطبيعية والتيقن بالاختبار من صحتها - بهذا المزج - ممكنة، حتى لقد نجم عن ذلك أنه لم يعد مجال لخلاف أساسي في الرأي فيما يتعلق بعلوم الطبيعة. ومنذ ذلك الحين أخذ كل جيل يبني على أساس ما ورث من علم ومعرفة، دون التعرض لأدنى خطر من أزمة قد تقوض البناء بأسره.(@)(@)(@@) إن عامة الناس تستطيع أن تتابع دقائق البحث العلمي إلى درجة محدودة فقط، ولكنها تستطيع على الأقل أن تحقق ربحا واحدا هاما عظيما، وذلك هو الإيمان بأن الفكر الإنساني موثوق به، وبأن قانون الطبيعة قانون عالمي.(@)(@)(@@) 5 (1-4) العلم والدين(@)(@)(@@) ليس من 
ms85	 العسير أن نتفق على ما نفهمه من العلم. العلم محاولة قديمة من الإنسان لكي يضم الظواهر المحسوسة في هذه الدنيا - بالتفكير التركيبي - في ائتلاف شامل بقدر الإمكان. وبتعبير جريء أستطيع أن أقول إن العلم هو محاولة إعادة بناء الوجود بعد خلقه عن طريق التصور. أما إن سألت نفسي: وما الدين؟ ما استطعت أن أجد الجواب بهذه السهولة. وحتى إن وجدت جوابا يشفيني في هذه اللحظة، أظل واثقا بأنني لن أستطيع - تحت أي ظرف من الظروف - أن أوفق - ولو إلى درجة ضئيلة - بين كل أولئك الذين أولوا هذا الموضوع اهتماما جديا.(@)(@)(@@) وإذن فأنا أوثر أولا أن أستبدل بسؤالي: ما هو الدين؟ أن أسأل عما تتميز به آمال الشخص الذي أتصور فيه التدين. إن الشخص المستنير من الناحية الدينية يبدو لي كأنه رجل حرر نفسه - على قدر استطاعته - من قيود رغباته الذاتية، وشغل نفسه بالأفكار والمشاعر والآمال، التي يتعلق بها لقيمتها التي تسمو على ذاته. ويبدو لي أن المهم هو قوة هذا المضمون الذي يسمو على الذات، وعمق الاعتقاد في مغزاه البعيد المتسلط على الأذهان، بغض النظر عن محاولة التوحيد بين هذا المغزى وبين كائن مقدس، وإلا ما استطعنا أن نحشر بوذا واسبينوزا بين الشخصيات المتدينة. وبناء على ذلك فإن الرجل المتدين هو كذلك لأنه لا يخالجه شك في دلالة هذه الأغراض وتلك الأهداف التي تسمو على الذات وفي ارتفاع شأنها. وهي أهداف لا تتطلب ولا تحتمل أساسا من العقل، إنها موجودة كأمر ضروري واقعي ضرورة من يعتقد فيها وواقعيته. والدين بهذا المعنى هو محاولة قديمة من الإنسان لكي يعي هذه القيم وهذه الأهداف وعيا كليا واضحا، ولكي يعزز وينشر آثارها على الدوام. فإذا ما تصورنا الدين والعلم طبقا لهذا التعريف أصبح الخلاف بينهما أمرا مستحيلا؛ لأن العلم إنما يحقق فيما هو كائن، لا فيما ينبغي أن يكون، وتبقى القيم بجميع أنواعها من الضرورات التي لا تدخل في نطاقه. أما الدين فلا يتعرض إلا إلى تقويم الفكر الإنساني والأعمال الإنسانية. إنه لا 
ms86	 يجد مسوغا لكي يبحث في الحقائق وفيما بينها من علاقات.(@)(@)(@@) وبالرغم من انفصال مجال الدين عن جمال العلم في ميدان البحث انفصالا واضحا، فإنه تقوم بينهما علاقات متبادلة قوية، ويرتكز أحدهما على الآخر في بعض نواحيه. فالدين قد يكون ذلك الذي يحدد الهدف، إلا أنه يأخذ عن العلم - بأوسع معانيه - الوسائل التي تعين على تحقيق الأهداف التي يرسمها لنفسه. ولكن العلم لا يخترعه إلا أولئك المتشبعون تماما بحب الحق والإدراك السليم. وهذا المصدر من مصادر الشعور ينبع من ميدان الدين. ويتصل بهذا الميدان أيضا الإيمان بأنه من الممكن أن تكون القواعد التي تنطبق على عالم الوجود معقولة؛ أي يمكن إدراكها بالعقل. ولا أستطيع أن أتصور عالما حقا بغير هذا الإيمان العميق. ويمكن التعبير عن هذا الرأي بهذه الصورة: العلم بغير دين أعرج، والدين بغير علم أعمى.(@)(@)(@@) ذكرت من قبل أنه لا يمكن أن يقوم حقا صراع مشروع بين العلم والدين. غير أنه ينبغي لي أن ألقي ضوءا على هذا الذي ذكرته مرة أخرى في نقطة هامة، ومع الإشارة إلى المضمون الفعلي للديانات التاريخية. ويتناول الموضوع الذي أريد أن أوضحه فكرة «الإله». حدث في أثناء الفترة الأولى من التطور الروحي للبشر أن ابتدع الإنسان من خياله آلهة على صورة البشر. وكان المفروض في هؤلاء الآلهة أن يقرروا بفعل إرادتهم كل ما يجري بعالم الظواهر، أو على الأقل أن يطبعوه بما لهم من تأثير. وكان الإنسان يسعى أن يحور من ميول هؤلاء الآلهة حتى تتجه إلى ما فيه مصلحته بالسحر والصلاة. غير أن الفكرة عن الإله في الديانات التي نتعلمها اليوم تسمو بهذه الصورة القديمة عن الآلهة. وتتضح الصفات الإنسانية التي ننسبها إلى آلهة العصر الحاضر - على سبيل المثال - بالابتهال إلى «الكائن المقدس» في الصلوات، وبالتوجه إليه بالدعاء لكي يحقق أغراضنا.(@)(@)(@@) ولا شك أن أحدا لا ينكر أن فكرة وجود إله قادر على كل شيء، عادل، عميم الخير، يمكن أن تعطي الإنسان الطمأنينة والمعونة والرشد. وهذه الفكرة أيضا - بفضل بساطتها - ميسورة لأشد 
ms87	 العقول سذاجة. غير أن هذه الفكرة - من ناحية أخرى - فيها بعض مواطن الضعف الأكيدة، وقد أحس الإنسان بهذا الضعف إحساسا قويا منذ بداية التاريخ. فإذا كان هذا الكائن قادرا على كل شيء، فكل حدث - بما في ذلك كل عمل بشري، وكل فكرة إنسانية، وكل شعور إنساني، وكل أمل - هو من صنعه. فكيف يمكن أن نحمل الناس تبعة أعمالهم وأفكارهم إزاء مثل هذا «الكائن» القدير؟ فهو في عقابه ومثوبته إنما يحكم - إلى حد ما - على نفسه. فكيف يمكن أن يتفق ذلك مع ما نعزوه إليه من خير وعدل.(@)(@)(@@) إن مصدر الصراع القائم اليوم بين مجال الدين ومجال العلم ينحصر في هذه الصورة الشخصية عن الإله. ومن هدف العلم أن يضع قواعد عامة تحدد العلاقة المتبادلة بين الأشياء والأحداث في الزمان والمكان. وصدق هذه القواعد أو هذه القوانين الطبيعية، عامة، مطلوب قطعا - ولا تكفي البرهنة عليه. إنه منهاج في أساسه، والاعتقاد في إمكان تحقيقه نظريا إنما يقوم على أساس تكرار نجاحه جزئيا. ومن العسير أن تجد شخصا ينكر هذا النجاح الجزئي ويعزو إلى خداع الإنسان لنفسه. وعلى أساس هذه القوانين نستطيع أن نتنبأ بسلوك الظواهر الطبيعية في وقت ما، وفي مجالات معينة بدقة بالغة ووثوق شديد. وهذه الحقيقة تستقر في أعماق الوعي لدى إنسان العصر الحاضر، حتى إن كان ما يدركه من مضمون هذه القوانين ضئيلا محدودا.(@)(@)(@@) وكلما ازداد إيمان المرء بخضوع جميع الأحداث لقواعد منظمة اشتد إيمانه بأنه لا يوجد إلى جانب هذه القواعد المنظمة مجال لأسباب ودوافع من نوع آخر. وهو لا يرى وجودا لإرادة بشرية أو إرادة سماوية كسبب مستقل في أحداث الطبيعة. ولسنا ننكر أن العقيدة في تدخل الإله في مجرى الحوادث الطبيعية لا يمكن للعلم أن ينبذها - بمعنى أن يتجاهلها تماما - لأن هذه العقيدة يمكن دائما أن تجد ملاذا في تلك الميادين التي لم تستطع المعرفة العلمية بعد أن تغزوها.(@)(@)(@@) غير أني أميل إلى الاعتقاد بأن مثل هذا السلوك من جانب رجال الدين عديم القيمة، بل قاتل 
ms88	 مميت؛ لأن العقيدة التي تقوى على البقاء في الظلام، ولا تقوى عليه في وضح الضياء، لا بد أن تفقد تأثيرها في الناس، وتعود على التقدم البشري بالأذى البالغ. لا بد لعلماء الدين - خلال نضالهم في سبيل الخير الخلقي - أن يتخلوا عن مبدأ العقيدة في إله له صفة الأشخاص؛ أي لا بد لهم أن يتخلوا عن ذلك المصدر من مصادر الخوف والأمل، الذي وضع في الماضي قوة كبرى في أيدي رجال الدين. لا بد لهم في أثناء جهادهم من استغلال تلك القوى التي بوسعها أن تخلق الخير والحق والجمال في البشرية ذاتها. ولا شك أن هذا عمل أكبر مشقة، ولكنه أكبر قيمة بدرجة لا تقارن. وبعدما يقوم علماء الدين بواجب التهذيب الذي أشرت إليه، فلا ريب أنهم سوف يدركون ببالغ السرور أن الدين الحق قد اكتسب من المعرفة العلمية نبلا وازداد فيها عمقا.(@)(@)(@@) وإذا كان من أهداف الدين أن يحرر البشرية بقدر الإمكان من الخضوع للمخاوف والرغبات والشهوات الذاتية، فإن التعليل العلمي يستطيع أن يعاون العقيدة الدينية بمعنى آخر؛ فلو أنه من الحق أن هدف العلم أن يكتشف القواعد التي تسمح بربط الحقائق وبالتنبؤ بها، إلا أن ذلك ليس هدفه الوحيد؛ فهو يعمل أيضا على اختصار الصلات المكتشفة إلى أصغر عدد ممكن من التصورات العقلية المستقلة بعضها عن بعض. وهو بهذا السعي نحو الوحدة العقلية للمتعدد يحقق أكبر فرص نجاحه، بالرغم من أن هذه المحاولة عينها هي التي تعرضه للخطر الجسيم، خطر وقوعه فريسة للأوهام. غير أن كل من لمس بقوة التقدم المطرد في هذا الميدان، يشعر بالتقدير العميق للتعقل الذي أمكن إظهاره في الوجود. وعن طريق الفهم الصحيح يظفر بتحرر بعيد المدى من قيود الآمال والرغبات الشخصية؛ وبذلك يحقق ذلك التواضع الفكري إزاء عظمة العقل المتجسد في الوجود، والذي يشق على الإنسان بلوغه، في أعمق أعماقه السحيقة. ويبدو لي أن هذه النظرة دينية في أسمى معاني الدين؛ ومن ثم يخيل إلي أن العلم لا يطهر الدافع الديني من أدران ما 
ms89	 يعلق به من صفات إنسانية فحسب، ولكنه يعمل كذلك على تلوين إدراكنا للحياة بلون روحاني ديني.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) إن الفرد يشعر بخواء الرغبات في الأغراض الإنسانية، وبالسمو والنظام العجيب الذي يتبدى في الطبيعة وفي عالم الفكر. إنه ينظر إلى الوجود الفردي كأنه ضرب من ضروب السجن، ويود لو اتصل بالعالم باعتباره كلا واحدا له دلالته. وقد ظهرت بالفعل مبادئ الشعور الديني الشامل للكون في مراحل تطورها الأولى - في كثير من مزامير داود مثلا، ولدى بعض الأنبياء. وتشتمل البوذية على عنصر قوي من هذا الشعور، كما عرفنا من مقالات شوبنهور العجيبة بنوع خاص.(@)(@)(@@) وهذا اللون من الشعور الديني، الذي لا يعرف عقيدة بعينها، ولا يعرف إلها يتصوره الإنسان على صورته، هو الذي يميز العبقريات الدينية في كل العصور - بحيث لا يقوم نظام ديني (كنيسة) ترتكز تعاليمه الأساسية على تلك العقيدة أو ذلك الإله الذي تصوره الإنسان.(@)(@)(@@) إن أولئك الذين يدركون الجهد الضخم، والإيمان القوي خاصة، الذي يتطلبه العمل التمهيدي في العلم النظري، أولئك وحدهم يستطيعون أن يحسوا قوة الشعور الذي منه وحده يمكن أن ينبعث مثل هذا العمل - برغم بعده عن حقائق الحياة المباشرة. أي إيمان عميق في معقولية الكون (حتى إن كان ما يبدو من العقل في هذه الدنيا تافها ضئيلا) وأي شغف بالفهم كان عند كبلر ونيوتن حتى استطاعا أن ينفقا السنوات العديدة في عزلة العمل لكي يستخلصا قواعد الحركة السماوية! إن أولئك الذين يستمدون معرفتهم بالبحث العلمي أساسا من نتائجه العملية سرعان ما يكونون فكرة خاطئة تماما عن عقلية أولئك الذين يتحوطهم عالم متشكك، ولكنهم ينيرون الطريق لأمثالهم في الفكر، المنتشرين في الأرض وخلال القرون. ولا يستطيع أن يدرك تمام الإدراك مصدر الإلهام لهؤلاء الرجال، ومصدر القوة التي تجعلهم يثبتون على تحقيق أغراضهم برغم ضروب الفشل العديدة التي تصادفهم، لا يستطيع أن يدرك ذلك الأمر إلا من كرس حياته لمثل هذه الأهداف. إنه الشعور الديني الكوني الشامل وحده الذي يمد المرء بمثل هذه القوة. قال أحد المعاصرين - وقد صدق فيما 
ms90	 قال - إن العاملين في العلم الجادين في عصرنا هذا المادي هم وحدهم الذين يتصفون بالتدين العميق.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) المصادر(@)(@)(@@) هذه المختارات من ألبرت أينشتين مأخوذة من مجموعة رسائله، ومقالاته، وبحوثه، وإذاعاته، التي ظهرت في كتابه «من سنواتي الأخيرة» وكتابه «العالم كما أراه».(@)(@)(@@) 1 «كسبنا الحرب وخسرنا السلام».(@)(@)(@@) 2 «ما الداعي إلى الاشتراكية؟»(@)(@)(@@) 3 «المجتمع والشخصية».(@)(@)(@@) 4 «العالم كما أراه».(@)(@)(@@) 5 «العلم والمجتمع».(@)(@)(@@) 6 «العلم والدين».(@)(@)(@@) 7 «الدين والعلم».(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | أجنازيو سيلون(@)(@)(@)(@)(@@) (1900م-...)(@)(@)(@@) نستطيع القول عن أجنازيو سيلون بأن حياته كلها كانت رحلة دينية في سبيل الحرية، ومع ذلك فإن هذا الفنان الذي كان يسعى إلى الحقيقة قبل كل شيء، الذي استخدم قواه الذهنية العظيمة لتحقيق العدالة الاجتماعية، يوحي إلى القارئ بشدة تعلقه وحبه لموطنه في إقليم أبرزي بإيطاليا ولساكنيه من الفلاحين المتواضعين. ويقول أحد ناقديه إنه بالنسبة إلى أبرزي كان يحمل ما حمل من قبل روبرت فروست من مشاعر. غير أن هذا النقد لا يشير إلا في القليل إلى النظرة العالمية الخلقية الشاملة التي كانت تتميز بها طريقة سيلون في السخرية، كما أنه لا يشير كذلك بقدر كاف إلى تلك النزاهة الخالصة التي جعلت من هذا الرجل منظما (بمعنى هذه الكلمة في الحركة الاجتماعية) كما جعلت منه أيضا في كثير من المواقف ثائرا فذا جسورا.(@)(@)(@@) ولد سيلون في أول مايو من عام 1900م في بسينا دي مارسي، وهي قرية صغيرة في أبرزي بالابنين. وكانت أسرته من صغار أصحاب الأراضي في الإقليم، فحرصوا على أن يتلقى تعليمه في المدارس الكاثوليكية. فلما بلغ الفتى السابعة عشرة من عمره أصبح سكرتيرا للمزارعين الذين كانوا يعملون في إقليم أبرزي، ويمثل الفلاحين الذين عرفهم حق المعرفة، والذين كان يؤثر أن يقضي جانبا كبيرا من وقته معهم أيام طفولته. وقد هلكت أمه وأبوه في زلزال سنة 1915م. وبعد ذلك ببضع سنوات هجر سيلون وأخ له، نجا من الكارثة، من إقليمهما لكي يعملا في سبيل قضية الشباب والعمال في روما.(@)(@)(@@) وأصبح سيلون أحد مؤسسي الحزب الإيطالي الشيوعي، ورئيسا لتحرير مجلة أفانجارديا الأسبوعية التي تصدر في 
ms91	 روما. وفي عام 1921م قام بزيارة إلى روسيا. وعند عودته إلى إيطاليا أقام في تريست، وأخذ يحرر صحيفة العمال اليومية «آل لافوراتور». وكما ذكر في المقتطفات التي سوف نوردها فيما بعد، بقي في إيطاليا بعد إصدار القوانين الخاصة التي صدرت ضد المعارضين للفاشية، وبعد تنفيذها. وهكذا اجتاز سيلون الامتحان الخطير الذي تعرض له في عمله السري، وهو يطبع الصحف غير المشروعة، علما بأن أمرا بالقبض عليه قد صدر، واستولى الفاشست على آل لافوراتور، وقبض على أخيه الذي نجا من الزلزال الذي قضى على أكثر أفراد الأسرة، وأودع السجن، وضرب حتى مات، فعاد أدراجه إلى أبرزي، باحثا عن مأوى، حتى عثر عليه لدى أصدقائه الفلاحين، لفترة ما.(@)(@)(@@) وفي عام 1930م اختلف سيلون مع الحزب الشيوعي، وفي العام التالي استطاع الهروب عبر الحدود إلى ألمانيا. ومن هناك رحل إلى جهات أخرى في أوروبا، متعرضا للحبس والنفي في مناسبات عديدة، في مختلف الأقطار. وفي عام 1931م أقام بسويسرا، ولبث بها حتى نهاية الحرب العالمية الثانية وهزيمة الفاشست. وفي هذه الفترة كتب سيلون رواياته؛ فنتامارا، والخبز والنبيذ، وغيرهما. كما دون تاريخا عن الفاشية في إيطاليا، وأخرج مجلدات من المقالات السياسية، والمحاورات، ونقدا سياسيا هاما للمجلات الاشتراكية في جميع أنحاء العالم. وفي عام 1944م عاد سيلون إلى إيطاليا ليواصل عمله زعيما فكريا للحزب الاشتراكي الإيطالي، ومديرا لصحيفة أفانتي!(@)(@)(@@) وإن مجرد سرد هذه الوقائع في حياة سيلون لا يصور البتة القوى المعنوية الكبرى عند هذا الكاتب الذي نجح في الظفر بالشهرة خلال سنوات منفاه عن طريق كتبه المثيرة التي تدعو إلى العجب. وفي هذه الكتب رسم في صور بشرية حية محنة استخفاف الدول الدكتاتورية بالروح الإنساني. وقد أثارت هذه الصور أذهان المثقفين في غرب أوروبا وأمريكا، كما هزت قلوبهم. وعندما عاد بذاكرته إلى خبرته الشخصية في العقيدة الاشتراكية، التي ظن أول الأمر أن الحزب الشيوعي سيقوم ببثها، والتي عرف بعد سنوات أليمة تكشفت له فيها الحقيقة أنها سبب الفساد والاضطهاد، عندما عاد بذاكرته إلى ذلك كله 
ms92	 قال: «إن الاشتراكية الحديثة بعد الحرب العالمية الأولى، سلكت مسلك الصائد الذي خرج ليصيد طائر السمان فوقع بين أنياب الذئاب.» ولم يستطع أن ينجو من هذه الذئاب إلا «الأصحاء من الرجال، الذين يتصفون بالصدق والكمال». وذلك عن طريق التساؤل، والعصيان، والبحث الشخصي، والآلام النفسية. فهل سيكون هؤلاء هم الرجال الذين سيحررون روح الإنسان التي تضطر الآن إلى «أن تنقذ نفسها بالاختفاء»؟ هذا لغز عويص ليس من العسير حله. غير أن سيلون يرى أن «إعادة الكشف عن التراث المسيحي في ثورة هذا العصر هي أهم كسب حققناه في السنوات الأخيرة لضمير هذا الجيل».(@)(@)(@@) والقطعة المختارة التي نوردها فيما يلي مقتطفة من فصل في كتاب غير عادي نشر في عام 1941م تحت عنوان «المعبود الذي أخفق»، وهو يحتوي على مقالات دبجها أصحابها عن سيرة حياتهم، وهم جميعا من «أعضاء الحزب». وهؤلاء هم آرثر كسلر، وأجنازيو سيلون، ورتشارد رايت، الذين يعرضون في أمانة فذة ولاءهم للشيوعية في الماضي، ثم إدراكهم فيما بعد أن الشيوعية أكبر خدعة للأمل في حرية الإنسان. وهنا يفلح سيلون في إثارة الشعور - في مقال موجز - الذي يصوره بطريقة فنية دقيقة في رواياته الخيالية، وهو الشعور بأن الفرد في أعلى مستوياته يسمو على كل النظم الاقتصادية والاجتماعية المصطنعة التي تتعسف به وتحاول أن تحرمه استقلاله الروحي. وقد بينا أن سيلون - حتى حينما يتزعم العمال المظلومين - إنما يفعل ذلك بروح الاستقلال الفردي بالرأي التي جعلته لا يؤمن بأمثال هذا الشعار - «الوعي الطبقي» - لأن الأشخاص الذين صورهم سيلون كانوا من الفلاحين، ولم يكونوا من العمال الأجراء. وغاية ما آمن به سيلون في الاشتراكية، هو أقرب ما يكون إلى إثارة العطف نحو الجائعين، والمعوزين، والعاجزين، وأولئك العظماء - مهما يكونوا من المغمورين - الذين هم على استعداد للاستشهاد في سبيل الاعتقاد في الإنسانية والإيمان بها. أما ما تبقى من رحلة سيلون الدينية التي قام بها ليحقق العدالة الاجتماعية والحرية، فينحصر في إيمان ثابت لا يتزعزع بإمكان تخطيط نظام اقتصادي على الأسس الاشتراكية يقوم على قاعدة 
ms93	 احترام الفرد بصورة ديمقراطية صحيحة. وفي إحدى قصص سيلون التي نشرها تحت عنوان «السيد أرسطو» يمسك سمبلسيو - وهو على شفا الموت - بيد راع عجوز آواه، ويقول: «اعلم أن الإنسان يستطيع أن يفعل الخير!» وهي عبارة على بساطتها معقدة، تنم عن الماضي وتنبئ بالمستقبل. (1) المعبود الذي أخفق(@)(@)(@@) أجنازيو سيلون (1-1) لماذا صرت شيوعيا؟(@)(@)(@@) في ذلك المساء من شهر نوفمبر بميلان، حينما أردت أن أشرح لأصدقائي لماذا تمسكت - وأنا في السابعة عشرة من عمري وما زلت في سنوات الدراسة - باشتراكية زمروالد، اضطررت إلى أن أعود بذاكرتي، خطوة خطوة، إلى السنوات الأولى من حياة المراهقة، بل لقد وجدتني مرغما على أن أذكر حكايات عن صباي؛ لكي أكتشف أول المصادر التي أمدتني بنظرة إلى المجتمع - اتخذت فيما بعد صيغة سياسية - وكان لا بد أن يظهر فيما بعد أنها نظرة ثائرة. إن المرء في السابعة عشرة من سنه، وفي وقت الحرب، لا يلتحق بحركة ثورية تضطهدها الحكومة، إلا إذا كانت الدوافع إلى ذلك جدية خطيرة.(@)(@)(@@) نشأت في إقليم جبلي في جنوبي إيطاليا. والظاهرة التي تركت في نفسي أقوى الآثار، حينما بلغت سن الرشد، هي ذلك التباين الشديد، التباين الشنيع السخيف الذي لا مبرر له، بين الحياة العائلية والحياة الفردية من ناحية، وهي حياة كريمة نزيهة تقوم على أسس سليمة في جملتها، وبين العلاقات الاجتماعية، التي كانت في كثير من الأحيان جافة ومليئة بالحقد والخداع من ناحية أخرى.(@)(@)(@@) كنت طفلا في الخامسة من عمري حينما كنت - ذات يوم أحد - أعبر الميدان الصغير في قريتي، في صحبة أمي، وهي تقودني من يدي، فشهدت منظرا ينم عن كثير من القسوة والغباء، وهو منظر أحد أعيان البلدة وقد أطلق كلبه الضخم على امرأة فقيرة، وهي خائطة ملابس، كانت خارجة من إحدى الكنائس. فانكفأت المرأة المسكينة فوق الأرض، وقد أصيبت بجراح بالغة، وتمزق رداؤها إربا إربا. وعم الاستنكار في القرية، ولكنه استنكار في صمت. ولم أدر قط كيف عن لهذه المرأة المسكينة أن تقاضي هذا العمدة! ويا لها من فكرة غير 
ms94	 موفقة فكرت فيها! فقد كانت النتيجة الوحيدة لهذا الإجراء هي سخرية القضاء، بالإضافة إلى ما أصابها من قبل من أذى. وأقول مرة أخرى إنه بالرغم من أن كل من رآها أشفق عليها، وبالرغم من أن كثيرا من الناس قد عاونها سرا، فإن المرأة التعسة لم تستطع أن تجد شاهدا واحدا على أهبة لأن يدلي بشهادته أمام القاضي، ولم تجد محاميا يتولى الدفاع؛ في حين أن محامي «الجناح الأيسر» الذي تولى قضية العمدة قد حضر في الميعاد، كما حضر عدد من الشهود المرتشين الذين حنثوا في أيمانهم حينما زوروا رواية ما حدث، واتهموا المرأة بإثارة الكلب، فبرأ القاضي العمدة، وحكم على المرأة المسكينة بدفع النفقات - وكان رجلا فاضلا نزيها في حياته الخاصة.(@)(@)(@@) وبعد بضعة أيام سمعت القاضي في بيتنا يسوغ حكمه قائلا: «لقد سارت الأمور بما لا يرضى ضميري، وأؤكد لكم بشرفي أنني كنت في غاية الأسف. ولكن حتى لو شهدت بنفسي هذا الحادث الأليم باعتباري مواطنا عاديا، ولم يكن بوسعي إلا أن أوسع الرجل لوما، فإني - برغم ذلك - كقاض لا بد لي من الأخذ بالشهود، ولقد كانت الشهادة لسوء الحظ في مصلحة الكلب.»(@)(@)(@@) وكنت في السابعة من عمري حينما حدثت أول حملة انتخابية أستطيع أن أذكرها من ناحيتي. ولم يكن لدينا في ذلك الحين أحزاب سياسية؛ ولذا فقد استقبل الناس إعلان هذه الحملة بقليل جدا من الاهتمام. غير أن الشعور العام قد التهب حينما أذيع أن أحد المرشحين هو «الأمير»، ولم تكن ثمة حاجة إلى أن يذكر اسمه أو اسم أبيه لكي يعلم الناس أي أمير كان معنيا؛ فقد كان يملك الضيعة الكبرى التي استحوذ عليها باحتلاله عنوة لمساحات الأراضي الشاسعة التي استصلحت في القرن الماضي بتجفيف بحيرة فوسينو. ولا يزال ما يقرب من ثمانية آلاف أسرة (أي أغلبية سكان الجهة) يشتغلون اليوم بفلاحة هذه الضيعة التي تبلغ مساحتها أربعة عشر ألف هكتار. وكان الأمير يفكر في استعطاف هذه الأسرات التي تتبعه لكي يعطوه أصواتهم حتى يكون نائبا عنهم في 
ms95	 البرلمان. وأخذ وكلاء الضيعة، الذين كانوا في خدمة الأمير، يتفوهون بعبارات تنم عن الحرية المنزهة عن كل موطن من مواطن الزلل، فيقولون: «من الطبيعي أن أحدا منكم لن يرغم على إعطاء صوته للأمير. هذا أمر مفهوم. ومن الطبيعي أيضا أن أحدا منكم لا يستطيع أن يرغم الأمير على أن يسمح لأولئك الذين لا يعطونه أصواتهم على أن يعملوا في أرضه. إننا في عصر الحرية الحقيقية لكل إنسان. أنتم أحرار، وكذلك الأمير حر.» وقد أحدث إعلان هذه المبادئ (الحرة) ذعرا عاما مفهوما بين الفلاحين؛ لأنك تستطيع أن تدرك في يسر أن الأمير كان أشد من يمقت الناس في هذا الجزء من البلاد. وما دام في برجه العالي باعتباره مالكا كبيرا إقطاعيا لا يراه أحد (فإلى ذلك الحين لم يره - حتى من بعد - أحد من المستأجرين الذين يبلغ عددهم ثمانية آلاف)، فإن كره الجمهور له كان جائزا، وهو يشبه تلك اللعنات التي يصبها على الآلهة المعادية. وهذه اللعنات ترضي النفوس بالرغم من أنها لا تعود عليها بنفع. ولكن السماء اليوم تنفطر، والأمير يهبط حتى يصبح على مرأى من سكان هذه الدنيا الفانية، وعليهم منذ الآن - بناء على ذلك - أن يعبروا عن سخطهم في حدود دائرة حياتهم الخاصة الضيقة، وأن يستعدوا للترحيب به في طرقات القرية بما يستحق من تكريم.(@)(@)(@@) والظاهر أن أبي لم يرض بقبول مثل هذا المنطق. وكان أصغر إخوته العديدين، وكلهم من صغار الملاك. كان أصغرهم، وأشدهم قلقا، والوحيد من بينهم الذي يميل إلى شيء من التمرد. وذات مساء جاء إخوته الذين يكبرونه ونصحوه بالحرص والتروي لصالح الأسرة جميعا. وكان هذا المساء بالنسبة إلي (ولم يلق أحد منهم إلي بالا؛ لأن الكبار يحسبون أن الصغار لا يدركون أمثال هذه الأمور) شديد التبصرة. قال أكبر الإخوة: «إنني لا أماري في أن ترشيح الأمير مهزلة حقيقية؛ فالترشيح السياسي يجب أن يقتصر على المحامين وغيرهم من أرباب الكلام. أما وقد رشح الأمير نفسه، فكل ما نستطيعه هو أن نؤيده.» وأجاب أبي قائلا: «إذا 
ms96	 كان ترشيح الأمير مهزلة، فلست أفهم لماذا نؤيده!» - لأن معيشتنا تتوقف عليه، كما تعلم جيدا. - لا يكون ذلك في السياسة؛ فنحن فيها أحرار. - إننا لا نزرع السياسة، إنما نزرع الأرض. - إن حياتنا تتوقف على الأمير باعتبارنا فلاحين للأرض، وليس هناك ذكر للسياسة في عقودنا الزراعية، ليس بها ذكر إلا للبطاطس والبنجر. أما كناخبين فنحن أحرار. - ووكيل الأمير حر أيضا في عدم تجديد عقودنا. ومن أجل هذا فنحن مضطرون إلى أن نقف بجانبه. - لا أستطيع أن أعطي صوتي لرجل لمجرد أني مرغم على ذلك. إنني حينئذ أشعر بالمذلة. - لن يعرف أحد لمن تعطي صوتك؛ فأنت تستطيع أن تصوت كما تشاء بكامل حريتك، وسرية الدوائر الانتخابية كفيلة بذلك، ولكن خلال المعركة الانتخابية يجب علينا أن نقف إلى جانب الأمير مجتمعين. - كان يسرني هذا لولا أن ذلك يخجلني، ولكن صدقوني؛ إنني أخجل من ذلك كثيرا.(@)(@)(@@) ولكي ينتهي الجدل إلى وفاق، توصل أبي وأعمامي إلى هذا الرأي الوسط. لا يظهر أبي مؤيدا للأمير أو معارضا له.(@)(@)(@@) وقامت بالإعداد لرحلة الأمير الانتخابية السلطات المدنية ورجال الشرطة والفرسان المسلحون ووكلاء المزرعة، وتكرم الأمير ذات يوم أحد بالمرور خلال القرى الأساسية في دائرته الانتخابية، دون أن يتوقف أو يلقي خطابا. وظل أبناء الجهة يذكرون هذه الرحلة أمدا طويلا، لا لشيء إلا لأنه قام بها في سيارة. وكانت هذه أول مرة نشهد فيها السيارة، بل إن كلمة «سيارة» نفسها لم تجد لها مكانا بعد في لغة حديثنا اليومية، وكان الفلاحون يسمونها «العربة التي لا تجرها الخيل». وفي يوم الأحد هذا خرج جميع سكان القرية للقاء الأمير في عرض الطريق التي كان ينتظر أن يسلكها، وبدت علامات متعددة تدل على الإعجاب والمحبة الجماعية للأمير. وكانت الجماهير ترتدي أجمل ثيابها، وكانوا في حالة من النشوة العظمى التي لا يعرف الجميع أسبابها. ووصلت العربة التي لا تجرها الخيول في وقت متأخر، وعلا ضجيجها خلال الجماهير المحتشدة وعبر القرية، دون أن تقف أو حتى أن تبطئ في سيرها، مخلفة وراءها سحابة من 
ms97	 الغبار الكثيف الأبيض.(@)(@)(@@) وبعد يومين وصل من روما رجل عجوز ضئيل الجسم، وكان يرتدي نظارة ويحمل عصا سوداء وحقيبة صغيرة، ولم يعرفه أحد، وقال إنه طبيب عيون، وقد رشح نفسه ضد الأمير، وتجمع حوله نفر من الناس مستطلعين، وأكثرهم من الأطفال والنساء، الذين ليس لهم حق التصويت. وكنت بين الأطفال أرتدي سروالا قصيرا، وأحمل تحت إبطي كتبي المدرسية. ورجونا هذا الرجل العجوز أن يخطب فينا، فقال: «ذكروا آباءكم أن التصويت سري. وليس عندي شيء غير هذا.» ثم قال: «إنني رجل فقير، أعيش من عملي كطبيب عيون، ولكن إذا شكا أحدكم من عينيه فأنا على استعداد لأن أعالجه بغير مقابل.» فأتينا له بامرأة عجوز تبيع الخضر، وكانت تشكو من عينيها، فقام بتنظيفهما، وأعطاها قارورة صغيرة بها بضع قطرات، وشرح لها طريقة استعمالها، ثم قال لنا (وكنا جماعة من الأطفال ليس غير): ذكروا آباءكم بأن التصويت سري. ثم انصرف. ولشد ما كانت دهشتنا جميعا حينما نمى إلينا أن أغلبية كبرى من الناخبين - لسرية الدوائر الانتخابية - قد صوتت ضد الأمير، وأعطت أصواتها لهذا الطبيب المجهول. وكانت فضيحة كبرى.(@)(@)(@@) وفي عام 1915م حدث زلزال لم نعهد شدته من قبل، ودمر جانبا كبيرا من إقليمنا، وقتل في ثلاثين ثانية ما يقرب من خمسين ألف نسمة. ولشد ما كانت دهشتي حينما وجدت كثيرا من أبناء قريتي قد استقبلوا هذه الكارثة المروعة كأنها أمر طبيعي. ولم يلق منهم تفسير الجيولوجيين المعقد الذي روته الصحف سوى الازدراء. وفي بلد مثل بلدنا، حيث تقع المظالم المتعددة دون عقوبة الظالم ينظر الناس إلى تكرار حدوث الزلازل على أنها ظاهرة ليست بحاجة إلى تفسير سوى مجرد حدوثها، بل إن من العجب ألا يتكرر حدوث الزلازل أكثر من ذلك. والزلزال يقضي على الغني والفقير، وعلى المتعلم والجاهل، وعلى الحاكم والمحكوم على السواء، ويلقي بهم جميعا تحت أنقاض المنازل. وفي هذا نجد التفسير الحقيقي لقوى الاحتمال عند الإيطاليين عندما تحل بهم كوارث الطبيعة؛ فالزلزال ينفذ ما ينص عليه القانون ولا يقوم بتنفيذه، وهو 
ms98	 المساواة بين الناس جميعا.(@)(@)(@@) أما ما بدا لأهالي ناحيتنا الفقراء أنه مصيبة أشد خطرا من أي كارثة طبيعية فهو ما حدث بعد الزلزال؛ ذلك أن برنامج إعادة بناء الدولة قد بدأ تنفيذه مصحوبا بدسائس لا حصر لها، وبالخداع والسرقة والغش والتزوير، وبكل ضروب الخيانة. وقد أمدني ببعض المعلومات من هذا القبيل عن أعمال إجرامية معينة اقترفها كبار مهندسي إحدى المصالح الحكومية صديق لي طردته هذه المصلحة من خدمتها. ولم تدهشني هذه المعلومات بقدر ما أثرت في نفسي، فسارعت إلى نقل هذه الوقائع إلى بعض أصحاب النفوذ ممن عرفت فيهم الاستقامة والنزاهة لكي يفصلوا هؤلاء المجرمين. ولم ينكر أصدقائي الشرفاء صحة ما ذكرت لهم، بل أيدوه بما لديهم من خبرة. ولكنهم - برغم هذا - نصحوني بأن أبتعد عن هذا الموضوع، وألا أشتبك بسذاجتي في أمور من هذا القبيل. وقالوا لي مخلصين: «أنت شاب، ولا بد لك من إتمام دراستك، وأمامك مستقبلك تفكر فيه، ولا ينبغي لك أن تعرض نفسك لأخطار أمور ليست مما يخصك.» قلت: «لا شك أنه من الأفضل أن يصدر التشهير بهؤلاء الخونة من كبار مثلكم، لديهم سلطة ونفوذ، وألا يصدر من شاب في السابعة عشرة من عمره.»(@)(@)(@@) وأصابهم الذعر من قولي، وأجابوني بقولهم: «لسنا مجانين، سنعنى بالأمور التي تخصنا، وليس لنا شأن بأمور غيرنا من الناس.»(@)(@)(@@) ثم تحدثت في الموضوع بعد ذلك مع بعض القساوسة أصحاب القداسة، ثم مع بعض الشجعان من أقاربي. وقد توسلوا إلي جميعا أن أبتعد عن مكمن الخطر هذا، وأن أنصرف إلى دراستي، وأفكر في مستقبلي وفي عملي، وذلك بالرغم من إقرارهم بأنهم كانوا على علم بالأمور الشائنة التي كانت تجري في ذلك الحين. وأجبتهم بقولي: «سأفعل ذلك مسرورا، ولكن أليس من بينكم أحد على استعداد لأن يعلن عن هؤلاء اللصوص؟» وردوا علي وهم يشعرون بالفضيحة: «لسنا مجانين؛ فإن هذه الأمور ليست مما يخصنا.»(@)(@)(@@) وعندئذ بدأت أفكر جديا أنه قد يكون من الخير أن أقوم - مع غيري من الشبان - ب «ثورة» جديدة تنتهي بالقضاء على 
ms99	 مكاتب المهندسين الفاسدين قضاء مبرما. غير أن صاحبي الذي دلني من قبل على انحرافهم في المعاملة صرفني عن هذا العزم. وكان أكبر مني سنا وأكثر خبرة. واقترح علي أن أعلن الاتهام في إحدى الصحف. ولكن أي صحيفة؟ فقال لي: «هناك صحيفة واحدة يمكن أن تهتم بنشر اتهامك، وهي صحيفة «الشيوعية».» ومن ثم شرعت في العمل، وكتبت ثلاث مقالات، وهي أول ما كتبت في حياتي، وعرضت في تفصيل السلوك الفاسد لمهندسي الحكومة من ناحيتنا، وبعثت بها إلى صحيفة «أفانتي». وقد نشر المقالان الأولان فورا، وأثارا تعليقا كثيرا من قراء الصحيفة، ولكنهما لم يثيرا قط أحدا من المسئولين. أما المقال الثالث فلم يظهر؛ لأن أحد الزعماء الشيوعيين - كما علمت فيما بعد - تدخل مع هيئة التحرير. وقد أظهر لي ذلك أن وسائل الغش والخداع التي كنا نعانيها كانت أوسع انتشارا مما بدا لي أول الأمر، وأن فروعها تمتد حتى إلى الشيوعية دون أن يراها أحد. ومهما يكن من شيء، فإن الاتهام الجزئي الذي ظهر في الصحيفة دون أن يتوقعه أحد كان يحتوي على مادة تكفي لإقامة عدد من القضايا، أو على الأقل لتأليف لجنة للتحقيق، غير أن شيئا لم يحدث. ⋆ (1-2) إغراء الشيوعية(@)(@)(@@) أعلم تمام العلم أن الرأي الذي كنت أحاول أن أعرضه في هذه الصفحات قد بلغ من الإيجاز حدا يجعله رأيا متكلفا. وإن كنت أذكر هذا الاعتراض الآن فليس ذلك لأني أود أن أنبذ الرأي أو أن أقسم بالصحة المطلقة لما ذكرت. وأنا أؤكد للقارئ صدق ما رويت وإن كنت لا أضمن مطابقته للواقع. وأنا نفسي كثيرا ما أدهش حينما أجد - عندما أعود بذاكرتي إلى تلك الفترة من حياتي التي قضيتها مع زملائي، وهي فترة بعيدة تكاد تكون قبل التاريخ - كيف لا يستطيع هؤلاء الزملاء أن يذكروا البتة، أو كيف يذكرون في غموض - إن هم تذكروا - إطلاق تلك الحوادث التي كان لها أثر حاسم في نفسي؛ في حين أنهم - على نقيض ذلك - يستطيعون أن يذكروا في وضوح شديد حوادث أخرى كانت بالنسبة 
ms100	 إلي تافهة عديمة الدلالة. فهل كان هؤلاء الزملاء جميعا «شركاء في الإثم على غير وعي منهم؟ وبأي قضاء محتوم، وبأي داع يختار الإنسان - في سن معينة - لنفسه إما أن يكون شريكا في الإثم، وإما أن يكون متمردا، على ما في هذا الاختيار من أهمية؟» من أي مصدر يستمد بعض الناس عدم احتمالهم للظلم من تلقاء أنفسهم، بالرغم من أن الظلم لا يقع إلا على غيرهم من الناس؟ ومن أين يستمدون ذلك الشعور المفاجئ بالذنب عندما يجلسون إلى موائد مترعة بالطعام، في حين أن غيرهم يتضورون من الجوع، وتلك الكبرياء التي تجعلهم يؤثرون الفقر والسجن على الاحتقار؟(@)(@)(@@) لست أدري، وربما لا يدري أحد، أنه في لحظات معينة يتحول أكمل اعتراف وأعمقه إلى مجرد سرد للوقائع، ليست فيه إجابة عن هذا السؤال. وكل من فكر في نفسه أو في غيره جديا يعلم أن بعض القرارات تصدر عن دافع شديد الخفاء، وأن بعض الاتجاهات غامضة لا يمكن تفسيرها.(@)(@)(@@) ففي لحظة من لحظات عصياني امتزج الحب بالكراهية. والوقائع التي تسوغ شعوري بالمهانة، والدوافع الخلقية التي بعثت في هذا الشعور، هذه وتلك كانت تصدر مباشرة عن الإقليم الذي ولدت فيه. ولعل هذا يفسر كذلك لماذا كان كل ما كتبت حتى اليوم، وربما ما سوف أكتبه في المستقبل، برغم رحيلي إلى الخارج وإقامتي به، يتعلق كله بهذا الإقليم عينه، أو على وجه أدق، بذلك الجزء منه الذي تقع عليه العين من البيت الذي ولدت فيه، وهو لا يزيد على ثلاثين أو أربعين كيلومترا عن يمين وعن شمال. وهو إقليم كغيره من أقاليم أبرزي، تافه من حيث تاريخه الدنيوي، ويكاد يكون كله مسيحيا وينتمي إلى العصر الوسيط في تكوينه، والمباني الوحيدة التي تستحق الذكر أديرة وكنائس، وأبناؤه اللامعون كانوا لعدة قرون قديسين ونحاتين للصخور. وظروف الحياة الإنسانية به كانت دائما شاقة بوجه خاص. وأهل الإقليم يتقبلون الألم دائما باعتباره أول قوانين الطبيعة، كما يلقى الصليب ترحيبا وتكريما من أجل ذلك. ومذهب الفرنسسكان والفوضى كانا دائما طريقين من 