ms121	 قيمة الأخير أعظم، فإن للأول مع ذلك قيمته، من حيث إنه يوضح خصائص الموضوع الذي سيعالج منذ البداية. ومما له أهمية خاصة، في حالة كهذه الحالة التي تقترح فيها دراسة موضوع متشعب لم تتضح معالمه قبل الآن، أن يحدد ميدان البحث بكل دقة ممكنة؛ ولهذا السبب سوف أعرض لمحة عن الدواعي التي أدت إلى قيام هذا البحث، والتي سوف تعرض خلاله بإسهاب تام.(@)(@)(@@) ولكي نفهم القيمة الحقيقية للفلسفة الوضعية وطابعها، ينبغي علينا أن نلقي نظرة عامة موجزة على التطور التدريجي للذهن البشري، منظورا إليه من حيث هو كل؛ إذ لا يمكن فهم أية فكرة إلا من خلال تاريخها.(@)(@)(@@) قانون التقدم البشري : تؤدي دراسة تطور العقل البشري في جميع الاتجاهات وفي كل العصور إلى كشف قانون أساسي هام، يخضع له هذا التطور بالضرورة، وتثبته، على أساس متين، وقائع تركيبنا وتجربتنا التاريخية. هذا القانون هو أن كلا من مفاهيمنا الرئيسية، وكل فرع لمعرفتنا، يمر على التوالي بثلاثة ظروف نظرية مختلفة؛ اللاهوتية، أو الخرافية، والميتافيزيقية أو التجريدية، والعلمية أو الوضعية. وبعبارة أخرى فالعقل البشري، بحكم طبيعته، يستخدم في تقدمه ثلاثة مناهج للتفلسف، يختلف طابعها اختلافا كبيرا، بل تتعارض تعارضا أساسيا؛ هي المنهج اللاهوتي، والميتافيزيقي، والوضعي. ومن هنا تظهر ثلاث فلسفات، أو ثلاثة نسق عامة من المفاهيم حول مجموعات الظواهر، كل منها يستبعد الآخرين؛ أولها هو نقطة البداية الضرورية للذهن البشري، وثالثها هو الحالة الثابتة المستقرة، أما الثاني فحالة انتقالية فحسب.(@)(@)(@@) المرحلة الأولى : في الحالة اللاهوتية يفترض الذهن البشري، في بحثه عن الطبيعة الأساسية الأشياء، والعلل الأولى والغائية (أي أصلها والغرض منها)، أن كل الظواهر ناتجة عن الفعل المباشر لكائنات فوق الطبيعة.(@)(@)(@@) المرحلة الثانية : وفي المرحلة الميتافيزيقية، التي لا تعدو أن تكون تعديلا للأولى، يفترض الذهن، بدلا من الكائنات فوق الطبيعة، قوى مجردة، وكيانات فعلية (أي تجريدات مشخصة) كامنة في كل الموجودات، وقادرة على إحداث جميع الظواهر. وليس ما يسمى بتفسير الظواهر في هذه المرحلة سوى إحالة كل منها إلى كيانه الخاص به.(@)(@)(@@) المرحلة 
ms122	 الثالثة : وفي المرحلة الأخيرة الوضعية يكشف الذهن عن البحث العقيم عن أفكار مطلقة، وعن أصل الكون وغايته، وعن علل الظواهر، وينصرف إلى دراسة قوانينها؛ أي علاقات التعاقب والتشابه الثابتة بينها. ووسيلة هذه المعرفة هي الاستدلال والملاحظة مجتمعين. والمعنى المفهوم هنا من الحديث عن تفسير الظواهر هو مجرد إثبات ارتباط بين الظواهر الفردية وبين وقائع عامة ما، يقل عددها تدريجيا كلما تقدم العلم.(@)(@)(@@) الحد النهائي لكل مرحلة : يصل النظام اللاهوتي إلى أقصى كمال يستطيع بلوغه عندما يستبدل الفعل الإلهي لموجود واحد بالعمليات المتنوعة لآلهة عديدة كانت تتصور من قبل. وبالمثل يستبدل الناس في المرحلة الأخيرة من النظام الميتافيزيقي كيانا واحدا هائلا (هو الطبيعة)، من حيث هو علة لجميع الظواهر، بالكيانات الكثيرة التي افترضت في البداية. وعلى هذا النحو ذاته سيكون الكمال الأقصى للنظام الوضعي (إن كان لنا أن نأمل في مثل هذا الكمال)، هو تصوير جميع الظواهر على أنها أوجه جزئية لواقعة عامة واحدة، كالجاذبية مثلا.(@)(@)(@@) وسوف نثبت فيما بعد أهمية تطبيق هذا القانون العام. وحسبنا الآن أن نشير إلى بعض أسبابه:(@)(@)(@@) الأدلة على القانون، أدلة فعلية (واقعية) : لا بد أن يحمل كل علم وصل إلى المرحلة الوضعية الطابع الذي يدل على أنه مر بالمرحلتين الأخريين. فأيا كان هذا العلم، فلا بد أنه كان منذ وقت مضى مؤلفا من تجريدات ميتافيزيقية، كما نستطيع أن ندرك الآن. فإذا تعقبناه إلى وقت أسبق، وجدناه يتخذ طابع المفاهيم اللاهوتية. وسوف تصادفنا، أثناء البحث، فرص لا حصر لها، ندرك منها أن أكثر علومنا تقدما ما زال يحمل الطابع الواضح كل الوضوح للمرحلتين السابقتين اللتين مر بهما.(@)(@)(@@) وإن في تقدم الذهن الفردي لمثلا، بل دليلا غير مباشر، على تقدم الذهن العام. فلما كانت نقطة بداية الفرد والنوع البشري واحدة، فإن مراحل ذهن الشخص الواحد تطابق عصور ذهن النوع البشري. وإن كلا منا ليدرك، إذا ما عاد بفكره إلى تاريخ حياته الخاص، أنه كان لاهوتيا في طفولته، ميتافيزيقيا في شبابه، وفيلسوفا طبيعيا في نضوجه. وفي وسع كل 
ms123	 من بلغ سن النضج فينا أن يحقق هذا في نفسه.(@)(@)(@@) أدلة نظرية : تؤيد هذا القانون أسباب نظرية إلى جانب ملاحظة الوقائع.(@)(@)(@@) وأهم هذه الأسباب هو أن من الضروري أن توجد دائما نظرية ما نرد إليها وقائعنا، وأن من الأمور الواضحة الاستحالة، في الوقت ذاته، أن يكون الناس في بداية المعرفة البشرية قد كونوا نظريات من ملاحظة الوقائع. فقد أكدت كل العقول السليمة، منذ عصر بيكون، أنه لا يمكن قيام معرفة حقيقية سوى تلك المبنية على وقائع ملاحظة.(@)(@)(@@) وهذا أمر لا جدال فيه، في مرحلتنا المتقدمة الحالية، ولكنا إذا ما عدنا القهقرى إلى المرحلة البدائية للمعرفة البشرية، فسنرى أن الأمر كان قطعا على خلاف هذا في ذلك الحين. فإذا كان صحيحا أن كل نظرية ينبغي أن تبنى على وقائع ملاحظة، فمن الصحيح بالقدر نفسه أن من المستحيل ملاحظة الوقائع دون الاسترشاد بنظرية ما. فبغير هذا الاسترشاد تكون وقائعنا مفككة عقيمة، ولا يكون في وسعنا الاحتفاظ بها، بل لا نستطيع إدراكها في معظم الأحيان.(@)(@)(@@) وهكذا، فلولا المهرب الطبيعي الذي تتيحه المفاهيم اللاهوتية، لظل العقل البشري يدور في حلقة مفرغة، ما بين ضرورة ملاحظة الوقائع من أجل تكوين نظرية، وضرورة وجود نظرية من أجل إمكان ملاحظة الوقائع. وهذا هو السبب الأساسي للطابع اللاهوتي للفلسفة البدائية. ومما يؤكد هذه الضرورة، ملاءمة الفلسفة اللاهوتية لأقدم أبحاث العقل البشري ملاءمة تامة. ومن العجيب أن أصعب المشاكل؛ أعني مشاكل طبيعة الموجودات، وأصل الظواهر والغرض منها، كانت هي أول ما خطر على الأذهان في الحالة البدائية، على حين أن المشاكل التي كانت بالفعل قريبة المنال كانت تعد غير جديرة بالدراسة الجدية. والسبب واضح كل الوضوح؛ فالتجربة وحدها هي التي تعرفنا بنطاق قدرتنا، ولو لم يكن الناس قد بدءوا بتقدير مبالغ فيه لما يستطيعون عمله، لما فعلوا أبدا ما يمكنهم القيام به. وإن تكويننا ذاته ليقتضي هذا؛ ففي فترة كهذه لم يكن من الممكن أن يعير الناس أذنا صاغية لأية فلسفة وضعية تستهدف دراسة قوانين الظواهر، وتتصف أساسا بأنها 
ms124	 تنهى العقل البشري عن تأمل تلك الأسرار الرفيعة التي يشرحها اللاهوت حتى أدق تفاصيلها بيسر جذاب. ويتضح هذا بجلاء إذا ما تأملنا، بطريقة عملية، طبيعة الأبحاث التي اهتم الناس بها في البداية؛ فمثل هذه البحوث تخلب اللب بقوة؛ إذ تقنع الإنسان بأن له سيطرة لا حد لها على العالم الخارجي - الذي هو عالم لا يستهدف سوى نفعنا، ويرتبط بحياتنا على شتى الأنحاء. ولقد أتاحت الفلسفة اللاهوتية، بعرضها هذا الرأي، تلك القوة الدافعة الضرورية لحث الذهن البشري على بذل الجهد الشاق الذي لا يتحقق دونه تقدم. وليس في وسعنا أن نتصور بوضوح طبيعة هذه المرحلة، بعد أن بلغ عقلنا من النضوج ما يتيح له خوض أبحاث علمية شاقة دون حاجة إلى قوة دافعة كتلك التي أثارت خيال المنجمين أو الكيميائيين القدامى. فلدينا ما يكفينا من الدوافع في أملنا أن نكشف قوانين الظواهر، بغية تأييد نظرية أو رفضها. ولكن لم يكن من الممكن أن يكون الأمر كذلك في الأيام الأولى، ونحن إنما ندين لأوهام التنجيم والكيمياء القديمة بتلك السلسلة الطويلة من الملاحظات والتجارب التي بني عليها علمنا الوضعي. وهذا ما أدركه كيبلر(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) في حالة الفلك، وبرتوليه(@)(@)(@@) Berthollet(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) في حالة الكيمياء.(@)(@)(@@) وهكذا كانت الفلسفة اللاهوتية، وهي فلسفة تلقائية، هي البداية والمنهج والمذهب المؤقت الوحيد الممكن، والذي أمكن أن تنمو الفلسفة الوضعية منه. ومن السهل بعد ذلك أن ندرك كيف كانت المناهج والمذاهب الميتافيزيقية التي أتاحت بالضرورة وسيلة الانتقال من إحدى المرحلتين إلى الأخرى.(@)(@)(@@) فلم يكن في وسع الذهن البشري، وهو البطيء في تقدمه، أن يقفز دفعة واحدة من الفلسفة اللاهوتية إلى الفلسفة الوضعية؛ إذ إن بين الاثنين من التعارض الشديد ما حتم قيام مذهب فكري وسيط لإتاحة الانتقال من أحدهما إلى الآخر. والفائدة الوحيدة للأفكار الميتافيزيقية تنحصر في قيامها بهذه المهمة. وهكذا فإن الناس في تأملهم للظواهر يستبدلون بالتوجيه الصادر من كائن فوق الطبيعي كيانا مقابلا له. وربما اعتقد أن هذا الكيان مستمد من فعل فوق الطبيعي، ولكن الأيسر من ذلك صرف الانتباه عنه 
ms125	، وتركيز الاهتمام في الوقائع ذاتها، حتى لا تعود القواعد الميتافيزيقية في النهاية سوى الأسماء التجريدية للظواهر. وليس من السهل أن نحدد طريقة أخرى غير هذه لانتقال أذهاننا من الأفكار فوق الطبيعية إلى الأفكار الطبيعية، ومن النظام اللاهوتي إلى النظام الوضعي.(@)(@)(@@) وبعد أن حددنا على هذا النحو قانون التطور البشري، ينبغي أن نبحث في الطبيعة الحقة للفلسفة الوضعية.(@)(@)(@@) طابع الفلسفة الوضعية : إن أول طابع الفلسفة الوضعية، كما رأينا من قبل، هو أنها تنظر إلى جميع الظواهر على أنها خاضعة لقوانين طبيعية لا تتغير. ولما كنا ندرك مدى عقم ما يسمى بالعلل، الأولى منها أو الغائية، في أي بحث، فإن مهمتنا هي السعي إلى كشف هذه القوانين بدقة، بغية اختصارها إلى أقل عدد ممكن. أما التأمل النظري للعلل فلا يؤدي إلى حل أية مشكلة متعلقة بالأصل والغرض. ومهمتنا الحقيقية هي أن نحلل بدقة ظروف الظواهر، ونجمع بينها عن طريق علاقات التعاقب والتشابه الطبيعية. وأفضل مثل على ذلك يتبدى في فكرة الجاذبية؛ فنحن نقول إنها تفسر الظواهر العامة للكون؛ لأنها تجمع كل الوقائع الفلكية الهائلة التنوع تحت باب واحد، وتكشف عن الاتجاه الدائم للذرات بعضها نحو البعض في تناسب طردي مع كتلها، وفي تناسب عكسي مع مربعات مسافاتها، على حين أن الواقعة مألوفة تماما لدينا، ونقول بالتالي إننا نعرفها؛ أعني وزن الأشياء على سطح الأرض. أما ما هو الوزن وما هي الجاذبية، فذلك أمر لا شأن لنا به؛ إذ هو ليس موضوعا للمعرفة على الإطلاق. وقد يمارس اللاهوتيون أو الميتافيزيقيون خيالهم حول هذه المسائل، ويحللونها، غير أن الفلسفة الوضعية ترفضها. وقد اقتصرت كل محاولة بذلت لتفسيرها على القول آخر الأمر، إن الجاذبية هي الوزن الكوني، وإن الوزن هو الجاذبية الأرضية؛ أي إن مجموعتي الظواهر واحدة، وتلك هي النقطة التي بدأ منها السؤال.(@)(@)(@@) تاريخ الفلسفة الوضعية : قبل تحديد المرحلة التي بلغتها الفلسفة الوضعية، ينبغي أن يستقر في أذهاننا أن أنواع معارفنا المختلفة قد مرت بمراحل التطور الثلاث بسرعات متفاوتة، وأنها بالتالي لم تصل (إلى 
ms126	 آخر المراحل) في وقت واحد. ويتوقف معدل التقدم على طبيعة المعرفة موضوع البحث، حتى إن هذه القاعدة تؤلف ملحقا لقانون التقدم الأساسي. فتبكير أية معرفة في بلوغ المرحلة الوضعية يتناسب تناسب طرديا مع عموميتها وبساطتها واستقلالها عن فروع المعرفة الأخرى. فعلم الفلك، الذي يتألف، قبل كل شيء، من وقائع تتصف بالعمومية والبساطة والاستقلال عن العلوم الأخرى، كان أول علم بلغ هذه المرحلة، وتلته الفيزياء الأرضية، ثم الكيمياء، وأخيرا علم وظائف الأعضاء.(@)(@)(@@) ومن العسير تحديد تاريخ دقيق لهذا الانقلاب في العلم. ومن الممكن أن يقال عنه، كما يقال عن أي شيء آخر، إنه كان قائما على الدوام، ولا سيما منذ جهود أرسطو ومدرسة الإسكندرية، ثم منذ إدخال العرب للعلم الطبيعي إلى غرب أوروبا. أما إذا كان علينا أن نركز أنظارنا على فترة محددة بعينها، تعد نقطة تجمع، فلا بد أن تكون هي الفترة التي أدت فيها قواعد بيكون وأفكار ديكارت وكشوف جاليليو، منذ حوالي قرنين من الزمان، إلى إيقاظ الذهن البشري من سباته. ففي تلك الفترة قامت روح الفلسفة الوضعية تعارض المذاهب الخرافية والمدرسية التي كانت تشوه قبل ذلك الطابع الحقيقي لكل علم. ومنذ ذلك الوقت، أصبح تقدم الفلسفة الوضعية وتدهور المرحلتين الأخريين من الوضوح بحيث لا يشك ذهن عاقل، في وقتنا هذا، في أن الثورة صائرة حتى منتهاها، حين يدخل كل فرع للمعرفة، عاجلا أو آجلا، في نطاق الفلسفة الوضعية. هذا هدف لم يتحقق بعد؛ إذ إن بعض فروع المعرفة ما زال خارجا عن هذا النطاق، ولن تكتسب الفلسفة الوضعية طابع الشمول اللازم لإقامتها بصورة نهائية إلا إذا أصبحت كل العلوم داخلة في هذا النطاق.(@)(@)(@@) فرع جديد للفلسفة الوضعية : لا بد أن القارئ قد لاحظ وجود حذف فيما ذكرته منذ قليل عن الأنواع الأربعة الرئيسية للظواهر الفلكية والفيزيائية والكيميائية والفسيولوجية؛ إذ لم أقل شيئا عن الظواهر الاجتماعية. ورغم ارتباط الظواهر الاجتماعية بالظواهر الفسيولوجية، فإنها تقتضي تصنيفا متميزا، نظرا إلى أهميتها وصعوبتها. فهي أكثر الظواهر فردية، وتعقدا، واعتمادا على كل الباقين 
ms127	، ومن هنا وجب أن تكون آخرها، حتى لو لم تكن تصادفها أية عقبة خاصة؛ فهذا الفرع من العلم لم يدخل قبل الآن في مجال الفلسفة الوضعية. وما زالت المناهج اللاهوتية والميتافيزيقية، التي قضي عليها في الفروع الأخرى، تطبق حتى الآن في كل بحث للموضوعات الاجتماعية، سواء في طريقة البحث والمناقشة، وإن تكن أفضل العقول قد سئمت تماما تلك المنازعات الأزلية حول الحق الإلهي وسيادة الشعب. تلك هي الثغرة الكبرى، ومن الواضح أنها أيضا الوحيدة التي ينبغي ملؤها لإقامة الفلسفة الوضعية راسخة كاملة؛ ففي وقتنا هذا، الذي توصل فيه الذهن البشري إلى الفيزياء السماوية والأرضية، الميكانيكية والكيميائية، والفيزياء العضوية، النباتية والحيوانية - لم يبق إلا علم واحد لإكمال حلقات سلسلة علوم الملاحظة - وأعني به علم الفيزياء الاجتماعية. وهذا أهم هدف يحتاج الناس الآن إلى بلوغه، وهو أيضا الهدف الرئيسي الذي يسعى كتابنا هذا إلى تحقيقه.(@)(@)(@@) الفيزياء الاجتماعية : من الحمق أن ندعي القدرة على الإتيان بهذا العلم الجديد على التو وفي صورته الكاملة؛ فهناك علوم أقدم منه، ما زالت أحوالها من حيث التقدم متفاوتة إلى حد بعيد. ولكننا سنبين أن نفس طابع الوضعية الذي تتسم به كل العلوم الأخرى، ينتمي إلى هذا العلم بدوره. وبانتهاء هذا العمل يكون المذهب الفلسفي للمحدثين قد اكتمل بالفعل؛ إذ لن تظل هناك ظاهرة لا تندرج بطبيعتها تحت واحدة من الفئات الخمس الكبرى. وعندما تصبح كل أفكارنا الرئيسية متجانسة، تكون دعائم المرحلة الوضعية قد استقرت تماما. ومن المحال أن يتغير طابعها هذا ثانية، وإن تكن ستظل على الدوام في تطور بإضافة معارف جديدة. وعندما تكتسب طابع الشمول الذي كان من قبل هو الميزة الوحيدة للنظامين السابقين، فسوف تحل محلهما بتفوقها الطبيعي، ولا تترك لهما إلا وجودا تاريخيا.(@)(@)(@@) الهدف الثانوي لهذا الكتاب : أوضحنا من قبل الهدف الخاص لهذا الكتاب. أما هدفه الثانوي والعام فهو: دراسة ما حدث في العلوم؛ لكي نبين أنها ليست منفصلة في ماهيتها، وإنما هي كلها فروع لجذر واحد. ولو كنا قد اقتصرنا على الهدف الأول 
ms128	 والخاص لهذا الكتاب، لكانت نتيجة بحثنا هي دراسة للفيزياء الاجتماعية فحسب. على حين أن القول بالهدف الثاني العام يجعلنا نقدم دراسة للفلسفة الوضعية، مستعرضين جميع العلوم الوضعية التي تكونت من قبل.(@)(@)(@@) دراسة فلسفة العلوم : ليس الغرض من هذا الكتاب تقديم عرض للعلوم الطبيعية؛ فمثل هذا العرض إلى جانب كونه لا ينتهي، وكونه يقتضي إعدادا علميا لا يتوافر لأي شخص بمفرده، خارج عن نطاق هدفنا، الذي هو تتبع مجرى الفلسفة الوضعية، لا العلم الوضعي. وكل ما علينا هو أن ننظر إلى كل علم أساسي في صلته بالمذهب الوضعي في مجموعه، وفي الروح المميزة له؛ أي من حيث مناهجه ونتائجه الرئيسية.(@)(@)(@@) والهدفان، مع تميز كل منهما عن الآخر، لا ينفصلان؛ إذ لا قيام، من جهة، لفلسفة وضعية دون أساس من العلم الاجتماعي، الذي لولاه لما كانت شاملة لكل شيء. وليس في وسعنا، من جهة أخرى، متابعة العلم الاجتماعي دون أن نكون قد تأهبنا لذلك بدراسة ظواهر أقل تعقيدا من الظواهر الاجتماعية، وتزودنا بمعرفة للقوانين والوقائع السابقة التي تؤثر في العلم الاجتماعي. ورغم أن العلوم الأساسية لا تتساوى في درجة أهميتها للأذهان العادية، فليس فيها ما يمكن تجاهله في بحث كهذا، وكلها في نظر الفلسفة ذات قيمة متساوية لرفاه الإنسان. وحتى تلك التي تبدو أقلها أهمية، لها قيمتها الخاصة؛ إما لاكتمال منهجها، وإما لأنها أساس ضروري للباقين جميعا.(@)(@)(@@) مزايا الفلسفة الوضعية: الآن، وقد أوضحنا الروح العامة لهذه الدروس في الفلسفة الوضعية، فلنلق نظرة على المزايا الرئيسية التي يمكن استخلاصها لصالح التقدم البشري من دراسة هذه الفلسفة. ولنشر بوجه خاص إلى أربع من هذه المزايا:(@)(@)(@@) الفلسفة الوضعية تلقي ضوءا على الوظيفة العقلية. تتمثل في دراسة الفلسفة الوضعية الوسيلة المعقولة الوحيدة لعرض القوانين المنطقية للذهن البشري، وهي القوانين التي كانت تلتمس من قبل بوسائل غير سليمة.(@)(@)(@@) ولكي نوضح ما نعنيه بهذا، نشير إلى عبارة قالها السير «دي بلانفيل(@)(@)(@@) de Blainville » في كتابه عن علم التشريح المقارن، وهي أن كل كائن إيجابي، وكل كائن حي بوجه خاص، يمكن 
ms129	 أن ينظر إليه من ناحيتين؛ ناحية سكونية، وناحية حركية؛ أي من حيث هو خاضع لظروف أو من حيث هو فعال. ومن الجلي أن جميع الأفكار تندرج تحت واحدة من هاتين الفئتين. فلنطبق هذا التصنيف على الوظائف العقلية.(@)(@)(@@) إذا ما نظرنا إلى هذه الوظائف من الناحية السكونية - أي إذا ما أخذنا بعين الاعتبار الظروف التي تخضع لها في وجودها - لوجب علينا أن نحدد الظروف العضوية لهذه الحالة، وهو مبحث ينقلنا إلى مجال التشريح وعلم وظائف الأعضاء. أما إذا تأملنا الناحية الحركية، فسيكون علينا أن نكتفي بدراسة ممارسة القوى العقلية للجنس البشري ونتائجها، وهي دراسة لا تزيد ولا تنقص عن الموضوع العام للفلسفة الوضعية. وبالاختصار، فعلينا أن ننظر إلى جميع النظريات العلمية على أنها وقائع منطقية هامة بنفس مقدار هذه النظريات. وعندئذ لا يكون علينا، لكي نصل إلى معرفة القوانين المنطقية، إلا أن نقوم بملاحظة دقيقة لهذه الوقائع. ولما كانت هذه هي الوسيلة الوحيدة لمعرفة الظواهر العقلية، فسوف يؤدي هذا إلى استبعاد علم النفس المزيف، الذي هو المرحلة الأخيرة للاهوت. ذلك لأن علم النفس هذا يزعم لنفسه القدرة على تحقيق كشف قوانين الذهن البشري بتأمله في ذاته؛ أي بفصله عن العلل والمعلولات. ومثل هذه المحاولة، التي تنطوي على تحد للدراسة الفيسيولوجية لأعضائنا العقلية، وخروج على مناهج البحث العقلي، لا يمكن أن تنجح في أيامنا هذه.(@)(@)(@@) إن الفلسفة الوضعية، التي ظلت في صعود منذ أيام بيكون، قد اكتسبت الآن مكانة بلغت من العلو حدا جعل الميتافيزيقيين أنفسهم يدعون أنهم يبنون علمهم المزعوم على ملاحظة للوقائع؛ فهم يتحدثون عن وقائع ظاهرة وباطنة، ويزعمون أن الأخيرة هي موضوع بحثهم. وما أشبه هذا بالقول إن الإبصار يفسر بطبع الأشياء المضيئة لصورها على حدقة العين! وهو زعم يرد عليه علماء وظائف الأعضاء بقولهم إنه لا بد عندئذ من عين أخرى ترى الصورة. وعلى هذا النحو ذاته قد يلاحظ الذهن جميع الظواهر ما عدا ظواهره الخاصة. وقد يقال إن في استطاعة عقل الإنسان ملاحظة انفعالاته؛ لأن مركز العقل 
ms130	 بعيد، إلى حد ما، عن مركز الانفعالات في المخ، ولكن لا يمكن وجود ما يماثل الملاحظة العلمية للانفعالات إلا من الخارج؛ إذ إن ثورة الانفعالات تبعث الاضطراب في ملكات الملاحظة إلى حد ما. أما القيام بملاحظة عقلية للعمليات العقلية، فأمر أكثر من ذلك استحالة. فهنا يكون العضو الملاحظ والملاحظ واحدا، ولا يمكن أن يكون عمله طبيعيا خالصا. فلا بد لعقلنا، لكي يلاحظ، أن يكف عن نشاطه، غير أن هذا النشاط بعينه هو ما نود ملاحظته؛ فلو لم توقف هذا النشاط، لما استطعت أن تلاحظ، ولو أوقفته لما وجدت شيئا تلاحظه. وإن نتائج هذا المنهج لتتناسب مع مقدار امتناعه؛ فبعد ألفي عام من البحث النفساني لم توضع قضية واحدة يرضى عنها أتباع هذا العلم، بل إنهم لينقسمون حتى يومنا هذا إلى مدارس متعددة، ما زالت تختلف على المبادئ الأولى لمبحثها. ويبدو أن هذه الملاحظة الباطنة تؤدي إلى نظريات تبلغ في كثرتها مبلغ عدد الملاحظين. ومن العبث أن نتساءل عن كشف واحد، عظيم أو ضئيل، تم من خلال هذا المنهج.(@)(@)(@@) ولقد أدى الباحثون النفسانيون بعض الخير إذ أبقوا على فاعلية أذهاننا، في وقت لم يكن أمام ملكاتنا أن تفعل فيه ما هو أفضل من ذلك، وربما كانوا قد أضافوا شيئا إلى ذخيرتنا من المعرفة. وإذا كانوا قد فعلوا ذلك فإنما كان هذا بفضل ممارسة المنهج الوضعي؛ أعني بملاحظة تقدم الذهن البشري في ضوء العلم؛ أي بأن يكفوا مؤقتا عن أن يكونوا باحثين نفسانيين.(@)(@)(@@) وإن الرأي الذي قلنا به الآن فيما يتعلق بالعلم المنطقي ليتجلى بوضوح أعظم إذا ما تأملنا الفن المنطقي.(@)(@)(@@) فالمنهج الوضعي لا يمكن الحكم عليه إلا مطبقا. ولا يمكن تأمله في ذاته، بمعزل عن العمل الذي يطبق عليه. وعلى أية حال فمثل هذا التأمل لن يكون إلا دراسة مجدبة، لا تنتج شيئا في العقل الذي يبدد وقته فيها. وقد نتحدث ما شاء لنا الحديث عن المنهج، ونصفه بعبارات غاية في الدقة، ومع ذلك لا نكون قد عرفنا عنه نصف ما 
ms131	 يعرفه ذلك الذي طبقه مرة واحدة على حالة واحدة من حالات البحث الفعلي، حتى لو لم تكن له أية غاية فلسفية. وهكذا فإن قراءة الباحثين النفسانيين لقواعد بيكون ومقالات ديكارت قد أدت بهم إلى الخلط بين أحلامهم وبين العلم الصحيح.(@)(@)(@@) ورغم أنني لا أجزم بإمكان وضع منهج صحيح للبحث أوليا، على نحو مستقل عن الدراسة الفلسفية للعلوم، فمن الواضح أن أحدا لم يقم بهذه المحاولة بعد، وإننا لا نستطيع القيام بها الآن؛ فنحن لا نستطيع حتى الآن أن نفسر العمليات المنطقية الكبرى، بمعزل عن تطبيقاتها. ولو حدث أن أصبح هذا ممكنا، فسيظل من الضروري عندئذ، مثلما هو ضروري الآن، أن نكون عادات عقلية مفيدة بدراسة التطبيق المنظم للمناهج العلمية التي سنكون قد توصلنا إليها.(@)(@)(@@) تلك إذن هي النتيجة الهامة الأولى للفلسفة الوضعية؛ الكشف، بالتجربة، عن القوانين التي يخضع لها العقل في البحث عن الحقيقة، وبالتالي معرفة القواعد العامة المناسبة لهذا الغرض.(@)(@)(@@) إحياء التعليم: ثانيا: وللفلسفة الوضعية تأثير ثان لا يقل أهمية عن الأول، وإن تكن الحاجة إليه أشد إلحاحا؛ وأعني به إحياء التعليم.(@)(@)(@@) فأفضل العقول تتفق على أن تعليمنا الأوروبي، الذي لا يزال لاهوتيا وميتافيزيقيا وأدبيا في أساسه، ينبغي أن يستبدل به تعليم وضعي، ملائم لعصرنا وحاجاتنا. بل إن حكومات هذه الأيام قد بدأت هي ذاتها في بذل محاولات لإيجاد تعليم وضعي، أو ساهمت بنصيب في مثل هذه المحاولات، وهذا دليل واضح على الشعور العام بما نحن في حاجة إليه. ومع ذلك، فمع تشجيعنا هذه الجهود إلى أقصى حد، ينبغي ألا نخفي عن أنفسنا أن كل ما بذل حتى الآن لا يفي بالغرض؛ فالتخصص الحالي الشديد في أبحاثنا، وما ينجم عنه من انفصال بين العلوم، يفسد تعليمنا. ومن الممكن أن يستمر في بحث الأوجه الخاصة للعلوم أولئك الذين تخصصوا في مثل هذه الأوجه، وهم أناس لا غنى لنا عنهم، وليس لنا أن نهملهم، ولكن ليس في وسع هؤلاء أنفسهم أن يجددوا نظامنا التعليمي، ولا بد لكي ينتفع منهم على الوجه 
ms132	 الأكمل من أن يرتكزوا على أساس ذلك التعليم العام الذي هو نتيجة مباشرة للفلسفة الوضعية. •••(@)(@)(@@) إعادة تنظيم المجتمع: رابعا: تكون الفلسفة الوضعية الأساس المتين الوحيد لإعادة التنظيم الاجتماعي التي ينبغي أن تعقب المرحلة الحرجة التي تمر بها الآن معظم الأمم المتمدينة.(@)(@)(@@) ولا حاجة بنا إلى أن نثبت لكل من يقرأ هذا الكتاب أن الأفكار تحكم العالم، أو تلقي به في براثن الفوضى، أو بعبارة أخرى أن كل العمليات الاجتماعية ترتكز على آراء؛ فالتحليل الدقيق يثبت أن الأزمة السياسية والأخلاقية الكبرى التي تمر بها المجتمعات الآن ناشئة عن الفوضى العقلية. وعلى حين أن الاستقرار في المبادئ الأساسية هو الشرط الأول للنظام الاجتماعي الأصيل، فإنا نعاني خلافا أساسيا نستطيع أن نعده شاملا. وإلى أن يتسنى الاعتراف بعدد معين من الأفكار العامة على أنها نقطة التلاقي في المذهب الاجتماعي، ستظل الأمم في حاله ثورية، مهما وضعت لها من المسكنات، ولن تزيد نظمها على أن تكون مؤقتة. أما حين يتسنى الاتفاق الضروري على المبادئ الأولى، فسوف تظهر منها نظم مناسبة، دون اصطدام أو مقاومة؛ إذ سيكون الاتفاق وحده عاملا على القضاء على أسباب الاضطراب. وفي هذا الاتجاه ينبغي أن تتجه أنظار أولئك الذين يتطلعون إلى حالة طبيعية منظمة سوية للمجتمع.(@)(@)(@@) ولا شك في أن الاضطراب القائم يفسره على أكمل وجه وجود الفلسفات المتضاربة الثلاث في آن واحد؛ أعني الفلسفة اللاهوتية والميتافيزيقية والوضعية. ففي وسع أي من هذه الفلسفات وحدها أن تضمن نوعا من النظام الاجتماعي، أما إذا وجدت الثلاث معا فمن المستحيل علينا أن نتفاهم على أية نقطة أساسية. فإذا صح هذا، فكل ما علينا هو أن نعرف أيا من هذه الفلسفات هي التي ينبغي، حسب طبيعة الأشياء، أن تسود، فإذا ما عرفنا ذلك، فلن يملك كل شخص، أيا ما كانت آراؤه السابقة، إلا أن يقر بانتصارها. وما إن ندرك طبيعة المشكلة حتى يغدو حلها قريب المنال؛ إذ إن كل الشواهد تشير إلى أن الفلسفة الوضعية هي التي سيكون مآلها إلى الانتصار؛ فهي وحدها 
ms133	 التي ظلت في تقدم خلال قرون من الزمان، كانت الفلسفتان الأخريان خلالها في تدهور. وهذه حقيقة لا شك فيها، وقد يأسف لها البعض، ولكن ليس في وسع أحد أن يقضي عليها، وليس في وسعه بالتالي أن يتجاهلها إلا إذا انخدع بالتأملات الباطلة. ولقد أوشك هذا الانقلاب العام للذهن البشري أن يتم، وكل ما علينا هو أن نكمل الفلسفة الوضعية بإدخال الظواهر الاجتماعية ضمن مفهومها، ثم بالتوحيد بين الكل في مذهب واحد متجانس. وإن التفضيل الواضح الذي تبديه جميع الأذهان، من أرفعها إلى أبسطها، للمعرفة الوضعية على الأفكار الصوفية الغامضة، ليبشر بالقبول الذي ستلقاه هذه الفلسفة عندما تكتسب الصفة الوحيدة التي تفتقر إليها الآن؛ صفة العمومية اللازمة. فعندما تصبح كاملة، ستتحقق سيادتها تلقائيا، وستعيد إشاعة النظام في كل أرجاء المجتمع. والتعارض الوحيد القائم حاليا هو التعارض بين الفلسفتين اللاهوتية والميتافيزيقية؛ فهما تتنافسان على مهمة إعادة تنظيم المجتمع، غير أن هذا عمل يتجاوز كثيرا نطاق قدرة كل منهما. ولقد اقتصر تدخل الفلسفة الوضعية حتى الآن على اختبارهما، وهو اختبار لم تصمدا فيه على الإطلاق. والآن حان وقت القيام بعمل أكثر فعالية، دون تبديد لقوانا في جدل عقيم. حان وقت إتمام العمل العقلي الضخم الذي بدأه بيكون وديكارت وجاليليو، ببناء نظام من الأفكار الهامة التي ينبغي من الآن فصاعدا أن تسود الجنس البشري. وعلى هذا النحو يمكن أن يوضع حد للأزمة الثورية التي تمزق الأمم المتمدينة في العالم.(@)(@)(@@) والآن، وقد ذكرنا هذه المزايا الأربع، ينبغي أن نتنبه إلى هذا التحذير.(@)(@)(@@) لا أمل في الرد إلى قانون واحد:(@)(@)(@@) ليس معنى دعوتنا إلى الجمع بين معارفنا المكتسبة كلها في نسق واحد متجانس، أننا نعتزم دراسة هذه المعارف الشديدة التنوع كما لو كانت صادرة عن مبدأ واحد، وخاضعة لقانون واحد؛ ففي المحاولات التي تبذل لتفسير كل الأشياء عن طريق قانون واحد من البطلان ما يدعونا إلى استبعاد أي زعم من هذا القبيل عن كتابنا هذا، وإن يكن سيتضح خلال فصوله مدى افتراء هذا الزعم. فعتادنا العقلي 
ms134	 يبلغ من الهزال، كما يبلغ الكون من التعقد حدا لا يدع مجالا لأي أمل في أن يكون في مقدورنا المضي في الكمال العلمي حتى أقصى درجاته في البساطة. ويبدو فضلا عن ذلك، أن قيمة هذه النتيجة، على فرض بلوغها، قد بولغ فيها إلى حد بعيد.(@)(@)(@@) وليس النظر إلى جميع الظواهر على أنها قابلة للرد إلى أصل واحد، ضروريا على الإطلاق لتكوين العلم بطريقة منظمة، ولا لإدراك النتائج الهائلة الماهرة التي نتوقعها من الفلسفة الوضعية. والوحدة الضرورية الوحيدة هي وحدة المنهج، وهي وحدة ثبتت دعائمها بالفعل إلى حد بعيد. أما المذهب ذاته فلا يتعين أن يكون واحدا، بل يكفي أن يكون متجانسا. وإذن فسوف ننظر في هذا الكتاب إلى مختلف فئات النظريات الوضعية من هاتين الزاويتين؛ وحدة المنهج وتجانس المذهب. ومع استهدافنا الغاية الفلسفية لكل العلوم؛ أعني الإقلال من عدد القوانين العامة اللازمة لتفسير الظواهر الطبيعية، فسوف ننظر إلى كل محاولة تبذل في أي وقت مقبل لردها جميعها إلى قانون واحد على أنها محاولة دعية مغرورة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | قديس المذهب الحر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) جون ستيوارت مل (1803-1873م)(@)(@)(@@) كان من أوائل الإنجليز الذين أدركوا أهمية فلسفة كونت، معاصره الأصغر سنا جون ستيوارت مل، ورغم أن مل قد شعر فيما بعد بالامتعاض وخيبة الأمل من جراء جنون العظمة والروح الدينية التي تجلت في كتابات كونت المتأخرة، فقد أدرك جيدا أن هناك قضايا فلسفية كثيرة يشتركان في الالتزام بها. ولقد نظر كونت إلى تعليقات مل المشجعة على أفكاره على أنها صادرة عن تلميذ إنجليزي سيساعد على إبلاغ رسالة الفلسفة الوضعية إلى الكافرين بها. ولكن تلك كانت نظرة كونت وحده؛ فلم يكن من طبيعة مل، لا في مزاجه ولا في اعتقاداته، أن يكون تلميذا لأحد أو مجرد داعية لأية فكرة. ومن المحال أن نتصور أنه بذل كل هذا الجهد في تحرير نفسه - بعد عناء شخصي شديد - من العقائد الجامدة لمذهب بنتام النفعي الذي تشرب بتعاليمه في شبابه على يد أبيه «جيمس مل»، لكي يتحول إلى عقيدة الإنسانية 
ms135	 عند كونت. ذلك لأن تقديس كونت الصوفي للإنسانية قد اقترب إلى حد خطير من ذلك النوع من التجسيم الحيوي للتصورات، الذي عابه هو ذاته على الفكرة في المرحلتين اللاهوتية والميتافيزيقية. كما أن نظرة كونت إلى العلاقة بين الفرد والمجتمع، وهي النظرة التي تزايد اصطباغها بالصبغة العضوية تدريجيا، كانت ذات ملامح لا تختلف كثيرا عن مذهب الدولة عند فشته وهيجل. وما كان لمثل هذه الاتجاهات التي اتصف بها تفكير كونت المتأخر أن تجتذب مل الذي كانت المشكلة الرئيسية للحياة الاجتماعية بالقرن التاسع عشر هي بالنسبة إليه، الحرية الروحية والفكرية والاجتماعية للفرد. فقد تشبع مل، على العكس من كونت، بتلك العادات الذهنية المتأصلة في تراث المذهب التجريبي الإنجليزي، الذي كان هو ذاته آخر ممثل هام له - أعني العادات المرتبطة بالنظرة التفتيتية(@)(@)(@@) atomistic(@)(@)(@@) والنفسانية إلى الأمور. فقد كان من قبيل الأمور المسلم بها بالنسبة إليه أن ينظر إلى الذهن البشري، كما فعل لوك وهيوم من قبله، على أنه «حزمة» من الانطباعات والأفكار الجزئية. كما كان من الأمور المسلم بها أن ينظر إلى المجتمع على أنه مجموعة من الأفراد لا تجمع بينهم إلا مصالح مشتركة ومسئوليات متبادلة. ولم يكن في وسعه أبدا، حتى عهد متأخر من حياته، أن ينظر إلى مشكلة الحرية البشرية في ضوء أنظمة مقررة. ولقد كان من المبادئ الأساسية الدائمة لتصنيف مل ذاته للعلوم الاجتماعية، أن قوانين الترابط والدوافع ((@)(@)(@@) motivation ) هي أساس أي علم للمجتمع يسعى إلى فهم السلوك الاجتماعي للإنسان، وعلى ذلك فقد خالف كونت في اعتقاده بأن أية نظرية تسعى إلى تفسير أفعال البشر في مجموعها، تفترض مقدما نظرية نفسية في الطبيعة البشرية.(@)(@)(@@) ولقد كانت الصفة الغالبة على مل طوال حياته، وفي جميع مؤلفاته، هي صفة المناضل الذي شن حملة لا تكل على شتى ألوان المذاهب الغيبية والتوكيدية واللاعقلية - التي حفل بها الفكر في القرن التاسع عشر. وكانت جميع شعاب فلسفته التي أسماها ب «فلسفة التجربة» موجهة ضد كل أنواع المطلق، سواء أتنكر هذا المطلق في ثوب قضايا واضحة بذاتها، أو 
ms136	 حقائق متوارثة، أو أوامر مطلقة، أو حقوق طبيعية، أو بديهيات منطقية. ولقد فات الكثيرين من نقاد مل أن يدركوا حقيقة هامة، هي أن نظرياته المنطقية ونظريته في المعرفة، فضلا عن فلسفته الأخلاقية والسياسية، تستهدف كلها آخر الأمر نفس الغاية الأساسية. فمثلا كانت محاولة إيجاد أساس استقرائي بحت للمنطق الاستنباطي، هي ذاتها جزءا من حملته الضخمة على أصحاب المذهبين الحدسي والترنسندنتالي، الذين كانوا يستشهدون دائما بالطابع غير التجريبي للحقائق المنطقية والرياضية تأييدا لمذاهبهم الأولية والتوكيدية في مجال الدين والأخلاق والسياسة. وهكذا رأى مل أنه طالما أعفي المنطق، والرياضة، من الخضوع لاختبار التجربة، فسوف تظل هناك حجة يرتكز عليها، من حيث المبدأ، أولئك الذين يهيبون بالحدس والوضوح الذاتي والسلطة في المجالات الأخرى التي تؤثر في سعادة الإنسان. وقد خطا مل خطوة بطولية هي إنكار وجود تمييز بين الحقائق المنطقية والحقائق الواقعية، وهو التمييز الذي كان محور المذهب التجريبي المتطرف عند هيوم. ومع ذلك فقد كان هدفه الرئيسي من ذلك هو تبرير الرأي القائل، إن كل معرفة على إطلاقها ينبغي أن تقوم على التجربة وتختبر فيها، وهو رأي كان مل يؤمن بأنه ضروري لجعل روح المذهب الفلسفي الحر تسود على الرغم من خصومه.(@)(@)(@@) ولقد كانت فلسفة مل تجريبية إلى حد التطرف، ولكن الأهم من ذلك بالنسبة إلى وجهة نظره هو ما يمكن أن نسميه بمذهب «اشتراط المعقولية(@)(@)(@@) reasonablism »؛ أي اعتقاده بأنه ليس ثمة قضية، أيا كان نوعها، ينبغي أن تظل بمنأى عن النقد، وأن من الضروري أن نطلب أسبابا لأي قول يطلب منها قبوله، على أن تكون هذه أسبابا قادرة على «التحكم في العقل». وإن إعفاء قضايا معينة من مثل هذا الفحص والاختبار، لهو أصل كل مذهب مؤمن بالسلطة وكل مذهب مطلق، وهما في رأي مل أعظم مصدر ممكن علاجه لتعاسة البشر. والشرط الضروري للقضاء على هذه الشرور هو الامتناع عن النظر إلى أي اعتقاد، مهما كان عمق الإيمان به، على أنه معصوم؛ فنمو المعرفة والحكمة البشرية، التي يتوقف عليها، قبل غيرها، تقدم البشر 
ms137	، هر محصل ذلك العدد الذي لا يحصى من ملاحظات الأفراد وتأملاتهم وانتقاداتهم وردودهم على الانتقادات. وطالما أعفيت أية قضية من شرط تقديم المبررات هذا؛ فإن هذا النمو يعاق إلى حد خطير، وتهدد قضية حرية الفكر بأسرها، وهي في نظر مل الحرية الأساسية.(@)(@)(@@) وعلى ذلك فالدوافع الموجهة لكتاب «المنطق» عند مل، هي ذاتها تلك التي تتحكم في بحثه الرائع عن «الحرية(@)(@)(@@) Liberty ». وإذا كان الأحرار في كل مكان لا يزالون يذكرونه بالتقدير؛ فذلك لأن فلسفته بأسرها، مهما كانت أخطاؤها، ربما كانت أعظم رمز عرفه القرن التاسع عشر للتحرر الروحي والاتزان الفكري. ورغم أنه لم يكن يستطيع أن يقرأ هيجل، كما ذكر في ترجمته الذاتية لحياته، دون أن يشعر بشيء من التقزز، فإنه لم يكن جامد الإحساس إزاء الأحاسيس الشاعرية والدينية التي حفلت معظم الكتابات الهامة في الفلسفات الرومانتيكية والترنسندنتالية لمعاصريه الإنجليزيين؛ كولردج(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وكارليل.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) ولم يفترق عنهما إلا في اللحظة التي تحولت فيها حماستهما الأصيلة إلى مذهب روحي غيبي لا يتمشى مع فلسفة التجربة.(@)(@)(@@) ولقد كان السبب الفعلي الذي أطلق من أجله مل على فلسفته اسم «فلسفة التجربة(@)(@)(@@) phil. of experience »، هو رغبته في تمييزها من المذهب التجريبي(@)(@)(@@) empiricism(@)(@)(@@) في صورته العامية المجهولة، التي يؤدي بها عدم الاعتراف بأية قضية لا تؤيدها التجربة الحسية تأييدا مباشرا حاسما، إلى رفض الميتافيزيقا الترنسندنتالية والأديان المنزلة، بل إلى رفض العلم ذاته. ففي رأي مل أن على جميع القضايا أن تنجح في اختبار التجربة. ولكن ليست كل القضايا الصحيحة بمنبئة عن تجربة مباشرة. ولقد كان مل، مثل كونت، يدرك تماما أن العلم لا يمكن قيامه دون فروض ونظريات، فضلا عن الملاحظات، وأنه، مع وجوب اختبار الفروض الموثوق بها عن طريق الملاحظة، فإن هذه الفروض ليست مجرد تكديس لمادة الملاحظة. كما كان من السمات البارزة لنظريته في المعرفة أن الملاحظات الخام، التي تحدث خبط عشواء، وتنقل دون اختبار نقدي، لم تكن لها في نظره، من حيث البرهان، إلا قيمة ضئيلة. ولهذا السبب فإن «دروس التاريخ» لا تكون أساسا كافيا لإدارة الشئون السياسية 
ms138	، كما دأب مل على تذكير «ماكولي(@)(@)(@@) Macaulay »(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) وغيره من الممثلين المحافظين للمدرسة التاريخية. ولقد كان من الأغراض الرئيسية «لقوانين الاستقراء» المشهورة عند مل، إيجاد منهج لانتقاء الأدلة على الارتباطات المشتركة التي تبنى عليها القوانين العلمية. وقد أدرك مل المغالطة في القضية القائلة: «بعد هذا، وإذن فبسبب هذا(@)(@)(@@) post hoc, ergo propter hoc » (أي إن الظاهرة التي تسبق ظاهرة أخرى هي سببها)، وكان يدرك تماما أن للتجريب أهمية حاسمة في الاختبار العلمي للنظريات. وقد ذكر مل أن الارتباطات الحقيقية في الطبيعة لا توجد دائما على السطح الخارجي للتجربة. ولا يمكن إقامة ارتباطات علية سليمة إلا عن طريق انتقاء دقيق وتنويع مستقل للمجموعة المعقدة من الظروف السابقة والنتائج اللاحقة التي تتوارى عن الملاحظة العلية. أما المظاهر غير المنتقاة، وضمنها مظاهر الارتباط المشترك (التضايف)، فهي خداعة إلى حد بعيد. وينبغي أن يكون من مهام المنطق الاستقرائي إيجاد أسلوب سليم لتنقيتها.(@)(@)(@@) ومن المحال أن نعالج تفاصيل نظرية المنطق الاستقرائي في مثل هذا الحيز الضيق، وإنما ينبغي أن يقتصر بحثنا هنا على أهميتها الفلسفية الرئيسية، والمشاكل الفلسفية التي تثيرها.(@)(@)(@@) لقد أدرك مل، كما قلنا، أن جميع الفروض والتنبؤات العلمية تتجاوز «الوقائع»؛ فليس العلم على الإطلاق مجرد سجل لما حدث في حالات فردية عديدة، وإنما يهتم العلم بالاطرادات العلية التي تصدق بانتظام على جميع أفراد فئة معينة. ومهمته هي أن ينتقل بدقة، وعلى نحو فيه شعور بالمسئولية، من التجربة الماضية إلى مستقبل لم يجرب بعد. فكيف إذن يمكن تبرير الإيمان بمثل هذه الاطرادات والتنبؤات العامة رغم أن ما تشتمل عليه يتجاوز دائما نطاق المعطيات المتوافرة؟ يجيب كانت، كما رأينا، عن هذا السؤال بقوله إن مبدأ العلية مبدأ أولي تركيبي للذهن البشري تفترضه مقدما جميع الكائنات العاقلة عندما تفكر في موضوعات المكان والزمان. غير أن مثل هذا الحل لم يكن في متناول يد مل، ومن ثم فقد اضطر إلى افتراض أن مبدأ اطراد الطبيعة، كما أسماه، هو ذاته قائم تماما على التجربة. وقد عبر هو ذاته عن هذه المسألة تعبيرا بلغ أقصى حدود 
ms139	 الوضوح والدقة فقال: «علينا أن نلاحظ أولا أن في نفس القول الذي نعبر فيه عن كنه الاستقراء، مبدأ متضمنا، ومصادرة بشأن مجرى الطبيعة ونظام الكون، وأعني بهما أن في الطبيعة حالات يمكن أن تعد حالات متوازية، وأن ما يحدث مرة سيحدث إذا ما تشابهت الظروف بقدر كاف، مرة أخرى، وليس مرة أخرى فحسب، بل عددا من المرات يساوي عدد مرات تكرار الظروف نفسها. فإذا ما رجعنا إلى المجرى الفعلي للطبيعة، لوجدنا فيه ما يؤيد هذا الافتراض؛ فالكون بقدر ما نعلمه، مكون بحيث إن ما يصدق على أية حالة بعينها يصدق على جميع الحالات التي تتصف بأوصاف معينة، والصعوبة الوحيدة هي معرفة كنه هذه الأوصاف.»(@)(@)(@@) غير أن المبدأ القائل إن مجرى الطبيعة مطرد، وإن يكن على ما يبدو هو المبدأ الأساسي للاستقراء، لا يفسر، في رأي مل، العملية الاستقرائية أو يبررها تبريرا مستقلا. إذ إن هذا المبدأ ذاته في حاجة إلى تبرير؛ لأنه كما يعتقد مل، لا يعدو أن يكون أعم فرض يمكن وضعه بشأن نظام الأشياء في الطبيعة. وفضلا عن ذلك فهو ليس أول استقراء لنا من التجربة، بل هو واحد من أواخر استقراءاتنا. ونحن لا نصل إليه إلا بعد القيام باستقراءات وتعميمات خاصة عديدة، تتوقف عليها صحة هذا المبدأ إلى حد بعيد. وهكذا يبدو، بالفعل، أن مل ينظر إلى قانون اطراد الطبيعة على أنه تعميم جامع من مرتبة ثانوية، يشهد بصحته المجموع الكامل للفروض المحدودة في مجال العلم ومجال التجربة اليومية. ومعنى ذلك أن القانون في أحسن الظروف، فرض استقرائي يقتضي، ويتلقى بالفعل، أدلة لا حصر لها تتجمع لديه من التعميمات الأضيق نطاقا للعلوم الخاصة والتجربة المعتادة. ولكن كيف إذن يكون فيه «ضمان» لهذه الأخيرة؟ ألسنا نصادف ها هنا دورا واضحا، ومحاولة عقيمة من المرء لحمل ذاته من أربطة حذائه الاستقرائية؟(@)(@)(@@) هكذا، على الأقل، قال معظم نقاد مل، فإذا كان الضمان الوحيد للقضية القائلة إن مجرى الطبيعة مطرد، هو تلك التعميمات الأقل مرتبة التي استخلصت قبل ذلك من التجربة 
ms140	، فكيف يتسنى لهذه القضية بدورها أن يكون فيها ضمان لهذه التعميمات؟ وهكذا تظل مشكلة الاستقراء الكامنة قائمة؛ فما الذي يبرر أي استقراء من التجربة، سواء أكانت مقيدة أم غير مقيدة؟ يرى نقاد مل أنه لا يأتي بأي جواب على هذا السؤال. كما أنه لم يكلف نفسه عناء توجيه السؤال الأهم، وأعني به إن كان مبدأ العلية الشاملة بالفعل فرضا على الإطلاق؛ أي إن كان ما يؤكده قانونا للطبيعة يصف ارتباطات تجمع بين فئات من الظواهر. والواقع أن هذا السؤال الملح، الذي ربما كان قد أدى، ب «مل» إلى التفكير طويلا لو كان قد حلل بعمق «مقال(@)(@)(@@) Treatise » هيوم، أو «نقد(@)(@)(@@) Critique » كانت، هو النتيجة الجدية التي تؤدي إليها تحليلاتهما للعلية. ولو كان الجواب عليه سلبا، لكان من الجائز أن ترد «مشكلة الاستقراء» بأسرها إلى مشكلة تتعلق بصياغة شروط الصحة التي نكون نحن أنفسنا، بوصفنا باحثين، على استعداد لقبولها في سعينا إلى تبرير أفكارنا بشأن عالم الظواهر. ولو فسرت هذه الشروط على هذا النحو، لكانت مهمتها هي تحديد ما نعده شروطا للمعقولية في مجال البحث الواقعي، ولو اتخذنا وجهة النظر هذه لما كان للأسئلة المتعلقة بصحة هذه الشروط ذاتها مجال؛ إذ ليس ثمة محكمة أعلى للعقل، يتسنى لنا تقديم استئناف معقول إليها. وعندئذ يكون الشك فيها أشبه بالشك في وجوب فعلنا الخير في مجال الأخلاق.(@)(@)(@@) فإذا ظل أحد يشك فيها رغم هذا، فلا سبيل إلى التعامل معه إلا باتباع طريقة مل نفسه، في محاولته الرد على أولئك الذين جهروا بالشك في مبدأ المنفعة. فالمطلوب في هذه الحالة الأخيرة ليس هو البرهان، وإنما هو الدراسة الذاتية وإيضاح الالتزامات الكامنة للمرء بوصفه كائنا بشريا. وكما يقول مل «فليست المبادئ الأولى قابلة للبرهنة، وإن يكن من الممكن دعمها بمعنى ما. ولكن يبدو أن من المفيد، قبل دعمها على هذا النحو، أن نتساءل عن نوع الدعم الذي قد يعتقد أنها تقتضيه. ولو كان مل قد فكر في هذه المسألة في صدد مشكلة المعرفة بنفس دقته في التفكير 