ms281	 فعل ألن وإجرز من اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الفضائية، قدر مصممو كوروليف أن هذه المركبة لم يعوزها سوى شكل انسيابي غير حاد بدلا من الشكل الحاد ذي المقدمة المدببة. في اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الفضائية، كان خبير ديناميكا الهواء ماكس فاجت قد أجرى مجموعة تجارب عند سرعات تفوق سرعة الصوت في أنفاق هوائية، ومن ثم برهن على أن الشكل المخروطي العادي لكبسولة «ميركوري» يمكن أن يحافظ على ثباته عند ولوجه المجال الجوي. كان كوروليف يفتقر إلى وجود المنشآت اللازمة لإجراء هذه الدراسات، وهو ما كان يعني أن أي شكل يجري اختياره لكبسولته ربما يتسبب في تعثرها أثناء ولوجها المجال الجوي: ستنساب الكبسولة المستديرة بحرية عبر الفضاء. وعلى الرغم من أن هذا قد يسبب حالة من عدم الارتياح لرائد الفضاء على متنها، فلن يؤدي إلى الإضرار ببكرة فيلم على سبيل المثال.(@)(@)(@@) بلغ النموذج التجريبي الأول للمركبة «فوستوك» مداره في مايو 1960. لم تكن المركبة تحمل كلابا أو كاميرا، ولم تكن تتوافر فيها أنظمة حماية حرارية؛ ومن ثم، احترقت كبسولتها في المجال الجوي للأرض. توقف نظام توجيه المركبة، ومثلما حدث مع «ديسكفرر 5»، انطلق صاروخها الارتكاسي الكابح في الاتجاه الخطأ، وهو ما جعل الكبسولة تنطلق في مدار جديد وأعلى ارتفاعا.(@)(@)(@@) مع ذلك، ناقشت المصادر السوفييتية عملية إطلاق المركبة بشيء من التفصيل، مشيرة إليها بوصفها نموذجا أوليا لمركبة مأهولة، يزن خمسة أطنان. أقر السوفييت بصراحة أنهم حاولوا تنفيذ عملية ولوج المجال الجوي للأرض لكنهم فشلوا في ذلك، ولكنه أمر لم يسفر عن أي أضرار؛ فلم يكن ثمة أي شخص على متن الكبسولة، إذ كانت عليها دمية فقط. أدهش هذا التصريح الكثيرين، وصرح السيناتور جاكسون والجنرال مداريس أن هذه المركبة كان على متنها إنسان بالفعل. نشرت صحيفة «لندن إيفنينج ستاندرد» رسما كاريكاتوريا يظهر فيه رائد فضاء يرسل إشارة لاسلكية يقول فيها: «من الدمية إلى القاعدة، من الدمية إلى القاعدة، ما هذا الحديث عن عدم العودة؟» لكن، كانت موسكو تقول الحقيقة، وكانت لديها أسبابها للقيام بذلك؛ إذ 
ms282	 كانت تستطيع أن تحقق مكاسب دعائية من خلال إظهار أن لديها الوسائل اللازمة لإرسال إنسان إلى الفضاء، حتى إن لم تكن قد فعلت ذلك بعد، وهو ما أضاف بدوره مزيدا من الضغط على الأمريكيين.(@)(@)(@@) في أواخر شهر يوليو، انفجرت مركبة فضائية وأفضت إلى مقتل كلبين، اسمهما «تشايكا» و«ليزيشكا». أظهرت مجددا عملية الإطلاق التالية للمركبة «فوستوك»، في منتصف أغسطس، تشابها عجيبا بين البرامج السوفييتية والأمريكية. كانت حكومتا هذين البلدين قد منحتا برامج الصاروخين الباليستيين العابرين للقارات، الصاروخ «آر-7» والصاروخ «أطلس»، أولوية قصوى خلال الأسبوع نفسه من شهر مايو 1954. كان يفصل بين اختبارات إطلاق الصاروخين أقل من أربعة أسابيع في ربيع 1957. بعد عام ونصف العام، أرسل كوروليف والجنرال شريفر بعثات فضائية إلى القمر في اليوم ذاته، ومع نجاح عمليات استرجاع كبسولتي القمرين «ديسكفرر 13» و«ديسكفرر 14» خلال الأسبوع الماضي، حققت المركبة «فوستوك» الثانية نجاحا مماثلا، عند عودتها بعد يوم واحد فقط من عودة «ديسكفرر 14». كان على متن المركبة السوفييتية كلبان اسمهما «بيلكا» و«ستريلكا» (أي السنجاب والسهم)، وفقا للصور التي أرسلتها كاميرا تليفزيونية على متن المركبة إلى المحطة الأرضية. اعترض أحد العلماء الأمريكيين قائلا: «سيرسلون في المرة القادمة فريق كرة قدم وشاحنة طراز «ماك» إلى الفضاء.» حذر جاك كينيدي قائلا: «كان اسم أول كلبين صعدا إلى الفضاء وعادا سالمين «ستريلكا» و«بيلكا»، لا «روفر» أو «فيدو».»(@)(@)(@@) شجعت تلك النتائج المسئولين السوفييت على الموافقة على إرسال إنسان إلى الفضاء بحلول نهاية العام. جرت عملية إطلاق تجريبية أخرى في ديسمبر، لكن المركبة احترقت أثناء إعادة ولوجها المجال الجوي، ومات الكلبان «شيلكا» و«موشكا» اللذان كانا على متنها. في وقت لاحق خلال هذا الشهر، فشلت عملية إطلاق أخرى في الوصول بالمركبة إلى مدارها، بيد أن الكبسولة سقطت في سيبيريا، وجرى إنقاذ الكلبين اللذين كانا على متنها. فتحت روسيا جبهة جديدة أيضا في فبراير 1961، من خلال إرسال أول بعثة لها إلى كوكب الزهرة؛ إذ نشرت موسكو رسوما لهذه المركبة، توضح أنها كانت أكثر تطورا بكثير من 
ms283	 المركبة «بايونير 5». كانت لدى المركبة أيضا مهمة عاجلة؛ إذ كان عليها الاقتراب من كوكب الزهرة ثم المرور بجواره. تعطل جهاز نقل الإشارات في المركبة عند ارتفاع 4,7 ملايين ميل، بيد أن العلماء الأمريكيين كانوا على استعداد للترحيب بالمحاولة . قال أحد أعضاء طاقم عمل المركبة «بايونير»: «عندما سمعت بالمتاعب التي واجهها السوفييت، كان رد فعلي الفوري هو الرضا عن أدائنا، وأننا أبلينا بلاء أفضل. ثم، شعرت بالخزي من رد فعلي.»(@)(@)(@@) لم تكن المركبة «فوستوك» جاهزة بعد لإرسال إنسان في بعثة فضائية؛ لذا أجري اختبارا إطلاق آخران خلال شهر مارس، وكانت المركبة «فوستوك» في كلتا المرتين تحمل كلبا؛ في المرة الأولى «تشيرنوشكا» (أي الأسود)، وفي المرة الثانية «زفيزدوشكا» (أي النجم الصغير). عادت المركبة في كلا الاختبارين بسلام؛ وبذلك، تكون المركبة قد نجحت في العودة سالمة أربع مرات من إجمالي خمس محاولات، بما في ذلك تحقيق نجاح كامل في البعثتين الأخيرتين. لم يكن إطلاق رائد الفضاء الأول في بعثة مسألة بعيدة المنال. في تلك الأثناء، كان جون كينيدي يحمل زمام السلطة في البيت الأبيض، وكان عليه التعامل مع تلك النتائج.(@)(@)(@@) الكل يعرف أن كينيدي وافق على المشروع الذي لم يشرع آيك في تنفيذه إلا في شهر ديسمبر. اختار كينيدي التصديق على مشروع «أبولو» وعلى إرسال رواد فضاء إلى القمر؛ كان هذا القرار أحد أكثر التحولات اللافتة في صناعة سياسات الحرب الباردة، وهو قرار كان له ما يبرره؛ إذ يعزى القرار في جزء منه إلى الجهود المستمرة لتوسيع نطاق الدور الفيدرالي في مجال التكنولوجيا، كما أنه كان يعتمد بقوة على وجهة نظر شائعة، ألا وهي أن أهم التقنيات الجديدة لن تتمخض عن العمل في القطاع الخاص، بل ستكون نتاج المبادرات الفيدرالية.(@)(@)(@@) كان البرنامج الفيدرالي الأساسي في مجال التكنولوجيا يتضمن أشغالا عامة، وكان قد بدأ خلال القرن التاسع عشر؛ فبنى لنكولن أول خط سكة حديد عابر للقارات، لا من خلال عمليات مصادرة الأراضي، بل من خلال منح قطع أراضي شاسعة لشركتي بناء خطوط السكك الحديدية «سنترال 
ms284	 باسيفيك» و«يونيون باسيفيك». امتدت خطوط سكك حديدية أخرى عبر البلاد بعد تلقي منح أراضي مماثلة. في حقيقة الأمر، كان تمويل القطاع الخاص في عالم خطوط السكك الحديدية، غير معتاد على الإطلاق، حتى إن رجل الصناعة صاحب النفوذ الواسع جيمس جيه هيل اشتهر باعتماده على التمويل الخاص، وهو ما أفضى إلى توفير دعم فيدرالي عندما شرع في بناء خط جريت نورذرن.(@)(@)(@@) ثم جاءت قناة بنما، وهي مشروع فيدرالي سبق «أبولو» بأكثر من نصف قرن، لكنه أظهر رغم ذلك بعض أوجه التشابه المفيدة. انبثقت فكرة مشروع قناة بنما من الأحداث العسكرية الأخيرة؛ إذ لم تجد البحرية، خلال الحرب الإسبانية الأمريكية، طريقة لتحريك سفنها البحرية بسرعة بين المحيطين. وكان ثمة تحد آخر من الخارج؛ إذ كانت فرنسا قد حاولت حفر هذه القناة، لكنها فشلت؛ ومن ثم، كان المشروع اختبارا للصلابة الأمريكية. مثل مشروعا بنما و«أبولو» مركزا لأفضل المهارات والطاقات في البلاد، وقد استغرق كلا المشروعين عقدا لإتمامهما، سار العمل خلاله في ظل ثلاثة رؤساء وحزبين.(@)(@)(@@) شهدت فترة الكساد العظيم، بعدها بعشرين عاما، عصرا من بناء السدود والمشروعات المائية: هيئة وادي تينيسي، وسد هوفر، وجراند كوليه. ثم في منتصف خمسينيات القرن العشرين، أطلق آيزنهاور أكبر برامج الأشغال العامة على الإطلاق؛ نظام الطرق السريعة بين الولايات. عكس المشروع إلى حد كبير حجم النشاط الذي كانت واشنطن مستعدة آنذاك لأدائه، كما أوضح هذا المشروع كيف يمكن لهذه المبادرة أن تغير حياة الناس إلى الأفضل.(@)(@)(@@) كانت الحكومة الفيدرالية قد بدأت في بناء الطرق منذ عام 1916، ومرر الكونجرس مشروع قانون لإنشاء طريق سريع رئيسي في عام 1944. أدى توفير هذه التمويلات إلى بناء طرق مثل طريق «يو إس 1» على طول الساحل الشرقي، وكان من بين مشروعات الطرق الأخرى طريق 66 الأسطوري بين شيكاجو ولوس أنجلوس، وطريق 61 السريع شمال نيو أورلينز، وطريق لنكولن السريع الممتد عبر القارة، المعروف ب «يو إس 30»؛ لكن، لم يكن أي من تلك الطرق طريقا رئيسيا يربط بين الولايات، بل كانت عبارة عن حارات ضيقة 
ms285	 يفصلها شريط أصفر مطلي، وكثيرا ما كانت تشهد حوادث تصادم بالمواجهة، لا سيما عند المنحنيات أثناء الليالي المطيرة. شهدت هذه الطرق السريعة أيضا حوادث تصادم بين مقدمة سيارة ومؤخرة سيارة أخرى؛ حيث إن السيارات في تلك الحقبة لم تكن تحتوي على إشارات انعطاف؛ إذ كان السائقون يعتمدون على إشارات اليد للإشارة إلى وجهتهم. وكانت حركة السيارات تتدفق كيفما تشاء عبر وصلات الطرق، وكان سائقو السيارات في كثير من الأحيان يتعرضون لحوادث تصادم من الخلف عندما كانوا يقللون فجأة من سرعة دراجاتهم للانعطاف نحو محطة على جانب الطريق.(@)(@)(@@) نشأت أولى الطرق السريعة بين الولايات، بمفهومها الحقيقي، من خلال جهود حكومات الولايات. كان مسئولو الولايات يفضلون بناء الطرق الخاضعة لرسوم مرور، وذلك بتمويل من سندات حكومية تصدرها حكومة كل ولاية، بينما كانت الرسوم التي كان يدفعها سائقو السيارات على الطرق تغطي تكلفة أصل القرض وقيمة الفائدة. جاءت المبادرة الأولى من ولاية بنسلفانيا؛ حيث انتهى العمل في الطريق السريع الخاضع لرسوم مرور، الذي امتد ليغطي الولاية بأكملها بحلول عام 1951؛ لكن قطاعا كبيرا من هذا الطريق كان يمر عبر أراض زراعية لا تكاد تكون مأهولة ومراع مرتفعة. على النقيض من ذلك، كان طريق نيو جيرسي السريع الخاضع لرسوم مرور يمر في قلب المنطقة المأهولة بالسكان في الشمال الشرقي. حدد هذا المشروع وتيرة العمل؛ فقد صدر السند الحكومي بتاريخ 1950، وافتتح الطريق في عام 1952 قبل موعده وحقق نجاحا فوريا. قلص الطريق الجديد من فترة القيادة عبره - من نيويورك إلى ديلاور - من خمس ساعات إلى ساعتين، وأدى إلى الحد من الإجهاد الواقع على السيارات والسائقين على حد سواء. في غضون أشهر، جاءت النتائج مرضية، حتى إن مسئولي الطرق السريعة الخاضعة لرسوم مرور قد وجدوا أن حركة المرور والإيرادات فاقتا التوقعات. شجع هذا النجاح على نحو بالغ مؤيدي إقامة الطرق السريعة في الولايات الأخرى.(@)(@)(@@) في يونيو 1952، في ظل الإنجاز الواضح الذي تحقق في نيو جيرسي، باعت ولاية أوهايو سندا حكوميا بقيمة 326 مليون دولار أمريكي لتمويل طريقها السريع الخاضع 
ms286	 لرسوم مرور، ثم أعلن مسئولو ولاية إنديانا أنهم سينشئون الطريق السريع الخاص بالولاية لربطه بالطريق السريع لولاية أوهايو؛ كذلك، بدأت أعمال الإنشاءات في طريق نيويورك السريع، وهو طريق آخر خاضع لرسوم مرور. بالنسبة إلى سائقي السيارات، أسفر كل هذا النشاط عن توقعات مذهلة؛ فبإكمال مجموعة من الطرق، كانت لا تزال قيد الإنشاء والتخطيط آنذاك، يستطيع سائقو السيارات القيادة من نيو إنجلاند إلى شيكاجو دون الحاجة إلى إشارة توقف خلفية.(@)(@)(@@) لكن، حتى مؤيدو الطرق السريعة الخاضعة لرسوم في الولايات كانوا يعلمون أن هذه الطرق لا يمكن ألا تكون سوى جزء صغير فقط من شبكة عامة للطرق السريعة بين الولايات. ونظرا لأن هذه الطرق كانت تمول من خلال السندات، لم يكن من الممكن إنشاؤها إلا في الأماكن التي بها كثافة مرورية بالقدر الذي يكفي لتحقيق الإيرادات المطلوبة. لم يكن أحد يشك في قيمة الطرق السريعة؛ إذ إنها لم تكن فقط توفر الوقت وتنقذ الأرواح، بل كانت أيضا توفر ميزة هائلة لصناعة الشاحنات. على الرغم من ذلك، كانت ثمة حدود تتصرف في نطاقها الولايات، وكانت تلك الحدود بادية للعيان.(@)(@)(@@) في هذه المرحلة، تدخل آيزنهاور فأخبر مستشاريه في عام 1954 أنه «يريد خطة شاملة للبدء في إنشاء شبكة طرق سريعة ذاتية التمويل بقيمة 50 مليار دولار أمريكي»، وكان من المقرر أن تمول الطرق ذاتها من خلال الضرائب التي يدفعها سائقو السيارات. لم يكن هذا المبلغ صغيرا بالطبع؛ إذ كانت قيمة الميزانية الفيدرالية الإجمالية خلال هذا العام 68 مليار دولار أمريكي. مع ذلك، أدى نجاح الطرق السريعة الخاضعة لرسوم مرور إلى اجتذاب الدعم السياسي اللازم؛ وهو ما أدى إلى صدور قانون المساعدة الفيدرالية لتمويل الطرق السريعة لعام 1956. كانت شبكة الطرق السريعة الحديثة بين الولايات إحدى ثمار هذا القانون، ومع انتشار الطرق السريعة غير الخاضعة لرسوم مرور عبر البلاد، تجلى بوضوح كيف استطاع هذا البرنامج الفيدرالي الطموح تغيير الطريقة التي كان الناس يعيشون ويعملون بها.(@)(@)(@@) أدت الطرق السريعة غير الخاضعة لرسوم مرور إلى تدفق هائل نحو ضواحي المدن. لطالما 
ms287	 كانت المدن تضم مجموعات من سكان الضواحي غير الدائمين، الذين كانوا يتنقلون عبر القطار؛ حيث كانت طرق السكك الحديدية التي يستخدمها هؤلاء المسافرون المرتحلون بصفة يومية قد أنشئت قبل الحرب الأهلية. برزت الطرق السريعة بين الولايات بوصفها ممرات تنمية في حد ذاتها؛ فقرب بوسطن، كان طريق 128 يمثل قطاعا مبدئيا من طريق آي-95، وصارت هناك أربعون شركة على طول الطريق في منتصف عام 1955، وأكثر من مائتي شركة بعدها بثلاث سنوات. في تقرير صادر عن ولاية نيويورك، ورد أن بناء طريق نيويورك السريع قد أدى إلى تنفيذ استثمارات جديدة على طول الطريق بما لا يقل عن 650 مليون دولار أمريكي، من بينها مركز إلكترونيات كبير في سيراكيوز، بنته شركة «جنرال إلكتريك». صرح مسئولو الشركة أن طريق نيويورك السريع سيصبح كأنه خط نقل، يأتي بالمواد الخام وينقل المنتجات النهائية إلى الأسواق في الشمال الشرقي.(@)(@)(@@) على غرار مركز الإلكترونيات في سيراكيوز، عادة ما كانت المصانع الجديدة نظيفة وغير ملوثة، من دون المداخن الكئيبة وساحات الشحن المثيرة للاشمئزاز التي كانت تميز الصناعة في أيامها الأولى. نتيجة لذلك، كانت هذه المصانع قائمة جنبا إلى جنب مع الضواحي الجديدة دون إثارة أي مشكلات، وسرعان ما شرع مختصو التنمية في بناء المزيد من كلتيهما. على طول شارع جاردن ستيت المشجر بولاية نيو جيرسي، على سبيل المثال، وضعت إحدى النقابات الكائنة في نيويورك خططا لبناء مائتي ألف منزل، فضلا عن منشآت صناعية ومجمعات سكنية. أفضت هذه الترتيبات إلى تحولات اجتماعية كبيرة؛ إذ إنه مع تدفق الوظائف إلى خارج المدن المركزية بطول الطرق الجديدة، لم تعد المدن أماكن التجمع الرئيسية في البلاد التي يقصدها الناس بغرض العمل والعيش. في عام 1960، لم يكن تدهورها التام قد حدث بعد. لكن، كان من الواضح آنذاك أن ضواحي المدن، التي تمر بها الطرق السريعة غير الخاضعة لرسوم مرور، ستصبح المراكز الجديدة للحياة الأمريكية.(@)(@)(@@) أظهر نجاح الطرق السريعة بين الولايات على نحو لافت ما يمكن أن تفعله واشنطن، وهو ما أثار الأمل في أن تحقق مبادرات 
ms288	 فيدرالية أخرى فوائد مماثلة. ساهم نشاط حكومي آخر في تحويل النظم العسكرية الكبرى إلى منتجات تنشئ صناعات جديدة في السوق المدنية، وكان من بين تلك الصناعات صناعة الطائرات النفاثة والطاقة النووية للأغراض السلمية.(@)(@)(@@) ترجع أصول الطائرات النفاثة الأمريكية الكبيرة إلى الجنرال كرتيس لوماي، الذي رأس القيادة الجوية الاستراتيجية في الفترة ما بين عامي 1948 و1957، والذي ظل يقدم طلبات لا تتوقف لإرسال طائرات قاذفة نفاثة أكبر في حجمها ومداها وقوتها الضاربة. يرجع مسار تطوير هذه الطائرات إلى تطوير محرك نفاث جديد، وهو المحرك «جيه-57»، من قبل شركة «برات آند وتني». بلغت قوة دفع المحرك عشرة آلاف رطل، وهي قوة دفع مرتفعة للغاية آنذاك، وتساعد أيضا في ترشيد استهلاك الوقود بدرجة جيدة، بالنسبة إلى صواريخ المدى الطويل.(@)(@)(@@) كانت شركة «بوينج» قد بنت الكثير من الطائرات القاذفة وقت الحرب، بما في ذلك الطائرة «بي-29» التي قد ساهمت في هزيمة اليابان. كانت الطائرة «بي-47» التي طورتها شركة «بوينج» أهم الطائرات القاذفة النفاثة الأولى، لكن كان لوماي يريد ما هو أكثر من ذلك. استجابت «بوينج» إلى ذلك بالطائرة الأكثر إمكانات «بي-52»، التي كانت تستخدم محرك «جيه-57». أخذت هذه الشركة أيضا زمام المبادرة في بناء خزانات لإعادة التزود بالوقود جوا، وهو ما سمح لطائرة لوماي بزيادة مدى طيرانها كيفما شاءت. في عام 1949، بشرت الطائرة «بي-50» التابعة للقوات الجوية بما يمكن لهذا الأسلوب أن يحققه في المستقبل، وذلك من خلال التحليق حول العالم دون توقف. كان بإمكان القاذفة «بي-50» حمل قنبلة ذرية، وكان ستالين يعرف ذلك.(@)(@)(@@) كانت طائرات النقل الأولى تستخدم محركات ذات مكابس؛ مما يجعلها لا ترقى إلى مستوى القاذفات النفاثة الجديدة التي كانت أسرع بكثير. في عام 1952، قرر رئيس شركة «بوينج»، ويليام ألن، إنفاق 16 مليون دولار أمريكي من أموال الشركة لبناء طائرة نفاثة جديدة، يمكنه تقديمها إلى القوات الجوية لاستخدامها كطائرة نقل. بالإضافة إلى ذلك، كان ألن يحاول بيع الطائرة نفسها كطائرة نفاثة إلى شركة خطوط «بان أمريكان» العالمية وإلى شركات طيران أخرى، بل كان 
ms289	 يبني كلا النموذجين في منشآت حكومية، باستخدام معدات وأدوات توردها الحكومة.(@)(@)(@@) كان هذا أسلوبا جريئا، لكنه يحمل في طياته شيئا من اليأس المفضي إلى التهور؛ إذ لم تفلح «بوينج» قط في بناء طائرة مدنية ناجحة تجاريا؛ فقد ازدهرت «بوينج» بوصفها شركة مختصة ببناء طائرات حربية، تاركة سوق الطائرات المدنية للشركتين المنافستين لها، «لوكهيد» و«دوجلاس إيركرافت». كان دونالد دوجلاس، مؤسس «دوجلاس إيركرافت» ورئيسها التنفيذي، قد بنى معظم الطائرات المدنية المستخدمة وقتها في سوق الطائرات المدنية، ولم يكن في حاجة إلى نموذج أولي تبتكره الشركة أو تصميم ذي حجم واحد يلائم كل الأغراض. كان دوجلاس يعرف أن قرار ألن كان يعتبر محاولة للدخول إلى عالم الطائرات النفاثة المدنية مع تحميل لوماي فاتورة ذلك. جلس دوجلاس في هدوء، ينتظر أن يتعرف على رغبة عملائه، ويرقب ما يجري بينما كانت «بوينج» تضع نفسها في مأزق صعب بابتكار طائرة تلائم احتياجات لوماي بدلا من احتياجات عملائها من شركات الطيران، ثم يطل هو بطائرته النفاثة الجديدة، وهي طائرة تفوق نظيراتها كثيرا، تكتسح السوق وتخلف «بوينج» وراءها تلعق جراحها.(@)(@)(@@) كان دوجلاس على دراية بما يفعله. كانت الكابينة في النموذج الأولي لطائرة «بوينج» ضيقة للغاية بما لا يوفر الراحة للركاب، فضلا عن أن المدى الذي كانت تقطعه الطائرة قصير للغاية بما لا يجعلها تتفادى التوقف في محطات مؤقتة في رحلاتها عبر المحيط الأطلنطي. انتظر دوجلاس حتى واتته الفرصة، ليفوز بعقد تصميم طائرة جديدة، هي «دي سي-8»، التي كانت تحتوي على محركات أكثر قوة يمكنها التزود بحمولات أثقل من الوقود؛ مما يمكنها من قطع المدى الكامل لرحلاتها عبر المحيط الأطلنطي دون توقف، فضلا عن كابينة ركاب أكثر راحة. بيد أن ألن كان على قدر هذا التحدي؛ فقد تقبل تكبد تكاليف إضافية عن طيب خاطر، فزود تصميم الطائرة الجديدة بجناح جديد أكبر حجما يتيح لها أيضا التزود بكمية أكبر من الوقود، كما وافق على تركيب المحركات الأحدث وتوسيع الكابينة كذلك. نجحت المحاولة؛ إذ فاقت طائرته الجديدة، «بوينج 707»، في مبيعاتها 
ms290	 مبيعات طائرة «دي سي-8».(@)(@)(@@) أطلقت شركة «بان أمريكان» أولى طائراتها النفاثة العابرة للمحيط الأطلنطي، الطائرة «بوينج 707»، في رحلة من نيويورك إلى باريس في أكتوبر 1958، وسرعان ما تبعتها شركات طيران أخرى في رحلات داخلية، وبحلول عام 1960 كانت طائرات «بوينج 707» تحلق في كل مكان في البلاد. اكتسبت مدينة سياتل، مقر شركة «بوينج»، ميزة جديدة عندما صارت شركة «بوينج» في مصاف الشركات العملاقة في مجال بناء الطائرات المدنية النفاثة. تدفقت أفواج المسافرين على الطائرات النفاثة الجديدة، التي كانت سرعتها وسبل الراحة فيها على النقيض تماما من الاهتزازات الشديدة وفترات السفر الطويلة في الطائرات الأولى التي كانت تعمل باستخدام المكابس. في غضون سنوات قليلة، باعت شركات الطيران الكبرى نماذج تلك الطائرات التي تعمل باستخدام المكابس إلى شركات الطيران المحلية، وانتقلت بالكامل إلى استخدام الطائرات النفاثة الجديدة.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، على الرغم من وجود بعض التفاصيل المهمة بالنسبة إلى المسئولين التنفيذيين في شركات الطيران، كالمسافة التي تقطعها الطائرة وحجم كابينة الركاب، فإن نموذجي «بوينج 707» و«دي سي-8» كانا يضاهيان النماذج التجارية من طائرة النقل التي طورها لوماي، «كيه سي-135»، حيث كانا يستخدمان محركات مطورة مباشرة من نموذج محرك «جيه-57». حدثت تطورات مشابهة في مجال الطاقة الكهربية، الذي لم يكن يحمل سوى القليل جدا من أوجه التشابه مع مجال الطيران التجاري؛ لكن، سنحت الفرصة هنا أيضا في مجال الطاقة الكهربية لتطبيق التكنولوجيا العسكرية لأغراض الاستخدامات المدنية؛ إذ طور أول مفاعلات توليد الطاقة من مفاعلات بحرية، مثل مفاعل غواصة «نوتلس» التابعة للبحرية الأمريكية.(@)(@)(@@) لم يكن رؤساء شركات الكهرباء مهتمين بالذرة؛ إذ كانوا معتادين على توليد كميات تقدر بالميجا وات من الطاقة الكهربية من خلال السدود المائية، أو من خلال حرق الفحم أو زيت الوقود تحت غلاية لتوليد البخار. كان استخدام الطاقة الذرية سريا في البداية، وكانت الحكومة وحدها بحكم القانون هي الجهة الوحيدة المخول لها امتلاك مفاعلات خاصة بها. لكن خلال عامي 1953 و1954، اتخذ رئيسا هيئة الطاقة الذرية، جوردون دين ولويس شتراوس، خطوة رائدة في اتجاه نزع 
ms291	 غطاء السرية عن الأنشطة النووية وإجراء تعديلات في القانون. كذلك، بنى شتراوس - الذي قال في تصريح شهير عام 1954 أن الطاقة النووية ستصبح زهيدة التكلفة للغاية، بما لا يجعل فرض رسوم على استهلاكها ذا جدوى اقتصادية - مفاعلا قويا في مختبر أرجون الوطني التابع لهيئة الطاقة الذرية قرب شيكاجو، ليكون بمنزلة محطة تجريبية.(@)(@)(@@) أدى هذا الجهد الفردي إلى بناء أول محطة تجارية حقيقية. تمخضت هذه المبادرة عن شراكة بين الأدميرال ريك أوفر وهيئة الطاقة الذرية وشركات الكهرباء؛ حيث تعاقدت هيئة الطاقة الذرية مع شركة «وستينجهاوس» لبناء المفاعل. تولت شركة «دوكين لايت» - وهي شركة كهرباء في بيتسبرج - بناء المفاعل في شيبنجبورت بولاية بنسلفانيا واتفقت على تشغيله، بينما شجع ريك أوفر العمل في المشروع بفضل حماسه المميز واهتمامه الملموس. كان مقدار القدرة الكهربية التي كان هذا المفاعل يستطيع توليدها لا يتجاوز 60 ميجا وات، وهي قدرة صغيرة نسبيا، لكن سرعان ما تلته مفاعلات أخرى أكثر قدرة.(@)(@)(@@) في عام 1955، أعلنت هيئة الطاقة الذرية - في إطار جهودها لتشجيع الشركات الأخرى على المشاركة في المشروع - عن بدء الجولة الأولى من برنامج المفاعلات النووية التجريبية لتوليد الطاقة الكهربية. تضمنت هذه المبادرة مجموعة من حزم الدعم المالي والمساعدة الفنية لتحفيز شركات الكهرباء لتمويل عمليات إنشاء محطات نووية كاملة. اقتنع الكثير من الشركات واستجابوا للمبادرة، بينما أعلنت شركتان - هما شركة «كونسيليداتيد إديسون» في نيويورك، وشركة «كومنولث إديسون» في شيكاجو - أنهما ستبنيان محطات بتمويل كامل من القطاع الخاص، وبقدرة نووية تصل إلى ثلاثة أضعاف القدرة النووية في شيبنجبورت. لم تكن هاتان الشركتان لتقبلا بعرض هيئة الطاقة الذرية على علته، بل كانتا ترغبان في اكتساب خبرة مباشرة فيما يتعلق بالتكلفة الحقيقة لهذه التكنولوجيا الجديدة.(@)(@)(@@) دخلت محطة «شيبنجبورت» الخدمة في أواخر عام 1957، ونظرا لما حازته من الخبرة التشغيلية، صارت مدرسة للمسئولين التنفيذيين والمهندسين الإداريين. في تلك الأثناء، كانت شركات بناء المفاعلات - «وستينجهاوس» و«جنرال إلكتريك» و«بابكوك آند ويلكوكس» - تروج لمنتجاتها بكثافة. في أواخر عام 1960، أطلقت شركة «ساوذرن كاليفورنيا إديسون» مبادرة نحو بناء محطة 
ms292	 تتسم بقدرة كبيرة حقا عندما أعلنت عن بناء محطة بقدرة 375 ميجا وات جنوب لوس أنجلوس، بمساعدة هيئة الطاقة الذرية. بعدها بأشهر قليلة، تقدمت شركة «باسيفيك جاس آند إلكتريك» في سان فرانسيسكو بخطة مماثلة لبناء محطة خاصة بها بقدرة 325 ميجا وات، دون أي دعم مالي أو مساعدة فيدرالية.(@)(@)(@@) حدث التطور الحقيقي بعدها بثلاث سنوات، تحديدا في عام 1964، عندما أعلنت شركة «جيرسي سنترال باور آند لايت» أن محطتها المزمع بناؤها في أويستر كريك ستنتج فعليا طاقة كهربية بتكلفة أقل من تكلفة إنتاجها في المحطات التي تعمل بالفحم؛ أدى هذا التصريح إلى طفرة هائلة بين شركات بيع المفاعلات النووية، بينما حاول المسئولون التنفيذيون في شركات الفحم التصدي للأمر بخفض الأسعار لديهم؛ لكن لم يفلح الأمر. تصدرت الطاقة النووية خلال عام 1965 سوق الطاقة بقوة، وخلال السنوات العديدة التي أعقبت ذلك، أصبحت الطاقة النووية تمثل نصف القدرة الجديدة المطلوبة من قبل شركات الكهرباء الأمريكية.(@)(@)(@@) في عام 1960، كانت ثمة أسباب كثيرة للاعتقاد بأن الطاقة النووية ينتظرها مستقبل باهر؛ فقد كانت الطاقة النووية مواكبة لروح العصر، في عصر كان فيه الناس يعجبون بالتكنولوجيا على نحو أقل انتقادا مما في السنوات اللاحقة. كانت الطاقة النووية تحمل في طياتها شعورا بالتكفير عن الذنب؛ حيث أعطت الأمل بأن الطاقة الذرية التي دمرت مدنا من قبل ربما تمدها بالطاقة والضوء. لم يكن ثمة استنكار جماهيري واسع النطاق لكل ما هو نووي؛ كان الناس مستعدين لقبول ادعاءات الصناعة وهيئة الطاقة الذرية، دون تمحيص.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، كانت الطاقة النووية تبشر بإمكانية تحقيق فوائد بيئية. كانت محطات توليد الطاقة التي تعمل بالفحم آنذاك تشتهر بإطلاق الأدخنة والسخام، في ظل وجود القليل من القوانين التي تلزمها بتنظيف مداخنها، وكان تعدين الفحم معروفا بالأضرار المتعددة التي يخلفها، مثل تجريف التربة وتلويث المجاري المائية، فضلا عن أنه قد تسبب أيضا في قتل عشرات الآلاف من الرجال في حوادث المناجم. كانت البلاد تمر بحالة توسع سريعة في مجال صناعة الطاقة، وإذا جرى الاعتماد على الفحم في إنتاج 
ms293	 تلك الكميات الهائلة من الطاقة الكهربية المقدرة بالميجا وات، فمن المتوقع أن تكون التكلفة باهظة حقا ممثلة في تجريف التربة وتلويث الأنهار وتكوين سحب دخان كثيفة تغطي المدن؛ لذا، بدلا من الاقتصار على المحطات التي تعمل بالفحم، كان كثير من المسئولين التنفيذيين على استعداد للتحول إلى استخدام البديل النووي، في وقت لم تكن فيه تكاليف الطاقة النووية ومخاطرها معروفة جيدا بعد.(@)(@)(@@) لكن، عند دخول كينيدي البيت الأبيض، لم تكن النقاشات قد حدثت بعد؛ كان أغلبية الناس ينظرون إلى الحكومة باعتبارها المنبع الذي ستتدفق منه الابتكارات التكنولوجية الجديدة، ومن الأمثلة البارزة على ذلك الطرق السريعة بين الولايات، والطائرات النفاثة، والطاقة النووية. ساد هذا الاتجاه حتى في مجال الإلكترونيات؛ إذ كان التليفزيون يرتبط ارتباطا وثيقا بنظم الرادار، وهي ابتكار عسكري. كانت شركات الإلكترونيات الكبرى - مثل: «آي بي إم»، و«آر سي إيه»، و«إيه تي آند تي» - جميعا شركات خاصة وليست أذرعا للحكومة، لكنها جميعا كانت متعاقدة مع البنتاجون، وكانت أشبه بالمنشآت الخاضعة للتوجيه الحكومي أكثر منها للشركات الناشئة في منطقة سيليكون فالي في العقود التالية.(@)(@)(@@) بناء عليه، عندما اقترح جون كينيدي اتخاذ مبادرة فيدرالية كبرى جديدة في مجال الفضاء، كان يعلم أن جهوده ستؤتي ثمارها المرجوة. كان الناس يثقون في الحكومة، وهو شعور مستقى من تجربة شخصية؛ لو كنت أحد المعاصرين لجيل كينيدي، فلربما كنت ممن التحقوا بالجامعة بفضل مشروع قانون «جي آي». لو لم تلتحق بالجامعة، وحصلت على وظيفة في أحد المصانع أو في شركة كبرى، فلربما كنت عضوا في أحد الاتحادات العمالية آنذاك، وكنت على دراية جيدة بأن الديمقراطيين قد شرعوا قوانين تحمي حقوق العمال. بالإضافة إلى ذلك، كانت الرواتب التي تدفعها الاتحادات العمالية مرتفعة بما يكفي لتقديم توقعات كانت تعتبر فيما سبق ضربا من الخيال، مثل منزل في إحدى الضواحي وإلحاق الأبناء بالجامعة. وعندما كان المرء يخطط للانتقال من شقة في إحدى المدن إلى منزل خاص به، وسط الحدائق الوارفة والمدارس الجيدة، كانت إدارة الإسكان الفيدرالية تساعد البنوك 
ms294	 في تقديم قروض عقارية على مدى ثلاثين عاما بفائدة خمسة في المائة.(@)(@)(@@) كان كينيدي مستعدا لتقديم المزيد؛ كان كينيدي أول عضو من الحزب الديمقراطي يخلف رئيسا جمهوريا منذ الرئيس روزفلت في عام 1933، وكانت عقول مستشاريه تمتلئ بالتشريعات المعد لها . لم يكن النجاح حليف كينيدي دوما؛ فقد رفض مشروع الرعاية الصحية لكبار السن (المديكير) - وهو أحد أهم الإصلاحات الأساسية في فترة ما بعد الحرب - في مجلس الشيوخ في يوليو 1962؛ لكن لم يستح كينيدي من طرح مبادرات جديدة، ولم يكن «أبولو» البرنامج الوحيد من نوعه في ظل جهوده في مجال الفضاء الجوي. في جهد فردي، خلال عام 1963، قرر كينيدي تحويل إدارة الطيران الفيدرالية إلى هيئة مناظرة لوكالة ناسا في مجال الفضاء الجوي، وجعلها تقود جهود صناعة طائرة مدنية تفوق سرعتها سرعة الصوت، «إس إس تي»؛ حيث يعني هذا الاختصار: طائرة نقل بسرعة تفوق سرعة الصوت.(@)(@)(@@) كان تصميم طائرة نقل تفوق سرعتها سرعة الصوت ينطوي على تحد خارجي آخر، ممثلا هذه المرة في بريطانيا وفرنسا. كانت شركة «دو هافيلاند» البريطانية قد بنت بالفعل أول طائرة نقل نفاثة في العالم، الطائرة «كوميت»، وأدخلتها مجال الخدمة خلال عام 1952؛ خلال العامين التاليين لذلك، حققت الطائرة دعاية ضخمة ومبيعات هائلة، وبدا أن البريطانيين الروتينيين كانوا يتخطون الأمريكيين الذين يتمتعون بروح عملية. ثم سرعان ما تلاشت هذه التوقعات تماما خلال عام 1954؛ إذ ثبت أن جسم طائرة «كوميت» يتعرض لإجهاد معدني؛ مما كان يتسبب في تحطم الطائرة أثناء طيرانها. استغرق الأمر أربع سنوات لإصلاح المشكلة، وكان الوقت متأخرا جدا آنذاك؛ كان الأمريكيون قد ابتكروا الطائرتين «بوينج 707» و«دوجلاس دي سي-8»، اللتين كانتا أكثر تطورا بكثير.(@)(@)(@@) بعد ذلك، تولد إحساس قوي لدى قادة الطيران البريطاني بأنهم كادوا يحققون نجاحا ولم يخسروا المنافسة إلا بالمصادفة؛ كانوا متحمسين لإعادة المحاولة، لتحدي الولايات المتحدة مجددا، ووجدوا حليفا لهم في شارل ديجول، الرئيس الفرنسي. كانت صناعة الطيران في فرنسا من أقوى صناعات الطيران في العالم؛ إذ كان رائد تصميم الطائرات الفرنسي، مارسيل داسو، رائدا 
ms295	 في مجال الطيران بسرعات تفوق سرعة الصوت، وكان ديجول يكره ما سماه «استعمار أمريكا للسماء»؛ كان يرغب في أن يرفع العلم الفرنسي بألوانه الثلاثة على أفضل الطائرات المدنية في العالم، وكان على استعداد تام للانضمام إلى رئيس الوزراء البريطاني هارولد ماكميلان لتحقيق ذلك. تمخض عن هذه الشراكة مشروع طائرة الكونكورد.(@)(@)(@@) كانت الكونكورد تمثل تحديا شعر كينيدي بضرورة التصدي له. قرر كينيدي أن تصنع الولايات المتحدة طائرة النقل الخاصة بها التي تفوق سرعتها سرعة الصوت، على أن تكون طائرة أكبر حجما وأكثر سرعة من نظريتها الأوروبية. كان الشائع وقتها أن تدخل الطائرات الجديدة مرحلة الإنتاج مبكرا من خلال تمويل القطاع الخاص، بينما تقدم شركات الطيران دفعات مقدمة وتتبرع شركات صناعة الطائرات برأس المال من خلال السندات القصيرة الأمد أو السندات الطويلة الأمد. لكن في أوائل الستينيات من القرن العشرين، كان الشغل الشاغل لشركات الطيران هو الطائرات النفاثة التي تقل سرعتها عن سرعة الصوت، وكانت طائرات النقل التي تفوق سرعتها سرعة الصوت تنطوي على مخاطر فنية جعلت مشروع تطويرها يبدو بصورة غير جذابة في وول ستريت؛ ومن ثم، قرر جون كينيدي أن تأخذ الحكومة بزمام المبادرة، وأعلن المبادرة في يونيو 1963:(@)(@)(@@) أرى أن هذه الحكومة يجب أن تبدأ على الفور في تنفيذ برنامج جديد بالشراكة مع القطاع الخاص، لتطوير نموذج طائرة نقل مدنية فائقة لسرعة الصوت، تتفوق على أي طائرة جرى بناؤها في أية دولة في العالم، على أن يكون ذلك في أقرب وقت ممكن.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) تولت هيئة الطيران الفيدرالية عملية تطوير طائرة النقل الفائقة لسرعة الصوت وتحملت ما وصل إلى 90٪ من نفقات التطوير.(@)(@)(@@) عند دراسة الظروف المحيطة بتطوير «أبولو»، يكتسب المرء رؤية عميقة بملاحظة مساري التوسع المتوازيين اللذين سارت فيهما هيئة الطيران الفيدرالية وناسا خلال سنوات إدارة آيزنهاور وكينيدي. انبثقت هيئة الطيران الفيدرالية من إدارة الطيران المدني، وهي إحدى الإدارات التابعة لوزارة التجارة، وعلى غرار اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الفضائية قبل إطلاق القمر «سبوتنيك»، كانت ميزانية إدارة الطيران المدني منخفضة وكانت عباءة نفوذها 
ms296	 محدودة، على الرغم من أنها كانت تتولى المسئولية المهمة المتمثلة في ضمان سلامة الطيران المدني.(@)(@)(@@) في عام 1956، واجهت إدارة الملاحة الفضائية الوطنية حدثا مساويا في أبعاده المأساوية لحدث إطلاق القمر «سبوتنيك»؛ إذ اصطدمت طائرتان أثناء تحليقهما في الجو. حصد هذا الحادث أرواح 128 شخصا ليكون بذلك أسوأ كارثة في تاريخ الطيران، كما أنه أوضح بما لا يدع مجالا للشك أن عدم توفير التمويل الكافي يجعل طرق الطيران غير آمنة. ومثلما أشار القمر «سبوتنيك» إلى تهديد وشيك من قبل الصواريخ السوفييتية، أشار هذا الحادث الذي وقع في عام 1956 إلى خطر وشيك ينذر بأن الطيران سرعان ما سيصبح أقل أمانا. كانت الطائرات النفاثة الجديدة على وشك الدخول في الخدمة في ذلك الحين، وإن لم يتسن التعامل مع الطائرات السريعة التي تعمل بالمكابس وقتها لارتياد الطرق الجوية، فثمة خطر أكبر سيهدد سلامة ارتياد الطرق الجوية في حالة الطائرات النفاثة الجديدة.(@)(@)(@@) تفاعل الكونجرس مع الأزمة بطريقته المعتادة من خلال زيادة مصادر التمويل، بينما قدم السيناتور مايك منوروني، وهو من جهات الدعم القوية لصناعة الطيران، ما هو أكثر من ذلك. قدم منوروني مشروع قانون، جرى التصديق عليه خلال عام 1958، وبموجبه تحولت إدارة الطيران المدني إلى هيئة الطيران الفيدرالية، لتصبح وكالة مستقلة بميزانية أكبر ونفوذ أوسع بكثير. كان مشروع القانون شبيها بمشروع القانون الذي تحولت بموجبه اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الفضائية إلى وكالة ناسا، ومع ذلك ظلت صلاحيات كلتا الوكالتين الجديدتين محدودة. كانت هيئة الطيران الفيدرالية تركز بصفة أساسية على سلامة الطيران، بينما كانت ناسا تركز على الأنشطة الفضائية في مدار أرضي.(@)(@)(@@) ثم جاء كينيدي، الذي توسع كثيرا في مهام كلتا الوكالتين. تولت ناسا إدارة مشروع «أبولو»، وهو مشروع طموح لإطلاق مركبة فضائية مأهولة إلى القمر كان آيك قد رفضه من قبل. ومن جانبها، وسعت هيئة الطيران الفيدرالية من مجال تركيزها المتعلق في الأساس بنظم الرادار وسلامة الطيران، ليشمل كذلك توجيه الجهود لصناعة طائرة نقل مدنية تفوق سرعتها سرعة الصوت، باعتبار ذلك برنامجا جديدا كبيرا سيفضي إلى 
ms297	 بناء الجيل القادم من طائرات النقل. ومثلما حدث في برنامجي الطاقة النووية وإطلاق رحلات مأهولة إلى القمر، كان برنامج طائرات النقل التي تفوق سرعتها سرعة الصوت مبادرة فيدرالية أخرى تبشر بآمال واعدة خلال سنوات كينيدي.(@)(@)(@@) لا بد للمرء أن يأخذ في اعتباره عنصر الأمل هذا في إطار استيعابه لمشروع «أبولو». كان كينيدي شابا وكان على قدر كبير من النشاط والحيوية يفوق أي رئيس أمريكي على الإطلاق، وكان يدرك أنه من خلال انتهاز الظرف التاريخي، من خلال إرسال رواد فضاء إلى القمر، سيؤسس إرثا وطنيا سيظل العالم يتذكره طويلا. كان كينيدي دارسا فطنا للتاريخ؛ إذ كان قد ألف كتاب «صور في الشجاعة» الذي حاز عنه على جائزة بوليتزر. ومثل ونستون تشرشل، الذي كان مؤرخا أيضا، كان كينيدي يعتز أيما اعتزاز باللغة الإنجليزية. كان كينيدي يعرف كيف يستنفر الإخوة المواطنين للقيام بمهام كبرى ومواجهة تحديات هائلة؛ استخدم كينيدي «أبولو» كفكرة عامة رئيسية، مثلما حدث أثناء خطاب له في جامعة رايس في هيوستن، في سبتمبر 1962:(@)(@)(@@) ستمضي رحلة استكشاف الفضاء قدما سواء انضممنا إليها أم لا، وهي واحدة من أعظم المغامرات والتجارب المثيرة في التاريخ كله، ولا يتسنى لأي أمة ترى أنها رائدة الأمم الأخرى أن تتوقع أن تتخلف عن الركب في سباق الفضاء هذا.(@)(@)(@@) تتطلع أعين العالم الآن إلى الفضاء - إلى القمر وإلى ما وراءه من كواكب - ولقد أقسمنا على ألا نرى القمر يغزوه علم أمة معادية استعمارا، بل يرفرف فوقه لواء الحرية والسلام.(@)(@)(@@) شرعنا في الإبحار في هذا البحر الجديد لأن أمامنا معرفة جديدة يجب أن نكتسبها، وحقوقا جديدة يجب أن ننالها، وهي معرفة وحقوق يجب الظفر بها واستخدامها بما يحقق تقدم البشرية.(@)(@)(@@) لكن البعض يتساءل: لماذا القمر؟ لماذا نختاره هدفا لنا؟ وربما يسأل هؤلاء أيضا قائلين: لماذا نتسلق أعلى المرتفعات؟ مثلما طرح السؤال قبل ثلاثين عاما، لماذا نحلق عبر المحيط الأطلنطي؟ لماذا يلعب فريق جامعة رايس ضد فريق جامعة تكساس؟(@)(@)(@@) قررنا الذهاب إلى القمر! قررنا الصعود إلى القمر خلال هذا العقد 
ms298	، وقررنا أيضا القيام ببقية الأمور الأخرى؛ لا لأنها أمور سهلة، ولكن لأنها أمور صعبة. لأن هذا الهدف سيسهم في حشد أفضل طاقاتنا ومهاراتنا، وسيكون مقياسا لها. لأن ذلك التحدي هو تحد نقبل بمواجهته، تحد لا نرغب في تأجيله، تحد نعتزم مواجهته والتغلب عليه.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) لكن، كان «أبولو» ينطوي على ما هو أكثر من الأمل البراق؛ إذ كانت ثمة تحديات مخيفة أيضا. كان كينيدي، مثل حزبه، يحمل عبئا ثقيلا؛ فقد تولى كينيدي وحزبه إدارة البلاد في ظل سقوط الصين في يد الحزب الشيوعي عام 1949.(@)(@)(@@) تصعب المبالغة في تصوير حالة الحيرة والفزع التي مرت بها أمريكا في مواجهة التهديد الشيوعي في سنوات ما بعد الحرب؛ كان الأمر أشبه تقريبا بالقول بأن انتصار الولايات المتحدة في الحرب لا معنى له، فقد نجحت الولايات المتحدة في هزيمة اليابان وألمانيا لتجد نفسها في مواجهة قوة ستالين الأعظم شأنا. كان ترومان قد دعم شيانج كاي شيك بوصفه عميلا مواليا للولايات المتحدة، على الرغم من أن نظام كومنتاج كان فاسدا حتى النخاع ولم يكن يحظى بالتأييد الشعبي. عندما أطاح ماو تسي دونج بالنظام؛ مما جعل فلوله يسعون إلى اللجوء إلى تايوان وإعلان جمهورية الصين الشعبية، كانت روسيا قد انتهت توا من تفجير أول قنبلة ذرية. كان نابليون قد كتب قائلا: «دع الصين ترقد في سباتها. وعندما تستيقظ، سيشعر العالم كله بالأسف.» في أمريكا، دعمت هذه الأحداث التطورات التي جعلت هذه الحقبة من أقبح الفترات في تاريخ السياسة الوطنية.(@)(@)(@@) لطالما كانت السياسة معتركا للآراء الحماسية المتعارضة، وبيئة لإثارة الفتن والمخاوف المغالى فيها. لكن، ثمة حدود عادة، مثلما يحدث عندما يجد الحزب المعارض لنفسه سبلا للتعاون مع الرئيس، بدلا من مساءلته ومحاولة سحب الثقة منه جديا؛ بيد أن هذه الحدود تتلاشى في أوقات الأزمات الكبرى، وهو ما حدث خلال فترة إعادة الإعمار في أعقاب الحرب الأهلية؛ إذ تعامل الجمهوريون المتطرفون مع الولايات الجنوبية المهزومة مثل أقاليم مستعمرة. تكرر الأمر مجددا في وقت مبكر من الحرب الباردة، عندما لم يكتف الجمهوريون 
ms299	 باتهام ترومان بالتخبط وارتكاب أخطاء فادحة، بل أعلنوا أن إدارته مليئة بالشيوعيين، حتى إن مسئولين كبارا ارتكبوا جريمة الخيانة العظمى.(@)(@)(@@) في ظل التهديد القادم من الخارج، أصر ترومان على مقاومة أي تقدم شيوعي آخر مهما كانت تكلفة ذلك، وهو ما يبرر تدخله الفوري في كوريا في يونيو 1950. لم تمنح البلاد كوريا الشمالية أي فرصة لالتقاط الأنفاس، وهللت عندما تقدم الجنرال ماكارثر في اتجاه نهر يالو، الذي كان يمثل الحدود مع الصين نفسها. عندما تدخلت الصين وأجبرت الأمريكيين على التراجع، ارتجف العالم للحظة؛ ظنا منه أنه على أعتاب حرب نووية؛ إذ كان قد أشار تورمان إلى أن رد الفعل ربما يتضمن استخدام القنبلة الذرية.(@)(@)(@@) يربط المؤرخون بين هذا العصر وبين السيناتور ماكارثي، الذي دمر في طيش بالغ سمعة أشخاص فضلاء ومحترمين بوصمهم بتهمة الشيوعية. لكن، لم يكن ماكارثي سوى سياسي انتهازي؛ حيث أخذ يغذي المناخ العام في البلاد بالمخاوف التي كانت سائدة آنذاك. لم يكن ماكارثي هو من أوجد هذه المخاوف، لكنه استغلها فقط لتحقيق أغراضه الشخصية. صوت مجلس الشيوخ لتعنيفه وانتقاده في عام 1954، وسط تلاشي حالة التوتر في أعقاب وفاة ستالين ونهاية الحرب الكورية. مات ماكارثي بعد ذلك بسنوات قليلة، بعدما لحقته وصمة الخزي. كان كينيدي يعلم أنه في حال تجدد التهديد الشيوعي، ربما تتجدد معه حالة الماكارثية، التي توجه الاتهامات بالتآمر والخيانة دون الاهتمام بالأدلة.(@)(@)(@@) كان شبح ماكارثي لا يقوى على الرقود في هدوء. كان من بين حلفائه المقربين عضو الكونجرس ريتشارد نيكسون، الذي صار معروفا بوصفه من أبرز من اتهموا بالشيوعية. كان نيكسون هو من فضح أمر ألجر هيس، وهو مسئول رفيع في وزارة الخارجية وأحد خلطاء دين آتشسون، وزير الخارجية. أثبت نيكسون أن هيس كان جاسوسا وأحد أعضاء الحزب الشيوعي، وأنه قد كذب بشأن ذلك. خدمت هذه الحادثة أغراض ماكارثي وحققت له أكبر نصر في حياته؛ حيث عملت على تعميق حالات الشك المريرة آنذاك وإطالتها. كان نيكسون خصم كينيدي في الانتخابات الرئاسية، وكان قاب قوسين أو أدنى 
ms300	 من هزيمته.(@)(@)(@@) كان من دواعي الفخر لدى الجمهوريين التابعين لآيزنهاور أنه في حين فقد ترومان أوروبا الشرقية وكذلك الصين، فقد حالوا هم دون توسع المد الشيوعي. لم يكونوا محقين تماما في تصريحهم هذا؛ ففي عام 1960، كانت كوبا تقبع في الشيوعية في ظل حكم كاسترو، ولم تكن تبعد إلا تسعين ميلا فقط عن مدينة كي ويست الأمريكية في ولاية فلوريدا. كانت الشيوعية لا تزال قريبة من أمريكا، وتعاملوا معها؛ بيد أن كوبا زادت كثيرا من التحدي الرئيسي في سياسة كينيدي الخارجية، وهو مواصلة التصدي للزحف الشيوعي، والحيلولة دون تحقيق أي انتصارات أخرى من جانب موسكو والصين.(@)(@)(@@) مع ذلك، في ظل ما حدث في الصين، لم يكن كينيدي يستطيع المضي في سياساته بنفس الثقة الرزينة التي كانت تميز آيزنهاور وسياساته. كان الجميع يعلم أن أخطاء ترومان في كوريا - التي أوقعت البلاد في شرك صراع لم تتمكن من الانتصار فيه أو إنهائه - قد تسببت في هزيمته وخروجه من البيت الأبيض. كان الجميع يعلم أيضا أن آيك قد انتصر في الحرب في أوروبا، وأنهى الحرب في كوريا، محافظا في الوقت نفسه على السلام وسط أخطار متعاقبة في عالم محفوف بالمخاطر. تحت وطأة تلك الأحداث، وفي مواجهة تناقض كهذا، وجد الديمقراطيون التابعون لكينيدي أنفسهم مدفوعين إلى أن يكونوا أكثر مناهضة للشيوعية من الجمهوريين. في إطار جهود السياسة الخارجية، كان الديمقراطيون يعملون وسط مخاوف متزايدة من ثبوت ضعفهم، فكانوا يعوضون ذلك بالتصرف بجرأة مبالغ فيها، وكان من أهم النتائج المترتبة على ذلك الحرب في فيتنام.(@)(@)(@@) كانت الفرصة قد سنحت لآيك للتدخل على نحو هائل في تلك البلاد، عندما هزم الفرنسيون في صراعهم ضد الرئيس الأول لفيتنام الشمالية هو تشي منه في عام 1954، بيد أن آيك أبى أن يتدخل وترك الفرنسيين يواجهون مصيرهم. لكن فيتنام كانت مجاورة للصين، في منطقة من العالم كان المد الشيوعي هو الأمر الأرجح، ولم يكن ذلك مقبولا على الإطلاق. كذلك، لم يلتفت كينيدي ومستشاروه إلى فيتنام الجنوبية في هذا الشأن، باعتبارها عميلا 