ms501	 بعد ذلك أن تقف ذلك الموقف المتطرف المعارض للمسيحية، وهو الموقف الذي وقفه كثير من المتنورين في القرن الثامن عشر. وقد أمست عداوة جفرسن للديانة المنظمة تقض مضجعه لما اعتلى الرئاسة في عام 1800م. ولو أن رجلا مثل جفرسن عاش في منتصف القرن التاسع عشر وقف موقفا صريحا ضد الكنائس المسيحية المنظمة لأنكر على نفسه في بساطة العمل السياسي في أكثر الأقطار. وليس معنى هذا أن صاحب طاحونة لانكشير عندما يؤدي الصلاة في كنيسة الجماعة المحلية، وأن حامل الأسهم ذات الفائدة السنوية عندما يرود كنيسة قريته، من المنافقين علنا وفي صراحة تامة، فإن مثل هذا النفاق كان لا بد من وجوده في مجتمع تكثر فيه الحوافز الاجتماعية وضواغط العمل التي تدفع إلى السلوك الديني الشكلي المتشابه. ولكنا على حق حين نعتقد أن أكثر رواد الكنيسة هؤلاء كان لا يزعجهم التباين بين حياتهم والمثل المسيحية. ومهما يكن من أمر فإنا قد عرفنا المسيحيين الدنيويين منذ أمد بعيد. إن لم يكن منذ ما ظهرت المسيحية.(@)(@)(@@) أما ما يبرز هؤلاء المسيحيين الفكتوريين أمام أعيننا فقد لا يعدو أن يكون تلك البراعة التي هاجمهم بها المفكرون من أمثال برناردشو الذين جاءوا فيما بعد. ومع ذلك فهم يبدون لنا في منتصف القرن العشرين مستقيمين أكثر مما ينبغي، وعاجزين عن إدراك عجز الإنسان عن الوصول إلى تسوية مريحة مع المألوف، مطمئنين إلى صهيون أكثر مما يجب. وربما كانوا محظوظين جدا من وجهة نظرنا. غير أن إدماجهم لتعقل القرن الثامن عشر بعاطفة القرن التاسع عشر لم يتم على الوجه الأكمل. وكانوا يظهرون على الأقل في سطحية العقليين الأصفياء، وأقل اقتناعا بأن الله إنما يحتاج حقا إلى تفكير عميق من ناحيتنا.(@)(@)(@@) ويظهر في أشكال الحياة السياسية والاجتماعية في العالم الغربي في القرن التاسع عشر تنوع شديد، من الديمقراطية التقليدية في الولايات المتحدة إلى الملكية التقليدية في بروسيا. وقد كان العالم الغربي - بمعنى ما - شبيها بالعالم الأصغر في القرن الخامس - شبيها بهلاس. وكان يتكون من قوميات مماثلة لإسبرطة، وطيبة 
ms502	، وأثينا. وليست الحكومة القومية إلا المدينة الحكومية على نطاق أوسع. ومع ذلك فإن المرء يحس في أوروبا الحديثة أكثر مما يحس في هلاس القديمة أن هناك نوعا من مجموعة اتجاهات عامة سائدة في كل مكان، وهي اتجاهات لا تتفق اتفاقا كاملا قط في مختلف الأقطار، وليست البتة على نفس العلاقة مع التيارات الأخرى في البلدان المختلفة، ولكنها مع ذلك ليست أسطورة بأية حال من الأحوال؛ فهناك ثقافة غربية، ووعي غربي من نوع واحد في القرن التاسع عشر. ولا يتردد الماركسي في أن يطلق على مجموعة الاتجاهات كلها اسم «الطبقة الوسطى». وإذا كان المرء يدرك أن كثيرا من هذه الاتجاهات كان يسود أيضا بين الطبقات العليا والدنيا، فلا ضرر إذن من استعمال هذه التسمية.(@)(@)(@@) كان هناك في السياسة توفيق في القرن التاسع عشر كما كان في الأخلاق والدين، وقد ذكرنا أن حركة التنوير ذاتها كانت منقسمة في آمالها السياسية وفي برامجها، كما رأينا أن الفرد الواحد أحيانا - مثل بنتام - كان يعتقد أن تناول الأقلية الحكيمة لشئون البيئة فيه نفع كبير، كما يعتقد بقدرة الجماهير على اختيار حكامها بالانتخاب العام. وقد استطاع القرن التاسع عشر في شيء من النجاح أن يتمسك بآراء لا تبت ولا تقطع في هذه المعضلة الشائكة. كان يعتقد في الحرية للجميع، وكان أفضل مخرج عند أهله هو الإيمان بالحرية بغير استهتار. والتفرقة بين الحرية والاستهتار مسألة خلقية؛ فالمرء حر في أن يفعل الصواب، ولكن فعل الخطأ معناه الاستهتار، وهو ما ينبغي أن يوقف. ومن ثم ترون أن السياسة في العهد الفكتوري ترتبط بالناموس الخلقي.(@)(@)(@@) كان للفكتوري - في إيجاز - دستور سياسي كهذا: أولا، هناك البداية التي لا مفر منها بمبدأ التقدم، الذي بتطبيقه يصبح جميع الناس في نهاية الأمر أحرارا، إخوة، متساوين؛ لا شرطة، ولا ضريبة، والعمل سار تطوعي، ولا فقر، ولا عنف بأية صورة من الصور - هي باختصار المدينة الفاضلة التي أسميناها «الفوضى الفلسفية» وهذا المجتمع المثالي لا بد أن يأتي - مهما يطل بنا الزمن - وسوف يتحقق بالتربية 
ms503	 وبالتوسع التدريجي في الديمقراطية. وكانت الديمقراطية - برغم احتمال خطورتها حتى في إنجلترا في الستينيات من القرن التاسع عشر بالنسبة إلى الرجل في القرن التاسع عشر في «موجة المستقبل» بكل تأكيد. وكان الرجل من الأحرار الأخيار حتى في بلاد ليست البتة وسط حركة التوفيق الفكتوري، في ألمانيا، وفي شرق أوروبا، يؤمن بأن تحقيق المثل الديمقراطية في نهاية الأمر لا بد أن يتم بمجرى الحوادث. أما في اللحظة الراهنة فإن خير المؤهلين ينبغي أن يحكموا كأوصياء على الجماهير المتقدمة في بطء شديد. وليس خير المؤهلين هم الأرستقراط القدامى، الذين خف في عروقهم الدم النبيل، وإنما هم الرجال من أي طبقة الذين أثبتوا بنجاحهم في الأعمال أو المهن أنهم يستطيعون مواجهة المشكلات العملية. كان الفكتوري يعتقد في الحرية ولكنها الحرية التي تعني المنافسة، وكان يعتقد في المساواة، ولكنها المساواة في الفرص التي تعطي لكل فرد بداية متساوية في السباق، وليست المساواة التي لا سباق فيها - أو على الأقل لا جوائز فيها للرابحين أو ربما خلت من الرابحين. وقد ازداد وعيه بأن مجتمعه يقف عقبة في سبيل أبناء الآباء الفقراء، وأن البداية المتساوية ليست إلا أسطورة. ثم شعر كذلك بوجه عام - عندما أشرف القرن على نهايته - أن سباق الحياة العظيم قد يكون شيئا جميلا، وأن هذا السباق قد يتمخض عن أبطال أفضل، إلا أن الطريق بحاجة إلى تطهير، وبحاجة إلى محطات الإسعاف، وبحاجة إلى قواعد صارمة ضد التسلل، والتجمهر، وغير ذلك من الحيل البغيضة. وازداد إيمانه بتدخل الدولة في معونة الصغير، والتخفيف من التفرقة الاقتصادية الفعلية، والقيام بذلك العمل الذي نطلق عليه جميعا اسم «دولة الرفاهية». ومع ذلك فإن الرجل الذي يمثل منتصف القرن كان على وضوح في ذهنه بأن الديمقراطية - عند الخيار بين الحرية أو المساواة - لا بد أن تنحاز إلى جانب الحرية إن أرادت لنفسها الصحة والسلامة.(@)(@)(@@) لقد كنا حتى الآن ننظر فيما كان يراه الفكتوري حقا. وأشق من ذلك أن نصف ما كان يراه جميلا. ويجدر بنا هنا ألا نحاول أكثر 
ms504	 من أحكام قليلة عامة على هذه الناحية من نواحي الثقافة الغربية، مع التحذير مرة أخرى أنه ليست هناك فقط فروق خطيرة بين الطبقات الاجتماعية وغيرها من التجمعات الثقافية، وإنما كان هناك فوق كل شيء فارق عظيم في الجنسيات، ربما كان أوضح في الشئون الجمالية منه في غيرها. ومع ذلك فهناك على الأقل حكم عام واحد أو حكمان ليس هناك خطر من ذكرهما:(@)(@)(@@) فأولا:(@)(@)(@@) هذا عصر اختلافات شديدة بدرجة غير مألوفة في معايير الأذواق. وربما قلت في شيء من التجني: إن المعايير كانت معدومة، وإن الأذواق كانت في حالة من حالات الفوضى. أو قلت في شيء من الإنصاف إن العصر كان يتصف في الفن والثقافة كما يتصف في الحياة الاقتصادية بحرية الفرد وبالتنافس الذي تمخض عن تنوع غني، أفضله كان جيدا حقا. ومهما يكن من أمر فإنك تستطيع أن تدرك حقائق الموقف بوضوح في موضوع كموضوع فن العمارة. كان المرء حتى ذلك الحين في بلاد الغرب، الفرد الذي يشرع في إقامة أي بناء من أدنى المباني إلى ما فوقها، يعرف على أي طراز سيقيم مبناه؛ لأنه لا بد أن يبني كما كان يبني الناس من حوله. ومن الحق أن الطراز قد تغير، وبخاصة عندما تخلى الطراز الغوطي للطراز الكلاسيكي، ومن الحق أيضا أنه كان هناك تنوع بطيء في هذه الطرز. وقد أبقت العصور الوسطى في مدن كباريس ولندن مخلفات تبرز بصورة تلفت النظر وسط المباني الحديثة الأولى، وأكثرها تقريبا على الطراز الذي يسميه الأمريكيون استعماريا. ولكن بتقدم القرن التاسع عشر استولى على المباني استيلاء تاما ما نسميه الاختيار، سواء في المباني العامة أو الخاصة، وكانت هناك دفعة قصيرة المدى من الطراز الغوطي الجديد في مستهل القرن، ولكن حتى هذا الطراز لم يكن عاما.(@)(@)(@@) وأخيرا انتهى الأمر إلى ذلك الموقف الذي ما زلنا نحن الأمريكيين نعده طبيعيا بشكل واضح. إذا أراد المرء أن يبني بيتا حسنا، استشار أسرته واستشار مهندسا معماريا، وتدور الاستشارة إلى حد كبير حول الطراز - هل يكون طراز رأس 
ms505	 كود، أو البيت ذي الطابق الواحد، أو بيت المزرعة، وهل يكون نصفه من الخشب مثل التيودور الإنجليزي، أو على طراز القصر الفرنسي، أو الطراز الهولندي في جنوب أفريقيا. وهل يكون مسكنا، أو إرسالية، إلى آخر ذلك. وليس من الإنصاف أن نأخذ المباني التي تقع على الطرق الأمريكية للسيارات على أنه نموذج لأي شيء ولكنها تعرض الأمر لنا عرضا قويا: إنك إن أردت أن تبني مكانا لشواء السجق فليس لذلك حدود - فقد تبني كوخا ذا قبة كأكواخ الإسكيمو المصنوعة من جلود كلاب البحار، أو على شكل قبعة دربي، أو أسد ضخم، أو على شكل «السجق» المشوي ذاته. إن الإنسان لم يبن في أية مرحلة من مراحل التاريخ البشري على أشكال متنوعة تنوعا يحير الألباب كما فعل منذ عام 1800م. ولم تكن مدنه في أية ثقافة أخرى غير هذه أشبه ما تكون بالفوضى في فنون البناء.(@)(@)(@@) وثانيا:(@)(@)(@@) ربما كان من الحق أنه قد نما في القرن التاسع عشر، جنبا إلى جنب مع هذا التنوع الشديد في الأذواق، شعور واسع الانتشار بين المثقفين بازدياد الأشياء القبيحة من حولهم. وليس هناك من الناس من يفترض أن الأثيني كان يرى المباني في الأكروبول قبيحة؛ لأن هذه المباني كانت موحدة الطراز، منشأة طبقا لتقليد واحد. ولكنك لن تظفر بأي نوع من أنواع الإجماع بين الأمريكيين في موضوع المباني العامة في مدينة واشنطن - وذلك بالرغم من أن واشنطن فيها اتفاق في التخطيط يفوق ما في أية مدينة أمريكية أخرى. وربما كان سجل العصور الماضية الذي وصل إلينا ناقصا. غير أنه من المؤكد أن المفكرين في كل عصور التاريخ الغربي قد شكوا مر الشكوى من عادات، وأخلاق، وذكاء كثرة الناس. وليس من شك في أن أفلاطون قد لمس انحطاطا في الأذواق الشعبية، كما لمس هذا الانحطاط في كل شيء شعبي آخر. بيد أن الانطباع العام عن القرن التاسع عشر - وعنا باعتبارنا ورثة له - أنه قد أضاف الذوق إلى العناصر الكثيرة الأخرى التي كانت تفصل بين الجماعات الاجتماعية، والتي 
ms506	 عزلت بصفة خاصة طبقة مثقفة في جانب من الجوانب وحدها.(@)(@)(@@) ومع ذلك فالراجح أنه كان هناك في القرن التاسع عشر حد أدنى من الذوق - أو على الأقل عامل مشترك - بين جميع الناس، وهو - وأقول ذلك مرة أخرى - ذوق الرجل الناجح في الأعمال، وذوق زوجته. كان الفكتوري يحب أن تكون الأشياء صلبة فيها قدر ضئيل من المظهر. وكان يحب الوفرة، ويمقت القلة، والتقشف. وكان خياليا، هاربا من الواقع، شديد المبالاة بالبعيد الغريب من الأشياء، ولكنه كان كذلك يفخر بإحساسه الشديد بالواقع، وبقدرته على التسجيل والرواية. وفي أدب العصر كل لون من ألوان الطيف من التبرم والسخرية الرومانتيكية الصادرة عن النفوس الضالة مثل بيرون وتلاميذه الأوروبيين، إلى الإدراك العام المهذب الهادئ الذي اتصف به ترولوب، «وطبيعة» زولا المغامرة، كل شيء موجود وإن يكن على غير نسق أو نظام.(@)(@)(@@) ولكنها الفوضى التي امتزجت أجزاؤها مزجا جيدا، وأصبحت لها نكهة خاصة بها. وإذا نحن رجعنا بأبصارنا من عصرنا الحاضر إلى هذا العصر الماضي، استرعى أنظارنا أن القرن التاسع عشر، برغم تنوع الأذواق فيه، وبرغم الفرار الخيالي من الواقع الذي اتصف به، وبرغم ما قام فيه من منازعات حول الأساسيات، يبلغ نوعا من أنواع الوحدة برغم التناقض، وهو عصر اتزان، وعصر «ازدهار». كان عند الرجل في القرن التاسع عشر إحساس ب «الانتماء» (أعمق من مجرد التفاؤل) لا نحسه نحن اليوم. ولم يكن بحاجة إلى الاحتماء وراء الأساليب الوهمية، أو وراء الفائدة الوظيفية البسيطة - والتي كثيرا ما تنعدم فيها صفة الإنسانية - كما نفعل اليوم. ولم يكن بحاجة إلى محاولة الفرار من الفرار.(@)(@)(@@) وإني أتردد عندما أحاول أن أجد رمزا لثقافة القرن التاسع عشر، كما أجد البارثينون رمزا لأثينا في عهد بركليز، أو كاتدرائية شارتر رمزا للقرن الثالث عشر. هل أقول محطة السكة الحديدية؟ أو المصنع الكبير؟ أو منظر مانهاتن (في نيويورك) من أعلى؟ ليس في أحد هذه الرموز إنصاف؛ لأن القرن التاسع عشر لم يكن مجرد عصر للصناعة والإنجازات المادية. لقد انهمك القرن التاسع عشر بقوة 
ms507	 في المباني العامة من جميع الأنواع، ولكني لا أجد مبنى من هذه المباني يصلح أن يكون رمزا. ولما كان جانب كبير من مجهود القرن قد بذل في إدخال أسباب الراحة، والسعادة، والأهمية، على حياة الأفراد، فربما كان - بعد هذا - أحد الشوارع السكنية الجيدة في مدينة كبيرة مثل لندن أو مانشستر أو ليون أو درسدن أو بولتيمور، ربما كان أحد هذه الشوارع التي خصصت للمنازل الخاصة المنفصلة، أو «الفيلات» كما يسمونها في أوروبا، يصلح أن يكون رمزا للقرن التاسع عشر. هنا تجد الراحة، وسعة المكان، والخضرة، والهدوء، والنظافة - كما تجد فوضى من الأذواق في فن البناء. وإن كنت ممن يعطف على الثائرين فإنك ترى أن هذا الشارع يجب أن يوازن مع شارع من شوارع الأحياء الفقيرة. ولكن دعك من هذا، فإن شوارع الأحياء الفقيرة كانت ماثلة في أذهان ساكني «الفيلات»، فكانوا يأملون أن تختفي هذه الأحياء يوما ما، وإن كانوا يعتقدون أنهم لا يستطيعون تغيير الأوضاع كثيرا على الفور. ولكن هذه الأحياء كانت تزعج خواطرهم حتى في منتصف القرن. وباعتبار الطبقة الوسطى الفكتورية هي الطبقة صاحبة السيادة فقد كان حكمها قصيرا غير مضمون لا يمكنها من اكتساب رزانة الثقة بالنفس التي كانت عند الأرستقراطيين الإقطاعيين في يوم من الأيام.(@)(@)(@@) وكم كان يود ساكنو شوارع الأحياء الفقيرة أن يحولوها إلى مثل شوارع الفيلات. وقد أكدنا تأكيدا شديدا خلال هذا الفصل من الكتاب وجود كل أنواع الجماعات إلى جانب الطبقة الوسطى الفكتورية التي وقع عليها اختيارنا لتكون أفضل نموذج للقرن. ولذلك فقد كان هناك: جماعات وطنية، على ثقة من نفسها كالبريطانيين، أو كالبروسيين - مثلا - أو الأمريكيين، أو كأولئك الذين ينادون بأن يستعيد الوطن إليه كل البلاد التي تتحدث بلغته، أو أولئك الذين يشكون، ويستشهد أفرادها كالأرلنديين أو البولنديين. وكانت هناك جماعات ثقافية ضد رجال الدين، وجماعات وضعية، وأخرى ذات أخلاق خاصة، تفخر بأنها لا ترتاد الكنيسة المسيحية، ولكنها تصر على أن أخلاقها مسيحية على الأقل كأخلاق الأرثوذكس. وكانت هناك جماعات صغيرة من المتعصبين 
ms508	، وأكثرهم من المعتدلين في تعصبهم، يكرسون حياتهم لناحية واحدة أو لنوع واحد من الاتجاهات الاجتماعية، ولكنهم فيما عدا ذلك يتشابهون مع غيرهم في الاتجاهات، كالقائلين بدفع الضريبة على قيمة الأرض بغض النظر عما يقوم عليها، والمتصوفين الدينيين، والنباتيين، والمعارضين للقسوة على الأطفال أو الحيوان، والمحرمين للخمور، إلى غير ذلك من القائمة الطويلة من «القضايا الصالحة» في القرنين التاسع عشر والعشرين. وهنالك غير هؤلاء جماعة المثقفين - وهي ليست أقل من هذه الجماعات بروزا - وهي الجماعة التي تبذل جهدا شاقا لكي تنبذ المجتمع الفوضوي الغريب الذي وجدت نفسها فيه، أو تعيد تشكيله.(@)(@)(@@) إن ما أسميناه النظرة الكونية المتقدمة إذن هو العقيدة الأساسية عند أكثر المتعلمين من أهل الغرب، رجالا ونساء، في القرن التاسع عشر، وهو المعيار الذي كانت تقيس آمالها به حتى الجماهير غير المتعلمة أو ناقصة التعليم. وهذه النظرة الكونية قبلت عقيدة عصر التنوير في التقدم، وفي إمكان كمال الإنسان هنا في هذه الدنيا، وفي الحصول على السعادة فوق هذه الأرض. بيد أن القرن التاسع عشر قد أزال عن هذه العقائد حدتها واتجاهها المباشر، كما حدث - من بعض الوجوه - عندما أزالت العقيدة المسيحية المتأخرة عن المسيحية البدائية الإمكانيات المفزعة - وإن تكن إمكانيات متفائلة - لعودة المسيح مرة ثانية في وقت قريب. ووقف الفكتوري موقف التوفيق مع أمل حركة التنوير وبطولتها؛ فكان يؤيد فكرة التقدم التدريجي وعملية تعليم الجماهير في بطء وحرص، كما يؤيد ناموسا خلقيا صارما من وضع الضغط الاجتماعي الكامل من الناس الذين يؤلفون الجماعات، وحرية التجريب، على ألا يكون ذلك على حساب ما كان يحس أنه أحكام خلقية مطلقة، ويعضد فتح أبواب المستقبل للمواهب مع عدم إغلاقها في وجه الثروة الموروثة والوضع الاجتماعي، ويؤيد السلام على الأرض على ألا يكون ذلك على حساب شرفه الوطني وكرامته القومية - بل والديمقراطية على ألا تكون للانقلابيين، وألا تكون ديمقراطية اشتراكية؛ فهو لا يؤيد الديمقراطية التي تأخذ «الحرية والإخاء والمساواة» مأخذا حرفيا. إن المرء يستطيع بكل تأكيد - كما كان يرى الفكتوري - أن يكون ديمقراطيا 
ms509	، حرا، متنورا، شخصا عصريا، وأن يكون مع ذلك ناجحا، سعيدا، مرتاحا، حتى في هذه الدنيا حيث لم يصبح الجميع «بعد» ناجحين سعداء مرتاحين. وكان في لفظة «بعد» هذه خلاصا عظيما لضميره. فسوف يأتي اليوم الذي يمسي فيه جميع الناس في مثل يساره آنئذ. أما في الوقت الحاضر فإن من واجب المحظوظين وأصحاب الامتياز ألا يعرضوا للخطر ما هو ممكن - أو أن يسمحوا لغيرهم بالمحاولة - في سبيل الحصول على ما هو مستحيل. إن وجود الرجل الغني، أو على الأقل «البورجوازي» الغني في اعتدال، في عالم القرن التاسع عشر، يجب ألا يوحي بأية مجازات سخيفة تعبر عن صعوبة دخول الجمل في سم الخياط.(@)(@)(@@) ومع ذلك فإني أرى ألا نترك الحديث عن هذا الفكتوري الواثق من نفسه - بالرغم من غيرتنا في الواقع من هذه الثقة بالنفس - دون أن نعترف بأننا ورثة إيمانه بالكائنات البشرية - وهو إيمان معدل إذا قورن بتفاؤل حركة التنوير المطلق، إيمان أدخلنا عليه كثيرا من التعديل، بل ربما كدنا أن نتخلى عنه. وأنت تستطيع أن تلمس هذا الإيمان عند جون ستيوارت مل في أوضح صورة، وفي أفضلها من بعض الوجوه، كما تلمسه بين المثقفين. فإن أكثر المثقفين قد انشقوا على حركة التنوير كما تتمثل في التوفيق الفكتوري. ومن الحق أن أمثال لنجفلو، وتنيسون، وديكنز، وكثير غيرهم من الفنانين أصحاب الخيال، كانوا - من بعض النواحي - منسجمين مع الطبقات الوسطى الظافرة، أو على الأقل لم يكونوا معارضين لكل ما تمثله هذه الطبقة معارضة شديدة تضعهم في طرف آخر مضاد لها. ولكن ليس هناك كثير من «رجال السياسة والأخلاق» ممن يستظلون براية حركة التنوير؛ ومن هؤلاء كان مل نموذجا رائعا.(@)(@)(@@) وهو ابن جيمس مل، رجل اسكتلندي عصامي، وتلميذ أثير عند بنتام. وكثيرا ما كان بمثابة الحفيد لبنتام. وكان طوال حياته ينادي بأنه مخلص لحركة التنوير - ضد المسيحية في قواعدها الدينية لا في أخلاقها، مؤمنا إيمانا ثابتا بقوة العقل يتأثر في عمله بالتجربة وبالإدراك العام، لا يثق بالمثالية الفلسفية، أو المثالية الجرمانية خاصة (وقد 
ms510	 قال مرة إنه أحس بشيء من الاشمئزاز بعد محاولة قراءة هيجل). وكان مصلحا متحمسا لتحسين الحالة المادية للجماهير. يؤمن بالحرية للجميع، وبالتسامح في وسائل الآخرين حتى عند اصطدامها مع وسائله. وربما كان - فوق هذا كله - رجلا أحس إحساسا عميقا أن هناك شيئا ضروريا كل الضرورة للحياة البشرية يعبر عنه مصطلح «الحرية» وهو ذلك المصطلح الشكلي، الذي كثيرا ما يكون خلوا من معناه. ومع ذلك فإن مل هذا هو بعينه الرجل الذي تراجع عما ورثه من جده الروحاني، أو عدل في كثير منه. وبتأثير الشعراء الرومانتيكيين من أمثال وردزورث وكولردج انتهى إلى تخفيف التعقل الصارم في حركة التنوير عن طريق الشعور بالأمور غير الثابتة، والاستجابات العاطفية، و«اللامعقول» باعتبارها أمورا تزيد من ثروة الحياة وليست من الأوهام، شأنه في ذلك شأن العامة من أبناء الجيل الذي عاش فيه ، بل لقد مرت به فترة وجيزة تأثر فيها بكارليل فاعتقد أن التصوف يجذبه، ولكنه سرعان ما عاد إلى تعقل معتدل. كان يؤمن بالحرية، ومع ذلك فقد أطلق على نفسه في أخريات العمر اسم الديمقراطي، وليس ذلك فحسب، بل اسم الاشتراكي أيضا من بعض الوجوه؛ لأنه انتهى إلى الإيمان بأن الحكومة لا بد أن تتدخل لا لكي تنفذ العقود فحسب، وإنما لكي ترفع إيجابيا من مركز الفقراء والمعوقين. وكان نفعيا، خليفة بنتام الذي قرر في كتابه «علم الواجبات والأخلاق» أن مسرات العقيدة في الله أقل من آلام هذه العقيدة، ومن أجل هذا أصدر حكمه ضد نفعية الدين. ولكن جون مل - مع ذلك - اعتنق في أواخر حياته نوعا من «المانيكانية» الخاصة به، وهو مذهب يقول بأن الله وروح الشر يخوضان معركة غير أكيدة ويرميان إلى تجنيدنا جميعا في هذه المعركة. وكان هذا الرجل الذي خلف المدرسة التي آمنت بإمكان كمال الإنسان يخشى أشد الخشية إمكان ظلم الأغلبية، وأبان في إحدى الحواشي «أن الطبيعة البشرية العادية ضعيفة جدا».(@)(@)(@@) ولكن مل، برغم هذا، قد عبر عن المبدأ الرئيسي للتحرر في القرن التاسع عشر كأوضح ما عبر عنه 
ms511	 أي فرد آخر من قبل. قال: «... إن الغرض الوحيد الذي تمكن من أجله ممارسة السلطة بحق على أي عضو في مجتمع متمدن، ضد إرادة هذا العضو، هو الحيلولة دون الأذى للآخرين، فإن ما عنده من خير - مادي أو خلقي - ليس بالضمان الكافي. ولا يمكن بحق إرغامه على العمل أو الامتناع لأن من الأفضل له أن يقوم بهذا العمل، ولأن ذلك يجعله أكثر سعادة، ولأن هذا العمل - في رأي الآخرين - من الحكمة، أو حتى من الحق والصواب. وهناك أسباب طيبة للجدل معه، أو لتبادل التفكير معه، أو لإغرائه، أو رجائه، لا لإرغامه أو إلحاق الأذى به إن هو سلك مسلكا آخر. ولكي نبرر ذلك فإن السلوك الذي نرغب في صده عنه لا بد أن يتبين بالحساب أنه يسبب الأذى لشخص آخر. إن الجانب الوحيد من سلوك أي إنسان ، الذي ينبغي له فيه أن ينقاد للمجتمع، هو ذلك الجانب الذي يتعلق بالآخرين. أما في الجانب الذي يخصه وحده فإن استقلاله فيه مطلق بحق. الفرد سيد على نفسه، على جسده، وعلى عقله.»(@)(@)(@@) وقد يبدو هذا لكثير من المفكرين اليوم أمرا بعيد المنال، مبسطا أشد تبسيط، بل وربما موجها توجيها خاطئا، أو ربما كان التفكير فيه غير سليم. إننا لا نثق اليوم بأي نوع من أنواع السيادة، على الأقل إن كنا ممن اكتسحتهم التيارات العصرية، تيارات النسبية الفلسفية. وإن كنا على الأقل ما زلنا نؤمن بالأحكام المطلقة، فإن التقديس المطلق لسيادة الفرد على نفسه ليس من الأحكام المطلقة التي نتمسك بها. ومع ذلك فإن أمثال هذه المعتقدات التي يعبر عنها مل هنا ما زالت شائعة بالتأكيد هنا في أمريكا في منتصف القرن العشرين، وما زلنا نعطف على ذلك الفرد من الناس الذي يحاول أن يحدد، وأن يقرر، تفرده، وأن يجعل له قيمة، ذلك التفرد الذي يعد تقليدا من تقاليد الغرب. وما زلنا نمقت التجنيد، والخضوع للآباء، واحترام السلطان، حتى إن كنا بحاجة إلى الأمن وقد مللنا النضال الدارويني الحر الجميل. وما زلنا ننظر إلى 
ms512	 الفرد من الجنس البشري لا كعضو في جماعة كجماعة النحل أو النمل، ولكن كالحيوان الحر الجوال المغامر. إننا ما زلنا - باختصار - نعيش إلى حد ما على الرصيد العقلي والعاطفي الذي ورثناه عن القرن الماضي - أو في الواقع عن كل تقاليد الأخلاق والفلسفة في الغرب.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | القرن التاسع عشر: (ثانيا) الهجوم من اليمين ومن اليسار(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يشهد القرن التاسع عشر التطور الكامل للتغير الذي حدث في مصادر العيش لتلك الطائفة ذات الأهمية العظمى من الطبقات المفكرة، وأعني بها الكتاب، ويشهد كذلك اللمسات الأخيرة في عملية خلق تلك الفئة الحديثة ذات الصفات المعينة التي نسميها المثقفين. ولا بد أن يلقى هذان الموضوعان العناية في أي تاريخ للفكر في الغرب.(@)(@)(@@) إن الكتاب من جميع الأنواع، شعراء كانوا أم قصاصين أم باحثين - كان لا بد لهم منذ أيام الإغريق حتى الأزمنة الحديثة المبكرة أن يحصلوا على دخل من أملاكهم الخاصة، أو على المال يعينهم به رعاتهم الأثرياء كما كان «الميسناس» الرومان، أو تعينهم به الدولة كما كان كتاب المسرحية في أتيكا، أو هيئة من الهيئات كما كان نظام الأديرة. وبعد اختراع الطباعة في القرن الخامس عشر اتسعت تدريجا سوق الكتب حتى تمكن المؤلفون والناشرون شيئا فشيئا من أن يضعوا نظاما لحفظ حقوق الطبع، وأمسى الكاتب تاجرا مرخصا له ببيع نتاجه بالتعاون مع الناشر الذي أخذ على عاتقه جانبا كبيرا من المخاطرة التجارية. ثم ظهرت المجلة، والصحيفة في القرن الثامن عشر، والصحافة التي كان الكاتب يعمل فيها نظير راتب يتقاضاه، أحيانا ك «ماهية»، وأحيانا أخرى بالقطعة طبقا لفئات معينة. والقرن الثامن عشر يعد هنا فترة انتقال؛ فقد كان حق الطبع لا يزال ناقصا، وما برحت للرعاة أهميتهم، والصحافة لا تجزي حتى بالنسبة إلى أكثر العاملين فيها نجاحا. وما عتم «شارع جرب» الإنجليزي مصطلحا خاصا يعبر عن الطبقات العاملة المكافحة التي كانت صناعتها الكلمة المكتوبة. ومع ذلك فقد نمت طبقة من الناس - وبخاصة في إنجلترا وفرنسا - تعيش، مهما تكن المعيشة سيئة، على بيع ما تكتبه 
ms513	 في سوق حقيقية. وربما كان سير وولتر سكوت أول من أثرى من قلمه، وهي ثروة ضاعت منه فيما بعد - كما ضاعت من مارك توين - بسبب إسهامه بغير روية في العمل الناشئ الجديد الذي يتعلق بالنشر على نطاق واسع.(@)(@)(@@) ولما انتصف القرن التاسع عشر أضحت للكتاب مكانتهم الحديثة الكاملة. وخصصت المكافآت الكبرى لأولئك الذين يكتبون الكتب الرائجة في السوق، كما كان لمن لا يرقون إلى مستوى نجاح هؤلاء كسب مهما يكن ضئيلا يعيشون عليه. واكتملت الصحيفة اليومية، والمجلات الدورية، يمدها بالكتابة مراسلون يتقاضون الأجور وموظفون وكتاب أحرار. وأخذت الدراما بظهور شيكسبير تدر الربح، وقد كان الرجل مديرا مسرحيا من الطراز الأول بكل تأكيد. ولما حل العصر الفكتوري أصبح النصيب العائد من المسرحيات الناجحة حقا يزداد في نسبته. ومن هنا يتضح الطريق إلى هوليوود. ثم كانت هناك فرصة أخرى لأولئك الذين يكسبون عيشهم بضم الكلمات بعضها إلى بعض فوق الورق، وأعني بذلك الإعلان التجاري. غير أن الإعلان في عام 1850م كان لا يزال في المهد، ولم يكن مهنة محترمة كل الاحترام.(@)(@)(@@) وبقيت الكتابة العلمية، بما فيها العلم البحت، تستمد الإعانات المالية وبخاصة من الهيئات. بيد أن الهيئات التي تقدم المعونة كانت في القرن التاسع عشر قد تحولت إلى علمانية أكثر منها دينية، وكانت عادة في القارة الأوروبية تحت رقابة الدولة. وفي عالم الكتب الدراسية تطور نوع من التجارة كان مصدرا ثانويا للدخل يرحب به أعضاء العالم الدراسي. وظلت - على أية حال وبوجه الإجمال - بقية المثقفين ثقافة صافية بحتا، أولئك الذين يعقلون ويعلمون، تتلقى المعونة من مختلف الجماعات - كالدولة والكنيسة والكلية وما إليها - على مخصصات ثابتة وضئيلة نسبيا. أما القانون فقد بقي - كما كان منذ قرون - مهنة علمية تخضع للمنافسة الفردية كأي عمل آخر. وأما الطب - وهو لا يكاد يكون مهنة علمية بأية حال حتى بداية الأزمنة الحديثة، فقد أمسى بحلول منتصف القرن التاسع عشر مهنة من أجل المهن، وإن كان - كالقانون - من حيث العيشة الاقتصادية، من المشروعات الخاصة.(@)(@)(@@) ولا نستطيع هنا أن 
ms514	 نقتحم ذلك الميدان الساحر الذي أهمل إهمالا نسبيا، وأعني به سوسيولوجية المهن. وقد أشرت إلى نقطة واضحة، وهي أن الكتاب المحترفين في القرن التاسع عشر قد جرفهم تيار المنافسة الاقتصادية باعتبارهم بائعين للكلمة، وأن كل أولئك - بصفة عامة - الذين كان عملهم الأساسي نوعا من التفكير والتدبير المقصود كانوا ينجذبون تدريجا نحو تيارات المنافسة الاقتصادية الفردية في القرن التاسع عشر. وهؤلاء في ذلك الحين أكثر عددا من أي عهد سبق على الإطلاق بالتأكيد، ونسبيا على الأرجح، بالقياس إلى مجموع السكان، ولم يشذ عن ذلك فيما يظهر سوى الوعاظ والمعلمين، ولم يكونوا كلهم كذلك. ومع ذلك فقد بقي المثقفون مثقفين، يفخرون بذلك، يحسون دائما - حتى في المجالات التي تشتد فيها المنافسة كالصحافة مثلا - بنوع من النظرة إلى الحياة يفصلهم عن أولئك الذين يبيعون ويشترون السلع المادية. غير أن النجاح التجاري العظيم، وبخاصة في الميادين التي يمكن أن تكون على هامش الثقافة مثل العمل في هوليوود، والإعلان، والدعاية، يميل في أمريكا المعاصرة إلى أن يقلق ضمير الكاتب الناجح، ويدفعه نحو اليسار.(@)(@)(@@) وأهمية هذا التحول في مركز المثقفين من الناحية الاقتصادية ومن الناحية الاجتماعية إلى حد ما في العالم الغربي ليست - من وجهة نظرنا - أنهم يندفعون في دوامة تجارية سوقية، وأنهم يفقدون الرزانة والانفصال عن غيرهم؛ ذلك لأن المثقفين في الغرب لم يعيشوا قط في أبراج عاجية معزولة عن التراب والحرارة في هذه الدنيا في أي عصر من العصور. وإنما الجديد في العالم الحديث هو العملية - التي تمت بشكل واضح في القرن التاسع عشر - التي جعلت المثقفين يعتمدون في عيشهم إلى حد ما على جمهور كبير، والتي فعلت ذلك بالكتاب بصفة خاصة.(@)(@)(@@) وربما توقعنا من هذا الاعتماد على عادة الكثرة من الناس أن يقود أكثر الكتاب نجاحا إلى مراءاة الجمهور، وإلى قبول العلاقات الإنسانية كما يجدونها - يقودهم بإيجاز نحو التشابه مع غيرهم من الناس. وليس من شك في أن من بين ملايين الملايين من الكلمات المطبوعة ما كتب لمجرد تسلية الرجل العادي أو إثارته 
ms515	، لمعاونته على الفرار من هذا العالم، ولتثبيت أهوائه، ولتأييد نظرة التوفيق في العهد الفكتوري. إلا أن كل من ندرس اليوم تقريبا من الرجال الذين نعدهم جزءا من ميراثنا، وكل الكتاب تقريبا، وكثير من الكتاب المنسيين والعارضين، قد «هاجموا» الأمور السائدة. وكاتب الافتتاحية - كالواعظ - لا بد له في العالم الحديث من «معارضة» شيء ما. وقد عتب كبار الكتاب في القرن التاسع عشر والقرن العشرين على الجنس البشري ما تردى فيه من فشل. انظر إلى كارليل، وإمرسون، وثورو، وماركس، ونيتشه؛ لقد كان هؤلاء - بطبيعة الحال - كتابا «سياسيين أخلاقيين»، وما كان لهم أن يكونوا كذلك دون أن ينسبوا إلى إخوانهم في البشرية الخطأ، والشر، والخمول، والغباء. وكذلك كان كتاب الرواية أنفسهم صليبيين (أي متحمسين في هجومهم). وأوضح ما تكون فيهم هذه الصفة حينما يصرحون بأنهم يحللون السلوك البشري تحليلا علميا. وهنا نذكر على الفور زولا أو دريزر.(@)(@)(@@) وهنا نقترب من النقطة الثانية التي تتعلق بدور المثقفين في العالم الغربي الحديث، وهي مشكلة رئيسية في فرع من فروع علم الاجتماع لم يبلغ حتى ما بلغه الفرع الخاص بالمهن - ويعرف في علم الاجتماع بسوسيولوجيا المعرفة، والعلم، والأفكار. ولا نحتاج إلا إلى إضافة ملاحظة واحدة بشأن الموقف الحديث للكاتب الذي يعتمد على السوق الشعبية الكبيرة لسلعته، وكثيرا ما كان أريح عمل يقوم به مثل هذا الكاتب أن يسيء إلى قرائه، وأن يبين لهم مقدار غفلتهم - وبخاصة في أمريكا - حيث نجد الغافلين يقرءون «ركن الغافلين» لمستر منكن بسرور بالغ، وحيث الجهال يقبلون على شراء كتاب «الجهال» لمستر لويس فيرجونه.(@)(@)(@@) وليس لدينا - بأية حال من الأحوال - للثلاثة آلاف العام من الثقافة الغربية قدر كاف من الحقائق عن اتجاهات المثقفين - وأعني بهم «الطبقات المثقفة» كما عرفها الأستاذ بومر تعريفا أوردناه في مقدمة هذا الكتاب - إزاء النظرة الكونية لمجتمعاتهم، كما أنا لم نصل بعد إلى أي تفسير مقنع أو نظرية عن الدور الاجتماعي للمثقفين. لدينا شذرات من المعارف، وبدايات لنظريات، وقد ذكرناهما بين الحين والحين في هذا الكتاب. ونستطيع أن 
ms516	 نقول إن المثقفين كفئة - ربما مع استثناء من كان منهم في الأيام الأولى المقدسة من المسيحية - كانوا دائما على وعي بانفصالهم عن مجموع إخوانهم في البشرية؛ أي كانوا يحسون إحساسا قويا ب «الوعي الطبقي». وقد كان بعض أعضاء الطبقات المثقفة في أعلى مستوى من مستويات المراتب الاجتماعية في كل العصور، حتى في العصور المظلمة عندما كانت الطبقة الحاكمة الجديدة ممن لا يقرءون ولا يكتبون، أو حتى في إسبرطة التي كانت تعادي الثقافة عن عمد. وكان بعضهم من حيث الأجور الفعلية في أسفل السلم، مثل قسيس الأبرشية الريفي في العصور الوسطى والمعلم في أكثر العصور.(@)(@)(@@) بيد أنه من العسير حقا أن نصدر حكما عاما ذا أثر فعال، حتى لفترة معينة - بله أن نقول شيئا عن مجرى التاريخ الغربي بأسره فيما يتعلق باتجاه الطبقات المثقفة إزاء النظام القائم في مجتمعاتهم . وقد كان هناك دائما ثوار في أعلى السلم، وإن كنا لا نعلم إلا القليل عنهم في العصور المظلمة. والتتابع ظاهر من أفلاطون إلى الآباء المسيحيين الأوائل إلى أبيلارد ووايكليف والثائرين المثقفين العديدين في يومنا هذا. ومع ذلك فربما كانت الكثرة من الطبقات المثقفة، بل والغالبية العظمى حتى من أولئك الذين يعظون، ويعلمون، ويخطبون، ويقومون بأعمال التحرير، ويكتبون التعليق من التابعين للنظم السائدة، والمؤيدين للأمور كما هي، محافظين بأبسط معنى من معاني الكلمة، وهو «أن نترك ما لدينا دون المساس به». وقد كان المستمعون إليهم أو قراؤهم في سلوكهم بالتأكيد من الطائعين لنظم المجتمع والمحافظين، وإلا لما كنا هنا ندرس تاريخ الفكر في الغرب - وإلا لما كان هناك غرب. ومن المحتمل حقا أن القراء العديدين للأدب الثائر، الأدب الذي يهاجم النظام القائم - حتى في الغرب الحديث - لم يتأثروا البتة إلى الحد الذي يجعلهم هم أنفسهم ثائرين. إنما كانوا يتناولون نوعا من أنواع المطهرات أو يأخذون سببا من أسباب الراحة النفسية، كما كان أسلافنا يجدون الراحة النفسية في المواعظ التي تلقى عليهم عن نار الجحيم.(@)(@)(@@) ومهما يكن من أمر فإن من الواضح أن «الجزء 
ms517	 الخلاق» من الطبقات المثقفة كان على وجه عام منذ بداية حركة التنوير ساخطا على العالم الذي كان من حوله، متحمسا لإصلاحه، ومقتنعا بإمكان ذلك، وكان فيما بين فلاسفة القرن الثامن عشر اتفاق - بالرغم من وجود بعض الفوارق في الوسائل - بأن الإصلاح يمكن أن يقوم على الفور، وأن المجتمع يمكن أن يصاغ طبقا لمعايير (هي معايير الطبيعة والعقل) يراها كل امرئ إذا استنار عقله. وهؤلاء المثقفون من المستنيرين كانوا يمقتون غير المستنيرين من «أصحاب الامتياز» - وأعني بهم القسس والنبلاء التقليديين، وتلك القلة من المثقفين الذين كانوا يعارضونهم - ولكنهم كانوا يحبون غير المستنيرين «من غير أصحاب الامتياز» ويضعون فيهم ثقتهم، وأولئك هم عامة الناس الذين كانوا يريدون أن يدربوهم على الحياة في «المدينة الفاضلة».(@)(@)(@@) ولما حل القرن التاسع عشر كان المثقفون الخلاقون لا يزالون في ثورتهم، ولكنهم لم يعودوا زمرة موحدة. وقد اتجه بعضهم في مثله نحو اليمين، نحو الدين القديم، نحو الأرستقراطية القديمة أو التي استردت شبابها، نحو نوع من أنواع السلطة، ونوع من أنواع التخطيط المحدد لكي يتحول أكثر الناس إلى الرقة والهدوء، بل وإلى السعادة، وأن يبقوا دائما على هذه الحال، واتجه بعضهم نحو اليسار، نحو شكل من أشكال الاشتراكية، وأهم من ذلك أن المثقفين الخلاقين أخذوا بتقدم القرن يصطرعون مع نفس القوم الذين كان فلاسفة القرن الثامن عشر يدللونهم ويرعونهم - وأعني بهم المتعلمين العاديين من الطبقة الوسطى الذين لا نستطيع أن نعدهم مثقفين. وقد نبذ كتاب القرن التاسع عشر الذين ما زلنا نذكرهم ونقرؤهم - إلى حد كبير - أكثر المعايير التي بيناها في الفصل السابق وقلنا إنها تمثل التوفيق في العصر الفكتوري. كان هؤلاء الكتاب يشاركون الطبقات الوسطى في بعض اتجاهاتها، وبخاصة الاقتناع بأن التقدم حقيقي وممكن. وكانوا على الأقل جدا يشاركونهم في الإحساس بالتاريخ وبالتطور وبالتدفق. ولكنهم يمقتون الطبقات الوسطى بصفة خاصة، الذين اخترعوا لها أسماء لا تكرمها مثل «الفلسطينيين» (أو الرعاع). وحتى الكاتب الذي يفخر بما أنجزته الطبقات الوسطى، الكاتب الذي كان عشاق الجمال والفنانون من عامة 
ms518	 الشعب يعدونه عادة من الفلسطينيين، حتى هربرت سبنسر الذي كتب «خلاصة» القرن التاسع عشر، لم يكن خاضعا في تفكيره للنظام السائد، ولم يكن قانعا، وإنما كان معارضا لرجال الدين بشدة، مؤمنا بأن العالم به من الخطأ الشيء الجسيم. كان سبنسر بإيجاز يحتج ويشكو ويتألم، ولم يستطع أن يستطرد في الوصف أو التحليل دون أن يلقي اللوم - وقلما يلقي الثناء - ودون أن يظهر ضيقه وقلقه. كانت عنده باختصار تلك المرارة التي أصبحنا نتوقعها من الكتاب الجادين. كان المثقفون الخلاقون في القرن التاسع عشر يسيرون قدما بالفعل نحو الحالة التي بلغوها في أمريكا المعاصرة؛ حيث يتوقع المرء من المثقف أن يشكو بطبيعته كما يتنفس، وحيث يتوقع المرء أن يفتح أي كتاب منشور ويشرع في قراءة عيوب كلياتنا، أو أزمات أسرنا، أو إتلاف التربة السطحية، أو أسباب الشقاق في العلاقات الدولية ، أو اقتراب ثقافتنا من نهايتها، بل إنك لتجد حتى الشكوى من دور المثقفين. وقد نشر كاتب فرنسي ممتاز اسمه جوليان بندا منذ بضع سنوات كتابا عنوانه: «ماذا دهى المثقفين؟»(@)(@)(@@) إننا لا شك مبالغون؛ فالعلم، أو المعرفة التراكمية لا يمكن في حد ذاتها أن تثني أو تلوم، أو تأمل أو تجزع، وقد كان هناك قدر كبير من الكتابة العلمية في تلك الأيام. كما أن بعض الفنانين قد يعملون بقصد إدخال السرور على النفوس، لا بقصد الإصلاح، وإن كان الجانب الأكبر من الفن ربما تضمن حكما من الأحكام عن هذا العالم، ومع ذلك فإنه من الحق على وجه الإجمال أن الطبقات المثقفة الأكثر خلقا وإنتاجا - والكتاب منهم خاصة - كانت على وجه التقريب منذ الثورة الفرنسية تلفظ أسلوب الحياة عند الطبقات الوسطى في الغرب وتنبذ القيم السائدة بين أفراد هذه الطبقات - ولا ننسى هنا أولئك الذين كانوا يقلدون هذه الطبقة ويتطلعون إلى مكانتها، وهم يؤلفون الكثرة العظمى من الطبقات العاملة في هذا العصر.(@)(@)(@@) الهجوم من اليمين(@)(@)(@@) سوف نقسم أنواع الهجوم على طرق المعيشة التقليدية في القرن التاسع عشر - لسهولة البحث - إلى هجوم من اليمين وهجوم 
ms519	 من اليسار. وقد تولد هذان الاصطلاحان عن الحياة البرلمانية الفرنسية في مستهل القرن، عندما اعتاد الملكيون أو المحافظون أن يجلسوا جماعة إلى يمين رئيس الجلسة، وتجمع المصلحون الدستوريون والانقلابيون إلى يساره. وفي هذا إشارة رمزية لها دلالتها؛ لأن «اليسار» على وجه الإجمال يريد أن يدفع «مبادئ عام 1776م وعام 1789م» حتى يتحقق الغرض منها على أكمله، والأهداف الديمقراطية للثورة الأمريكية والثورة الفرنسية، ويريد «اليمين» إجمالا مجتمعا أقل من ذلك ديمقراطية بدرجة كبيرة. وهذه الخطوط العريضة التي ترسم الفوارق بين هذين المصطلحين لا تكفي - بطبيعة الحال - لقياس ما في الآراء من تعقيد حتى في السياسة، وذلك لأمر واحد، وهو أن الوسط الذي نقيس منه اليسار واليمين ليس نقطة محددة واضحة؛ لأن الجذب الديمقراطي بين مثل الحرية والمساواة الذي ألمعنا إليه من قبل موجود دائما. كما أن المثل الأعلى للأمن يزيد الأمر تعقيدا. غير أن التقسيم إلى اليسار واليمين - برغم هذا - كوسيلة للتمييز بين الهجوم على الموقف الذي وضحناه في الفصل السابق، ينفعنا، وبخاصة إذا لاحظنا أن خط التقسيم منحن يمكن أن يكون دائرة كاملة فيلتقي الطرفان. ومما يلفت النظر في السنوات الأخيرة من الجمهورية الفرنسية الثالثة أن الملكيين والشيوعيين، وهما في المصطلح السياسي يمين متطرف ويسار متطرف، كثيرا ما صوتوا في جانب واحد في مشكلة معينة؛ فقد كان كلاهما يمقت في حماسة الفضيلة الجامدين من السوقة الذين لم يريدوا تغيرا ثوريا.(@)(@)(@@) إن فلاسفة القرن الثامن عشر - بما كان لديهم من غريزة سليمة تجعلهم يميزون أعداءهم - أبرزوا الكنيسة الكاثوليكية الرومانية ليوجهوا إليها أشد هجماتهم لأنك لو آمنت - كما فعل هؤلاء الفلاسفة - بالخير الطبيعي والعقل عند الإنسان العادي، فإن فكرة الخطيئة الأولى إذن تصبح في الطرف الآخر المناقض. ولكن المزيد من مجموعات الآراء التي تضمنتها حركة التنوير - المذهب الطبيعي الذي ينكر ما فوق الطبيعي، والمذهب المادي، والاعتقاد في التقدم الأكيد فوق الأرض، وكراهية التقاليد والمراتب الثابتة القائمة، والاعتقاد في الحرية أو المساواة، أو في الحرية والمساواة معا في بعض الأحيان - كل ذلك وجد 
ms520	 في المسيحية التقليدية المنظمة مجموعة من الآراء المعادية. وقد ذكرنا من قبل أن حركة التنوير ذاتها هي من بعض نواحيها وليدة المسيحية. وسوف نرى أن الكنائس الأشد محافظة، الرومانية الكاثوليكية والأنجليكانية - مثلا - حتى هذه الكنائس لم ترفض بأية حال من الأحوال أن تكيف نفسها جزئيا للتغيرات التي حدثت منذ القرن الثامن عشر. ومن خطل الرأي حقا أن نقول إن «المسيحية» و«الروح الجديدة» نظامان من نظم القيم لا يتداخلان. وقد لاحظنا في الواقع في الفصل السابق أن من عناصر التوفيق في عهد فكتوريا الاحتفاظ بتقليد ارتياد الكنيسة، كاثوليكية كانت أو بروتستانتية. وقد ترتب على ذلك أن المسيحيين لا بد أن يؤمنوا بالديمقراطية، وبخاصة في الولايات المتحدة؛ حيث يعتقد الجميع في الديمقراطية مع استثناء أقلية متعصبة.(@)(@)(@@) ومع ذلك فقد أخرجت الكنائس القائمة بين الحين والحين مفكرين كانوا من أشد خصوم الديمقراطية صلابة وثباتا. وليس من بين هؤلاء بالتأكيد من هو أفصح، أو أقدر، بل وأكثر بعدا عن الواقعية فيما أحسب، من جوزيف دي ميستر؛ فهذا الموظف من سافوي الذي أقصته الثورة الفرنسية حاول أن يرد زملاءه لما كان يعتقد أنه الحقائق الأبدية، وبقدر كبير من نفاذ البصيرة أشار إلى فرانسيس بيكون وعده أحد واضعي أسس الشر الحديث، وهو على وجه الدقة «أن بالإمكان ظهور شيء جديد طيب». وقل من الأمريكيين من يستطيع أن يقرأ فقرة كالتالية دون أن تتولاه الدهشة، بل ويستولي عليه السخط والحنق. ومع ذلك فمن المهم أن ندرك أن من بين رجال ثقافتنا من آمن بهذه المعتقدات: «إن عنوان مؤلفه (مؤلف بيكون) الرئيسي ذاته خطأ يلفت الأنظار؛ إذ ليس هناك «نوفم أورجانم» أو بالعربية «أداة جديدة» نستطيع أن نصل بها إلى ما لم يصل إليه أسلافنا. إن أرسطو هو المشرح الحقيقي - إن جاز هذا التعبير - الذي حلل الأداة البشرية تحت أبصارنا وأظهرها لنا. ولا يستطيع المرء إلا أن يبتسم في شيء من السخرية على رجل يعدنا ب «رجل جديد». ولندع التعبير عن هذا الكتاب المقدس. إن الروح البشرية 