ms61	 حبذ معظم الأكاديميين ألا يصنفوا كاشتراكيين بل كعلماء اجتماع، رغم كونهم مسيحيين. وبهذا، أصبحوا جزءا من حركة متنامية في العديد من الطوائف البروتستانتية تدعى الإنجيل الاجتماعي. بدأ الشعور بأن الرأسمالية غير الخاضعة للقوانين التنظيمية والتي تميل للاحتكار؛ تسبب الضرر ليس فقط من الناحية الاجتماعية وإنما أيضا هي غير منصفة ومناهضة لتعاليم الدين المسيحي في الازدياد في ثمانينيات القرن التاسع عشر وتسعينياته، لا سيما بين القساوسة البروتستانت الذين كانوا يعتلون المنابر الدينية في المدن الكبيرة ويعملون بصفة يومية وسط الأحياء العشوائية والفقراء. بدأ بعضهم في تحويل أبرشياتهم إلى «كنائس مؤسسية»، تدأب على توفير الطعام والمأوى والخدمات المختلفة للفقراء والمشردين بالأحياء التابعة لها. كانت الفكرة الرئيسية لحركة الإنجيل الاجتماعي - التي ظهرت على نطاق الطوائف البروتستانتية الرئيسية بدءا من الأسقفية إلى المعمدانية - أن جانبا كبيرا من الحياة الحضرية والصناعية فاسد على نحو آثم، ولا بد من تغييره. اقتضت التعاليم المسيحية، لدى فهمها كما ينبغي، ذلك. لم يعد الذنب فرديا بل اجتماعيا. لم يكن السكر والبغاء هما التعديين الأخلاقيين الوحيدين، بل انضم إليهما أيضا ظروف العمل غير الإنسانية، والفقر وسوء توزيع الثروة، وغير ذلك من الأمراض الاجتماعية.(@)(@)(@@) كان أفضل عالم لاهوت بين صفوف قادة حركة الإنجيل الاجتماعي هو القس المعمداني والتر راوشنبوش، الذي عمل مع الفقراء بمدينة نيويورك بحي هيلز كيتشن، وهو أحد الأحياء التي تقع بوسط الجانب الغربي. وفي كتابه «المسيحية والأزمة الاجتماعية» (1908)، أدان مستويات الأجور المتدنية وعدم العدالة الاقتصادية، وسيطرة الشركات على حكومات المدن، والتجارة العصرية باعتبارها «لعبة تشبه المصارعة في روما القديمة، لا تعرف الرحمة.» وكتب ملخصا الأمر:(@)(@)(@@) التوبة عن خطايانا الاجتماعية الجماعية، والإيمان بإمكانية وحقيقة الحياة الروحية بين الجنس البشري، وتطويع الإرادة لخدمة أغراض مملكة الرب، والسماح بالوحي الإلهي بتحرير البصيرة الأخلاقية وتوضيحها، تلك هي الواجبات الأكثر جوهرية لرجل الدين الذي سيسهم في بناء العصر المسيحي القادم للبشرية.(@)(@)(@@) بعبارة أخرى، ينبغي أن يكرس المسيحيون جهودهم لتأسيس مملكة الرب على الأرض، وسيكون من الخطأ «تأجيل الانبعاث الاجتماعي إلى عصر مستقبلي يتدشن 
ms62	 بعودة المسيح.» لا تنتظروا حلول الألفية القادمة، افعلوا شيئا الآن.(@)(@)(@@) انتشرت حركة الإنجيل الاجتماعي على نهج راوشنبوش وغيره من القساوسة اللاهوتيين الفصيحي اللسان بين الطوائف البروتستانتية الرئيسية على نطاق واسع. وعندما تأسس المجلس الفيدرالي للكنائس (تغير اسمه إلى المجلس الوطني للكنائس فيما بعد) عام 1910، غلبت عليه روح حركة الإنجيل الاجتماعي؛ ومن ثم الروح التقدمية. كانت حركة الإنجيل الاجتماعي شهيرة للغاية حتى إنها أضفت على الحركة التقدمية نفسها صبغة بروتستانتية، وبذلت جهودا كبيرة في سبيل الترويج للإصلاح بين البروتستانت، وخاصة أولئك المنتمين إلى الطبقة الوسطى العليا. كان اليهود والكاثوليك في الولايات المتحدة على الأرجح إما مهاجرين وإما من المنتمين إلى الطبقة العاملة، لكن بعضهم ضارع دعاة حركة الإنجيل الاجتماعي. من بين هؤلاء الحاخام إيميل جي هيرش من شيكاجو، المنتمي إلى الحركة الإصلاحية اليهودية، والذي دعا للحاجة إلى التغيير الاجتماعي وحث جوليوس روزنفالد - مالك شركة سيرز آند روباك الذي كان يحضر مواعظ هيرش بمعبد سيناء - على أن يصير من رواد مجال العمل الخيري. وأيضا جون إيه راين، وهو قس نشأ في مزرعة بمينيسوتا لأبوين من المهاجرين الأيرلنديين، كان من رواد الإصلاح الاجتماعي الكاثوليكي من خلال كتبه «أجر الكفاف» (1906)، و«العدالة التوزيعية: الصواب والخطأ في توزيع الثروة بعصرنا» (1916)، و«برنامج الأساقفة لإعادة البناء الاجتماعي» (1919)، الذي يعد وثيقة العدالة الاجتماعية الرسمية للكنيسة الكاثوليكية الأمريكية. عكست حياة راين مسيرته الإصلاحية المستمرة؛ ففي شبابه كان شعبويا، وفي منتصف حياته صار تقدميا، وفي أواخر سنوات عمره أصبح مؤيدا صريحا لبرنامج «الصفقة الجديدة» لفرانكلين روزفلت.(@)(@)(@@) من ناحية أخرى، لم يكن جميع البروتستانت مؤيدين لحركة الإنجيل الاجتماعي. في عام 1910، وهو العام نفسه الذي شهد تأسيس المجلس الفيدرالي للكنائس، ظهر البيان الرسمي للبروتستانت المحافظين الذي عرف باسم «الأصول». تألف البيان من عدة أجزاء تؤكد الولادة العذرية للمسيح، والقيامة الجسدية للمسيح، وبصفة عامة أكثر، فكرة أن الإثم فردي وليس اجتماعيا. وإذا كان أتباع حركة الإنجيل الاجتماعي أقلية بين الطوائف البروتستانتية، فقد كان الأصوليون أقلية أصغر في البداية، ولكن في العقود التالية 
ms63	 استطاعت الحركة الأصولية، وليس حركة الإنجيل الاجتماعي، اكتساب دعم ونفوذ سياسي أكبر. وفي أوائل القرن العشرين، تذبذب التوازن بين الإثم كمسئولية فردية والإثم كمسئولية اجتماعية على نحو غريب؛ بحيث إن كلا الدربين اللاهوتيين أسهما في دعم التشريعات المنظمة لسلوكيات الناس، التي من أبرزها حظر الكحوليات والمخدرات. شكلت حركة الإنجيل الاجتماعي زخما كبيرا أسهم في تطور الحركة التقدمية، لكنها كانت تعكس أيضا، بنحو مختلف، المسيحية الفردية والتقليدية.(@)(@)(@@) ضاهت حركة مراكز التكافل الاجتماعي حركة الإنجيل الاجتماعي لكن على مستوى علماني بصورة أساسية. كانت تقام تلك المنشآت في الأحياء الحضرية الأكثر فقرا، وهي في الغالب وبنحو رئيسي الأحياء الخاصة بالمهاجرين، وكان من أوليات تلك المنشآت وأذيعها صيتا هال-هاوس في منطقة الجانب الغربي بشيكاجو، وأسستها جين آدمز وإيلين جيتس ستار عام 1889. وكان مركزا التكافل الاجتماعي هنري ستريت - الموجود بالجانب الشرقي الأدنى بنيويورك، والذي أسسته ليليان فالد عام 1893 - وبراونسن هاوس، الذي أسسته ماري جوليا ووركمان بلوس أنجلوس (1901)، من النماذج الهامة الأخرى. لم يسهم مركز التكافل الاجتماعي التابع لجامعة شيكاجو الذي أسسته ماري ماكدويل في منطقة حظائر الماشية في تحسين الأوضاع المعيشية للأيرلنديين والبولنديين والليتوانيين وغيرهم من المهاجرين هناك فحسب، لكنه ساعدهم أيضا في إنشاء نقابات محلية. درس مركز هال-هاوس وغيره من مراكز التكافل الاجتماعي للمهاجرين مجموعة واسعة من المواد بدءا من اللغة الإنجليزية إلى تجليد الكتب، ووفرت خدمة رعاية الأطفال للأمهات العاملات وأماكن لانعقاد اجتماعات النقابات ومنظمات الأحياء، ونشرت تقارير عن أوضاع السكن والعمالة، وناضلت من أجل إصدار قوانين تقدمية على مستوى المدن والولايات والمستوى الفيدرالي في النهاية. تأسست تلك المراكز في الغالب الأعم وأديرت من قبل نساء، بعضهن استطاع تحطيم الحواجز التعليمية. على الجانب الآخر، اضطلع الرجال - في الغالب رجال أعمال ومهنيون يتمتعون بوعي اجتماعي - بأدوار نشطة أيضا. أيد الكثير منهم بحماسة منح النساء حق الانتخاب والقوانين الهادفة إلى إنهاء استغلال النساء والأطفال في العمل بالمصانع.(@)(@)(@@) اكتسب أتباع حركتي الإنجيل الاجتماعي ومراكز التكافل الاجتماعي قوة متزايدة شيئا فشيئا خلال تسعينيات القرن التاسع 
ms64	 عشر وإبان عهد روزفلت، على الرغم من أن روزفلت لم يسهم بالكثير في دعم الحركتين. كذلك لم ترق له الصحافة الاستقصائية كثيرا، والتي ظهرت بداية من عام 1902. كما أتاحت تقنيات مثل ماكينات الطباعة التنضيدية (1884) وماكينات الطباعة الدوارة العالية السرعة إصدار صحف زهيدة الثمن وواسعة التداول ومجلات أيضا. دعمت المجلات الدورية ونشرت استقصاءات مثل استقصاء إيدا تاربيل عن مكائد شركة ستاندرد أويل (مجلة «ماكلورز»، 1902)، واستقصاء لينكولن ستيفنز عن التواطؤ بين الشركات وحكومات المدن في قضايا فساد بعنوان «عار المدن» (مجلة «ماكلورز»، 1903-1904) وأيضا استقصاء دافيد جراهام فيليبس الذي فضح فيه السيناتور نيلسون ألدريتش بعنوان «خيانة مجلس الشيوخ» (مجلة «كوزموبوليتان»، 1906). وقد كانت الكتب أيضا وسيلة مهمة للتوجه الإصلاحي القائم على كشف الفضائح. ظهر في البداية كتاب لويد «الثروة مقابل الكومنولث» الذي أدان فيه الممارسات الاحتكارية لشركة ستاندرد أويل (1894)، ثم الروايتان اللتان انتشرتا على نطاق واسع: «الغابة» (1906) لأبتون سينكلير، التي تناولت الأوضاع القذرة والخطيرة في حظائر الماشية بشيكاجو، و«الأخطبوط» (1901) لفرانك نوريس التي تحدث فيها عن فساد ممارسة السلطة من جانب شركة ساذرن باسيفيك ريلرود. تملك روزفلت الغضب في وقت من الأوقات حيال موجات القلق التي يتسبب فيها هؤلاء الصحفيون، فأطلق عليهم «المنظفين»، على غرار الرجل الذي ورد ذكره في كتاب جون بنيان «رحلة الحاج» وكان دائما ينظف الروث. ارتبط ذلك اللقب بهم، حتى مع ترحيب روزفلت وقطاع كبير من الناس بكثير من الوقائع الخطيرة التي كشفوا فيها الحقائق بموضوعية وشجاعة.(@)(@)(@@) أسهمت جميع هذه التحركات من جانب الكنائس ومراكز التكافل الاجتماعي والصحافة والعمل الاجتماعي في نمو الروح الساعية للإصلاح وزيادة الضغط من أجل إحداثه، وقلما اتسمت بالتطرف. لم يرض المحافظون عن تلك التحركات، لكنها حفزت الطبقات الوسطى في الحضر والريف على حد سواء، فقد أثبتت أن التغيير يمكن أن يأتي دون إسقاط النظام السياسي والاقتصادي، عن طريق الإصلاح وليس الثورة، فيمكن كبح جماح الشركات، ومعالجة الفقر وعدم العدالة في توزيع الثروة دون السقوط في هاوية الاشتراكية.(@)(@)(@@) شرعت حكومات الولايات والحكومات المحلية في اتخاذ إجراءات 
ms65	 إصلاحية في تسعينيات القرن التاسع عشر ووسعت من جهودها بعد عام 1900. وكثيرا ما أطلق المؤرخون عليها مختبرات الإصلاح؛ وذلك لأنه كلما حققت الجهود المحلية وفي نطاق الولايات نجاحا أكبر، أصبحت نماذج تتأسى بها القوانين على المستوى الفيدرالي في العقد الأول من القرن العشرين. سنعرض لبضعة أمثلة، من بين أمثلة عديدة من مختلف أنحاء البلاد، لتوضيح هذا الأمر.(@)(@)(@@) كانت ولاية ويسكونسن من أوليات الولايات الرائدة في الإصلاح، خاصة عندما كان روبرت إم لافوليت حاكما لها. أطلق على برامجه إجمالا «سياسة ويسكونسن»، وقد قام جزء كبير منها على الاستقصاءات الاقتصادية والاجتماعية التي أجراها ريتشارد إيلي، وتلميذه وخليفته جون آر كومنز، وغيرهما بجامعة الولاية بماديسون. انتخب لافوليت ممثلا عن الحزب الجمهوري لمجلس النواب الأمريكي ثلاث مرات (1885-1891)، وثلاث مرات حاكما لولاية ويسكونسن (1901-1906)، وأربع مرات عضوا بمجلس الشيوخ (1906-1925). حظي لافوليت بمؤازرة زوجته بيل الدائمة ونصحها الحكيم، وقد كانت أول امرأة تحصل على شهادة في القانون من جامعة ويسكونسن وكانت صحفية ومصلحة عن جدارة. استطاع لافوليت وزوجته معا وضع وتأييد وتطبيق قوانين وسياسات بهدف تحسين أحوال العمال والمزارعين، والأمريكيين السود والمهاجرين، كما دعما حصول المرأة على حق الانتخاب، وبصفتهما داعيين للسلام، عارضا دخول أمريكا الحرب العالمية الأولى. بدأ لافوليت الذي عرف عنه فصاحة اللسان والشراسة ولقب ب «بوب المناضل» مسيرته السياسية كعضو تقليدي بالحزب الجمهوري، لكنه انفصل عن الحرس القديم بالحزب في تسعينيات القرن التاسع عشر، وأضحى مصلحا حقيقيا عندما تولى منصب الحاكم بولاية ويسكونسن. وبعد عقود كرمه مجلس الشيوخ الأمريكي معتبرا إياه واحدا من بين أبرز خمسة أعضاء في تاريخ المجلس.(@)(@)(@@) شن لافوليت في تسعينيات القرن التاسع عشر حملة ضد نفوذ الشركات داخل حزبه، ومن أجل سن قوانين تنظيمية أقوى على شركات السكك الحديدية، ومن أجل تمتع «الشعب» بسيطرة أكبر على الحكومة. تضمنت «سياسة ويسكونسن»، التي كانت السمة المميزة لسنوات تولي لافوليت منصب الحاكم، قائمة طويلة من الإصلاحات: لجانا خاصة بتنظيم السكك الحديدية، والخدمة المدنية، والنظام الضريبي، وإدارة الغابات، ووسائل النقل، واستخدام الانتخابات الأولية المباشرة 
ms66	 بدلا من المؤتمرات الحزبية لاختيار المرشحين للمناصب العامة ، ومدارس حكومية أكثر مركزية في المناطق الريفية، وإنهاء تبرعات الشركات في الحملات السياسية. لم تتحول بالطبع كل هذه الإصلاحات إلى قوانين، لكن سواء تحولت لقوانين أم لا؛ فقد أضحت نداءات معتادة بالمظاهرات، واكتسبت دعما كبيرا من خطابات لافوليت العامة وتأييده لها. ناصر لافوليت حق النساء في الانتخاب والانتخابات المباشرة لأعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي بالتصويت الشعبي بدلا من الهيئات التشريعية للولايات (من المفارقة مع ذلك أنه كان آخر من انتخب على هذا النحو في ولاية ويسكونسن عام 1905)، وهما الإجراءان اللذان أدخلا فيما بعد كتعديلات تقدمية بالدستور الأمريكي، وبعد أن وصل إلى واشنطن كعضو بمجلس الشيوخ، مرر أتباعه أول قانون لتعويضات العمال في ولاية أمريكية. وأضحت سياسة ويسكونسن نموذجا يقتدي به الإصلاحيون في الولايات الأخرى؛ في إجراءاته الخاصة واعتماده على الخبراء الأكاديميين والباحثين عن الحقائق لبناء المقترحات على أساس واقعي راسخ.(@)(@)(@@) شكل 3-4: السيناتور روبرت إم لافوليت (واقفا)، برفقة زوجته، بيل كيس لافوليت، وأطفالهما: بوب الابن، وفيل، وماري؛ ودكتور فيليب فوكس لافوليت، بمزرعة مابل بلف بالقرب من مدينة ماديسون، بولاية ويسكونسن، عام 1909.(@)(@)(@@) وفي كانساس، وهي ولاية أخرى قادت الإصلاح التقدمي، دعم الحاكم إدوارد دبليو هوك عام 1905 مشروع قانون للانتخابات الأولية المباشرة يحاكي كثيرا النموذج الخاص بولاية ويسكونسن، يتضمن الانتخاب المباشر لمرشحي مجلس الشيوخ. كذلك أيد هوك إجراء إصلاحات أكبر بالخدمة المدنية، ومحاكم الأحداث، وإصدار قانون للغذاء النقي، وغير ذلك الكثير من الإجراءات التي تعكس حكومة أكثر فاعلية بالولاية. كذلك مررت ولاية كانساس قانونا شاملا لعمالة الأطفال عام 1905. كان هوك، شأنه شأن لافوليت، جمهوريا، لكنه كان منتميا إلى الجناح التقدمي أو المتمرد الآخذ في الازدياد، وأيد (مثل روزفلت) تخفيض التعريفات الجمركية والتطبيق الأشد صرامة لقوانين مكافحة الاحتكار. بعض من قادة الجناح الجمهوري المتمرد بولاية كانساس كانوا من أشد المعارضين للشعبويين إبان تسعينيات القرن التاسع عشر، ومن بينهم جوزيف بريستو الذي عمل محررا بمدينة سالينا، ثم أصبح عضوا بمجلس الشيوخ عام 1909، والمحرر الشهير بمدينة إمبوريا ويليام ألين 
ms67	 وايت. أصبح الإصلاح يحظى بالاحترام بين أبناء كانساس هؤلاء المنتمين إلى الطبقة الوسطى، ولم يعودوا ينظرون إليه كتبرم المتذمرين والفلاحين فقط. ربما كان ذلك بحلول عام 1905؛ نظرا لأنه لم يكن لجمهوري أن يدعم الإجراءات الإصلاحية عام 1895. لا شك أن بروز روزفلت أسهم في هذا التحول، وكذلك أيضا السخط المتزايد نتيجة لنفوذ الشركات (لا سيما شركات السكك الحديدية).(@)(@)(@@) وفي ولاية أوكلاهوما المجاورة، وقبيل تحولها إلى ولاية عام 1907، قادت معلمة وكاتبة صحفية تبلغ من العمر واحدا وثلاثين عاما تدعى كيت برنارد حملات لتنظيم عمال مدينة أوكلاهوما سيتي والعاطلين عن العمل بها داخل نقابة محلية تابعة للاتحاد الأمريكي للعمل. كذلك كتبت أبوابا مهمة في الدستور الأول للولاية. وفي عام 1906 قادت بنجاح تحالفا للمزارعين والعمال أدرج فقرات تحظر عمالة الأطفال وتلزم بالالتحاق بالمدارس بالدستور الجديد للولاية، وهو الأمر الذي اعتبرته إسهامها الرئيسي (وإن لم يكن الوحيد). كما أسس الدستور أيضا منصبا بالانتخاب يدعى مفوض الأعمال الخيرية والإصلاحات. ترشحت برنارد لذلك المنصب عن الحزب الديمقراطي عام 1907، وفازت به؛ ومن ثم أصبحت أول امرأة في منصب رسمي منتخب على مستوى الولاية في البلاد. كذلك دعمت إصلاح السجون والقوانين التي تحظر إدراج العمال الذين أضربوا عن العمل في قوائم سوداء. كتبت صحيفة معاصرة أن مكانة برنارد «في ولاية أوكلاهوما الجديدة تضاهي مكانة جين آدمز في شيكاجو؛ فهي مواطنتها الأولى.»(@)(@)(@@) شكل 3-5: كيت برنارد المصلحة الشابة التي كانت السبب وراء أجزاء كبيرة من الدستور الأول لولاية أوكلاهوما (1907) وقوانين العدالة الاجتماعية الأولى بها.(@)(@)(@@) وفي دنفر، تزعم قاض بمحكمة محلية يدعى بنجامين بي لينزي، يبلغ من العمر واحدا وثلاثين عاما أيضا، إنشاء محكمة للأحداث عام 1901، تفصل المتهمين الذين تقل أعمارهم عن ستة عشر عاما عن محاكمات البالغين وحبسهم. لم تكن تلك المحكمة هي الأولى في البلاد - أنشأت شيكاجو محكمة للأحداث عام 1899 - ولكن بعد تعيين لينزي قاضيا لتلك المحكمة، أضحت الأذيع صيتا ونموذجا لمحاكم أخرى عديدة. هاجم لينزي، شأنه شأن برنارد، عمالة الأطفال وروج لمحاكم الأحداث من خلال المنشورات والكتب والمحاضرات. ومن 
ms68	 واقع خبرته، فإن المذنبين الصغار لا يتحملون المسئولية الكاملة على أفعالهم، كما يمكن إعادة تأهيلهم. كانت حجته مقنعة، وانتشرت محاكم الأحداث عبر ربوع البلاد.(@)(@)(@@) أما الجنوب فقد طور نمطه الخاص من الإصلاح التقدمي. لم يشيد الجنوب قط المدن والمصانع بالحجم نفسه الذي شيدت به في منطقتي الشمال الشرقي والغرب الأوسط في العقود التي تلت الحرب الأهلية، بل ظل ريفيا وزراعيا إلى حد كبير. أثار ظهور حزب الشعب في تسعينيات القرن التاسع عشر كتحالف بين المزارعين السود الفقراء والبيض الفقراء فزع قادة الحزب الديمقراطي المستحكم النفوذ عبر أرجاء الجنوب، فأجازوا قيود جيم كرو على التصويت من تكساس إلى فيرجينيا بين أواخر ثمانينيات القرن التاسع عشر وعام 1905، وبذلك حرم السود والبيض الفقراء من حقهم في التصويت، وحرمت النساء السود من التصويت أيضا، لكنهن تعاون أينما تسنى لهن مع النساء البيض للحصول على حق التصويت لجميع النساء.(@)(@)(@@) دافع السياسيون الناجحون بالتأكيد عن المصالح الزراعية - الخاصة بالبيض - لكن الديمقراطيين الجنوبيين كانوا ألد الأعداء للشعبويين، على غرار الجمهوريين في كانساس. وشرعوا - على غرار الجمهوريين بكانساس أيضا - في تبني بعض مقترحات الشعبويين. دعم جيمس كيه فاردامان بولاية ميسيسيبي، أثناء توليه منصب الحاكم من 1904 إلى 1908: حظر المشروبات الكحولية، ورفع الضرائب على شركات السكك الحديدية وغيرها من الشركات، وسعى وراء إصلاح التعليم والسجون، وعندما أصبح عضوا في مجلس الشيوخ فيما بعد (في الفترة ما بين عامي 1913 و1919)، اتحد مع لافوليت لإنهاء عمالة الأطفال. لكن فاردامان كان عنصريا متشددا ومدافعا عن الإعدام دون محاكمة. وهكذا كان بن تيلمان، وهو سيناتور من ولاية ساوث كارولينا، إلا أنه كان مناصرا قويا لتنظيم عمل شركات السكك الحديدية وإصلاح عملية تمويل الحملات الانتخابية. أما جيف ديفيز، حاكم أركنساس من عام 1901 إلى 1906، فدافع عن تفوق الجنس الأبيض وقضايا المزارعين بالتوازي معا. ومن ناحية أخرى، لم يكن أوسكار بي كولكويت حاكم تكساس من عام 1911 إلى 1915 عنصريا صريحا، وأيد القوانين التي تقر بإصلاح السجون، ووضع قيودا على عمالة النساء والأطفال، وتعويض العمال، والتعليم الحكومي. أما تشارلز 
ms69	 بي إيكوك، حاكم نورث كارولينا من عام 1901 إلى 1905، فقد أعلن صراحة عن تأييده لتفوق الجنس الأبيض وقوانين جيم كرو، بيد أنه كان داعما قويا للتعليم الحكومي أيضا؛ من ثم ارتبطت الحركة التقدمية بالجنوب في العادة بالتمييز العنصري ضد الأمريكيين من أصل أفريقي. وعلى الرغم من أن التقدميين في الشمال كانوا قد تخلصوا بالكاد من تلك الآفة، فقد ألقت بظلالها على كافة الأصعدة السياسية تقريبا في الجنوب.(@)(@)(@@) جاء عدد من الإصلاحات التي وقعت في الجنوب بعد عام 1900 بدعم من رواد العمل الخيري بالشمال، بما في ذلك جوليوس روزنفالد، الذي وفر الدعم المعنوي والمادي القوي لمدارس الأمريكيين من أصل أفريقي. كما أحضر أيضا جين آدمز وعشرات غيرها من التقدميين الشماليين عام 1915 إلى معهد تاسكيجي الذي أسسه بوكر تي واشنطن. ترأس واشنطن معهد تاسكيجي بدءا من عام 1881 لتدريب السود بالجنوب للعمل كمعلمين وعلى الفنون الصناعية. أنفق الجنوبيون الأموال القادمة من الشمال على القضايا التقدمية، مثلما فعل إدجر جاردنر ميرفي بألاباما، فقد أسس عام 1901 لجنة عمالة الأطفال بألاباما ومجلس التعليم الجنوبي عام 1903، بدعم بلغ ما يزيد على 50 مليون دولار في النهاية من مؤسسة روكفلر. اعتمد القضاء على مرضي الحصاف والإنكلستوما سواء عبر الحملات الطبية أم التثقيفية على ما تقدمه لجنة روكفلر الصحية من تمويل وأفراد. قدمت لجنة التعليم العامة، وهي مؤسسة خيرية أخرى تابعة لروكفلر تأسست عام 1902، إسهامات كبيرة من أجل تحسين التعليم والصحة العامة والأوضاع الصحية.(@)(@)(@@) ازدهرت الحركة التقدمية في الغرب. في كاليفورنيا، تعددت أوجه الإصلاح. كان الحفاظ على البيئة أحد هذه الأوجه، وتمثل في حماية الجمال الطبيعي للولاية. وهذا الأمر أثار مسألة هل كان ينبغي لأصحاب المصالح الخاصة أو الحكومات المحلية التحكم في المياه والطاقة الكهرومائية أم لا؛ وضع التقدميون ثقتهم في الحكومات المنتخبة، مع ذلك لم ينتصر دعاة الدفاع عن البيئة دوما. فهل كان الهدف هو حماية الجمال الطبيعي، أم الحفاظ على الموارد الطبيعية (واستخدامها)؟ انقسمت الحركة حول قضية الحماية/الحفاظ هذه. لم يستطع زعيم المحافظين على البيئة، جون ميور، ومؤيدوه 
ms70	 الحيلولة دون بناء سد عند وادي هيتش هيتشي بالقرب من جبال سييرا نيفادا، صمم لتزويد سان فرانسيسكو بالمياه. شيد المطورون بلوس أنجلوس قناة مائية بطول 200 ميل من وادي أوينز بالجانب الشرقي من جبال سييرا نيفادا لتزويد لوس أنجلوس بالمياه، فبدون المياه سيكبت نمو هاتين المدينتين. اعترض التقدميون المهتمون بالبيئة، لكن التنمية الحضرية كانت تحظى ببعض من الدعم التقدمي أيضا. استطاعت نساء ولاية كاليفورنيا، عضوات الجمعيات والنساء الاشتراكيات معا، انتزاع حق المرأة في الانتخاب عام 1911. كما كان للإصلاح وجه عنصري هناك أيضا؛ فقد مررت كاليفورنيا قانونا عام 1913، وحصنته عام 1920، يحظر على المهاجرين اليابانيين امتلاك الأراضي.(@)(@)(@@) كان هيرام جونسون من أبرز التقدميين في كاليفورنيا، وهو جمهوري تولى منصب حاكم كاليفورنيا من عام 1911 إلى 1917، وأصبح عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي منذ ذلك الوقت حتى وفاته عام 1945. قاد جونسون حملة عام 1910 ضد «الأخطبوط»، شركة ساذرن باسيفيك ريلرود. تذكرنا خطاباته بخطابات الشعبويين والتقدميين في مناطق أخرى، مثل قوله: لا بد أن ينتصر الشعب على «أصحاب المصالح الخاصة»، وفي خطابه الافتتاحي عام 1911، شدد قائلا: «أول واجب يقع على عاتقي أداؤه يتمثل في القضاء على جميع المصالح الخاصة في الحكومة، وأن أجعل الخدمة العامة بالولاية لا تستجيب إلا للشعب وحده.» لا بد أن تتسم الحكومة بالفاعلية - وهي أحد الشعارات التقدمية - وسرعة الاستجابة. استهدف جونسون أيضا الأحزاب السياسية؛ وبناء عليه أيد الإصلاحات التي من شأنها إضعاف الأحزاب؛ أولا: المبادرة التي بموجبها كان يستطيع المواطنون العاديون (من خلال جمع عدد كاف من المصوتين للتوقيع على عريضة) إجراء تصويت على تشريع ما في حالة عدم ارتياحهم لقيام السلطة التشريعية بذلك، وثانيا: الاستفتاء، الذي بموجبه يستطيع جمهور الناخبين التصويت على تلك المبادرة الشعبية، وثالثا: سحب الثقة الذي بموجبه يستطيع الأفراد التصويت لعزل مسئول لا يشعرون بالرضا عن أدائه في منصبه (مثلما فعل أهل كاليفورنيا مع الحاكم جراي ديفيز عام 2003)، كذلك دعا جونسون لوجود لجنة أكثر صرامة لتنظيم عمل شركات السكك الحديدية تتمتع بصلاحية تحديد الرسوم، وسلطة قضائية لا حزبية، والحفاظ على 
ms71	 البيئة على خطا ثيودور روزفلت، وقانون يحدد مسئولية صاحب العمل، وغير ذلك. تحقق أغلب ذلك، على الرغم من أن المعلقين منذ ذلك الحين أشاروا إلى أن هذه الإصلاحات الهيكلية تمادت كثيرا؛ وأضعفت الأحزاب السياسية على نحو بالغ الخطورة وزعزعت استقرار حكومة الولاية نتيجة للكم الهائل من مبادرات التصويت التي كان يمكن، للمفارقة، أن يحركها أصحاب المصالح الخاصة أو الأثرياء. تبين بمرور الوقت أن التقدميين استهانوا بنفوذ «أصحاب المصالح الخاصة» المبغوضين في إدارة الإجراءات الإصلاحية ضدهم. ثمة مثال هو خير دليل على هذا الأمر، وهو مبادرة جارفيس-جان عام 1978، الشهيرة ب «المقترح 13»، التي قللت ضرائب الأملاك على نحو شديد لدرجة أنها أضرت بالنظام التعليمي بالولاية وبهيئات أخرى.(@)(@)(@@) كانت أوريجون إحدى الولايات الغربية الأخرى التي ازدهر فيها الإصلاح التقدمي أيضا. حظيت مدينة بورتلاند، على الأخص، بمجموعة متعاقبة من قادة الإصلاح الذين طوروا ما أطلقوا عليه «نظام أوريجون» بين عام 1902 وعام 1908. وعلى النقيض من الوضع في كانساس أو بالجنوب؛ حيث حارب التقدميون في الغالب الشعبويين في وقت سابق، كان للتقدميين في بورتلاند أصول شعبوية في الأغلب؛ فشهدت تلك المدينة تداخلا بين الحركتين. وإبان تسعينيات القرن التاسع عشر، تحالف كل من تحالف المزارعين وفرسان العمل واتحادات النقابات العمالية معا. وفي عام 1902، وتحت زعامة ويليام إس يورين، الذي ولد لأبوين مهاجرين من كورنوال، مرر ذلك التحالف قانونا للمبادرة والاستفتاء بفارق حاسم، حتى قبل قيام كاليفورنيا بذلك. وبعد مرور عامين، جاء التحالف نفسه بقانون الانتخابات الأولية المباشرة، وفي عام 1908 بإجراء سحب الثقة وقانون الممارسات الفاسدة. أعقب ذلك الانتخاب المباشر لأعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي؛ من ثم كانت الغاية من «نظام أوريجون» هي وضع السلطة على نحو مباشر في أيدي المصوتين. في عام 1912، أصبحت أوريجون الولاية السابعة التي تمنح حق التصويت للنساء. قطعت الديمقراطية المباشرة شوطا كبيرا للغاية، لكنها لم تمتد أكثر من ذلك؛ فبعد عام 1908 تعطل إصدار إجراء يطالب بأن يتم الموافقة على الضرائب فقط من خلال استفتاء وكذلك بإبطال حق الفيتو الخاص بحاكم الولاية، وذلك مع 
ms72	 أن التحالف الشعبوي التقدمي - وأصوله المرتكزة على دعم المزارعين والعمال وأصحاب المشروعات الصغيرة - استمر في تحقيق بعض النجاحات.(@)(@)(@@) شكل 3-6: ويليام إس يورين هو من صاغ «نظام أوريجون» وتزعم تشريعه، الذي هو على الأرجح أنجح نموذج جمع بين التوجه الشعبوي والتقدمي على مستوى البلاد.(@)(@)(@@) يرى روبرت جونستون، وهو مؤرخ لنظام أوريجون، أن نجاح ذلك النظام ودعمه ارتكزا على الطبقة الوسطى الدنيا من صغار ملاك المنازل، والعمال المهرة، والعمال الميكانيكيين ممن لم يختلفوا في واقع الأمر كثيرا من حيث الثروة والطبقة عن أصحاب الأعمال الصغيرة؛ إنهم في واقع الأمر انتقلوا في أغلب الأحوال من فئة إلى أخرى على مدار حياتهم العملية. كان هؤلاء «المواطنون العاديون» يشكلون جمهور الناخبين، وقد كانت فلسفتهم السياسية مستمدة بدرجة كبيرة من النزعة الإنتاجية التي سادت في أواخر القرن التاسع عشر واستنادها إلى التآلف بين «الطبقات المنتجة»، التي لم تشمل قطعا الرأسماليين الذين وظفوا الآلاف في مصانعهم واستغلوهم؛ ومن ثم جمعوا ثروات طائلة.(@)(@)(@@) لم يرتكز الإصلاح في أوريجون، وفي أرجاء البلاد، على الزعماء المشهورين والمتحمسين أمثال برايان وروزفلت ولافوليت فحسب. ففي واقع الأمر، ما كان سيتحقق أي شيء لولا العمال وأصحاب المحال والمزارعون والمهنيون «الصغار» مثل المعلمين وأمناء المكتبات والقساوسة والمحررين الذين اتبعوا الحركة وانضموا إليها على نحو واسع النطاق. وكان التوجه التقدمي، على مستوى الحكومة وخارجها، سواء ركز على إصلاح الضرائب والدخل أو إجراءات العدالة الاجتماعية ومؤسساتها أو تحسين المنظومة الأخلاقية العامة والشخصية، يلتحم ليشكل حركة وطنية واسعة. اتحدت أفكار المزارعين من برنامج أوماها والنزعة الإنتاجية مع برامج المصلحين الحضريين، وسرعان ما ستتبلور في التشريعات الفيدرالية، ومن بينها التعديلات الدستورية الأربع التي صدرت إبان الحقبة التقدمية (ضريبة الدخل، والانتخاب المباشر لأعضاء مجلس الشيوخ، وحق المرأة في الانتخاب، وحظر المشروبات الكحولية).(@)(@)(@@) كان من النادر أن يتكرر التحالف الذي أسفر عن «نظام أوريجون» في مناطق أخرى بالشكل نفسه، لكن بحلول عام 1908، أخذت الخيوط العديدة للإصلاح، في نطاق السياسة والقانون وخارجهما، تشكل إجماعا متماسكا - ومتزايدا بوتيرة سريعة - على الإصلاح الاجتماعي 
ms73	 والسياسي. تم التخلي عن مبدأ عدم التدخل، وحلت محله السلطة الحكومية - على المستوى المحلي والولايات أولا، ثم على المستوى الفيدرالي بعد وقت وجيز.(@)(@)(@@) لم تكشف انتخابات عام 1908 مع ذلك عن حركة تقدمية متماسكة ومكتملة الجوانب في السياسة الوطنية، ولكن سطوة الحزب الجمهوري كانت أكثر تداعيا مما بدت. وبحلول عام 1908، كان ما يقرب من نصف الولايات - اثنتا عشرة منها ليست من ولايات الجنوب - يستخدم الانتخابات الأولية المباشرة لاختيار المرشحين للمناصب الرسمية. وفي عدد من دوائر الكونجرس، أطاح «المتمردون» - الاسم الذي أطلق في ذلك الوقت على الجمهوريين ذوي الميول الإصلاحية - بالمحافظين المتعنتين. وفي بعض المناطق، تقاعد المحافظون ببساطة في وجه قوى الإصلاح في دوائرهم. انطبق هذا الأمر على الأخص بدءا من الجزء العلوي لوادي الميسيسيبي وامتد غربا. كان الولاء الحزبي، خاصة لرئيس مجلس النواب الدكتاتور جوزيف جي كانون من إلينوي، أضعف بدرجة كبيرة بين أعضاء مجلس الشيوخ الجدد المنتخبين عام 1908، الذين تولوا مسئولياتهم في مارس 1909. واستطاعوا معا كسر قبضة كانون وآذنوا بالأوج الحقيقي للحركة التقدمية. إن خيوط الإصلاح العديدة التي شكلت الحركة التقدمية في مرحلتها المبكرة - سواء في نطاق السياسة والقانون والحكومة أو خارجها - ودعاة العدالة الاجتماعية وحقوق المرأة والمصلحين التعليميين والمهتمين بتنظيف الأحياء الفقيرة، سيتلاقون في النهاية لتشكيل حركة سياسية مكتملة النمو. لم يكن يوم اكتمال نمو الحركة قد أتى تماما بعد بحلول انتخابات عام 1908، لكنه أتى بعد وقت وجيز للغاية بعد ذلك؛ ومن باب المفارقة أن ذلك كان بعد رحيل ثيودور روزفلت عن منصبه، الذي لعب دورا حاسما للغاية في تهيئة الاندماج بين المطالب العديدة المنفصلة الخاصة بالتغيير.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | أوج الحركة التقدمية: 1908-1917(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بحلول عام 1908 كانت الحكومات المحلية وحكومات الولايات في كافة قطاعات البلاد قد استجابت بطرقها الخاصة لحالة الاضطراب والشعور بالأزمة المتفاقمين منذ كساد تسعينيات القرن التاسع عشر. كان الاقتصاد بوجه عام قد تحسن منذ تلك الكارثة. وعندما هدد الذعر المصرفي الذي حدث في أكتوبر عام 1907 بحدوث كساد آخر، استدعى روزفلت جيه بي مورجان لحشد موارد مؤسسات وول ستريت 
ms74	 لوضع حد للأزمة، وهكذا حدث. ترتب على ذلك حالة من الارتياح شابها التوجس بين عامة الشعب؛ فقد أدرك الناس الآن أن النظام المالي والنقدي للبلاد يحتاج إلى إصلاح جدي. ولكن هذا لن يتحقق إلا بواسطة مؤسسات وول ستريت، غير المنتخبة وغير المسئولة إلا عن نفسها فقط، أو بواسطة حكومة فيدرالية منتخبة. استمرت الثروة في التدفق على نحو غير متكافئ لصالح الأكثر ثراء، ولا تزال الشركات الكبرى تدار في إطار قدر ضئيل من القوانين التنظيمية، وواصلت المحكمة العليا إصدار أحكامها المضادة للنقابات العمالية.(@)(@)(@@) شابت أوائل القرن العشرين صراعات بين العمال والرأسماليين كما كانت الحال في أواخر القرن التاسع عشر. فلم يمر عام منذ أواخر ثمانينيات القرن التاسع عشر إلا وحدث ألف إضراب عن العمل على الأقل؛ وقد حدث ما يزيد على 8 آلاف إضراب عن العمل بين عامي 1917 و1918، عامي الذروة. شهد حي جرينتش فيلدج بمدينة نيويورك في مارس 1911 وفاة 146 عاملا، أغلبهم من النساء الصغيرات المهاجرات، وذلك عندما اندلع حريق في الأدوار العليا من شركة تراينجل ويست. لم يستطع العمال الهرب لأن الإدارة كانت توصد الأبواب، ولم تستطع سلالم رجال الإطفاء الوصول إلى ذلك الارتفاع لإنقاذ العمال. أجج الغضب الناجم عن تلك الحادثة الشنيعة الدعوات القوية للإصلاح. كان قطاع التعدين أيضا - وهو واحد من أخطر أنواع المهن التي لم تكن تخضع للقوانين التنظيمية الكافية - في حاجة إلى التنظيم. في ديسمبر عام 1907، لقي ما يزيد على 350 من عمال المناجم حتفهم في انفجار بولاية ويست فيرجينيا، ومائة آخرين في نوفمبر من العام التالي في بنسلفانيا. أما في الغرب، بمدينة ترينيداد بولاية كولورادو، أضرب أعضاء «عمال المناجم المتحدين» لمدة أربعة عشر شهرا ضد شركة كولورادو فيول آند أيرون، التي تجاهلت تدابير السلامة، وخدعت عمال المناجم حول وزن الفحم الذي يستخرجونه، وتقاضت منهم ومن أسرهم أسعارا مبالغا فيها بمتاجر الشركة، ورفضت الاعتراف بنقابتهم. استعانت الشركة بوكالة تحريات مسلحة لفض الإضراب. وعندما بدأ الطرفان في تبادل إطلاق النار، أرسل الحاكم قوات الدفاع عن الولاية، ولكن عندما بدا 
ms75	 أن القوات منحازة لصف الشركة، تأجج العنف أكثر. كان اليوم الأسوأ هو 20 أبريل عام 1914، حيث قتل ما يزيد على اثني عشر امرأة وطفلا اختناقا داخل حفرة أسفل خيمة مشتعلة. اشتهرت هذه الواقعة باسم «مذبحة لودلو»، وعلى مدار الأسبوعين التاليين، قتل ما يزيد على خمسين من عمال المناجم وحراس الشركة في الاشتباكات. وفي صيف عام 1917، انتهى إضراب في مدينة بيزبي بولاية أريزونا نظم ضد شركة فيلبس دودج وغيرها من شركات تعدين النحاس عندما اقتاد أشخاص مأجورون 1186 من العمال المضربين والمتعاطفين معهم إلى داخل عربات قطار شحن وألقوا بهم في صحراء نيو مكسيكو على بعد أميال بدون طعام أو مأوى.(@)(@)(@@) واكبت الصراعات العمالية صراعات عرقية. اندلعت أعمال شغب عرقية شنيعة في أغسطس عام 1908 بمدينة سبرينجفيلد بإلينوي، قتل على إثرها العديد من الأشخاص، وأضرمت النيران في أحياء السود، وفر الآلاف من المدينة. وكردة فعل على هذه الأحداث، اتحد التقدميون من البيض والسود تحت قيادة دبليو إي بي دوبويز وإيدا بي ويلز-بارنيت وويليام إنجليش والنج وأوزوالد جاريسون فيلارد معا وشكلوا الجمعية الوطنية للنهوض بالملونين أوائل عام 1909، وسرعان ما تعززت الجمعية بقيادة مراكز التكافل الاجتماعي من أمثال جين آدمز وفلورنس كيلي والفيلسوف جون ديوي والصحفيين لينكولن ستيفنز وراي ستانرد بيكر وغيرهم، وأسست فروعا لها في نيويورك وشيكاجو ومدن أخرى للترويج للانسجام العرقي ومنع العنف بين الأعراق المختلفة الذي استمر في الحدوث مع ذلك.(@)(@)(@@) شكل 4-1: ويليام إدوارد بيرهارت دوبويز، أول أمريكي من أصل أفريقي يحصل على درجة الدكتوراه من جامعة هارفرد، وهو مؤسس الجمعية الوطنية للنهوض بالملونين، ومحرر مجلة «ذا كرايسيس» التي تصدرها.(@)(@)(@@) كان الأمريكيون من أصل أفريقي - لا يزال ما يزيد على 90 في المائة منهم يعيشون في الجنوب - ممنوعين بحكم القانون من التصويت في جميع ولايات الجنوب، ويعيشون تحت وطأة التهديد المستمر بالإعدام دون محاكمة والطرد من أي ملكية خاصة بهم، وقد تعرضوا لأسوأ نظم التمييز العنصري منذ نهاية العبودية نفسها بتطبيق قوانين جيم كرو. يمكن وصف السياسيين الجنوبيين أمثال فاردامان حاكم ميسيسيبي وتيلمان 
ms76	 حاكم ساوث كارولينا بأنهم تقدميون فيما يتعلق بالقضايا غير العرقية (الضرائب والمدارس وإصلاح السجون) ولكنهم أيدوا في الوقت نفسه عمليات الإعدام دون محاكمة كوسيلة للسيطرة الاجتماعية. وخلال العقد التالي، أسفر «النزوح الكبير» عن توجه الكثير من السود الجنوبيين شمالا إلى شيكاجو وديترويت ومدن أخرى، وغربا إلى لوس أنجلوس، تاركين وراءهم مزارع قاحلة. واجههم التمييز العنصري في الشمال أيضا، لكنهم على الأقل لم يعودوا متخوفين من نظام استئجار المدانين للعمل المطبق بالجنوب (الذي سجن بموجبه السود بتهم ملفقة ثم تم استئجارهم من قبل المزارعين ورجال الأعمال البيض مقابل أجر زهيد)، كان هذا النظام هو بديل العبودية في عصر إعادة الإعمار.(@)(@)(@@) وبالرغم من كل هذا الخلل الاجتماعي، استمرت الإصلاحات السياسية في التحقق. ظهرت قوانين الانتخابات الأولية المباشرة في ولاية تلو الأخرى بعد عام 1901، وبحلول عام 1917، كان أربع وأربعون من بين ثمان وأربعين ولاية تطبقها. في عام 1912 كانت ثلاث عشرة ولاية فقط تتبع الانتخابات الأولية للمرشحين الرئاسيين، ولكن بحلول عام 1916 كان ما يزيد على نصف الولايات يتبع ذلك النهج. وردت قوانين المبادرة والاستفتاء في تشريعات اثنتين وعشرين ولاية بين عامي 1898 و1918، جنبا إلى جنب مع الانتخاب المباشر لأعضاء مجلس الشيوخ، في العديد من الولايات قبل تمرير التعديل السابع عشر على المستوى الفيدرالي. وفي ولايات وايومنج وكولورادو وإيداهو ويوتا عام 1908، كانت النساء يدلين بأصواتهن لاختيار الرئيس. انضمت ولاية واشنطن عام 1910 وولاية كاليفورنيا عام 1911 وولاية أوريجون عام 1912 إلى الولايات التي أعطت المرأة الحق في الانتخاب في الغرب. وبالإضافة إلى الإصلاحات التشريعية على المستوى المحلي ومستوى الولايات، استمر الصحفيون الإصلاحيون الكاشفون للفساد في كشف النقاب عن الصلات المشبوهة بين رجال الأعمال والسياسيين، وبيع العقاقير الضارة للمستهلكين، واحتيال شركات التأمين، وغير ذلك من الانتهاكات الشنيعة. قويت شوكة حركتي الإنجيل الاجتماعي ومراكز التكافل الاجتماعي، وبدأ العمل الاجتماعي المهني في التصدي لظاهرة الفقر بالحضر. نشر عالم الاجتماع إدوارد ألسورث روس من ويسكونسن كتابه الذائع الصيت «الخطيئة والمجتمع» عام 1907، الذي أكد فيه أن الخطيئة لم تعد شأنا فرديا فحسب وإنما 
ms77	 شأن اجتماعي، وأن انتخاب أشخاص صالحين لم يعد كافيا، وأن المجتمع بحاجة إلى إصلاح هيكلي، كما واصل زميله عالم الاقتصاد جون آر كومنز نشر دراساته التجريبية عن أوضاع العمالة، التي استند إليها التشريع الإصلاحي الذي أصدره الحاكم روبرت إم لافوليت. وفي جامعة شيكاجو، أسس الفيلسوف التربوي جون ديوي «مدرسة مختبرية» عام 1896؛ ومن ثم أطلق العنان للتعليم التقدمي، الذي يبني التعليم على الخبرة لا النظرية. أصبح ديوي وويليام جيمس الأستاذ بجامعة هارفرد هما الداعيين الرئيسيين للبراجماتية، التي تعتبر بالقطع المدرسة الأمريكية في الفلسفة، بتأكيدها على المعرفة العملية بدلا من المجردة، أو على حد تعبير جيمس: «القيمة النقدية للأفكار». ساعدت البراجماتية (التي أطلق عليها ديوي «الذرائعية») في تدعيم الأبحاث التجريبية الخاصة بآلية العمل الحقيقية للمجتمع، التي قادت بدورها إلى القوانين الإصلاحية التقدمية. ازدهرت المناهج والمعايير المهنية في العلوم الاجتماعية (الاقتصاد والسياسة وعلم الاجتماع والأنثروبولوجيا)، وفي التاريخ وفي التدريب الطبي والقانوني.(@)(@)(@@) كان آخر إجراء هام أثناء عهد تافت هو إنشاء الكونجرس للجنة العلاقات الصناعية الأمريكية في صيف عام 1912. دعم رواد العمل الاجتماعي وعلماء الاجتماع الأكاديميون وأتباع حركة الإنجيل الاجتماعي تلك اللجنة، وحظوا بدعم صامويل جومبرز، رئيس الاتحاد الأمريكي للعمل، والاتحاد المدني الوطني ذي التوجه التجاري. صدق تافت على القانون واقترح قائمة أسماء محافظة بعض الشيء لتكون أعضاء اللجنة. استطاع المؤيدون تأجيل التعيينات حتى تولي وودرو ويلسون عضو الحزب الديمقراطي الرئاسة، الذي عين مجموعة ذات توجه إصلاحي أكثر. كان رئيس اللجنة محاميا صارما من مدينة كانساس سيتي، وهو فرانك بي والش. في عام 1916، قدمت اللجنة تقريرا من أحد عشر جزءا توصي فيه بمعاشات للأرامل، والحضور الإلزامي للطلاب بالمدارس، ومحاكم للأحداث، وغير ذلك الكثير؛ كان ذلك التقرير بمنزلة بيان بمقترحات العدالة الاجتماعية التقدمية. تبنت حكومات الولايات بعضا من هذه المقترحات، وتبنت الحكومة الفيدرالية البعض الآخر. شارك والش في رئاسة مجلس عمالة الحرب بقرار من الرئيس ويلسون عام 1918، وأيد والش حقوق العمال في إنشاء نقابات، وحد أدنى للأجور، وتحديد ساعات العمل بثماني ساعات يوميا، وتساوي النساء 
ms78	 مع الرجال في الأجر. كذلك دافع والش عن الحريات المدنية في وجه موجة قوانين التحريض على الفتنة فيما بين عامي 1918 و1920. وقد انعكست فلسفته - التي تعد الجسر الذي يربط بين الحركة التقدمية وبرنامج «الصفقة الجديدة» الخاص بثلاثينيات القرن العشرين - بوضوح في مقال كتبه في ذكرى عيد العمال عام 1918:(@)(@)(@@) وفقا للنظرية التي ... توارثناها، إن الوظيفة الرئيسية للحكومة هي حماية الملكية وإفساح المجال أمام الناس لاكتسابها، وفي الواقع العملي، كما نعرف، كانت وظيفة الحكومة في أحوال كثيرة للغاية ومن منطلق تلك الرخصة هي حماية أصحاب الملكية من أجل استغلال الحياة الإنسانية ... اسمحوا لي ... أن أنضم إليكم في احتفالكم بعيد العمال بوصفه يوما للوعد بأن الحق في الربح لن يكون مجددا أبدا أكثر أهمية من الحق في الحياة.(@)(@)(@@) كانت تلك التغييرات جميعها حضرية، وكانت جزءا مهما وراسخا من تاريخ الحركة التقدمية. لا ريب أن الحركة التقدمية اكتسبت قدرا كبيرا من دعمها - الدعم الأبرز والأوضح بالطبع - من المحررين وأساتذة الجامعات والسياسيين والمهنيين ومناصرات العدالة الاجتماعية من مختلف الصور. عاش هؤلاء المصلحون في مدن كبيرة ومتوسطة، في الشمال الشرقي، وولايات البحيرات العظمى والغرب من دنفر إلى ساحل المحيط الهادئ. من بين الزعماء «الأربعة الكبار» الذين قادوا الحركة التقدمية الوطنية، كان ثيودور روزفلت فقط من يمكن وصفه بأنه من أبناء المدينة؛ فقد ولد وترعرع في ظروف أرستقراطية في نيويورك. اتخذت وسائل إعلام ذلك العصر من المدن الكبرى مقرات لها، وليس من المفاجئ أن الحركة الإصلاحية في المناطق الحضرية استحوذت على اهتمام وسائل الإعلام. بيد أن برايان لم ينشأ في المدينة، وكان لافوليت منحدرا من بلدة صغيرة، وكان وودرو ويلسون من أبناء الجنوب.(@)(@)(@@) من ثم، لم تكن المدن بأي حال هي المنبع الوحيد للحركة التقدمية. ثمة عنصر رئيسي في الحركة التقدمية - وهو بالتأكيد أساس نجاحاتها على المستوى الفيدرالي - كثيرا ما يتم تجاهله؛ ذلك العنصر هو القاعدة الزراعية القوية للحركة. من المهم تذكر أن الولايات المتحدة قبل عام 1920 كانت مجتمعا ريفيا بدرجة كبيرة، عاش أغلب شعبها في المزارع 
ms79	 أو القرى الريفية الصغيرة، وتركز قدر كبير من الاقتصاد والعمل في الزراعة أو ارتبط بها؛ آلاف الشوارع التجارية المركزية في البلدات والمدن الصغيرة، ومكاتب الشحن البريدي ومصانع المعدات الزراعية في المدن والبلدات الكبرى، وصناعات الجرارات والمركبات، والسكك الحديدية وغير ذلك الكثير، إلى جانب الأعداد الكبيرة التي اشتغلت بالزراعة بالفعل. مثل الجنوب أكبر المناطق الريفية (ما يزيد على 77 في المائة عام 1910)، لكن منطقتي الغرب الأوسط (وبخاصة ولايات البحيرات العظمى) والغرب استمرت الأغلبيات الريفية في الهيمنة عليهما قبل عام 1920. كانت منطقة الشمال الشرقي هي الوحيدة التي ضمت أغلبية حضرية، وذلك منذ عام 1880.(@)(@)(@@) حظي الزراعيون - ليس فقط الفلاحين، بل سكان البلدات الصغيرة الذين ارتبط نشاطهم الاقتصادي بالزراعة أو اعتمد عليها، والذين أمضوا حياتهم في إطار ثقافات ريفية أو خاصة ببلدات صغيرة - بفرصة الهيمنة على العمل السياسي؛ فقد سيطرت قوتهم الانتخابية على الكثير من دوائر الكونجرس في الجنوب والغرب الأوسط والغرب، وفي المناطق الحضرية، اضطر العمال الذين ربما اتحدوا مع الزراعيين، والذين شكلوا واحدة فقط من بين الجماعات ذات المصالح المشتركة العديدة إلى التنافس مع المؤسسات التجارية وغيرها للاستحواذ على اهتمام أعضاء الكونجرس؛ لذلك، وعلى الرغم من الجهود المستمرة التي بذلها برايان وغيره من قادة الإصلاح الزراعي، لم يقدم العمال والنقابات العمالية للزراعيين سوى دعم ضعيف ومتقطع. جاءت الانتصارات الزراعية الكبرى فيما بين عامي 1910 و1917، وتمثلت في الفوز بتشريعات فيدرالية تقدمية على يد الديمقراطيين بالجنوب والغرب الأوسط والغرب، والجمهوريين المتمردين في الغرب الأوسط. وكما لاحظت إليزابيث ساندرز، أستاذة العلوم السياسية: «كان الديمقراطيون المهمشون [الزراعيون] وحلفاؤهم من العمال الأقل عددا بالشمال هم من دعم بشدة البرنامج التقدمي.»(@)(@)(@@) حاول حزب الشعب في تسعينيات القرن التاسع عشر، جنبا إلى جنب مع الديمقراطيين من أتباع برايان عام 1896، تشكيل تحالف إقليمي (بين الغرب والجنوب) ولا عرقي بين العمال والمزارعين، لكن الشعبويين تداعوا فوق صخرة القضية العرقية الشقاقية في الجنوب، التي استغلها معارضوهم لاستمالة الناخبين البيض. وعندما كان الشعبويون يؤكد بعضهم لبعض أن السود «في الخندق نفسه مثلنا تماما»، كان 
ms80	 بإمكان أحد الديمقراطيين من الجنوب أن يجيب: «لكنهم ليسوا مثلنا، إنهم سود.» رأى الكثيرون أن العرق أهم من الطبقة الاجتماعية، تردد أبناء الجنوب في التخلي عن الولاء التقليدي للحزب الديمقراطي، وتردد أبناء الغرب الأوسط في التخلي عن ولائهم للحزب الجمهوري، من أجل حزب الشعب. كذلك أخفق برايان - لا لانعدام رغبته في المحاولة - في الفوز بدعم العمال في مدن البحيرات العظمى والشمال الشرقي.(@)(@)(@@) بيد أنه بحلول عام 1905 تقريبا، بدأ الكثير من أبناء الجنوب والغرب الأوسط (والغرب) في إدراك أنه لا يتحتم على المرء أن يكون شعبويا كي يصير مؤيدا للإصلاح الزراعي؛ فالمصالح الاقتصادية للمزارعين وهؤلاء المرتبطين بالزراعة فاقت أهمية التوصيفات السياسية؛ إذ يمكن أن يصير المرء ديمقراطيا مؤيدا للإصلاح الزراعي على غرار برايان والكثير من أبناء الجنوب، أو جمهوريا مؤيدا للإصلاح الزراعي على غرار لافوليت أو جورج نوريس أو جيلبرت هيتشكوك ابن نبراسكا، أو الجمهوريين بولاية كانساس الذين ناهضوا الشعبويين في السابق على غرار جوزيف بريستو أو فيكتور ميردوك أو ويليام ألين وايت. علاوة على ذلك، وعلى الرغم من أن الشعبويين لم يظهروا احتراما كبيرا لمؤيدي بريستو ووايت، فقد بدأت أفكارهما تبدو منطقية يوما بعد يوم وحظيت بالدعم في نهاية المطاف. كانت خطط برايان من عام 1896 وعلى مدار العشرين عاما التالية مستوحاة إلى حد بعيد من برنامج أوماها الخاص بالشعبويين لعام 1892، ومن بين مقترحات ذلك البرنامج، لم يظفر مؤيدو الإصلاح الزراعي قط بملكية وطنية للسكك الحديدية ونظام التلغراف؛ أو بالمشروع الأبرز الذي سعى وراءه حزب الشعب بتكساس: الخزانة الفرعية. لقد عجزوا كثيرا عن جعل النظام الرأسمالي ديمقراطيا على نحو جوهري، بيد أنهم خلال الأعوام من 1909 إلى 1918 نجحوا في نقل مجموعة مبهرة من المقترحات إلى داخل الكونجرس، ثم إجازتها كقوانين: تقليل الرسوم الجمركية، وضريبة دخل تصاعدية فيدرالية، وقوانين مناهضة للاحتكار أكثر صرامة، وعملة أكثر تداولا (ليست الفضة، بل الأفضل منها، عملة ورقية تدعمها الحكومة)، وتمويل فيدرالي للتعليم الزراعي، وتسويق المزارع، وإنشاء طرق سريعة، ودعم الجمعيات التعاونية، وانتخاب أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي بالتصويت 