ms21	 يلجأ إلى المحكمة لعل القضاء يرد له حقه المغتصب. • أنا لا أهاب القاضي قدر هيبتي للبناء. • الحاجب ينادي علينا كي نمثل أمام القاضي تماما كما ينادي علينا عزرائيل كي نمثل أمام الله عز وجل. • للصحافة جلالة وللقضاء هيبة ولله ملك السماوات والأرض. • القاضي إن حكم لكم .. لكم الظالم بكلمة الحق لكمة تجندله. • القاضي إن نام ما نامت معه العدالة. • العدالة تسوي والبعض «يسويها» على النار حتى تحترق. • العدالة لا يراها القاضي بالعين التي يراها بها الناس. • مهما نطق القاضي بالعدل فعدله ناقص في رأي الناس. • القاتل حين يقتل يعتقد أنه أعدل قاض في الوجود .. فقد حكم. • الناس لا تنسى إلا ما يوجعها. • الناس لا تنسى بل تتناسى. • كل سائر يعرف أين يسير إلا الشريد. • تحت وطأة الظروف يأكل الناس ما لا يشتهون أو يحبون. • الهيبة تولد الرهبة أما الرهبة فلا تولد إلا الخوف. • الرهبة بلا هيبة هي الطامة الكبرى. • إنه لا يضع قبعة فوق رأسه كي يقيها من لظى الشمس ولكن لكي ترفع كثيرا من رأسه. • بين قبعتها العالية جدا وحذائها العالي جدا كدت لا أرى شيئا يستحق الالتفات. • كل شيء يحب ويستحب من وجهه ما عدا النقود فإنها تحب من وجهيها. • كما لا يلصق الطابع إلا من ظهره كذلك الأحمق لا يصفع إلا من قفاه. • لا يخاف اللص في يومنا هذا أحدا ولا حتى الشرطي. • يسرق اللص ليأخذ من الناس ما يعتقد أنه أولى به ليعيش مثلهم. • لصوص النهار لا يدخلون السجون كلصوص الليل. • حلاقي وحلاقك هو أيضا حلاق الكلاب عند اللزوم. • من عظمة الخالق أنه خلق عظامي لا تتحلل إلا بعد مماتي. • عقلي بلا عظم ولكنه موجود داخل صندوق ضخم من العظم المتين. • حتى ساعي البريد قد يحمل لك الموت في خطاب ناسف. • الشرطي واللص كلاهما أصدقاء اليوم. • لا يتعامل الشرطي مع اللصوص فحسب بل معي ومعك أيضا. • «فراشي» لا يطير، إنه ليس «فراشة». • لا تطير الفراشة فوق فراشي إلا إذا كسي بالأزهار والرياحين. • ليس منا من يكره 
ms22	 النقود أو يمقتها رغم أن لها وجهين. • بالنقود تشترى «الذمم» و«العمم» و«الرمم» من الناس أيضا. • أنت لا تدوس على الناس بالنقود ولكن بقلبك الذي قد من الصخر الجلمود. • بعض الناس لا يجدون الفلوس ليأكلوا بها وبعضهم الآخر لا يأكل إلا الفلوس بالأسنان والضروس. • منطق معكوس أن نزن الناس بما عندهم من فلوس وعجول وتيوس لا بما عندهم من علم في العقل والقلب مكدوس ومكبوس. • ليس بالعلم وحده يحيا الإنسان. • رب جاهل يكسب خيرا من العالم. • ما تعلمت المبارزة إلا لعلمي أن الرزق وحش كاسر. • من منا يستوعب دروسه استعدادا للامتحان الأكبر؟! • الجالس بالساعات دون هدف معين خير منه المقعد الذي هو مستو عليه. • الداعي يدعوك حبا في الدعوة لا حبا فيك. • البطولة أمل مقصور على الأبطال وحدهم. • إما إنك قد ولدت بطلا؛ وإلا فقد حاولت عبثا. • الأبطال مثلنا إلا أنهم خير منا. • حتى الأبطال يموتون مثلنا. • الموت هو البطل الوحيد الذي لا يقهر حتى لو تكأكأت عليه جميع أبطال الدنيا. • مليم واحد ناقص قد يمنعك من تحقيق أمل كبير. • سعادة القلب لا تبنى بالطوب والأسمنت. • لقد بنى «عمارة» ثم هجم العدو «بغارة» فالرجا إكمال العبارة. • إنه يجد السعادة في «غادة» وأنا أراها في «الشهادة» أقصد الشهادة الجامعية. • عجبا لحكمة الخالق! إنني أرى بعين واحدة ما أراه بالعينين .. ولكن مع شيء من الصعوبة البالغة. • كيف للحاكم أن يراني أو يرى أوجاعي وهو رابض هناك في برجه العاجي؟! • لو كنت حاكما لما حكمت بالعدل أبدا كي أرضي جميع الناس. • الكناس واحد من الناس، ومع ذلك فإن الناس ينظرون إليه وكأنه عار من كل لباس. • الكناس أهم ما في الحياة إذ أنه يزيل نفايات الحياة. • الكناس بطل؛ وإلا فكيف يمكنك أن تعيش الحياة كلها رفيق مكنسة؟ .. ولعلك تدرك ما المكنسة. • من اللصوص من هم أبطال أيضا .. أبطال في السرقة. • لماذا لا آكل ذيل السمكة. إن الهرة تأكله دون أن تموت. • القطة «عفيفة» أحيانا، و«عفيفة» هي أختي على الدوام. • أحببت يوما 
ms23	 فتاة تدعى «عائدة» ثم قيل لي إنها رحلت وإنها لن تعود أبدا. • كلماتي المخمورة كتبتها وأنا مخمور. لذا تجدها معقولة. • كيف لي أن أرى الحياة على حقيقتها وأنا لم أرها أبدا عريانة؟ • أنا عار إذن فأنا صادق جدا. • الذين لا يقدرون على شراء الملابس يلوذون بمبدأ «العراة» وبه يتذرعون. • «الفحشاء» من «البغضاء» ومع ذلك فالجميع لها «أذلاء» «أشقياء» بل وأيضا لها «أحباء». • ليس في هذه الفتاة ما ينم عن الفضيلة إلا أن ثوبها أخضر في لون الزرع. • الطفل يلهو بالحياة صغيرا دون أن يعلم أن الحياة سوف تلعب به كبيرا. • تعدد الألوان دليل على تعدد الحياة رغم أن الحياة واحدة. • ليس من حقك أن تسألي كثيرا ومع ذلك فالسؤال ليس محرما .. كيف؟ لا أدري! • إنني آكل السمكة من ذيلها ثم آكلها من رأسها فأجد الطعم واحدا. ترى هل هذه أعجوبة ثامنة. • تعيش السمكة فيما لا يمكنني أن أعيش فيه أنا. • ليس زمامك بيدك وإنما بيد الغير. • الأسطوانة لصوت الإنسان سجن بلا سجان. • الأسطوانة مستديرة أما الصوت فمستقيم. • الصوت لا يستدير مع استدارة الأسطوانة. • الصوت المستقيم لا يعنيه استدارة الأسطوانة. • راح يغني أما الأسطوانة فراحت تدور وتلف. • الأسطوانة مستديرة بحكم صانعها. • الأسطوانة الفارغة عينها فارغة أيضا. • الأسطوانة المصمتة تتطاوس على الأسطوانة الفارغة. • ما الأسطوانة إلا ببغاء حديدي. • رأيت سيارة تأكل فحمدت الله على أنني لست سيارة. • رأيت سيارة تأكل فوجدت أنها تأكل زيتا مثلي. • كلانا يأكل الزيت ومع ذلك فالسيارة أقوى مني بمراحل. • ذهبت إلى الطبيب فوجد علتي نقصا بالفيتامينات أما الميكانيكي فقد وجد علة عربتي نقصا في الزيت. • عربتي أسلس لي من زوجتي عند القيادة. • عربتي تسبقني أما زوجتي فلا تتبعني. • من يتبعني يجدني، أما من يتبع زوجتي فلن يجدها. • من يأتيني بغزالة لعله لا ينسى رشاقتها. • لا أجمل في هذه الحياة الدنيا من صورة طفل يحنو على قط صغير. • حنانان أقوى من حنان واحد. • الحنان جرعة لا تشرب على مرتين. • الحنان أمان ولكنه ليس كل الأمان. • «حناني» من «جناني 
ms24	» لن يودي بي إلى مستشفى المجاذيب أبدا. • «حناني» من «جناني» وجناني في «الجنة». • حناني عماني عن عيون الناس. • الثمرات التي فوق شجرتي دليل على حناني عليها. • إن أروع ما فيك ابتسامتك، وأبدع ما في ابتسامتك غموضها الذي دونه كل غموض. • الأخلاق مجموعة غرائز، والغرائز قد تسمو وتدنو فبالقدر الذي يتقول الناس عن أخلاقك بقدر ما ترتفع أو تدنو. • إن نفسي تهتف باسمك كما يهتف المتعبد باسم ربه في صوت صادق صادر من الأعماق. • لست أدري يا صديقتي أأنت إنسان مثلي؟ أم أنت ملاك آس لجراح النفس البشرية. • «ريحانة» لهفي عليك عظيم(@)(@)(@@) وكلي وقلبي بحبك يهيم(@)(@)(@@) إن نسي قلبي فلن ينساك(@)(@)(@@) وذكرى ساعة بنفسي تقيم(@)(@)(@@) ساعة دقاتها ضحكات رنا(@)(@)(@@) تها تحيي العظام وهي رميم(@)(@)(@@) سحرتني عينك فنسيت همي(@)(@)(@@) وربي بقلبي وهمي عليم(@)(@)(@@) شكراك مولاي ما وهبتها(@)(@)(@@) فأنت بحبي كريم رحيم(@)(@)(@@) حبوت رأسها شعرا جميلا(@)(@)(@@) قيد بخيوطه قلبي الكليم(@)(@)(@@) وجعلت في فمها أسنة(@)(@)(@@) إليها النفس تهفو وتهيم(@)(@)(@@) بيضاء ناصعة يا لدقتها(@)(@)(@@) صفوف أطرافها خط قويم(@)(@)(@@) ضياؤها سهام إن صوبت(@)(@)(@@) أصاب قلبك لهف جسيم(@)(@)(@@) وشفاهها قد احمر لونها(@)(@)(@@) كأنها شرار وأنت هشيم(@)(@)(@@) ولسانها إن حركت أطرافه(@)(@)(@@) تحركت معه الشفاه والنسيم(@)(@)(@@) وأسمعتك من حلقومها صوتا(@)(@)(@@) أين منه الصوت الرخيم(@)(@)(@@) هو عندي ذخر الحياة ونبضها(@)(@)(@@) بل روحها الغالي وهو النديم • أنت اليوم وحي حبي، وأنت اليوم عرش قلبي.(@)(@)(@@) وعرشك إن أبدا رعاه، فلن يرعاه أحد غير ربي. • إن حبك يجرفني في تياره العذب، فتسيل معه مياه فكري فلا أصحو إلا والموج قد طرحني على شاطئ الواقع المرير. • حبيبتي أنت السماء بفلكها، أنت البحار بعمقها.(@)(@)(@@) عزيزتي أنت السهول بزرعها، أنت الزهور برحيقها. • لقنتني أمي أن أحب أبي، وأكن له عظيم حبي، وهداني الكتاب أن أحب قريبي، وأعامله كنفسي. وأرشدني الواعظ أن أحب ربي، وأخصه بكل حبي. وعلمتني الأيام أن خير حب، هو حب ربي. • حبيبتي .. خدعوك ليفرقوا بيننا، فضحكوا لآلامنا وكادوا يقتلون الحب فينا، ولكن لا تخافي فإن قلبي قوي متين. • كفكف دمعي وهدئ ثورتي وأرسل 
ms25	 ما يريح النفس أو يشفي الهيام. • ماذا دهاك حتى هطلت مدامعك فارتوت مراتع حبنا وزال عنها الجدب؟ • إن قلبي الذي رأى المئات فما أحب واحدة منهن، ما إن رآك حتى آمن بالحب من أول نظرة. • الحب ترمومتر، يرتفع زئبقه بارتفاع حرارته، وأخطر ما فيه أنه لو بلغ أقصى درجات الحرارة مرة واحدة، هبط زئبقه وما ارتفع أبدا. • لو أردنا أن نبحث عن الحب الصحيح احتجنا إلى قتل تسعة آلاف نفس حتى نحصل على ذرة واحدة منه. • إن كل حبيب عزيز، وليس كل عزيز حبيب. فالعزيز قد يخان يوما، وما يخون المعز حبيبا. • لو كنت تحبين الله قدر «ذرة» ما احتجت أن تقولي لرجل «أحبك» فهذه الذرة من الحب السماوي رغم ضآلتها تغنيك عن كل حب بشري. •(@)(@)(@@) وردة في العراء الخالي(@)(@)(@@) علمتني معنى الهوى والجمال(@)(@)(@@) هواها إن بدا للمرء(@)(@)(@@) بدا كالهوى سهل المنال(@)(@)(@@) جميلة بين زنبق الورد(@)(@)(@@) زنبق نسيمه ريح الشمال(@)(@)(@@) خجولة بين بلسم الزهر(@)(@)(@@) بلسم رحيقه مسك الدلال(@)(@)(@@) سميرة في القلوب حبيبة(@)(@)(@@) قلوب ملؤها كسب المعالي(@)(@)(@@) أنيسة في النفوس وديعة(@)(@)(@@) نفوس صيتها حلو المقال(@)(@)(@@) جليسة بين الورود وديدة(@)(@)(@@) ورود زيها درر الكمال(@)(@)(@@) فريدة بين النجوم مضيئة(@)(@)(@@) نجوم تاجها رمز الهلال(@)(@)(@@) حبيبة عند الملوك أميرة(@)(@)(@@) ملوك حظها عرش الجلال(@)(@)(@@) ربيبة في الديار قريبة(@)(@)(@@) ديار متنها حسن الوصال •(@)(@)(@@) أحب فيك الهوى(@)(@)(@@) فهيا نعيش سوا سوا(@)(@)(@@) إليك يبعث الشكوى(@)(@)(@@) قلب بحبك ما ارتوى •(@)(@)(@@) الزهر يبسم بشرا لمرآك(@)(@)(@@) والدهر يضحك طربا لرؤياك(@)(@)(@@) دعوت فلبى الله دعوتي(@)(@)(@@) فكنت وقلبي أسير هواك(@)(@)(@@) وشاءت الأقدار فقلت طوعا(@)(@)(@@) أن أراك فهالني سناك • أحسن الحب ما قوامه الشرف والتقوى والإيمان. • الحب كالسوس قد يفتك فلا يبقي في المرء أودا. • الحب تمثال بديع قد تفتنك دقة صنعه، ولكنك سريعا ما تهشمه وقد تشبعت بجماله روحك وعقلك. • الحب فن سام لا يتقنه غير القليلين. • ليس هناك الحب الذي أحس به، ولو وجد، لما كره إنسان إنسانا، ولما آذى شخص شخصا، ولضاعت الأنانية وعم الأرض صفاء ونعيم السماء. • حدثتني فتاة جاءتني مستفسرة 
ms26	 عن الطريق، وبينما أقودها إلى هدفها، انتقلت من بغيتها واسترسلت في الحديث، فأعجبتني صراحتها. ولما تناولت موضوع «الحب»، قلت: «ما لك وهذا الموضوع، يا فتاتي؟! أجئت تسأليني عن الطريق أم تسألين رأيي في الحب؟» قالت: «وهل يؤلمك سؤالي العارض؟» قلت: «لا، إن كان مجرد سؤال على سبيل الاختبار.» قالت: «وهل تخشى الاختبار؟» قلت: «إني لا أخشاه منك بل من ربي.» قالت: «وأين هو الرب؟» قلت: «ويحك، ما هذا؟ أتجدفين وأنت في طور الصبا؟» قالت: «علمني الحب أن ليس هناك رب.» قلت: «خطلا علمك، لن يكون الحب حبا إلا تحت ظل الله ورعايته.» • إن تشفق على حبيبتك مرة فأشفق على نفسك مرتين.(@)(@)(@@) فإن أشفقت عليك حبيبتك مرة فأشفق عليها ألف مرة. • للحب مقدمات كما له خواتم. فالحب السامي مقدمته خصام وخاتمته وفاق. أما الحب الوضيع فمقدمته وئام وخاتمته فراق. • سألت نفسي ونفسي «حبيبة»: هل تحبين الهوى؟(@)(@)(@@) فقالت: «ما أحب.»(@)(@)(@@) وسألت روحي وروحي «حبيبة»: هل ذقت الغرام؟(@)(@)(@@) فقالت: «ما ذقت.»(@)(@)(@@) وسألت أختي وأختي «حبيبة»: هل نبذتني؟(@)(@)(@@) فقالت: «ما نبذت.»(@)(@)(@@) وهنا أحببت نفسي وروحي وأختي وكل من هي «حبيبة» عندي. • الحب بعض الكمال، والاستغناء عنه كل الكمال. • تبا لكلمة «الحب» حروفها قليلة وضحاياها كثيرون، تعم المعمورة برمتها وتستوطن جميع القلوب. وبالرغم مما حباها به الله من قصر ليس بعده قصر، فالشر الذي يترتب عليها ما بعده شر. • ما أرخص الحب. إنه السلعة الوحيدة التي لا تجد في سوقها شاريا أو بائعا. • إن عدد الذين يموتون بالحب كل يوم أضعاف عدد الذين يموتون بحوادث الطريق المحزنة. • ليس كل من صعد تلا صعد جبلا، وليس كل من عبر نهيرا عبر بحرا. كذلك ليس كل من أحب بشرا أحب ربا. • ليس الحب مادة، وإنما الحب شعور فقد توجد مادة ولا يوجد حب. ولكن لو وجد الشعور فلا بد من حب. • ليس الرجل من قال: «أحبك» وإنما الرجل من قال: «أفديك.» والفداء إن غايته غاية المنى فخير منه «فداء وحب». والحب بدوره لكي ينبت وينمو كالزرع لا 
ms27	 بد له من مياه، وماء الحب والفداء معا عذوبته ما فيه من «إخلاص».(@)(@)(@@) فمن أحب وأفدى وأخلص، كمن صلى وصام وزكى. • الحب مملكة من السهل أن تسوسها لو أوتيت الحكمة والرزانة والروية. • قد يكون الحب نعمة إن لنت فيه، وقد يكون نقمة إن تعسفت فيه. • إن أحببت فلا تكن أحمق، بل حكم عقلك قبل قلبك. • إن تحب فكن صريحا لا مرائيا مع حبك. • حب مفعم بالتفكير العميق الكثير يقلب نعيم دنياك جحيما. • بعض الحب فلاح، وبعضه قتل للنجاح. • الحب كالقتل لا يخلو من كر وفر. • أحبك حب أمي التي ولدتني، وأقدسك كما أقدس الأنبياء، وأنزلك من قلبي منزلة العذراء .. أعبدك .. قتلني الحب من أجلك وربي شهيد على آلامي التي احتملتها في سبيلك وليس على قلبي ألذ منها ولا أشهى. • الحب نوعان: حب شهواني وحب روحاني: يزول الأول إن تحققت البغية، ويدوم الثاني لو تحققت الفكرة.(@)(@)(@@) فكوني روحانية ولا تكوني شهوانية، إن الروح طاهر أما الشهوة فدنسة. يعلو بك الأول إلى أعلى درجات الرفعة، وتهوي بك الثانية إلى أسفل درجات الحضيض. • ما ألذ الحب الذي يجعل من المرء شخصا آخر، فإن الأيام التي أمضيها الآن لا يسعدني فيها غير إحساسي بأني لا أملك نفسي بعد أن صارت ملكك. • لا تسأليني كم أحبك أو ماذا يعتريني ساعة أن أراك. فهذه إحساسات لم أشعر بها من قبل وما كنت أحسب أنني سوف أحس بها أبدا، ولكن لا ريب في أنك تدخلين إلى نفسي سرورا لا عهد لي به، وغبطة قد تحسديني عليها وانشراحا لا أعرف كيف أجازيك عليه! • إن حمى حبك تبعث في نفسي دفئا وحرارة دونهما كل دفء وحرارة، وتثير في ذكريات وآمالا أين منها كل ذكرى وأمل! • الحب وردة جميلة إن تعهدتها صغيرة نمت وأينعت وأنجبت السعادة والسلام. • أحبك كما لو كنت ربي أو كما يحب القديس مولاه. • مثل الشاب الذي يقدم قلبه لقلبين، كمثل من يحرق البخور وينحر الذبائح لإلهين. إنه كافر. • سأحبك حتى تزول الأرض من الوجود، أو حتى 
ms28	 أزول أنا من دنيا الفناء. • سيظل حبك مستعرا في قلبي حتى ألقاك في ظلمة القبر أو في قبس السماء. • للحب صوت رقيق إن هتف في قلبك فخير لك أن تلبيه. • إن حبك وردة جميلة لا تكفيني رائحتها الزكية بل أريد أن أشرب من رحيق شفتيك وأتمتع بجمالها في حمرة وجنتيك. • أسأل قلبي هل تحب؟ فيجيب: لا، وأسأل نفسي: هل تهوينها؟ فتقول: لا، وأسأل عيني: لماذا تتطلعين كثيرا إلى بيتها وتحدقين طويلا في نافذتها؟ فترد قائلة: أنا حرة طليقة لي أن أنظر كيف أشاء. فإن سألت أذني: لماذا ترهفين السمع إليها حين تغني؟ تقول: إني أهيم بالغناء إن جاءني من فتى أو فتاة، من الهند أو السند، فلم تقيدني بالسؤال؟! فيا لحيرتي! • إن أدمعت عيني فإنما تذرف الدمع السخين على تلك التي ناديتها فلم تلب النداء والتي استصرختها فما بلغها صراخي وما أعارته التفاتا. • أتذكرينني يا مهجة القلب، أتذكرين وحي محب؟(@)(@)(@@) أتذكرين من بثك هواه، فكنت له خير ملب؟ • أتذكرين يوم لقياك، ما أسعده! أتذكرينه؟(@)(@)(@@) أتبغضين يوم الفراق، ما أبشعه! أتبغضينه؟(@)(@)(@@) أتذكرينني يا لوعتي، أتذكرين من يجلك؟(@)(@)(@@) أتذكرين من حباك، ومن بحبه جللك؟ • لكي تحظي برضاء الرجل:(@)(@)(@@) كوني باشة ولا تقطبي .. إن التقطيب علامة سيئة.(@)(@)(@@) كوني جادة ولا تستهتري .. إن الاستهتار صفة رديئة.(@)(@)(@@) كوني معتدلة ولا تعوجي .. إن الاعوجاج عادة بذيئة. • لو بحثوا عن روحي لوجدوها تعانق روحك، ولو كان للناس أن يروا قلبي لوجدوه يقبل قلبك. • إن روحي تطير حيث أنت، فرحة جذلة، تقبل وجنتيك تارة وشفتيك تارة أخرى، وتضحك إليها في حنان وعطف دونه كل حنان وكل عطف. • أنا لا أهواها ولا أعبدها ولا أمقتها، فيا لسخرية القدر! • إن عيروك وقالوا لك عني كل كلمة شريرة ثم قلت لك إنهم يكذبون، فصدقيني ولا تصدقيهم. فإني أغار عليك، أما هم فمني يغارون. • يقول الإسلام: «إذا اجتمع رجل وامرأة كان الشيطان ثالثهما.» وتقول المسيحية: «إذا نظر الرجل إلى امرأة فاشتهاها فقد زنى بها.» وعلاجا لهذا أقول: «لو كان في القلوب صفاء 
ms29	 لما كان هناك شيطان ولما وجد الزنى. فتحل أيها الرجل وأنت أيتها المرأة بالصفاء فإنه من صفات الله تعالى.» • وداعا حبيبتي وداعا، يا من خلوت من الضمير، يا ناكرة مجد ربك، يا ذات القلب الضرير. • لا أحد أقدر من المرأة على فهم قوانين المد والجزر، والكر والفر. ولقد مكن لها الشباب الغر إتقان هذا الفن بارتمائهم في أحضانها. • المرأة طفل صغير، إن دللته بش كثيرا ورحب بملقاك. وإن أغضبته بكى غزيرا ثم كرهك وتحاشاك. • أواه، ما كان يدري أو يتصور أن أمة قد تنكبها امرأة. فلو أنه كان ممن يؤمنون بذلك لآمن أن في إمكان امرأة أن تهدم شخصيته. لقد كان دولة في نفسه، وأمة في فهمه، وعالما في خياله. كانت له سماء خاصة، وقمر وشمس دونهما قمر السماء وشمسها. كانت له أنهار مياهها ذهبية وأشجار ثمارها فضية، وأزهار أوراقها عاجية، ونعاج قرونها مرمرية. كان يعيش في دنياه هانئا راضيا، تهبه النعاج لبنها الدسم الشهي، وتطل عليه الشمس من طرفها فتكسبه رداء بهيا جميلا، ويهديه القمر ابتساماته السخية، والنجوم تلتف حواليه في حلقات وردية وكأنها قلائد في أعناق الحور. ولكن وا حسرتاه، إن مثله اليوم مثل من ملك خاتم سليمان فتمتع به حينا من الدهر ثم انتزعته منه فتاة شيطانية. أو قل كمثل من وضع على السجاد الطيار فحمله حينا إلى حيث لا يعرف فتمتع بهناء عظيم ثم سلبته من هذا النعيم عروس رقيقة الطرف. فتبا لك أيتها المرأة. • هناك من يرى أن الله قد خلق المرأة من أجل عذاب الرجل، وأن الرجل هو الذي يمكنه النجاة من عذاب المرأة لينال الحياة الأبدية. • خير لك ألا تقتني امرأة اليوم، إنها آنية زائفة الطلاء. • أيتها المرأة .. كوني ريحانة ولا تكوني شيطانة .. كوني أنيسة ولا تكوني إبليسة. إن الريحان والأنس من بركات الله، أما الشيطان فمن لعناته. • أيتها المرأة .. كوني حمامة ولا تكوني نسرا .. كوني بلبلا ولا تكوني حدأة. فالحمامة بشير السلام والوئام، أما النسر فيحب النزاع والخصام. إن البلبل محبوب لتغريده 
ms30	، أما الحدأة فمكروهة لصوتها. • النساء كالورد جمالا ورائحة مع فارق واحد؛ ذلك أن الورد إن فصله المرء عن شجيراته عاش قصيرا ثم ذبل وأنجب الموت وهو عدو الحياة. أما المرأة إن فصلها الإنسان عن ذويها عاشت طويلا وأينعت وأنجبت أطفالا وهم ذخر الحياة ونعيمها. فما أحلاك، وما أزكاك أيتها الورود. • الاستهتار للمرأة كالبطالة للرجل. كلاهما مرذول، فالأول استهتار بالكرامة والثاني بالعمل. • الرجل المرأة هو الذي يحارب المرأة بسلاحها لافتقاره إلى سلاح الرجولة. أما المرأة الرجل فهي التي تتشبه بالرجل فتسوق سيارة تارة وتدخن طورا، وهي تظن أنها تكسب بهذا ميل الرجل. والاثنان مكروهان. إن الرجل الرجل من كانت الرجولة سلاحه، والمرأة المرأة من كانت الأنوثة درعها. • أهكذا يحكم علي بالوحدة بعيدا عن حبيبتي؟ أهكذا يقوى علي الدهر ويعمل هو الآخر على عنادي؟ أي ذنب جنيت، وأي جرم اقترفت حتى أعاقب هذا العقاب الصارم، فيحال بيني وبين من سعدت بجيرتها، وأمنت بقربها وتمتعت برؤية جمالها؟ • أنا لا أحب لأنني يوم أن أحببت تعذبت. إنما أنا أموت في الحب لأنني أموت في العذاب، وعذاب الموت بعده الراحة الأبدية. • قل لي شيئا عن محبوبتك أقل لك من أنت وأكن لك طبيبا نفسانيا. فالتي يحبها قلبك هي قلبك وقد تعرى عن ردائه وخرج من بيته وشوهد بالعين المجردة. • أحببت كثيرا ومرارا حتى أصبح الحب عندي كلمة مجردة من أسمى معانيها السماوية، ولكن عزائي هو أنني لم أحب إلا ربا واحدا رغم أنني لم أره. فهل حب المحسوس أصدق وأعمق من حب الملموس؟ .. نعم هو كذلك. • لا تظن أنني لم أذق طعم الحب مثلك، ولكن لا تحسبني من الجبن فلا أجاهر بأن طعمه غير لذيذ كما تحاول أنت أن تفهمني أو تقنعني. • حبك الحقيقي ليس لك .. إنه لغيرك .. راجع نفسك تفهمني .. وتفهم صدق ما أقول. • الحب تفاحة كبيرة يريد كل شخص أن يأكلها وحده عن آخرها، ولكن من ذلك الذي يستطيع اليوم أن يشتري تفاحة، أو يجرؤ على أن يأكلها وحده؟ فلو فعل لأفلسته وأتخمته 
ms31	. • ليست المشكلة أن تحب، إنما المشكلة هي كيف توفق بين حبيبات السر وحبيبات العلانية. • في الخارج، يقول الزوج لزوجته: «أحبك» وهو يعني ما يقول، أما عندنا فيقول الزوج لزوجته: «أحبك» وهو في الواقع لا يحب أحدا غير الخادمة. • ليس الحب مشكلة، إنما المشكلة هي في أن تعثر على من تستطيع أن تملأ قلبك دون أن تستولي على ما في جيبك. • «أميرة» حبي مقبوض عليها لأنها تمت إلى العائلة المالكة. • الحب يحب «الحنية» واللص يحب «الخفية». • الحب كالإبرة، له عين وله وخزات تدمي. • لا يأتي الحب اليوم ممن عنده نظر بل ممن عنده نقود. • كانت العجوز قديما تخاف أن يحبها الموت. أما اليوم فهي تخاف ألا يحبها ابن الجيران. • «خيارة» حبيبي «صباع موز» منقط. • هي: أنا واثقة من أنك ميت فيه.(@)(@)(@@) هو: لا، وأنت الصادقة، أنا ميت في الخشبة. • كانت زوجتي مصدر حبي فأصبحت مصدر متاعبي. • الحب سلعة تباع أحيانا في السوق السوداء. • حبيبتي لا تشبع تقول لي «يا سم» لأنها لا تشبع تموت في. • الحب غادة جميلة يحولها الزمن إلى عجوز شمطاء قبيحة. • غرقت يوما في ديوني فنجوت من الموت، ثم غرقت في حبها فماتت عندي كل القيم الأخلاقية والروحانية. • وهبتها قلبي فجعلته هبة لغيري. • لا أمل في الحب إن كان الحب على عجل وبلا أمل. • ما إن أحببتها حتى حدثت المعجزة، كفت الكرات الحمراء والبيضاء في دمي عن التطاحن واتحدت جميعا مع قلبي الهائم قائلة في نفس واحد: «يحيا الحب .. يحيا السلام.» • ألغينا الملكية والألقاب، فليس بيننا أمير أو أميرة أو برنس، ومع ذلك فهناك مملكة نسينا أن نلغيها لأنه من المحال أن نلغيها. من منا يفكر في مملكة الحب التي مليكها وأميرها وبرنسها واحد اسمه «الحب» أما الحبيبة فهي مليكة قلبي وأميرته وسيدته وهي الباشا، ولا إيه يا باشا؟ • لا تطل النظر إلى المرأة لأنك إن فعلت ذلك كان مثلك مثل الذي يطيل النظر إلى الشمس فيضر بصره. • إن كان للمرأة ضعفها فللرجل ضعفه أيضا. ضعف المرأة في 
ms32	 بنيتها وضعف الرجل في عينه. • إن المرأة التي تنفث فيك عزيمة فتحيي فيك ملكة في عقلك، خير من تلك التي تفت في عضد عزيمتك فتقتل ملكات كانت بعقلك. فيجب أن تقبل على الأولى بكل ما عندك من قوة فهي هبة من عند الله وقل: سبحانك ربي عظيم البركات! وواجب عليك أن تفر من الأخرى فرارك من الحية الرقطاء فهي هبة من عند الشيطان، وقل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم! • المرأة التي تستعمل السيجارة كالرجل الذي يستعمل ملقط الحاجبين؛ كلاهما قبيح مرذول. فكما أن المرأة لا تقبل على المخنث تقليدا، كذلك الرجل لا يقبل على المسترجلة تقليدا. • المرأة التي تتحدث مع كثير من الرجال كالنقود التي تتداولها الأيدي الكثيرة فيعلوها الصدأ أو يلحقها السواد ويشوه شكلها، وتعافها النفس، فيحب المرء أن يتخلص منها بسرعة. • سلاح المرأة جمالها، وسلاح الرجل رجولته، كلاهما يطعن فيدمي. بيد أنه إن تآزر السلاحان نسيا ماهية البتر والفتك، وكانا عونا على الوفاق والوئام. • المرأة التي تتمايل في سيرها كالحية التي تتلوى في زحفها، فإن كان غرض الأولى اقتناص البشر بإغرائها، فإن غرض الثانية اقتناص البشر بسمها؛ فالإغراء ضرب من السم، وكلاهما فتاك فاحذري أيتها المرأة هذا الإغراء. • الشوك لا يشكو من أنه خلق شوكا أو حسكا. • كيف للشوك ألا «يشك»؟! ما خلق أصلا إلا «ليشك». • الشوك ولا شك لا يجيد غير الشك. • الشك لا يأتيك فقط من الشوك ولكن من البق أحيانا. • للنحلة شوكة إن دخلت فيك ما أماتت أحدا إلا نفسها. • قد يأتيك الموت في زبان .. أو في سم ثعبان .. أو من لدغة لسان إنسان. • أحمقان لا ينجوان ويحك إنهما الملحدان. • كفى الملحد عورة أن اللحد من اسمه. • لا تكن شوكا؛ وإلا فلن يهضمك أحد. • ما خلق الله الشحاذ إلا لكي تعرف فضله العظيم عليك. • يجد الحيوان في الحسك ما لا تجده أنت في أشهى طعام. • حماري الأعرج خير من سيارته المعطوبة. • ليس من سيارة أضمن ولا أرخص من ساقي. • ليتنا نموت عراة كما ولدنا. • الكساء 
ms33	 للموتى ، أحوج به الفقراء من الأحياء. • يكسوها رداؤها من قمة الرأس حتى أخمص القدم، ومع ذلك تبدو لي عارية تماما. • السفالة والانحطاط يورثان وقد يكتسبان بالتعلم. • كما تورث بعض الأمراض الخبيثة تورث بعض الطباع السيئة أيضا. • ماذا لو لم تنم أبدا؟ ولكن ماذا ثم ألف ماذا لو لم تحب يوما واحدا في حياتك؟! • ما «البسكويت» إلا خبز «بسكر». • «التورتة» غالية ذلك لأنها لا تؤكل إلا في المناسبات الغالية. • يا بخت من حماته لا تحب إلا «الطرشي» .. لقد سهل إرضاؤها ورخص. • المرأة البدينة في نظري ليست إلا برميلا متحركا. • ليس للمرأة البدينة مكان في بيتي النحيل. • الزوجة البدينة همها على بطنها لا على بعلها. • الزوجة البدينة شر من ضرتين. • المرأة البدينة لا تسير على رجليها بل يدحرجونها على الأرض. • البعل كالبغل لا بد وأن يعلف جيدا؛ وإلا رفس. • البدانة لصاحبها إهانة لا تمحى. • البدانة والنحافة قلما يجتمعان في شخص واحد. • البدانة محمودة في العجول لا في العقول. • البدانة ليست في الرمانة كما هي في البطيخة مثلا .. ومع ذلك فالاثنان قلبهما أحمر. • «البدانة» «عفانة» ولا يمكن أن تكون «ريحانة». • المجنون شخص أحب الدنيا بعقله أكثر مما أحبها بقلبه. • المجنون كالعاقل كلاهما يجد بيتا في هذه الدنيا. • الفكرة تخلق المجنون أما المجنون فلا يخلق شيئا. • مجنون كل من لا يصاحب عاقلا، وعاقل كل من لا يصاحب مجنونا. • مجنون واحد يكفي لخراب هذه الدنيا. • تصورات المجنون تفوق تصورات كل العقلاء. • المجنون يرى الدنيا بعين واحدة والعاقل يراها بالعينين. • المجنون يرى الدنيا بعينه اليسرى فقط أما العاقل فلا يراها إلا بعينه اليمنى وحدها. • المجنون لا يرى إلا نفسه أما العاقل فلا يرى إلا الآخرين. • المجنون كالعاقل كلاهما يتكلم في كل شيء. • المجنون مأفون والعاقل مضمون. • المجنون عنده «شعرة» والعاقل عنده «شعور». • المجنون عاقل جن أما العاقل فمجنون عقله لم يجن بعد. • العاقل لا ينام بعقله أما المجنون فينام بجفنيه. • السكران مجنون يفيق أما المجنون فسكران لا يفيق. • السكران يشفى بلطمة والمجنون يشفى بإبرة. • كلنا في 
ms34	 حب الأنثى مجانين. • المجنون شخص فتح أبواب رأسه كي يخرج عقله للتريض في الهواء الطلق .. فأصيب ببرد شديد لا دواء له إلا السكينة في الحبس. • المجنون أستاذ في كل الفنون. • المجنون لا يرى الناس من حوله إلا مجانين مثله. • المجنون لا يعمل «بالنصيحة»، إنه يراها «فضيحة». • المجنون يرى القطار مقبلا فلا يستعد لركوبه إلا بعد أن يتحرك. • ما وجدت مجنونا يمشي على أربع. • المجنون لا يشتري بالقرش الطعام بل يطعم به. • المجنون لا يركب ساقيه بل رأسه. • المجنون لا يتورع عن مضاجعة أمه. • أيها المصريون، خذوا الحكمة من الأهرامات إنها لا تلد أبدا. • أيها الناس خذوا الحكمة من أبي الهول .. إنه لا يتكلم أبدا. • أنا لا أظن أن بناة الأهرام هم وحدهم العقلاء. • أرى جارتي تخرج كل يوم إلى العمل صباحا ولا تعود منه إلا عصرا .. هي تعمل وأنا أراها فقط .. فأنا في بلدها سائح. • نلوم الحاكم بيد أننا لا نحس بالورطة التي هو فيها. • كل شيء سهل الحل طالما أن غيرنا هو الذي عليه أن يجد الحل. • كل شيء سهل الحل طالما أن الحل ليس بأيدينا. • المظلة تظلنا ولكن من يظلها. • نجلس إلى المائدة ولكن المائدة لا تجلس إلينا أبدا. • للكرسي أقدام ولكنها لا ترفس ولا تركل. • نجلس على الكرسي وما حدث أن جلس كرسي على أحد منا. • على الأرض توضع الكراسي كما توضع الرءوس على الأعناق. • لا يغار الكرسي الصغير من الكرسي الكبير. • مهما كان الكرسي حقيرا فإنه لا يعدم أميرا يجلس عليه. • قد تستغني عن الفراش ولكن لا غنى لك عن الكرسي. • الكرسي لا يسافر إلا إذا سافرت أنت معه. • لولا الشجرة ما عرف الكرسي. • لولاي لما عرف الكرسي أهميته. • لو تزوج الكرسي مقعدين كانت النتيجة «أريكة». • الأريكة قد تقعدني وقد تنيمني. • إذا رأيت رجلا في الطريق بمنامة ناح عليه لساني بالملامة وامتلأ قلبي بالسقم والندامة. • ما خلق كرسي عبثا بحال .. فكيف ببنى الإنسان؟! • ما ناء حمل بثقله كما تنوء النفس بنفسها. • الصغائر لا تصبح كبائر إلا 
ms35	 بمنظار . • «الفروسية» ليست من «الفراسة» وإن كانت تحتاج إليها ولا شك. • لقد راح يتفرس في وجهي على أنه لم يكن جالسا فوق فرس. • لقد أخذ من الجواد عيبه الوحيد فراح «يرفس» نعم الله عليه. • من الأسنان تأتي اللواعج والأشجان. • لا فرق بين أسناني وأنياب الأسد كلاهما يقطع اللحم. • كم من كلب أصيل قد ضل السبيل وعدم الصاحب والخليل. • العصا لمن عصى ولمن طعن. • ثلاثة في هذا العصر من العجائب: الصدق والأمانة والوفاء. • أنت لا تحب كلبك إلا لأنه يهش في وجهك ويخلصك من بقايا العظم. • كل يختار الكلب الذي يشبهه. • الطفل يدلل الكلب والأم تدلل الاثنين. • ما يقبل القسمة يقبل الطرح والضرب. • المشجب يشجب كل شيء إلا القلوب. • الدنيا كلمة صغيرة لشيء لا أول له ولا آخر. • أنت تشرب الماء وحدك. هناك من يشربون الماء مثلك، ومع ذلك فلا ترويهم إلا دماء البشر. • إذا شربت الماء فمنه غب، فالماء من الدنيا لن ينضب. • من نعم الله علينا أن الماء لا يشرب كما يشرب الدواء بالقطارة. • المجنون لا يركب الطائرة إلا في خياله. • الناس كلها أحبت ولكن المجنون واحد: مجنون ليلى. • تلف اللعبة والطفل يلف معها حتى أنهكته اللعبة وسقط فوقها فهشمها .. حسنا فعل .. وحسنا وحسنا فعلت اللعبة. • الطفل والجواد سيان ما كبا أحدهما إلا وقام. • ما كبا أحد إلا وضحك الناس على كبوته. • من منكم بلا كبوة فليضحك على كبوتي. • جدول الضرب كله ضرب في ضرب. • لا يوجد ضرب الجد إلا في جدول الضرب. • جدول الضرب لا يضرب أحدا من الناس. • جدول الضرب لا يدرسه «الفتوات». • لقد ضربني أبي فلمته فلما ضربني القدر لمت نفسي. • لا يحتاج القدر إلى عصا كي يضرب بها. • أرى الضارب والمضروب يتعانقان. لماذا إذن كانا يتضاربان. • أنا أضرب بالقلم على قرطاسي فلا أسمع لقرطاسي عويلا. • طالما قلمي في يدي فقل على الأرض السلام. • قلمي يطيعني طالما أكتب الحق. • قلمي لا يضربني لأنني لا أضربه أبدا. • لن يفرغ قلمي أبدا لأن مداده في رأسي. • ما أحبني 
ms36	 قلمي إلا من فرط حبي له. • إنها تمشي الهوينى كأنها تغيظ الزمن. • الزمن يجري ونحن نجري معه. • ما جري الزمن إلا ليريحنا من متاعب الدنيا بسرعة. • كان في هذه الدنيا يجري ويجري حتى قطع الزمن أنفاسه. • الذي يجري كالذي يمشي .. الموت لهما بالمرصاد. • أقوى ما يكون الساعد وهو مضموم. • خلقت الجوانب مراتب مريحة للسواعد. • ما من يد خير من التي تعطي دائما. • خير الألسنة لسان عفيف. • النساء تحمل ويحمل الرجال الأقفاص بنفس المشقة .. مع الفارق طبعا. • حبنا الشيء يعمينا عن أشياء كثيرة. • رب شيء واحد قد يغنيك عن أشياء عديدة. • ما اجتمع لسانان معا إلا وأنجبا ضوضاء. • لسان واحد فم صامت. • ليت لساني عصاني فلم يتكلم عند الغضب. • رب، خلصني من عيني، يرتاح قلبي. • الكلام الأجوف لا يخرج من الطبل الأجوف. • بالنسبة لي إديسون هو النور الحقيقي على هذه الأرض. • قبل أن يخترع إديسون النور، كان مثلي لا يعرف غير نور الله. • لم يرض إديسون بنور القمر ليلا فاخترع المصباح. • مع نور المصباح نسينا نور القمر. • لا توجد سيارة في الدنيا تخلو من إديسون يشحنها ويمدها بالكهرباء. • لا توجد سيارة في الدنيا تسير بدون عقل إديسون. • كما يحتاج جسدي إلى نقل دم تحتاج البطارية إلى شحن. • حمدا لله أن النبات لا يأكل لحما .. وإلا كانت الطامة الكبرى. • الحيوان يأكل النبات ونحن نأكلهما معا. • النور الساطع لا يريح العين عادة. • ربات الفن في الأصل تسع أما اليوم فإنها لا تعد ولا تحصى. • لو قلت للسكير بالزجاجة علقم لشربه وقال هذا خمر معتقة. • حتى القمامة لها سفح ولها قمة. • الرأس كبير كبير أما العقل فصغير صغير. • لا يأتي الرزق بالنداء عليه؛ لا بد من العمل والسعي. • أنا لا أهاب الكلب إلا إذا كان عاقرا. • حاولت أن أقنعه ولكن أبواب المفاهيم عنده كانت موصدة. • كيف تطلب مني أن أبكي ومحابس دموعي لم يفتحها الحدث؟! • ما لي أراه يأكل وكأنه لم ير الأكل من قبل في حياته .. من المحال أن يكون جوعان، لا بد 
ms37	 وأنه سعران. • عجبا ما لي أرى نفسي تحدثني! .. ترى هل لنفسي لسان آخر غير لساني! • حقا، ما أوقحني .. ما لي أنظر إلى الناس الجالسين حولي في المطعم كأنهم حيوانات في حديقة الحيوان. • ثلاثة لا أحبها: العظم في اللحم والغش في الميزان، والسهر بالليل. • ثلاثة أقبلها: دعوة الداعي، والهدية الرخيصة، والتحية الصادقة. • ثلاثة أقبلها: يد أمي ورأس الطفل، ولقمة العيش. • ثلاثة من الأمانة: الصدق والإخلاص والوفاء. • ثلاثة عليك بها: الماء القراح، والموسيقى الهادئة، والرياضة الخفيفة. • أنا لا آكل العيش إلا لأنه يعيشني. • إننا نربي الدجاج لنأكله .. إن الوحوش لا تفعل مثلنا. • الجبان شخص فقد ثقته بأخيه الإنسان. • الحيوان أرقى من الإنسان أحيانا. • الإنسان هو الحيوان الوحيد الذي يحتقر الحيوان. • لست أدري لماذا أحب الحيوان إلا لأنه من بني جنسي. • ليست الحيوانية في أن تأكل كالحيوان بل في أن تتصرف بلا إنسانية. • من الخطأ أن تفصل بين الإنسانية والحيوانية وكلاهما في وعاء واحد هو الجسم البشري. • ليت شعري هل شعرك مثل شعري. • الخطأ هو الشيء الوحيد الذي لا يتجزأ. • ولد الخطأ مع ميلاد الإنسان. • ولدت الخطيئة مع الخطيئة الأولى. • ما أخطأت يوم ولدت ولكن أخطأ غيري، ومع ذلك فأنا الذي عوقبت. • ليس كل البشر مبشرين ولكن البشر هم كل هم المبشرين. • المحاولة سبيل الخلاص من الفشل. • لا يأكل البصل إلا من لا يقدر على العسل. • بالليل يحلو السهر والسمر. • الخوان الخاوي لا يلتف حوله أحد. • الصوان للميت والفرحان. • ما إن التقت عيوني بعيونها حتى تكلمت لغة العيون .. وهي اللغة التي لا يعرفها لساني أبدا. • في فمي يستوي الحلو والمر .. هكذا علمتني الحياة. • ما عاد الحلو حلوا بعد أن سكب الملح عليه. • اللسان المر يفقد الحلوى حلاوتها. • من لا يحب البقلاوة يدعي أنه يمقت الشقاوة. • من لا دين له يدينه الديان. • الذي لا يرحم يخنقك وهو يبتسم. • «وثيقة السفر» أهم بكثير من «وثيقة الزواج» في عصرنا هذا .. حتى الحصول عليها أشق وأقسى. • ويل لك يوم تتجه أصابع الاتهام كلها صوبك. • وطنك دافئ حتى 
ms38	 لو كان في القطبين. • من لا وطن له لا دين له. • القرين يحتاج إلى قرينة. • السكرتيرة وجه آخر للمدير على أرق وأجمل. • السكرتيرة هي وجه المدير الحسن. • السكرتيرة لا تجد أي مشكلة بالمرة مع التليفونات. • السكرتيرة تحب التليفون المجاني أكثر من مديرها الثقيل الظل. • سكرتيرة المدير سكرتيرة غرامه. • السكرتيرة لا تتورع من أن تصفع المترددين طالما أن المدير قد قبلها في الصباح. • قبلات المدير جزء لا يتجزأ من أعمال السكرتيرة. • السكرتيرة أكثر الناس علما بمدى خيانة المدير لزوجته المسكينة. • السكرتيرة لا تحابي أحدا إلا عشيقات المدير. • السكرتيرة لا تلبس جيدا احتراما للعمل بل لكسب قلب المدير أولا. • السكرتيرة التي وقع رئيسها في غرامها تود لو أن العمل اليومي لا ينتهي أبدا. • السكرتيرة تحاول جاهدة ألا ينافسها في قلب الرئيس أحد غيرها. حفاظا على المنصب مع الأجر الإضافي المرتفع. • السكرتيرة فتاة تخرج من بيتها على زعم أنها متجهة إلى عملها في حين أنها ذاهبة إلى موعد غرامي مع رئيسها يمتد ساعات وساعات في وضح النهار .. والمكان هو المكتب. • سكرتيرة المدير هي في الواقع المدير. • السكرتيرة الناجحة لا تحتفظ بوجه واحد تقابل به الناس. • يا له من مدير ناجح! أما الفضل كله فيرجع إلى سكرتيرته اللئيمة. • لا يمكن للسكرتيرة أن تكون واسطة خير أبدا. • سكرتيرة اللئيم أكثر لؤما منه. • السكرتيرة الحسناء حسنها ثمنه محسوب. • كلما زاد جمال السكرتيرة زاد مرتبها. • يقابل المدير زائريه بأمر سكرتيرته لا بأمر زوجته. • حتى زوجة المدير لا يمكنها مقابلته إلا بإذن من السكرتيرة. • كم من مدير طلق زوجته وتزوج سكرتيرته. • السكرتيرة المليحة أخف شرا من السكرتيرة الدميمة. • من السكرتيرات من هن أميرات. • سكرتيرة المدير الناجحة هي التي تعرف مزاجه وتحرص على راحة هذا المزاج. • تحرص السكرتيرة على استغلال مزاج المدير. • الحمل حمل إضافي لا يلبث الجسد أن يلفظه. • العشرة خميرة خبز الحياة والحب. • حتى الشموع تغير ملابسها. • تولد بشمعة وتموت بنفس الشمعة. • الحارة شارع ضاق به الحال. • البحيرة لا تجد مفرا من الأرض. • الجليد ماء أصيب بجلطة 
ms39	 شديدة . • قبلة الليل كقبلة النهار إلا أنها سوداء. • الفجر قبلة يطبعها النهار على فم الليل. • للفجر موسيقى لا تعزفها إلا الطيور المزقزقة. • الفجر طاهر طهارة الوليد. • الفجر ليس بالضيف الثقيل. • الفجر مثل الطيف أو كالطيف ليس له إقامة. • الفجر هو الزائر الوحيد الذي لا يزور الناس إلا وهم في أحلى نوم. • الفجر دقيق دقة الساعة. • الفجر خالد خلود الزمن. • من لم ير الفجر لم ير أجمل ميلاد في الوجود. • لا يرى الفجر فقط في وجه السماء بل قد يرى أيضا في وجه غادة حسناء. • حدائق الأرض من حدائق السماء. • حدائق الأرض تستمد رياحينها من جنات السماء. • حدائق الأرض جنات مصغرة. • بيتي بحق سعيد إذ له حديقة ذات سور من حديد. • الحديقة كالأم الرءوم ترعى الأشجار الصغيرة كما ترعى الأشجار الكبيرة. • حتى الناس في المطار ينتظرون ويتعطلون. • الطائرة المسافرة خير من الرابضة. • العصفور الصغير أشد جناحا من الطائرة الجامبو. • القفص الصدري صندوق من خشب لا يكف عن اللعب. • «والصدارة» من «الصدر» أما «الجدارة» فليست من «الجدار». • قد تكون التخشيبة من قضبان حديدية. • التخشيبة لا يتخشب فيها المجرم بل يتعذب ويتهذب. • التخشيبة ضريبة يدفعها الآثم قبل أن يدخل السجن. • التخشيبة بالنسبة للآثم ليست غريبة ولا عجيبة. • التخشيبة أحباؤها وعشاقها الذين لا يستطيعون البعاد عنها لحظة. • لو ضمنت في السجن حجرة تشبه حجرة منزلي لذهبت إليها برجلي. • الخطبة هي التي تجعلك تدخل بيت الحبيبة من الباب بدلا من الشباك. • الخطبة سلاح يستطيع به الرجل أن يقرص خطيبته ويبتسم في وجه أمها في آن واحد. • «القدم» من «التقدم» لأنك «تقدم» بها. • قدمي وقدمك لا تلتقيان إلا في عثرة .. أو ركلة. • قدمي وقدمك لا يسعهما حذاء واحد مهما كبر. • الخطوة لا وجود لها إلا بالقدم. • بالقدم يخطو الإنسان إلى الهاوية. • اربط قدمي تنعدم خطاي. • للسعي خلقت القدم. • للقدم صوت .. إنه يدب دبيبا. • الساق للقدم عنق طويل. • الساق بلا قدم عصا لا تضرب. • قدمي ممتدة إلى حيث لا تمتد ساقي ومع ذلك فإنهما تلتقيان. • من الصعب 
ms40	 على الكعب الركل أو الضرب. • كعب حذائي يبلى أما كعب قدمي فلا. • الكعب للكعب والنعل للنعل أما الحذاء فلقدمي. • بعض الناس يضعون رءوسهم في نعالهم .. كي يصفهم الغير بالعبقرية والذكاء وحسن التصرف. • ذهب إلى السوق كي يشتري غطاء لرأسه فاشترى حذاء هنأته عليه زوجته. • حتى ساقاي تتعانقان بشدة أحيانا. • لو أكلت تمرة فقد شربت قدحا من الخمر. • التمر غذاء العقل؛ وإلا لما صنع منه الخمر. • الشعر كلمات كتبها شعيرور أو مغرور أو مخمور .. أو رجل في الحب مقهور. • الشعر ليس كالشعر مهما قصر أو طال. • ليت شعري يحفظه الجميع عن ظهر قلب. • أحلى ما يكون «العسل» مع كسرة الخبز. • شهر العسل لا يؤكل فيه العسل بتاتا. • حتى العسل لا يزيل طعم البصل ولا حتى يغيره. • فضل العسل على البصل أن الثاني يبكيك. • المطبخ ورشة المرأة. • مطبخي ليس لي بل لزوجتي. • المطبخ للطبخ و«الطبيخ». • المطبخ إن تهمله يهمل بطنك. • المطبخ حياة وموت معا. • يموت الناس من كثرة الأكل وننسى المطبخ تماما. • زوجها يعشق المطبخ أكثر منها. • في المطبخ تشفي المرأة غليلها. • في ثورة الغضب تغلي المرأة كل شيء في المطبخ. • المطهى ليس بملهى؛ وإلا حكمه الأطفال. • عرائس الخيال تجد لها ألف شيال. • حتى عرائس الخيال تجد من يعانقها بشدة. • المتشائم يرى الناس عفاريت والديوك كتاكيت والعمالقة مساخيط. • حقا ما أقسى «الفرصة» .. تصور إنها لا تأتي للشخص الواحد مرتين وقد لا تأتيه بالمرة. • الفرصة لا ترفص؛ وإلا رفصتك بلا هوادة. • اللوثة «هوسة» تصيب العقل الرزين على أكبر الظن. • من يقرع الباب؟ أنا «أقرع». • ليس كل من «يقرع» «تقرع» رأسه. • حتى السلم له درجات عالية ومنخفضات. • حتى الأرامل تصاب بالدمامل. • الأرامل ينفرن من الأرامل. • الأرامل تهتم كثيرا بالمندل. • السمسار هو الرجل الذي يعرف كيف يخلق منك الحمار! • السمسار لا يركب الحمار بل يركب أنفاسك. • السمسار يعرف كيف يدق المسمار في جيبك فيخرج القرش من عينك. • السمسار لا يبيع شيئا لأنه لا يملك شيئا. • يتفق السمسار معك بالليل ثم يلعب لعبته بالنهار. • السمسار 