ms581	 كما هو مبين في البند السابع من قانون التصفية.(@)(@)(@@) هذه شذرة صغيرة من قانون التصفية، ومن أحب التفصيل فليراجع القانون نفسه فإنه مؤلف من 99 بندا ومعه كشفان عن التسويات التي حصلت وغيرها.(@)(@)(@@) وبذلت الحكومة جهدها بأثناء ذلك في تخفيف أثقال الأهلين وفي نشر الأمن، فأصدرت أمرا بإلغاء الضرائب الدنيئة والشخصية وأبطلت بون حليم باشا. ثم داهمتها الثورة العسكرية المعروفة بالحوادث العرابية فأحدثت فيها انقلابا سياسيا لا يزال باقيا إلى الآن وإليك تفصيلها: (6-3) الثورة العسكرية أو الحوادث العرابية (أ) تمهيد في العرب والترك(@)(@)(@@) ما زالت مصر منذ دخلت في حوزة الأتراك قبل العثمانيين وبعدهم، وهي ترى للتركي حقا في السيادة تهابه وتخشى بأسه وتتوقع منه الاستبداد، رغم قلة الأتراك وكثرة العرب. وقد ظهر نفوذهم على الخصوص في الجندية، فقد كانت المناصب العالية والرواتب الفادحة والكلمة النافدة للتركي، وما على العربي إلا الطاعة. ويندر فيهم من يجسر على الشكوى أو التظلم جهارا، ولعل أول من فعل ذلك منهم أحمد عرابي وهو جندي صغير. وقد جرأه على ذلك سعيد باشا بما كان له من الرغبة في رفع شأن أبناء العرب. وهاك ما رواه أحمد عرابي نفسه في أثناء كلامه عن سيرة حياته قال:(@)(@)(@@) وكان المرحوم سعيد باشا عليه سحائب الرحمة والرضوان قد تولى الحكومة الخديوية في 15 شوال سنة 1270، وأمر بدخول أولاد مشايخ البلاد وأقاربهم في العسكرية، فدخلت من ضمنهم وانتظمت في سلك الأورطة السعيدية المصرية بقناطر فم البحر في شهر ربيع أول عام 1271، وجعلت فيها وكيل بلوك أمين من أول يوم صار انتظامي في سلك العسكرية بعد امتحاني بحضور إبراهيم بك أمير الآلاي وحسن أفندي الألفي حكيم الآلاي. ثم ترقيت إلى رتبة بلوك أمين في شهر رجب من السنة المذكورة بعد إعادة الامتحان مع الطالبين لذلك من غير واسطة أحد غير الجد والاجتهاد. وبعد عام نظرت فرأيت بعض الباشجاويشية المصريين ترقى إلى رتبة الملازم الثاني، وعلمت أن البلوك أمين لا يترقى إلا إلى رتبة الصول قول أغاسي وفيها يفنى عمره. فجزعت من ذلك 
ms582	 وذهبت إلى أمير الآلاي وطلبت منه ترتيبي في رتبة جاويش في أورطة كانت أفرزت لإرسالها إلى مدينة المنصورة. فسألني الميرالاي المذكور عن سبب ذلك حيث إن راتب الجاويش أقل 10 غروش من راتب البلوك أمين وإن كانت الرتبتان متساويتين. فأفصحت له عما خالج فكري وإني إذا صرت جاويشا سهل علي الحصول على رتبة الباشجاويش ثم الانتقال إلى رتبة ضابط. فعجب لذلك الخاطر وأمر في الحال بجعلي جاويشا. فمكثت في هذه الرتبة سنتين، وفي تلك المدة حبب إلي الاعتزال عن الناس والاشتغال بدراسة قوانين العسكرية مع التدبر في معانيها حتى أتقنت قانون الداخلية، وقوانين تعليم النفر والبلوك والأورطة، وبعض فصول من تعليم الألاي. وفي أوائل عام 1274 أمر سعادة راتب باشا بجمع الصف ضباط فاجتمعنا حوله في فسحة قصر النيل، وبلغنا إرادة المرحوم سعيد باشا وقال: إن أفندينا بلغه أنكم تقولون فيما بينكم: كيف يصير ترقي الصف ضباط الجدد، وتأخير من هو أقدم منهم في الرتب؟ وإنه أمر أن لا يترقى أحد بعد الآن إلا بعد الامتحان علما وعملا، فمن فاق أقرانه في الامتحان ترقى إلى الرتبة التي يستحقها ولو لم يلبث في رتبته الأولى غير شهر واحد، فمن أراد منكم الامتحان فليتقدم إلى الأمام. فعند ذلك تقدمت أمام سعادته وأحجم الآخرون خوفا وهلعا ظنا منهم أنه يريد معاقبة من يتظاهر بذلك. ولما كرر عليهم الطلب خرج آخر وآخر حتى بلغ عدد الراغبين في الامتحان نحو 30 شخصا، فصار امتحانهم بحضوره تحت رئاسة المرحوم إسماعيل باشا الفريق، فكنت أول فائز في الامتحان. ا.ه.(@)(@)(@@) وفحوى ذلك أن الوطنيين يشكون من ترقية سواهم وتأخيرهم. فلم يكن ذلك إلا ليزيد الضغائن في صدور الأتراك والشراكسة من كبار الضباط. وخصوصا في زمن إسماعيل فإنه لم يكن يرى رفع شأن الوطنيين فكانت الضغائن تتزايد بينهم وبين الأتراك والشراكسة، ولكن إسماعيل كان شديد الوطأة يخافه العرب والأتراك، فلم يحدث في أيامه ما يخشى عاقبته، وإن يكن هو أول من جرأ الجند على التمرد وطلب الحقوق كما تقدم في سيرة 
ms583	 حياته.(@)(@)(@@) فلما أفضت الخديوية إلى المرحوم توفيق باشا، وكان محبا للوطنيين رفيقا بهم راغبا في رفع شأنهم تنفسوا الصعداء. وأنعم على الضباط بالرتب وفي جملتهم أحمد عرابي. (ب) أول نشأة عرابي(@)(@)(@@) هو في الأصل من أبناء الفلاحين ويرجع بنسبه إلى الإمام الحسين، وقد قص ترجمة حياته للهلال في بضع وعشرين صفحة نشرت في تراجم مشاهير الشرق الجزء الأول، نقتطف منها قوله في نشأته الأولى قال:(@)(@)(@@) ومولدي بقرية هرية رزنة بمديرية الشرقية على ميلين من شرقي الزقازيق، وهي بلدة قديمة جدا من ضواحي مدينة بوباسطة كرسي مملكة العائلة 22 في زمن شيشاق ابن نمرود التي يقال لها الآن «تل بسطة». وعشيرتي فيها نحو ربع تعدادها. وكان والدي - رحمه الله تعالى - شيخا عليها إلى أن توفي في شهر شعبان سنة 1264ه في زمن الهواء الأصفر عن ثلاث نسوة وأربعة أولاد وست بنات. وكنت ثاني أولاده الذكور وسني 8 سنوات، وترك لنا 74 فدانا ولو شاء لاستكثر من الأطيان الزراعية، ولكنه كان - رحمه الله - يراعي مصلحة أبناء عمومته؛ حيث إن أطيان القرية كغيرها كانت مكلفة بأسماء المشايخ يوزعونها بمعرفتهم على أهل بلادهم بحسب الاحتياج، وظلت كذلك إلى عهد المغفور له عباس باشا الأول، وهو أول من كلف الأطيان بأسماء الأفراد، وألزمهم بدفع خراجها وما زاد عنهم يترك للميري ويسمونه المتروك. وكان والدي - عليه سحائب الرحمة والرضوان - عالما فاضلا تقيا نقيا، أقام بالجامع الأزهر 20 سنة تلقى فيها الفقه والحديث والتفسير، وبرع في كثير من العلوم النقلية والعقلية على كثير من المشايخ كشيخ الإسلام القويسني - رحمه الله تعالى - وغيره من العلماء الأطهار. ولما آلت إليه وظيفة الشياخة على عشيرته، جدد عمارة المسجد المنسوب إلى عشيرته بالقرية، وفيه أربعة أعمدة من الحجر الصوان القديم ومنبر من الخشب عجيب الصنعة. وأنشأ بجوار المسجد مكتبا لتعليم القرآن الشريف، وجعل له فقيها صالحا عالما يسمى الشيخ نجم من سلالة السيد العزازي، وألزم الأهالي بتعليم أولادهم. وكان - رحمه الله - يشدد عليهم في ذلك حتى صار نحو نصف تعداد الناحية المذكورة يحسنون القراءة والكتابة 
ms584	، وكل منهم يعرف واجباته الدينية، ومنهم نحو مائة وخمسين فقيها عالما، ومنهم المرحوم الشيخ محمد حسين الهراوي من علماء الجامع الأزهر والشيخ العارف بالله إبراهيم المصيلحي نفع الله به المسلمين. فلما بلغ سني 5 سنوات أرسلني والدي إلى المكتب المذكور. فأقمت فيه ثلاثة أعوام ختمت فيها القرآن الشريف، وعمري إذ ذاك ثماني سنين وبضعة شهور. فلما توفي والدي كفلني أخي الأكبر المرحوم السيد محمد عرابي الذي توفي في 25 شعبان سنة 1318 - رحمه الله تعالى - وأخذت عنه مبادئ علم الحساب وتحسين الخط، مع ملاحظة بعض أشغال الزراعة. ثم بدا لي المجاورة في الأزهر حين بلغت اثني عشر عاما، فكنت أجود القرآن على أقاربي وأهل بلدي نهارا، وأتوجه إلى بيت عمتي ليلا، وتلقيت قليلا من الفقه والنحو، وبعد سنتين رجعت إلى بلدي. ا.ه.(@)(@)(@@) شكل 3-29: أحمد عرابي بلباسه العسكري.(@)(@)(@@) وقد تقدم ما قاله عن نفسه في زمن سعيد باشا، وقد ارتقى في أيامه إلى رتبة قائمقام، وظل في هذه الرتبة كل أيام إسماعيل. فلما تولى توفيق باشا أحسن إليه برتبة أميرالاي على الآلاي الرابع. ولما تشكلت الوزارة الرياضية التي تقدم ذكرها كان ناظر الجهادية فيها عثمان رفقي باشا وهو شركسي متعصب على العرب، وفي جملة مساعيه أن يمنع ترقية المصريين من العسكر العامل في الآلايات والاكتفاء بما يستخرج من المدارس الحربية وصدرت أوامره بذلك. ثم أردفها بإحالة عبد العال حلمي بك أميرالاي السودان على ديوان الجهادية ليكون معاونا، وكان عمره إذ ذاك أربعين سنة. ورتب بدله خورشيد نعمان بك من جنسه على الآلاي المذكور، وكان سنه فوق الستين وهو ضعيف لا يقدر على الحركة العسكرية. وامر برفت أحمد بك عبد الغفار قائمقمام السواري، وترتيب شاكر بك طمازه من جنسه بدله، وهو طاعن في السن. ثم ختمت تلك الأوامر وقيدت بدفاتر الجهادية.(@)(@)(@@) وكان أحمد عرابي قد نال منزلة بين أقرانه لما فطر عليه من الجرأة والغيرة، فأراد الضباط أبناء العرب الاجتماع للاحتجاج على هذه المعاملة، فاختاروا ليلة أقيمت فيها وليمة يتلى فيها القرآن بمنزل نجم 
ms585	 الدين باشا بمناسبة عودته من الحج في 14 صفر سنة 1298، قال أحمد عرابي يروي الواقع بنفسه وهو من جملة المدعوين:(@)(@)(@@) ولما وصلت إلى منزل الداعي وجدته غاصا بالذوات العسكرية وغيرهم، فجلست بجوار المرحوم نجيب بك وهو رجل كردي الأصل وبجانبه المرحوم إسماعيل كامل باشا الفريق وهو شركسي الأصل، ولكنه يتظاهر بحب العدل والإنصاف ، فأخبرني نجيب بك بما صار، وأنه نصح لناظر الجهادية بالإعراض عن هذه الإجحاف فلم يصغ لقوله؛ ولذا فهو ساخط ومضطرب، ثم أوعز إليه أن يخبرني بما سمع منه. فأخبرني نجيب بك بحقيقة الحال همسا في أذني، فقلت لإسماعيل باشا كامل: «أحق هذا؟» فقال: «نعم وأعطيت الأوامر إلى الكتبة للإجراء على مقتضاها.» فقلت له: «إن تلك لقمة كبيرة لا يقوى ناظر الجهادية عثمان رفقي على هضمها.» وبعد تناول طعام الوليمة حضر لي أحد الضباط، وأخبرني بأن كثيرا من الضباط ينتظرونني بمنزلي، وفيهم عبد العال بك حلمي وعلي بك فهمي. فأسرعت إليهم وهم في هياج عظيم وقد بلغهم صدور أوامر ناظر الجهادية قبل إرسالها إليهم. فلما رأوني أخبروني بما سمعته من المرحوم إسماعيل باشا كامل. فقلت لهم: «قد سمعت من غيركم فماذا تريدون؟» فقالوا: «إنه ليس ذلك فقط، بل إنه قد كثر اجتماع الشراكسة بمنزل خسرو باشا الفريق صغيرا وكبيرا، وهم يتذاكرون كل ليلة في تاريخ دولة المماليك بحضور عثمان رفقي باشا، ويلعنون حزبك ويقولون: قد حان الوقت لرد بضاعتنا، وأنهم لا يغلبون من قلة، وظنوا أنهم قادرون على استخلاص مصر وامتلاكها، كما فعل أولئك المماليك.» وقد تحققوا ذلك ممن يوثق بخبره. فقلت لهم: «وماذا تريدون إذن؟» فقالوا: «إنما جئناك لأخذ رأيك فيما دهمنا من الخطب العظيم.» فقلت لهم: «أرى أن تطيبوا نفوسكم وتهدئوا روعكم، وتعتمدوا على رؤسائكم وتفوضوا لهم النظر في مصالحكم، وهم ينتخبون لكم رئيسا منهم يثقون به كل الوثوق، ويطيعون أمره ويحفظونه بمعاضدتكم.» فقالوا كلهم: «قد فوضنا الأمر إليك وليس فينا من هو أحق به وأقدر عليه منك.» فقلت لهم: «لا، انظروا غيري وأنا أسمع له وأطيع 
ms586	 وأنصح له جهدي.» فقالوا: «لا نبغي غيرك ولا نثق إلا بك.» فقلت: «فارجعوا لأنفسكم فإن هذا أمر عصيب لا يسع الحكومة إلا قتل من يقوم به أو يدعو إليه.» فقالوا: «نحن نفديك ونفدي الوطن بأرواحنا.» فقلت لهم: «أقسموا لي على ذلك.» فأقسموا، وفي الحال كتبت عريضة إلى دولة رئيس النظار رياض باشا مقتضاها الشكوى من تعصب عثمان رفقي لجنسه، والإجحاف بحقوق الوطنيين والتمست فيها أولا: تشكيل مجلس نواب من نبهاء الأمة المصرية تنفيذا للأمر الخديوي الصادر إبان توليته. ثانيا: إبلاغ الجيش إلى ثمانية عشر ألفا تطبيقا لمنطوق الفرمان السلطاني. ثالثا: تعديل القوانين العسكرية بحيث تكون كافلة للمساواة بين جميع أصناف الموظفين بصرف النظر عن الأجناس والأديان والمذاهب. رابعا: تعيين ناظر الجهادية من أبناء البلاد على حسب القوانين العسكرية التي بأيدينا. ثم تلوت العريضة هذه على مسامع الجميع، فوافقوا كلهم عليها فأمضيتها بإمضائي وختمتها بختمي، وختم عليها أيضا علي فهمي بك أميرالاي الحرس الخديوي وعبد العال بك أميرالاي السودان. ا.ه.(@)(@)(@@) شكل 3-30: رياض باشا.(@)(@)(@@) ويظن اللورد كرومر أن المحرك الأصلي لهذه الحركة الأميرالاي علي فهمي قومندان الآلاي الأول وعليه حراسة القصر الخديوي. وكان قد استاء من معاملة الخديوي، فأراد أن ينتقم لنفسه فدبر هذه المظاهرة. (ج) فوز العرابيين الأول(@)(@)(@@) ولما وصلت العريضة إلى رياض باشا استخف بها، وأهمل الرد عليها أياما وهو يحرض أصحابها على سحبها وهم يرفضون. ثم بلغهم أن عريضتهم كان لها وقع سيئ عند الخديوي وحاشيته الأتراك. ثم أرسل الخديوي يلح على الوزارة بسرعة الرد فقررت سرا محاكمة العارضين في مجلس عسكري بعد أن يقبض عليهم ويسجنوا. لكن ذلك السر وصلهم فاستعدوا للدفاع، فلما جاء أمر النظار بدعوتهم إلى قصر النيل دبروا شأنهم مع الآلايات، وذهبوا إلى القصر فجردوهم من السلاح وأوقفوهم تحت المحاكمة وإذا برجال آلاياتهم قد دخلوا بالقوة وأنقذوهم وساروا بهم إلى سراي عابدين، وألحوا في طلب عزل ناظر الجهادية. فلم تجد الحكومة بدا من إجابة الطلب؛ لأن القوة في غير أيديها. فأجابهم الخديوي بعزل رفقي 
ms587	 باشا وتعيين محمود باشا سامي البارودي مكانه، وهو من حزبهم ويقال إنه هو الذي أبلغهم قرار مجلس النظار بالقبض عليهم.(@)(@)(@@) شكل 3-31: محمود باشا سامي البارودي.(@)(@)(@@) وأثر خضوع الحكومة لمطالب الوطنيين هذه المرة تأثيرا شديدا؛ إذ تحقق لديهم أنهم إذا اتحدوا وثبتوا لا بد من نيل ما يطلبونه. وقام في نفوسهم حقد على رياض باشا والخديوي، وقوى هذا الإحساس فيهم قنصل فرنسا يومئذ البارون درين؛ لأنه كان يحسن أعمال رجال العسكرية في أعينهم فيزدادون تمردا، وبلغ ذلك إلى الجناب الخديوي فشكاه إلى حكومته فأقالته. وبعث الخديوي إلى كبار الضباط وطيب خاطرهم، وأكد لهم ثقته في رياض باشا وأنه سيزيد الرواتب ويساوي بينهم على اختلاف أجناسهم.(@)(@)(@@) أما زعماء الثورة فلم يزالوا خائفين من نجاحهم السريع، واعتبروا تلك المحاسنة مكيدة من الحكومة لتسكين جأشهم ثم تحتال للاغتيال بهم، فأكثروا من التحفظ، وشرعوا في عقد مجالس سرية ليلية في منزل أحمد عرابي يدعون إليها خواصهم، ويتفاوضون في أمر اجتماع كلمتهم والوقاية من الاغتيال. فاقترحوا على ديوان الجهادية اقتراحات عديدة تعزز جانبهم، فتمكن عرابي بذلك من استمالة قوم العسكرية، فطفق يبث أفكاره بين الأهلين من مشاريخ العربان وعمد البلاد وأعيانها وعلمائها وتجارها استجلابا لمساعدتهم في مشروعه العائد إلى نفعهم على ما زعم، وكتب إليهم في ذلك منشورات ثورية إيقاعا بالوزارة الرياضية.(@)(@)(@@) وفي 21 جمادى الأولى سنة 1298ه أو 20 أبريل 1881م، أصدر الجناب الخديوي باقتراح رياض باشا رئيس النظار أمرا عاليا بشأن زيادة مرتبات الضباط والعساكر، وتعديل النظامات والقوانين العسكرية بناء على طلب محمود باشا سامي ناظر الجهادية، فاحتفل هذا احتفالا فاخرا في قصر النيل دعا إليه النظار والمفتشين احتفاء بصدور ذلك الأمر خطب فيه رياض باشا ومحمود سامي وأحمد عرابي ثناء طيبا على المكارم الخديوية؛ لما منحته لجماعة الجهادية من الإنعام.(@)(@)(@@) وفي 28 شعبان أو 25 يوليو كان الجناب الخديوي في مصيفه في الإسكندرية، فاتفق أن عربة أحد تجار الإسكندرية صدمت جنديا من الطبجية صدمة قضت عليه، فحمله رفقاؤه إلى سراي رأس التين، وطلبوا إلى الخديوي النظر في 
ms588	 أمره فوعدهم فسكن جأشهم. وبعد بضعة أيام تشكل مجلس حربي أصدر حكمه على النفر الذي حمل رفقاءه على المسير إلى رأس التين بالأشغال الشاقة طول حياته. أما رفقاؤه وهم ثمانية فحكم عليهم بثلاث سنوات في السجن، وبعد ذلك يرسلون إلى السودان أنفارا للجهادية. فبعث عبد العال أميرالاي الفرقة السودانية إلى ناظر الجهادية محمود سامي يشكو من قسوة ذلك الحكم، فرفع سامي تلك الشكوى إلى الخديوي فتكدر واستدعى في الحال الوزراء تلغرافيا إلى الإسكندرية، فأتوها في 7 رمضان أو 2 أغسطس، وعقدوا برئاسته مجلسا قدم فيه ناظر الجهادية استعفاءه، فقبل وعين بدلا منه داود باشا يكن واستلم الأعمال، وعاد النظار إلى العاصمة وهدأت الأحوال بحسب الظاهر. والواقع أن الوطنيين ساءهم قبول استعفاء محمود باشا سامي؛ لأنهم يعدونه من أكبر أنصارهم. (د) تغير القلوب بين الخديوي والعرابيين(@)(@)(@@) فأصبح العرابيون ينظرون إلى الخديوي ووزرائه بعين الارتياب والحذر، وشاع يومئذ أن الخديوي استفتى شيخ الإسلام بقتلهم لأنهم خانوا الدولة والأمة، وهي إشاعة كاذبة لكنها أخذت مأخذ الصدق وازداد العرابيون بها حذرا وسوء ظن.(@)(@)(@@) وفي 15 شوال أو 9 سبتمبر سنة 1881 بعد عود الجناب الخديوي من الإسكندرية، صدر أمر من نظارة الجهادية إلى آلاي القلعة بالتوجه إلى الإسكندرية، وأمر آخر إلى آلاي الإسكندرية بالمجيء إلى المحروسة، فأوعز عرابي إلى آلاي القلعة أن تلك الأوامر لا يقصد بها إلا تفريق كلمتهم، فصرح ذلك الآلاي بعدم امتثاله لما أمر به. وفي خلال ذلك كان عرابي يخاطب الآلايات بالإشارة أن يستعدوا للحضور إلى ساحة عابدين في أول سبتمبر، ثم أرسل كتابه إلى الخديوي وإلى نظارة الجهادية يخبرهم فيها أن الجيش سيحضر إلى سراي عابدين لإبداء اقتراحات عادلة تتعلق بإصلاح البلاد، وكتب مثل ذلك إلى قناصل الدول مبينا أن لا خوف من هذه الحركات على أبناء تابعيتهم؛ لأنها متصلة الغاية بالأحوال الداخلية. فأرسل الجناب الخديوي وفدا إلى زعماء الثورة وهم: عرابي وعبد العال وأحمد عبد الغفار ينصحهم أن يكفوا عن إجراءاتهم، وتوجه بنفسه ومعه السير أوكلن كلفن قنصل إنكلترا والنظار إلى آلاي عابدين 
ms589	، وأخذ ينصحهم فتظاهروا بالانتصاح وتوزعوا في نوافذ السراي وقاية لها. ثم توجه الجناب الخديوي ورفقاؤه إلى القلعة للغرض عينه. فأجابه الجيش هناك: «نحن مطيعون لأوامر ولي نعمتنا، غير أننا أخبرنا بأن المقصود من تسفيرنا إغراقنا عند كوبري كفر الزيات.» فقال سموه لمن معه: «يظهر أن العساكر مغرورون.» ثم تركهم وقصد العباسية لإيقاف عرابي فلم يجده، وقيل له إنه سار في جنده إلى عابدين فعاد سموه أيضا إليها. (ه) مظاهرة ساحة عابدين(@)(@)(@@) وأشار عليه كلفن أن يبقى في الساحة ويدعو عرابي إليه ويأمره بالترجل، ففعل فسأله عن الغرض من هذا الاجتماع فأجابه أنه جاء يطلب أمورا عادلة، فقال: ما هي؟ فأجاب: «إسقاط الوزارة، وتشكيل مجلس نواب، وزيادة عدد الجيش، والتصديق على قانون العسكرية الجديد، وعزل شيخ الإسلام.»(@)(@)(@@) قال الخديوي: «كل هذه الطلبات ليست من خصائص العسكرية.»(@)(@)(@@) فكف عرابي وأشارت القناصل على الخديوي أن ينقلب إلى داخل.(@)(@)(@@) ثم قال قنصل إنكلترا إلى عرابي بالنيابة عن الجناب الخديوي: «إن إسقاط الوزارة من خصائص الخديوي، وطلب تشكيل مجلس النواب من متعلقات الأمة، ولا وجه لزيادة الجيش لأن البلاد في طمأنينة، فضلا عن أن مالية مصر لا تساعد على ذلك، أما التصديق على القانون فسينفذ بعد اطلاع الوزراء عليه. أما عزل شيخ الإسلام فلا بد من إسناده إلى أسباب.»(@)(@)(@@) فأجاب عرابي: «اعلم يا حضرة القنصل أن طلباتي المتعلقة بالأهلين لم أقدم عليها إلا لأنهم أنابوني بتنفيذها بواسطة هؤلاء العساكر لأنهم إخوتهم وأولادهم؛ فهم القوة التي ينفذ بها كل ما يعود على الوطن بالمنفعة. واعلم أننا لا نتنازل عن هذه الطلبات ولا نبرح هذا المكان ما لم تنفذ.»(@)(@)(@@) قال القنصل: «إذن تريد تنفيذ اقتراحاتك بالقوة؛ الأمر الذي يخشى منه ضياع بلادكم.»(@)(@)(@@) فقال عرابي: «ذلك لا يكون. ومن ذا الذي ينازعنا في إصلاح داخليتنا؟ فاعلم أننا نقاومه أشد المقاومة إلى أن نفنى عن آخرنا.»(@)(@)(@@) القنصل : «وأين هذه القوة التي ستقاوم بها.»(@)(@)(@@) عرابي : «في وسعي أن أحشد في زمن يسير مليونا من العساكر طوع إرادتي.»(@)(@)(@@) القنصل : «وماذا تفعل 
ms590	 إذا لم تنل ما طلبت.»(@)(@)(@@) عرابي : «أقول كلمة ثانية.»(@)(@)(@@) القنصل : «وما هي؟»(@)(@)(@@) عرابي : «لا أقولها إلا عند القنوط.»(@)(@)(@@) ثم انقطعت المخابرات بين الفريقين نحوا من ثلاث ساعات، تداول القناصل والخديوي في أثنائها داخل السراي، واستقر الرأي على إجابة طلبات عرابي وإنفاذها تدريجيا؛ لأن بعضها يحتاج لمخابرة الباب العالي.(@)(@)(@@) فأصر عرابي على تنزيل الوزارة قبل انصرافه فنزلت، واستدعي شريف باشا، وبعد اللتيا والتي قبل بأن يشكل وزارة جديدة بشرط أن يتعهد له رؤساء الحزب العسكري بالامتثال لأوامره، وأن يقدم عمد البلاد ضمانة على ذلك، فحصل وتشكلت الوزارة وجعل محمود سامي ناظرا للجهادية.(@)(@)(@@) شكل 3-32: شريف باشا.(@)(@)(@@) فأوعز شريف باشا إلى عرابي أن يتوجه بآلايه إلى رأس الوادي في مديرية الشرقية، وإلى عبد العال أن يسير بآلايه إلى دمياط، فامتثلا وسارا إلى حيث أمرا باحتفال عظيم، وخطب عبد الله نديم محرر جريدة الطائف وحسن الشمسي محرر جريدة المفيد في المحطة خطبا، هنئوا بها الحزب الوطني على فوزه.(@)(@)(@@) هذه الثورة العسكرية الثالثة إذا اعتبرنا ثورة الضباط في أيام إسماعيل الأولى، وكل منها انقضت بإسقاط الوزارة أو بعزل وزير كبير.(@)(@)(@@) ولما استقر عرابي في رأس الوادي جعل يتجول في أنحاء المديرية يبث مباديه في نفوس عمد البلاد ومشايخ العربان، فاستدعته الحكومة إلى العاصمة، وعرضت عليه رتبة لواء ومنصب وكيل نظارة الجهادية، فقبل الثانية ورفض الأولى؛ ليبقى الآلاي في عهدته. ولما استوى على منصبه الجديد جعل يعقد المحافل في منزله علانية، وتوسط بالعفو عن حسن موسى العقاد أحد تجار المحروسة وكان مبعدا في السودان، فأجابه الجناب الخديوي إلى ذلك ثم سعى في عزل الشيخ العباسي من مشيخة الإسلام واستبداله بالشيخ الإمبابي.(@)(@)(@@) وفي 28 شوال سنة 1298ه/22 سبتمبر سنة 1881م صدقت الحكومة المصرية على القوانين العسكرية الجديدة، وهي من ضمن طلبات الجهادية يوم حادثة عابدين تحتوي على قانون الإجازات العسكرية البرية والبحرية، وقانون المستودعين وقانون معاشات الجهادية البرية والبحرية وفروعها، وقانون القواعد الأساسية في النظامات العسكرية، وقانون الترقي، وقانون الضمائم والامتيازات والإعانة العسكرية. وبعد التصديق عليها جاء إلى 
ms591	 شريف باشا وفد جهادي، وقدموا له الشكر على اعتنائه بمطالبهم وبينوا ارتياحهم إلى وزارته وأكدوا له إخلاصهم.(@)(@)(@@) شكل 3-33: السلطان عبد الحميد.(@)(@)(@@) وفي 11 ذي القعدة أو 4 أكتوبر من تلك السنة صدر الأمر العالي باعتماد اللائحة في انتخاب مجلس النواب، بناء على تقرير رفع إلى شريف باشا مذيلا بألف وستمائة توقيع يتضمن طلب تشكيل المجلس النيابي، ومن مقتضى تلك اللائحة أن يكون النواب واحدا أو اثنين من كل مديرية و3 من مصر و2 من الإسكندرية، وواحدا من دمياط، على شروط مذكورة في اللائحة. ووزعت نظارة الداخلية منشورات بشأن ذلك إلى المديريات. (و) مصر والدولة العثمانية(@)(@)(@@) لا يخفى أن مصر نالت امتيازها، واستقلت بإدارتها رغم إرادة الباب العالي، وما برحت الدولة منذ منحت ذلك الامتياز وهي تتحين الفرص لإرجاع سيطرتها إلى وادي النيل، وكان من جملة مطالب العرابيين تشكيهم من النفوذ الأجنبي بمصر وامتياز الأجانب على الوطنيين من كل وجه، وكتب عرابي إلى الأستانة يشكو ذلك إلى السلطان وهو يومئذ السلطان عبد الحميد، وكان قد أخذ في مطاردة الأحرار طلاب الدستور، بعد أن قلب دستورهم وأصبح لفظ الدستور يرعبه.(@)(@)(@@) فلما جاءته شكوى العرابيين من الأجانب وجد بابا للمداخلة بشئون مصر، لكنه يعلم أن من جملة مطالبهم الدستور ومجلس النواب وهو يكره الدستور واسمه، فكيف يقبل أن يعلن في بعض ولاياته؟ فضلا عن الإشاعات التي كانت تتناقل يومئذ عن رغبة العرب في إحياء دولتهم وخلافتهم في مصر وسوريا. فأول خاطر بدا للسلطان أن يرسل جندا عثمانيا يحتل وادي النيل بحجة إخماد الثورة. وأمر بإعداد الحملة في سبتمبر سنة 1881.(@)(@)(@@) ولكن مصر تحت المراقبة الأجنبية فلا يسهل على السلطان احتلالها. وكانت سياسة فرنسا على الخصوص مقاومة كل توسط عثماني بشئون مصر. أما إنكلترا فلم تكن ترى بأسا من أن يرسل السلطان قائدا عثمانيا يتوسط في حل ذلك المشكل. فاحتجت فرنسا بأن ذلك قد يقود إلى احتلال عسكري. فعرضت الدولة العثمانية لحل هذه المعضلة أن يخلع الخديوي وينصب مكانه حليم باشا - وهو من طلاب العرش المصري، وإنما 
ms592	 منعه منه فرمان إسماعيل القاضي بانتقال الإرث إلى الأبناء - وكانت إنكلترا من أشد المعارضين لهذا التبديل، وفرنسا تعارض من الجهة الأخرى بإرسال جند عثماني. فاكتفى الباب العالي بإرسال مندوب ينوب عنه بحجة حقه بالسيادة على مصر، فأرسل رجلين هما فؤاد بك وعلي نظامي باشا، فوصلا الإسكندرية في 6 أكتوبر سنة 1881.(@)(@)(@@) فاحتجت إنكلترا وفرنسا على ذلك وأمرتا المراقبين في مصر أن يستقبلوها بالترحاب، ويمنعاهما من كل مداخلة سياسية. ولما بلغ الخديوي وصول المندوبين استغربه وسأل وكيلي إنكلترا وفرنسا عن السبب فأجابا أنهما لا يعلمان. على أن الدولتين إنكلترا وفرنسا ألحتا على الباب العالي أن يقصر زمن تلك الزيارة على قدر الإمكان. وغاية ما أتاه المندوبان أنهما استعرضا الجند، وخطب علي نظامي باشا في الضباط يذكرهم بأن الجناب العالي نائب جلالة السلطان بمصر، وأن من يعصي الخديوي يعصي أوامر الخليفة.(@)(@)(@@) وعادت الدولتان إلى طلب خروج المندوبين حالا فسافرا في 20 أكتوبر. وعادت الدولتان إلى التفكير في ملافاة ما يخشى وقوعه في مصر، وأظهر الخديوي بعد حادثة 9 سبتمبر ريبا في الجند وضباطه، وأنه لا يرى سبيلا إلى الأمن إلا بإخضاع الجيش. وبلغ ذلك العرابيين فاتسع الخرق بين الطرفين. (ز) مجلس النواب المصري(@)(@)(@@) شكل 3-34: عبد الله باشا فكري رئيس كتبة مجلس النواب.(@)(@)(@@) وأراد شريف باشا رتق هذا الخرق بسياسة وأسلوب، فرأى أن يعقد مجلس النواب ويفوض إليه النظر في مطاليب الأمة وأعضاؤه نوابها، فينتقل النفوذ من الجيش إليهم فتتوازن القوى. فصدر الأمر العالي في 8 أكتوبر بعقد مجلس النواب في 23 ديسمبر، وتم انتخاب النواب على لائحة إسماعيل باشا التي وضعها سنة 1866.(@)(@)(@@) فكان مؤلفا من اثنين وثمانين عضوا أقيم منهم المرحوم سلطان باشا رئيسا وعبد الله باشا فكري رئيسا للكتبة. وأعدت قاعة المجلس في ديوان الأشغال لتكون مقر انعقاده. وحضر تلك الجلسة الجناب الخديوي، وقال المقالة الافتتاحية بين فيها شدة رغبته في تأليف ذلك المجلس وتنشيطه. وقال إنه يرجو أن يكون مساعدا له في نشر العلوم والمعارف بين أفراد الأمة مخلصا في خدمة مصالحها. وحضر تلك الجلسة أيضا 
ms593	 جميع الوزراء ورجال الدولة، فتكلم كل منهم حسب مقتضى المقام. ثم نظر المجلس في بعض الأمور الداخلية وارفضت الجلسة. وعكف مجلس شورى النواب على الاهتمام بشئونه فرتب أقلامه، وانتخب رؤساءها ثم وجه التفاته على الخصوص إلى اللائحة الأساسية الجديدة التي كان قد وعده من مجلس النظار بإرسالها إليه لينظر فيها؛ لأن مجلس النواب افتتح بمقتضى لائحة إسماعيل.(@)(@)(@@) وما لبث شريف باشا أن رأى النواب والجند اتحدا وتكاتفا، وانقضت سنة 1881 والأمر والنهي بمصر لعرابي وحزبه، وصارت الجرائد إذ ذكرته لقبته بألقاب الأمراء وكبار الحكام الفاتحين، مع أن الحكومة كانت قد أصدرت قانونا للمطبوعات تقيد به أقلام الكتاب. (ح) إنكلترا وفرنسا(@)(@)(@@) وعادت الدولتان إلى المباحثة في الطريقة المؤدية إلى سلامة القطر، وصيانة حقوق الأجانب فيه إذا اتقدت شعلة الثورة. ووافق ذلك إفضاء وزارة فرنسا إلى غمبتا الشهير، فوافق رأيه رأي إنكلترا بوجوب نصرة الخديوي وتأييد منصبه ضد مناوئيه، وهم كثيرون غير الجيش المصري - فقد كان حليم باشا وأنصاره يبذلون المال والسعي في الرجوع إلى التوارث الأصلي، والسلطان من الجهة الأخرى يتحين الفرص ليعيد سيادته الفعلية - فأعلنت الدولتان أنهما لا تسمحان بحركة تؤدي إلى تغيير حالة مصر السياسية، واتفقتا على احتلال مختلط من الجندين الإنكليزي والفرنساوي يؤتى به إلى مصر عند الحاجة، وأعلنتا الخديوي بذلك بمذكرة مؤرخة في 2 يناير سنة 1882 بعثتا بها إلى وكيليهما.(@)(@)(@@) وصلت هذه المذكرة إلى مصر في 26 ديسمبر بعد أن فتح مجلس النواب بحضور الجناب الخديوي، وتلا خطابه الافتتاحي كما تقدم. فلما علم بعزم الدولتين على نصرته أجاب شاكرا في 6 يناير. فأثرت هذه اللائحة في النفوس تأثيرا عظيما، واضطرب منها الجند فاجتمعوا في سراي قصر النيل للمذاكرة في مضمونها، فرابهم منها أمور كثيرة وأيقنوا أن المراد منها مزيد المداخلة وجعل البلاد تحت حماية فرنسا وإنكلترا. ثم وفد عليهم ناظر الجهادية (محمود سامي) ففوضوا الرأي إليه فسكن جأشهم وطيب أنفسهم، وتوجه بعد ذلك إلى النظار وفاوضهم في الأمر وأبلغهم انفعال العساكر من هذه اللائحة، ثم سار معهم إلى الخديوي فبسطوا لديه 
ms594	 الأمر والرأي، والتمسوا المداركة بما يذهب الآثار التي نشأت عن اللائحة المذكورة. فاستقر الرأي على إشعار الباب العالي بها مع الملاحظة بأنه لا حاجة لقبول مضمونها، فسكنت الخواطر بذلك واطمأنت النفوس. وأصبحت القوات العاملة في مصر حزبين: (1) الحكومة يعضدها المراقبان. (2) النواب يعضدهم الجند.(@)(@)(@@) وكانت الميزانية التي لا بد من عرضها على مجلس النواب للمصادقة عليها مؤلفة من قسمين ؛ الأول: الإيرادات التي تخصصت لوفاء الدين. والثاني: النظر في سائر الإيرادات. فلما اجتمع مجلس النواب في 2 يناير سنة 1881 وفد شريف باشا على المجلس لتقديم اللائحة الأساسية الجديدة التي أعدها له، فقدمها وخطب في ذلك خطابا أثر في أذهان النواب، وقد جاءت هذه اللائحة مشتملة على أحكام حرة وحدود مطلقة يكون بمقتضاها للنواب حق النظر في القوانين والنفقات العمومية، وأن لا ينفذ قانون ولا يعتبر نظام ما لم يصادق عليه في مجلسهم مع الحرية التامة لهم في إبداء آرائهم. فتعينت لجنة من أعضاء المجلس لمراجعة هذه اللائحة. وبعد الاجتماع مرات عديدة قررت أكثر بنود اللائحة، ووقع الخلاف بين النواب والنظار في شأن ما يتعلق منها بالميزانية.(@)(@)(@@) وفي 27 صفر من تلك السنة أعاد النواب اللائحة المذكورة إلى النظار بعد أن بينوا ما يريدون تعديله فيها. فرأى النظار أن يغيروا شيئا من تعديلات النواب فلم يقبل أولئك، وأصروا إلا تنفيذ تعديل لجنتهم. وفي 11 ربيع أول سنة 1299ه/31 يناير 1882م أعاد النظار اللائحة إلى النواب مرفوقة بإفادة مفادها أن وكيلي الدولتين فرنسا وإنكلترا لا يريان حقا لمجلس النواب في تقرير الميزانية، ولكنهما مع ذلك يقبلان المخابرة في هذا الشأن بشرط أن يستقر الاتفاق بين النواب والحكومة على سائر بنود اللائحة. وبناء على ذلك تطلب الحكومة من النواب تصديقهم على اللائحة مع إغفال ما يتعلق بالميزانية، لبينما يعطي النواب رأيهم النهائي فيه. فنظر النواب في تلك الإفادة عدة ساعات فقرروا إحالتها إلى اللجنة التي كانت مكلفة بتنقيح اللائحة، وطلبوا إليها إعادة النظر في التعديلات التي أدخلها مجلس النظار، فصدقت على بعضها ورفضت البعض الآخر، وأدخلت على البند 
ms595	 المتعلق بالميزانية تعديلا على مقتضى ما أرادت. وقررت في الوقت نفسه عدم قبول توسط القنصلين في ذلك الأمر.(@)(@)(@@) وفي يوم الخميس 13 ربيع أول/2 فبراير سارت لجنة مؤلفة من 15 نائبا إلى الجناب الخديوي يطلبون تنفيذ ما قرروه أو استعفاء الوزارة. فوعدهم سموه إلى صباح السبت، وانصرفوا فتقابل مع شريف باشا بحضور القنصلين، فأصر شريف باشا على رأيه واستعفى للحال. فاستدعى الجناب الخديوي لجنة النواب وكلفها أن تختار رئيسا للوزارة فقالوا: إن ذلك من حقوق الجناب الخديوي. فألح عليهم فامتنعوا. ولكنهم قالوا: نريد وزارة تنفذ لائحتنا فاختار لهم محمود باشا سامي، وقلده منصب الوزارة وعهد إليه تشكيل وزارة جديدة. فشكلها وجعل أحمد عرابي ناظرا للجهادية. فسر الحزب الوطني كل السرور ووردت لهم التهاني من سائر أنحاء القطر من وطنيين وأجانب وأقام النواب احتفالا لفوزهم. وفي 15 ربيع أول أو 4 فبراير اجتمع ضباط الجهادية من رتبة الصاغقول آغاسي فما فوق ومثلوا بين يدي الجناب الخديوي لإظهار الطاعة فشكرهم سموه، وخاطبهم بما شف عن حبه لإصلاح البلاد. وفي 19 ربيع أول حضر محمود سامي إلى مجلس النظار فقوبل بالتعظم والتكريم وسر النواب بنفوذ رأيهم، فخطب فيهم ونشطهم وأقر لهم على اللائحة كما عملوها، فلما علم الناس بالتصديق على لائحة النواب أقاموا الاحتفالات في مصر والإسكندرية سرورا بفوز الحزب الوطني، وأصبح الجهاديون القوة المتسلطة في البلاد، وإليهم يوجه الثناء؛ لأن تلك المنى قد أدركت بمساعيهم.(@)(@)(@@) ولما جلس عرابي على مسند نظارة الحربية والبحرية أحسن عليه وعلى عبد العال برتبة لوا «باشا»، ثم سعى في ترقية كثيرين من رفقائه الضباط، وقرر قانون الضمائم والمعاشات بصفة جمعت القلوب على ولائه. وعمد إلى التخلص من الحزب الشركسي الذي كان لا يزال متخللا الجهادية، فشكل لجنة لفرز الضباط المستودعين ففرزت نحو الستمائة أكثرهم من الأتراك والشراكسة، فأصبحت الجهادية وطنية محضة. وذكرت جرائد أوروبا إذ ذاك أن الحزب الوطني وفي مقدمته عرابي كان يهدد مجلس النواب ويتوعده بالسوء إذا لم يسر على غرضه. فنشر رئيس المجلس المذكور في الجريدة الرسمية ما ينفي 
ms596	 تلك التهمة. ثم تخصصت جريدة الطائف لنشر محاضر مجلس النواب والتكلم بأفكار أعضائه والدفاع عنهم. وفي أواسط ربيع آخر أو مارس استعفى بلينيار أحد المراقبين الماليين فعين بدلا منه الموسيو بريديف. وفي 6 جمادى الأولى سنة 1299ه أو 25 مارس سنة 1882م انفض مجلس النواب من أعماله لتلك السنة، وقد قرر فيها: (1) القانون الأساسي. (2) لائحة الداخلية. (3) لائحة الانتخاب. (4) أمور أخرى مهمة.(@)(@)(@@) وقد تقرر في لائحة الانتخاب ثبوت حق الانتخاب والنيابة معا لأي من كان من رعايا الحكومة، سواء كان مولودا في القطر المصري أو مقيما فيه منذ عشر سنين. ولما ودع النواب الجناب الخديوي سلم سموه كلا منهم أمرا مؤذنا بتعيينه عضوا في المجلس المشار إليه إلى خمس سنوات. (ط) استفحال الثورة(@)(@)(@@) فتمكن الارتباط بذلك بين الجهادية والنواب وأضيف إليهما الوزارة؛ لأنها وطنية أيضا فازدادت مشاكل الخديوي والمراقبين وازدادوا اعتقادا بوجوب احتلال القطر بجند مختلط من الفرنساويين والإنكليز. وإنكلترا ترى في ذلك باعثا على سوء ظن الدول الأخرى، وتفضل صرف هذا المشكل باحتلال تركي بشروط لا يخشى معها رجوع النفوذ العثماني.(@)(@)(@@) على أن العثمانيين كانوا يرون في استفحال أمر الوطنيين على الخديوي فائدة لهم، وربما ساعدوا على ذلك تحت طي الخفاء أملا باسترجاع مصر إلى حوزتهم. فلا غرو إذا تمسك الوطنيون بمطالبهم، واتحد في ذلك العسكر والنواب والوزارة. وقد زادهم تمسكا بها إغراء بعض المتطرفين من الإفرنج فقد كان منهم جماعة يحسنون تلك الثورة، ويطرون القائمين بها ويبشرونهم باستقلال مجيد، وأشهر هؤلاء المغرورين ألفريد بلانت الإنكليزي.(@)(@)(@@) فلا غرو بعد ذلك إذا تهور الوطنيون في مطالبهم، وتصوروا في أنفسهم القدرة على كل شيء فأغلوا أيدي المراقبين، ونبذوا سلطة الخديوي واحتقروا الإفرنج، فعم الخوف أنحاء القطر، وسادت الفوضى وضاعت سلطة المديرين.(@)(@)(@@) وهم في ذلك نهض الباب العالي يقيم الحجة على لائحة الدولتين القاضية باتحادهما في مسألة مصر واحتلالها عند الاقتضاء وخاطب الدول الأخرى بذلك فأجابت روسيا والنمسا وألمانيا وإيطاليا أنهن يرغبن في بقاء مصر على حالتها السياسية تحت رعاية السلطان وسمينه في هذا الجواب 
ms597	 «سوزرين(@)(@)(@@) Suzerain »، ومعنى ذلك في اصطلاح السياسة أن يكون للسلطان السيادة الاسمية على مصر. وهو يريد أن يسمى سوفرين(@)(@)(@@) Sovereign(@)(@)(@@) أي صاحب السيادة الفعلية. وعند التحقيق يتضح أن سيادته على مصر أقرب إلى هذا اللقب مما إلى ذاك؛ لأنه صاحب الحق الرسمي في خلع الخديويين وتوليتهم ولا يقدر صاحب اللقب الأول على ذلك؛ فالسلطان «سوزرين» على بلغاريا لأنه لا يقدر أن يولي أميرها أو يعزله ولكنه «سوفرين» على مصر.(@)(@)(@@) وتغيرت وزارة فرنسا في أثناء ذلك وتولى حكومتها دي فريسينه بدلا من غمبتا، وهو يخالفه في سياسته بمصر، فلا يرى احتلالها بجند مختلط وعرض على إنكلترا رأيه في حل المسألة المصرية بخلع الخديوي وتولية حليم باشا بشرط أن لا يزداد نفوذ العثمانيين فرفضت إنكلترا هذا الرأي. (ي) مشكل جديد(@)(@)(@@) قد رأيت أن أحمد عرابي رقى كثيرين من الضباط أبناء العرب، واضطهد الأتراك والشراكسة وأمر بنقلهم إلى السودان، فبلغه أنهم يكيدون له ويتآمرون على قتله، فأمر بالقبض على جماعة كبيرة منهم، وفيهم عثمان باشا رفقي ناظر الحربية السابق، وحاكموهم بمجلس حربي فصدر الحكم على أربعين منهم بالنفي المؤبد إلى أقصى السودان. فتولدت مشكلة جديدة؛ لأن رفقي باشا حائز على رتبة فريق من السلطان، وله وحده حق الحكم في هذا الشأن ووافق الخديوي على ذلك، فأغضب وزراءه وطال الأخذ والرد في المسألة، ثم تقرر تعديل ذلك الحكم بالنفي بدون تعيين السودان أو غيرها. فغضب العرابيون والوزارة الآن منهم، فبعثت تستقدم النواب لتشكو إليهم تصرف الخديوي وأنه يضيع امتيازات مصر بدون أن يشاور وزراءه، وقد أسروا عزمهم على خلع الخديوي وإخراج أسرته وتولية محمود باشا سامي حاكما على مصر.(@)(@)(@@) فاجتمع النواب من أنحاء القطر، وحاولوا تسوية الخلاف عبثا فتعينت لجنة في 25 جمادى الآخرة سنة 1299ه أو 14 مايو 1882م لتعرض على سموه قبول الاقتراح، بشرط أن ينزل رئيس النظار فقط، وأن يجعل مكانه مصطفى باشا فهمي. فتوجهوا وعرضوا ذلك على سموه فقبل بعد التردد. فساروا إلى مصطفى باشا يسألونه إذا كان يقبل تلك الرئاسة فأبى، فعادت المسألة 
ms598	 إلى مركزها الأول بل زادت تجسما فوقفت حركة الأعمال، وباتت العيون شاخصة إلى ما سيكون. واجتهد سلطان باشا في تسوية ذلك الخلاف بكل طريقة ممكنة، وساعده ناظر المعارف فلم ينجح. وهم في ذلك ورد تلغراف من لندن ينبئ بصدور الأمر إلى الأسطول الإنكليزي الرأسي في بحر المانش أن يتأهب ليسافر في 28 مايو إلى البحر المتوسط. فأوجس الناس خيفة.(@)(@)(@@) وكان المسيو دي فريسينه قد عاد إلى مخابرة إنكلترا في أيهما أفضل لمصلحة مصر: الاحتلال الفرنساوي الإنكليزي أو التركي؟ وتقرر إرسال العمارتين إلى مياه الإسكندرية، وأن يطلب من الباب العالي التوقف عن المداخلة إلا إذا دعته الدولتان المتحدتان إلى إرسال جند عثماني. وكان رأي فرنسا أن الدولتين إذا رأتا حاجة إلى الاحتلال العسكري تطلبا إلى السلطان أن يرسل جندا عثمانيا للاحتلال بشروط معينة.(@)(@)(@@) ولما بلغ السلطان عزم الدولتين على إرسال أسطوليهما إلى المياه المصرية، غضب ورفع احتجاجه إلى الدول ولكن ذلك لم يقف في طريق الأساطيل.(@)(@)(@@) ففي مساء الجمعة غرة رجب أو 19 مايو سنة 1882 وردت على مينا الإسكندرية دارعة إنكليزية، وفي الصباح التالي دارعتان أخريان وثلاث دوارع فرنساوية، فأطلقت المدافع للسلام كالعادة. ثم جعلت البواخر ترد إلى ذلك الثغر حتى تكامل الأسطولان ولم يكن معهما أسطول عثماني. فكثر تقول الناس في سبب قدوم هذه العمارات على هذه الصورة. ثم أشيع أن قدومها كان بوفاق مع الباب العالي وبارتياح الدول عموما بشرط أن تسرع بعد إنهاء المشاكل إلى الانسحاب.(@)(@)(@@) وفي 7 رجب أو 25 مايو من تلك السنة قدم قنصلا إنكلترا وفرنسا بلاغا نهائيا من دولتيهما، تطلبان فيه سقوط الوزارة وإخراج عرابي من القطر المصري بأن تضمنا له حفظ رتبه ورواتبه ونياشينه، وإبعاد عبد العال حلمي وعلي فهمي إلى الأرياف في جهات لا يخرجان منها مع حفظ رتبهما ورواتبهما ونياشينهما، وأن الدولتين عازمتان على تنفيذ كل ذلك. وهما تكلفان الجناب الخديوي أن يصدر عفوا عاما عن الذين لهم دخل في المسألة. فرفض النظار هذا البلاغ ولم يجيبوا عليه بدعوى «أن لا علاقة للدول الأوروبية معنا 
ms599	، فإذا شئن فليخابرن الأستانة، أما نحن فإننا مستعدون للمقاومة.» فأخذ سلطان باشا يسعى في التوفيق فحبط مسعاه. وفي 8 رجب أو 26 مايو استعفت الوزارة محتجة على بلاغ الدولتين وطلباتهما، فكلف شريف باشا بتشكيل وزارة جديدة فأبى وأصر على الإباءة، فأطلعه قنصل فرنسا على تلغراف وارد إليه من وزارة فرنسا هذا نصه:(@)(@)(@@) الأمل أن يقبل شريف باشا رئاسة الوزارة، وأكدوا له أننا نعضده ونؤيده بكل جهدنا .(@)(@)(@@) فلم يقنعه ذلك وأصر على الرفض.(@)(@)(@@) ثم عقدت جلسة عند الجناب الخديوي حضرها بعض رؤساء الجهادية، وفي مقدمتهم طلبة عصمت، فقال شريف باشا إنه يقبل أن يشكل وزارة جديدة بشرط أن تنفذ الجهادية مآل طلبات الدولتين، فقال طلبة: «نحن مطيعون، إنما يستحيل علينا تنفيذها ولا حق للدولتين بطلب ذلك؛ لأن هذه المسائل من اختصاص الباب العالي.» قال ذلك وخرج فتبعه الضباط. وبتاريخه ورد تلغراف من رأس التين بالإسكندرية أن العساكر هناك لا يقبلون غير عرابي ناظرا عليهم، وأنهم إذا مضت 12 ساعة ولم يرجع إلى منصبه لا يكونون مسئولين عما يحدث مما لا يستحب وقوعه. فزاد الإشكال والاضطراب فتمكن شريف باشا وغيره من إصرارهم على رفض تشكيل وزارة جديدة. وعند الغروب اجتمع النواب ورئيسهم وحضر عرابي، وجعل يخطب فيهم وخطب أيضا عبد العال وغيره يطلبون تنازل الخديوي، فتفاقم الخطب فأرسل الجناب الخديوي يخبر الباب العالي أن الجند غير راضين عن استعفاء الوزارة، وأنهم أقاموا الحجة على طلب الدولتين. فأجابه أن الحضرة السلطانية أمرت بتشكيل لجنة عثمانية تأتي مصر بعد ثلاثة أيام للنظر في هذا الأمر. فأمر الجناب الخديوي أن يرجع عرابي إلى مركزه مؤقتا للتأمين على الأجانب لبينما يصل الوفد العثماني، فسر الجند بذلك. وبعث عرابي منشورا إلى قناصل الدول يضمن تأييد الأمن لجميع سكان القطر المصري من وطنيين وأجانب مسلمين وغير مسلمين، وفي الوقت عينه اقترح ثلاثة أمور: (1)(@)(@)(@@) إعادة لائحة الدولتين وانسحاب أسطوليهما. (2)(@)(@)(@@) وضع قانون أساسي تبين فيه حدود كل من الجناب الخديوي ووزرائه. (3)(@)(@)(@@) قطع المخابرات والعلاقات توا مع الدولتين ومع سائر الدول إلا بواسطة الدولة 
ms600	 العثمانية.(@)(@)(@@) ثم عمل العرابيون على خلع الخديوي وتولية البرنس حليم باشا، وكثيرا ما كانوا يصرحون بذلك في مجالسهم.(@)(@)(@@) وكان السلطان من الجهة الأخرى يسعى في اغتنام هذه الفرصة لاسترجاع نفوذه بمصر، واعترفت الدول أن السلطان أولاهن بحل هذا المشكل. وبعد أن كانت فرنسا من أكبر المقاومين للتداخل العثماني صرح دي فريسنيه أن كل الوسائل لحل المسألة المصرية يمكن اتخاذها إلا الاحتلال العسكري الفرنساوي. خلافا لرأي غمبتا سلفه. وكان الخديوي من الجهة الأخرى راغبا في توسيط الباب العالي لعله يؤيده. وعرض البرنس بسمارك عقد مؤتمر دولي للقرار على هذه المسألة، فلم يرض السلطان بالمؤتمر لكنه انتدب رجلين من كبار رجاله أوفدهما إلى مصر أحدهما درويش باشا والآخر أسعد أفندي، وكانت مهمتهما القبض على الحبل من الطرفين لإرضاء الحزبين فيكون السلطان مع الفائز منهما. فكانت مهمة درويش باشا توطيد علائق الولاء مع الخديوي ضد عرابي، وبعكس ذلك مهمة أسعد أفندي. وكان في جملة الأوامر المعطاة لدرويش باشا أن يقبض على عرابي ورفاقه، ويرسلهم مغلولين إلى الأستانة، وأن يلغي مجلس النواب ويقوي نفوذ أمير المؤمنين، وفرق الأوسمة في العرابيين وفي حزب الخديوي.(@)(@)(@@) فآلت هذه السياسة طبعا إلى زيادة التفريق وتفاقم الفوضى وكره الأجانب، فأفضى ذلك إلى حادثة الإسكندرية في 11 يونيو. (ك) حادثة الإسكندرية(@)(@)(@@) وسببها أن القلق والاضطراب استوليا على سكان القطر، وكثر الإشاعات ونزع النزلاء الأجانب إلى الجلاء خوفا من أمر يأتي، فأصبحت الإسكندرية ملجأ الوافدين من جالية الريف على أمل أن يكونوا فيها آمنين من غوائل التعدي لكثرة من فيها من الأجانب أو بالحري للاحتماء بجوار الأسطولين الإنكليزي والفرنساوي.(@)(@)(@@) ثم أحس الأجانب فيها أن سفلة الأهالي ومعظم الجهاديين قد أغلظوا في معاملاتهم، واستبدلوا في أمورهم؛ فكانوا يخطرون في الأزقة تيها يمتهنون الرفيع ويستعبدون الوضيع، وقد لاح لهم أن أولئك الأجانب يريدون بهم شرا، فجعلوا يتوقعون منهم ما يتذرعون به إلى الوقيعة بهم توهما منهم أن أولئك من ألد الأعداء لوطنهم. فعلم الأجانب بتلك المقاصد فجعلوا يتأهبون سرا للدفاع بما أمكنهم من اقتناء 