ms101	 ومطاولتهم في الحرب، إنجادهم بعضهم بعضا ، حفظهم خط الرجعة، واقعة اليرموك التي شددت عزائمهم، انقسام الروم والفرس يومئذ وفساد أخلاقهم، انحياز اليهود إليهم، عدلهم ورفقهم وزهدهم.(@)(@)(@@) وبديهي أن هنالك أسبابا أعظم من هذه الأسباب لم ينتبه المؤلف إليها، منها مسألة التوحيد التي كانت كبرق خلب تخطف الأبصار، ومنها - وهو أهمها كلها - النفس السامية العربية التي صاغتها عوامل بلاد العرب الطبيعية وغير الطبيعية. ولو أن أمة غير أمة العرب اجتمعت فيها كل الأسباب التي ذكرها المؤلف لما استطاعت أن تقوم بما قامت أمة العرب به إذا لم تكن سامية؛ ولذلك قال رينان وجميع المستشرقين إن النسل الذي صدر عنه الدين والحرية والنزاهة والإخلاص وتصورات النفس الغزلية إنما هو نسل هنود أوروبا والساميين.(@)(@)(@@) أما الساميون فهم جميع الشعوب التي كانت تتكلم بلغة من اللغات التي يسمونها سامية؛ وهي: العربية، والسريانية، والعبرانية، والآرامية، والكلدانية، والآشورية، والحميرية. فمن هذين النسلين - هنود أوروبا والساميين - خرج تمدن العالم وأديانه الراقية. أما هنود أوروبا فقد كانت ثمار عقولهم تصورات رقيقة وحنانا وعواطف جدية؛ أي عواطف من ألزم لوازم الآداب والدين، ومع ذلك فإن الدين لم يخرج منهم؛ لأنهم كانوا شديدي التمسك بتقاليدهم الدينية القديمة، وإنما خرج من الساميين الذين كان لهم في ذلك فضل عظيم على الإنسانية؛ فالذين أعدوا إذا سبيل الدين للإنسانية في العالم هم أولئك البدو الذين كانوا سارحين في بلاد المشرق وتحت الخيام والأطناب، بعيدين عن فساد العالم واضطراباته. يعني رينان بذلك القبائل الإسرائيلية التي خرجت منها الديانة اليهودية والديانة المسيحية، والقبائل العربية التي خرجت منها الديانة الإسلامية.(@)(@)(@@) نقول: وكما أن الساميين - أي الشرقيين في عرفنا اليوم - كان لهم فضل عظيم على الإنسانية من حيث خروج الأديان منهم، كذلك لهم فضل عظيم عليها من حيث تعزيز الصناعة والتجارة، وانتشار الفنون والمعارف. ولا ريب أن القارئ قد أدرك من هذا القول أننا لا نعني به أحدا غير الفينيقيين.(@)(@)(@@) والذي أخطر هذا الموضوع في بالنا كتاب علمي كبير، نشره العالم الفرنسوي فيكتور برار، وعنوانه: الفينيقيون والأوديسة 
ms102	. وقد قصد به الكاتب أمرين؛ الأول : تأييد ما قاله سترابون من أن هوميروس؛ الشاعر اليوناني المشهور، اعتمد على الفينيقيين في وصف البلاد الخارجية التي وصفها في قصيدته الأوديسة، فهم إذا أساتذته، والثاني: أن حوادث الأوديسة المبنية على نكبات البطل اليوناني عولس أبي تليماك، بعد خروجه من جزيرة كاليبسو، ليست بحوادث خرافية. وقد ذكر المؤلف أنه اكتشف البلاد التي حدثت فيها تلك النكبات ونشر رسومها.(@)(@)(@@) أما الأمر الأول فيؤيده المؤلف بإقامة عدة أدلة على أن الفينيقيين هم الذين مدنوا اليونان، وعلى الخصوص جهات الأرخبيل؛ وذلك أن قرصان اليونان كانوا يخطفون الفينيقيين، أي سكان صور وصيدا وغيرهما من الثغور الفينيقية السورية، ويأخذونهم إلى بلادهم فينشرون فيها الميل إلى الفنون والتجارة. وإليهم - أي إلى هؤلاء الأسرى الذين نبغوا في اليونان وعاشوا فيها - ينسب المؤلف نفائس الفنون اليونانية التي ظهرت في النهضة اليونانية.(@)(@)(@@) وعلى ذلك فإن فينيقية أو سوريا تكون الوصلة الكبرى بين التمدن القديم والتمدن اليوناني الذي تلاه، بل إنها تكون أستاذ اليونان وأصل نهضتها.(@)(@)(@@) ولا يخفى أن هذا القول لا يرضي أنصار التمدن اليوناني؛ لأنه ينفي عن النفس اليونانية صفة الإبداع؛ ولذلك أكثروا من الصياح بالمؤلف واستهزءوا به، ولكن الصياح والاستهزاء لا ينقضان الدليل والبرهان.(@)(@)(@@) وأما إثبات صحة الحوادث التي نسبها هوميروس إلى عولس في الأوديسة، فلسنا في صدده الآن، ونكتفي بأن نقول إن المؤلف ذكر في كتابه أن جزيرة الآلهة كاليبسو، التي سافر منها عولس، هي جزيرة واقعة في المدخل الشرقي لجبل طارق، وتدعى اليوم جزيرة بريجيل، وأن الشاطئ الذي قذف عليه عولس بعد سفره منها هو شاطئ جزيرة كورفو في بلاد اليونان. وقد وصف المؤلف مواقع هذه الجزيرة التي زارها بنفسه وصفا ينطبق على وصف هوميروس.(@)(@)(@@) ولكن إذا ثبت أن هوميروس لم يكن قادرا من تلقاء نفسه على وصف البلاد البعيدة التي وصفها، وأنه اقتبس وصفها من الفينيقيين الذين كانوا يعيشون في بلاد اليونان، بقي علينا أن نعلم السبب الذي أوجب على الفينيقيين تعليمه إياه، وجعله يرضى بنظمه، فنقول إن 
ms103	 هنالك واحدا من ثلاثة: فإما أن هوميروس أراد بذلك خدمة بني جنسه اليونان وإفادتهم بمعلوماته الجديدة، وإما أنه أراد بإغراء من الفينيقيين تحذير قومه اليونان من أخطار السفر التي أكثر من ذكرها ووصفها في قصيدته صرفا لهم عن البحر؛ ليبقى الفينيقيون منفردين فيه، فلا يزاحمهم اليونان عليه.(@)(@)(@@) وإما أن الفينيقيين راموا اتخاذ شعره البليغ بمثابة إعلان لبضائعهم وفضائلهم. وفي هذه الحالة تكون الأوديسة؛ تلك القصيدة البليغة السامية التي يقتبس منها شعراء الإفرنج أفكارهم وأساليبهم، عبارة عن إعلان تجاري، ويكون الفينيقيون أول من اخترع هذه الإعلانات البليغة التي كثرت في هذا الزمان.(@)(@)(@@) وإذ ذكرنا الحلقة الفينيقية التي ربطت التمدن القديم بالتمدن اليوناني، وكانت أساسا له، فإننا نذكر معها مدنية أخرى كانت سوريا حلقة لها أيضا. وإليك البيان:(@)(@)(@@) لما دب سوس الفناء في التمدن اليوناني والروماني على إثر الانقسامات والمشاحنات الدينية التي قامت بين أهله، قامت في العالم دولة جديدة لتجديد شباب العالم، وهي دولة العرب؛ فقيامها كان طبقا للنظام الأزلي الذي تديره اليد الأزلية. وكان روم القسطنطينية وروم روما في تلك الأزمان في نزاع شديد بشأن طبيعتي المسيح الإلهية والبشرية؛ ففي أوائل القرن الخامس أظهر نسطوريوس؛ بطريرك القسطنطينية، رأيه في أن طبيعة المسيح البشرية منفصلة عن طبيعته الإلهية؛ ولذلك لا يجوز تسمية العذراء مريم والدة الإله، بل يجب أن تدعى والدة يسوع، فعارضه في ذلك البطريرك الإسكندري وأسقف روما لأغراض خصوصية غير الأغراض الدينية مما يطول شرحه، ثم اجتمع مجمع في أفسس وقرر تكفير نسطوريوس وعزله، من غير أن يحضر هذا المجمع أساقفة سوريا والشرق؛ لأنهم كانوا من حزب نسطوريوس، وكان أنصار البطريرك الإسكندري يخشون من ارتفاع كلمتهم. ولما عزل نسطوريوس ونفي إلى وطنه سوريا تفرق حزبه السوري في أنحاء آسيا كلها، وراح رجاله ينشرون معارفهم اليونانية وعقائدهم في جميع الأقطار، فبلغوا الهند والصين وبلاد العرب. وقد عرف صاحب الشريعة الإسلامية وأبو بكر الصديق بعضا منهم.(@)(@)(@@) ولما قويت شوكة العرب كانوا يحمون هؤلاء النساطرة؛ لأن اعتقادهم بالسيد المسيح كان قريبا من 
ms104	 اعتقاد المسلمين به من بعض الوجوه ، وربما كان يومئذ بين الاعتقادين شيء من العلاقة، فكان النساطرة يستخرجون علوم اليونان ومعارفهم وهم آمنون في حمى الإسلام، وراتعون في قصور خلفائه، وهم الذين كانوا أول من ترجم الفلسفة اليونانية إلى اللغة العربية، وهم الذين أنشئوا في مدينة أدسيس؛ الواقعة فيما بين النهرين، المدرسة المشهورة التي خرج منها العلماء للنهضة البغدادية. وقد ذكر مؤرخو العرب هؤلاء النساطرة، فقالوا إنهم قوم يحكمون في كل شيء بعقولهم، ويفحصون كل الآراء بأنفسهم. وقد ذكرنا في ترجمة ابن رشد أن هذا الفيلسوف لم يعرف فلسفة أرسطو إلا من الكتب التي ترجموها، فكأنه كتب لسوريا أن تكون حلقة ثانية بين مدنية اليونان ومدنية العرب، كما كانت حلقة بين المدنية القديمة والمدنية اليونانية.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | إسكندر الكبير(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في لبنان وفلسطين(@)(@)(@@) بعد تغلب إسكندر الكبير على الفرس في معركة أيسوس الكبرى، أراد أن يذيق جنوده لذة النصر، فأرسل فريقا منهم إلى دمشق والشام ليأتوا بالأموال والنفائس التي كان داريوس قد وضعها فيها قبل زحفه إليه. وبعث إسكندر في جملة هؤلاء الجنود فرسان تساليا مكافأة لهم على ما أظهروه من البسالة والشجاعة في ساحة القتال، حتى قيل عنهم إنهم سبب النصر. فاغتنى الجنود الذين ساروا إلى دمشق لفرط ما نالوه من النفائس والأموال، ودب الطمع في نفوس المكدونيين، فأصبحوا يرغبون في طلب الفرس حيثما وجدوهم؛ للتمتع بأموالهم ونفائسهم. وبذلك كان إسكندر كأنه زاد حمية جنوده ورغبتهم في القتال.(@)(@)(@@) غير أنه رأى وجوب الاستيثاق من الثغور البحرية قبل الإيغال في داخلية البلاد. وكانت قوى هذه الثغور في قبضة الفرس، وهي مؤلفة من أساطيل المدن الفينيقية: صور، وصيدا، وجبيل، وأرواد، وقبرص. فخضعت له هذه البلاد لما رأته من بأسه وبطشه، ولأنها كانت تطلب التخلص من نير الفرس، ولكن صيدا أبت الخضوع وطلبت أن تكون على الحياد بين الفريقين المتحاربين، فكبر ذلك على إسكندر، لا سيما وأن بلاد اليونان أخذت تتحرك وصارت سبارطة تستعد للقتال، فقصد إسكندر صيدا لإخضاعها، إلا أن إخضاع صيدا كان يقتضى أسطولا 
ms105	 بحريا لحصرها من البحر، فأمده ملوك قبرص بأسطول مؤلف من 250 مركبا حربيا. ولو لم تمده قبرص بهذه السفن واتحدت عمارات فينيقية كلها لما كان لإسكندر سبيل إليها. ولكن المدن الفينيقية وإمارات قبرص كانت يومئذ في تحاسد وشقاق عظيم؛ ولذلك تمكن منها الفاتح باستعمال بعضها في محاربة البعض الآخر. وهذا شأن الشقاق في كل زمان ومكان، فهو يفرق القوي، ويحكم الغريب الأجنبي في رقاب أبناء البلاد.(@)(@)(@@) ولما حصل إسكندر على تلك السفن حصر بها مرفأ صيدا، وأقام في البحر استحكامات كبيرة، ثم أخذ يقاتل الصيداويين البواسل قتالا متتابعا، فثبتوا أمامه ثباتا عظيما حتى كاد يعيل صبره. وقد ورد في التقاليد اليونانية أن إسكندر رأى في نومه وهو مقيم على هذا الحصار، أن هرقل وقف على أسوار صيدا وأشار إليه بيديه أن يذهب إليه، ففسر ذلك مفسرو الأحلام بقرب استيلاء الإسكندر على المدينة. وروى الصيداويون أن بعضهم سمع تمثال أبولون؛ إله الشمس، الذي كان في المدينة يصيح بهم أنه عازم على الفرار من مدينتهم إلى الإسكندر، وذلك لما صنعوه فيه من الشرور، فكبر هذا الأمر على الصيداويين، فجاءوا بسلسلة وقيدوا بها التمثال المذكور لئلا يفر من عندهم، ثم سمروا التمثال بقاعدته ولقبوه «إسكندري»؛ إشارة إلى أنه من حزب الإسكندر.(@)(@)(@@) ولما ضجر الإسكندر من حصر صيدا أراد الذهاب إلى جبل الكرمل لمقاتلة العرب الذين كانوا نازلين فيه، فسار مع قسم من جيشه وأبقى القسم الثاني في الحصار. وقد صحب في هذه الحملة مؤدبه ليزيماكوس؛ صاحب الجسم الضخم والحركات الثقيلة، فلما وصل إسكندر إلى ذلك الجبل أراد أن يصعده راجلا لا راكبا، فقدم جنده أمامه وتأخر مع مؤدبه المذكور وشرذمة منهم، ولكن ما لبث أن أمسى المساء وأدرك بعض العرب إسكندر وشرذمته، فجعل إسكندر يحث مؤدبه على السير السريع للنجاة من العرب، ومؤدبه يلهث من التعب؛ لأنه لا يستطيع السير لضخامة جثته، فأوشك إسكندر يومئذ أن يقع في شر عظيم.(@)(@)(@@) ولما مد الليل أطنابه وأضرم العرب النيران، رأى الإسكندر أنه لا ينجيه شيء غير 
ms106	 الشجاعة، فتناول حسامه وهجم على أقرب النيران إليه، فطعن اثنين من العرب فجندلهما، ثم تناول من أمامهما عودا من الحطب مضطرما وعاد إلى رجاله، فأوقد معهم نيرانا عظيمة، ولبثوا ليلهم يحرسون، فلما رأى العرب تلك النيران العظيمة ظنوا أن عدوهم كثير العدد والعدد، فارتد أكثرهم تاركين إسكندر وشأنه، وأقدم بعض منهم على جنوده ففرقهم المكدونيون، ثم ساروا في اليوم الثاني ولحقوا بسواد الجيش. هكذا ورد في رواية المؤرخ شاريس.(@)(@)(@@) ثم عاد إسكندر إلى صور، وكانت جنوده ترسل إلى حاميتها شراذم من الجند لمناوشتها في كل يوم؛ رغبة في أن تتعبها ولا تترك لها سبيلا للراحة، فذات يوم وقد طال الحصار؛ لأنه قد تجاوز ستة شهور، قال العراف أريستاندر لإسكندر وجنوده: إنني أتنبأ لك بأنك ستفتح المدينة في هذا الشهر. فقهقه جميع الحاضرين؛ لأنهم كانوا يومئذ في اليوم الأخير من الشهر، فرأى إسكندر أن يغتنم هذه الفرصة شأنه في اغتنام كل فرصة، وقال للحاضرين: لا تضحكوا، فإن عرافنا صادق، إلا أنني أطلب إليكم ألا تحسبوا هذا اليوم اليوم الأخير من الشهر، بل احسبوه الثامن والعشرين. ثم نفخ في الأبواق وجمع جنده وهجم بهم على المدينة هجمة شديدة لم يهجم مثلها قبل ذلك اليوم، حتى إنه كان كأنه جمع قوة جميع جيشه في تلك الهجمة، فاستطاع إبلاغ استحكاماته إلى الأسوار، فأخذت الآلات تعمل فيها، ففتحت فيها ثغرة، فصد الصيداويون أعداءهم عن الدخول إلى المدينة في المرة الأولى، ولكن ما لبثت قلوبهم أن ضعفت، فدخلها المكدونيون عنوة واقتدارا، وصدقت نبوءة العراف. وقد قتل من الصيداويين في تلك المعركة ثمانية آلاف رجل، وباع إسكندر منهم ثلاثين ألفا. وبذلك قتل هذا الفاتح صيدا الجميلة؛ عروسة البحار يومئذ، وهدم تمدنها.(@)(@)(@@) وكانت العمارة الفارسية في خلال هذا الحصار قد تفرقت، وعادت السفن إلى مدنها إلا فريقا منها هاجمه أنتيباتر؛ أحد قواد الإسكندر، وقهره، فعفا أثر العمارة الفارسية.(@)(@)(@@) وبعد صيدا قامت غزة، فرفض حاكمها الخصي باتيس الخضوع للإسكندر، فقصده إسكندر على عجل، وأقام أبراجا شامخة تحت الأسوار لتوازيها 
ms107	 في الارتفاع، ثم أقام على حصرها ، فطال الحصر وكان شديدا كما كان في صيدا. وفي أحد الأيام، مر عصفور فوق رأس إسكندر، فوقع منه على كتفه قليل من طين الأرض، ثم ذهب العصفور فوقع بين الحبال المنصوبة للآلات والاستحكامات، فاستدعوا المفسر أريستاندر، ففسر ذلك بأن إسكندر سيصاب بجرح في كتفه ثم يأخذ المدينة. وبعد أيام والمكدونيون يحصرون أهل غزة خرج المحصورون إليهم وردوهم عن المدينة في معركة دموية جرح فيها إسكندر في كتفه، فاستشاط غيظا؛ لأنه خاف أن ترى باقي أمم الشرق هذا الثبات الشديد الذي ثبتته صيدا وغزة أمامه فتقوى قلوبها على مقاومته، وبذلك يمتنع عليه ما أراده من فتح الشرق، فهاجم غزة بعد ذلك هجمات متتالية وفتحها، ثم دخلها بجنده مستشيطا غيظا للسبب الذي مر بنا، فأمعن في أهلها قتلا حتى في شوارع المدينة، ثم قبض على حاكمها وربطه بفرسه وسار يجره عدوا حول المدينة. وكأن ما رآه إسكندر كان حقيقة؛ فإن اليهود كانوا مترددين قبل فتح صيدا وغزة بين أن يكونوا مع الفرس أو مع إسكندر، ولكنهم ما لبثوا بعد فتح غزة أن خضعوا له. وهم يقولون: إنه سار إلى أورشليم باحتفال عظيم، فخرج رئيس أحبارهم وبشره بأنه يقهر كل خصم له؛ لأنه رأى آية النصر مكتوبة على جبهته، ويقولون أيضا: إنه دخل إلى هيكلهم وذبح ذبيحة فيه.(@)(@)(@@) وبعد الاستيلاء على غزة، بعث إسكندر إلى أمه أولمبيا وكليوباترة وبعض أصدقائه كثيرا من التحف والنفائس التي وجدها في هذه المدينة، وفي جملتها نحو 60 ليبرة من البخور، بعث بها إلى مؤدبه القديم ليونيداس؛ ولذلك قصة لا تخلو من فكاهة، فإن مؤدبه هذا رآه يوما في صغره يقبض البخور ملء راحته ويحرقه في النار، فقال له: يا إسكندر، ليس لك أن تبذر هذا البخور الثمين بهذا القدر إلا متى فتحت البلاد التي يرد منها. فذكر إسكندر قول مؤدبه حين فتحه غزة وبعث إليه بالبخور، كما مر بنا، مع كتاب قال له فيه: إنني مرسل إليك الآن كمية كثيرة من البخور 
ms108	 لكي لا تكون شديد التقتير على الآلهة. ذلك لأن البخور يحرق لها.(@)(@)(@@) ويروى عنه في حصار غزة حكاية ثانية، وهي أنهم جاءوه بصندوق ذهبي أغلى ثمنا من جميع النفائس التي وجدوها إلى ذلك اليوم، فأخذه بين يديه وقال لأصحابه والمحيطين به: فليقل كل واحد منكم كلمة في أي شيء أحق بأن يوضع في هذه الصندوقة، فقال كل واحد كلمة حتى أتت نوبة الإسكندر فقال: أما أنا فإنني أضع فيها الإيلياذة. والإيلياذة - كما مر بنا - قصيدة الشاعر(@) هوميروس البليغة التي يصف بها حروب تروادة. قال فلوطرخوس: فإذا صحت هذه الرواية التي رواها ثقات المؤرخين ومنهم هيراكليدس، كان هوميروس قد أفاد إسكندر ودربه في حروبه هذه؛ لأنه لا بد أنه كان يطالع هذه القصيدة.(@)(@)(@@) ثم برح إسكندر غزة بعد أن أنزل فيها نزالة يونانية تستعمرها وسار إلى مصر.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | عبادة الإنسان النبات(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان العالم الطبيعي الشهير داروين يسيح في سنة 1833 في أفريقيا الجنوبية؛ ففي 11 آب من هذه السنة كان قاصدا بونس أيرس، فنظر في سهل فسيح هنالك منظرا عجيبا وصفه بما يلي، قال: بعد انقضاء بضع ساعات على مروري بالبئر الأولى لمحت شجرة شهيرة في ذلك السهل الفسيح، وكان الوقت شتاء، فدنوت من الشجرة فلم أجد فيها ورقا، ولكني وجدت مكان الورق خيوطا لا يحصى لها عدد معلقة بها، وقد ربطت بهذه الخيوط هدايا كثيرة من السكائر والخبز واللحم والأنسجة وما أشبهها. وهذه الهدايا يقدمها إليها الأغنياء. أما الفقراء الذين لا يستطيعون أن يقدموا مثلها، فيكتفون بأن يسحبوا من ملابسهم خيطا ويربطوه بها، وأما الممتازون في الغنى، فإنهم يصبون في ثقوبها المشروبات الروحية المصنوعة من الحبوب أو من نبات عندهم يدعى «ماته»، ثم يقفون تحت أغصانها ويدخنون مرسلين دخانهم فوق رءوسهم؛ لاعتقادهم أن تلك الشجرة التي هي إلههم ترتاح إلى ذلك. وحول هذه الشجرة شيء كثير من عظام الخيل التي كانوا يقدمونها ضحايا لها.(@)(@)(@@) وقد سأل داروين بعض الهنود هناك عن اسم هذه الشجرة، فقالوا له إنها إلههم «واليشو»، ولكن داروين يعلم أن 
ms109	 الشعوب مهما انحطت أخلاقها الدينية، فإن الألوهية تبقى لديها في مقام سام؛ فلذلك ولما كان يعلمه من أن الإله واليشو إنما يقيم في بطن الأرض، ويتمثل أحيانا في النباتات، قال: إن الهنود كانوا يعتبرون تلك الشجرة بمثابة هيكل لواليشو، لا واليشو نفسه.(@)(@)(@@) غير أنه مهما يكن من أمر هذا القول، فإن عبادة هذه الشجرة وسواها من النباتات التي روى المؤرخون أن الشعوب قد عبدوها لا تخرج عن كونها مسألة علمية في غاية الأهمية، يجب النظر فيها لمعرفة الأسباب التي دعت إليها. وتوصلا لذلك يجب النظر في تاريخ بعض النباتات التي عبدها الأقدمون. (1) مقاومة الإسلام لها(@)(@)(@@) على أن هذه العبادة كانت عامة في الدنيا كلها؛ فإن قبائل الأشانتي في جهات النيجر كانت تذبح منذ بضع سنوات الذبائح لأشجار مقدسة عندها تدعى «الميموزا المقدسة»، وهي الشجرة المستحيية، ويعلقون الهدايا بأغصانها. وكان سكان الداهومي في القرن الماضي يضعون المرضى في ظل أشجار عندهم ليشفوا من أمراضهم. وروى مونغو بارك أنه وجد في إحدى سياحاته شجرة قال له الدليل عنها إن الإنسان إذا مر من أمامها دون أن يلقي إليها شيئا، فإنها تغضب عليه. وقد نقل ريشارسون أنه كان يوجد في مملكة البورنو غربي بحيرة تشاد أشجار يعدم الأهالي تحتها المجرمين، وكانوا يعبدونها قبل دخولهم في الديانة الإسلامية، وكان عدد هذه الأشجار خمسا أو ستا. والسلطان ملك البلاد كان يخرج إليها مرة في السنة للاحتفال بإكرامها وعبادتها، وذبح البقر والغنم ضحايا لها، فلما دخل أهلها في الإسلام بطلت هذه الخرافات كلها.(@)(@)(@@) وروى العالم قسطنطين الذي نعتمد عليه في كتابة هذه المقالة أنه لا يزال يوجد في القطر المصري أثر لعبادة النبات، قال: منذ بضع سنوات كان الإنسان يستطيع أن يشاهد في ضواحي القاهرة شجرة كبيرة يعتبرها أهل القاهرة مقدسة، ويسمونها الحكيم الكبير؛ لأنها تشفي من الأمراض، وهم يقصدونها أفواجا أفواجا للاستشفاء من الحمى وغيرها من الأمراض الالتهابية. وطريقة استشفائهم أنهم يجثون لدى جذورها ويتلون الصلوات. وهذه الشجرة قديمة العهد، ضخمة الجذع والأغصان، وعلى فروعها 
ms110	 أمتعة كثيرة يلقيها الناس إليها على سبيل الهدية، ومن فرط احترامهم لها يمنعون الناس من تصويرها.(@)(@)(@@) انتهى قول الراوي، وكان بودنا ألا يتورط المسيو قسطنطين في هذا القول، فإنه إذا كان بعض البسطاء في بلد يعتقدون أن الزيارة لإحدى الأشجار والصلاة عندها مما يشفي المريض من مرضه، فليس يصح ذلك على جميع أهل البلد.(@)(@)(@@) وكما وجدنا عبادة النبات في أفريقيا نجدها في آسيا، فإن السائح برلوارو في سنة 1471، والسائح بطرس دل فال في سنة 1622 قد وجدا في بلاد الفرس أشجارا كثيرة عليها الأنسجة المختلفة، ويقال إن هذه العادة لا تزال موجودة هناك إلى هذه الأيام. على أن العرب كانوا يقطعون كثيرا من هذه الأشجار إبطالا لبدعها، وربما قطعوا معها رءوس بعض المعارضين في قطعها. (2) مقاومة المسيحية لها(@)(@)(@@) وقد قاومت الديانة المسيحية هذه البدع كما قاومتها الإسلامية؛ فقد كان في القرن الرابع للميلاد المسيحي قرب أوكسر - على مسافة 175 كيلو مترا من باريس - شجرة كانوا يعلقون بها الأسلاب التي يغنمونها من العدو في ساحات القتال، والأسلحة المختلفة التي كانوا يزينون منازلهم بها. وكان الشعب يكرمها إلى حد اعتبر عنده قطعها فوزا للدين المسيحي الذي كان يومئذ يضطهد أنصاره. وكان أهل الجهات الجنوبية في فرنسا يعبدون المغاور والأشجار في عهد القديس أماندوس، وكان من الفضائل المسيحية يومئذ تخريب هذه المغاور وتقطيع هذه الأشجار. وقد قررت مجامع أرل وتور وننت قرارا تحرم فيه إكرام الأشجار والينابيع والحجارة، وقس على ذلك في الهند وبلاد اليونان والأقطار الأميركية مما يصح أن يقال فيه مع العالم لانج: إن الإنسان قد عبد النبات منذ أزمنة المصريين الأولى إلى أزمنة المتوحشين في هذا الزمان.(@)(@)(@@) فما أصل هذه العبادات كلها؟ وهل إن الإنسان عبد النبات اتفاقا أم وجدت أسباب حملته على هذه العبادة؟ وما هي هذه الأسباب؟ إن البحث في هذا الموضوع الطبيعي الجليل في غاية الأهمية؛ لما فيه من الفائدة واللذة.(@)(@)(@@) أما الاتفاق فليس له وجود في الطبيعة حقيقة، بل لكل معلول علة، ولكل نتيجة مقدمة؛ ولذلك ننظر في 
ms111	 الأسباب والمقدمات التي حملت الإنسان على عبادة النبات. (3) أصل عبادة الدبق والسنديان(@)(@)(@@) فننظر أولا في نباتات الدبق وأشجار السنديان التي كان يعبدها سكان غاليا في العصور المتقدمة، فقد قال المؤرخ بلين إن كهنة الغاليين كانوا يحتفلون أعظم احتفال بقطف أثمار الدبق ويقدسونها، ويعزون إليها مزايا دينية كثيرة، وهم يقطفونها عادة بواسطة سكين من الذهب، ومن المحرم عليهم قطفها بآلة حديدية لئلا ينجسها الحديد. وهذا الأمر الأخير يدل على أن عبادة نبات الدبق كانت قديمة جدا؛ أي إنها سبقت العصر الحديدي حتى حرم الحديد في قطفها. ولكن ما أصل هذه العبادة؟(@)(@)(@@) أصلها أن هذا النبات حلمي يعيش بلا جذور على الأشجار التي يعلق بها. وقد كان يعلق في بلاد غاليا بأشجار السنديان، فيمر الإنسان الأول فيجد على هذه الشجرة نباتا مستقلا عنها وهو يعيش عليها، فيتساءل: من أين أتى هذا النبات المستقل؟ ثم إنه يأخذ بمراقبة مصدر هذا النبات، فيجد أن عصفورا يأتي ببذور منه ويلقيها على أغصان بعض الأشجار فتنبت عليها وتنمو. ولا يخفى أن الأقدمين كانوا يعزون إلى المشيئة الإلهية كل ما يقع تحت حواسهم من الأعمال العجيبة التي يعملها الحيوان والنبات، فأخذوا يعتقدون منذ ذلك الحين أن ذلك العصفور الذي يأتي ببذرة الدبق إلى تلك الشجرة مرسل من الآلهة، وتلك الشجرة مختارة منها؛ فهي مقدسة. وبناء عليه عبد الغاليون القدماء شجرة الدبق أولا، ثم السنديانة التي تحملها. وقد جاء في الأمثال الرومانية قولهم: إن العصفور يأتي هو نفسه بالدبق الذي يؤخذ به.(@)(@)(@@) هذا أصل عبادة الدبق والسنديان في غاليا؛ أي إن استغراب الإنسان الأول النبات الحلمي الذي يقع على السنديانة باختيار طائر غريب مرسل؛ هو الذي نبه العقل البشري إلى تقديس ذلك النبات، ثم انتقل التقديس من النبات نفسه إلى الشجرة التي ينمو عليها. هذا هو الأصل الأول. (4) أصل عبادة التين الهندي(@)(@)(@@) والأصل الثاني نجده في عبادة شجرة مقدسة شهيرة في الهند معروفة بشجرة «التين الهندي المقدس» أو تين الهياكل. وقد كانت عبادة هذه التينة من أهم العبادات 
ms112	 الآسيوية. أما صفتها فهي شجرة ضخمة تنتشر أوراقها وفروعها انتشارا بعيدا، حتى إنها قد تظلل لسعة انتشارها مئات من الناس، ولكن ليست هذه مزيتها الكبرى، وإنما مزيتها الكبرى بروز أغصان من وسطها وتدليها إلى الأرض على شكل الجذور، ثم غوصها في الأرض كما تغوص الجذور، وقيامها مقام هذه من حيث امتصاص الغذاء. وقد تبلغ هذه الجذور البارزة مئات، كما تشاهد ذلك في أشجار من هذه الفصيلة موجودة في حديقة الأزبكية في القاهرة. وقد ورد لهذه الشجرة ذكر في الكتب الهندية المقدسة، فإنهم يسمونها شجرة الحكمة التي جذعها فوق وأغصانها تحت، تستند إليها الأرض ومن عليها. وقد جاء في التقاليد البوذية أن ولادة بوذة كانت بمثابة بروز جذر عظيم في وسط شجرة العالم، وروي أيضا عن أمه مايا أنها لما نقلت من فراشها لتلده نقلت إلى إحدى قمم جبال حملايا، ووضعت تحت شجرة منتشرة الأغصان والأوراق، فكانت إذا مدت يدها لتقطف ثمر الشجرة تدلت إليها أغصانها من نفسها. ولا يخفى ما في ذلك من الرمز إلى التينة الهندية.(@)(@)(@@) فهذه الأمور إذا أضفت إليها مزية بروز الجذور من فوق إلى تحت، وهي المزية التي تميز هذه الشجرة عن سائر العالم النباتي، وجدت أنها كافية لإكرام الهنود إياها والاهتمام بها. وفضلا عن ذلك، فقد كان لهذه الشجرة مزية أخرى على باقي الأشجار؛ مما جعل الإنسان الأول يزداد بها اهتماما، وهي أن بذور هذه التينة كانت كثيرا ما تنبت بإزاء شجرة فتلتف عليها وتستند إليها، ولكنها لا تشب وتقوى حتى تأخذ جذورها الظاهرة - التي أشرنا إليها - بالتدلي إلى الأرض، فتضخم التينة وتنمو، وتزداد التفافا على تلك الشجرة حتى تخنقها وتقتلها؛ ولذلك سميت خانقة الأشجار أيضا، فكانت ذات مزية غريبة.(@)(@)(@@) وكما أن الريح ألقت بذرة التين بإزاء شجرة فنبتت وخنقتها بعد بلوغها أشدها، كذلك قد يحتمل أن يحمل العصفور تلك البذرة إلى هياكل الهنود، فتنبت على سطوحها أو في جدرانها، فيحسب الهنود أن الآلهة قد أنبتتها هنالك. وقد وجدت نقوش كثيرة في الهياكل البوذية في 
ms113	 الهند تمثل نمو شجرة التين المذكورة في جدران الهياكل وبروزها من نوافذها.(@)(@)(@@) هذا هو أصل تقديس الهنود شجرة التين الهندي، وزد على ذلك أن ورق هذه الشجرة كثيف ثخين يقي المستظل بها من هبوب الرياح وانهمار المطر الشديد في تلك البلاد، فضلا عن اعتقادهم بأن الصاعقة لا تسقط عليها؛ لأن الآلهة تحميها. ولعل سبب ذلك - إذا صح - وجود كهربائية دافعة فيها. (5) القضبان السحرية(@)(@)(@@) ثم إنه ورد في التقاليد الأسوجية ذكر لقضبان سحرية يكشف بها الإنسان المخبآت، وطريقة الحصول على هذه القضبان الثمينة مذكورة في أوراق وجدت في القرن السابع عشر، ومنها هذه العبارة: متى لقيت على جدار أو على صخرة أو في جوف شجرة نبتة «السوبريه» نابتة من بذرة، تكون قد سقطت من منقار عصفور، فاذهب إليها في مساء اليوم الثالث من عيد نوتردام واقطف قضيبا منها، فيكون له مزية اكتشاف المخبآت ومعرفة الأراضي التي فيها ينابيع. فأنت ترى من ذلك أن هذه الشجرة التي لها مزية الاكتشاف إنما هي من النباتات الحلمية، أو النباتات التي تبرز من جذعها جذور على طريقة التينة الهندية. (6) تولد عبادة الأشجار من عبادة النار(@)(@)(@@) ويمكن الاستدلال على تقديس الأشجار بمسألة النار، فإن الأقدمين كانوا يحترمون النار ويقدسون أنواعها، فقد ورد عن الرومانيين أنهم كانوا يضعون النور المقدس في الهياكل، ويقيمون عليه العذارى حارسات، ويسمونهن الفستال. وورد عن أهل المكسيك قبل اكتشاف الإسبانيين بلادهم أنهم كانوا يقيمون في كل سنة حفلة عظيمة على جبل فيه أشجار كثيرة من اليو كساستين، فيأتي كاهنهم بأضخم رجل من أسرى الحرب الذين لديهم ويلقيه تحت الشجرة، ثم يضع على صدره شيئا مثقوبا ويأتي بغصن شجرة، ثم يأخذ بحكه في ذلك الثقب حكا عنيفا شديدا متتابعا، حتى تظهر النار ويلتهب العود بشدة الاحتكاك، فيشق حينئذ صدر الأسير ويستخرج قلبه؛ ليكون هدية للنار المقدسة الجديدة. ويكون الشعب مجتمعا في سفح الجبل، فعندما تظهر له النار الجديدة يتعالى هتافه وصراخه؛ لأنه يتخذها في كل عام علامة لعدم انطفاء الحياة في هذا العالم 
ms114	.(@)(@)(@@) وقد ورد في كتب الفيدا الهندية أن احترام النار أمر مقدس، وله عند البراهمة حفلة عظيمة، ولا سيما النار المقدسة التي يضرمونها باحتكاك غصنين يؤخذان من شجرة معلومة. ويقول الفيدا: ضع رباطا في أحد الغصنين كما يوضع اللجام في رقبة الجواد. هذا هو الذي يعيد الحياة. ثم جئ بسيدة النسل وحك الغصنين لتوليد «أنيي»؛ وهي النار. إن أنيي كامن في الغصن كما يكمن الجنين في جوف أمه.(@)(@)(@@) وقد عثرنا على تفسير بديع للذبائح التي كان يذبحها الهنود وغيرهم من الأقدمين ويستخرجون أحشاءها، فإنهم كانوا يرمزون بالحيوانات المذبوحة إلى مبدأ الحياة العظيم، فيقولون إن غيوم السماء هي البقر التي في أحشائها النار، ومتى اضطرمت النار وانفجرت في الغيوم بشكل صاعقة اتخذت شكل الماء، ثم نزل الماء مطرا إلى الأرض فتحول إلى عصير النبات، ثم متى جف العصير ويبس النبات بقيت النار فيه، وهي موجودة في كل حي لأنها مبدأ الحياة. ومن أغرب الغرائب أن يكون العلم الحديث قد توصل إلى شبه هذه النتيجة، فإنه يقول إن كل جرثومة حية تفرز الحرارة ولا تبرد إلا متى عدمت الحياة.(@)(@)(@@) فالنتيجة التي تظهر من كل ما تقدم عن تقديس النار بسيطة، وهي أنه إذا كانت النار مقدسة؛ فالأشياء التي تتخذ لإضرامها يجب أن تكون مقدسة. وهكذا قدست الأشجار. والغريب أن النار المقدسة - التي مر ذكرها - عند المكسيكيين والهنود إنما كانت تستخرج بأغصان من النباتات الحلمية، والأشجار التي يبرز من جذعها جذور إلى الأرض، على طريقة التينة الهندية. وهذا مما يزيد الأقوال السابقة ثبوتا. (7) عبادة الأشجار لمنفعتها(@)(@)(@@) وفي استطاعتنا أن نضع في جملة أسباب تقديس الأشجار: انتفاع الإنسان بها؛ فإن من أثمار بعض الأشجار ما يعصر منه شراب طيب مسكر؛ كشراب «الصومه» الهندي الذي يقدسه الهنود، ثم إن الإنسان الأول كان يقتات من أثمار الشجر فقط، فكان عليه بحكم الطبع أن يكرم مادة رزقه. ومعلوم أن من الأشجار ما هو مثمر كثير الإقبال، وما هو عاقر لا يثمر أو قلما يثمر؛ فبديهي أن الإنسان الأول 
ms115	 قد انتبه إلى ذلك وأكرم المثمرة وأهمل العاقرة. وإنما يصح هذا القول بالخصوص على أشجار آسيا التي كانت جبالها وأوديتها تغص بها في الزمن القديم، وكلها مثمرة تكفي البشر. وقد أثبت الباحثون أن في أذهان البشر في كل البلاد المتوحشة والمتمدنة ذكرى وطن قديم، فيه خضرة دائمة، وجنات لا يجف لها ماء ولا يفنى لها ثمر، فاستنتجوا من ذلك أن الإنسان إنما يذكر بذلك جنات آسيا التي كان يعيش فيها في بدء أمره، ومنها هاجر بعد ذلك إلى البلاد القاصية، وبعضهم يسمي تلك الجنات عدنا. (8) الشجرة المدافعة والتي تخلق الحيوان(@)(@)(@@) ومن الأشجار المقدسة شجرة تعرف باسم «سكروبيا» كان لها شأن عظيم في أميركا الجنوبية، وليس ذلك فقط لأن أهل تلك البلاد كانوا يستخرجون النار منها بحك عود في ثقب يكون في جذعها، بل لأنها كانت ذات مزية أخرى عظيمة.(@)(@)(@@) ذلك أن النمل - كما هو معلوم - يكون خطرا شديدا على النبات في الأقاليم الحارة، لهجومه عليه جيوشا جيوشا وقطعه أوراقه؛ مما يوقف نموه وينتهي بإيباسه. وهكذا كان شأن النمل في أميركا الجنوبية مع أشجارها، إلا مع شجرة «سكروبيا»؛ فقد كانت هذه الشجرة وطنا دائما لنوع من الحشرات يشبه النمل، ولكنه عدو لدود له، فإذا صعد النمل إلى السكروبيا ليؤذيها هاجمته الحشرات الصغيرة التي فيها، وحدث بين الفريقين قتال ينتهي دائما بانغلاب النمل وارتداده، فكأن تلك الحشرات حراس للشجرة.(@)(@)(@@) ثم إن الغريب في أمر هذه الشجرة سوى ما ذكر أنها تجازي هذه الحشرات عن دفاعها عنها أحسن جزاء، فإنه يتولد على أطراف غصونها العليا حويوينات أو هنات نباتية صغيرة، تتخذها تلك الحشرات طعاما لها، فكأن الشجرة تهيئ لها الطعام جزاء عن دفاعها عنها. وقد أعجب علماء النبات بهذا الاتفاق بين الشجرة والحشرات.(@)(@)(@@) ومعلوم أن الإنسان الطبيعي الأول كان شديد الملاحظة لما حوله؛ إذ لم يكن لديه شيء يشغله عنه كما لديه الآن في الاجتماع، فلا بد أن يكون قد انتبه إلى هذا الاتفاق، ولا بد أنه يكون حين انتباهه إليه قد حكم 
ms116	 بأن الشجرة تخلق من تلقاء نفسها هذه الحشرات للدفاع عنها، فهي إذا مباركة؛ إذ لو لم تكن كذلك لما كانت لها هذه المزية العجيبة. وهكذا قدسها وعبدها.(@)(@)(@@) ثم إنه يوجد أمثلة أخرى على الأشجار التي كان يعتقد الأقدمون أنها تخلق حيوانات، فإن السائح نورنفور شاهد في سياحته في الشرق في القرن الثالث عشر طريقة كان يتخذها اليونان لزيادة نماء ثمار التين عندهم. وذلك أنه كان يوجد لديهم نوعان من التين: التين الجيد، والتين الرديء البري، فكانوا يقطفون التين الرديء في شهري حزيران وتموز، ثم يربطون ثماره بخيوط ويعلقونها في التينة الجيدة فتعطي ثمارا كثيرة، وربما تجاوز حاصل التينة 280 ليبرة، على حين أنهم إذا لم يضعوا التين الرديء عليها مربوطا بالخيط؛ فإن التينة لا تأتي بربع هذه الكمية.(@)(@)(@@) فما سبب ذلك؟ سببه أن ثمار التين الرديء تحمل إلى التينة الجيدة لقاحا لتلقيح ثمارها، ومن غير هذا اللقاح لا ينضج للتين ثمر. وقد كان هذا التلقيح يتم في العصور الماضية بواسطة الحشرات، التي كانت تنتقل من الثمار الرديئة إلى الجيدة فتلقحها، فالظاهر أن متوحشي ذلك الزمان قد راقبوا ذلك وشاهدوا أن الحشرات تخرج من جوف الثمرة، فاستنتجوا منها أنها تخلقها، فأكرموا التينة وعبدوها. (9) شجرة الخلد المصرية(@)(@)(@@) ويوجد في تاريخ المصريين مثال مهم على اشتقاق الحيوان من النبات، فإنهم قد وجدوا في كتاب الأموات، الذي يعتبرونه دليل النفوس التائهة بعد الموت، قولا غريبا يؤيد ذلك. وهذا نصه: إن الميت يحمل عصاه في يده ويذهب في الآفاق مفتشا عن ضالته، ولكنه لا يلبث أن يصل إلى طرف الدنيا الحقيقية، فيجد نفسه تجاه جميزة ممتلئة من أثمار تين الجميز، وعليها امرأة نابتة من جذعها، وفي يدها إناء يتضمن ماء الحياة، فإذا رفض أن يأخذ منها عجز عن إتمام سيره؛ لأن هذه الشجرة شجرة الخلد، وهذه المرأة هي الإلهة نوت إلهة الخلد، التي تحمل في يدها كوز ماء الحياة؛ فالذي يشرب منه يحيا، والذي لا يشرب يموت.(@)(@)(@@) وقد بحث المسيو ماسبرو في سبب عبادة المصريين القدماء 
ms117	 لشجرة الجميز وتقديسهم إياها، فقال: إنهم في بدء الاجتماع كانوا يستغربون انفراد شجرة من أشجار الجميز في سهل فسيح دون أن يكون لها رفيقة في الحياة، فيكرمونها ويعتقدون البركة فيها. وكانت السهول الواقعة قرب الجميزة تدعى مكان الجميز، وكانت مصر نفسها تدعى في أيام الفراعنة أرض الجميز. (10) اشتقاق الإنسان من النبات(@)(@)(@@) هذا ولاشتقاق الإنسان من النبات مثال آخر أدل مما تقدم، وهو أن كثيرين من متوحشي أميركا وآسيا يعتبرون أنفسهم أنهم إخوان للأشجار والنباتات التي حولهم، ويعتقدون أن لها أرواحا تحس وتشعر. وقد وجدت في الهند وغيرها رسوم كثيرة تمثل أشجارا معلقة بها رءوس بشرية، وكانت العادة في أوروبا منذ القديم أن يزينوا الأشجار بوجوه صناعية من جلد ملون. وكان سكان جزائر بحر إيجة يعبدون البحر، ويزعمون أنه مصدر كل شيء؛ إذ فيه كل ما في الأرض، ففي الأرض أفراس وبشر وأثمار كالخيار وما أشبه، وكذلك في البحر، وإنما قالوا هذا القول لما وجدوه من الشبه بين مخلوقات البر والبحر. وفي تقاليد كثير من الشعوب أن زبد البحر الطافي على وجهه هو مادة الحياة الأولى، ومنها خلق كل ذي حياة. وكان الرومانيون والهنود والمصريون أيضا وغيرهم من المتقدمين يعتقدون كما قال المسيو لنورماند: إن العالم شجرة عظمى، الأرض جذعها، والسماء أغصانها، وثمرتها النار. ولما قام الرجل الأول الذي علم الناس كيف تستخرج النار من الشجرة حسبته الآلهة كافرا؛ لأنه سرق من الشجرة المقدسة ثمرتها الممنوعة. وهو قول يقرب مما جاء في التوراة.(@)(@)(@@) ولكن أين الشجرة التي اعتقدت شعوب كثيرة أن الإنسان مشتق منها؟ الجواب الذي تجيب به كل تلك الشعوب أنها كائنة في قعر البحر؛ فمن البحر يخرج كل شيء، البحر هو مصدر الحياة وصانع المخلوقات. وقد كان هذا الاعتقاد شائعا كل الشيوع في الهند والصين واليونان، ووجدت في هياكل بوذة والبراهمة في الهند والصين رسوم كثيرة تمثل الشجرة الخالقة العظمى نابتة من قعر البحر، ورافعة فروعها فوق الأمواج، ومنها مشتق الإنسان. ومما ينطبق على هذا الاعتقاد ما رواه فلوطرخوس 
ms118	 نقلا عن عامة اليونان؛ فقد روى أنهم كانوا يعتقدون أن سنديانة زوس نبتت من قعر البحر بعد الطوفان. وقوله بعد الطوفان يدل على الزمن الذي تلاشى فيه البشر وقام بشر غيرهم. فكأنه قال إن الإنسان الجديد نبت من تلك السنديانة الجديدة.(@)(@)(@@) هذا أهم ما عثرنا عليه في موضوع عبادة الإنسان النبات، ومنه يستدل القارئ أن البشر الأول لم يعبدوا أشباههم من المخلوقات إلا لما كانوا يرونه فيها من المزايا، ويشاهدونه فيها من الرموز أو المقدرة أو المنفعة. وفوق كل ذي علم عليم.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | خطبة لدى شلال نياغرا(@)(@)(@)(@)(@)(@@) سلام أيها الشلال، حدثني لأحدثك؛ فقد جئتك من مكان بعيد. لقد جئتك من البلاد الشرقية البعيدة التي سمعت بك وأنت لم تسمع بها، ولقد قرأت عنك في صباي ما أدهشني، فلما وطئت قدماي بلادك العظيمة هذه كانت زيارتك إحدى أماني نفسي، ولما بلغت ماء أمس بلدتك المسماة باسمك، وسمعت في الفندق صوتك يملأ الفضاء، لم أستطع الرقاد، مع أن الليل كان في منتصفه، وكان صوتك مع كونه شبيها بصوت أم تهمهم في أذني طفلها لتنومه يهيج أعصابي في فراشي، ويمنعها من السبات بدل أن يسكنها. وخيل لي مرارا أنه يدعوني إليك، وألا أؤجل زيارتك ومصافحتك إلى الغد، فنهضت إلى ملابسي فلبستها، وانحدرت في ظلام الليل إلى الحديقة التي على شاطئك بين حبال الأنوار الكهربائية التي زينوا بها الطريق إليك؛ زينة تتجدد في كل يوم بجمال وسلامة ذوق، كأنهم يحتفلون بك احتفالا أبديا. ولما صرت على شاطئك في الحديقة بين أصوات قبلات العشاق في الخمائل، ولفتات بنات أميركا ليرين هل يرى أحد تلك القبلات المسروقة من وجناتهن، هبطت إلى مائك بسرور ولذة لا مزيد عليهما، كأنني هابط إلى ماء أعظم من ماء الأردن، وغمست فيك كفي أصافحك قائلا: سلام يا صاحب الماء.(@)(@)(@@) أي نعم، سلام وألف سلام. لقد جئت أسألك سرك العظيم. أنا تعبت ولم أتجاوز ثلث قرن، وأنت لم تتعب وقد تجاوزت مئات قرون، فما السر في ذلك أيها الشلال؟(@)(@)(@@) ولم يكن تعبي من 
ms119	 الحياة وحياتك، فقد كنت تعبا منها من قبل حين كنت في زمن الشباب، أعني شباب الروح لا شباب الإهاب. أما الآن وقد بدأت أفهمها - عفوا، ولا تبتسم إن كنت تستطيع الابتسام - فقد أصبحت أحبها كحب الإنسان لشيء لا مفر منه، فإن حضر تمتع به، وإن غاب لم يسأل عنه ... وإنما تعبت لأنني أركض وراء شيء وهو يركض أمامي.(@)(@)(@@) فلعل هذا سبب تعبي بعد ثلث قرن، وعدم تعبك أنت مع أنك ابن مئات قرون.(@)(@)(@@) أنت لا تركض وراء شيء، ولا تطمع في شيء، مياهك تجري من حيث لا تدري إلى حيث لا تدري، مندفعة بقوة الصواعق وأصوات الرعود، وهي لا تبالي بمصيرها ولا بما يصيبها أو تصيبه في طريقها، فلا غرض لك ولا غاية، وأما أنا فمع أن لا غرض لي ولا غاية أريد بالرغم من الطبيعة (أمنا جميعا) إيجاد غرض لي وغاية ... وهذا هو التعب العظيم. فهل أنا طالب مستحيل؟ أم غايتي لا تدرك إلا بعد عناء طويل؟(@)(@)(@@) صعدت الجبال أطلبها، وهبطت الأودية أخطبها، واستوقفت في الأحراج نسيم المساء أسأله عنها، وناجيت أجرام السماء وسكان المدن والقرى أستخبرهم خبرها، فوجدتهم جميعا لا يعلمون، والآلهة الذين يعلمون ذهبوا فلا يعودون.(@)(@)(@@) أنت عاصرتهم منذ ألوف من السنين، فأخبرني هل أسروا إليك خبرا؟ وهل تعلم شيئا مما سيجري ومما جرى؟(@)(@)(@@) لما كان كهنة المصريين يحيطون هياكلهم بالأسرار، ويسجدون فيها للأبقار، وموسى يقود شعبه في التيه، وإسكندر يفتح المشرق والمغرب، ويسوع يحمل على مبادئ الكهنة المادية حملته المشهورة التي كوتهم في جباههم بنار أبدية، ومحمد يدعو إلى السيف أو القرآن، وبوذة وكونفوشيوس وبرهما يجتذبون إليهم أكثر من ثلثي بني الإنسان، ونابوليون يقتحم أوروبا التي اتحدت عليه ليدوسها بسنابك خيله، والعلم والفلسفة بين كونت، وقنت، وسبينوزا، وشوبنهور، وهجل، وسبنسر، ونيتشه، وروسو، وديكارت، وفولتير، وباكون وداروين يضطربان، ورينان يبتسم لأقوال الجميع ويقول بلغته البديعة: «لكل مسألة وجهان.» لما كان كل ذلك أيها الشلال كنت تجري كما تجري الآن، ومعاصرا لهؤلاء الأعاظم من بني الإنسان، فقل لي 
ms120	 هل بلغك أن أحدهم وجد تلك الغاية المنشودة واليتيمة المفقودة؟ وهل أسر أحد منهم إليك شيئا من تلك الأسرار الهائلة التي لا يبوح بها الإنسان لأحد غير نفسه؟ حدثني لأحدثك يا جد الأرض وشيخها الأعظم، وقل لي ما علمت لأقول لك ما أعلم.(@)(@)(@@) ولكن مهلا ولا تصغ إلي، فليس ما أعلم بذي شأن، وتكلم أنت أولا؛ فللجبابرة حق التقدم على الأقزام. أف، ما أحقر الإنسان وأصغره لديك! وما أقبحه لدى جمالك! لقد جلست بجانبك ساعة أنظر إلى نفسي وإلى مياهك الفضية، فهممت أن ألقي بنفسي فيك لأكون جزءا منك، لاصقا بك إلى الأبد لا أنفصل عنك، ولكن أنى لي ذلك؟ تكلم أولا يا شيخنا الناطق الصامت، فما لدي شيء تافه ساقط.(@)(@)(@@) وماذا عسى أن يقول لك ابن ثلث قرن يا ابن مئات قرون؟ وماذا تستفيد من معاصر الصغار يا معاصر الكبار؟ اسمع أيها الشيخ، أتعطيني كل ما في صخورك من الجماد الذي لا يحس وتصوغ لي منه أجمد نفس؟ إذا تمكنت من ذلك قلت لك قولا هائلا يستحق أن يصغى إليه ... وإلا فلا تسلني إلا ما أقدر عليه.(@)(@)(@@) ليس هذا بجبن، أيها الشيخ الشجاع، ولكنه كراهة للألم وخوف من الانفصال عن العالم. إنك أنت تقدر أن تعيش في فراشك الرحب الجميل وحيدا فريدا كإله جليل، وما فتئت الآلهة تعيش وحدها، ولكن بني الإنسان اجتماعيون طبعا وتطبعا. ثم هل أنت تقدر على الخروج من مجراك وارتقاء الآكام التي حولك؟ فكيف يقدر رجل مثلي على الخروج عن طريقه المألوفة لصعود جبل أصعب وأشد خطرا من آكامك؟(@)(@)(@@) أتذكر أيها الشلال يوم كان شاطئاك مرتعا لأولئك الهنود المساكين قبل أن يصل إليك البيض، ويغتصبوا أرضهم هذه ظلما وعدوانا؟ لا ريب في أنك تذكره، لأنك كنت فيه معبودهم. فأولئك البشر السذج المساكين الذين كانوا يصطادون التمساح من مياهك وهم عراة الأبدان، يكسو الريش رءوسهم، وتحمل أيديهم الفئوس والحراب، ويعيشون بالغزو والسطو في قفر يباب؛ كانوا أسعد حالا وأنعم بالا من هؤلاء البيض الوافدين على شاطئيك 