ms301	 يمنعنه عن الوصول إلى غايته أن يقول الناس عنه إنه شاذ خارج عن قواعد الأخلاق. يجب أن يأخذ بأسباب البسالة دون الخير «وما هو الخير؟ لأن تكون شجاعا فذلك خير.» «الخير هو كل ما يزيد الشعور بالقوة، هو إرادة القوة، هو القوة نفسها. والشر هو كل ما ينشأ عن الضعف، هو الضعف.» قد يكون أميز ما يميز الإنسان الأعلى هو حبه للمغامرة والجهاد على شرط أن يكون لهما غرض، فلا يجوز له أن يسعى أولا إلى السلامة، فلقد ترك السعادة لغمار الناس، وإذن فالحرب خير محض بالرغم من حقارة أسبابها في العصور الحديثة، حتى الثورة خير، ولكنها ليست خيرا في ذاتها؛ لأنها تؤدي إلى سيادة السوقة، وهو أتعس ما يصادف البشر من نكبات، ولكن لأنها جهاد، والجهاد يبرز العظمة الكامنة في الرجال، فمن فوضى الثورة ينبغ العظماء كما تخرج النجمة الساطعة من الهيولي. ولقد أنتجت الثورة الفرنسية نابليون على عبثها وفوضاها.(@)(@)(@@) النشاط والعقل والكبرياء؛ هذه هي مقومات الإنسان الأعلى، ولكن على أن يكون بينها انسجام واتساق، ولن تكون العواطف قوة دافعة إلا إذا وحد بينها غرض جليل يصوغ شتى الرغبات في شخصية متزنة قوية، فويل للمفكر الذي لا يقف من أفكاره وعواطفه موقف البستاني الذي يهذب ويشذب، ويقنع بأن يكون تربة ينمو فيها النبات.(@)(@)(@@) إن من ينساق لعواطفه وغرائزه هو الضعيف الذي تعوزه قوة الكبح، والذي ليس لديه من القوة ما يقول به «لا» إذا وجب قولها، «فأسمى ما يسمو إليه الإنسان هو أن ينظم نفسه، فإذا أردت ألا تكون نكرة من غمار الناس وسوقتهم فما عليك إلا أن تعسر على نفسك الحساب.» علامة الإنسان الأعلى أن يتخذ لنفسه غرضا يسمو به فوق الناس، ويسلك في سبيل تحقيقه ما يشاء من الوسائل.(@)(@)(@@) وواجب الناس إذا كانوا يحبون الحياة، ويريدون أن يخطوا بها إلى الأمام أن يروا في مثل هذا الرجل ضالتهم المنشودة. فإذا أخطأتنا العظمة، فلنكن خداما للعظيم وأدوات لتحقيق غاياته. ألا ما كان أروعه من منظر حين وهب الملايين 
ms302	 من الأوروبيين أنفسهم لنابليون بونابرت كي يتخذ منهم وسائل لأغراضه، وحين كانوا يقدمون أرواحهم من أجله في غبطة وسرور، فإذا ما سقط منهم جندي تغنى باسم «بونابرت» قبل أن يسلم الروح، ولئن كنا عاجزين أن نكون ذلك الإنسان الأعلى فينبغي أن نمهد له الطريق، ويجب أن نتعاون جميعا لخلقه على اختلاف ما بيننا في المواطن والزمن. إن «زرادشت» لو رأى الناس متكاتفين متآزرين يعملون للوصول إلى غاية الإنسانية - وهي الإنسان الأعلى - إذن لأنشد لهم - رغم ما به من ألم وعناء - قائلا: «أنتم يا من تحيون اليوم مفرقين، ستتحدون يوما في شعب واحد. فمنكم سينشأ شعب مختار، ومن هذا سيولد الإنسان الأعلى.» (7) التدهور(@)(@)(@@) فالطريق إلى الإنسان الأعلى إذن هي الأرستقراطية، أما الديمقراطية - وأعني طريقة عد الأنوف - فيجب أن تنمحي قبل أن يتأخر بنا الزمن، فتفلت الفرصة السانحة، وأول خطوة لتحقيق ذلك هي تحطيم المسيحية بالنسبة إلى الممتازين من الرجال، فقد كان انتصار المسيح بدء الديمقراطية «لقد كان المسيحي الأول في أعماق نفسه ثورة على كل ضروب الامتياز، لقد عاش وجاهد في سبيل المساواة بين الناس في الحقوق.» ونحسب أنه لو عاش اليوم لقضي عليه بالنفي والإبعاد إلى أقاصي سيبريا. أليس هو القائل بأن «من يكون عظيما بين الناس وجب أن يكون خادمهم.» فأي قلب هذا للحقائق السياسية، بل ولما يقضي به العقل السليم؟ إن ما جاء في الإنجيل من آراء لا يسود وتتأصل جذوره في الطبقات السفلى إلا في عصر ينحط فيه الحكام، بحيث لا يحكمون بمعنى الحكم الصحيح.(@)(@)(@@) طغت موجة المسيحية على أوروبا، فقتلت الأرستقراطية القديمة ومحتها، وذلك نقيض ما حدث حين غزا أوروبا السادة النيوتون ذوو النزعة الحربية، فأحيوا فيها الفضائل القديمة، والرجولة الذاهبة، وغرسوا في أرضها جذور الطبقات الأرستقراطية الحديثة، لم يكن هؤلاء السادة مثقلين «بالأخلاق»، بل كانوا أحرارا من كل القيود الاجتماعية، وهؤلاء السادة هم الذين كونوا الطبقات الحاكمة في ألمانيا واسكندناوة وإنجلترا وإيطاليا والروسيا.(@)(@)(@@) إن أردت أن تعلم كيف نشأت الدولة، فصور لنفسك جماعة من ضواري 
ms303	 الرجال، وأعني بهم السادة الغزاة، يفدون في نظام حربي وفي طبيعتهم قوة التنظيم، فيضعون مخالبهم المخيفة المروعة على قطعان السكان مع وفرة عددهم، دون أن يشعروا في ذلك بشيء من وخز الضمير، فهذه الجماعة المسيطرة هي أساس الدولة، ولا صحة لذلك الحلم الذي يقال من أن الدولة نشأت بتعاقد الأفراد. ماذا تجدي العقود عند من يستطيع أن يبسط سلطانه، وهو من خلق بطبعه سيدا وحاكما، لا يعرف في سلوكه إلا العنف والقسوة؟(@)(@)(@@) ولكن تلك الجماعة الحاكمة قد تسربت إليها الفضائل المخنثة المسيحية فأفسدتها، كما أفسدها التزاوج بينها وبين أفراد الطبقات الدنيا.(@)(@)(@@) لقد عملت بعض العوامل - ومنها المذهب البروتستانتي، ومنها الأوبرا الفجنرية - على تدهور الذكاء الألماني، والنتيجة التي انتهى إليها الألماني اليوم هي أنه أصبح من ألد أعداء الثقافة، ولا شك أن هذه الحالة الحاضرة في ألمانيا مما يؤخر استساغة فلسفتي وهضمها، فلئن كان الزمن الطويل وحده هو الكفيل بمحو العالم كما يقول «جبون»، فكذلك الزمن الطويل وحده هو القادر على أن يهدم الفكرة الباطلة إذا سادت في ألمانيا. إن ألمانيا حين هزمت نابليون، كان ذلك ضربة قاضية على الثقافة، فأخذت ألمانيا منذ ذلك الحين تستبد بنوابغ رجالها أمثال «جوته» و«شوبنهور» و«بيتهوفن»، وأخذت تعبد «وطنيتها»، فكان ذلك خاتمة الفلسفة الألمانية، ولكن الشعب الألماني يمتاز بطبيعته برزانة وعمق، مما يفسح أمامنا الأمل في أن تنهض ألمانيا يوما لتخلص أوروبا، إذ إن لهم من فضائل الرجولة ما ليس للشعبين الإنجليزي والفرنسي، كما يتصفون بالمثابرة والجد والنشاط مما أدى إلى تبحرهم في العلم، وإلى نظامهم الحربي، ولعله مما يلفت النظر أن ترى أوروبا كلها قلقة من قوة الجيش الألماني، فلو أمكننا أن نوجد شيئا من التعاون بين ألمانيا والروسيا حتى يتحد ما لألمانيا من قوة التنظيم بما في الروسيا من الرجال والمواد الغفل لأشرق عصر السياسة العظمى، فلا يعوزنا إلا أن نمزج بين الجنسين الألماني والسلافي، ثم نضيف إليهم أمهر الممولين من اليهود، لنكون سادة العالم.(@)(@)(@@) النقيصة في ألمانيا هي خرق في 
ms304	 التفكير يضيع ما لها من صلابة في الأخلاق. فهي لم تفلح في تحصيل الثقافة التي جعلت الفرنسيين أكثر الشعوب الأوروبية تهذيبا «إنني لا أدين إلا بالثقافة الفرنسية، أما كل ما يسمى بهذا الاسم في أنحاء أوروبا فهو تخليط.» فيكفي أن تقرأ «مونتيني» و«لاروشفوكو» لتقرب من الروح القديمة، كذلك أنجبت فرنسا «فولتير» الذي يسيطر على العقل، كما أنجبت «تين». بل إن الكتاب الحديثين منهم ليمتازون بوضوح في الفكر هيهات أن يبلغه كتاب الأمم الأخرى، فأي وضوح وصفاء ودقة يصادفها القارئ في «فلويير» و«بورجيه» و«أناتول فرانس» وغيرهم؟(@)(@)(@@) إن ما تراه في أوروبا من سمو في الذوق ونبل في الشعور، ورفعة في الأخلاق لهو صنيعة فرنسا، وأعني فرنسا القديمة التي نبغت في القرنين السادس عشر والسابع عشر، فلما جاءت الثورة وهدمت قوائم الأرستقراطية حطمت معها دعائم الثقافة، حتى أصبحت الروح الفرنسية اليوم هزيلة شاحبة إذا قيست بما كانت عليه قبل، ومع ذلك فلا تزال في فرنسا بعض الصفات التي تمتاز بها، فلها دقة في البحث العلمي - وعلم النفس بصفة خاصة - وسمو في الفن، مما لا تدنو منه ألمانيا. ففرنسا بغير شك ممتازة في عالم الثقافة.(@)(@)(@@) أما الروسيا فهي وحش أوروبا الضاري، ولشعبها عزم مصمم ثابت امتاز عن الشعوب الغربية. وتسيطر على الروسيا حكومة قوية لا تعرف هذه «الوقاحة البرلمانية»، وقد أخذت قوة الإرادة تتراكم فيها خلال عصر طويل، وهي الآن تحاول أن تجد متنفسا، ولن يكون عجيبا أن نرى الروسيا تبسط سلطانها وسيادتها على أوروبا.(@)(@)(@@) والإيطاليون هم بغير شك أجمل الشعوب الأوروبية الحديثة وأصلبها، فنبات الإنسان ينمو على أشده في إيطاليا كما يقول «الفييري(@)(@)(@@) Alfieri » مزهوا فخورا، وفي الإيطاليين مسحة من رجولة الأرستقراطي وكبريائه، تلمسهما حتى في أدنأ الطبقات.(@)(@)(@@) وأما أسوأ الشعوب قاطبة فهم الإنجليز؛ لأنهم هم الذين أفسدوا العقل الفرنسي بوهم الديمقراطية الباطل، والنفعية الإنجليزية هي من الثقافة الأوروبية بمثابة الحضيض الأسفل، فلا يمكن للعقل أن يتصور أن الحياة نزاع على مجرد البقاء إلا في بلد بلغ التنافس فيه حد 
ms305	 التناحر، ثم لا يمكن للديمقراطية أن تنشأ وتزكو إلا في أرض تكاثر فيها التجار والملاحون كثرة مكنتها من التغلب على الطبقة الأرستقراطية، ألا من يخلص أوروبا من إنجلترا، ومن يخلص إنجلترا من الديمقراطية؟! (8) الأرستقراطية(@)(@)(@@) الديمقراطية معناها تقويض المجتمع، معناها أن يسمح لكل جزء في الكائن العضوي أن يفعل كما يشاء، معناها انحلال التماسك وزوال التعاون بين الأعضاء وانتشار الفوضى، معناها تقديس الكفاية المتوسطة ومقت التفوق والنبوغ، معناها الحيلولة دون ظهور العظماء، إذ كيف يمكن للعظماء أن يذعنوا لترهات الانتخاب وعبثه؟ إن صفوف الشعب لتكره صاحب الروح الحرة، ومحطم القيود كما تكره الكلاب الذئب الجسور. كيف ينبت الإنسان الأعلى في مثل هذه التربة، ثم كيف تصبح الأمة عظيمة إذا ما حيل بين عظمائها وبين استخظام قواهم؟ إن مثل هذه الجماعة سرعان ما تفقد أخلاقها، ما دامت تمجد صاحب الأكثرية دون العبقري النابغ، فبهذا تزول الفوارق بين الأفراد، بل إن الجنسين - الرجال والنساء - ليتقاربان فيصبح الرجال نساء، والنساء رجالا.(@)(@)(@@) إذن فالتخنث هو النتيجة المحتومة للديمقراطية والمبادئ المسيحية، فها هن النساء يحاولن أن يترجلن لما رأين أن ما يكفي للرجل من رجولته يكفل الأنوثة للمرأة (أعني أن المرأة تستطيع أن تستخدم عناصر الرجولة القليلة التي فيها فتكون بذلك رجلا، ثم يبقى لها مع ذلك من شخصيتها ما يكفي أن يجعلها أنثى كذلك).(@)(@)(@@) ولكن المرأة حين حاولت أن تترجل وتتحرر فقدت قوتها وطابعها، وإلا فأين اليوم للنساء تلك المكانة التي احتللنها في ظل البوريون؟ والمساواة بين الرجل والمرأة مستحيلة؛ لأن بينهما حربا سجالا، فلن يكون بينهما سلام إلا إذا ظفر منهما ظافر فسيطر على الآخر، نعم لن يكون بين الجنسين سلام إلا إذا سلم أحدهما بسيادة الآخر، هذا وإنه لمن الخطر أن نسعى إلى المساواة بين المرأة والرجل؛ لأنها لن تقنع بالمساواة، إذ لا ريب في أن المرأة تؤثر الخضوع بطبيعتها للرجل، ولكن على شرط أن يكون رجلا، فسعادة المرأة وكمالها ينحصران في الأمومة، فليس الرجل لديها إلا وسيلة تستخدمها لغايتها التي هي الطفل 
ms306	 دائما. يجب أن ننشئ الرجال للحروب والقتال، وأن تعد المرأة للترويح عن المحاربين، أما ما عدا ذلك فحمق وضلال. ويرى «نيتشه» أن المرأة الكاملة أعلى في مراتب البشرية من الرجل الكامل، ولكنها ندر أن توجد.(@)(@)(@@) ولعل من الأسباب التي تؤدي إلى الشقاء الزوجي أن المرأة تجد في الزواج كل ما تبغي، في حين أن الزواج يضيق من أفق الرجل ويستنفد قواه، فمعنى أن يتزوج رجل من امرأة أنه قد قبل أن يتنازل عن العالم بأسره من أجلها، فإذا ما رزق طفلا وجب أن يكون هذا الطفل دنياه ولا دنيا سواه. ويقول «نيتشه» إنه من الحمق أن يقدم رجل يسبح بفكره في جوانب العالم كله على زواج وأسرة تثقله بمشاغلها وكسب القوت من أجلها، وكم من فيلسوف خفت صوته بعد أن رزق البنين. «... صفرت الريح في ثقب الباب كأنما تصيح بي قائلة: «أقبل» وكان الباب خبيثا فانفتح قائلا: «اذهب»، ولكني لبثت في مكاني مكبلا بحب أطفالي.»(@)(@)(@@) ومن الديمقراطية وتخنثها تنتج الاشتراكية والفوضوية؛ لأنه إذا كانت المساواة في القوة السياسية عدلا، فلماذا لا يسوى بين الناس في القوة الاقتصادية؟ ولماذا يكون بين الناس زعماء وقادة؟ «ألا إن العدالة لتصرخ في دخيلتي معلنة أن لا مساواة بين البشر.» إن طبيعة الإنسان تأبى عليه هذه المساواة، وإن من يدعون للمساواة إنما يفعلون ذلك لعجزهم أن يكونوا جبابرة طغاة. الطبيعة تنادي باختلاف الأفراد والطبقات والأنواع، وهذه الاشتراكية التي يدعو إليها بعض القوم لا تتفق مع الأسس البيولوجية. أليس يستلزم التطور أن تستخدم الأجناس والأنواع العليا من هي أحط منها؟ إن كل حياة قائمة على افتراس حياة أخرى، فالحوت الكبير يلتهم السمك الصغير ويأكله، وفي ذلك خلاصة لقصة الحياة بأسرها. أما الاشتراكية فمعناها حسد صريح «إنهم يريدون أن يظفروا بما نملكه.» إن الطبقات السفلى تثور مطالبة بالاشتراكية ظنا منها أن ذلك ينجيها من رقها وتبعيتها مع أن هذه نتيجة طبيعية لعدم كفايتها، ومع ذلك فليثوروا، فالعبد لا يكون نبيلا إلا حينما يثور.(@)(@)(@@) ومهما يكن من أمر 
ms307	 هؤلاء العبيد الثائرين فهم خير من سادة العصر الحديث؛ أعني البرجوازي (الطبقة المتوسطة)، ولعمري إنها لوصمة عار في جبين ثقافة القرن التاسع عشر أن يكون رجل المال موضوع هذا التقديس والتبجيل والحسد، فأفراد هذه الطبقة - وهم من رجال الأعمال - عبيد أيضا، هم عبيد العمل الآلي الرتيب، إذ ليس لديهم من وقتهم متسع للتفكير والابتكار، حتى بات التفكير شيئا لا يفهمون له معنى، وأصبحت لذائذ العقل فوق مستواهم، ومن هنا نشأ ما هم فيه من ضجر، ونشأ بحثهم الذي لا ينقطع عن السعادة. فمنازلهم مجرد مساكن وليست دورا ترفرف عليها الطمأنينة والهدوء، ولذائذهم كلها حسية تهبط بالعقل ولا تسمو به، وترفهم سوقي لا ذوق فيه، إنهم يحصلون الثراء الذي يزيدهم فقرا. وهم يقلدون الطبقات الأرستقراطية فيكبلون أنفسهم بقيودها دون أن ينعموا بما تنعم به من لذة التفكير والتأمل «انظر كيف يصعدون! إنهم كالقردة يصعد بعضهم فوق بعض، إلى أن يجذبوا أنفسهم في الهاوية والوحل ...» لا خير في هؤلاء الذين يجمعوا المال؛ لأنهم لا يستطيعون أن يخلعوا عليه جلالا باستخدامه استخداما نبيلا، بأن يرعوا به الآداب والفنون. إنه لا ينبغي لغير ذوي الذكاء الراجح أن يحرزوا المال؛ لأن سواهم من الناس يخطئون فينظرون إلى المال غاية في ذاته، ولذلك يتعقبونه ويفنون أنفسهم في جمعه. انظر إلى جنون الأمم الحديث كيف تندفع في زيادة الإنتاج ما وسعها ذلك لتبلغ من الثراء أبعد حد مستطاع.(@)(@)(@@) ومن رأي «نيتشه» أن الجندي أعلى من رجل الطبقة المتوسطة، وإن يكن أدنى من الأرستقراطي. فالقائد الذي يستهلك جنده في ميدان القتال حيث يستمرئون طعم الموت ثملين بنشوة الظفر أنبل من صاحب العمل الذي يستهلك الرجال في آلاته التي تدر له المال. ويكفي أن ترى كيف يغادر الصناع مصانعهم مهرولين إلى حومة الوغى، حيث القتال والموت. إن «نابليون» لم يكن جزارا، بل صاحب خير وفضل، إذ هيأ للناس مجالا يموتون فيه موتا شريفا بدل أن يموتوا في ميادين التنافس الاقتصادي، ولقد ازدحم حوله الرجال؛ لأنهم آثروا مخاطر المعارك على 
ms308	 الحياة المملولة الرتيبة التي يحيونها في المصانع كأنهم آلات من الآلات. إن في الحرب علاجا ناجعا للشعوب التي دب في بنيتها الضعف والترف والانحطاط؛ لأنها تثير الغرائز التي تفسد أثناء السلام، فالحرب هي الدواء لما نشأ عن الديمقراطية من تخنث. «فإذا رغب مجتمع عن الحرب والظفر، فاعلم أنه في سبيل التدهور، وأنه قد تهيأ للديمقراطية وسيطرة أصحاب الدكاكين (التجار)، ومع ذلك فأسباب الحروب الحديثة أبعد ما تكون عن النبل، فالحروب التي تثيرها الخصومة بين الأسر المالكة أو الخلاف الديني أروع جمالا من هذه الحروب التي تنشب لتفض بالبنادق خصومة تجارية، ولكن من يدري، فلعل هذا الجنون يولد الوحدة الأوروبية، وهي غاية يرخص في سبيلها كل ثمن مهما غلا، حتى ولو كان ذلك الثمن حربا تجارية، فالأرستقراطية العليا لن تنشأ إلا من أوروبا المتحدة، وخلاص أوروبا مرهون بهذه الأرستقراطية وحدها.»(@)(@)(@@) أما المشكلة السياسية فحلها أن يحال بين رجال الأعمال والحكم؛ إذ ليس لهم ذلك النظر البعيد والأفق الواسع اللذان يرثهما الأرستقراطي في دمائه. أجمل الرجال وأقواهم هو أحقهم بالحكم، فأما السوقة الساذجة فلها مكانها، ولكنه ليس العروش. وإن الرجل الساذج ليسعد بمكانه ذاك، وفضائله ضرورية لبناء المجتمع كفضائل السيد الزعيم. إن المدنية السامية كالهرم، لا تستقر إلا على قاعدة فسيحة من الطبقات الوسطى والدنيا، فلا مندوحة للناس عن أن يكون بعضهم قوادا وبعضهم الآخر تابعين، وهؤلاء التابعون يشعرون بالسعادة في انقيادهم لسادتهم.(@)(@)(@@) فالمثل الأعلى للجماعة هو أن تنقسم إلى طبقات: منتجين وموظفين وحكام، فللحكام أن يحكموا على ألا يكونوا كسائر الموظفين؛ لأن هؤلاء يقومون بعمل آلي حقير، أما أولئك فينبغي أن يكونوا فلاسفة سياسيين ليجتمع العلم والقيادة في هيئة واحدة، ولا بد لهذه الطبقة الأرستقراطية الحاكمة أن تكون جنسا وراثيا إلى حد كبير، فلا تمزج دما جديدا إلى دمها إلا نادرا؛ لأنه لا يضعف الأرستقراطية ويمحوها إلا الزواج من السوقة الأغنياء كما هو متبع في الأرستقراطية الإنجليزية، فلقد دمر هذا التزاوج أعظم طبقة حاكمة شهدها التاريخ؛ أعني الأرستقراطية الرومانية.(@)(@)(@@) سيؤذي هذا 
ms309	 القول آذانا طالما أصغت لأناشيد الديمقراطية، ولكن ليس في ذلك من بأس ولا خطر، فهؤلاء الذين لا يحتملون هذه الفلسفة فانون بغير شك، وأما من يرون فيها نعمة كبرى فهم الذين كتب لهم أن يكونوا سادة العالم، هذه الأرستقراطية وحدها هي التي تستطيع أن تجعل من أوروبا أمة واحدة، وأن تقضي على هذه النزعات الوطنية السائدة. فلنكن «أوروبيين صالحين» كما كان «نابليون» و«جوته» و«بيتهوفن» و«شوبنهور» و«هيني». لقد طال بنا الانحلال والتفكك ووجب أن نتماسك ونتحد، لقد انقضى زمن السياسة الصغيرة، وجاء عصر السياسة العظيمة. ليت شعري متى ينشأ هذا الجنس الجديد وهؤلاء السادة الجديدون؟ متى تولد أوروبا؟(@)(@)(@@) نقد(@)(@)(@@) لقد غالى «نيتشه» في نظامه الأخلاقي وأسرف، فنحن نوافقه على وجوب استحثاث الرجال أن يكونوا أقوى مراسا وأشد بأسا، وتكاد كل فلسفة أخلاقية تأخذ بهذا، ولكن لماذا نطالبهم أن يكونوا أشد قسوة وأكثر شرا؟ هذا وليس من الإنصاف أن نشكو من أن الأخلاق سلاح في يد الضعيف يهدد به القوي ويحد من سلطانه، فما نحسب الأقوياء قد تأثروا بالأخلاق تأثرا يذكر، بل إنهم ليستخدمونها استخداما نافعا لهم، ثم أليس عجبا أن يقال إن الأخلاق قد فرضها الضعفاء على الأقوياء؟ فعهدنا بمبادئ الأخلاق تهبط من الأعلين إلى الأدنين، ولا تصعد من هؤلاء إلى أولئك.(@)(@)(@@) أما آراؤه في السياسة فلا تخلو من أخطاء. وأول ما يسترعى منها النظر أن الأرستقراطية لا تميل إلى توحيد العالم كما ظن، بل هي تشجع النزعة الوطنية الإقليمية؛ لأنهم لو فقدوا الوطنية فقدوا معها أصلا من أصول قوتهم ألا وهو إدارة السياسة الخارجية. هذا وقد لا تكون الدولة العالمية صالحة للثقافة كما ذهب «نيتشه»، فألمانيا قد خدمت الثقافة وهي دويلات متفرقة ينافس بعضها بعضا في رعاية الفن وحمايته أكثر مما خدمتها وهي إمبراطورية متحدة.(@)(@)(@@) ومن الأخطاء الشائعة أن فترات الثقافة العظمى كانت عصور أرستقراطية وراثية، بل الصحيح هو عكس ذلك. فعصور «بركليس» و«مديتشي» و«اليصابات» كانت تغذيها ثروات الطبقات المتوسطة. وأروع آيات الأدب والفن 
ms310	 لم تنتجها أسر أرستقراطية، بل أبناء الطبقة المتوسطة؛ أنتجها أمثال «سقراط» ابن القابلة، و«فولتير» ابن المحامي، و«شكسبير» ابن الجزار. فالصواب أن يقال إن الثقافة كانت تزدهر دائما في العصور التي تشهد تغيرا جديدا في الطبقات بأن تنشأ فيها طبقة جديدة تصعد إلى المجد والقوة.(@)(@)(@@) وقل في السياسة ما قلته في الثقافة، فقد نبغ فيها أفراد لم يهبطوا من أصلاب أرستقراطية، وإذن فيجب أن يعدل قانون «نيتشه»، بحيث تكون صيغته: «الميدان متسع لذوي المواهب.» فليتسلم زمامنا الصالحون، ولا عبرة بميلادهم وأنسابهم.(@)(@)(@@) خاتمة(@)(@)(@@) قال «زرادشت»: «إني أحب من يسعى إلى خلق شيء أسمى منه، ثم يموت.» وهذا ما فعله «نيتشه»، فلا ريب أن تفكيره العميق قد أودى بحياته، وهي في ذروة النضوج، ولقد كان من آثار المعركة الحامية التي أعلنها على عصره أن اختل عقله في أواخر عمره، لم يحي «نيتشه» حياة فيها شيء من الهدوء والسعادة، بل عانى من الألم ما يرزح تحت عبئه أقوى الرجال، وقد قال مشيرا إلى ذلك: «إنني أعلم جيد العلم، لماذا كان الإنسان هو الحيوان الوحيد الذي يضحك؟ لأنه وحده الذي يعاني أشد العناء، فاضطره ذلك أن يخترع الضحك.» وقد شاءت الأيام أن تزيده شقاء على شقاء، فأصابته بالعلل الممضة، وبضعف البصر الذي أخذ يتزايد كلما دنا من ختام الحياة، حتى كاد يصيبه العمى، ثم أتاه ما زاد الطين بلة، إذ أصيب بالصرع عام 1889م. وأرسل إلى «البيمارستان»، ولكن سرعان ما جاءت أمه العجوز، فأخرجته إلى دارها وسهرت على تمريضه، حتى توفاها الله، فكفلته أخته وقامت برعايته.(@)(@)(@@) وفي عام 1900م فاض روح الفيلسوف، وهو في هذه الحالة من الجنون، فما أقل بين العباقرة من دفع ثمنا لعبقريته ما دفعه «نيتشه» من عناء التفكير والعزلة والمرض والعمى والجنون. (5) الفلاسفة المعاصرون في أوروبا (5-1) هنري برجسون(@)(@)(@@) Hennri Bergson(@)(@)(@@) ولد «برجسون» في باريس عام 1859م من أبوين فرنسيين يهوديين، وكان طالبا نابغا لم ترصد المدرسة جائزة لمتفوق إلا نالها. قد تخصص بادئ الأمر في علمي الرياضة والطبيعة، ولكن موهبته التحليلية 
ms311	 كانت تأبى إلا أن تواجهه بالمشاكل الميتافيزيقية الكامنة وراء كل علم، فلم يسعه إلا أن يتجه إلى دراسة الفلسفة. وفي سنة 1878م دخل مدرسة المعلمين حتى إذا ما تخرج فيها عين أستاذا للفلسفة في إحدى المدارس، وعندئذ كتب مؤلفه «الزمن والإرادة الحرة»، ثم أعقب ذلك ثماني سنوات لم يخرج فيها شيئا، وبعدئذ ظهر كتابه الثاني «المادة والذاكرة»، ولما كان عام 1898م عين أستاذا في المعلمين العليا، وفي سنة 1900م أستاذا بالكوليج دي فرانس التي ظل فيها منذ ذلك الحين. ولم يكد في سنة 1907م يذيع آية تآليفه «التطور المبدع»، حتى ذاع اسمه وطبق الخافقين، وأصبح أشهر رجال الفلسفة في العالم. (1) ثورة على المادية(@)(@)(@@) كثيرا ما يبدأ الفكر الإنساني بدراسة نفسه، ثم ينتهي إلى إحدى نتيجتين: فهو إما أن ينظم العقل في سلك المظاهر المادية التي تخضع للقوانين الآلية الصارمة، ثم ينصرف بناء على ذلك إلى دراسة الوجود المادي بما فيه من صور وأوضاع، وإما أن ينتهي إلى إنكار ذلك الوجود المادي جملة وتفصيلا، واعتباره من خلق العقل وتكوينه، ثم يتجه على هذا الأساس إلى دراسة العقل وحده؛ لأن في دراسته دراسة للوجود بأسره ما دام العقل هو الذي خلق الوجود خلقا وأنشأه إنشاء.(@)(@)(@@) برجسون.(@)(@)(@@) إذن فقد انقسم الفلاسفة قسمين مختلفين: فريق ينصرف بأسره إلى العلوم الطبيعية؛ لأنها السبيل إلى تفهم مظاهر الكون، وفريق ينكب على دراسة النفس انكبابا؛ لأنها هي كل شيء. ونحن نستطيع أن نقول في شيء من الدقة إن تاريخ الفلسفة الحديثة ينحصر في هذا العراك العنيف القائم بين علم النفس والعلوم الطبيعية، فهذه الأخيرة تنشد الحقيقة في دراسة الظواهر المادية، وقد نرى في طريقها من بوارق الأمل الباسم ما تمضي معه في بحثها ثابتة اليقين موطدة العزيمة، أما علم النفس فيلتمسها في دراسة النفس دون المادة، وهو مؤمن أن ليس أقوم من تلك السبيل.(@)(@)(@@) ولكن جاء القرن التاسع عشر، فانعرج ذلك المجرى الفكري بعض الشيء، واتجه إلى دراسة المظاهر المادية اتجاها مباشرا، دون أن يقف عند النفس 
ms312	 الإنسانية وقفة تحليلية، ولعل ذلك راجع إلى الإنسان قد خيل إليه أن العلوم الرياضية والميكانيكية وما إليها هي التي دفعت به في العصر الحديث هذا الدفع السريع، وله عذره في هذا الظن، ما دامت الصناعة التي تدوي أرجاؤها في أوروبا، والتي قلبت الحياة رأسا على عقب، هي ربيبة تلك العلوم، إذن فلماذا لا تدرس هذه العلوم الطبيعية دون سواها؟ هكذا اصطبغت الفلسفة في القرن الماضي بصبغة مادية، وضاعت في الفضاء صيحة «ديكارت» التي ألح بها في أن تبدأ الفلسفة سيرها من النفس، ثم تتابع طريقها إلى العالم الخارجي.(@)(@)(@@) انطوى القرن التاسع عشر أو كاد، فبدأ الإنسان يضيق بعض الشيء من تلك الفتنة التي أخذه بها الانقلاب الصناعي، وأخذ الفكر ينزع عن نفسه شيئا فشيئا ذلك الثوب المادي الذي اشتمله واحتواه حينا من الدهر، ويبحث عن حقيقة الوجود في «الحياة» التي تدب في أنحاء الكون. لا في الحركة التي تنتظم الجماد، وما زال الفكر يمعن في هذه النزعة الجديدة حتى كادت الحياة تدب في المادة نفسها، واصطبغت العلوم الطبيعية بصبغة حيوية، وهكذا كتب عليها أن تلقي السلاح أمام علم النفس فيما نشب بينهما من عراك.(@)(@)(@@) ولعل «شوبنهور» هو أول من فطن إلى أن «الحياة» هي أساس الوجود، ثم جاء «برجسون» في عصرنا الحاضر، وتناول هذه الفكرة بحثا واستقصاء، حتى استطاع بقوة إيمانه أن يجذب إليها أنظار هذا العالم الذي طغت عليه روح اللاأدرية والشك طغيانا مروعا.(@)(@)(@@) عكف «برجسون» على دراسة المذهب المادي، وخلاصته أن العالم كتلة موات من المادة والحركة، وأن الحياة والفكر وكل خصائص الإنسان ليست سوى أعراض مختلفة لتفاعل المادة والقوة. فكان كلما أمعن في تلك الدراسة ازداد يقينا بفساد ذلك المذهب وهو يتساءل في دهشة: إذا كان العقل مادة، وكانت كل عملية عبارة عن هزة عصبية لا أكثر ولا أقل، فما فائدة الشعور؟ أليس مجرد وجود الإدراك دليلا قويا على ضرورته؟(@)(@)(@@) يقول المذهب المادي ليس ثمة حياة إرادية، أي ليس في الوجود تلك القوة الحيوية التي تريد هذا 
ms313	 فتعمله، ولا تريد ذاك فتنبذه، وكل ما هنالك حالات مادية متتابعة، كل حالة نتيجة لما قبلها ومقدمة لما بعدها، وهنا يتساءل «برجسون»: إذا كان الوجود بكل ما يحوي في لحظة معينة نتيجة آلية للحظة التي سبقتها، دون أن تكون هنالك قوة مدركة تنشئ وتخلق وتختار؟ وإذا كانت تلك اللحظة السابقة كذلك أثرا آليا للتي سبقتها، وهكذا دواليك، فنحن إذن سنرجع في هذا التسلسل إلى أن نصل إلى السديم الأول ونتخذ منه سببا لكل ما طرأ على الكون من أحداث، لا فرق بين دقيقها وجليلها، ماذا؟ هل يريدنا ذلك المذهب على أن نعتقد بأن السديم هو السبب فيما كتبه «شكسبير» مثلا؟ وأنه العلة في خطابة «أنطونيو» و«هملت»؟(@)(@)(@@) هكذا أخذ «برجسون» من منطق الماديين ما يكفي وحده للرد عليهم ودك مذهبهم من أساسه. (2) العقل والجسم(@)(@)(@@) لعل ما حدا بالإنسان إلى النزعة المادية في تفكيره هو ارتباطه بالمكان ارتباطا وثيقا، حتى خيل إليه أن الحياة ليست إلا هذه الصور المكانية التي يحسها، ولكن الحق الذي لا ريب فيه أن جوهر الحياة وروحها إنما ينحصران في الزمان أكثر مما يتعلقان بالمكان. والزمان في الواقع عبارة عن تراكم صور كونية بعضها فوق بعض، أو إن شئت فقل صورة كونية واحدة امتدت وأخذت تنمو وتتزايد شيئا فشيئا، ومعنى ذلك أن الماضي من بدئه الأزلي لم يفن، وإنما أخذ يتقدم فتتزايد أحداثه قليلا قليلا إلى أن تضخم فكون الزمان الحاضر.(@)(@)(@@) وإذا كان الزمان عبارة عن مجموع الصور التي مرت على الوجود، فيستحيل أن يكون المستقبل مشابها للماضي؛ لأن في كل خطوة زيادة تضاف إلى تلك الكومة المتراكمة، وفي كل دقيقة ينشأ شيء جديد ليس نتيجة لمقدمة سابقة، ولكنه خلق خلقا، ولا يمكن استنتاجه قبل حدوثه، فالتغير سنة الحياة وألزم صفاتها.(@)(@)(@@) والذاكرة عند الإنسان هي الوعاء الذي يمتد مع الزمن، فيختزن فيه هذه الصور المتراكمة المتزايدة، لكي تكون لنا عونا في حياتنا؛ إذ كلما اتسعت دائرة الحياة اتسع معها نطاق الاختيار، أي إنه يعرض للإنسان مؤثرات عدة 
ms314	 تستدعي منه سرعة اختيار للتلبية المناسبة لكل من تلك المؤثرات وتلبياتها تكون في الإنسان إدراكا يستعين به في كل ما يعرض له من مشكلات.(@)(@)(@@) فالكائن الحي كتلة فعالة مؤثرة؛ لأنه يضيف إلى العالم قوة ونشاطا، وليس الإنسان كما صوره الماديون آلة ميكانيكية لا حول لها ولا قوة، ينفعل ويتأثر بعوامل البيئة دون أن يكون مركزا للخلق والزيادة، ففي قولنا إن الإنسان مدرك لما يعمل اعتراف ضمني بحرية اختياره.(@)(@)(@@) قلنا إن وظيفة الذاكرة هي استدعاء الصور الذهنية التي مرت بنا في التجارب الماضية مقرونة بما سبقها وما تلاها، فنتمكن بذلك من الحكم في المواقف المشابهة التي قد تعرض لنا حكما صادقا، ولكن للذاكرة فوق هذا عملا آخر، فبوساطتها نستطيع أن نستوعب الخلود بأسره في دقيقة واحدة، وفي ذلك تحرير لنا من قيود الضرورة الطبيعية التي تخضع لها الأشياء الجامدة. يخطئ إذن من يحسب الإنسان آلة صماء في يد القوانين المادية، إنما هو كائن مدرك، حر الإرادة، قادر على اختيار سلوك معين، والاختيار خلق وإنشاء، فليس الإنسان رتيبا في حياته كالحيوان المحدود بغرائزه.(@)(@)(@@) وإذن فليس العقل والمخ (أي الجسم) شيئا واحدا. صحيح أن الإدراك العقلي يعتمد على المخ، فيسمو وينحط تبعا لسلامة هذا أو انحطاطه، ولكن كما تعتمد الملابس على المشجب، تظل عالقة ما دام المشجب مثبتا في الحائط، وتهوي إذا ما سقط من مكانه، وبديهي أن ذلك لا يدل على أن الملابس والمشجب شيء واحد.(@)(@)(@@) فالمخ مجموعة من التصورات وردود الأفعال. أما الإدراك فهو تلك القوة التي تختار من بين تلك المجموعة ما تريد. المخ هو المجري الذي يسير فيه تيار الإدراك، ولكن ليس الماء ومجراه شيئا واحدا، وإن يكن ذلك محدودا بهذا، ولا بد له أن يخضع لتعريجه والتوائه.(@)(@)(@@) وإذا كان هذا هكذا، فما الذي حدا بنا إلى الاعتقاد بأن العقل والمخ شيء واحد؟ لعل ذلك راجع إلى أن جزءا من عقولنا - وهو ما نسميه بالذكاء - قد نشأ وتطور؛ لكي يمارس الأجسام المادية ويتفهمها، فاكتسب من هذا الميدان المادي كل 
ms315	 تصوراته وقوانينه. وهكذا أخذ الارتباط الذهني بين العقل والمادة ينمو شيئا فشيئا، حتى انتهى بنا الأمر إلى الظن بأنهما شيء واحد، ولكن هذا الذكاء الذي يكشف لنا عن العلاقات التي تصل المظاهر الكونية بعضها ببعض عاجز كل العجز عن إدراك الامتداد الزمني وما يعرض فيه لتلك المظاهر من تغير وخلق. أو بعبارة أخرى هذا الذكاء الذي يفكر في الصور المادية لا يستطيع أن يدرك ما في الكون من حياة؛ لأنه يلتقط صورا متلاصقة بعضها يجيء في إثر بعض، أي إنه يلتقط صورة الكون في هذه اللحظة، ثم صورته في اللحظة التي تليها، ثم صورة ثالثة في التي تليها وهكذا. ومعنى ذلك أن الخارجي في نظر العقل عبارة عن جملة صور لحظية تملأ كل صورة منها الكون بأسره، وهذه الصورة تتلو الواحدة منها الأخرى لحظة بعد لحظة، وكل صورة لحظية من هذه الصور تمثل الحقيقة الخارجية في لحظة من اللحظات، ثم من تتابعها يتألف مجموع الحقائق الخارجية من أول الماضي إلى آخر المستقبل، إلا أن الصور تظل مستقلة في الذهن، لا يتناولها الاستمرار أو الحركة التي تربطها جميعا، مع أن الحياة ليست إلا في وصل هذه الصورة المجزأة، ومثل العقل في ذلك كمثل الشريط السينمائي الذي يلتقط عددا من الصور المتلاحقة، لا حياة في كل منها على حدة، فإذا ما دبت فيها الحركة والاستمرار، واتصل بعضها ببعض، كونت حياة أو شيئا يشبه الحياة، ولن يكون في هذه الصور التي تصلنا عن طريق الحواس شيء من الحياة، حتى يتناولها تيار الحركة الدائم الذي يربط أشتاتها، ويكون منها حقيقة واحدة يطرأ عليها التغير والتبدل كلما مر عليها شطر من الزمان.(@)(@)(@@) صحيح أن كل صورة حسية هي جزء من الحياة، ولكن مجموعها لا يكون مجموعة الحياة، إلى أن يتحقق في أجزائها شرط الاتصال والربط، فكما أن كل جزء من الخط المنحني يمكن أن يكون جزءا من خط مستقيم بدليل أن المنحنى والمستقيم يتكونان من نقط، غير أنك لا تستطيع أن تقول. بما أن أجزاء 
ms316	 هذا هي بعينها أجزاء ذلك، إذن فالخط المنحني هو الخط المستقيم، كذلك قل في الحياة والمظاهر الطبيعية، فليست الحياة هي مجموعة المظاهر الطبيعية، على الرغم من أن تلك الظواهر هي الجزئيات التي تتكون منها الحياة.(@)(@)(@@) يستنتج من هذا أن العقل ليس هو الأداة الصالحة لإدراك الحياة؛ لأن هذا مطلب فوق مقدوره، وأكثر مما يستطيع، إذ العقل كما بينا يميل إلى استعمال الوجود لصالحه، وهذا يتطلب منه وقف تيار الحياة الذي يدب في الكون وتجزئة الوجود ليتمكن من دراسته جزءا جزءا، فالعقل والحواس آلات للتجزئة، والغاية منهما تيسير الحياة لا تصوير الوجود، أي إنها تتناول الوجود في ظاهره، ولكنها لا تنفذ إلى باطنه، ولما كانت المعرفة الحقيقية هي التي تتمشى مع الوجود في تحوله، وتتغلغل في بواطن الأشياء، وتحسها إحساسا مباشرا كما يحس الحمل الوديع وجوب الفرار من غائلة الذئاب، فالبصيرة وحدها هي الأداة الصالحة لذلك النوع من المعرفة المباشرة؛ لأنها حاسة الحياة التي تنقل إلينا الوحدة الحيوية التي تربط أجزاء الوجود. (3) التطور الخلاق(@)(@)(@@) لا يمكن أن يكون تطور الحياة على تلك الصور البشعة القاسية التي رسمها «دارون» و«سبنسر»، إنما التطور خلق مستمر، وتجديد متواصل، وتغير لا ينقطع.(@)(@)(@@) الانتخاب الطبيعي عند «دارون» هو الأساس الذي تقوم عليه نشأة الأعضاء والوظائف والأنواع، ولكن لم يكد يستوي ذلك المذهب على قدميه، حتى أحاط به من الصعاب والمشكلات ما لم يقو على رده، فكاد يخر صريعا وهو لا يزال في يفاعته.(@)(@)(@@) كيف يستطيع الانتخاب الطبيعي أن يفسر نشأة حاسة الإبصار مثلا؟ أولا لا بد أن نسلم أنه من المستحيل أن تكون العين قد نشأت على هذه الصورة المعقدة من بادئ الأمر، فإذا فرضنا أنها تكونت بعد سلسلة من الأطوار، فهل من اليسير أن تقنع عقلا سليما أن تلك الأدوار التي مرت بها عين الإنسان تطابق تمام المطابقة الأدوار التي مرت بها الحواس الإبصارية لأنواع الحيوان جميعا؟ مع أن الانتخاب الطبيعي أساسه المصادفة المحضة، وهل من الجائز أن تكون سلسلة المصادفات التي تعاقبت على 
ms317	 عين الإنسان وأذنه وأنفه وسائر أعضائه الأخرى هي التي تعاقبت على أعضاء الحيوانات كلها؟(@)(@)(@@) وإذا سلمنا - جدلا فقط - بأن تلك المصادفة السحرية العجيبة جائزة في أنواع الحيوان لتشابه المؤثرات التي تحيط بها جميعا، فما قولك في الحيوان والنبات، وهما نوعان يسيران في طريقين مختلفين أتم اختلاف؟ كيف يتفق الاثنان على طريقة واحدة للتناسل؟ كيف يوفق الحيوان عن طريق المصادفة إلى اختراع الذكورة والأنوثة أداة للتكاثر، ثم يوفق النبات إلى الطريقة عينها وبالمصادفة أيضا؟(@)(@)(@@) كلا، يستحيل أن يكون هذا الأساس الواهي قاعدة للتطور، ولا بد أن يكون في أجزاء الوجود - مهما تنوعت أشكالها - قوة كامنة متشابهة في الجميع هي الحياة، وهذه الحياة الحالة في كل شيء تخلق فيما تحل فيه ميلا خاصا وتوجيها معينا يؤثران في كل جزئي من جزئياته، وهكذا يظل الجسم المادي يتشكل ويتغير حسب ذلك التوجيه الذي تمليه تلك الحياة الدافعة الكامنة فيه. وليس ثمة قوة خارجية تعمل على التطور كما خيل إلى «دارون» وأشياع مذهبه.(@)(@)(@@) هذه الحياة الشاملة تسعى جهدها للتغلب على الجمود المادي، فهي تتغلب على الموت بالتناسل وإن ضحت في سبيل ذلك بالأفراد. وهي تبذل كل ما تملك من قوة لتحرير نفسها من قوانين المادة وأغلالها، فوقوف الحيوان وسيره وسعيه وكل ما يأتي من ضروب الحركة والنشاط هو في الواقع تحد من الحياة لتلك الأغلال والقيود.(@)(@)(@@) كانت الحياة في مبدأ ظهورها أشبه ما تكون بالمادة في جمودها واستقرارها؛ لأنها كانت تتمثل في النبات وحده، والنبات كالجماد في سكونه واستحالة سعيه وحركته، ولكنها ما لبثت أن نشدت الحرية من القيود المادية، وراحت تسعى وراء ذلك المثل الأعلى، فاخترعت أنواع الحيوان، وزودتها بشتى الأعضاء التي تستطيع أن تحقق بها شيئا من الحرية المنشودة، ثم ما لبثت أن عقدت آمالها في واحد من تلك الحيوانات جميعا وهو الإنسان، ولا شك أن الحياة تحاول ما استطاعت أن تسخر من قيود المادة، ونحن نضحك ونسخر إذا ما رأينا كائنا حيا يتصرف كما تتصرف الكتلة المادية الجامدة، كأن تزل قدمه فيسقط 
ms318	 بقوة من الجاذبية كما تسقط قطعة الحجر.(@)(@)(@@) يتضح من ذلك أن الحياة قد سارت أثناء تطورها في مراحل ثلاث:(@)(@)(@@) الأولى:(@)(@)(@@) مرحلة النبات إذ كانت أقرب ما تكون إلى سكون المادة وجمودها.(@)(@)(@@) الثانية:(@)(@)(@@) مرحلة الحيوان الغريزي كالنحل والنمل الذي يتحرك ويسعى، ولكن في حدود مرسومة وخطة معلومة.(@)(@)(@@) الثالثة:(@)(@)(@@) مرحلة الحيوان الفقري الذي أخذ يسير في طريق الفكر، ولن يزال هذا الفكر ينمو ويشتد ويستقيم، فهو ذخر الحياة وأملها الذي سيحقق لها ما تنشد من حرية.(@)(@)(@@) هذه الحياة التي لا تفتأ تخلق وتغير وتبتدع، والتي تلتمس الحرية من قيود المادة هي الله، فالله والحياة اسمان على مسمى واحد، وأغلب الظن أن هذه الحياة الدائبة في التخلص من أغلالها وأصفادها ستظفر آخر الأمر بما تريد، فتتغلب على الموت، وتتحقق لها الحرية والخلود.(@)(@)(@@) ألا ما أجمل أن يرتفع صوت «برجسون» بشيرا بما في الكون من حياة فعالة خالقة، ليقف تيار المادية الذي طغى على أوروبا في القرن الماضي، حتى غمرها بين ثناياه.(@)(@)(@@) نقد(@)(@)(@@) أراد «برجسون» أن يقطع على ناقديه الطريق، فقال: «إنني أعتقد أن الزمن الذي ينفق في نقد الفلسفة ضائع في معظم الأحيان. فماذا بقي لدينا الآن من الهجمات الكثيرة التي وجهها المفكرون بعضهم لبعض؟ لم يبق شيء، أو إن شئت دقة فقل بقي نزر يسير جدا. إن ما له قيمة وما يبقى إنما هو القليل النادر، وهو الحقيقة الإيجابية التي يضيفها كل منهم. إن القول الحق قادر بنفسه على أن يحتل مكان الفكرة الباطلة، إذن فتلك خير وسيلة لتفنيد الباطل دون أن نكلف أنفسنا عناء نقد هذا أو ذاك.» لعمر الحق إن هذا لصوت الحكمة الحق، فإننا حين نبرهن على صحة فلسفة أو على خطئها، فنحن بذلك ننشئ فلسفة جديدة هي كالأولى عرضة للخطأ؛ لأنها مثلها مزيج من التجربة والأمل، فإذا ما اتسعت تجربة الإنسان، وانفسح أمله فقد يجد حقا ما كان في اعتباره باطلا منكورا، أو قد يجد باطلا ما كان في رأيه من قبل حقا خالدا. إننا إذا ارتفعنا على 
ms319	 أجنحة الثورة كنا أميل إلى مذهب الجبرية وإلى النزعة المادية الآلية، ولكن إذا ما افترت الحياة ولاحت فيها بوادر الموت، حاول الإنسان أن يرسل بصره بعيدا ليبحث له عن أمل جديد، فالفلسفة إذن هي تعبير صريح عن حالة العصر السائدة، ولا خير في إثباتها أو تفنيدها، هكذا يقول «برجسون»، ولكنا مع ذلك سنعرض له بلمحة موجزة بما له وما عليه.(@)(@)(@@) فأول ما يصادف القارئ في «برجسون» ويلفت نظره هو هذا الأسلوب الرائع الذي كتب به ما كتب. ولعل روعة الأسلوب ووضوحه راجعان في الأغلب إلى طبيعة اللغة الفرنسية نفسها التي لا تحتمل الغموض والإبهام، ولقد تجد «برجسون» غامضا في بعض مواضعه، ولكن ذلك راجع إلى ثروته الوفيرة الغزيرة في الأمثلة والتشبيه والاستعارة التي أخذ ينثرها في كتبه نثرا بغير حساب.(@)(@)(@@) هاجم «برجسون» العقل، وأرادنا على أن نأخذ بحكم البصيرة؛ لأنها أصدق نظرا، ولكن كان الأجدر به أن يهدم العقل ليعقد رجاءه على عقل أرقى؛ لأن البصيرة الباطنية التي وثق بأحكامها قد تخطئ كما تخطئ الحواس، فكلاهما يجب اختباره وتقويمه بالتجربة العملية، ولقد بالغ «برجسون» حين زعم أن العقل لا يدرك إلا حالات متقطعة من الحقيقة والحياة وهو عاجز عن أن يدرك ما في هذين من حركة واستمرار؛ إذ الفكر - على نقيض ما ذهب - عبارة عن مجرى متصل من الأفكار كما قال «جيمس»، وهذا التيار العقلي يعكس الحياة المستمرة ويصورها أدق تصوير.(@)(@)(@@) لقد كان جميلا من «برجسون» أن يصرخ هذه الصرخة العالية ليقف تطرف المذهب العقلي الذي يعتد بالعقل اعتدادا كبيرا، ولكنه لم يصب حين دعا إلى اتخاذ البصيرة وحدها بدل العقل؛ لأن ذلك كمن يصحح خيال الصبا بخرافات الطفولة. ولكن يظهر أن الهجمة العنيفة التي صوبت إلى التفكير العقلي، والتي امتدت من «روسو» إلى «شاتوبريان» و«برجسون» و«جيمس» كان لها في النفوس أثر قوي. إننا نوافق «برجسون» على ثل العرش الذي يتربع عليه العقل في غرور وكبرياء، ولكن على شريطة ألا يطالبنا بأن نجعل كل القيمة للبصيرة وحدها، فلئن 
ms320	 كان الإنسان يعيش بغريزته وبصيرته، فهو يتقدم بعقله وذكائه.(@)(@)(@@) ولعل أروع جوانب «برجسون» هو حربه الشعواء التي شنها على النزعة الآلية المادية، فلقد أسرف علماء المعامل في تقدير علمهم إسرافا بلغ حد الشطط حتى ذهب بهم الوهم أنهم قادرون على وضع الكون كله في أنبوبة من أنابيب اختبارهم.(@)(@)(@@) لقد كان «برجسون» من عصره ما كان «كانت» في زمنه؛ لأن «كانت» ألقى موجة إلحادية أساسها المذهب العقلي، بدأها «بيكون» و«ديكارت» وانتهت بشك «ديدرو(@)(@)(@@) Diderot » و«هيوم(@)(@)(@@) Hume »، ومن أبطالها «فولتير» فكان مجهود «كانت» أن أعلن قصور العقل في البحوث السامية، ولكن «دارون» و«سبنسر» عادا فجددا هجمات «فولتير» ومن لف لفه، وعادت النزعة المادية فاكتسبت كل قوتها القديمة في مستهل هذا القرن الحاضر، فتصدى لها «برجسون»، ولكن لم تكن وسيلته نقد العقل كما فعل «كانت»، بل القول بوجود عنصر حيوي مبدع نشيط فعال يفسر كل ألغاز الحياة.(@)(@)(@@) لقد ارتفع «برجسون» إلى أوج الشهرة في أعوام قلائل؛ لأنه دافع عن الأماني الإنسانية وآمالها، فكم اغتبط الناس واطمأنوا حين رأوا فيلسوفا يصون لهم ما يرجون من خلود وما يعتقدون من إله.(@)(@)(@@) ولا عجب أن كان أعظم الفلاسفة المعاصرين، فقد كان الناس من قبل فلسفته تروسا وعجلات في آلة الكون الميتة، ولكنهم بعد «برجسون» علموا أنهم يستطيعون إن أرادوا أن يساهموا بأنفسهم في قصة الحياة. (5-2) بندتو كروتشي(@)(@)(@@) Benedetto Croce (1) الرجل(@)(@)(@@) من الظواهر التي تسترعي النظر ما أصيبت به إيطاليا في العهد الأخير من إجداب في الفلاسفة، ولعل ذلك راجع إلى احتفاظ إيطاليا بالأساليب والطرائق المدرسية حتى من المفكرين الذين اطرحوا اللاهوت ونبذوه، فلئن كانت إيطاليا مهدا للنهضة إلا أنها لم تكن موطنا للإصلاح، إنها تتشكك في وجود الحقيقة، ولكنها تعتقد في الجمال وتخصص نفسها له، حتى إنها لتود أن تفنى من أجله، ومن يدري؟ لعل الإيطاليين قد وفقوا إلى الحقيقة حين ألهموا أن الحقيقة سراب، وأن الحق كل الحق هو الجمال. فقد كان أعلام الفن في إيطاليا أيام النهضة (إذا استثنينا ميخائيل أنجلو) لا تعنيهم أخلاق ولا 