ms441	 هناك رؤية واضحة للمسيحية تدعو إلى الخوض فيها. وعلى غرار معظم الفلاسفة المعاصرين له كان اهتمام أنسلم بالموضوعات الفلسفية لذاتها محدودا، وبالتأكيد لم تكن لديه رغبة في التشديد على أي من المفاهيم العقائدية للاستفادة منها بشكل أفضل. وعلى عكس بيتر أبيلار (1079-1142م) - وهو أول الفلاسفة المهمين في العصور الوسطى ورجل من نوع مختلف تماما - لم يجلب المنطق على أنسلم أية متاعب على الإطلاق.(@)(@)(@@) لقد أطلق أبيلار على سيرته الذاتية اسم «تاريخ مصائبي». وكان أشهر هذه المصائب هو حادثة إخصائه التي تعرض لها على يد الأقارب الغاضبين لمحبوبته إلواز. وقد ذكر هذا الحادث المؤسف على نحو غير مباشر مستغلا شجاعته الأدبية وارتباطه الشديد بالمنطق وهو يروي حكايته فيقول:(@)(@)(@@) لما كنت قد فضلت ارتداء درع المنطق سوى باقي تعاليم الفلسفة فإنني قد استغنيت به عن كل الدروع الأخرى، واخترت خوض المناظرات الكلامية مترفعا عن غنائم الحرب. لقد كنت أتجول في مختلف البلدان ممارسا المنطق أينما سمعت أن السعي وراء هذا الفن كان حيا بين الناس.(@)(@)(@@) وبعد فترة قصيرة أصبح أبيلار محاضرا ناجحا في باريس حيث طرأت على عقله فكرة استعرضها قائلا:(@)(@)(@@) دائما ما يدفع النجاح الحمقى إلى الغرور وتدفع الراحة في الدنيا قوة العقل نحو الضعف والوهن، وتجعل أنسجته ترتخي بسرور استجابة للإغراءات الجسدية. وفي الوقت الذي تأملت فيه أنني كنت الفيلسوف الأوحد في العالم ولم يكن هناك ما أخشاه من الآخرين، بدأت أطلق العنان لأحاسيسي الجياشة التي تسري في عروقي.(@)(@)(@@) وفي هذا الوقت صادف أبيلار محبوبته إلواز وهي فتاة «ذات جمال لم يكن عاديا» لها من البراعة الأدبية الأخاذة والنزعة الفلسفية الفريدة من نوعها ما لم يكن مألوفا على النساء آنذاك. ويصف أبيلار هذا اللقاء قائلا:(@)(@)(@@) فها هو ذا اسمي على كل لسان، وأملك من مزايا الشباب وآيات الجمال ما لا أخشى معه أن ترفض امرأة أيا كان شأنها أن أتعطف عليها بحبي. شعرت أن هذه الفتاة ستكون أقرب ما يكون إلي نظرا لعلمي بما كانت تحمله من معرفة أدبية وتعتز 
ms442	 به.(@)(@)(@@) أقنع أبيلار عم الفتاة أن يؤويه في بيته ورتب ليكون معلما لها. ولم يصدق أبيلار حسن طالعه فيقول: «لقد وضع ابنة أخيه تحت تصرفي. ولقد ذهلت من سذاجة الرجل إزاء هذا الوضع، ولو أنه عهد بحمل وديع إلى عناية ذئب مفترس لما كنت أشد من ذلك دهشة وذهولا.»(@)(@)(@@) وقد أفضى هذا الوضع إلى مولد طفل أسمياه أسطرلاب. وترهبنت إلواز وصارت بعد ذلك رئيسة لدير من الراهبات كان أبيلار قد بناه في أحد المصليات. وظل أبيلار وإلواز مخلصين لبعضهما وتبادلا العديد من الرسائل والخطابات التي بسببها أصبحت قصتهما من أشهر قصص العصور الوسطى.(@)(@)(@@) وتسببت موهبة أبيلار التي نضجت قبل الآوان في العديد من المشكلات له طوال حياته المهنية، فقد أهان معلمه الأول وأذله ثلاث مرات في مناظرات جمعت بينهما غالبا حول مسألة القضايا الكلية. وقد كان أبيلار ميالا لوصف وجهات نظر زملائه المتفوقين ونعتها ب «المجنونة» عندما كان يتشاجر مع كل من حوله. وكلما زاد عدد الطلاب الذين يأخذهم أبيلار ممن هم أكبر منه سنا أو من رجال الكنيسة البارزين تعاظمت روح الحسد ضده وتزايدت نزعة المنافسة له. وفي إحدى المناسبات انتخب أبيلار رئيسا لأحد الأديرة بمنطقة بربرية في إقليم بريتاني، وكان رهبان هذا الدير يكيدون له على الدوام حتى إنهم حاولوا سمه في إحدى المرات. وقد وجه إليه مجلس الكنيسة النقد اللاذع مرتين، وتآمر أعداؤه عليه ليجعلوا البابا يصدر عليه حكما يدينه بالابتداع ويحرم على تابعيه دخول الكنائس ويأمر بحرق كل مؤلفاته (وقد أبطل هذا الحكم فيما بعد). قد نتعاطف أحيانا مع مضطهدي أبيلار الذين عانوا من غطرسته وتعجرفه الدائمين إلا أنهم لم يكونوا أقل منه عجرفة، فقد كان عدوه اللدود القديس بيرنارد الكليرفوني واحدا من أشد الناس قسوة وأوسعهم إثارة لسخط الجماهير وأكثرهم معاداة للسامية في عصره. وقد عارض بشدة الصورة المحترمة لليهود التي ظهرت في كتاب أبيلار المعنون «حوار بين فيلسوف ويهودي ومسيحي» بسبب عدم تسامحه وضيق أفقه.(@)(@)(@@) كانت أفضل أعمال أبيلار مخصصة لعلم المنطق، ولم تتضمن 
ms443	 هذه الأعمال في تلك الأيام دراسة طرق التفكير فحسب، بل تناولت قضايا اللغة والمعاني مثل مسألة القضايا الكلية. وحتى هذه الموضوعات التي تبدو هادئة قد أثارت مجادلات حامية الوطيس في تلك الأيام ليس لأنها كانت أرضا خصبة للمناظرات الفكرية فحسب، بل لأن نظريات المنطق قد تكون لها تبعات دينية (كقضية الثالوث على سبيل المثال). وقد تجاوز فضول أبيلار الفكري وشجاعته الأدبية في مثل هذه الأمور حدود اللاهوتية وأخرج لنا عملا من أشد الأعمال تأثيرا بعنوان «مع وضد»، وقد حوى هذا العمل بين دفتيه 158 تناقضا صارخا من الكتاب المقدس ومن أعمال كهنة الكنائس، ثم وضع طرقا لتقييم الحجج المستخدمة في هذه التناقضات وصولا إلى القول الفصل في الأخير. وكان الهدف من تلك الممارسات الجدلية أن تكون نموذجا للإجراءات المدرسية المتبعة في التعليم الجامعي.(@)(@)(@@) وتصور بعض كتابات أبيلار الأخرى كاتبها على أنه أول فيلسوف أخلاقي حضر بجدية في العصور الوسطى حيث جاوز أبيلار العادات المتعارف عليها في الوعظ الديني والمنطوية في أغلب الأحيان على بعض الاقتباسات من الكتاب المقدس والسير الدينية المتواترة، كما حاول تطبيق التحليل المنطقي على طبيعة الخير الأخلاقي. ولاكتشاف ما تصبو إليه الخطيئة والفضيلة بدأ أبيلار في تمييز المعاني المختلفة التي يمكن أن يوصف أمر ما على أساسها بأنه خير أو شر، فهناك استخدامات لكلمة «خير» لا يقصد بها أي معنى أخلاقي مثل عبارة «خير يوم للصيد» و«خير سكين للتقطيع»، وثمة استخدامات أخرى لكلمة «خير» تبدو أخلاقية ولكن أبيلار قال إنها ليست كما تبدو في ظاهرها مثل عبارة: «من الخير أن حدث كذا وكذا.» ويرى أبيلار أنه عندما نقول إنه من الخير أن حدثا معينا قد وقع فإننا نقول إن هذا الحدث لعب دورا بالفعل في الخطة الإلهية. ونحن لا نصدر أحكاما أخلاقية عليه لأننا بذلك نصدر أحكاما على الرب. ونجمل القول في أن كل شيء عند الرب الحكيم بقدر؛ ولذلك فالأمر كله خير. ويستنتج أبيلار من ذلك أن الاختلاف بين الفعل الخير والفعل الشرير من الناحية الأخلاقية 
ms444	 لا يمكن أن يكمن في عواقب الأمور لكل منهما؛ ذلك أن كل فعل في نهاية المطاف فيه خير من وجهة نظر الرب البصير الذي يتصف بالخير المطلق.(@)(@)(@@) لقد استنتج أبيلار أن الخير الأخلاقي يجب أن يكون بالأحرى متعلقا بمسألة النوايا الحسنة؛ فالنوايا هي الشيء الوحيد الذي سينظر إليه الرب حينما يضع الناس على الميزان يوم الحساب (ورغم ذلك علينا أن نكون على ظهر الأرض أشد قسوة وأكثر استعدادا في أحكامنا الأخلاقية ما دمنا لا نستطيع أن نطلع على ما في قلوب البشر أو أن نعرف نواياهم، كما أننا نحتاج إلى تشجيع بعض السلوكيات وردع أخرى). وفيما يتعلق بالسؤال عن كيفية تحديد النوايا سواء بالخير أو بالشر فقد أجاب عليه أبيلار إجابة لاهوتية خالصة قائلا إن الاختلاف يكمن في اتباع أوامر الرب أو بالأحرى ما نؤمن أنها أوامر الرب؛ فالرجل يأثم عندما يستهين بما يعتبره أوامر الرب ويكون عبدا شكورا عندما يعظم هذه الأوامر. وهكذا نجد أن فلسفة أبيلار الأخلاقية مستقلة بالكلية عن دينه، فلا يستعين ببعض النصوص الدينية إلا قليلا مثلما فعل من هو أقل منه شأنا من الفلاسفة السابقين والمعاصرين له. وقد استغل أبيلار العديد من الفرص لينقي الفكر الأخلاقي المسيحي من خلال لفت الانتباه إلى أن التبعات الدينية ترتكز على النية باعتبارها المفتاح الذي يحدد معالم ارتكاب الخطيئة. ويقول أبيلار على سبيل المثال إن اليهود الذين اضطهدوا المسيح لن يكونوا آثمين إن كانوا قد آمنوا أنهم ينفذون مشيئة الرب، وهو ما كانوا يفعلونه على الأرجح. وقد كان التعبير عن مثل هذه الآراء والنظريات وبخاصة في القرن الثاني عشر في شمال أوروبا يعد أمرا شجاعا وخطيرا، إلا أنه خرج من أبيلار في إطار مقدماته المنطقية المدروسة جيدا فلم يتردد في قوله.(@)(@)(@@) وقد كان تحليل أبيلار للمبادئ الأخلاقية أقل تعقيدا من تحليل أرسطو، ولكن انتهاج مناهج التفلسف القديمة يعد إنجازا مدهشا بما فيه الكفاية في تلك الأيام؛ حيث إننا لو نظرنا إلى ما تبقى من التراث العلمي على قلته لوجدنا 
ms445	 أن المفكرين في عصر أبيلار كانوا في كفاح من أجل إعادة اكتشاف ما تعلمه الآخرون منذ زمن بعيد. ومع ذلك كانت هذه المرحلة المؤسفة في تاريخ الفكر الغربي على طريق الإصلاح، ولكن أبيلار مات بعد ذلك بقليل. ولو أنه عاش بعد ذلك الزمان بقرن واحد لوجد فيضا غامرا من علوم القدماء. وتقريبا في الوقت الذي مات فيه أبيلار في منتصف القرن الثاني عشر بدأت تهب على أوروبا الشمالية رياح ترجمة الأعمال اليونانية والعربية واليهودية في علوم الأخلاق والمنطق والطب والفلك والكيمياء والرياضيات والعلوم الطبيعية. وقد قوى ذلك معايير الجدال في العديد من الموضوعات. وعلى الرغم من أن الغرب اللاتيني كان متأخرا ببضعة قرون عن المرحلة التي يمكنه فيها إعلان لحاقه بما توصل إليه القدماء من إنجازات؛ فإنه قد كان يشق طريقه إليهم في نهاية المطاف.(@)(@)(@@) لقد انتعشت حركة الترجمة نتيجة لعدة أسباب كان من أهمها استعادة المسيحيين للأندلس من العرب، حيث استطاعوا أن يطلوا بسهولة على الثقافة الإسلامية والحضارة الإغريقية التي عمل المسلمون على حمايتها وحفظها. وقد سافر العديد من الباحثين المسيحيين إلى إسبانيا ليتعلموا اللغة العربية وليبحثوا عن كتب العلماء العرب ليترجموها إلى اللاتينية. وقد كان بعض هذه الكتب أصولا عربية وأخرى ترجمات سريانية لنسخ عربية من الأعمال اليونانية. وكان جيرارد الكريموني من بين هؤلاء العلماء الذين سافروا حيث سافر إلى إسبانيا وترجم سبعة عشر عملا في علمي الحساب والبصريات واثني عشر أو أكثر في علم الفلك وأربعة عشر في المنطق والطبيعة، كما ترجم أربعا وعشرين رسالة في الطب. وترجمت بعض الكتب التي أتي بها من صقلية والقسطنطينية بوجه عام مباشرة من اليونانية على أيدي باحثين لاتينيين كانوا لا يزالون يمسكون بناصية اللغة. وقد أدى الازدياد المطرد في أعداد المدارس وأحجامها وإنشاء أول جامعات في باريس وأكسفورد في الربع الأول من القرن الثالث عشر إلى زيادة محفزات البحث عن هذه المؤلفات وترجمتها ونشرها.(@)(@)(@@) في الوقت الذي أصدرت فيه جامعة باريس ميثاقها عام 1210م واجه مفكرو الغرب تحديا جديدا لم 
ms446	 يكن مألوفا لديهم، فبدلا من سعيهم جاهدين لاستعادة بعض فتات العلم أصبحت مهمتهم احتواء نهر غامر منه. ولم يمثل معظم ما أتيح حديثا من أعمال علمية مثل كتاب العناصر لإقليدس وكتاب المجسطي لبطليموس وكتاب قانون الطب لابن سينا وكتاب الجبر للخوارزمي أية مشكلات عقائدية، في حين برز العديد من هذه المشكلات في أعمال أرسطو. وكما رأينا كان لأرسطو بعض المعتقدات التي من الصعب التوفيق بينها وبين المسيحية. وقد أثارت كتابات ابن رشد (1126-1198م) وهو أعظم من شرح أعمال أرسطو من العرب مشكلات أكثر من سابقتها. وعلى الرغم من حظر أجزاء من أعمال أرسطو في بعض الأماكن في بادئ الأمر؛ فإن ذلك قد تصاعد حتى وصل إلى حد الانتحار الفكري، الأمر الذي لم يدم طويلا؛ فقد شرع مفكرون أمثال القديس توماس الأكويني في مشروعه الضروري وإن كان فيه ما يشوبه من تخويف ورعب، محاولا الجمع بين الديانة المسيحية وآخر اكتشافات عصره؛ أي مذهب أرسطو. وقد وجهت أشد الانتقادات لذاعة إلى هذه المجهودات التي تتميز بحسن النية وشدة التقوى في بعض الأوساط في بدايتها الأولى، بينما أيد مجمع ليون الكنسي تعاليم القديس توماس الأكويني عام 1274م. وقد كانت التوماوية - وهو الاسم الذي اشتهرت به نظرية توماس الأكويني - هي الإنجاز الذي توج رأس الفلسفة المسيحية واعترف الجميع بها على هذا النحو ولو مؤخرا عندما أصبحت هذه النسخة المعدلة من المذهب الأرسطي الفلسفة الأساسية للكنيسة الرومانية الكاثوليكية بالتعيين البابوي عام 1879م. (وكان هذا هو العام الذي ولد فيه أينشتاين؛ فالكنيسة لا تبت في القضايا الفلسفية وهي في عجلة من أمرها.)(@)(@)(@@) كان معظم ما يسمى حاليا بالفلسفة يدرس في العصور الوسطى تحت مسميات المنطق أو اللاهوت أو «الفلسفة الطبيعية» (أي: العلوم). ونظرا لقلة فرص ممارسة الفلسفة خارج الحصار الذي فرضته المناهج الجامعية التي تتحكم فيها الكنيسة، كان أي باحث يميل إلى فلسفة القدامى أو يتبنى آراء الفلاسفة العرب في بعض القضايا الشائكة يجد نفسه في موقف لا يحسد عليه. ولم يكن الحظ ليحالف كل شخص 
ms447	 ويفوز بالتوافق الذي قال به القديس توماس الأكويني إذا ما حاول التوفيق بين العقل والوحي. ولم يستطع ذوو العقول المستقلة من المفكرين أن يدرسوا صراحة أي شيء يتناقض مع الدين مباشرة؛ ولذلك كانوا يلجئون إلى غامض الأمور والكلمات. لقد قدموا حججهم العقلانية بينما كانوا يؤكدون على وجه السرعة أن جميع الاستنتاجات المبتدعة المبنية على هذه الحجج قد دحضها الدين المسيحي، فالفلسفة توضح كذا وكذا، ولكنها لا تعبر بطبيعة الحال عن كل الحقيقة. هكذا كان يسير الجدال في خلق الكون على سبيل المثال. ويبين المذهب الأرسطي أن العالم كان بالتأكيد موجودا على الدوام. أما الدين المسيحي فيقول إن العالم قد خلق من العدم في نقطة محددة من الزمان؛ ولذلك يجب أن نؤمن أن العالم قد خلق حتى لو استطعنا أن نثبت إثباتا واضحا أنه لم يخلق. وكان هذا النوع من التقديم المزدوج يعد أحيانا حيلة من أجل إدخال المعتقدات غير الأصولية على المناهج الدراسية، وأحيانا أخرى كان بمنزلة تعبير صادق عن الحيرة والارتباك، ولكن دائما ما كان يحدث اللبس بينهما. وقد أدانت الكنيسة إدانة لا رجعة فيها كل محاولة لإثبات أن للحقيقة وجهين أحدهما ديني والآخر فلسفي، فالعالم إما أن يكون قد خلق أو لم يخلق، ولا سبيل لحقيقتين في هذا الشأن أو أي شأن آخر.(@)(@)(@@) وفي نهاية القرن الثالث عشر وجه المحافظون من أهل الكنيسة رسالة تحذير إلى فلاسفة المذهب العقلي الذين يقتفون أثر الإغريق. لقد قال هؤلاء المحافظون إن استخدام الإنسان لملكة عقله الفطرية أمر حسن إذا توصل إلى الاستنتاجات الصحيحة. وفي عام 1277م رصد أسقف باريس 219 استنتاجا غير مسموح التطرق إليها آملا أن يكون في هذا الأمر حل للمشكلة. لكن فطرة العقل لم تكن لتقيد في هذه الحدود المصطنعة. وقد رد بعض المفكرين الذين لم يرضوا سرا عن محاولات وضع قيود تعسفية على تفكيرهم بالتعبير عن أنفسهم بطريقة ساخرة. وبعد شرح الحجج والأدلة والبراهين التي تثبت استحالة الخلق المذكور في الإنجيل أقر أحد الفلاسفة الفرنسيين في القرن الرابع 
ms448	 عشر على مضض بوجود الخلق في الماضي، ولكنه حاول تضييق الفجوة المنطقية الموجودة في نقاشه فكتب يقول: «فلنضف أن الخلق نادرا ما يحدث وأنه لم يحدث إلا مرة واحدة منذ زمن بعيد.»(@)(@)(@@) تجاوزت محاولة التوفيق الصعبة بين الإيمان والعقل حد المزاح حيث ساهمت الإدانات التي حدثت عام 1277م في انهيار الصورة التي رسمتها النظرية الأرسطية الجديدة للعالم بشكل نهائي ومولد نهج جديد أقل تمسكا بالكتب في دراسة الطبيعة. وقد كان هذا الأمر محدقا منذ أمد بعيد، ولكن فلسفة التمسك بالتعاليم التقليدية التي احتوتها الكتب كانت في أوج عظمتها، ولم تخرج صورة جديدة للعالم إلا بعد ثلاثة قرون، وقد كان ذلك من قبيل المصادفة؛ لأن المهاجمين كانوا يستهدفون البدع الدينية وبعض الأجزاء في المذهب الأرسطي التي كانت تؤدي إليها. ومع ذلك استحدث التعارض بين الإيمان والعقل في نهاية القرن الثالث عشر أفكارا ساعدت على تقويض النهج المتبع في العصور الوسطى في العلوم والمعارف.(@)(@)(@@) وقد انصب جل هذه الإدانات على «ابن رشد» الذي لقب بعد القرن الثاني عشر بالشارح الأكبر لأعمال أرسطو . وقد عد ابن رشد الفلسفة المصدر الوحيد للحقيقة بمعناها الحرفي واعتبر اللاهوتية مجموعة من الأقوال المجازية. وقد اعتمد مذهب ابن رشد على بحث كل موضوع في ضوء المنطق الطبيعي - كما فعل أرسطو من قبل - وعلى محاولة إيجاد دور للرب في هذه الصورة. وقد اهتم بألا يبدأ بغير هذا الترتيب ويضع الدين في المقدمة، فيقول في ذلك إن ما تحتويه نصوص الوحي المزعومة لا يمكن أن يسمح لها أن تطيح بما توصلنا إليه من استنباطات حول العالم وما تحملناه من مثابرة في سبيل ذلك. بالإضافة إلى ذلك يشير افتراض ابن رشد السابع والأربعون بعد المائة الذي أدانه الأسقف إلى أنه إذا كانت مسألة ما قد ثبت أنها في خلاف مع الطبيعة فلا يستطيع الرب نفسه أن يغير من ذلك شيئا. أما المحافظون المسيحيون فقد أصروا على أن حرية الرب ليست لها حدود. وقد كان لهذا التأكيد على تمتع الرب بالقوة المطلقة 
ms449	 عواقب عظيمة.(@)(@)(@@) يقضي المفهوم الإغريقي القديم بأن الرب جزء من الطبيعة ومن ثم يخضع لقوانينها. ويزيد أفلاطون أن الصانع الأكبر لم تكن يداه حرتين تماما عندما ركب العالم؛ فقد كان عليه أن يستعمل مواد ثابتة خصائصها. وحتى هذا الرب لم يكن باستطاعته أن يجعل النار باردة أو أن يخلق الأنهار من الهواء. وكذلك كان رب أرسطو ملتزما بمبادئ الطبيعة، إلا أن الرب في الإنجيل كتب مبادئ الطبيعة بنفسه ومن ثم فإنه قادر على فعل أي شيء أراده، فإذا أراد أن يجعل الصخور أخف من الهواء أو أن يخلق أجنة الدجاج فتنمو في أحشاء البقر أو أن يجعل القمر مركز الكون فلا راد لأمره. ويكمن التأثير الأساسي لهذا التأكيد المربك والمتحرر على حرية الرب في أن يجعل الناس يتساءلون عن كم الصور التي من المحتمل أن يرسموها للعالم. وقد يعتقد البعض أن على الطبيعة أن تسير على وتيرة معينة، في حين أن الرب قد يكون لديه أفكار مختلفة. ويقول أرسطو إن كذا وكذا هو أبسط شرح لظاهرة ما، ولكن ماذا لو فضل الرب أن يفعل الأشياء بطريقة معقدة؟ عندئذ يمكن أن تكون أكثر النظريات منطقية خاطئة. وقد بدأ بعض المفكرين في القرن الرابع عشر من جراء هذه الفكرة في استكشاف الاحتمالات التي رفضها أرسطو بما في ذلك احتمالية أن تكون النجوم غير أزلية ولا تتغير وأن الأرض تدور وأنه قد يكون ثمة عوالم أخرى كعالمنا.(@)(@)(@@) كان من أهم الفلاسفة الذين تأملوا ما تتضمنه حرية الرب ويليام الأوكامي (1285-1349م) الذي ألقى محاضرات في اللاهوت في أكسفورد وكتب الكثير من المؤلفات في علم المنطق وحرم كنسيا عام 1326م بسبب مشكلة متعلقة بسياسة الكنيسة. وقد قال ويليام الأوكامي إن الرب يمكنه فعل أي شيء لا ينطوي على تناقض (فلا يستطيع الرب أن يخلق أعزب متزوجا لأن الأعزب بحكم طبيعته يجب ألا يكون متزوجا، ولكن أوكام قال إن الضروريات اللفظية لا تعد قيودا على قدرات الرب). ويقول ويليام الأوكامي إن ذلك يستتبع أنه ما دام 
ms450	 لا يوجد تضارب في افتراض وجود شيئين بشكل منفصل فالرب يمكنه فصلهما فعلا، فيمكن للإله على سبيل المثال أن يسبب سببا دون نتيجته، وباستطاعته أن يجعل الشمس تشرق غدا ولا تغرب أبدا؛ لأن شروق الشمس دون غروبها هو ظاهرة غريبة ولكنها لا تعد تناقضا في المصطلحات. وقد توصل ويليام الأوكامي من ذلك إلى أن من تبعات ذلك أن العلم لا يمكنه إلا أن يصف ما يحدث بالفعل وليس ما يجب أن يحدث، فليس ثمة ما يجب أن يحدث ما دام الرب قد يتدخل في أي وقت.(@)(@)(@@) وقد قوضت هذه الفكرة إحدى ركائز المنهج المدرسي في العلم، حيث كان الرأي المجمع عليه في العصور الوسطى في الحقل المعرفي أن العلم يعمل على اكتشاف «ضروريات الطبيعة» أو «جواهر الأمور»؛ فالبحث العلمي - بالنسبة للمعلمين في القرن الثالث عشر الذين شغلتهم قراءة الكتب القديمة - يوضح لنا الخصائص الأساسية للشيء، ومن خلال معرفة هذه الجواهر يمكن للإنسان أن يستنتج السبب وراء تصرفها بهذه الطريقة؛ فجوهر النجوم على سبيل المثال يقتضي أن تدور في دوائر تامة الاستدارة، وهكذا فإن النجم لا بد أن يدور في دائرة تامة الاستدارة. وهكذا كان العلم في ذلك الوقت، ولكن ويليام الأوكامي قال إن الحديث عن مثل هذه الجواهر حديث مفرط لأنه لا يضيف أي شيء إلى فهمنا للظاهرة، بل يضلنا حيث يجعلنا نظن أنه بمقدورنا إثبات بعض الأمور التي لا يمكن إثباتها. ويبين ويليام الأوكامي أيضا أنه لا تثريب على الرب إن لم يراع أيا من «ضروريات الطبيعة» عندما يحدد شكل الكون، إذن لماذا علينا أن نهتم نحن بها؟(@)(@)(@@) وهذا النقد القاسي غير مستغرب من جانب ويليام الأوكامي؛ فقد اعتبر الفيزياء وكذلك الفلسفة بشكل عام مليئة بالأفكار المجردة التي يمكن الاستغناء عنها، بل ويجب الاستغناء عنها، وقد كانت «ضروريات الطبيعة» مثالا ضمن العديد من الأمثلة الأخرى على المفاهيم الزائفة. ولكي يتخلص من مثل هذه الأفكار استخدم ويليام الأوكامي ما يعرف ب «موس الأوكامي» وهو عبارة عن مبدأ ينص على أن 
ms451	 «الكيانات لا يجب أن تتضاعف فوق ما هو ضروري.» لا وجود لهذا المبدأ الجدير في كتابات ويليام الأوكامي وإن كان بالتأكيد يعكس منهجه الاقتصادي القائم بدقة متناهية، فقد قال إن النظريات يجب أن تبسط قدر الإمكان وألا تثير من الأسئلة إلا القليل. فمن السهل أن تضلل التقلبات والتغيرات الغريبة في اللغة الإنسان فتدفعه إلى الاعتقاد أن العالم أكثر تعقيدا مما هو عليه في الحقيقة. فقد أخفق الفلاسفة على سبيل المثال في إدراك أن الأسماء المجردة لا توجد إلا «من أجل الإيجاز في الكلام أو لتنميق اللغة» ولا تشير إلى أي شيء في الواقع؛ ولذلك يجب أن نكون على استعداد دائم وأن نستعد لاستخدام الموسى إذا ما عن مصطلح مجرد هنا أو هناك. وبذلك نرى كيف سعى ويليام الأوكامي إلى توضيح أن كثيرا من المفاهيم المستخدمة في الحجج المدرسية ليس في الحقيقة أكثر من محض تنميق لغوي بل إنه يفتقد حتى صفة الجاذبية.(@)(@)(@@) وربما كان يجدر بويليام الأوكامي استخدام هذا الموسى على نفسه؛ لأن كتاباته ليست إلا سلسلة من التعبيرات الغامضة والأساليب غير الضرورية. ويتسم نقده لمن سبقوه بالقوة لا سيما في الأمور الدينية؛ فقد قام بكل دقة بدحض البراهين المعيارية الخمسة التي صاغها توماس الأكويني لإثبات وجود الرب، حيث انتهى إلى استحالة وجود كيان يتمتع بالخلود والكمال، فوجود الرب يمكن أن يعرف بالإيمان ويمكن إثباته عن طريق العقل. كما هاجم الحجج التقليدية التي تقول بخلود الروح حيث وضح أنه بما أن الرب حر في أفعاله فباستطاعته اختيار أي مخلوق من خلقه ليمنحه الخلود، وليس مجبرا على منحه لكل مسيحي صالح. وبشكل عام لم يكن ثمة الكثير مما يمكن أن يثبته الإنسان عن شكل الرب أو أفعاله؛ ولذلك فإن التأكيد على حرية الرب التي أشير إليها في إدانات عام 1277م صار على يد ويليام الأوكامي يثير احتمالات مقلقة ليس في علم الطبيعة وحده وإنما في اللاهوت أيضا.(@)(@)(@@) وشملت إنجازات ويليام الأوكامي كذلك العديد من الإنجازات في علم المنطق الذي يعد أحد 
ms452	 أكثر فروع الفلسفة دراسة في القرن الرابع عشر؛ فقد درس هو وبعض خلفائه الكثير من طرق الاستدلال التي تجاهلها أرسطو، كما تناول بالبحث الكثير من المفارقات بطريقة جديدة أكثر تعقيدا. ولكن هذا العمل لم يترك أثرا كبيرا لأنه مع حلول النصف الثاني من هذا القرن كان المفكرون قد سئموا النقاش في هذا الموضوع؛ فقد كان المنطق بمنزلة العمود الفقري للتعليم العالي لمدة طويلة، حتى رأى المصلحون من أرباب الفكر أن الحديث فيه قد بلغ حد الكفاية. وبذلك لاقت أشكال القياس الخاصة بويليام الأوكامي البالغ عددها 1368 المصير ذاته الذي لاقته أشكال القياس الأرسطي القديمة البالغ عددها 192.(@)(@)(@@) ورغم أن المنطق في القرن الرابع عشر اتضح أن مآله طريق مسدود فإن الوضع كان مختلفا مع علوم الطبيعة، فقد قام بعض المفكرين باستخدام القياس والحساب في مسائل الطبيعة وهو ما لم يكن شائعا آنذاك. وقد كان هذا مذهبا جديدا في فلسفة العصور الوسطى، وهو ما أرسى الأسس التي شيد عليها جاليليو أفكاره فيما بعد. وقد استغل مجموعة من الفلاسفة في كلية ميرتون بجامعة أكسفورد عرفوا ب «محاسبي أكسفورد» أحد التحليلات الرياضية للحركة ووضعوا مصطلح السرعة الحديث. وقد كان عملهم من الروعة بمكان دفعهم إلى استخدامه في قياس كثير من الأشياء التي لا يمكن وزنها أو قياسها كالرذيلة والفضيلة (وقد أصبح أحدهم رئيس أساقفة كانتربري ولكن ليس بسبب هذا العمل الذي أخطأ الناس فهمه). وفي عمل آخر أقل غرابة من عملهم الأول فرق المحاسبون بين مفهومي شدة الحرارة ومقدارها، سابقين بذلك التفرقة المعاصرة بين مفهومي الحرارة ودرجات الحرارة، ولكنهم ما كانوا ليدركوا كيفية قياس أي من هذه الأشياء. لقد كانت جهودهم بصفة عامة تعاني من الاهتمام بشكل أكبر بالجدال المنطقي أكثر من البحث في الطبيعة؛ فقد تناولوا المشكلات المادية كما لو كانت مفارقات منطقية مجردة، كما كانوا مفتونين بالألغاز النظرية عن فكرة اللانهائية أكثر من التحديات العملية للتنبؤ بالظواهر الطبيعية والتحكم فيها. ورغم ذلك فإنهم ساروا على الطريق الصحيح بخطوات متعثرة حتى حبط عملهم وبار 
ms453	 مسعاهم في نهاية المطاف.(@)(@)(@@) وقد أردف ذلك الفيلسوف والأسقف الباريسي نيكولاس أوريسم (1325-1382م) ببحوث مشابهة بعقل أكثر فهما وأفق أرحب، فابتكر طريقة لتقديم أفكار المحاسبين في ديباجة هندسية، وهو ما مكنه من الوصول إلى أدلة على الكثير من النظريات الرياضية الهامة عن السرعة والعجلة (وكانت الرسوم البيانية التي وضعها هي خير سلف لما هي عليه الآن). وقد قدم أوريسم كذلك تفسيرات مؤيدة للرسائل الغريبة المعارضة للمذهب الأرسطي كفكرة دوران الأرض وفكرة وجود عوالم أخرى غير عالمنا هذا. وبذلك فقد كان التفكير العلمي لأوريسم سابقا لعصره بطريقتين؛ إحداهما: أنه أولى الأساليب الرياضية اهتماما أكبر مما كانت عليه في علم الطبيعة في العصور الوسطى، والأخرى: أنه بحث في بعض العقائد الرئيسة للصورة التي رسمها أرسطو للعالم، ولو نظريا على الأقل.(@)(@)(@@) وبذلك ظلت أفكاره تسبح في الفضاء النظري، فما توصل إليه أوريسم بشأن بدائل الحكمة القديمة قد تراجع عنه في آخر لحظة. ولم يكن نيكولاس أوريسم هو وحده من فعل ذلك؛ فقد استمر مفكرو القرن الرابع عشر بصفة عامة في الاعتقاد في أزلية النجوم وثبات الأرض وعدم وجود عوالم أخرى، بالإضافة إلى معظم ما تبقى من الميراث الأرسطي. وقد كانوا ينظرون بعين العجب إلى الإمكانيات المتنافسة إلا أنهم لم يؤمنوا بها أو يعتنقوا أيا منها. وربما قام أوريسم بتفنيد الحجج التقليدية التي استخدمت للتدليل على ثبات الأرض ولكن انتهى به الأمر إلى الدفاع عن النظرة التقليدية. ولكي يتمكن من تحديد الموضوع قام بالاستشهاد بالمزمور الثالث والتسعين الذي يقول: «أيضا تثبتت المسكونة. لا تتزعزع.»(@)(@)(@@) ولم يكن الدين وحده الذي منع أوريسم ومن على شاكلته؛ فقد كان باستطاعة المفكرين في القرن الرابع عشر استخدام نظريات أرسطو وكانوا يميلون لذلك، ولكن لم يكن لديهم نظام بديل يقاربها في الإحكام. لقد تناول أرسطو بالشرح جميع الأشياء تقريبا، فلم نخلخل البناء المتناسق؟ لقد كان عبثا بالنسبة لهم أن ترفض الأفكار القديمة دون تقديم أى بديل شامل مناسب، لا سيما أن هذه الأفكار نالت رضا السلطات التعليمية (أي الكنيسة 
ms454	) بل وربما الكتاب المقدس أيضا. ومع ذلك كان من المقبول التفكير في بدائل على سبيل المران العقلي المحض، وهذا تحديدا ما كان يفعله رجال مثل نيكولاس أوريسم.(@)(@)(@@) وقد ساعدت الإدانات التي وقعت عام 1277م على تحفيز البحث في الطبيعة وإعاقته في الوقت نفسه؛ لأن تأكيدها على حرية الرب كان له تأثيرات معوقة في مجال العلم وتأثيرات أخرى محفزة. فمن جهة كان باستطاعة الرب أن يفعل كل ما يريد حال تنظيمه للعالم؛ وبذلك فإن الطريقة الوحيدة لمعرفة ما فعله هي فحص الحقائق، فكان هذا دافعا للبحث العلمي المتفتح ومحفزا له؛ لأن هذا يعني ضمنيا أن النظريات التي تبدو صحيحة بحاجة إلى التأكيد. ومن جهة أخرى يطالعنا سؤال يقول ما دام الرب قد صاغ الأشياء معقدة وغامضة فأي أمل كان موجودا في الوصول إلى الحقيقة؟ وقد تشير بعض الأدلة إلى نتيجة معينة مثل الاستنتاج القائل بدوران الأرض على سبيل المثال، ولكن على أي شيء يبرهن ذلك؟ لقد كان الرب قادرا على أن يجعل الأرض ثابتة وأن تبدو لنا في الوقت ذاته متحركة، فقد كان يتمتع بالحرية والقدرة المطلقة، وعليه فلن يؤكد لنا أي تأكيد واضح أننا قد فهمنا طرق الرب الغامضة؛ ولذلك أصبح العلم ضربا من ضروب اللهو والعبث، فيمكن للإنسان أن يضع كافة أنواع النظريات موضع البحث والتمحيص، ويميط اللثام عن نتائجها ويقارنها بما يلاحظه، أما الوصول إلى حقيقة الرب فهو قصة مختلفة تماما. وقد جعلت هذه الفكرة البسيطة أناسا مثل نيكولاس أوريسم يراجعون أنفسهم مرارا قبل ادعاء الوصول إلى حقيقة الأشياء. •••(@)(@)(@@) لم يكن لدى رواد الثورة العلمية في القرن السادس عشر مثل تلك الظنون، فعندما أعلن كوبرنيكوس في عام 1543م نظريته حول دوران الأرض حول محورها وحول الشمس، كان أحد المظاهر الثورية في نظريته يكمن في ادعائه صحة ما توصل إليه، فقد قدم اكتشافه الجديد في علم الفلك لا على أنه محض حسابات كوكبية افتراضية وإنما على أنه وصف حقيقي لشكل النظام الشمسي كما كان عليه. وقد حاول بعض أصدقائه 
ms455	 إخفاء هذه الحقيقة الصادمة، حيث خرج كتابه «عن ثورة الأجرام السماوية» إلى النور أول مرة بمقدمة غامضة تحاول أن توضح أن كوبرنيكوس لم يقصد ما قاله تماما. فوفقا لما ورد في هذه المقدمة التي أدخلها أحد أصدقاء كوبرنيكوس المتعصبين - والذي رأى عمل صديقه الذي يشارف على الموت على صفحات الجرائد والمجلات - لم يقصد كوبرنيكوس أن يضمن كتابه أي شيء عن مواقع الأجرام السماوية وحركاتها الفعلية، إنما كان الكتاب يحاول توضيح كيف يقدم نموذجه البديل عن السموات أساسا مفيدا للحسابات.(@)(@)(@@) ولم تنطل هذه المقدمة على أحد؛ فأفكار كوبرنيكوس ظلت متداولة لعدة أعوام قبل نشر كتابه «عن ثورة الأجرام السماوية» ولاقت هجوما ضاريا من المصلحين البروتستانتيين بوصفها انحرافا عن تعاليم الكتاب المقدس، فقد نعت مارتن لوثر (1483-1546م) - الذي أصر على القراءة الحرفية للكتاب المقدس بوصفها عودة إلى المسيحية الأصلية - كوبرنيكوس بأنه منجم أحمق ومغرور. وأما الكنيسة الكاثوليكية فكانت أقل التزاما بالأصولية الكتابية، وبذلك تأخرت إدانتها الرسمية. ولكن بنهاية القرن السادس عشر أدى تعاظم التهديد البروتستانتي إلى أن أصبح التسلسل الكاثوليكي أكثر حساسية تجاه التحديات التي واجهت سلطته الفكرية، فقد مثلت أفكار كوبرنيكوس إحدى هذه التحديات ولذلك لزم القضاء عليها. وكانت النتيجة أن حرم على الكاثوليكيين قراءة أعمال كوبرنيكوس عام 1610م (وفي الحقيقة رفضت الكنيسة الكاثوليكية طباعة أي من أعمال كوبرنيكوس حتى عام 1822م، رغم أن هذا لم يكن ليحول دون الوصول لأفكار كوبرنيكوس). وبحلول ثلاثينيات القرن السابع عشر ذهب كثير من رجال العلم الثقات إلى أن الأرض تدور حول الشمس، ولكن هذا الإجماع لم يزد الكنيسة الكاثوليكية إلا إصرارا في التأكيد على حقها في تحديد ما يجب أن يؤمن به أتباعها. وفي عام 1633م أجبرت محاكم التفتيش جاليليو في الحادثة المشهورة على التخلي عن دعمه لأفكار كوبرنيكوس، وهو ما فعله.(@)(@)(@@) وترجع نجاة أفكار كوبرنيكوس من إدانة الكنيسة الكاثوليكية في بداية عهدها في أحد أسبابها إلى أن معانيها أخذت وقتا طويلا ليفهمها الناس ويؤمنوا بها. وما كان حجم المشكلات التي كان من الممكن 
ms456	 أن تتولد جراء أفكار كوبرنيكوس لتتضح للعيان إلا عندما تبنى علم الفلك الجديد مجموعة من المفكرين الذين تحدثوا بصراحة ووضوح. وربما كان أسوأ الأمثلة على ذلك هو ما حدث مع جوردانو برونو أحد الرهبان البارزين الذي تعرض للحرق على الخازوق عام 1600م. لقد كانت آراؤه من الشناعة بمكان حرمه فضل الموت شنقا قبل إشعال النيران في جسده. وبذلك إذا خالج أي شخص الشك في أن النظريات الفلكية المجردة يمكن لها أن تقضي على الأفكار الدينية فما عليه إلا أن ينظر في الهراء الغامض الذي آمن به برونو.(@)(@)(@@) وبذلك نرى كيف شب مذهب كوبرنيكوس في بيئة فاسدة، فقد فقدت أوراق محاكمة برونو؛ ومن ثم فلا يعرف أي شخص البدع التي اختارتها محكمة التفتيش أساسا لمحاكمته. وكم في أعماله الكثيرة من أمثلة على الأفكار الغريبة غير التقليدية، فكان يلقي محاضرات في اللاهوت والفلسفة الطبيعية بالإضافة إلى فرع غريب من فروع المنطق وفن الحفظ والكثير من العلوم الأخرى، كما كتب رسائل تناولت السحر وخطبا لاذعة ضد أرسطو ونقدا للكتاب المقدس وقصائد تتحدث عن الكون، بالإضافة إلى بعض المحاورات الفلسفية التي شكك فيها صراحة في العقائد المسيحية، وكان أحيانا يعلن أنه من أتباع لوثر وأحيانا من أتباع كالفن، ولكن مذهبه لم يكن مسيحيا خالصا كما يبدو، وقد كان مهووسا بالسحر ومولعا بالأمور التي تدور حول الأوهام الغامضة، وكان يولي اهتماما خاصا بالديانات المصرية القديمة، وقد قاده اهتمامه بالديانات التي تعبد الشمس إلى تبني آراء كوبرنيكوس.(@)(@)(@@) كما حفزه حماسه لأفكار لوكريتيوس الغامضة وأتباع المذهب الذري اليونانيين إلى المضي قدما ليضع نظام كوبرنيكوس الشمسي المتعارف عليه في كون لانهائي حيث يقول:(@)(@)(@@) ثمة ... مساحة ضخمة واسعة يمكننا أن نطلق عليها اسم الفراغ، وفيه ما لا يحصى من العوالم المشابهة للعالم الذي نحيا فيه، وأنا أعلن أن هذا الفضاء لانهائي؛ فلا سبب أو عيب فيما تهبه لنا الطبيعة يجعلنا ننكر وجود عوالم أخرى خلال الفضاء.(@)(@)(@@) وكما رأينا فقد استغل بعض مفكري القرن الرابع عشر فكرة وجود عوالم أخرى 
ms457	 دون أن يؤمنوا بها، بينما رأى برونو أن علم الفلك المليء بالحقائق يمثل اكتشافا عظيما وأنه أحد الحقائق المدهشة التي كشف النقاب عنها في عصره، فقال إن كونا يكتظ بمثل هذه الأشياء لهو أكبر تجل لعظمة الرب التي لا يمكن قياسها أبدا. وقد كتب يقول إن الرب يظهر إجلاله وتعظيمه «ليس في شمس واحدة وإنما في شموس كثيرة وليس في أرض واحدة وإنما في أرضين كثيرة، بل إن شئت فقل في أرضين لا عد لها.»(@)(@)(@@) ولكن ما أشد ما سببته هذه الفكرة من إزعاج! فقد يعظم الرب كون فيه الكثير من العوالم، ولكن ما هو موضع الإنسان من كل ذلك؟ فلم يعد موطن الإنسان هو مركز الكون وإنما بقعة ضئيلة في الفراغ، فهل يمكن أن يكون إذن أعظم الموجودات والمخلوقات؟ وأين تقع السماء تحديدا في هذه الصورة الجديدة للأشياء؟ لا يعد برونو واحدا من جيل العلماء الجديد الذي يضم جاليليو، فقد كان كثير الاستشهاد بمخطوطات زائفة أو قصاصات من الأفلاطونية الحديثة، ولم يعتمد على أي نوع من التجارب أو الحسابات أو الملاحظات في سبيل دعم نظرياته. ولكن بعض أفكاره كانت شبيهة بأفكار جاليليو وأتباعه، إلا أنه عبر عنها بطريقة أكثر اضطرابا وغموضا، فلم يكن ثمة تشابه كبير بين الكون الذي وصفه برونو وغيره من العلماء وبين الكون الذي كان الإنسان في العصور الوسطى متأكدا أنه يحيا فيه.(@)(@)(@@) وقد تحدث الشاعر دن عن الإنسان العادي المتحير بالقدر نفسه الذي تحدث به عن رجال اللاهوت الذين يعدون للمعارك، عندما كتب عن الشكوك التي أظلت العالم في بدايات القرن السابع عشر فنجده يقول: ... تلقي الفلسفة الحديثة بظلال الشك على كل شيء، ...(@)(@)(@@) فقدت الشمس وكذلك الأرض، ولا حيلة لعقل الإنسان،(@)(@)(@@) كي يرشده إلى سبيل البحث عنهما.(@)(@)(@@) ويعترف الإنسان الحر صراحة بانقضاء عالمه،(@)(@)(@@) حيث يبحث في الكواكب والسماء.(@)(@)(@@) عن أجرام جديدة كثيرة ...(@)(@)(@@) ويتلاشى التناغم ليفسح للفوضى مكانا.(@)(@)(@@) لا ريب أننا لم نفقد الشمس ولا الأرض بالفعل، فقد عثر عليهما على الأقل بفضل ذكاء كوبرنيكوس. وكما 
ms458	 أخطأ الناس فهم حركة الشمس الظاهرة فظنوا أنها حركة حقيقية؛ فإن المتحفظين من أهل القرن السابع عشر الميلادي خلطوا بين شروق الشمس وغروبها. فكانت شمس التناغم تشرق على العالم ببداية تشكيل صورة جديدة للكون. وربما يعزى عدم ظهور هذا الوجه المشرق بجلاء آنذاك إلى أن التغير العنيف الذي كان يعصف بالعالم حينئذ جعل من الصعب أن يدرك كل إنسان حقيقة ما يحدث. •••(@)(@)(@@) أما الوقت الذي ولد فيه كوبرنيكوس في النصف الثاني من القرن الخامس عشر فقد كان أكثر هدوءا، فالدراسة العلمية لم تكن بعد ساحة قتال في الأروقة اللاهوتية. كان انتشار الكتب المطبوعة والتوالد الرهيب للأفكار الذي نتج عنه قد بدأ للتو، ولعل النقطة الأهم تتمثل في أن النزاعات التي كانت تدور في الوسط الثقافي لم تكن علقت في شرك الحروب الدامية التي دارت رحاها بين البروتستانت والكاثوليك. ورغم ذلك فإن العديد من مجالات الحياة الثقافية كان يشهد حالة من الغليان الإبداعي، فقد كان الأوروبيون في ذلك الوقت على مشارف سبر أغوار عوالم جديدة لم تكن كواكب جديدة أو كشوفات فلكية وإنما قارات جديدة ومهارات جديدة وطرق جديدة في التعامل مع الطبيعة وأساليب تعليمية جديدة، بالإضافة إلى عوالم المؤلفين الجدد، بل بالأحرى الذين طوتهم غياهب النسيان.(@)(@)(@@) وبدأت الحياة تعود رويدا رويدا إلى دراسة اللغة اليونانية مع عدد من اللغات القديمة التي أهملت لوقت طويل، معيدة بذلك فتح نافذة للإطلال على الماضي ظلت موصدة لما يقارب ألف عام. ولم يقف الأمر عند حد مطالبة الباحثين بنصوص وترجمات أفضل للأعمال القديمة التي كان يعرفها أسلافهم جيدا في العصور الوسطى (أو التي اعتقدوا أنهم كانوا يعرفونها) بل إنهم طالبوا باسترداد أجزاء من تراثهم الفكري الذي تجاهلته الموجة الكبيرة من الترجمات العلمية والفلسفية في القرن الثاني عشر وأوائل القرن الثالث عشر. كانت هناك أوبة إلى الكتب الأدبية والسياسية والأخلاقية والتاريخية وغيرها من الكتب القديمة التي لم يكن لها من الاهتمام نصيب في المناهج الضيقة التي درست في العصور الوسطى؛ ففي إيطاليا ثم في شمال 
ms459	 أوروبا أكد نموذج جديد من التميز الفكري على أهمية الدراسات الأدبية وفقه اللغة التاريخي والخطابة والشعر والتاريخ، وبذلك فإن دراسة ما يعرف اليوم بعلم «الإنسانيات» تطورت جزئيا من أجل إعداد الرجال للعمل في مجالس الأمراء ومكاتب محفوظات المدن والولايات، بالإضافة إلى المكاتب الباباوية. واهتمت هذه الطبقة الجديدة من الموظفين والباحثين العلمانيين بتطوير طريقة كتابتهم وتهذيبها بدلا من الاهتمام بالدخول في نزاعات لاهوتية، وكانوا يبتغون من ذلك أن يتعلموا كيفية كتابة الخطابات والرسائل المقنعة بدلا من حل الألغاز المنطقية. وقد كان لهذه التطورات التي جرت خارج الجامعات كبير الأثر على ما كان يدور داخل أروقتها.(@)(@)(@@) ومن الآثار التي خلفتها هذه الحركة «الإنسانوية» في الفلسفة زيادة الاهتمام بالأخلاق والسياسة، فحظيت رسائل أرسطو في الأخلاق وكتابه «فن الشعر» بدراسة واسعة، كما ذاعت كذلك أعمال أفلاطون بأسلوبها الأدبي الرفيع الذي لا يضاهى. ومن الآثار المترتبة على المذاهب الإنسانوية كذلك العداء الصريح للغة الفظة والأساليب الشكلية التي كانت منتشرة في الحجج المدرسية. وقد عبر لورنزو فالا، وهو أحد المفكرين الإيطاليين، عن إحباطه من منطق العصور الوسطى قائلا: «ليس كل إنسان حجرا، وبعض الناس حيوانات؛ إذن بعض الحيوانات ليست حجارة.» لا أستطيع أن أتمالك نفسي عن الصراخ: هل سمعتم أحدا من قبل يناقش بطريقة كتلك يا أمة المجانين؟(@)(@)(@@) وقد اهتم لورنزو فالا وأتباع المذهب الإنسانوي بالمؤثرين من أهل الخطابة أكثر من اهتمامهم بأشكال القياس المجردة والاصطناعية لدى أرسطو. وزاد الإقبال الشره على قراءة أعمال الكتاب اللاتينيين القدماء أمثال شيشرون من أجل اكتساب المهارات الأسلوبية التي غابت عن اللغة اللاتينية التي كتبت بها الشروح المدرسية، وهي الحقيقة التي لم يكن لدى شيشرون ما يقوله عنها إلا أنها كانت قليلة الأهمية، مهما قال ذلك بأسلوب جميل ومنمق. وقد كان أتباع المذهب الإنسانوي ينظرون إلى خطبه بوصفها نموذجا لكيفية طرح قضية، كما اهتموا بأعماله الفلسفية بوصفها مصادر سهلة القراءة تصف الفلسفة الهيلينستية التي تتحدث عن حياة ما كان ليعرفها المعلمون في جامعات العصور الوسطى أبدا.(@)(@)(@@) وكان إراسموس الروتردامي (1469-1536م 
ms460	) من أهم الباحثين أتباع المذهب الإنسانوي وأكثرهم تأثيرا، ويذكرنا نقده لفلاسفة الجامعة في كتابه «في مدح الحماقة» بهجوم أفلاطون على السفسطائيين الذين انشغلوا بسفاسف الأمور في بريكلين بأثينا. وقد جعل إراسموس المدرسية تبدو سخيفة وحقيرة. وقد كانت مهمته بسيطة وسهلة في إقناع قرائه بأن علماء اللاهوت آنذاك لم يكونوا إلا مجموعة من المهرجين الجهلة الفاسدين كما فعل فرانسوا رابليه الذي جعلهم أضحوكة في روايته «جارجانتوا» عام 1534م. وربما كان إراسموس محقا عندما قال إن كثيرا من علماء اللاهوت لم يكونوا يفهمون النصوص التي زعموا أنهم يدرسونها. وقد أدى الموت الأسود إلى تقليص المصادر التي استقت منها الكنيسة مهاراتها الفكرية إلى حد بالغ. وقد مهد هجوم إراسموس على الكنيسة المترفة التي كانت تعاني من فقر روحي الطريق للمصلحين البروتستانتيين لوثر وكالفن. وقد اتضحت أهمية المهارات الأدبية بوصفها سلاحا قويا في يد الخبير الإنسانوي في مثل تلك المعارك إذ قدم عمل إراسموس الحصيف في الكتاب المقدس والكتابات المسيحية الأولى المساعدة له على إظهار إلى أي مدى كانت الكنيسة المعاصرة بعيدة عن المسيحية الأصلية.(@)(@)(@@) وقد قام نيكولا مكيافيلي (1469-1527م) (الذي كان معاصرا لإراسموس) بتقويض سلطة علماء اللاهوت على نحو مغاير حيث قام بتطوير طريقة جديدة للكتابة عن السياسة كانت ببساطة تتحاشى القضايا الدينية. فبدلا من تقديم مبررات لاهوتية للمؤسسات والممارسات السياسية قدم طرقا واقعية تبرز كيفية اكتساب القوة وأساليب ممارستها. وقد اشتهر كتابه المختصر «الأمير» بتصويره للحاكم الناجح على أنه رجل يدرك متى يتغاضى عن القيود الأخلاقية ويشرع في فعل ما يريد. أما عمل مكيافيلي الرئيس وهو «الخطابات» فهو أقل فظاعة من كتابه الأول، ويتميز بكبر حجمه عنه بشكل كبير يفسر عدم شهرته وذيوعه. وبسبب كتابه «الأمير» اشتهر مكيافيلي بنصرته لفكرة استخدام القسوة. وبصفة عامة لا تعد كتاباته ساخرة بقدر ما هي كتابات اجتماعية، فهي توضح كيفية ممارسة السياسة في الواقع، فكانت النتيجة ميلاد نوع جديد من الدراسات الاجتماعية تنأى عن المناهج الدراسية التي كانت تخضع لسلطان الكنيسة في العصور الوسطى.(@)(@)(@@) وفي عصر 