ms301	 الكمبيوتر بالقاعة، لا يمكن أن أستعيدها الآن.» «ما زالت للحكاية بقية، كان عليك أن تري كيف اندفع الرئيس مصهدا من المكتب، وكاد أن يقفز في وجه بونتي بعد أن فتحت الباب وهو يصيح ما الذي انتابها لتغلق الباب من الخارج؟ وهي السبب في كل ذلك لأنها لا تريد أن تبدل المفاتيح. كادت تبكي، فأنت تعرفين عدم ثقتها في نظام الغلق الجديد. آنذاك استسلم الرئيس لرغبتها حين أصرت أن توصد أسوار مملكتها بقفل أمان كلاسيكي، وهذا لحسن حظنا. أما المفاتيح الإلكترونية فثمة طريقة تفك بها ليخرج المحبوس من الداخل، وتحت ظرف كهذا لم تكن خطتنا لتنجح. في هذه الأثناء كان قطار شتورم إلى فرانكفورت قد غادر فعلا إلا أن سيارة الأجرة كانت تنتظره في الجراج بالأسفل. كان لا يزال لديه الفرصة الكاملة أن يلحق بطائرته إلى برلين.» «وهل فعل أم لم يفعل؟» «على الأرجح أنه وصل إلى المطار في وقت مناسب، لكن لم يسمح له بالصعود إلى الطائرة.» توقف يوهانيس قليلا، لقد كانت الخطة برمتها من بنات أفكاره، لذلك كان يستمتع أن يقتلها مللا بالتفاصيل لمرة جديدة.(@)(@)(@@) فصاحت فيه: «توقف عن ذلك وأخبرني أخيرا ما الذي يحدث.» «إنذار بوجود قنبلة. فرملة الطوارئ. حقيبة لا يعرفون من صاحبها وجدت في مكان ما بصالة تخليص الإجراءات. توقفت كل الرحلات، وأغلق المطار لعدة ساعات.»(@)(@)(@@) تنفست فاندا الصعداء. «لن يحضر إذن؟» فرملة الطوارئ؟ ماذا كان يقصد يوهانيس بذلك؟ «لنقل إنه بالتأكيد لن يصل في الموعد المحدد. لقد حلقت طيارته الآن. ولو أسرع الخطى فعلا قد يصل عند مختتم محاضرتك.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع والأربعون(@)(@)(@)(@)(@@) | محللون وقارئة الفنجان(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كانت القهوة قد بردت في فنجانه في هذه الأثناء، لكنه لم يتمكن من رفع عينيه عن شاشة الكمبيوتر الخاص به. بعد المكالمة دخل على الإنترنت، كان عليه أن يجد طريقة لصرف انتباهه. كان اليوم هو عطلته، وكان في وسعه أخيرا أن يزور المنتدى الذي أنشأه لنفسه ولزبائنه حاليا ومستقبلا، فهناك دائما أسئلة يتعين الإجابة عليها. مرت ثلاث ساعات سريعا، حتى 
ms302	 الثانية عشرة ظل بمنامته على مكتبه ينقر على الكمبيوتر. «كيف تعمل مناهج التنبؤ؟ وعلام تستند تحليلاتك لسوق الأسهم؟» سؤال من شخص يدعى جان. واتته الإجابة بسهولة. «مناهج التنبؤ تبنى على حقائق سارية في هذه اللحظة. لقد تمكن مانديلبورد في الستينيات من اكتشاف نماذج عشرية في أسواق المال، وبمساعدة نظريته العشرية استطاع التنبؤ بتطور أسعار القطن في الولايات المتحدة. المناهج العشرية، الشبكات العصبية، اللوغاريتمات الجينية ... ثمة عدة طرق يمكن المزج فيما بينها للوصول إلى نبوءة مثالية. أنا أستعمل القليل من كل طريقة. الشبكات العصبية على سبيل المثال ما هي إلا أنظمة بديهية، وهي تتعرف على النماذج بطريقة مشابهة للمخ البشري. تستطيع على نحو مبسط غاية التبسيط أن تتخيل اللوغاريتمات الجينية أو التطورية على صورة ميزان. الموارد المتنافسة تحاول أن تتوازن بعضها في مقابل بعض، والهدف هو الوصول إلى النتيجة المثلى.» كان يجتهد ليجعل إجاباته مقتضبة؛ لأن معظم زبائنه كانوا من الهواة وصغار المستثمرين، ولم يكن ثمة جدوى من الإثقال عليهم بحديث نظري.(@)(@)(@@) سأل مشترك آخر: «هل نحتاج لذلك الكمبيوتر حقا؟ نظرية النسبية قائمة على التجارب العقلية، لقد جعلت التنبؤ ممكنا في المسائل التي لا تزال الفيزياء التجريبية قاصرة عنها. أتساءل كيف يمكن لبشر باستخدام رءوسهم فقط أن يقيموا نظريات معمقة لها قدرة على التنبؤ؟ هل هذا مجرد تطوير عفوي للوعي، أم ربما هي موهبة ربانية؟»(@)(@)(@@) لقد وضع لنفسه برنامجا بعد أن رتب زوار المنتدى الخاص به. مثل هذا الزائر كان يصنفه تحت فئة الفلاسفة الفقراء، الذين يخفون عوزهم وراء عباءة الأسئلة الرنانة. لم يكن يتوقع من أمثالهم شيئا سوى بعض التسلية، وكان دائما ما يتعجب لأن هذا الحجاب الصوفي كان لا يزال يغبش النظرة إلى المستقبل. فبالنسبة له لم يكن وجود إله سوى حدث إحصائي ذي احتمالية مشروطة، شيء يمكن أن يكون أو لا يكون، حسب المنطلق الذي يبدأ منه الإنسان، أما إسهامه المحتمل في الحدث فيتعلق بالفشل الواضح للتوقعات. من الخطأ إنكار وجوده تماما، وأيضا من الخطأ بالقدر نفسه الإصرار 
ms303	 على وجوده. القدرة الإلهية تكمن فيما لا يمكن التنبؤ بوقوعه. وكان ذلك يتحداه من أجل أن يصل بمناهجه إلى الشكل الأمثل. لقد كان ذلك هو جزءا من عمله الذي يحاول التغلب عليه، رغم أنه يعلم أنه لا يمكن أن ينجح في ذلك إلا بصورة تقريبية، لكنه في كل الأحوال لن يطرح هذه الأفكار الشخصية على المنتدى، حتى لو كان حريصا على أن يقدم إجابة على أي سؤال يثار.(@)(@)(@@) فكتب ردا على السؤال السابق: «لقد طور بعض الناس القدرة على شرح الظواهر المعقدة بصورة موجزة. أينشتاين كان عبقريا. ولو كان مستثمرا في عصرنا الحالي للجأ إلى الحصول على التنبوءات الرقمية من أجل شركته الاستثمارية، تماما كما تفعل البنوك وشركات الاستثمار، وهذا لسبب بسيط هو أن أسواق المال بالغة التعقيد.» أومأ برأسه كما لو كان في حاجة إلى أن يدعم نفسه، وطبيعي ألا تعمل هذه الطرق بكفاءة إلا حين تكون الفرضيات مقاربة للواقع، فهي تجمع بين علم هائل، وملاحظات وخبرات، وتصيغ منها الفرضيات، مثلما يجمع العلماء البيانات من أجل إيجاد نظرية تمكن من التنبؤ بالنتيجة بقدر عال من الدقة. أليست الفرضية العلمية في ذاتها نبوءة؟ ودائما ما يكون الحكم الفصل في ذلك هو الواقع.(@)(@)(@@) خاصة تقنيات طب النانو، لا تنتج سوى كثير من الزوابع وقليل مما يفيد حقيقة. على العلماء أن يحسنوا أداء واجباتهم أولا. كان يعرف عما يتحدث، ففي نهاية الأمر، إنه شخص من الداخل. إن عامل عدم الأمان الأول في هذا العمل هو الإنسان دائما وأبدا، ونانوسنيف هو أفضل دليل على صحة نظريته. إن النظرة الموضوعية تقول بأن نانوسنيف يعد معلما مهما على طريق التطور في استخدامات النانو العلاجية، والحصول على براءة اختراعه سيجعل شركة بوسطن للعلاجات المبتكرة تساوي ذهبا بين عشية وضحاها. لقد استثمر فيها أكثر من مليون دولار من أموال زبائنه. لم يخاطر بأموال بهذا القدر الطائل من قبل. وبعد أن تمكن شتورم من توقع الاندماج المزمع مع شركة لينكس فارما، قام هو أيضا وزبائنه بالشراء فيها، ولأول 
ms304	 مرة ينغمس في مسألة ما انغماسا كليا، فلم يعد ثمة مجال للتراجع. ومن الناحية العملية، لم يكن من الممكن أن يرفض أسهما بهذا الحجم في هذا الوقت القصير؛ لأنه إن ساءت الأمور يستطيع ببساطة أن يختفي من المشهد، لكنه لن يترك «استثمار القرن» كي تفسده عليه عالمة جرفتها الحماسة. لم يكن يعرف أن برنامج الكمبيوتر التفاعلي الذي شغلته على جهازها يستطيع أن يربط نفسه ذاتيا بالبيانات الجديدة. لقد كان البرنامج أفضل مما توقع، وهكذا وجدت هي كل المواد المتعلقة بمن عمل عليه من قبلها وبموضوعاتهم مثل التولد الذاتي اللابنيوي والشيخوخة. كان مندهشا من السرعة التي وجدت بها مفاتيح العمل، ولهذا عمل على أن يجعل شتورم يبعدها عن المشروع، وبحماقته ظن أنها ستتكتم الأمر، فترك جهاز الكمبيوتر الخاص بها بالمعهد بلا فحص خلال عطلة نهاية الأسبوع، ولهذا لم يكتشف خطتها السرية إلا صباح ذلك اليوم. نظر في الساعة. لا بد أن شتورم هبط في مطار برلين الآن. وقع بصره على الصور المعلقة على الحائط قبالته، والتي كانت لا تزال تثير إعجابه. كان وقتها يجري التجارب مستخدما الأشكال الهندسية. أطلق عليها ضوءا وظلا. كانت الحدود واضحة بدقة. نجح في أن ينظر من منظور الأشياء ويسلبها الرؤية، وهذا تحديدا ما سيسلبه منها هي الآن. لن تفلت منه هذه المرة. •••(@)(@)(@@) كانت رئيسة المؤتمر واحدة من الشخصيات السياسية اللامعة، قدرت فاندا أنها في بداية الخمسين من عمرها. لم تكن ضخمة البنية بل أقرب إلى القوام اللطيف، كانت ترتدي بدلة ذات لون رمادي داكن، وعقدا من اللؤلؤ الصناعي. أما فمها المطلي بأحمر شفاه، فكان يدل على المثالية واتباع نظام حديدي صارم. كانت خطبتها الافتتاحية تمور بعلامات التعجب وعلامات الاستفهام التي ينبغي أن تثار في مؤتمر مثل هذا، وأشارت إلى ضرورة أن نضع أصابعنا في الجراح المفتوحة، ورجاء نريد نقدا بناء، علامات تعجب. هذا تماما المجال الذي تريد فاندا أن تبذل جهودها فيه.(@)(@)(@@) ورغم إعلان اسم ماكس شتورم كمتحدث، حياها رئيس الجلسة التي ستلقي فيها محاضرتها، وكأنه 
ms305	 يتوقع مجيئها. تلفتت فاندا حولها؛ فبالنسبة لها كان هذا المشهد جديدا تماما. كان المجتمعون من المتخصصين في مجال استخدام الجينات الوراثية في العلاجات الجسدية. تأملت بعناية بطاقات الاسم المشبوكة على سترات المشاركين. كانت قد قرأت لبعض تلك الأسماء كتابات متفرقة في مكان ما، لكنها لم تكن تعرف أيهم بصفة شخصية. جلست في أحد الصفوف الأمامية، لكن في أثناء الجلسة لم تتمكن من التركيز في الأشياء التي يلقيها المتحدثون قبلها. كانت تتوتر كلما تخيلت أن شتورم ممكن أن يصل في اللحظة الأخيرة. من الذي أخبره؟ من عساه أن يعرف خطتهم بخلاف زابينة وبيترا ويوهانيس؟ طرأ على ذهنها رودي على نحو عفوي، وهزت رأسها من هذه الفكرة العبثية. لقد ذهبت مرة أخرى إلى المعهد صباح السبت لتسأله عن رأيه في محاضراتها، لم يجد أي مغالطات منطقية في خطتها، ورغم ذلك كانت تشعر بالتوتر. «لا يمكن أن نستغني عن مواصلة البحث في مجال ناقلات الفيروسات، إن كنا نريد أن نواكب السباق العالمي للحصول على براءات الاختراع فيما يختص باستخدام الجينات في العلاجات الجسدية.» تمكنت هذه العبارة بكل الإصرار الذي نطقها به المتحدث قبلها أن تنتزع فاندا من أفكارها «يوميا تنتقل فيروسات جديدة للإنسان. يحدث هذا في أسواق الحيوان بآسيا، أو أثناء الصيد المحرم في أفريقيا، أو عند تناول اللحم النيئ. هذه هي مكامن الخطر الحقيقية، لا المعامل.» بهذا البيان اختتم المتحدث عرضه، كان المستشار العلمي للحكومة الاتحادية. كان التصفيق الذي ناله محدودا لكن النقاش كان ساخنا. استشهد أحدهم بفيروس ماربورج، لكنه رده إلى قرد الجينون من أوغندا. وكان يبدو عليه الإعجاب بذاته. أشار رئيس الجلسة إلى انتهاء الوقت المخصص للنقاش، وأن موعد المحاضرة التالية قد حان. كانت ركبتا فاندا تصطكان، ويداها متجمدتين كلوحي ثلج حين صعدت في تمام الثالثة إلا الربع إلى منصة المتحدثين. «عليك أن تفكري في أكلتك المفضلة وأنت تنظرين نحو الجمهور.» تذكرت النصيحة التي همست بها زابينة لها وهي في طريقها إلى هنا. لقد أصبحت خبيرة في هذه المسائل بعد 
ms306	 أن حضرت تدريبا لمدة أسبوعين من تلك التدريبات الممولة أهليا من أجل رفع كفاءة الموظفين.(@)(@)(@@) تجولت فاندا بناظريها في القاعة، ثم تنفست الصعداء. فلم يكن شتورم موجودا في أي مكان. «السيد المبجل رئيس الجلسة، سيداتي وسادتي، يسعدني أن أقدم لكم اليوم نتائج آخر ما وصلت إليه أبحاثنا.» لماذا علي الآن تحديدا أن أفكر في بيوريه الكاكي بعجينة المارزيبان؟ كانت هذه هي آخر فكرة تصرف ذهنها قبل أن تبدأ في الضرب بمجدافيها خفيفا استعدادا للخوض في نهر محاضرتها، وفجأة عادت تتنفس بهدوء مثلما عادت ضربات قلبها للانتظام، واندهشت حين سمعت صوتها يخرج منها هادئا واثقا بصورة جعلتها تشد عمودها الفقري.(@)(@)(@@) واصلت حديثها قائلة: «إن الأمراض العصبية المزمنة، الناجمة غالبا عن التقدم في العمر تتطلب طرق علاج جديدة كالعلاجات الجينية على سبيل المثال، وأصعب عقبة تواجهنا في الوقت الحالي هي أنظمة النقل التي لم يتم اختبارها حتى الآن بصورة كاملة، التي يطلق عليها الناقلات الجينية. سأقدم لكم نانوسنيف، الذي هو إجراء فيزيائي يسمح لنا بتوصيل سلاسل جينية مفردة إلى المخ عبر المسارات الشمية، وبالتعاون مع شركة بوسطن للعلاجات المبتكرة قمنا باختبار هذه الطريقة، ولأننا استخدمنا جزيئات النانو ولم نستخدم الفيروسات لتقوم بدور الناقلات، فيمكن القول بأن النتيجة التي اختتم بها المتحدث قبلي محاضرته غير صائبة بالمرة.» توقفت فاندا قليلا، ونظرت لتجد وجوها منتبهة، لم تسمع من القاعة لا همسا ولا نحنحة، لقد كان الجميع ينصت إليها. «بل خطأ كبير، وسأعود لذلك في الجزء الثاني من محاضرتي.» كانت تحتاج إلى ما لا يقل عن عشر دقائق لتستعرض بيانات زابينة، وهي مدة طويلة جدا، رغم أنها تهيئ لها الإعلان عن نجاح عملية النقل، أما موت الفئران فكان الدرة التي تريد أن تبرزها في الجزء الثاني من المحاضرة. وفكرت: سأضطر إلى تجاوز الوقت المسموح لي بالكلام، ثم نظرت بسرعة نحو رئيس الجلسة، لو أنه قاطعني الآن لضاع كل المجهود سدى. لقد كان جالسا هناك فاغرا فاه مستمعا إليها بانتباه، شأنه شأن كل الحاضرين ... لقد وصلت 
ms307	 الآن لفقرة السير على السلك، وها هي تحمل عصا الاتزان بين يديها. كانت هي المتحدثة الأخيرة في هذه الجلسة، إنها فرصتها، لقد أفسح رئيس الجلسة لها المجال لتواصل.(@)(@)(@@) بدأت بعرض فرضياتها، وصورت إمكانية نقل الجينات المحمولة صناعيا إلى الفيروسات، لم تتوقف كثيرا «مراعاة للوقت المتاح» عند بنية التجربة، التي هي في الأخير بنية متخيلة، ووصلت بسرعة إلى الظاهرة الغريبة التي لاحظوها، ألا وهي الاضطرابات السلوكية وارتفاع معدل الوفيات في فئران التجارب، ثم أتبعت ذلك ببيانات تحاليل الجزيئات الحيوية من الفحص الأول الذي قام به كانتيرات. لقد قدم ذلك دليلا دامغا على أن الجين الأجنبي أصبح جزءا من الشريط الوراثي للفيروس. أما نتيجة الفحص الثاني والتي من الممكن أن توضح لهم السلسلة الجينية، فقالت إنها محفوظة لدى رئيسها؛ وهي الحقيقة التي شعرت فاندا في تلك اللحظة بالامتنان نحوها، حتى لا تستسلم لغواية إفشاء معلومات سرية. «لأسباب تتعلق بسرية العمل لن أستطيع أن أحدد الجين بدقة أكبر.» بهذه الكلمات توجهت نحو خاتمة محاضرتها التي استغرقت عشرين دقيقة. «إن فيروس الفئران الذي تم تغييره جينيا بواسطة تجربتنا يعتبر في الأحوال العادية غير مؤذ وواسع الانتشار.» وضعت علامة تعجب. «وبالمناسبة، فإنه لم يخضع للشروط التي تسري على الحيوانات في معاملنا.» سمعت تذمرا من الصالة، فقالت: «نحن نطبق مستوى عاليا من الحماية، لكنه ليس خاليا تماما من الجراثيم.» أما الشريحة الأخيرة من عرضها التقديمي فحملت كلمات الشكر وأسماء المشاركين في العمل. «أخ ... بالمناسبة ...» قالتها وكأنها تذكرت بمحض الصدفة «بالطبع نحن نتحدث هنا عن فيروس غير مؤذ بتاتا للإنسان، لكن هذا الأمر قد لا يعني شيئا مطلقا، لأنه كما نعلم جميعا منذ دراسة روث وفريقه، فإنه من الممكن من خلال تغيير في إنزيم واحد أن يتحول فيروس خاص بالفئران إلى فيروس خاص بالطيور فحسب.» خفضت بصرها قليلا وقالت: «شكرا لكم على حسن الاستماع.» نهاية طويلة، لكنها أتت مفعولها.(@)(@)(@@) سادت الجلبة بين المستمعين، وبدءوا في النقاش بعضهم مع بعض، وشعرت فاندا بالتوتر يتلاشى منها. حتى الآن سارت 
ms308	 الأمور على ما يرام، لقد كان مهما جدا بالنسبة لها أن تخبر الرأي العام بالعواقب غير المتوقعة لنانوسنيف. الآن أتمت مهمتها، كما أنها احترمت ممارسات المجتمع العلمي، واستطاعت جذب أسماع الحاضرين. رغم ذلك بدا لها كل شيء مبتذلا. كانت في طريقها إلى مكانها، وفجأة بدأ الحضور بالتصفيق، فجفلت. سمعت صوت رئيس الجلسة معلنا عبر الميكروفون أن الضرورة تحتم الاستغناء عن المناقشة؛ إذ إنهم في حاجة إلى القاعة، لكن ربما يمكنهم مواصلة مناقشاتهم في البهو. جمع الناس ملاحظاتهم ونهضوا ببطء، بينما أسرعت فاندا لتسبقهم إلى المخرج، ونجحت في ذلك، لكن بالخارج أمام باب القاعة رأت شتورم، الذي اتجه صوبها مباشرة.(@)(@)(@@) وحين تعرف عليها ترددت خطواته، وكأنه يحتفظ لنفسه بخيار أن يستدير ويعاود أدراجه في اللحظة الأخيرة. رعشة ما رأتها فاندا تعبر عينيه، وعند القوس الذي استدار فيه حولها أدركت فاندا أنه يخشى على نفسه. ماذا قال يوهانيس؟ لا بد أن أحدهم حذره، أمن المعقول أن يكون قد علم بكل ذلك؟ لكن شتورم ليس له أن يعرف كيف سيتلقى المختصون المحاضرة. كانت تريد أن تستمتع بهذه اللحظات حتى الثمالة. لكن الحاضرين، في خروجهم من القاعة، ظلوا يدفعونها تجاه الطريق الذي اتخذه شتورم حتى وقفت أمامه ببضعة أمتار. تحلق الناس حول كل واحد منهما، فكانا بمثابة النواة كل في قلب تفاحته، ومن بعيد علت كلمات المديح والتمنيات الطيبة، لكنها ظلت مجرد عبارات مقتضبة لم تمس فاندا حقيقة. لقد شعرت فاندا وكأنها في غرفة ذات حوائط مبطنة تمتص الضوضاء من حولها وتقلل من قدرتها على الإحساس بالأشياء، لكنها كانت لا تزال تضع شتورم نصب عينيها. لقد استقبل سعادة اللحظة في التو، فضغط بيده اليسرى على قفصه الصدري وأخذ يرسم بأصابعه في الهواء، يردد هراء ويتباهى به. تعجبت فاندا من السرعة التي تحول بها مع تغيير اتجاه الريح، فهذا الذي كان ينتفض مذعورا منذ قليل، أصبح الآن متعاليا متكبرا. لجزء من الثانية، لم تكن ترى فيه إلا كائنا مسطحا، شكلا مصنوعا من ورق الكرتون مثل 
ms309	 تلك الأشكال التي يفضلون استخدامها في الدعاية، بلا جسد نوعا ما، فقط سطح. كان من الواضح لفاندا أن شتورم على شفا أن ينسب النتائج لنفسه. لو كانت الظروف مختلفة لاستشاطت غضبا من ذلك. أما الآن فلا تكن له سوى الاحتقار. بالتأكيد. لقد سهلت فاندا المسألة عليه، ورأت الآن كيف ينسل من دائرة معجبيه ليأتي نحوها. كان ممثلا قديرا حين يتعلق الأمر بالأرباح الطائلة، والآن وبلا حياء يتقن ببراعة دور الرئيس المهتم بمرءوسيه. «تعالي.» رفع شتورم ذراعه ووضعها على ظهر فاندا، فتصلبت ثم قادها نحو واحد من قوائم العرض الخاصة بأحد المصنعين. لم يعترض طريقهما أحد حين دخلا ليشغلا إحدى الغرف المقامة خلف حائط جاهز مخصص ليتمكن العملاء من إجراء نقاشاتهم دون إزعاج. «هلا تحضرين لنا فنجانين من قهوة الإسبريسو؟» أومأت السيدة الشابة التي تشرف على المكان وضحكت عيناها السوداوان. شعرت فاندا بنظرات ماكس شتورم تخترقها. «أريدك أن تنشري هذا في أسرع وقت ممكن.»(@)(@)(@@) أجابته فاندا بلا أي انفعال: «هذا لا يصح.» عاد بظهره إلى الوراء ووضع ساقا فوق الأخرى، فشعرت فاندا بالغثيان. «حضرتك تعرف تمام المعرفة كيف نشأت هذه النتائج.» كان صوتها يتهدج بشكل مسموع رغم أنها كانت تكاد تهمس. «هذه التجارب لم تجر قط، حضرتك ...»(@)(@)(@@) قاطعها شتورم قائلا: «لا أكترث بالظروف.»(@)(@)(@@) ردت فاندا متحدية: «علي إذن أن أنشر تجارب لم تجر على الإطلاق؟ حتى التصريح بإجراء التجارب على الحيوانات غير متوفر.»(@)(@)(@@) وضعت السيدة الشابة فنجاني القهوة على المنضدة، فانتظر شتورم حتى مضت في سبيلها. «سوف تستكملين ما بدأته هنا، وكل ما عدا ذلك تتركينه لي رغما عنك.» «الآن فهمت. لقد أخبرت رئيس الجلسة أني أنا التي ستلقي المحاضرة بدلا منك. لقد اعترف لي بذلك.» لم تكن سوى مجرد خدعة، لكن شتورم شحب تماما بمجرد أن سمعها. «وأين المشكلة؟» «لقد كنت ترى كل شيء سلفا. كنت تعرف حتى محتوى عرضي الذي قدمته.» استغلها شتورم، لقد عرف شتورم كيف ينقذ رقبته في اللحظة الأخيرة. «أسأل نفسي فقط كيف؟» ترددت قليلا ثم 
ms310	 قالت: «إنك تدخل على بياناتنا كما يحلو لك.» وفي نفس اللحظة التي تلفظت فيها بهذه العبارة واتتها فكرة أن لديه من يقوم بهذه المهمة نيابة عنه، شخص يعرف كل شيء. نهض شتورم وأمسك بحقيبته، بينما مرت نظراته عبرها وكأنها لم تعد موجودة. «فكري في الأمر. أستطيع أن أحميك من ملاحقة شركة بي آي تي القضائية لك، لكن بالنسبة للمجتمع العلمي ... والرأي العام ...» رفع حاجبيه عاليا، ثم استدار ومضى. علي أن أجري مكالمة هاتفية، ظلت هذه الفكرة تلح على رأس فاندا، لكنها كانت كالمشلولة. جاءت السيدة الشابة وأخذت الفنجانين. «يا إلهي!» ندت عن السيدة آهة مفاجئة حين أخذت فنجان فاندا، وقالت: «طائر كبير، ها هو أترين؟» ودون أن تفهم شيئا نظرت فاندا في آثار البن المتبقي في قاع الفنجان، في حين قالت السيدة متذاكية: «عندنا في تركيا نقرأ المستقبل من فنجان القهوة، الطائر يعني أنك ستقومين برحلة قريبا. والطائر الكبير يدل على رحلة بعيدة.» وفيما بين حاجبيها الكثيفين وجدت ثنيات متصلبة، ثم ابتسمت كالحالمة: «سوف تطيرين.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن والأربعون(@)(@)(@)(@)(@@) | وصية بلاوبارت(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قالت زابينة غاضبة: «إنه لا يرد على الهاتف. لكنه في المنزل، لقد أشعل الضوء منذ قليل في الغرفة ذات الواجهة الزجاجية الكبيرة.» «هل قلت شيئا البتة عن الاتصال الهاتفي؟ ليس عليك سوى مراقبته فحسب.» تطلعت فاندا من نافذة القطار السريع، كان الشفق يهبط على طبيعة شتوية كئيبة ولسان حاله يقول العين بالعين. لم يكن شهر يناير قد انقضى بعد، لكنها شعرت أنها نالت كفايتها من هذا الشتاء. لم يذكرها ببرلين هذه المرة سوى ممرات مترو الأنفاق، وغرفة ضيقة في فندق، وصالة محاضرات مكيفة. بخلاف ذلك لم تر شيئا من المدينة. بعد حديثها مع شتورم توجهت إلى المحطة لتعود في أول قطار متجه إلى ماربورج؛ فعليها أن تتحدث معه اليوم، ففي الغد قد يكون الأوان قد فات. استأنف القطار رحلته ما بين هانوفر وجوتنجن. قربت هاتفها المحمول من أذنها وزادت ضغطها عليه.(@)(@)(@@) سألتها صديقتها متوسلة: «متى تصلين؟» «ستستغرق الرحلة ساعتين، على 
ms311	 شرط ألا يطلق أحدهم إنذارا بوجود قنبلة، سأضطر لتغيير القطار مرة أخرى. هل وصلت يوهانيس أخبار عن تيد؟» كانت فاندا قد رجته أن يبحث أمر السيارة الثانية التي ذكرها تيد بعد لقائهما. «لا فكرة لدي، لكني أبتهل من أجل ألا تضلي الطريق، لأني أكاد أتجمد من البرد هنا.» رأت فاندا بعين خيالها كيف تقف زابينة في البرد تراقب المنزل. «ألا يستطيع يوهانيس أن يخلصك؟ على الأقل يأتيك بسيارة.» «الآن لا شيء عندي أفضل من أن يأتيني أحدهم بدورة المياه!»(@)(@)(@@) استقلت فاندا سيارة أجرة من محطة ماربورج. كانت الأخبار تنسال من المذياع، اتضح أن الحقيبة المشتبه في احتوائها على قنبلة بمطار فرانكفورت لم تكن سوى دمية. تحدث الساسة عن استفزاز مخادع، بينما تناقلت وسائل الإعلام أنها كانت تجربة تحسبا لوجود حالات حقيقية. أخبرت فاندا سائق سيارة الأجرة أن يتوقف عند روتينبيرج. ثم دفعت له النقود وقطعت المسافة المتبقية سيرا على الأقدام. تعرفت على سيارة يوهانيس من طراز تويوتا واقفة على جانب الطريق قرب المدخل. طرقت على نافذة السائق فانفتح زجاجها بلا صوت. صافحت وجهها رائحة قهوة ساخنة، بينما لوحت زابينة من المقعد المجاور للسائق.(@)(@)(@@) حياها يوهانيس: «في الوقت بالضبط، أما مصاريف تدفئة السيارة فسنحاسبك عليها لاحقا، هل تريدين حقا الذهاب بمفردك؟» «إن لم أعد خلال ساعة، فاصعدوا لتروا ما الأمر، سأعلق شيئا بباب المنزل.»(@)(@)(@@) قال لها يوهانيس متحديا وهو يبتسم: «يمكن لكثير من الأمور أن تحدث في غضون ساعة. هذه الحركة ستكلف كثيرا.» كان الظلام حالكا، فلم تستطع أن ترى التعبير على وجه زابينة. هل قالت شيئا؟ دفعت فاندا حقيبة سفرها خلال نافذة السيارة حتى وقعت على حجر يوهانيس. «هل عرفت شيئا عن تلك السيارة؟» «لقد ألححت عليه كثيرا، لكن تيد هذا يتلفح بالصمت.»(@)(@)(@@) توجهت إلى مدخل البيت، وفي الطريق التقطت حصاة من الأرض، هل من الممكن أن يكون توماس في انتظارها؟ شعور غريب، لكنها كانت متأكدة أنه سيسمح لها بالدخول. كانت سيارته من طراز بي إم دبليو مصفوفة في الجراج 
ms312	 بجوار المنزل، وشقته في الطابق الثاني. تحرك ظل وراء نافذة المطبخ، بعدها بمدة وجيزة سمعت صرير الباب وهو يفتح، وفي نفس اللحظة أضيئ نور السلم.(@)(@)(@@) انفتح الباب بمجرد أن دفعته فاندا، فوضعت الحصاة في إطار الباب وصعدت السلالم ببطء. ماذا إن كان مجنونا؟ لكنها هزت رأسها لتطرد عنها هذه الفكرة، لو أن ثمة مجنونا فلن يكون سواي. كانت زابينة تحب أن تشك في أفكارها، لكن فاندا على العكس كانت ترجو من داخلها رجاء حارا أن تكون مخطئة، كانت لا تزال معجبة به.(@)(@)(@@) كان باب شقته مواربا، فدخلت، ومن الغرف سقط ضوء على الردهة الصغيرة.(@)(@)(@@) سحبت الباب مغلقة إياه، تاركة فرجة رفيعة. رأت معطفه الجلد معلقا على المشجب، والتقطت أنفها ذات الرائحة المألوفة. استشعرت توترا اعتراها فأخافها، لا يزال بإمكانها أن تعود أدراجها. وماذا لو كنت مخطئة؟ بحثت في المطبخ ثم في غرفة المعيشة. كان جالسا إلى حاسوبه ويكتب، لم يزعجه دخولها بل ظل يثبت وجهه نحو الشاشة. جلست فاندا على الأريكة الجلدية الزرقاء، لم تنبس ببنت شفة وظلت تنظر إلى ظهره. كان يحك ذقنه من آن لآخر، لم يكن حليقا. وكانت الغرفة معبأة بهواء فاسد. رأت الكاميرا الرقمية على الطاولة أمام الأريكة، ووقع بصرها على الصور ذات الأشكال الهندسية. تذكرت الآن، كانت قد رأتها قبل أن تغادره بقليل في ليلة رأس السنة، وفي هذا المكان توقفا عن الرقص معا. «ما الأمر بالغ الأهمية لدرجة أنك لا تحادثني؟» قالت لتكسر صمتا دام عدة أسابيع. شد توماس ظهره وأخذ شهيقا مسموعا، ثم نظر بلا اكتراث وراء ظهره، ففردت تجاعيد رقبته. «بدلة أنيقة!» أصابتها نبرته بالغصة، ثم تحول ببصره مرة أخرى إلى الشاشة وواصل النقر. «كانت حماقة مني. أنا أيضا لا أعرف لماذا ذهبت معه ليلة رأس السنة.» «ماذا تريدين؟» غاصت رقبته بين كتفيه وهو ينظر إلى السقف. «أن أكون مخطئة.» «ولماذا تريدين أن تكوني مخطئة؟» كانت ضحكته باردة. «هذا ما أريد.» قالتها ثم حدقت في يديها، ومرة واحدة هب واقفا. كان ذيل 
ms313	 بنطاله الجينز منسلا تنساب خيوطه على قدميه العاريتين، بينما أطل جزء من جسده الأبيض المغطى بشعيرات داكنة من الخرقة التي تعتلي فخذه، بدا قميصه معجونا من كثرة ثنياته، علاوة على أن أزراره كانت مفتوحة، فبدت شعيراته الصغيرة الملتفة المنتشرة على صدره العريض التي تمتد لأسفل، فوق الاستدارة اللطيفة لبطنه لتختفي في البنطال أسفل السرة بقليل. خرج إلى الطرقة، وبعدها بقليل سمعت صوت الباب وهو ينغلق، وحين عاد كان قد زرر القميص. «هل تنوين أن يصطحبك أصدقاؤك ثانية؟» هذه المرة كانت ضحكته قذرة. «لم تكن فكرتي.» «هل كان أخوك الصغير يتابعك كالمجنون؟» أخي الصغير؟ من أين له بهذه الفكرة؟ لا تذكر أنها حدثته عن أندرياس قط. «اسمع يا توماس، أستطيع أن أتخيل أنك غاضب؛ لذلك ...» توقفت عن الحديث لأنه قفز فجأة من مكانه وخرج راكضا من الغرفة. سمعته يطقطق الصحون في المطبخ. انطلق رنين هاتفها المحمول، إنها رسالة نصية من يوهانيس، نصها:(@)(@)(@@) رد من ت. كانت السيارة بي إم دابليو داكنة، سنصعد الآن. ي.(@)(@)(@@) وبطرف عينها لمحت شيئا يتحرك على الشاشة، فنهضت فاندا وذهبت نحو المكتب حيث تعرفت على قائمة ذات أرقام على الشاشة. كانت المدخلات مكتوبة بالدولار. وكانت ستقرأ الاسم المكتوب لكنه في تلك اللحظة أمسك بها من رقبتها، وسحبها بعيدا عن المكتب ودفعها، فتعثرت ثم تمالكت نفسها على الأريكة. «السيدة فضولية زيادة عن اللزوم.» «صحيح.» شعرت فاندا بقواها تخور. أسندت نفسها إلى ظهر الأريكة وأخذت تحك رقبتها التي تؤلمها. «إذن ماذا؟» «إنه أنت الذي كنت في المعهد في وقت متأخر منذ مدة وجيزة. كنت تقف ورائي قريبا مني. تمكنت من شم رائحة معطفك الجلدي، مثل الرائحة التي هنا في الطرقة. لماذا فعلت ذلك؟» «لقد قلت فعلا إنك فضولية زيادة عن اللزوم.» كان يقف أمامها فاتحا ساقيه، على مسافة ليست بالقريبة بحيث تمسك به، لكنه كان من القرب بحيث اضطرت للتطلع إليه. «إنك تتاجر في أسهم شركة بي آي تي.» لم تتمكن من السيطرة على نبرة صوتها، فخرج رفيعا، الأمر 
ms314	 الذي أغضبها لأنه يفضح خوفها.(@)(@)(@@) قال وهو يتنهد: «كان علي أن أتخلص منها في حينها. كنت بالفعل أنتوي ذلك قبل أن أعرف ما اكتشفته صديقتك الغالية عن نانوسنيف، إلا أن شتورم واصل مسيرته وكأن شيئا لم يكن، طار إلى أمريكا وعاد بالمشروع التالي، أما صديقتك زابينة فتسبب سلوكها المريب في طردها خارج المعهد. ولم يكن تسللي خلف يوهانيس سوى محض مصادفة؛ ففي ذلك المساء كنت أتصفح الشبكة الداخلية للمعهد من البيت. ساعتها وجدت رسائله الإلكترونية لجماعة «والدن»، وحينها بدا لي جليا أن الأوان قد آن لمحو كل بيانات بي آي تي من الكمبيوتر المركزي، ومن بيتي أستطيع فقط أن أقرأ لكن لا يمكن لي أن أتدخل بشكل إيجابي، وللأسف اضطررت للعودة للمعهد، وهناك في الجراج وجدت سيارة يوهانيس من طراز تويوتا مصفوفة. كنت حذرا للغاية، لكن كل شيء بالمعهد بدا هادئا، وتحسبا لأي طارئ أخذت سخان الماء الذي كان على المغسلة ومررت بغرفته، ثم جلست في غرفة الكمبيوتر خلف الباب. لم أضطر لانتظاره كثيرا، لعبت معه لعبة خفيفة. لم يلاحظني قط.» «وماذا لو كان رآك؟» «كان حظي وفيرا، أو لنقل حظه هو، حسبما تنظرين للمسألة. بعدها بقليل حضرت أنت وقمت باللازم نيابة عني، بل قمت بإدارة الرجل كما يفعل المسعفون المختصون وبعدها ...» مط وجهه واستطرد: «يؤسفني، لكن لم يعد يمكنني التصرف بشكل مغاير. لقد كانت كلمة المرور لبيانات زابينة في جيب معطفك، وكان هذا كافيا بالنسبة لي للكشف عن نواياكما. في البداية كنت لا أزال أظن أنكما متواطئان في الأمر.»(@)(@)(@@) نظرت إليه وهي لا تعي ما يقصد. «نعم، بعدها أطلعني رودي على الحكاية.» علت وجهه ضحكة ساخرة. «ماذا؟» ازدردت ريقها الجاف، «أنت تعرف ...؟» آه أخوك الصغير، صحيح، لقد كشف عن نفسه، لقد عرف ذلك من خلال رودي. يا لي من حمقاء!(@)(@)(@@) قال متباهيا بالنصر: «نعم. ليس لك الآن سوى أن تحمري خجلا. رودي منجم للثرثرة، لكنك نسيت أن تركبي لجاما على فمه. حين يعرف شخص ما كيف يدخل على النظام 
ms315	 ما أسهل أن يتلاعب به.» «لقد كنت تتنصت عليه طوال الوقت. أنت تعرف ...»(@)(@)(@@) أكمل قائلا: «أعرف كل شيء. لم أدخل إلا متأخرا، وإلا فما كان الطرد الموجه إلى سنايدر قد وصل حتى فرانكفورت.» كانت نظرته تخترق إحساسها بذاتها وتدهس إحساسها المتنامي بالعار، ذلك الإحساس الذي تجاهد لكي تقاومه. «هذا ما تقوله أنت. لكني لا أصدق أي كلمة.» كانت تدافع عن نفسها رغم معرفتها تماما أنه يقول الحقيقة، لقد قام توماس ببرمجة رودي، وبلا أية فكرة أخذت هي بنصائحه في الوقت الذي كان توماس يلعب بها ويحركها مثل دمية ماريونت. «على أية حال، لقد كان الأمر يستحق.» قالها متفاخرا بنفسه. «بدون المعلومات التي أمدك بها بيتر سنايدر، لم أكن لأفكر في الاستثمار في ديون الحكومة الأمريكية.» فكر قليلا ثم أكمل قائلا: «لكن مسألة نيو مكسيكو لا تزال مفتوحة، ربما لن تعرفي قط السبب في موت والد أندرياس. أما ما يخصك ...»(@)(@)(@@) صرخت في وجهه: «توقف. نحن نتحدث الآن عنك أنت، أنت الذي تحدث مع شتورم هاتفيا في الصباح، أنت الوحيد في القسم كله الذي يعرف كيف يدخل إلى بنوك المعلومات. لقد أسأت استخدام سلطتك الإدارية، سأبلغ عنك.» «كنت أظنك أكثر ذكاء من ذلك.» هذه المرة كانت ضحكته وقحة، «السيدة الدكتورة فالس، أنت الآن في عداد الأموات.» لماذا تلح عليها الآن تحديدا صورة القبر ذي الشاهد الذي يحمل اسمها التي جاءتها بالبريد الإلكتروني؟ جالت بخاطرها كلمة «ذخيرة ذاتية التحلل»، في هذه الأثناء صارت تثق أنه يستطيع أن يأتي بأي فعل شنيع.(@)(@)(@@) حاولت فاندا السيطرة على صوتها ليخرج هادئا: «لقد كنت في بيتي ليلة رأس السنة وشاهدت أسطوانة دي في دي»، رفع سبابته اليمنى محذرا.(@)(@)(@@) ثم قال: «لا تتحدثي إلي وكأني أعاني من اضطرابات عقلية.» خرج ركضا من الغرفة، ثم عاد ومعه عدة أزواج من الجوارب في يده. «كان علي أن أقتلك.» قالها موضحا وهو يقفز على ساق، ثم على الأخرى ليرتدي الجوارب، وكأن كل ما يحدث مجرد لعبة بالنسبة له. «لقد قمت بالفعل 
ms316	 بدفني وأنا حية.» «آه. ذاك الأمر، كنت أريد أن أرهبك فقط.» «مثل الذخيرة ذاتية التحلل؟» لم يحر جوابا، فقالت: «كيف وصلت لمادة كهذه؟» «أنت تطرحين أسئلة كثيرة.» كان الموقف عبثيا، وشعرت فاندا بضغط عارم يتراكم على صدرها بينما تعلو وجهها ضحكة متوترة. «أنت مجنون.»(@)(@)(@@) مرة أخرى أسرع إلى خارج الغرفة، وحين عاد كان قد لبس حذاء في قدميه وارتدى بلوفر، ثم توجه نحو الكمبيوتر وأغلقه، ثم سقط إلى جوارها على المقعد. «لا، أنا لست مجنونا، أنا فقط لا أحب الخسارة، علاوة على ذلك لا أستطيع تحمل الأمر إذا زاد أحدهم من ضغطه علي.» كانت تنظر إليه وهو يربط الحذاء. «لست أفهم جيدا. عن طريق رودي عرفت كل شيء عني. في الحقيقة كنت أقف في طريقك، لماذا إذن دعوتني في بيتك؟» صمت قليلا وكأنه سيفكر، ثم قال أخيرا: «لقد كانت فكرة عفوية، لقد سحرتني.» «لقد كانت تجربتي الأخيرة مع «م. إ. أ.».» تطلعت إليه فاندا متسائلة، فقال: «هذا اختصار أطلقه على ما أسميه أنا مادة إنسانية أصيلة على الأرجح»، بعدها هز رأسه وهو يستطرد: «المسألة لم تكن لتنجح، ربما الأفضل لو كنا اكتفينا بتبادل المراسلات الإلكترونية.» فجأة رن جرس الباب، فخرج ركضا إلى الردهة. وقفزت فاندا من مكانها وتبعته، وعلى عتبة غرفة المعيشة وجدته فجأة واقفا أمامها. دفعها نحو الغرفة ثانية، فتعثرت وسقطت. وجدت نفسها على الأرض ثانية، وللحظة شعرت وكأنها مخدرة، وسألته: «وماذا تكون أنت؟» سمعت قرعا على الباب في الخارج.(@)(@)(@@) سمعت يوهانيس يقول صائحا: «افتح الباب. افتح وإلا اتصلنا بالشرطة.»(@)(@)(@@) نظر إليها توماس نظرات عدائية وهو يقول: «لقد أفسدت علي عملي. وفي الحقيقة يتعين علي أن أعاقبك على ذلك.» كان وجهه مبرقشا ببقع حمراء، وأنفاسه متلاحقة. «إن أبلغت عني فسأقضي عليك، هذا كلام نهائي، أنا أعرف كل شيء عنك.» ومرة أخرى أشار بسبباته محذرا ثم خرج مرة أخرى إلى الردهة. ماذا يفعل هناك؟ رأت بعين خيالها الخزانة الصغيرة ذات المرآة، وسمعت خشخشة وصوت سوستة تغلق. حين عاد كان يرتدي 
ms317	 المعطف الجلدي ويحمل حقيبة سفر صغيرة في يديه، وبعد ذلك سحب باب غرفة المعيشة ليغلقه وأوصده من الداخل. أما المفتاح فتركه معلقا فيه، كانت فاندا لا تزال جالسة على الأرض تسند ظهرها على الأريكة. تجولت ببصرها داخل الحجرة. اللوحات، المكتب، شاشة الكمبيوتر المطفأة، وراءها الأريكة الجلدية الزرقاء. نظرت نحو النافذة. «هل تريد أن تهرب؟» غضبت فاندا من صوتها الذي يشي بالقلق، «وتترك كل هذا هنا؟»(@)(@)(@@) هز رأسه بالإيجاب مبديا بعض الندم. «أخ ... فاندا إن فضولك سيجعلك تلاقين حتفك.» «أخ ... توماس لقد نسيت أمرا.» استدار وفي نفس اللحظة كانت قد صوبت نحوه الكاميرا ملتقطة له صورة. ارتعد حين انعكس ضوء فلاش الكاميرا عليه، أما هي فأمسكت بها عاليا. «هذه ليست من والدك، لقد سرقتها منا.»(@)(@)(@@) هز كتفيه لا مباليا ثم فتح النافذة وقفز. كان لخطواته وقع من يمشي على الحصى، ثم ابتعدت سريعا. طلبت فاندا رقم هاتف يوهانيس بينما كانت واقفة في النافذة تتابع توماس وهو يهرب. من الغرفة سقط ضوء على قطعة من سقف مسطح يبتعد نحو متر أسفل النافذة ويحد جدار المنزل.(@)(@)(@@) قاطعت يوهانيس على الفور على الهاتف: «أنا بخير. بسرعة إلى أسفل، تحرك بسرعة إنه في الطريق إلى سيارته. لقد كنت أراقبه عبر النافذة.» قبل أن تنهض نظرت أولا إلى شاشة عرض الكاميرا. كانت الإضاءة في الصورة زائدة.(@)(@)(@@) لم يلحق زابينة ويوهانيس إلا بمشاهدة الأضواء الخلفية للسيارة طراز بي إم دبليو بعجلاتها التي أصدرت صريرا وهي تتحرك مبتعدة من الحوش، حسبما عرفت فاندا منهما فيما بعد.(@)(@)(@@) واكتشفوا السلم الذي تسلق منه توماس من السطح حتى وصل إلى العشب خلف المنزل. كان قد جهز لهروبه هذا، وفي طريق العودة حكت لهما فاندا ما حدث بإيجاز، فأمطراها بالأسئلة. رجتهما فاندا أن يمنحاها لحظة هدوء، لحظة واحدة فقط، وشعرت كيف أن شعورها الأولي بالارتياح صار يتحول تدريجيا إلى إحباط لا تستطيع له دفعا. أنزلها يوهانيس أمام باب منزلها، وأراد بعدها أن يوصل زابينة إلى بيتها، ثم يذهب لينال هو نفسه قسطا 
ms318	 من النوم. لقد كان اليوم طويلا على الجميع. •••(@)(@)(@@) وعلى عتبة غرفة المعيشة وجدت كرتونة بيض عليها ورقة مثبتة داخل الشريط المطاطي الذي يغلف الكرتونة، وكتب على الورقة بخط غير منسق: «شكرا، جارك.» احتوت الكرتونة على خمس بيضات ومفتاح، ألقت فاندا نظرة على باب الشقة المجاورة لها. كان المصباح فوق الباب مضاء، رنت الجرس. سمعت صوت خطوات تقترب، ثم فتح الباب وانزلق وجه رفيع من فرجة الباب، وحين عرفها فتح الباب أوسع. انبعثت من الداخل روائح هواء مكتوم.(@)(@)(@@) سأل بصوت متهدج: «هل حالك أفضل الآن؟» كان يرتدي بدلة ركض بينما توردت وجنتاه. أشارت فاندا إلى كرتونة البيض ونظرت إليه متسائلة. «كان المفتاح لمؤجر الشقة قبلك، إنه لا يدخل الآن في الباب.» كان لسانه ثقيلا بينما ينظر هو إلى الأرض خجلا.(@)(@)(@@) قال متلعثما: «البيض ... لا أستطيع دائما الخروج من منزلي، تعرفين.» لكن فاندا لم ترد أن تعرف المزيد؛ لقد كانت متعبة فقالت: «لنتحدث لاحقا.» ثم دخلت من باب شقتها، وفي الداخل وضعت حقيبة السفر وخلعت الحذاء غير المريح، ثم أخذت تقشر ملابسها عنها طبقة طبقة مثلما يقشر البصل. كانت تترك ملابسها تسقط ببساطة مخلفة إياها ما بين الردهة والثلاجة، ثم الردهة والحمام، وأخيرا في الطريق إلى المكتب. وهناك وضعت هاتفها المحمول. الآن أضحت عارية تماما. وعلى ألواح زجاج النافذة المقسومة وجدت انعكاس صورتها مقسوما اثنين. الجزء العلوي يعكس رأسها حتى بداية نهديها، فمالت برأسها نحو الجانب. كان شحوبها ورقبتها يذكران بصور السيدات النبيلات، أما الجزء السفلي فظهرت عليه حلمتا ثدييها وكأنهما عينان تطلان من وجه آخر، بينما انتهت الصورة أسفل سرة بطنها بقليل. أزعجتها الصورة المقسومة، نظرت إلى نفسها وأزعجها مظهر جسدها. أغمضت عينيها ومسدت رقبتها بأناملها. شعرت بالراحة فواصلت المتعة حتى انطلق رنين الهاتف معلنا وصول رسالة نصية.(@)(@)(@@) كانت فاندا لا تزال مستغرقة في لذتها، واحتاجت بعض الوقت لتستوعب الأمر. كانت الرسالة من الزميل المختص بعلم الفيروسات. لم يجد بالعينة أثرا لجزيئات النانو.(@)(@)(@@) وهذا يعني أن العينات التي أخذوها من دماغ 
ms319	 هيلبيرج نظيفة. صحيح أن هذه النتيجة لا تنقد مزاعم سنايدر؛ لأن الجزيئات يمكن أن تكون قد تحللت بعد كل هذا الوقت، لكنها أيضا لا تؤكدها. ربما لم يكن ثمة تلوث في نيو مكسيكو بالأساس.(@)(@)(@@) في البداية شعرت به في أحشائها، ثم تصاعد شعورها بالسرور ليصل إلى صدرها ويعلن عن نفسه في صرخة سعادة مدوية فاجأتها هي نفسها. لقد ظهر لها الموقف برمته الآن من زاوية مغايرة تماما. توجهت فاندا إلى الحمام وتحممت بالماء الساخن طويلا، بعدها انسلت إلى منامتها وذرعت بها الغرفة ذهابا وجيئة لتطفئ الأنوار. رأت الصندوق الصغير الذي يحوي مقتنياتها، وكانت قد وضعته على المكتب ذي الأرفف الخاص بوالدها قبل سفرها إلى برلين. كان هذا منذ يومين فقط، لكن لأن ثمة أحداثا كثيرة وقعت، بدا لها الأمر وكأن أسبوعا بكامله قد انقضى.(@)(@)(@@) رفعت غطاء الصندوق وأخذت ميدالية المفاتيح. حين كانت طفلة، كانت تحب أن تسمع حكاية الأميرة زوجة الدوق بلاوبارت، حكاية جميلة ومرعبة قليلا تدور حول المفاتيح والأبواب المحرمة. كانت فاندا تتمنى دائما ألا تتمكن الشابة الفضولية من فتح الباب، بل الأفضل حتى ألا تجده على الإطلاق؛ وذلك لأن الرعب سيأتي أولا إن استهانت بأوامر بلاوبارت واستعملت المفتاح الذي سيكشف عن الحقيقة المخيفة لزوجها، وفي أزمتها تلك كانت فاندا تجمع كل مفتاح تجده وتخفيه. صحيح أن معظم المفاتيح كانت تؤخذ منها ثانية، ما عدا هذه المفاتيح الخمسة فقد ظلت معها منذ ذلك الحين. أخذت تجربها بالترتيب في فتح الدرج الموصد.(@)(@)(@@) فتح المفتاح الثالث.(@)(@)(@@) فوجدت حزمة من الرسائل التي اصفر لونها، وحين حلت الرباط الرمادي سقطت عدة صور. كانت كلها لذات المرأة، امرأة نحيفة شقراء ترفع شعرها عاليا وترتدي فستانا أنيقا ضيقا. فتاة حسنة الهندام وفق طراز ستينيات القرن الماضي، في العشرينيات من عمرها وواقعة في الغرام كما هو واضح للعيان. كانت الخطابات موجهة لأبيها، بها حياء ظاهر وتفيض بالرقة والمودة. لم تستطع فاندا أن تتذكر أن أباها تحدث قط عن هذه السيدة. مستها سطور الرسائل، لكنها لم تعن 
ms320	 بوجودها حقيقة. كانت العلاقة ترجع لوقت لم يكن فيه والداها قد تزوجا بعد، وهي لم تكن قد ولدت. كانت الخطابات موجهة إلى عنوان في مدينة ماينز، حيث عاش والدها فترة. وعلى أرضية الدرج اكتشفت ورقة واحدة موضوعة أسفل حزمة الخطابات، ويعلوها نفس الخط المنمق. فتحتها فاندا ومرت ببصرها على السطور: ... أحترم قرارك حتى لو كان يمزقني من الداخل. تقول إن ذلك بسبب الطفل، وإن هذا لا يغير شيئا من مشاعرك نحوي. كيف بالله عليك ستقدر على تحمل ذلك؟ أنت تخادع نفسك وتخادعني وتخادع الجميع. لا أستطيع أن أعيش هكذا. أرجوك أن تطلق سراحي لأستطيع أن أعيش حرة وسعيدة مرة أخرى ...(@)(@)(@@) كان الخطاب مؤرخا بالسنة التي ولدت هي فيها.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع والأربعون(@)(@)(@)(@)(@@) | بضاعة مهربة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) استمر الشتاء قليلا، لكن تقلبات درجات الحرارة ألقت بظل من الشك على وجوده؛ إذ كان موسم البرد يتصرف مثل مريض في فترة النقاهة، تعاوده نوبات النكوص لكنها أضعف في كل مرة من سابقتها. ثم تهالك تدريجيا ومات موتا بطيئا، وقد نسيه الجميع سريعا بمجرد دخول الربيع، وفي نفس الوقت زادت حمى شعب يعشق كرة القدم. عرفت فاندا أخبارها من الجرائد والمجلات التي تقرؤها في غرفة الانتظار بعيادة طبيب الأسرة، كما في ذلك الوقت. لم تكن تهتم بكرة القدم، فأخذت تقلب الصفحات الكثيرة بلا نهاية التي تخبر عن الحدث، ولهذا لم يفرق معها كثيرا أن فريق ساحل العاج لم يعد يتخذ معسكره في ماربورج. كانت أيامها في هذه المدينة معدودة، فالرحلة التي تنبأت لها بها الشابة التركية في برلين صارت على وشك أن تتحول إلى حقيقة؛ فلجنة تحكيم من لجان المؤتمر كافأتها على عرضها المؤثر ودراستها الكاشفة بجائزة بحثية تستطيع بموجبها أن تكمل أبحاثها في الخارج لمدة عام، لكن قبل ذلك أرادت أن تستكمل مشروعا مهما حتى النهاية.(@)(@)(@@) بعد محاضرتها في برلين اتصل شتورم بمدير شركة بي آي تي. كان يجب أن يعرف باول تورمان من شتورم شخصيا أن الجين المستخدم في نانوسنيف تسبب في نشر فيروس بين 