ms81	 أنها ليست الضحية وأن الجميع تآمر على طفلها، حتى تدرك أن هذا هو قدرنا معا وليس قدرها وحدها، حتى تدرك أن الطفل هو طفلي أيضا وأنها خسارة لي أيضا، ولكن لن تنفع أي من هذه التفسيرات؛ لذا فضلت الصمت وغادرت الغرفة. كنت أعلم أن ساي ستعاني ولن تتقبل الموضوع أبدا ولكن أن تجعلني المجرم وهي الضحية هذا ما لم أتوقعه ولن أقبله.(@)(@)(@@) ساي(@)(@)(@@) بعد ما حدث معي لم أستطع احتمال الصدمة، قررت الابتعاد عن كل شيء، عن عملي، عن أصدقائي ومجتمعي، والأهم من هذا وذاك قررت الابتعاد عن هيروكي، أخبرته أن كلماته لن تجدي نفعا معي الآن وأني لا أرغب بنظرة شفقة تزيد من تعاستي.(@)(@)(@@) وافقني هيروكي لأنه أيقن أن لا طائل من مناقشتي وجدالي، فبالفعل لم تعد تجدي معي الكلمات نفعا، كان ألمي شديدا، أشد من أن أحتمله مع كل ما احتملته سابقا، وكل ما استطعت تخطيه، إلا أني قررت عدم التخطي هذه المرة. انزويت في ذاك المخبأ الصغير في داخلي وقررت البقاء فيه، لم أعد أرغب في الخروج من ذاك المخبأ؛ فقد كان يمثل منطقة الراحة لي، على الرغم من أني في الأربعينيات إلا أني أحلم كل يوم بالاختباء في حجر والدتي والبكاء عليه، أو الاتكاء على كتف والدي لأبوح له عما في داخلي. كنت أشعر بالوحدة القاتلة على الرغم من أني كنت الإنسانة الأكثر اجتماعية، لكني الآن وصلت لنقطة أعلن فيها أني تعبة من كل شيء ومن اللاشيء. كان أكثر ما يحزنني أني لا أجد كلمات تعبر عن مشاعري، عن ألمي، أنا ساي الطبيبة النفسية التي عالجت أكثر من مائة حالة اكتئاب، أقف الآن أمام نفسي عاجزة عن الأخذ بيدي، أبحث عن كتب تشرح ألمي فلا أرى، أبحث عن أغاني وأشعار تصف حالتي فلا أسمع إلا أغاني وأشعارا عن الأحباء وفراقهم، وكأن ألم الحياة يقتصر على فراق شخصين فقط، ألم يفكروا أن يكتبوا عن الآلام الأخرى!(@)(@)(@@) بقيت على هذه الحال قرابة السنة، يتردد هيروكي في زيارتي مرتين 
ms82	 في الأسبوع، يعد لي طعامي، يأكل معي، لا أبادله أي حديث. مع مرور تلك المدة الطويلة التي أمضيتها بالاكتئاب، اكتشفت أن أسهل ما يستطيع الإنسان فعله هو أن يدمر نفسه بنفسه، وها أنا ذا أقوم بذلك منذ سنة وما زالت مستمرة، اكتشفت لم لم ينجح العلاج مع بعض مرضاي، لم لم أستطع إخراجهم مما هم فيه، فربما كانوا في منطقة الراحة لديهم ولا يريدون الخروج منها، بل على العكس كانوا يخافون من الأشخاص الذين يرغبون بمساعدتهم، لأنهم يعتبرون أنهم يريدون إخراجهم من مناطق راحتهم الخاصة.(@)(@)(@@) كانت جميع الأيام متساوية بالنسبة لي، لا أعياد ميلاد تعنيني، لا مناسبات خاصة تهمني، كل الأيام متساوية ما عدا يوما واحدا فقط، هو يوم إجهاضي لطفلي واستئصال الرحم، كان هذا اليوم بالنسبة لي هو الإعلان لهزيمتي بحربي، كنت أعتبر نفسي في معركة أنا وهذا الجنين، وحين خسرته استسلمت، لم يعد هناك شيء لأقاتل من أجله في هذه الحياة، رفعت الراية البيضاء وانزويت في جحري معلنة توقفي عن الحياة، بين الحين والآخر كانت تخطر لي أفكار سوداء عن إنهائي لحياتي ولكني كنت خائفة، لم أكن أمتلك شجاعة الانسحاب، أو ربما في أعماق أعماقي كان هناك ضوء أبيض خافت يحاول بين الحين والآخر انتزاعي مما أنا فيه.(@)(@)(@@) هيروكي(@)(@)(@@) تغيرت ساي، تغيرت ملامحها، لم تعد مشرقة كما قبل، حتى شعرها بدأ يكتسي بالشيب، لم أكن أذكر أني رأيت هذا الكم من الشيب في رأسها، بدأت تظهر بعض التجاعيد على ملامح وجهها، ومسحة الكآبة كستها بالكامل. لم أعد أرى أي شبيه لساي التي أحببتها في تلك الإنسانة التي أمامي الآن، ولكن هذا لا يعطيني أي حق في التخلي عنها أو فقدان اهتمامي بها أو عدم محبتها، كنت أعلم أن لا أحد قادر على مساعدتها سوى نفسها، لذا وقفت صامتا أؤدي دور المشاهد المتألم. هل أنا سلبي إلى حد ما؟! كنت أسأل نفسي دائما، هل بوسعي فعل شيء لم أفعله!(@)(@)(@@) كنت أتمنى لو أنها تصرخ، أو تلوم، أو تبكي، لكي 
ms83	 أستطيع التفاعل معها، أما أن تبقى جسدا بلا روح فهذا أكثر ما يعذبني. ما زال لدي طاقة للصبر على ما تفعله ساي بنا، فأنا موقن أنه ليس من حقي أن أقرر متى عليها إنهاء حزنها، لا يحق لي تقييم كمية حزنها بأيام أو شهور تستطيع استهلاكها ثم تعود ساي الطبيعية. لكني في الوقت نفسه، لم أعد أستطيع رؤيتها تذوب أمامي، فقلبي لا يقوى على ذلك، أريد أن أرى ابتسامتها مجددا. قررت أن أبهجها في أحد الأيام وذلك بأشياء بسيطة. كان موعد ذهابي إلى منزلها، فأحضرت معي حلواها المفضلة وأعددت لها الطعام كالعادة. لم يخطر ببالي أن اليوم يشكل ذكرى سيئة لساي، كنت أتذكر الفترة بشكل عام وليس اليوم بالتحديد، ولم يخطر ببالي أن ساي التي لم تعد تميز حتى الفصول عن بعضها، ستميز هذا اليوم أو تذكره، أما ساي حين رأت مائدة الطعام المعدة بانتظام والحلوى المشتراة جن جنونها، وبدأت بالصراخ: أخيرا ظهرت على حقيقتك، ها أنت ذا تحتفل بفقداني لطفلي.(@)(@)(@@) هنا بالذات جن جنوني، وطلبت منها أن تصمت ولا تتكلم، لم تذعن وعاودت الصراخ، أخبرتها أن تصمت ولكن ما زالت على هذه الحال، حين هممت بالتكلم وضعت ساي يديها على أذنيها وهي ترفض الاستماع وبدأت بالصراخ: اخرج من هنا لا أود رؤيتك مجددا، لا أود رؤية أحد هنا، دعوني وحدي، لا أريد وجودك في حياتي، لا أريد وجود أي أحد في حياتي.(@)(@)(@@) أمسكتها بعنف وبدأت أصرخ في وجهها: ساي! هذا يكفي، لم أعد أحتمل أفعالك، لم أعد أطيق كل ما تتفوهين به، منذ سنة كاملة وأنت تتذمرين وتتذمرين فقط، حاولت أن أحتوي حزنك وغضبك، حاولت أن أبقى بجانبك، تغاضيت عن عدم شعورك بي، وبحزني، وبألمي، كما لو أنك وحدك من تألم، ووحدك من فقد، ووحدك من عانى، لم أطالبك بأن تشعري بي أو تواسيني، كنت أود فقط أن تخرجي من حالتك تلك، لكنك كل يوم تزدادين عنادا وجنونا، كل يوم تصبح كلماتك وأفعالك أقسى وأشد عنفا، لم أتخيل يوما 
ms84	 أن تصلي إلى تلك الحالة، ولم أتخيل يوما أن أرى وضعنا كما هو الآن، أخبريني ما الذي علي أن أفعله ولم أفعل؟(@)(@)(@@) كنت أصرخ بكل قوتي، وغضبي، وألمي، كنت أصرخ وأنا أقول تلك الكلمات التي تراكمت في نفسي، تجمدت ساي في تلك اللحظات أمامي، فمن الواضح أنها لم تتوقع أن تكون ردة فعلي عنيفة، فقد اعتادت على صمتي المتكرر لكلامها الجارح والقاسي، وأنا لم أعد أحتمل بعد الآن.(@)(@)(@@) أنهيت كلامي ودفعتها عني من غير أن أوقعها أو أسبب لها أذى، خرجت من شقتها وأنا أقسم أني لن أعود ثانية إليها، أغلقت باب الشقة بقوة وقسوة، وتركتها في جنونها ومضيت.(@)(@)(@@) ساي(@)(@)(@@) كنت أتوقع عودته بعد ساعة أو ساعتين، لكن مضت خمس ساعات ولم يأت، ثم مضى يومان ولم يأت في موعده المعتاد، ثم مضى أسبوعان والحال ذاتها. وها هو آخر إنسان في حياتي لم يعد يظهر ولم يعد موجودا، إلا أنه بات يرسل امرأة لتقوم بتنظيف المنزل وإعداد الطعام لي. مضى الشهر والحال ذاتها، ثم سألت تلك المرأة بعد مرور الشهر: أين هو البروفيسور هيروكي؟(@)(@)(@@) قالت لي إنها لا تعلم، لقد تم توظيفها وهي تقوم بعملها فحسب. مع مرور تلك الأيام، بدأت حركتي تتقلص في المنزل، بات موحشا أكثر فأكثر. فعلى الأقل حين كان يتردد هيروكي علي لم أكن أشعر بوحشة المكان، يوما بعد يوم كانت المساحة التي أتحرك بها تصغر إلى أن غدوت لا أغادر مكاني إطلاقا. هنا أحسست أني لا أحتمل غيابه وبعده عني، أنا أشتاق للمساته الدافئة، أشتاق لابتسامته الهادئة، إن كان قد أصابه أي مكروه فسيزيد جنوني جنونا، أيقنت أني لا أزال أحبه. في السنة الماضية، ربما كنت أعد وجوده معي هو الشيء الطبيعي وأنه لن يبتعد عني مهما حصل، لكني كنت قاسية عليه وعلى نفسي أيضا، تذكرت قسوة هاك معي وكيف أني ألعب دور هاك الآن بل وأتقنه أيضا، هنا تفهمت قليلا انفصال هاك عني بالرغم من الحب المتبادل بيننا، فالحب وحده لا يكفي لاستمرار العلاقات 
ms85	 .(@)(@)(@@) ولأول مرة منذ سنة تقريبا بادرت أنا بالاتصال بهيروكي. كنت متلهفة لسماع صوته وفي الوقت نفسه غاضبة منه، لم أكن أعلم حقيقة ماذا سأقول له؟ هل أبدأ حديثي بالعتاب عليه وعلى غيابه المتواصل عني، أم يكفينا هذا الجفاء الذي وصلنا إليه، إذن سأبدأ بالاعتذار، ولكن هل سيعتبر اعتذاري ضعفا؟! لا ليس هيروكي من يعتبر أن الاعتذار ضعف، ولكني مع هذا كنت مترددة جدا من الاعتذار. قاطع هذه الأفكار صوت المجيب الآلي يخبرني أن الرقم المطلوب خارج نطاق التغطية، حاولت بعد ساعة، ساعتين، في اليوم التالي، هنا فقدت السيطرة على نفسي وبدأت بالبكاء، بكيت بحرقة، حرقة من عرف ألم الفقد ومن يخاف أن يفقد مرة أخرى، أبكي ولكن هذه المرة لا يوجد أحد معي يخبرني أن كل شيء على ما يرام، وأن الأمور لا بد أن تتحسن، كنت أشعر أني مقيدة الحركة وأنه ليس بيدي حيلة أفعلها. كان الاكتئاب قد أخذ مني مأخذه فأصبحت أشعر دوما أن لا حيلة لي، ولكن هذه المرة حاولت بشتى الطرق محاربة تلك الأفكار السوداوية، أخذت حبوبي المهدئة التي اعتدت عليها منذ رحيل جنيني، وجلست واضعة رأسي في حجري علي أستطيع السيطرة على نفسي.(@)(@)(@@) بعدها سألت نفسي: ماذا لو كان لا يرغب في سماع صوتي بالأصل؟ ماذا لو أنه حقا لم يعد يحتملني؟ ماذا سأفعل حينها؟ حين طردته هل كنت حقا أعني ما قلته؟ لا أدري! لكني بحاجة إليه. فكرت كثيرا ثم قررت الذهاب إلى منزلنا.(@)(@)(@@) وأنا في طريقي إليه كنت أحلم أنه سيراني ويأخذني بين ذراعيه، لكن لم أكن واثقة من ذلك أبدا. دخلت إلى المنزل بخطوات هادئة فرأيت الأنوار مطفأة، وهذا يعني أنه نائم أو ربما ليس موجودا في المنزل. توجهت نحو غرفة النوم فوجدته نائما. نظرت بهدوء للغرفة؛ فقد كدت أنسى تفاصيلها، منذ سنة وأنا لم آت إلى بيتنا، أمعنت النظر مجددا لأجد إطار صورة، أمسكتها لأراها، كانت صورة قد التقطت في أول ذكرى زواج لنا معا، كنا في مطعم صغير في وسط 
ms86	 المدينة نحتفل بهدوء، لم تكن الصورة بتلك الاحترافية، لكن كانت تعني لنا الكثير لذا وضعناها في غرفتنا. تذكرت حينها أني في تلك اللحظة كنت أخبره أن تلك السنة كانت أجمل سنين حياتي، تذكرت أني كنت أعده أن نبقى معا إلى الأبد، تذكرت رقصته معي تلك الليلة على أنغام البيانو بعد أن عزفت لنا مقطوعة خاصة، كانت تلك المقطوعة هديته لي في ذلك اليوم، تذكرت كيف أدركت في ذلك اليوم أنه وحده هيروكي الذي يعلم ما أحب، وحده هيروكي الذي يعلم كيف يسعدني، تذكرت سعادتنا معا ومن ثم نظرت لحالنا. لم أعد أتمالك نفسي، دنوت إليه، طبعت قبلة على جبينه، لقد اشتقت لكل تفاصيله، ظللت أمسح على شعره، كنت أريده أن يشعر بوجودي، لكنه لم يفعل. أتاني شعور أن لا مكان لي هنا بعد الآن، هو مستقر الآن، لقد دخلت حياته وقمت بالعبث بها. لا بد وأنه يشعر بالارتياح والهدوء، لم أعد أرغب أن أزعجه بعد الآن، أدركت أن عودتي إليه ستؤذيه، فأنا لم أعد أصلح له، كما قال لي، فأنا مجنونة، ربما هو محق!(@)(@)(@@) أخذت إطار الصورة معي، بدأت دموعي بالانهمار وأنا أغادر الغرفة، ومن ثم أغادر باب المنزل. وصلت إلى الحديقة وأنا خائفة، كيف سأعود إلى شقتي مجددا؟ لا أريد أن أبقى وحدي، كان اليأس يحوم حولي، وكل ما حولي ظلام. مع كل خطوة كنت أتقدمها كنت أشعر كما لو أني أهرب من الدفء إلى البرد، من السعادة إلى التعاسة، أهرب بإرادتي من عالم مليء بالتفاؤل والأمل إلى عالم موحش وبائس. وقفت قليلا، ما الذي يجعلني أختار بنفسي هذا الخيار القبيح؟ هل أنا بهذا القدر من الغباء! شيء ما كان يدفعني ألا أعود، فأنا لست متأكدة من أن هيروكي سيقبل عودتي مرة أخرى.(@)(@)(@@) هممت أن أكمل خطواتي لأخرج من باب الحديقة، فرأيت شبح الوحدة يحاوطني ويكاد يفتك بي، ذعرت وصرخت وأوقعت إطار الصورة الذي كان بيدي أرضا. غطيت وجهي بكفي وبدأت بالبكاء، لم أستطع أن أظل واقفة، فجلست على 
ms87	 الأرض وأنا أرتجف من خوفي. كل تلك الأعراض تؤكد أنني مصابة بخلل نفسي، كنت أعلم أن الاكتئاب قد نال مني، وأن وضعي النفسي سيئ جدا، لكن لم أعتقد أني وصلت لدرجة التوهم. لطالما سمعت تلك الأعراض من المرضى، كنت أصدقهم وأحاول تفهم شعورهم وتصور حالتهم، وكنت أظن أني أفهمه بشكل قريب، لكن حين عشت الأمر وجدته مختلفا، كم كان مرعبا ومخيفا أن أبدأ برؤية أشياء لا وجود لها، وسماع أصوات لا مصدر لها. بقيت في مكاني أرتجف وأنا أفكر بحالتي الجديدة تلك، لم أجرؤ أن أفتح عيني مجددا فأنا ما زلت أسمع صوت شبح الوحدة ذاك، أسمعه يدوي في أذني، ينذرني بأيام سوداء، وليال حالكة الظلمة. شعرت برياح حولي تأخذني يمنة ويسرة، وتخيلت وجود عاصفة تقترب مني لتأخذني معها وترميني في مكان بعيد، بعيد حيث لا أحد يراني أو يسمعني، ولن يكترث أحد ببعدي. لم اعتدت الخسارة دائما؟ لم لا أستطيع إنقاذ نفسي بنفسي؟ لم أعتمد على الآخرين؟ لم أنا هشة إلى هذا الحد؟ لكنني حاولت كثيرا وفشلت؟ لا أحد في هذه الدنيا يستطيع أن يعتمد على نفسه وحسب، كذب ما يقال، أنه باستطاعتنا المضي قدما بعزمنا وقوتنا وإرادتنا فقط، ربما هناك من يستطيع القيام بذلك، لكن ما أعرفه أني لست من هؤلاء الأشخاص.(@)(@)(@@) لا أريد أن أرفع وجهي، ولا أريد أن أعود وحدي، كررت تلك الكلمات وأكملت لعبة التخيل والجنون، فما زالت العاصفة تقترب مني أكثر فأكثر، عدة دقائق وستصل إلي وستنال مني، وما زال الشبح يهزأ بي، وأصوات الرعب تعلو وصداها يكاد يصم أذني، وأنا بصغر جسدي في هذا المشهد وضعف روحي، أنتظر مصيري بلا سند، وبقلب مثقل بالأسى. كان ما ينقص هذا المشهد مقطع أخير، ينهي المأساة. قررت أن أرسم ذلك المشهد بقلبي، وأرى تفاصيله لأعيش لحظات حب ودفء أخيرة على باب حديقة منزل هيروكي، هيروكي الذي ضاق ذرعا بتصرفاتي، سنة كاملة وأنا أتفنن في تعذيبه وإيذائه، لم أترك كلمة إلا وجرحته بها، لم أترك وصفا واتهاما 
ms88	 إلا واتهمته به، سنة كاملة وهو يحاول عبثا أن يعيد قلبي إلى الحياة، سنة كاملة وشهر، نعم أنا لم أفقد إحساس الزمان، ما زالت أذكر آخر يوم قبل معرفة خبر الحمل، كان يوما عاديا من حياتنا، يوما مليئا بالحب وكلمات الغزل والمزاح، يوما مليئا بالحياة. قررت أن أراه يجري نحوي، أنادي باسمه وينادي باسمي، قررت أن أراه وهو يضمني بين ذراعيه، قررت أن أشعر بلمسة يديه تمسح كل دموعي، قررت أن أسمع كلماته وهو يخبرني أن كل شيء على ما يرام وهو بجانبي دائما وأبدا، قررت أن أصدق خيالاتي وأسمع صدى صوته في أعماقي، وبرعت في ذلك، فقد شممت رائحة عطره التي اشتقت إليها، وأمسكت يديه، وغرست وجهي في صدره، لا أريد أن أتركه أو يتركني، كما لا أريد أن أستفيق من هذا الحلم الجميل.(@)(@)(@@) هيروكي(@)(@)(@@) عندما صرخت ساي في وجهي، تتهمني أني أحتفل بفقدانها لطفلها ولفرصة الإنجاب مجددا أيقنت أن ساي قد جنت حقا. على مدى السنة التي مضت كنت أجد لها مبررات وأعذارا لتصرفاتها، لكن في ذاك اليوم لم يعد في جعبتي أي منها، لم أعد أستطيع إقناع نفسي بأن هناك أملا من عودتها إلى رشدها، هي تزداد جنونا كلما مضت الأيام. في ذلك اليوم اقتنعت أن لصبري حدودا، وأن الحب وحده لن يحل المشكلة، وأن لا فائدة من إصراري على البقاء إلى جانبها. لم يعد الأمر متعلقا بالوفاء أو الإخلاص، هي لا تريد رؤية وجهي مجددا، وربما أنا أزيد من تعاستها بينما أظن أن إصراري سيسعدها، لكن من الواضح أنه لا يسعدها البتة.(@)(@)(@@) قررت قرارا صارما ألا أعود ثانية إلى منزلها، وألا أتصل بها، وأنا إن قررت أمرا أنفذه. وكلت امرأة لتقوم بالعناية بها وبمنزلها، فتحضر لها طعامها وتطمئن عليها يوميا، وأوصيتها في حال طرأ أمر مهم أن تعلمني به، عدا ذلك لا أريد أن أعلم شيئا عما يحدث مع ساي، ولا أريد أن أتتبعها بعد الآن، لديها حريتها الكاملة بتصرفاتها، وحين ستستعيد توازنها تستطيع أن تقرر 
ms89	 مصيرنا كزوجين، أما الآن لا أريد أن أفتح هذه المواضيع.(@)(@)(@@) مر أول شهر بسلاسة، فأنا أصلا أعيش وحدي منذ أكثر من سنة. رغم ذلك فقد كان الفضول ينتابني في بعض الأيام لأعلم ما تفعله الآن وما تفكر به عن اختفائي، لكني كنت أتجاوز تلك الأفكار بسهولة. لكن بعد مضي ذلك الشهر، وفي إحدى الليالي كنت أتصفح كتبي وأنا مستلق على سريري، شعرت بباب المنزل وهو يفتح بالمفتاح، فعلمت أنها هي: ساي، نظرت من خلال الكاميرات فرأيتها تدخل بهدوء وهي مرتدية ملابسها الرياضية، ملابس مشابهة لتلك التي رأيتها فيها أول يوم التقينا به أثناء مقابلتها. لا أنكر أن قلبي كان يخفق شوقا إليها ولكن عقلي يمنعني عن ملاقاتها، يذكرني بآخر لقاء لنا وكيف كاد يتحول إلى مأساة، بل تحول بالفعل؛ لذا فضلت ألا نتقابل فنتحدث وتبدأ المشاكل، كان الحل الأمثل بالنسبة إلي هو التظاهر بالنوم، فحتى إن كان قرارنا النهائي أنا وساي هو الانفصال فعلى الأقل ليكن انفصالا راقيا كرقي العلاقة التي جمعتنا؛ ولهذا قررت لحظة مجيئها الانسحاب، لم أنسحب لأني لا أرغب برؤيتها، بل انسحبت حتى لا نجرح بعضنا ونلوم بعضنا أكثر، لطالما كان فن الانسحاب من الفنون التي أجيدها سواء في حياتي المهنية أو الشخصية ولكني لم أكن أتخيل أن يأتي اليوم الذي أطبق فيه فن الانسحاب على علاقتي مع ساي. حقيقة أنا لا أعلم لم أتت، ربما تود أخذ شيء من أغراضها التي في منزلي، أطفأت أنوار الغرفة، أغلقت كتابي، وضعت رأسي على وسادتي وأغلقت عيني.(@)(@)(@@) عندما وصلت ساي إلى غرفتنا، تسللت بهدوء، اتجهت نحوي أولا، ثم غيرت اتجاهها، لم أستطع أن أميز ما تبحث عنه؛ فقد جلست على طرف السرير من الجهة الأخرى، وفجأة بدأت ساي بالانتحاب، اقتربت مني ومسحت على شعري بحنان، قبلت جبيني ومن ثم مضت. كان قلبي يخفق بشدة، فمنذ سنة وهي لا تكترث بي أبدا، كدت أنهض لأراها لكنني لم أرغب بمفاجآت من ساي، لم أعد أتوقع ما هي ردة فعلها، قد تعود 
ms90	 لجنونها مجددا إن تحدثت معها، قد أخبرها أني اشتقت إليها وتجيب أني اشتقت لأرى تعاستها، وقد أخبرها أنه قد مر وقت طويل لم نلتق به، فتجيب أنني المذنب، لم أعد أتوقع إلا السلبي منها. أخذت شيئا بيدها لم أميز ما هو وخرجت من الغرفة، مشت بخطوات هادئة وهي تبكي وسمعت صوت إغلاق باب المنزل. كان الهدوء شديدا في تلك الليلة؛ لذا استطعت أن أسمع خطواتها في الحديقة.(@)(@)(@@) بعد عشرين دقيقة خمنت أنها قد وصلت إلى منزلها. لكني فجأة سمعت صوت صراخ في الحديقة، كان صوت ساي، وكما لو أنها أوقعت شيئا منها وانكسر، جريت مسرعا ونظرت من النافذة فرأيتها ما زالت على باب الحديقة الخارجية، مرتمية على الأرض وهي تمسك بصورة لنا، يبدو أن تلك الصورة هي ما أخدته من الغرفة قبل قليل، كان إطار الصورة مكسورا أمامها. لم أفهم لم هي ما زالت هنا، وماذا حدث بالضبط.(@)(@)(@@) بقيت أراقبها وأنا داخل المنزل، أراقب كسرها وكسري، كان ضوء الحديقة يظهر وجهها بشكل واضح، كانت الدموع تنهمر من عينيها، ومع كل دمعة كنت أشعر أن قلبي يكاد يتوقف، في كل مرة أحاول أن أخطو نحوها، أتذكر الوعد الذي وعدته لنفسي بالانسحاب من حياتها، أشعر أني سبب كل الألم الذي ألم بها في الآونة الأخيرة ولا أرغب في أن أتسبب لها بالمزيد من الآلام، كان قلبي يخبرني أن ما أقوله هو مجرد كلام لأرضي ضميري نحوها وأني لم أعد أحتمل المزيد من المشاكل لذا انسحبت، انسحبت لمصلحتي لا لمصلحتها ولكن يأبى عقلي أن يطاوعه ويخبرني أن ما أفعله هو الأفضل لكلينا. في النهاية بقيت على حالي تلك، مكتفيا بالمراقبة من بعيد، أدعو في سري أن تقودها خطاها لحضني وتعود لي.(@)(@)(@@) حين همت بالنهوض من مكانها بدأ قلبي يخفق بشدة شعرت أن مصيرنا نحن الاثنين سيتحدد في الدقائق التالية وإلى الأبد، نهضت من مكانها وهي تبكي، وأخيرا اتجهت مجددا نحو باب المنزل عائدة، كانت تبكي وتنادي باسمي، شعرت بسعادة غامرة، سعادة تعادل الدموع 
ms91	 التي تنهمر من عينيها، ركضت نحو الباب لأفتحه حتى قبل أن تقرعه أو تفتحه هي، فما دامت قد عزمت على العودة واختارتني فسأبقى متمسكا بها، رأيتها أمامي بوجهها البريء الذي أعشقه.(@)(@)(@@) فتحت ذراعي لها وضممتها إلى صدري وأحكمت الضمة، همست لها: اشتقت إليك.(@)(@)(@@) أجابتني: أحبك.(@)(@)(@@) أعادتها عشرات المرات، في كل مرة كنت أطبع قبلة على رأسها وأخبرها أني أحبها أكثر، وأفكر بكل جميل أعطته لي، وبكل حياة أضافتها لروحي، وبكل ابتسامة وهبتها لحياتي.(@)(@)(@@) فالحب بالحب، والعطاء بالعطاء، والوفاء بالوفاء، والبادئ أكرم. (تمت) 
ms92	