ms41	. لكن القصة ذات الصلة هنا هي قصته الثالثة عن مركب الثيوتيمولين بعنوان «الثيوتيمولين وعصر الفضاء». يصف أسيموف هذه المرة «بطارية اتصال طويل الأمد»، وهي مجموعة من الأجهزة يتصل بعضها ببعض، ومن خلال إضافة الماء لتحليل الثيوتيمولين في إحدى الحجيرات، تفعل إضافة الماء في الحجيرات التالية في سلسلة تتكون من 77 ألف جهاز «كرونومتر داخلي»، بحيث تتحلل عينة من الثيوتيمولين في نهاية الخط قبل يوم من إضافة الماء في الحجيرة الأولى. ويؤدي هذا إلى تعقيدات حين يحاول الباحثون خداع الآلة عن طريق عدم إضافة الماء إطلاقا، لكن في كل حالة كانت تقع حادثة عارضة أو كارثة طبيعية (؟) (بلغت ذروتها في شكل إعصار)، ما يؤدي إلى دخول الماء إلى النظام. وفي قصة أخيرة له بعنوان «ثيوتيمولين إلى النجوم» المنشورة عام 1973 وتدور أحداثها في المستقبل البعيد، «يوضح» أن الماء إذا «لم» يضف إلى جهاز يقوم على أساس عينة متحللة من الثيوتيمولين، فإنه سيسافر في المستقبل بحثا عن الماء.(@)(@)(@@) يمكنك أن ترى تداعيات هذا السيناريو الخيالي على التجارب التي أجراها تشياو ونيمتز. إن بنية مركبة من الحواجز متعددة الطبقات، كالمرايا الموضوع بعضها وراء بعض التي ذكرتها آنفا، لن تكون مختلفة تماما عن سلسلة أجهزة «الكرونومتر الداخلي» لدى أسيموف والبالغ عددها 77 ألف جهاز، ومن ثم ستضاعف تلك الحواجز العنصر المسئول عن العبور النفقي الفوتوني في السفر عبر الزمن. غير أن هذا ليس اقتراحا عمليا. لكن ليس هناك في قوانين الفيزياء ما يمكن أن يمنع ذلك، وكما يلخص كل من نيمتز وهايبل، فمن الحقائق المعروفة «أن هناك مساحات قابلة للتحقق منها ... لا يوجد بها زمن رغم إمكانية السفر عبرها.»(@)(@)(@@) يثير هذا من جديد مسألة ما إن كانت «خطوط العالم» لمخروط الضوء المستقبلي مجمدة في الزمكان كتلك الخطوط الخاصة بالمخروط الضوئي الماضي، لكن وقبل أن أسهب في الحديث عن تلك التداعيات، أريد أن أتناول مجددا إمكانية قلب مخاريط الزمكان الضوئية حتى يصبح الوقت بعدا مكانيا. قد لا يكون هذا شيئا يمكن أن نقوم به في مختبر هنا على 
ms42	 كوكب الأرض؛ لكن لربما يمكن للكون أن يفعلها نيابة عنا.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | التصور الخامس: الأسطوانات الدوارة وإمكانية انتهاك السببية العالمية(@)(@)(@)(@)(@@) «يبدأ كل شيء كحلم يقظة لأحدهم.»(@)(@)(@@) لاري نيفن(@)(@)(@@) عادة ما يقدم علماء الفيزياء الرياضية أفضل أعمالهم وهم في سن صغيرة نسبيا، كما حدث مع أينشتاين ونظرية النسبية الخاصة. كذلك كان أول من طبق معادلات نظرية النسبية العامة على السفر عبر الزمن في السابعة والعشرين من عمره فقط حينها، وكان عمر النظرية نفسها أقل من عمره؛ إذ كان عمرها 22 عاما فحسب. نشر ويليام جاكوب فان ستوكوم حلوله لمعادلات أينشتاين في العام 1937؛ لكننا لن نعرف أبدا كيف كانت عبقريته ستتطور؛ ذلك أنه التحق بسلاح الجو الملكي وقتل وهو يلقي بقاذفة لانكستر فوق أوروبا التي كانت محتلة من النازيين في عام 1944.(@)(@)(@@) لم تتعامل حلول فان ستوكوم للمعادلات مع أي شيء واقعي ولو من بعيد. فهي تصف ما يحدث للزمكان بالقرب من أسطوانة غبار ذات طول لا نهائي تدور حول محورها. وطبقا للمعادلات، فإن أي شخص (أو أي جسم) يدور حول هذه الأسطوانة في مسار حلقي محدد سيعود إلى حيث انطلق قبل أن يغادره. وقد اعتبر هذا من غرائب رياضيات نظرية النسبية، لكن مثل هذه الغرائب دائما ما تثير فضول علماء الرياضيات، وفي هذه الحالة كان الشخص الذي أثير فضوله هو كورت جودل، أحد أعظم علماء الرياضيات على مر العصور. ولد جودل في عام 1906 فيما يعرف الآن بجمهورية التشيك، إلا أن المآل انتهى به في الولايات المتحدة الأمريكية. «السفر عبر الزمن ممكن لكن لن يتمكن أحد أبدا من قتل ذاته الماضية.»(@)(@)(@@) كورت جودل(@)(@)(@@) في عام 1931، أذهل جودل عالم الرياضيات بورقة بحثية أوضحت أن علم الحساب علم غير كامل. فقد أثبت أنه لو وضع أي نظام قواعد لوصف عمليات حسابية بسيطة، فلا بد أن يكون ثمة عبارات أو مسائل حسابية لا يمكن أن نثبت صحتها أو خطأها باستخدام قواعد ذلك النظام. هذه هي «مبرهنة عدم الاكتمال لجودل». وهي غير مهمة في الحياة اليومية. فمجموع 2 + 2 لا يزال 
ms43	 يساوي 4. لكن قد يكون ثمة شيء في الرياضيات لا يمكن إثبات صحته ولا خطئه.(@)(@)(@@) الأمر هنا أشبه بعض الشيء بعبارة «هذه الجملة خاطئة». إن كانت الجملة صحيحة، فلا بد أن العبارة خاطئة؛ وإن كانت الجملة خاطئة، فلا بد أن العبارة صحيحة. لا توجد إجابة للسؤال «هل الجملة صحيحة أم خاطئة؟». وهذا لا يمنعنا من استخدام اللغة، مثلما لا تمنعنا مبرهنة عدم الاكتمال من استخدام الحساب. لكن بالنسبة إلى رجل بإمكانه إثبات أن علم الحساب غير كامل، كانت نظرية النسبية العامة لعبة طفولية، وكان عمل جودل التالي أكثر روعة.(@)(@)(@@) في عام 1949، حين لم تكن فكرة الكون المتمدد غير مقبولة بعد، وكان الناس (وأقصد هنا علماء الكونيات) في حيرة من أمرهم: لماذا لا تقوم الجاذبية بجذب أجزاء الكون كله معا وجعله ينهار، اقترح جودل إمكانية منع انهيار الكون إذا كان الكون بأكمله يدور. ما كان الكون ليحتاج إلى مركز فريد ليدور حوله، مثلما لا يملك الكون المتمدد مركزا فريدا يتمدد منه. في الكون المتمدد، وأينما كنت، يكون من الواضح ظاهريا أن التمدد متمركز عليك؛ أما في كون جودل، فأنت ترى الكون يدور حولك أينما وجهت بصرك. لكن هناك المزيد، حسبما اكتشف جودل حين حل المعادلات المناسبة.(@)(@)(@@) حين تدور الأجسام الضخمة، فإنها تسحب الزمكان معها، مثلما تسحب الملعقة العسل السائل عند تقليبه بها في الوعاء. والكون الدوار يسحب معه الزمكان بالطريقة نفسها التي تحدث في أسطوانة غبار دوارة ذات طول لا نهائي. يمكنك أن تتخيل ذلك مكافئا لقلب مكعب في ثلاثة أبعاد. ويفضل أنصار النظرية النسبية الحديث عن قلب «مخروط الضوء»، لكن الأمر سيان بالنسبة إلينا. فإن قلبته بعيدا بما يكفي، يصبح ما كان القمة جانبا من جوانب المخروط، وما كان أحد الجوانب يصبح هو القمة. بالمثل، عند قلب الزمكان الرباعي الأبعاد، ينتهج أحد أبعاد المكان سلوكا كسلوك الزمن، ويصبح الزمن أحد أبعاد المكان. والسفر في هذا الاتجاه هو سفر عبر الزمن. «يبدو الأمر وكأن الكرة الأرضية الدوارة كانت مغموسة في العسل. حين 
ms44	 تدور ، فإنها تجر العسل معها. وعلى النحو ذاته، تسحب الأرض الزمكان معها.»(@)(@)(@@) فرانسيس إيفريت(@)(@)(@@) في كون جودل، يمكنك الانطلاق من نقطة في الزمكان والسفر حول الكون في مسار مغلق عبر ما يبدو بعدا مكانيا، لكنه يعيدك إلى المكان والزمان نفسيهما اللذين انطلقت منهما. ويطلق على هذا حلقة مغلقة شبيهة بالزمن (أو منحنى مغلق شبيه بالزمن). واختيار طريق (أو مسار بلغة الفيزيائيين) مناسب يمكن حتى أن يعيدك إلى الماضي. لكنها ستكون رحلة طويلة عبر ما قد نطلق عليه الفراغ الزائف؛ لأن الزمن، طبقا لساعتك، لا يزال يمر بينما تتحرك. تذكر المسافر المتفائل عبر الزمن في تصوري الثالث الذي انطلق في اتجاه الزمن في الزمكان. الموقف هنا ليس بهذا السوء، لكن قد يستغرق الأمر آلاف السنين طبقا لساعات سفينتك الفضائية قبل أن تعود إلى الزمن الذي بدأت فيه الرحلة.(@)(@)(@@) ومن أجل إحداث حلقة مغلقة شبيهة بالزمن، سيتعين على الكون أن يدور مرة واحدة كل 70 مليار عام. فلو كان الكون يدور بهذه السرعة، فإن أقصر حلقة مغلقة ستكون بطول 100 مليار سنة ضوئية. وهكذا يمكن حتى لشعاع من الضوء أن يستغرق 100 مليار سنة ليدور حول الكون ويعود إلى النقطة نفسها التي بدأ منها في الزمكان. وعمر الكون أقل قليلا من 14 مليار سنة، وعلى أي حال، فإن الدراسات التي أجريت على أشياء مثل إشعاع الخلفية الكوني لا تشير إلى حدوث أي دوران. لكن الشيء المهم بشأن حل جودل لمعادلات أينشتاين أنه يؤكد أن النظرية العامة لا تحظر السفر عبر الزمن. و«أي شيء ليس محظورا هو شيء إلزامي.» «خلاصة القول إن السفر عبر الزمن متاح في قوانين الفيزياء.»(@)(@)(@@) براين جرين(@)(@)(@@) ليست هذه نهاية قصة الأسطوانات الدوارة والحلقات المغلقة الشبيهة بالزمن. ففي عام 1973، أدرك فرانك تيبلر - وهو باحث في جامعة ماريلاند - إمكانية تنفيذ الحيلة نفسها بكتلة أقل بكثير من كتلة الكون بأكمله، شريطة أن تكون المادة قيد التجربة مضغوطة بما يكفي وتدور بسرعة كبيرة جدا بالفعل. وقد ناقشت هذه الأفكار لأول مرة مع تيبلر حين كنت 
ms45	 أعمل في مجلة «نيو ساينتست» وتابعت هذه القصة من ذلك الحين. ظهر مخطط لآلة زمنية عملية وفاعلة في شكل مطبوع في عام 1974 في دورية «فيزيكال ريفيو دي»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) تحت عنوان «الأسطوانات الدوارة وإمكانية انتهاك السببية». واقتبس كاتب الخيال العلمي لاري نيفن العنوان من ورقة تيبلر البحثية ووضعه عنوانا لقصة قصيرة، ويمكن أن تجد هذه القصة في مجموعة عنوانها «المتسلسلة المتقاربة»؛(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وتعني عبارة «انتهاك السببية العالمية» هنا «السفر عبر بالزمن».(@)(@)(@@) لم يسلم تيبلر بصحة أي شيء اعتباطا حين انطلق في استكشاف الاحتمالات، بل استنبط كل شيء من المبادئ الأولى. فقام بحل المعادلات بنفسه ليتأكد من أن النظرية العامة تسمح بوجود حلقة مغلقة شبيهة بالزمن، ما يعني أن المسافر يسافر بالزمن إلى الماضي لجزء من الرحلة. ثم تحقق من إمكانية توافر الظروف التي تسمح بمثل هذه الرحلات في مناطق محلية داخل حدود الكون، دون أن يتخلل ذلك إدخال أجسام ذات طول لا نهائي أو الكون بأكمله. وكانت الإجابة «نعم». حينها فقط بحث في مدى إمكانية تخليق مثل هذه الظروف - من حيث المبدأ على الأقل - اصطناعيا. بعبارة أخرى، إنشاء آلة زمن فاعلة وناجعة. وجاءت الإجابة ب «نعم» مرة أخرى.(@)(@)(@@) فرانك تيبلر(@)(@)(@@) الصورة الرسمية لجامعة تولين(@)(@)(@@) والسمة الأساسية هنا هي ذلك الدوران. لكن آلة زمن من هذا النوع (سواء أكانت طبيعية أم اصطناعية) تنطوي أيضا على شيء يدعى المتفردة المجردة، أو على وجه التحديد، متفردة مجردة دوارة. والمتفردة هي ما يكمن في قلب الثقب الأسود (سنتحدث أكثر عن الثقوب السوداء في تصوري التالي)، حيث انسحقت المادة من الوجود بفعل الجاذبية. والمتفردة المجردة هي متفردة لا تختبئ بداخل ثقب أسود، وقد تنكشف مثل هذه الأجسام للعالم الخارجي لفترة وجيزة حين تنفجر الثقوب السوداء، أو حين تنهار الأجسام الضخمة السريعة الدوران. وتلك «الفترة الوجيزة» هي كل ما تحتاج إليه من وقت.(@)(@)(@@) في موضع بعيد عن المتفردة - حيث يكون مجال الجاذبية ضعيفا - يتصرف الماضي والمستقبل بالطريقة المعتادة عند الزمكان المنبسط. لكن كلما اقتربت من المتفردة الدوارة، انقلب الزمكان 
ms46	 في اتجاه دوران الجسم المركزي. سيبدو كل شيء طبيعيا بالنسبة إلى أي أحد في تلك المنطقة من نسيج الزمكان؛ فسيمر الوقت كالمعتاد، وستظل قوانين نظرية النسبية سارية. لكن بالنسبة إلى شخص يشاهد كل هذا من مكان بعيد في الزمكان المنبسط، تكون الأدوار التي يلعبها الزمان والمكان بالقرب من الجسم الدوار مشوشة. فالزمن يدور حول الجسم المركزي. ويمكن للمسافر أن يتحرك من الزمكان المنبسط إلى المنطقة المتأثرة، ثم عبر مسار يشكل بالنسبة إلى المراقب من بعيد دائرة حول المكان، وذلك دون أن يتحرك في الزمن أبدا! سيكون المسافر موجودا في كل مكان عبر المسار في الوقت نفسه. ولو أراد، يمكن له أن يتبع مسارا في منحنى حلزوني معتدل حول محور الزمن، متحركا بذلك في الزمن إلى الماضي؛ سيظل المسافر يعود إلى المكان نفسه الذي بدأ منه، لكن في أوقات أسبق وأسبق. بعد ذلك يمكن له أن يتحرك بعيدا عن الجسم الدوار في اتجاه الزمكان المنبسط الطبيعي، ولكن في الماضي.(@)(@)(@@) وبحسب تعبير تيبلر «يمكن للمسافر أن يبدأ رحلته في المناطق ذات الجاذبية الضعيفة - ربما بالقرب من الأرض - ثم يذهب إلى منطقة المخروط الضوئي المقلوب ثم في اتجاه الزمن السالب، ثم يعود إلى منطقة الجذب الضعيف ... وإذا ما قطع مسافة كافية في اتجاه الزمن السالب فيما لا يزال في منطقة الجذب القوي، يمكن له أن يعود إلى الأرض قبل أن يغادرها؛ ومن ثم يمكن أن يذهب إلى أبعد ما يريد في ماضي الأرض. هذه حالة من الحالات الحقيقية للسفر عبر الزمن.»(@)(@)(@@) ثمة ميزة إضافية في إنشاء آلة زمن تستند إلى نظرية تيبلر، وقد أشرت إليها بالفعل. لا يحتاج وجود المتفردة المجردة إلا وهلة؛ لأن الحلقات المغلقة الشبيهة بالزمن المرتبطة بالمتفردة تقطع الطريق كله في تلك الوهلة من الزمن الخارجي إلى المستقبل، منذ اللحظة التي تنشأ فيها الآلة. لكن هذا يطرح تساؤلا: أنى لنا أن ننشئ جهازا كهذا من الأساس؟(@)(@)(@@) لعل الطريقة الأنجح والأفضل لذلك أن نجد جسما دوارا مضغوطا للغاية نشأ طبيعيا في 
ms47	 الكون ، ونسرع حركته نحو النقطة التي تتكون فيها حلقة مغلقة. وأكثر الأجسام المعروفة كثافة واكتنازا تسمى النجوم النيوترونية، التي يكدس كل نجم منها كتلة أكبر من كتلة الشمس بقليل في جسم بحجم جبل إيفرست تقريبا. وتظهر الكثير من تلك النجوم إلى أجهزة الرصد لدينا؛ لأنها تطلق موجات راديوية، تنبعث كضوء فنار، فتومض أمام الأرض في كل مرة يدور فيها النجم. تعرف هذه النجوم باسم النجوم النابضة أو النباضات، ويدور بعضها بسرعة كبيرة جدا، تصل إلى مئات الدورات في الثانية الواحدة. وهذه السرعة قريبة على نحو مثير جدا من السرعة التي يمكن أن تنشأ عندها آلة زمن. ويقدر تيبلر أن الطبيعة لو كونت أسطوانة دوارة هائلة طولها 100 كيلومتر وعرضها 10 أو 20 كيلومترا، ولها كتلة تضاهي كتلة الشمس وتدور حول نفسها مرتين كل ملي ثانية، فإن متفردا مجردا سيتشكل في مركزها، يرافقه حلقات مغلقة شبيهة بالزمن مرتبطة به. وسرعة الدوران لا تعادل سوى ثلاثة أضعاف أسرع النجوم النابضة المعروفة. إذا كان بإمكانك أخذ عشرة نجوم نيوترونية وربط أقطابها معا وتدويرها بسرعة كافية، فستحصل على آلة زمن تتبع نظرية تيبلر.(@)(@)(@@) سيكون هذا إنجازا هندسيا رائعا إلى حد كبير. أولا عليك أن تجد عشرة نجوم نيوترونية، ثم عليك سحبها إلى الموقع ذاته في الفراغ ثم لصقها معا من الأطراف، وفي الأخير عليك أن تجعلها تدور بسرعة تسمح لحافة الأسطوانة التي صنعتها بالتحرك في دائرة بسرعة تعادل نصف سرعة الضوء. سيكون قدر الطاقة المرتبطة بهذا الدوران هو نفس قدر طاقة الكتلة الساكنة للأسطوانة ( ). وعن ذلك يقول تيبلر: «هذه طاقة ضخمة للغاية حتى إن قوة الطرد المصاحبة لها يمكنها تدمير الجسم الدوار.» وفي حين تحاول الأسطوانة تدمير نفسها من الجانب، تحاول أيضا أن تنهار طوليا؛ وذلك بسبب قوة جذب النجوم النيوترونية العشرة التي تجذبها معا داخل ثقب أسود. والأمل الوحيد هنا هو وجود قوة طاقة لها من القوة ما يكفي للإمساك بالأسطوانة والقبض عليها بشدة.(@)(@)(@@) المفاجأة أن قوة كهذه قد تكون موجودة. فهي خاصية لظاهرة غريبة تنبأ 
ms48	 بها علم الكونيات، تدعى الوتر الكوني. والوتر الكوني - إن كان له وجود - هو بقايا مادية من نوع ما تخلفت من الانفجار العظيم، تشكل خيوطا تمتد عبر الكون، أو حلقات مغلقة كالشرائط المطاطية، إلا أن عرضها أقل بكثير من عرض الذرة. ولعل أفضل طريقة لتخيل الوتر الكوني هو تخيله كأنبوب متناهي الصغر (فيما يتعلق بقطره) يمتلئ بطاقة على حالة كالتي كان الكون عليها حين ولد. لا يمكن لهذه الأوتار أن يكون لها نهايات مفتوحة، وإلا تسربت منها الطاقة. لذا لا بد لها إما أن تشكل حلقات مغلقة، أو أن تمتد عبر الكون بأكمله. ورغم أن قطر الوتر أقل بكثير من قطر النواة الذرية، فإنه يحوي قدرا هائلا من الطاقة، حتى إن قطعة من ذلك الوتر يبلغ طولها مترا (في شكل حلقة) يمكن أن تزن نفس وزن كوكب الأرض.(@)(@)(@@) ومن بين خصائصه المثيرة الأخرى، نجد أن الوتر الكوني يختبر توترا سلبيا؛ بمعنى أنك لو قمت بمط قطعة منه، فستتمدد أكثر بدلا من أن تحاول الرجوع إلى شكلها الأصلي. يقدم هذا وسيلة مفيدة لمساعدة آلة تيبلر زمنية من الصمود طويلا بما يكفي لتتشكل حلقة مغلقة؛ شريطة أن تتمكن من أن تحوز قطعة من وتر كوني. والفترة التي ستصمد فيها الآلة طويلا بما يكفي ليست طويلة على الإطلاق: تذكر أن المتفردة تتشكل لوهلة خاطفة فحسب.(@)(@)(@@) هذه قصة مألوفة. إن تيبلر يخبرنا بأن السفر عبر الزمن ممكن بالفعل من حيث المبدأ، إلا أن الصعوبات العملية المرتبطة بإنشاء آلة الزمن هي صعوبات ضخمة. لكن هب أن الطبيعة فعلت ذلك لأجلنا؟ فالطبيعة في النهاية تمتلك وفرة من النجوم النيوترونية السريعة الدوران ووفرة من الوقت أيضا. فالنباضات الملي ثانية تدور بسرعة كبيرة جدا؛ لأنها تجذب المادة من نجم مرافق قريب منها، مما يزيد من سرعتها مثل متزلج الجليد الذي يدور حول نفسه ويضم ذراعيه لزيادة سرعة الدوران. وهناك ما يربو على 3 آلاف نجم نابض ملي ثانية. والكثير منها يوجد في شكل عناقيد كروية، وهي مجموعات شبه دائرية من 
ms49	 النجوم لا يتجاوز قطرها بضع عشرات من السنين الضوئية، ويحتوي كل عنقود منها على ما يقارب مليون نجم. وتعتبر هذه الظروف مثالية لتشكيل نجوم ثنائية؛ فمن بين كل خمس نجوم نابضة في العناقيد الكروية هناك أربعة منها نباضات ملي ثانية، والعنقود المعروف باسم الطوقان 47 يملك وحده 25 نجما منها.(@)(@)(@@) ونباضات الملي ثانية تكاد تكون آلات زمنية طبيعية، حتى إنه من الصعب مقاومة تخمين أن بعضها ربما انتقل إلى الخطوة التالية. وإن تمكن أحفادنا من اكتشافها وفك شفرتها في المجرة في عمومها، فالأرجح أنهم سيجدون آلة زمن لا أن يصنعوا واحدة.(@)(@)(@@) إن وجدت صعوبة في قبول هذا الحديث عن سحب نسيج الزمكان وقلبه على محمل الجد، فلتعد التفكير ثانية. فقد قيس تأثير ذلك بالفعل، وإن كان على نطاق أصغر بكثير مما ستحتاج إليه لبناء آلة زمن. الأمر يحدث مع أي كتلة دوارة، مهما كانت صغيرة. لكنها كبيرة بما يكفي لرصدها بالنسبة إلى الأجسام الصغيرة التي تدور حول الأرض. في ستينيات القرن العشرين، أدرك باحثون يعملون في جامعة ستانفورد أن هذا السحب للزمكان لو حدث كما تنبأت نظرية أينشتاين العامة، فإنها ستظهر في صورة تأثير على سلوك الجيروسكوبات أو المدوارات الدوارة في مدارها حول الأرض. فوفقا للنظرية، سيؤدي السحب الذي تتسبب به الأرض أثناء دورانها للزمكان إلى تمايل المدوارات - أو دورانه - بعض الشيء. والتأثير المتوقع ضئيل للغاية؛ لكن فريق جامعة ستانفورد أمضى نحو 50 عاما في إنجاز مشروع لقياسه. فصنعوا مدوارات متوازنة تماما، في شكل كرات من الكوارتز شبه كاملة الاستدارة بحجم كرات البنج بونج ومغطاة بالنيوبيوم الفائق التوصيل لإنتاج حقل مغناطيسي، ما أتاح إمكانية مراقبة دورانها؛ إذ كانت تدور بسرعة 5 آلاف لفة في الدقيقة.(@)(@)(@@) قامت مجموعة من الأجهزة برصد حركة المدوارات وهي تدور بحرية في ظروف من انعدام الوزن بداخل سفينة الفضاء، وذلك لقياس مداورتها. وقد عرف المشروع حين بدأ باسم «تجربة ستانفورد للمدوارات المنعدمة الوزن»، لكن مع إطلاق تلك المدوارات، أصبحت تعرف رسميا أكثر باسم «مسبار الجاذبية ب» (كانت تجربة مسبار الجاذبية 
ms50	 أ هي التجربة الأسبق، وقد ناقشناها في تصوري الثاني). دار مسبار الجاذبية ب حول الأرض من القطب إلى القطب طيلة سبعة عشر شهرا بدأت من يوم العشرين من شهر أبريل عام 2004. رصدت الأجهزة على متن السفينة الفضائية حركة أربعة مدوارات، وقارنت تناسق محاور دورانها مع اتجاه يشير إلى نجم دليل. وعلى المدار القطبي للمسبار، أخذ «تباطؤ الإطار المرجعي» الناتج عن دوران الأرض يدفع المدوارات شيئا فشيئا بين الشرق والغرب.(@)(@)(@@) غير أن هذا لم يكن التأكيد الأول لتأثير تباطؤ الإطار المرجعي. ففي عام 2004، قاس إجنازيو سيوفوليني بجامعة روما وزملاء له تباطؤ الإطار المرجعي عن طريق تتبع مدارات الأقمار الصناعية المعروفة باسم «لاجيوس 1» و«لاجيوس 2». كان هذان القمران الصناعيان عواكس بسيطة، أطلقت في العامين 1976 و1992، واستخدمت في الأساس لرصد حركة سطح الأرض. تتكون هذه الأقمار الصناعية من كرات نحاسية بسيطة مغطاة بالألومنيوم يبلغ قطرها 60 سنتيمترا وكتلتها 400 كيلوجرام و11 كيلوجراما على التوالي. وكل منها مغطى بعدد 426 عاكسا؛ لذا يبدوان وكأنهما كرتا جولف ضخمتان. كان هدف مهام لاجيوس هو إرسال نبضات ليزرية من الأقمار الصناعية لقياس المسافة بين نقاط على سطح الأرض ما يقدم - بين أشياء أخرى - قياسا مباشرا لحركة القارات المرتبطة بالصفائح التكتونية («الانجراف القاري»). لكن سيوفوليني أدرك أن بالإمكان استخدام تلك الأقمار بطريقة أخرى. فعن طريق الرصد الدقيق للاتجاه الذي دارت فيه المستويات المدارية للأقمار الصناعية، بمساعدة أشعة الليزر، قاس الفريق تأثير تباطؤ الإطار المرجعي بدقة تصل إلى 10%.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) لكن وكما أشاروا، لا يعني هذا أن مسبار الجاذبية ب كان مضيعة للوقت. فقد قال سيوفوليني «علي أن أثني على فريق مسبار الجاذبية ب لما توصلوا إليه من نتائج؛ لأن تجربة هذا المسبار صعبة وجميلة للغاية.»(@)(@)(@@) هذا يعني وجود تجربتين صعبتين وجميلتين تؤكد كل منهما على نحو مستقل عن الأخرى أن عملية الدوران تقلب الزمكان. إن معادلات أينشتاين على حق (لا عجب في هذا)، ويمكن لآلة زمن واحدة على الأقل أن توجد إما بفعل الطبيعة أو بفعل هندسة غاية في التقدم. لكن هذا ليس 
ms51	 كل ما في الأمر. فمعادلات أينشتاين تضع في الاعتبار أيضا إمكانية وجود نوع ثان من آلات الزمن.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | التصور السادس: الأنفاق الزمنية للمبتدئين(@)(@)(@)(@)(@@) «تنشأ الثقوب السوداء من زمان منثن ومكان منثن. لا شيء آخر، أيا ما كان.»(@)(@)(@@) كيب إس ثورن، كتاب «علم البينجميات»(@)(@)(@@) يشتمل النوع الثاني من آلات السفر عبر الزمن على أكثر الأجسام تطرفا في الكون، وهي الثقوب السوداء. معظم التصورات الوصفية للثقوب السوداء تصورها كثقوب في الفضاء؛ بوابات هلاك تقدم رحلة بلا رجعة نحو الانقراض. وتقترح بعض السيناريوهات الأكثر تعقيدا بعض الشيء أن هذه الثقوب تعمل بمثابة أنفاق عبر الفضاء، ما يسمح للمسافرين البواسل بالتحايل على حاجز سرعة الضوء، وذلك من خلال سلك طريق مختصر عبر «الفضاء الفائق». لكن نظرية أينشتاين هي نظرية عن الزمان والمكان، ولا عجب أنها تقدم - من حيث المبدأ - طريقة للسفر عبرهما كليهما.(@)(@)(@@) والثقب الأسود، في أبسط أشكاله، هو منطقة من الفراغ تشتد فيها قوة الجاذبية لدرجة أن لا شيء يمكن له أن يهرب منها - ولا حتى الضوء - ومن هنا جاءت التسمية. إن قوة جذب الثقب الأسود قوية جدا؛ حتى إن الضوء الذي يخرج منه يفقد كل ما لديه من طاقة. وترتبط قوة الجذب الشديدة بالطبع بانثناء شديد في نسيج الزمكان. ويحدث هذا حين ينضغط قدر كاف من المادة في مساحة صغيرة بما يكفي من الفراغ. وبالنسبة إلى نوعية الثقوب السوداء التي نتحدث عنها هنا، قد يكون مقدار الكتلة التي ينطوي عليها الأمر أكبر، تعادل نحو عشرة أضعاف كتلة الشمس، مضغوطة في حيز عرضه بضعة كيلومترات.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) ثمة منطقة لا عودة حول الثقب الأسود تدعى أفق الحدث، وأي شيء يسقط في هذا الأفق لا يمكن أن يخرج ثانية أبدا. لكن بداخل ذلك الأفق لا يوجد شيء سوى نقطة من الكثافة اللانهائية في مركزه؛ أي متفردة.(@)(@)(@@) لكن في تطور تاريخي غريب وغير متوقع، بحث أنصار النسبية في واقع الأمر فيما يعرف الآن بالثقوب الدودية في الزمكان، وذلك قبل فترة طويلة للغاية من إقدام أحد على أخذ 
ms52	 فكرة الثقوب السوداء الفيزيائية على محمل الجد. ففي مطلع عام 1916 - أي قبل أقل من عام من نشر أينشتاين لنظرية النسبية - وجد الألماني كارل شفارتسشيلد حلا لمعادلات أينشتاين يصف ما نطلق عليه اليوم ثقبا أسود، وسرعان ما أشار العالم النمساوي لودفيج فلام إلى أن الحل الذي توصل إليه شفارتسشيلد لمعادلات أينشتاين يعمل أيضا بالعكس، ما يشير ضمنيا إلى احتمالية وجود ثقب دودي يربط بين منطقتين من نسيج الزمكان المنبسط، قد تكون هاتان المنطقتان كونين مختلفين أو جزأين مختلفين من الكون نفسه. واستمر التخمين والتنظير بشأن طبيعة الثقوب الدودية على فترات متقطعة طيلة عقود، كما وضع أينشتاين نفسه - بالاشتراك مع زميله ناثان روزين - وصفا رياضيا حاسما لمثل هذا الطريق المختصر عبر الفضاء، الذي صار يعرف باسم جسر أينشتاين-روزين. لكن بالرغم من أن الرياضيات تضع في الاعتبار وجود مثل هذه الجسور، فإن أنصار النسبية برهنوا في وقت مبكر للغاية على أن ثقوب شفارتسشيلد الدودية لا توفر طريقة للانتقال من أحد أجزاء الكون إلى جزء آخر.(@)(@)(@@) تكمن المشكلة الأولى في أن المسافر عبر الفضاء سيكون عليه أن يتحرك بأسرع من الضوء في مرحلة ما من الرحلة من أجل اجتياز جسر أينشتاين-روزين من طرفه إلى طرفه الآخر. ثمة مشكلة أخرى أيضا مع هذا النوع من الثقوب الدودية، وهي أنه غير مستقر. فهذا النفق المفتوح (والذي يطلق عليه في بعض الأحيان «حلق») يوجد فقط لجزء ضئيل للغاية من الثانية قبل أن ينغلق بسرعة. ولا يوجد الثقب الدودي نفسه طويلا بما يكفي لعبور الضوء من أحد طرفيه إلى طرفه الآخر.(@)(@)(@@) لكن ليست هذه نهاية القصة. إن ثقب شفارتسشيلد الأسود البسيط ليس له شحنة كهربائية كلية، ولا يدور كذلك. والمثير في الأمر أن إضافة شحنة كهربائية أو دوران إلى الثقب الأسود تغير طبيعة المتفردة، مما يفتح بوابة إلى أكوان أخرى، ويجعل الرحلة ممكنة عند السفر بسرعات أقل من سرعة الضوء. فالشحنة الكهربائية تمد الثقب الأسود بقوة ثانية، إضافة إلى قوة الجاذبية. ونظرا إلى أن الشحنات التي 
ms53	 تحمل الإشارة نفسها تتنافر، تحاول هذه الشحنة تدمير الثقب الأسود. والدوران يؤتي الأثر نفسه إلى حد كبير. ففي كلتا الحالتين توجد قوة تقاوم الجاذبية.(@)(@)(@@) في ستينيات القرن العشرين، أثبت روجر بينروز أنه وفقا لنظرية النسبية العامة، فإن أي شيء يسقط في ثقب أسود بسيط تكون من كتلة من مادة غير دوارة لا بد أن يسحب إلى داخل المتفردة وينسحق من الوجود، الأمر الذي لا يبشر بخير للراغبين في السفر عبر الزمن أو عبر المكان. لكن في الوقت نفسه تقريبا، وجد روي كير - وهو عالم رياضي نيوزيلندي - أن الأمور تختلف حال كان الثقب الأسود يدور. ستتشكل المتفردة، ولكن في شكل حلقة، كحبة سكاكر النعناع المثقوبة. يمكنك، من حيث المبدأ، أن تغوص في مثل هذا النوع من الثقوب السوداء وعبر الحلقة وتخرج في مكان وزمان آخرين. وإن اصطدمت بالحلقة فستنسحق من الوجود؛ لكن من يسقط عبر الحلقة سيعبر جسر أينشتاين-روزين وينتهي به المآل في جزء آخر من الزمكان. ولكن هذا سيكون بمثابة نفق ذي اتجاه واحد؛ إذ لا يمكنك العودة من حيث انطلقت. والالتفاف للعودة عبر النفق من شأنه أن يأخذك إلى منطقة أخرى من الزمكان. كان «حل كير» هذا هو المثال الرياضي الأول لآلة زمن، لكن أحدا لم يأخذه على محمل الجد في ذلك الوقت. «على مدار حياتي العلمية كلها الممتدة لأكثر من خمسة وأربعين عاما، كانت أكثر التجارب إثارة هي إدراكي أن حلا دقيقا لمعادلات أينشتاين في النسبية العامة - والذي اكتشفه عالم الرياضيات النيوزيلندي روي كير - يقدم التمثيل الدقيق تماما لأعداد لا توصف للثقوب السوداء الضخمة التي يعج بها الكون.»(@)(@)(@@) إس تشاندراسخار، «الحقيقة والجمال: الجماليات والدوافع في العلوم»، مطبعة جامعة شيكاغو، 1987(@)(@)(@@) أقنع العلماء البارزون أنفسهم من خلال الخيال العلمي - وربما بصورة حتمية - بإمكانية تفعيل السفر عبر الزمن وإنجاحه، وذلك من خلال حضارة متقدمة على المستوى التقني. كان رائد الفضاء الأمريكي كارل ساجان يعكف على كتابة رواية استخدم فيها جهازا يصنع ممرا عبر ثقب أسود يسمح لشخصيات روايته بالسفر من 
ms54	 نقطة بالقرب من الأرض إلى نقطة بالقرب من نجم النسر الواقع. كان ساجان يعلم علم اليقين أنه يلوي قوانين الفيزياء، ولكنه أراد أن يكون العلم في روايته دقيقا قدر الإمكان؛ لذا سأل كيب ثورن بمعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا - وهو خبير في النسبية - كيف يمكن إدخال بعض ترهات العلم الزائف في حبكة القصة ليجعلها تبدو معقولة ومستساغة ظاهريا. وحين اطلع ثورن على المعادلات بعناية (أو بالأحرى حين أوكل إلى اثنين من طلبة الدكتوراه لديه، وهما مايكل موريس وأولفي يورتسيفر، مهمة الإتيان ببعض التفاصيل عن السلوك الفيزيائي للثقوب الدودية) أدرك أن بالإمكان جعل جسر أينشتاين-روزين مستقرا باستخدام الفيزياء الغريبة (لكن ليست المحظورة)، وسأشرح ذلك بعد قليل. حقق كل من موريس ويورتسيفر تقدما بالبدء من الطرف الرياضي للمشكلة، على غرار الطريقة التي استخدمها تيبلر في دراسة آلات الزمن الدوارة. فبدلا من التفكير في الكيفية التي يمكن أن تتشكل بها الثقوب السوداء ثم التحقق رياضيا مما إن كانت تلك الثقوب السوداء يمكنها أن تشكل جسور أينشتاين-روزين، استخدما معادلات النظرية العامة بهدف «إنشاء» هندسة للزمكان تتوافق مع الشرط الذي وضعه ساجان للثقب الدودي حتى يمكن للكائنات البشرية عبوره وسلوكه ماديا. ثم بعد ذلك اتجها للبحث في الفيزياء، ليريا إن كان ثمة طريقة يمكن لقوانين الفيزياء المعروفة العمل من خلالها لإنتاج الشكل الهندسي المطلوب. وقد كان. سر ساجان كثيرا، وظهر نفق الزمكان في الرواية، وهي رواية «اتصال» (كونتاكت)، التي نشرت في عام 1985، وفي الفيلم الذي أنتج لاحقا بطولة جودي فوستر. لكن كان هذا لا يزال يقدم باعتباره طريقا مختصرا عبر الفضاء.(@)(@)(@@) ويبدو أن ثورن لم يدرك مباشرة أن الحيلة التي وجدها فريقه فتحت الباب أيضا أمام إمكانية السفر عبر الزمن. لكن في شهر ديسمبر من عام 1986، ذهب ثورن مع مايك موريس لحضور اجتماع علمي في شيكاغو، حيث أشار أحد المشاركين الآخرين على موريس على نحو عرضي بأن الثقوب الدودية يمكن استخدامها أيضا في السفر عكسيا عبر الزمن. وقد روى ثورن قصة ما حدث آنذاك في 
ms55	 كتابه «الثقوب السوداء والتواء الزمن». فقد أدرك أن أي ثقب دودي طبيعي المنشأ سيربط على الأرجح بين زمنين مختلفين. وبمجرد أن أجاز ثورن فكرة السفر عبر الزمن وأيدها - وهو من الرواد المشهود لهم في مجال دراسة نظرية النسبية العامة - بدأ فيزيائيون آخرون في إدخال مزيد من التطوير عليها.(@)(@)(@@) جودي فوستر في فيلم «اتصال» (كونتاكت)(@)(@)(@@) جيتي(@)(@)(@@) خلاصة كل هذا العمل أنه في حين يكون من الصعب إدراك كيف يمكن لأي حضارة تشييد آلة زمن من ثقب دودي من نقطة الصفر، يكون من الأسهل كثيرا تخيل إمكانية تطويع ثقب دودي طبيعي المنشأ ليلائم متطلبات السفر عبر الزمن لدى أي حضارة متقدمة بما يكفي. وعبارة «متقدمة بما يكفي» هنا تعني القدرة على السفر عبر الفضاء بالوسائل التقليدية، وتحديد مواقع الثقوب السوداء وتطويعها بالسهولة التي نطوع بها سطح الأرض في مشروعات مثل نفق المانش.(@)(@)(@@) استخدم فريق ثورن معادلات النظرية العامة لمعرفة نوعيات المادة والطاقة التي يمكن أن تبقي ثقبا دوديا مفتوحا. وينبغي عدم الاندهاش مما اكتشفوه. فالجاذبية تجذب أجزاء المادة معا، ما ينشئ متفردات ويضغط حلق الثقب الدودي مغلقا إياه. ولكي يبقى الثقب الدودي مفتوحا، ينبغي أن يمرر عبره شكل من أشكال مادة غريبة غير مألوفة، أو مجال ما، ينتج ضغطا سالبا ومن ثم يكون له مقاومة للجاذبية. قد تظن أن هذا يجعل من إنشاء ثقوب دودية يمكن السفر عبرها واجتيازها أمرا مستحيلا. فالضغط السالب أشبه بنفخ بالون ورؤيته وهو ينكمش ويفرغ منه الهواء. فهل من المؤكد حقا أن مادة كهذه لا يمكن أن توجد في الكون الحقيقي؟ لكن ربما تكون موجودة بالفعل. «إن كنت شديد التفاؤل، فالفكرة الأساسية أنك إذا ما تلاعبت بفتحات الثقب الدودي، فلا يمكنك أن تجعله طريقا مختصرا من نقطة إلى أخرى في الفضاء، بل طريقا مختصرا من لحظة إلى أخرى في الزمن.»(@)(@)(@@) براين جرين(@)(@)(@@) وجد السبيل إلى هذا النوع من مقاومة الجاذبية منذ زمن طويل على يد الفيزيائي الهولندي هندريك كازيمير في عام 1948. عمل كازيمير في مختبرات الأبحاث لعملاق 
ms56	 الكهرباء فيليبس، حيث توصل إلى اقتراح لما صار يعرف بعد ذلك بتأثير كازيمير. من الطرق البسيطة لفهم تأثير كازيمير تمثيلها بلوحين معدنيين متوازيين، متقاربين جدا أحدهما من الآخر وبينهما فراغ. لكن فيزياء الكم تخبرنا بأن الفراغ - أو المساحة الفارغة - ليس خاويا بالفعل. بل يعج بالنشاط، إلى جانب الجسيمات الكهرومغناطيسية، أو الفوتونات، من بين أشياء أخرى، التي تظهر من العدم لبرهة قصيرة جدا قبل أن تختفي ثانية. تسمى هذه الفوتونات بالفوتونات «الافتراضية»، لكنها موجودة بالفعل. كل هذا يعود إلى ظاهرة اللايقين الكمومي، التي تخبرنا بأننا لا يمكن أبدا أن نكون واثقين كل الثقة مما إذا كانت الفوتونات موجودة بالفعل أم لا.(@)(@)(@@) ترتبط الفوتونات على اختلاف مستوياتها من الطاقة بموجات كهرومغناطيسية ذات أطوال موجية المختلفة، بحيث تتوافق الأطوال الموجية الأقصر مع مستويات الطاقة الأعلى؛ لذا فإن من الطرق الأخرى لتخيل ذلك تصور أن الفراغ يعج ببحر من الموجات الكهرومغناطيسية الدائمة التغير. وفي أعماق الفراغ، توجد كل الأطوال الموجية في هذا البحر. لكن بين لوحين معدنيين موصلين للكهرباء، لا يمكن للموجات الكهرومغناطيسية إلا أن تشكل أنماطا مستقرة بعينها، حتى حين لا تكون الألواح مزودة بشحنة كهربية. والموجات النشطة بين اللوحين المعدنيين تشبه في سلوكها الموجات الموجودة على وتر جيتار منقور عليه. فوتر الجيتار المنقور لا يمكن أن يهتز إلا بطرق معينة، ليخرج نغمات بعينها؛ تلك النغمات التي تتوافق فيها اهتزازات الوتر مع طوله. تلك هي النغمات الأساسية لوتر بعينه، وموجاته التوافقية. بالمثل، ثمة أطوال موجية معينة لإشعاع ما هي التي يمكن أن تتوافق مع الفرجة بين اللوحين المعدنيين من تجربة كازيمير. ولا يمكن لأي فوتون يتلاءم مع طول موجي أكبر من الفرجة بين اللوحين المعدنيين أن يتناسب مع تلك الفرجة. لذا فإن في كل سنتيمتر مكعب من الفراغ بين اللوحين المعدنيين تنشط فوتونات افتراضية أقل من الفوتونات الموجودة خارج الفراغ بين اللوحين، ومن ثم يشعر اللوحان وكأن قوة تدفعهما أحدهما نحو الآخر. هذا التأثير حقيقي. فقد قاست التجارب مدى قوة كازيمير بين لوحين 
ms57	 معدنيين باستخدام ألواح مسطحة ومقوسة مصنوعة من أنواع مختلفة من المواد لنطاق من الفرجات بين الألواح يتراوح بين 1.4 نانومتر إلى 15 نانومترا (حيث النانومتر الواحد يساوي واحدا على مليار من المتر)، وتتفق النتائج مع تنبؤ كازيمير تماما.(@)(@)(@@) في عام 1987، نشر كل من موريس وثورن ورقة بحثية تسلط الضوء على إمكانية استخدام شكل مختلف من هذا التأثير للإبقاء على ثقب دودي مفتوحا (على النطاق المجهري على الأقل)، وأشارا إلى أن حتى مجالا كهربائيا أو مغناطيسيا عاديا يتخلل ثقبا دوديا «يكون قاب قوسين أو أدنى من أن يكون مجالا دخيلا؛ فإن كان توتره أكبر بشكل متناهي الصغر ... فمن شأنه أن يلبي احتياجاتنا اللازمة إلى إنشاء ثقب دودي». وخلصا إلى أنه «ينبغي ألا نفترض دون تفكير استحالة وجود المادة الغريبة اللازمة لحلق ثقب دودي قابل للسفر عبره».(@)(@)(@@) ثمة طريقة أخرى ممكنة لإبقاء نفق زمني مفتوحا؛ وذلك باستخدام الوتر الكوني الذي استعان به تيبلر ليبقي آلته الزمنية الدوارة الافتراضية صامدة في مواجهة السحب الداخلي للجاذبية. وأحد الخيارات لتنفيذ ذلك سيتمثل في أخذ ثقب دودي مجهري طبيعي المنشأ وتمديده حتى الوصول إلى الحجم المطلوب باستخدام الوتر الكوني. حينها سيكون ثمة ثقبان أسودان عند الطرفين المتقابلين لثقب دودي عبر الفراغ الفائق. ويمكن للثقبين ألا يوجدا فقط في أماكن مختلفة، بل في أزمنة مختلفة أيضا، أو حتى في المكان نفسه ولكن في أزمنة مختلفة. اقفز في ثقب من الثقبين وستخرج فجأة من الآخر في وقت مختلف، إما في الماضي أو في المستقبل. اقفز عائدا إلى الثقب الذي خرجت منه وستعود إلى النقطة التي انطلقت منها في المكان والزمان.(@)(@)(@@) أشار الباحثان بمعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا أيضا إلى معاناة معظم الفيزيائيين من فشل في التخيل حين يتعلق الأمر بدراسة المعادلات التي تصف المادة والطاقة في ظل ظروف أكثر تطرفا بكثير من تلك التي نواجهها هنا على الأرض. ففي برنامج دراسي للمبتدئين في النظرية العامة درس في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا في عام 1985، لم يخبر الطلاب بأي شيء محدد حول الثقوب الدودية، لكنهم 
ms58	 تعلموا استكشاف المعنى الفيزيائي للمعادلات، المعروف بمقاييس الزمكان. وفي اختبارهم، وضع لهم سؤال قادهم خطوة بخطوة عبر الوصف الرياضي للمقياس الموافق لثقب دودي. وعن ذلك قال موريس وثورن: «كان من المذهل أن ترى كيف كانت مخيلة الطلاب مقيدة وضيقة. لقد تمكن معظمهم من فك شفرة الخصائص التفصيلية للمقاييس، لكن قلة قليلة منهم فحسب هي من تمكنت فعليا من إدراك أنها تمثل ثقبا دوديا قابلا للسفر عبره.» غير أن ثورن وطالبيه هنا يعيبون على غيرهم في شيء هم أنفسهم قد وقعوا فيه؛ ذلك أنهم لم يدركوا أن المقاييس التي كانوا يعملون عليها بطلب من ساجان تشير ضمنيا إلى السفر عبر الزمن إلا حين لفت أحدهم انتباههم إلى ذلك.(@)(@)(@@) وقد وصف ميتشيو كاكو آلة الزمن التي يمكن تصنيعها على يد مجتمع متقدم تكنولوجيا بما يكفي بلغة ستسر محبي مسلسل «دكتور هو» وإتش جي ويلز: [إنها] تتكون من حجيرتين، تحتوي كل واحدة على لوحين معدنيين متوازيين. تقوم المجالات الكهربائية الكثيفة الناشئة بين كل زوج من الألواح (أكبر من أي شيء ممكن في ظل تكنولوجيا اليوم) بتمزيق نسيج الزمكان، ما يحدث ثقبا في الفضاء يربط بين الحجيرتين.(@)(@)(@@) بالاستفادة من نظرية أينشتاين عن النسبية الخاصة التي تنص على أن الوقت يمر بطيئا على جسم متحرك، يمكن لنا إذن أخذ إحدى الحجيرتين في رحلة طويلة وسريعة والعودة بها. سيمر الوقت ببطء أكثر على الحجيرة المسافرة عبر الزمن؛ لذا ستعود إلى نقطة انطلاقها مع وجود فارق زمني بين طرفي الثقب الدودي. وكما أشرت، يمكن تطبيق الحيلة نفسها على زوج من الثقوب السوداء متصلين بثقب دودي، وإن كان من الأصعب كثيرا تخيل كيف ستشرع في أخذ ثقب أسود ذي كتلة تساوي عشرة أضعاف كتلة الشمس في رحلة بسرعة، لنقل إنها تبلغ نصف سرعة الضوء والعودة به ثانية. ربما كان من الأيسر استخدام مقصورات كازيمير - كما وصف كاكو - ثم توسيع الثقب الدودي بالوتر الكوني إلى الحد اللازم.(@)(@)(@@) لا تزال ثمة مشكلة علينا وضعها في الاعتبار فيما يتعلق بالثقوب الدودية 
ms59	. تشير الحسابات الرياضية إلى أن محاولة سفينة فضاء المرور عبر النفق من شأنها أن توصد النفق تماما. وتتنبأ نظرية النسبية العامة بأن جسما متسارعا سيصنع تموجات في نسيج الزمكان تعرف باسم موجات الجاذبية أو الموجات الثقالية؛ وقد تم رصد هذه الموجات الآن من الثقوب السوداء المتصادمة؛ لذا نعرف الآن أنها حقيقية.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) يمكن تكبير الإشعاع الثقالي - الذي يتحرك أمام سفينة الفضاء بسرعة الضوء - فيما يقترب من المتفردة الموجودة بداخل الثقب الأسود، ما يحدث انثناء في نسيج الزمكان ويوصد الباب أمام سفينة الفضاء القادمة.(@)(@)(@@) لكن فريق ثورن وجد حلا لذلك، تناقشه إحدى الشخصيات في رواية ساجان:(@)(@)(@@) ثمة نفق داخلي في حل كير لمعادلات أينشتاين للمجال، لكنه غير مستقر. وأقل اضطراب فيه من شأنه أن يوصده ويحول النفق إلى متفردة فيزيائية لا يمكن لأي شيء أن يمر عبره. وقد حاولت تخيل حضارة متفوقة من شأنها أن تتحكم في البنية الداخلية لنجم متهاو بهدف الإبقاء على النفق الداخلي مستقرا. لكن هذا أمر في غاية الصعوبة. فسوف يتعين على تلك الحضارة مراقبة النفق والعمل على استقراره إلى الأبد.(@)(@)(@@) يمكن لتلك الحيلة أن تسري من خلال التغذية الراجعة السلبية، التي يحدث فيها أي اضطراب اضطرابا آخر يلغي الأول. وهذا هو نقيض تأثير التغذية الراجعة الإيجابية المألوف، الذي يتسبب في صوت الطنين الذي يخرج من مكبرات الصوت إذا ما وصل ميكروفون بتلك المكبرات عبر مضخم صوت ووضع هذا الميكروفون أمامها. فحينئذ تدخل الضوضاء الخارجة من مكبرات الصوت إلى الميكروفون، فتتضخم، وتخرج من مكبرات الصوت أعلى مما كانت عليه من قبل، فيلتقطها الميكروفون ويضخمها ... وهكذا. لكن إذا حللت تلك الضوضاء الخارجة من مكبرات الصوت بواسطة جهاز كمبيوتر يصدر موجة صوتية لها الخصائص المضادة تماما، فإن كلتا الموجتين تلغي إحداهما الأخرى، لينتج عن ذلك صمت. يمكن تنفيذ هذه الحيلة بسهولة، وهي تستخدم على نحو روتيني في سماعات الرأس العازلة تماما للضوضاء، التي قد تملك واحدة منها. لذا ليس من المستبعد أن نتخيل «الحضارة المتفوقة» التي يتحدث عنها ساجان تنشئ 
ms60	 نظام إرسال واستقبال لموجات الجاذبية يقبع في حلق ثقب دودي ويستطيع تسجيل الاضطرابات التي يسببها مرور سفينة الفضاء عبر الثقب الدودي، ثم يقوم هذا النظام «بإعادة إصدار» مجموعة من موجات الجاذبية من شأنها إلغاء تلك الاضطرابات تماما، قبل أن تتمكن من تدمير النفق.(@)(@)(@@) لكن بغض النظر عن الطريقة التي سيجري بها الأمر، فإن التأثيرات الناجمة عن إنشاء ثقب دودي قابل للسفر عبره يمكن أن تكون مثيرة. على سبيل المثال، إن كانت الفوهة الثابتة للثقب تبلغ من العمر 100 عام، فقد لا تعاصر الفوهة المتحركة سوى عام واحد فقط. فإذا ما بدأت التجربة في عام 2030، فإنها ستنتهي في عام 2130 بالنسبة إلى الفوهة الثابتة على الأرض، إلا أنها ستنتهي في عام 2031 بالنسبة إلى الفوهة المسافرة عبر الزمن. والمسافر الذي يدخل إلى الفوهة الثابتة في العام 2130 سيخرج من الفوهة المتحركة في عام 2031، رغم أن الفوهتين الآن متجاورتان في الفضاء. وهذا الفارق الزمني ثابت الآن. وما دامت الفوهتان في مكانيهما، فسيكون بالإمكان دائما القفز إلى الماضي مسافة 99 عاما أو القفز إلى المستقبل مسافة 99 عاما باستخدام هذا النفق الزمني. ويمكنك ضبط مدة الفارق الزمني بأي شكل تريد، باستخدام تأثير التمدد الزمني، لكن لا يمكنك أبدا العودة إلى الماضي إلى وقت أسبق من اللحظة التي انتهيت فيها من إنشاء آلة الزمن. «من الاعتراضات التي كثيرا ما أثيرت بخصوص السفر بالزمن إلى الماضي، أننا لم نلتق أحدا من المستقبل. فلو كان من الممكن زيارة الماضي، فقد نتوقع أن أحفادنا - ربما بعد آلاف السنين من الآن - سيبتكرون آلة زمن وسيعودون ليشاهدونا أو حتى ليحدثونا عن أنفسهم ... ولحسن الحظ أن هذا الاعتراض يسهل الرد عليه في حالة الثقوب الدودية كآلات للسفر عبر الزمن. فعلى الرغم من إمكانية استخدام الثقوب الدودية للسفر عبر الزمن جيئة وذهابا، فمن غير الممكن استخدام أحدها للانتقال إلى زمن يسبق إنشاء الثقب الدودي. فإذا أنشأنا ثقبا دوديا الآن ... فلن يمكنك استخدامه للعودة ومشاهدة الديناصورات. فقط إذا كان الثقب الدودي موجودا بالفعل في الطبيعة - أو إذا أنشئ 