ms41	 نزعة طبيعية لخلق الأساطير على نحو مناسب، وهذه عادة متأصلة لدى أي شعب؛ فهو يبتكر لكل إنسان مشهور حكايات تلائم ما جرى له في تلك الظروف.(@)(@)(@@) ويستنتج من هذا ملاحظة هامة تتصل بالنظرية الشعرية؛ فالشعراء قد رسموا صورا ونماذج شعرية بالتصور الخيالي صدقتها الشعوب ونسبت إليها بطولات خارقة وإن كانت في الواقع المادي بعيدة عن الحقيقة التاريخية، والآن نتابع المسلمات التي يثبت فيكو من خلالها الميل الفطري للعقل البشري لخلق الأساطير وإبداع الشعر: «يميل العقل البشري إلى كل ما فيه وحدة ونظام» (مسلمة 47). «من طبيعة الأطفال أن أفكارهم عن الرجال والنساء والأشياء التي عرفوها في طفولتهم يقيسون عليها كل الأشياء والرجال والنساء الذين عرفوهم بعد ذلك على أساس المشابهة» (مسلمة 48). «نسب المصريون إلى هرمس مثلث الحكمة كل الاختراعات النافعة والضرورية للحياة الإنسانية» (مسلمة 49). «إن الشعوب الأولى لديها خيال قوي وكان هذا أساس الخيالات الشعرية عند البشر الأولين» (مسلمة 50). «الشعراء شعراء بالفطرة لا بالصنعة» (مسلمة 51). «يتفوق الأطفال في التقليد ليسلوا أنفسهم حتى يصبحوا قادرين على الفهم» (مسلمة 52). «كان تفكير البشر الأولين غير دقيق، وكانوا يعتمدون على الشعور قبل أن يبدءوا في التفكير بعقل واضح» (مسلمة 53). «إن الأساطير الأولى كانت تلائم الشعوب في طبيعتها وعواطفها وعاداتها» (مسلمة 54). «هناك نص كلاسيكي يقول بأن النظرية اللاهوتية للمصريين القدماء كانت مزيجا من التاريخ والأساطير، فنشأت الأجيال بعد ذلك تخجل منها، ولكن بالتدريج ترجمت إلى معنى صوفي» (مسلمة 55). «إن المؤلفين القدامى من شرقيين ومصريين وإغريق ولاتين، وحتى في عودة البربرية ممثلة في اللغات الأوروبية للعصور الوسطى، كانوا شعراء»(@)(@)(@@) 13 (مسلمة 56).(@)(@)(@@) ويرى فيكو أن مبادئ اللغات والحروف تكمن في حقيقة أن الأمم الأممية الأولى كانت شعوبا شاعرية وذلك بحكم الضرورة الطبيعية. وهو يؤكد أن هذا هو المفتاح الأساسي للعلم الجديد؛ لأننا مع تمدن طبيعتنا في العصر الحديث لا نستطيع أن نتخيل ولا نستطيع أن نفهم الطبيعة الشعرية للشعوب الأولى إلا بعناء مضن؛ فالبشر الأولون كانوا يتحدثون بالأساطير والحكايات الخرافية، وكانت الأمم الأولى مفتقرة إلى القدرات العقلية، فمن الطبيعي 
ms42	 أن تكون عواطفها جياشة ومشاعرها قوية، وهناك مصدران لكل تعبير شعري: الفقر في اللغة، والحاجة إلى التفسير والإفهام. وتطور اللغات يسير جنبا إلى جنب مع تطور المجتمعات البشرية، ففي عصر الآلهة كانت اللغة خرساء تعبر بالأفعال والأشياء نفسها التي ترتبط بعلاقات طبيعية بالأفكار التي كانوا يحاولون التعبير عنها، ثم بدأت الشعوب تتلعثم بالغناء الذي درب ألسنتهم على النطق، فكان النطق بكلمات من مقاطع واحدة. أما في عصر الأبطال فقد ظهرت اللغة الشعرية التي اعتمدت على الاستعارات والتشبيهات والمقارنات والاستعانة بالصور الحسية والوصف الطبيعي للأشياء.(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) هكذا نجد أن التطور الطبيعي للتنظيمات البشرية جعل اللغة تبدأ بالشعر ثم تستقر في النثر، وهذا ما يشهد عليه تاريخ الشعراء القدامى وتطور الأوزان الشعرية من الأوزان البطيئة إلى الأوزان السريعة، غير أن التطور قد جعل اللغة في العصر البشري تستخدم كلمات تواضع عليها الناس؛ فهي اللغة التي صاغوها بإرادتهم وعبرت عن التحالفات الشعبية والحكومات الملكية على السواء، وهي كذلك اللغة التي ثبت الشعب فيها معاني القوانين التي تسري على النبلاء مثلما تسري على العامة من الناس بعد أن كان النبلاء قديما، في الأمم الأممية، يحتفظون بالقوانين في لغة سرية كشيء مقدس، وكان هذا سببا طبيعيا لسرية القوانين لدى أعضاء مجلس الشيوخ الروماني إلى أن قامت الحريات الشعبية.(@)(@)(@@) ويوضح فيكو كيف أن الأفكار واللغات تطورت في خطوات متشابهة، وأن الأمم بدأت بلغة شعرية ثم جاءت اللغة النثرية بعد ذلك، كما سيتضح في المسلمتين 61، 62، وفيكو لا يلقي الضوء على بدايات اللغات وحدها بل على بدايات الحروف التي يئس علم اللغة القديم من العثور عليها؛ إذ اعتقد علماء اللغة أن اللغات كانت أسبق في الوجود من الحروف، بينما الواقع أن الحروف واللغات توءمان ولدا وسارا معا بسرعة عبر المراحل الثلاث. ويهتم فيكو اهتماما بالغا بدراسة أتيمولوجيا (اشتقاق) اللغات (أي دراسة الكلمة وتاريخها) كما سيتضح في مسلمة 65 وكما سنرى في الفصول التالية، ونتابع قراءة المسلمات عن تطور اللغات فنجده يقول فيها: «اللغة الخرساء تعبر بالأفعال والإيماءات والأشياء نفسها التي 
ms43	 ترتبط بعلاقات طبيعية بالأفكار التي يحاول البشر التعبير عنها» (مسلمة 57). «اللغة الخرساء تعبر بالغناء عن أصوات ليس لها شكل والتلعثم بالغناء يعلم ألسنتهم (أي البشر) النطق» (مسلمة 58). «يعبر البشر بالأغنية عن عواطفهم الجياشة كما نلاحظ في حالات الحزن العميق الفرح» (مسلمة 59). «يجب أن تبدأ اللغات بكلمات من مقاطع واحدة» (مسلمة 60). «القصيدة البطولية هي أقدم أشكال القصيدة، والسبوندي هو أبطؤها وسنرى أن القصيدة البطولية كانت أصلا من البحر السبوندي»(@)(@)(@@) 15 (مسلمة 61). «القصيدة العمبقية تكون أقرب إلى النثر، والبحر العروضي يكون أسرع على نحو ما وضعه هوراس(@)(@)(@@) Horace » (مسلمة 62).(@)(@)(@@) وتتطور الأفكار في خطوات مشابهة لتطور اللغات؛ فقد بدأ كلاهما بالحس وتكشف هذه الأفكار عن أنواع التنظيمات البشرية وتطورها، بل ويعد العلم الجديد هو تاريخ الأفكار البشرية - على حد تعبير فيكو نفسه - كما تؤكد ذلك المسلمات التالية: «يميل العقل البشري بطبيعته لأن يرى نفسه مجردا من المضمون ليفهم نفسه بالتفكير العقلي المجرد» (مسلمة 63). «نوع الأفكار لا بد أن يتبعه نوع المؤسسات الاجتماعية أو الأنماط السلوكية» (مسلمة 64). «تتابعت النظم الاجتماعية على هذا النظام فبدأت بالغابات ثم الأكواخ ثم القرى والمدن وأخيرا الأكاديميات العلمية»(@)(@)(@@) 16 (مسلمة 65).(@)(@)(@@) وهذا التتابع للمؤسسات البشرية يعد نموذجا لتاريخ تطور معاني الكلمات في اللغات المختلفة، فنلاحظ أن معظم كلمات اللغة اللاتينية ذات أصول مشتقة من الحياة في الغابات أو الريف، ونأخذ على سبيل المثال كلمة(@)(@)(@@) Lex(@)(@)(@@) التي كان معناها في البداية قطف أو جمع شجر البلوط ثم اشتق منها كلمة(@)(@)(@@) ilex(@)(@)(@@) وهي شجرة البلوط، وتطورت الكلمة في الحياة الريفية فأصبح معناها مجموعة من الخضروات، وفي فترة لاحقة وقبل أن تكتشف الحروف العادية اقتضت الطبيعة المدنية استعمالها بمعنى مجموعة من المواطنين أو البرلمان العام أو مجلس شعبي عام؛ لأنها تعني التجمع نفسه، وأخيرا كانت كلمة(@)(@)(@@) legere(@)(@)(@@) تعني تجميع حروف الكتابة بجانب بعضها، أي تجميع الحروف في كلمات وتجميع الكلمات في جمل، وهذا ما تم في الأكاديميات العلمية التي كانت آخر شكل من أشكال تطور التنظيمات البشرية ويمثل قمة التطور، ثم يرتد هذا التطور ويتردى في الانحلال إلى أن 
ms44	 يسقط. (1-8) التاريخ المثالي الأبدي(@)(@)(@@) ينتهي فيكو إلى وضع مبادئ تاريخ مثالي أبدي مرت به كل أمة في نشأتها وبنائها وتطورها ونضوجها ثم تدهورها وسقوطها، أي أن هذا التاريخ الأبدي يتتبع كيف نشأت الأمة، وكيف تطورت أشكال الحكم فيها ونضجت ثم كيف تدهورت بالتدريج وسقطت. ونظرية التاريخ المثالي الأبدي هي لب فلسفة فيكو التاريخية وهي النظرية التي قام عليها مذهبه التاريخي. وسوف نتناول هذه النظرية بالتقييم في الباب الثالث، ونكتفي في هذا المكان بتتبع كيف نشأت المجتمعات البشرية الأولى من الحاجات الضرورية للإنسان، ثم كيف اتجه الإنسان إلى كل ما هو نافع، ثم أخذ يلتمس الراحة وبدأ يسعى وراء الملذات، ثم انغمس في الترف إلى حد التدهور إلى أن سقطت التنظيمات البشرية.(@)(@)(@@) ويقرر فيكو مبدأ سياسيا هاما وهو أن نشأة التنظيمات السياسية ترجع لطبيعة الشعوب بحيث توافق هذه التنظيمات طبيعة الشعوب المحكومة؛ ولهذا تطورت أشكال الحكم لدى الأجناس البشرية الأولى ومرت بمراحل ست أو أنواع ستة: النوع الأول (السيكلوب) كان ضروريا في المرحلة الأسرية وضرورة وجود فرد واحد يخضع له الآخرون. النوع الثاني الذي يتصف بالزهو والغرور (مثل أخيل) كان ضروريا لبناء النظم الأرستقراطية على قاعدة النظام الأسري. النوع الثالث الذي يتصف بالشجاعة (مثل أرستيدس) كان ضروريا لفتح الطريق للحرية الشعبية. النوع الرابع (مثل الإسكندر وقيصر) لإقامة ملكيات أو إمبراطوريات جديدة. النوع الخامس (مثل تيبرس) كان ضروريا لإقرار هذه الإمبراطوريات واستقرارها. النوع السادس (مثل نيرون وكاليجولا) لتدميرها ... ويلخص فيكو مبادئ التاريخ المثالي في المسلمات التالية: «شعر البشر الأولون بالحاجات الضرورية فبحثوا عن الأدوات النافعة، ثم اتجهوا إلى أساليب الراحة، ثم انغمسوا في الترف ليسعدوا أنفسهم، وأخيرا أصابهم الجنون فضيعوا ثروتهم وفقدوا جوهرهم الحقيقي» (مسلمة 66). «كانت طبيعة الشعوب الأولى في البداية قاسية وتدرجت من الخشونة إلى الاعتدال والرقة وأخيرا إلى الانغماس في اللذات أو التحلل» (مسلمة 67). «ظهرت الأجناس البشرية الأولى في أشكال غريبة (مثل السيكلوب) ثم أجناس تتصف بالزهو والغرور (مثل أخيل) ثم الشجاعة (مثل أرستيدس) ثم أجناس حققت نصرا شعبيا ومجدا 
ms45	 حقيقيا (مثل الإسكندر وقيصر) ثم أجناس يغلب عليها طابع التأمل (مثل تيبرس) وأخيرا الانغماس في الملذات والجنون (مثل نيرون وكاليجولا)» (مسلمة 68). «يجب أن تتكيف الحكومات أو تطابق وتوافق طبيعة المحكومين»(@)(@)(@@) 17 (مسلمة 69).(@)(@)(@@) ويفسر فيكو نشأة نظم الحكم في الشعوب الأولى مبتدئا بالنظم الملكية وهي أول شكل من أشكال الحكم في العالم، فبعد أن استقر الجنس البشري في الأرض واحترف الناس الزراعة وكونوا الأسر، وأصبح لهم طقوس عبادة وإله يعبدونه. كان آباء الأسر هم الملوك والحكماء الذين يتلقون التكهنات من الآلهة ويبلغونها لأسرهم وهذا ما تؤكده المسلمات التالية: «بدأت كل الأمم بطقوس العبادة، أي عبادة إله معين، وكان آباء الأسر هم الحكماء المطلعون على نبوءات الآلهة، وكانوا يبلغون أسرهم بالقوانين الإلهية.» (مسلمة 72) «يقضي التراث الشعبي بأن أول من حكم العالم ملوك» (مسلمة 73). «إن الشعوب تنتخب أكثر الناس جدارة» (مسلمة 74). «إن الملوك في العصور الأولى كانوا حكماء؛ ولذا اشتاق أفلاطون إلى العصور القديمة التي كان فيها الفلاسفة ملوكا أو كان الملوك فلاسفة» (مسلمة 75). «إن الشكل الأول لكل حكومات العالم القديم كانت حكومات ملكية»(@)(@)(@@) 18 (مسلمة 76).(@)(@)(@@) ثم يقدم فيكو مجموعة من المسلمات التي تقوم على افتراض أساسي لتفسير نشأة التجمعات البشرية(@)(@)(@@) Commonwealths ؛ فبعد أن طاف العمالقة كما ذكرنا في غابات الأرض الواسعة وأرعدت السماء لأول مرة بعد الطوفان، لجأ بعض العمالقة إلى الكهوف ودفعهم الخوف من الإله إلى نظام الزواج من امرأة واحدة، وكونوا أسرا واستقروا في الأرض وزرعوها وظل باقي العمالقة في تجوالهم البهيمي خارجين عن القانون، وبعد مرور حقبة طويلة من الزمن لجأ هؤلاء العمالقة إلى الأراضي المزروعة لآباء الأسر لطلب الحماية والاستقرار، فاتخذهم الآباء كأتباع أو عبيد للأرض يفلحونها. وبمرور الزمن بدأ هؤلاء العبيد في التمرد، فتحالف الآباء ووحدوا أنفسهم في تنظيمات لمواجهة عبيد الأرض الثائرين، وأقروا لهم بنوع من الإقطاع الريفي كسبا لطاعتهم، وسمى رؤساء التنظيمات أنفسهم ملوكا وواجهوا هؤلاء العبيد المتمردين، وأصبحت السلطة العائلية لآباء الأسر - التي لا يمكن أن نفهمها إلا على أنها كانت نوعا من إقطاعات النبلاء - خاضعة للقوى 
ms46	 السياسية لهذه التنظيمات الحاكمة. وأصبحت التجمعات البشرية أرستقراطية من تلقاء نفسها؛ إذ نشأ النظام الأرستقراطي عن ضرورة ملحة هي الضرورة التي فرضها عبيد الأرض على آباء الأسر، ويقدم فيكو هذا الفرض لتفسير نشأة التجمعات البشرية، ويدعونا إلى التسليم بأنه صحيح لأنه فرض بسيط وطبيعي، ولأن الآثار السياسية المترتبة عليه لا حد لها، وإذا لم نسلم به فلن نفهم كيف نشأت سلطة الدولة من سلطة أخرى ولا كيف تمخضت السلطة الإقطاعية العامة عن الإقطاع الخاص، ولا كيف تألفت الجماعة من تنظيم يضم عددا قليلا يصدر أوامره وأغلبية من العامة تخضع لهذه الأوامر. ولنقرأ الآن المسلمات التي تتناول نشأة التجمعات البشرية: «يجب أن نسلم أن بعض الناس الخارجين عن القانون انسحب منهم مجموعة من الأقوياء وكونوا أسرا وزرعوا الأرض، وبعد فترة طويلة من الزمن جاء باقي الخارجين عن القانون ليعيشوا في نفس الأرض المزروعة لآباء الأسر» (مسلمة 70). «العادات الفطرية لا تتغير كلها دفعة واحدة، وإنما تتغير تدريجيا وتستغرق فترات طويلة من الزمن» (مسلمة 71). «إن أسماء الأسر ترجع إلى عبيد الأرض الذين أطلقوا على الأسر أسماءها» (مسلمة 78). «لا يمكن أن نتصور قيام اتحادات قبل وصول أولئك اللاجئين الذين جاءوا للآباء لكي ينقذوا حياتهم وتعهدوا بزراعة الأرض ردا لهذا الصنيع»(@)(@)(@@) 19 (مسلمة 79).(@)(@)(@@) هكذا نشأ المجتمع الأرستقراطي الإقطاعي ومنح النبلاء إقطاعات من الأرض كانت أول قانون زراعي في العالم، وانقسم المجتمع إلى طبقتين طبقة نبلاء وطبقة عبيد، وأقسم النبلاء على العداء الأبدي للعامة فنشب الصراع الطبقي. وكان النبلاء هم الأبطال المحاربون ولهم وحدهم شرف البطولة، كما كانوا حريصين دائما على ألا تنال العامة هذا الشرف. ويوضح فيكو كيف ينشب الصراع البطولي في الحكومات الأرستقراطية التي كانت تفتقر إلى القانون المدني الذي ينظم العلاقات بين الأفراد، وهذا يبين قسوة النبلاء تجاه العامة مما يتجلى بوضوح في التاريخ الروماني حيث كانوا يلقون بهم في أهوال الحروب ويغرقونهم في الديون والفوائد ويضربونهم بالسياط على أجسادهم العارية فيدفعون الثمن سخرة في العمل. وتحليل فيكو للصراع الطبقي يقوم على أمور ثلاثة 
ms47	: طموح طبقة العامة للمشاركة في الحقوق المدنية والقوانين التي كان يتمتع بها الآباء؛ إصرار الآباء على الاحتفاظ بهذه الحقوق داخل طبقتهم؛(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) حكمة المشرعين في تفسير تلك القوانين ومد منفعتها شيئا فشيئا وتعديلها لما يستجد من حالات أخرى. وهذه هي المسلمات عن نشأة النظام الأرستقراطي والنظام الإقطاعي كضرورة تطلبتها الحياة المدنية: «كان طبيعيا أن يتجه المجتمع البشري بعد ذلك للنظام الإقطاعي الذي يقوم على المقايضة؛ لأنهم رأوا فيه أفضل المنافع والفوائد التي يتطلعون إليها في الحياة المدنية» (مسلمة 80). «من صفات الأقوياء أن ما كسبوه بالقوة لا يتخلون عنه بسهولة أو لا يترددون في الدفاع عنه، وإنما يتخلون عن جزء منه عندما تقتضي الضرورة وبالتدريج وفي أضيق الحدود الممكنة» (مسلمة 81). «كل الشعوب القديمة كان لها أتباع أو عبيد للأرض» (مسلمة 82). «إن قانون الإقطاع الريفي (الذي يقر للعبيد بجزء من الأرض) هو القانون الزراعي الأول في العالم؛ لأننا لا نستطيع على الإطلاق أن نتصور نظاما آخر يعطي أقل من هذا القدر» (مسلمة 83).(@)(@)(@@) ويستدل فيكو على صحة رأيه بنص هام من كتاب السياسة لأرسطو، يتحدث فيه عن أشكال الدول ويذكر الممالك البطولية التي كان فيها الملوك يطبقون القوانين في الداخل ويقودون الحروب في الخارج، كما كانوا في نفس الوقت هم رؤساء الكهنة في الطقوس الدينية. «من كتاب السياسة لأرسطو: إن الجماعات القديمة لم يكن لديها قوانين لمعاقبة العدوان على الأشخاص، أي لم يكن لديها قانون يحمي الأشخاص من الظلم الواقع عليهم، لقد كان هذا هو أسلوب الشعوب البربرية؛ لأن الشعوب في بدايتها كانت في حالة توحش ولم تستطع بعد أن تنظم عاداتها تنظيما قانونيا» (مسلمة 85). «نص آخر ورد في سياسة أرسطو يقول: إن الحكومات القديمة تبين أن النبلاء يقسمون على أن يكونوا أعداء دائمين لعامة الناس» (مسلمة 86). «إن الحكومات الأرستقراطية لا تميل للحروب لكيلا تجعل العامة جنودا محاربة» (مسلمة 87). «حافظت الحكومات الأرستقراطية على ثروة النبلاء لأن هذه الثروة عنصر من عناصر قوة هذه الطبقة» (مسلمة 88). «الشرف هو أسمى وأنبل الحوافز للشجاعة في الحروب» (مسلمة 
ms48	 89). «لا بد للشعوب في أوقات الحرب أن تستبسل أو أن تسلك سلوك الأبطال إذا أرادت أن تنال الشرف في أوقات السلام» (مسلمة 90). «إن صراع الطبقات من أجل الحصول على نفس الحقوق من أقوى العوامل على تقوية الدول» (مسلمة 91). «إن الضعفاء يريدون القوانين، والأقوياء يقاومونها، وأصحاب الطموح يشجعونها ليكسبوا أتباعا لهم» (مسلمة 92).(@)(@)(@@) ويستمر الصراع الطبقي وتظل العامة تتطلع للمساواة في الحقوق المدنية وحقوق الشرف مع طبقة النبلاء إلى أن يضطر النبلاء للخضوع لسلطة القانون، فتتكون الجمهوريات الشعبية الحرة وتقوم المساواة بين النبلاء والعامة في الحقوق المدنية، وتبدأ العامة في سن القوانين ثم تضع نفسها فوق القانون فتسود الفوضى ويعم الاستبداد والطغيان وتنهار نظم الحكم الشعبية فيضطر كل من النبلاء والعامة إلى الخضوع لسلطة رجل واحد ينصب نفسه ملكا وتعود نظم الحكم الملكية، ويصور فيكو هذا في المسلمات التالية: «كان الطريق مفتوحا أمام العامة لإشباع نهمها في الحصول على حقوق الشرف والمناصب الكبيرة؛ لذلك نشأت الحروب الأهلية في الداخل والحروب العدوانية في الخارج» (مسلمة 93). «تزداد الحرية الطبيعية شراسة كلما دافع الفرد عن ملكيته الشخصية» (مسلمة 94).(@)(@)(@@) ويستشهد فيكو بالتاريخ الروماني في تصوير الصراع الطبقي وتطور نظم الحكم فيه (مسلمة 95): «إن الناس تتطلع للمساواة وترفض حالة الخضوع، هكذا كان سلوك طبقة العامة في الحكومات الأرستقراطية الرومانية التي تحولت بفضل هذا السلوك إلى جمهوريات شعبية حرة، ثم حاول الأفراد أن يتفوقوا على بعضهم البعض ففسدت الجمهوريات الشعبية وتحولت إلى جمهوريات يتسلط عليها بعض الأفراد. وأخيرا حاولت العامة أن تخضع القوانين لسيطرتها فنشأت الفوضى، وهذه الحالة هي أسوأ حالات الطغيان إذ يكثر عدد الطغاة، وعند هذا تشعر العامة ببؤسها فتسترد وعيها وتحاول أن تنقذ نفسها بالخضوع لسيطرة فرد واحد، وفي هذه الحالة يسود القانون الملكي الطبيعي الذي حاول به تاسيتوس أن يبرر الملكية الرومانية تحت سيطرة أغسطس.» ويجمل فيكو هذا الصراع مرة أخرى في (مسلمة 96) فيقول: «بفضل الحرية الطبيعية التي لا تخضع لقانون تحلل النبلاء من كل الالتزامات والقيود عندما بدأ تأسيس المجتمعات الأولى على أساس 
ms49	 أسري، فنشأت الحكومات الأرستقراطية التي كانوا هم سادتها، ثم اضطر النبلاء أن يتساووا مع العامة في الأعباء والقوانين بعد أن أجبرهم العامة على الخضوع لسلطة القانون. وعلى هذا استقر وضع النبلاء في الجمهوريات الشعبية، ولكنهم مالوا بصورة طبيعية إلى الخضوع لسلطة رجل واحد لكي يضمنوا لأنفسهم حياة مريحة وكان هذا هو حالهم في ظل الملكية.»(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) ولا شك أننا نلاحظ في مسلمة 94 نوعا من التنبؤ بما قاله روسو والاشتراكيون الأوائل وما أكده ماركس بعد ذلك من أن الملكية الخاصة هي أصل الشراسة والعدوان والاستعباد، أي تتحول الحرية الطبيعية في الإنسان إلى شراسة كلما مس أحد أملاكه الشخصية. (1-9) أثر الجغرافيا في تأسيس الشعوب(@)(@)(@@) استعان فيكو بعلم الجغرافيا لدراسة الطبيعة المشتركة للأمم ليبين كيف أن العامل الجغرافي له أثر كبير في تأسيس الشعوب؛ إذ عاش البشر في البداية داخل الجبال ثم انتقلوا إلى السفوح والسهول وأخيرا عاشوا على شواطئ البحار. ويستشهد فيكو بنص من أفلاطون يؤيد به صحة رأيه ويوضح أن البشر في كل العصور يبدءون حياتهم داخل الجبال ثم بالتدريج ينتشرون في السهول. ويستدل كذلك بأمثلة من التاريخ القديم عن تأسيس مدينة صور داخل البلاد، ثم نقلها إلى شاطئ البحر إلى أن جاء الإسكندر ونقلها إلى اليابسة، ومن هذا المنطلق واعتمادا على التاريخ العبري يبرهن فيكو على قدم الشعب اليهودي الذي أسسه نوح في بلاد ما بين الرافدين وأبعد بلاد العالم المأهول بالسكان بعيدا عن البحر؛ ولذلك فهم أقدم الشعوب، ويحاول فيكو أن يثبت صحة هذا بتأكيده أنه قد تأسست هناك أول دولة ملكية من الآشوريين التي حكمت الكلدانيين الذين نشأ بينهم الحكماء الأوائل في العالم ومنهم زرادشت.(@)(@)(@@) ولا يفوتنا أن نأخذ على فيكو هذه الغلطة التاريخية التي وقع فيها؛ لأن أول حكومة ملكية ظهرت في العالم نشأت في ظل الحضارة المصرية القديمة كما أثبتت الحفريات في القرن التاسع عشر، وإن كنا نلتمس له العذر لأن علم الحفريات لم يتقدم ويزدهر إلا في القرن التاسع عشر؛ ولذا لم تتوفر الدراسات الكافية - في 
ms50	 عصره - عن الحضارات القديمة. ولنتابع المسلمات لنرى أثر العامل الجغرافي في تأسيس الشعوب. «عاش البشر - بعد الطوفان - فوق الجبال ثم نزلوا للسفوح، وبعد عصور طويلة وجدوا في أنفسهم الشجاعة للاقتراب من شواطئ البحار» (مسلمة 97). «هناك فقرة لأفلاطون(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) يقول فيها: إن البشر بعد الطوفان المحلي (أوجيجن وديكلبينوت) عاشوا في كهوف فوق الجبال، وهؤلاء هم العمالقة السيكلوب الذين يتعرف أفلاطون عن طريقهم على أول رؤساء الأسر الذين ظهروا في العالم، ثم انحدروا على جانبي الجبال وأخيرا نزلوا للسهول» (مسلمة 98). «يقول التراث الشعبي إن صور أسست داخل البلاد ثم نقلت إلى ساحل البحر الفينيقي وانتقلت بعد ذلك إلى جزيرة قريبة إلى أن نقلها الإسكندر الأكبر إلى اليابسة»(@)(@)(@@) 23 (مسلمة 99).(@)(@)(@@) واستنادا إلى علم الجغرافيا أيضا يفسر فيكو أسباب هجرة الشعوب تحت حكم الضرورة كالتجارة وكسب العيش وتحقيق الثروة ... إلخ. لقد حاول أن يوضح كيف ضلت سلالة أبناء نوح الثلاثة في حياة رعوية بهيمية؛ إذ أرغمتهم الضرورة على الهرب من الوحوش الكاسرة بحثا عن الماء والغذاء وملاحقة النساء، ثم وجدوا أنفسهم مشتتين على الأرض بعد أن أرعدت السماء لأول مرة بعد الطوفان. ولو أن هذه الأمم الأممية حافظت على إنسانيتها مثل الشعب اليهودي لبقوا مثله في قارة آسيا الممتدة الواسعة، ولكن الضرورة الملحة هي التي أرغمتهم على الهجرة، وهجرة الشعوب تثبتها المستعمرات كالتي أنشأها الإغريق على ساحل أيونيا أو على الساحل الجنوبي في إيطاليا والمستعمرات الرومانية المتأخرة ... إلخ. ويمكننا بهذا أن نتتبع تاريخ الشعوب التي أسست مستعمرات في بلاد غريبة على فترات تاريخية متتالية. وفيكو كعالم لغويات يستدل على ذلك من اشتقاق بعض الكلمات والأسماء من أصول أجنبية مختلفة عن جذورها الأصلية، فعلى سبيل المثال سميت نابولي في البداية بكلمة(@)(@)(@@) Sirena(@)(@)(@@) مما يدل على أن السريان أو الفينيقيين (أول بحارة في العالم) هم أول من أسس فيها مستعمرة تجارية، ثم تغير الاسم إلى(@)(@)Parthenope(@)(@)(@@) وهي كلمة إغريقية من العصر البطولي، ثم سميت أخيرا(@)(@)(@@) Neapolis(@)(@)(@@) وهي كلمة من اللغة الإغريقية الشعبية تعني المدينة الجديدة، مما يدل على أن الإغريق قد 
ms51	 وصلوا إليها ليقيموا علاقات تجارية معها.(@)(@)(@@) ويرى فيكو أن الشعوب المغلقة على نفسها لا بد أن تفتح إما بواسطة غزو خارجي أو بالتجارة مع الأجانب، وهو يضرب أمثلة على ذلك من التاريخ القديم عندما فتح بسماتيك مصر للكاريبيين والأيونيين الإغريق، ومن العصر الحديث عندما فتح الصينيون بلادهم للتجارة مع الغرب، ونتابع الآن مسلمات فيكو في هجرة الشعوب. «تحت ضغط ضرورات الحياة تخلى الإنسان عن أرضه، التي هي بالطبع عزيزة عليه، ولكنه تركها مضطرا ليشبع نهمه في تحقيق الغنى عن طريق التجارة، أو ليحافظ على ما كسبه» (مسلمة 100). «كان الفينيقيون هم أول بحارة في العالم القديم» (مسلمة 101). «كانت الأمم في المرحلة البربرية مغلقة على نفسها، فإما أن تفتح من الخارج بواسطة الحروب أو تفتح طواعية للتجارة مع الأجانب» (مسلمة 102). «الفرض الذي يجب التسليم به هو أن مستعمرة إغريقية أقيمت على شواطئ اللاتيوم، ثم انتزعها الرومان ودمروها وظلت هذه المستعمرة مدفونة في ظلام العصور القديمة. وإذا لم نسلم بهذا فلن نفهم ما يحكيه التاريخ الروماني عن شخصيات مثل هرقل أو عن الأركاديين والفريجيين في منطقة لاتيوم، ولن نفهم ملاحظة تاسيتوس(@)(@)(@@) 24(@)(@)(@@) في حولياته بأن حروف الهجاء الرومانية تشبه الحروف اليونانية القديمة»(@)(@)(@@) 25 (مسلمة 103). (1-10) تطور القوانين مع تطور العقل البشري(@)(@)(@@) ثم يذكر فيكو مجموعة من المسلمات عن تسلسل نسب الآلهة، ويؤكد أن العشائر الأولى للمجتمع البشري أو الأمم الأولى نشأت قبل المدن الكبرى؛ ولهذه الأمم الصغيرة آلهتها الخاصة بها وكانت تدعى آلهة آباء الأسر. وبعد ظهور المدن نشأت الأمم الكبيرة وكان لها أيضا آلهتها. ومن تتبع فيكو لتسلسل نسب الآلهة أثبت أن عددهم اثنا عشر إلها في كل الأمم الأممية: «نشأت الأمم الأولى قبل إنشاء المدن وكانت تسمى بيوت النبلاء القديمة، ومن هذه الأمم الأولى أو العشائر الصغيرة كون رومولوس مجلس الشيوخ» (مسلمة 107). «وفقا للتقسيم السابق، هناك آلهة كانوا آباء الأسر في الأمم الأولى قبل تأسيس المدن، ووفقا للثيوجونيا الطبيعية فإن عدد الآلهة في كل الأمم الأممية كان يبلغ اثني عشر إلها»(@)(@)(@@) 26 (مسلمة 108).(@)(@)(@@) ثم يتعرض 
ms52	 فيكو لمجموعة من المسلمات التي يقدم فيها آراءه عن القانون المدني والقانون الطبيعي؛ فالقانون الطبيعي أسسته الشعوب من خلال عاداتها الطبيعية والبسيطة، ثم أضفى الفلاسفة على القانون الطبيعي صورة أكمل عن طريق العقل، أي أنهم تمموا بالعقل ما بدأته الأمم الأممية بالعادة والعرف، ولكن الفلاسفة لم يظهروا إلا بعد ألفي سنة من نشأة الأمم الأممية.(@)(@)(@@) ويؤكد فيكو أن العناية الإلهية هي التي حددت القانون الطبيعي للشعوب؛ لأن الأمم عاشت قرونا طويلة وهي عاجزة عن فهم الحق وعن فهم فكرة القانون الطبيعي التي وضحها الفلاسفة فيما بعد. وسمحت العناية الإلهية بأن تتمسك الأمم بقوانينها المدنية، بل أن تتمسك بحرفية هذه القوانين مهما ثبتت قسوتها عند تطبيقها، وقد حرصت العناية الإلهية بهذا على أن تحافظ على وجود الأمم وبقائها وهذا ما أغفله - في رأي فيكو - فقهاء القانون الطبيعي؛ ولهذا أخطئوا جميعا في مذاهبهم لأنهم تصوروا أن الأمم الأممية قد فهمت فكرة القانون الطبيعي منذ نشأتها الأولى دون أن يدركوا أن هذه الفكرة لم تتضح بشكل كامل إلا بعد تطور العقل البشري وبعد ظهور الفلاسفة لدى هذه الأمم بعد ألفي سنة من نشأتها فأخذوا يبلورون فكرة القانون الطبيعي بشكل كامل عن طريق العقل. والقانون المدني وضعه الأذكياء من البشر الذين صاغوا المنفعة صيغة قانونية؛ ولذلك فهذا القانون لا يفهمه إلا قلة من البشر من ذوي المعرفة والذكاء، أما الشعوب ذات الأفكار المحدودة فقد فهمت القانون على أنه الالتزام الشديد بالصياغة الدقيقة للكلمات التي وضعها الحكماء طبقا لما هو ضروري لحفظ الجنس البشري. وهذا ما تعبر عنه المسلمات التالية: «البشر ذوو الأفكار المحدودة يفهمون القانون على أنه ما تعبر عنه الكلمات» (مسلمة 109). «النص الذي ذكره أولبيان(@)(@)(@@) Ulpian(@)(@)(@@) عن مفهوم القانون المدني لا يعرفه إلا قلة من الناس من ذوي الخبرة والمعرفة والذكاء، وهؤلاء يستطيعون الحكم على ما هو ضروري للحفاظ على المجتمع البشري، أي أن القانون المدني ليس قانونا طبيعيا» (مسلمة 110). «يقين القوانين يظل غامضا بالنسبة للعقل ولا تسنده إلا سلطة التقاليد ويتعذر على العقل 
ms53	 أن يفهمه؛ ولهذا فإن القوانين تطبق مهما كانت صارمة لاستنادها إلى سلطة التقاليد» (مسلمة 111). «إن الأذكياء من البشر يعتقدون أن ما تمليه المنفعة هو القانون» (مسلمة 122). «الجانب الحق من القوانين نوع من الضوء الذي يضفيه العقل الطبيعي عليها؛ لذلك كثيرا ما يستعمل المشرعون كلمة حق مرادفة لكلمة عدل» (مسلمة 113). «إن القانون الطبيعي في نظر العقل البشري المتطور هو في الواقع تطبيق للحكمة على المنفعة العملية؛ لأن الحكمة بمعناها الأشمل ليست إلا علم استخدام الأشياء وفق طبيعتها»(@)(@)(@@) 27 (مسلمة 114).(@)(@)(@@) كانت هذه هي مسلمات العلم الجديد التي قدمها فيكو والتي يجب أن يسلم بها كل باحث في عالم الأمم لتكون الأساس العلمي والنظري في بناء الهيكل التاريخي، أو بمعنى آخر هي صورة العلم الجديد.(@)(@)(@@) ولكن هناك بعض المغالطات التاريخية في هذه المسلمات، وقد أوضحنا منها في ثنايا هذا الفصل الغلطة التاريخية الخاصة بنشأة النظم الملكية في العالم وكيف أنها بدأت في مصر، ومنها أيضا أن التاريخ بدأ بالطوفان، فهل هذه هي البداية التاريخية الحقة؟ من المؤكد أن بداية التاريخ البشري كانت قبل هذا الزمان، ولكن لم تتوفر المعلومات التاريخية عن هذه الفترة وبالتالي فهو تاريخ مجهول؛ لذلك بدأ فيكو التاريخ من الطوفان لكونه واقعة تاريخية منها يستطيع أن يجمع الخيوط حول بداية التاريخ البشري من الأساطير والتراث الشعبي ونشأة اللغات.(@)(@)(@@) من الواضح تأثر فيكو بأفلاطون في بحثه عن نظام أبدي دائم للأشياء؛ فقد قال فيكو بتاريخ مثالي أبدي يحكم مسار الأمم في مولدها وتقدمها ونضجها ثم تدهورها وسقوطها. ويرى برييه أن الأمر عند فيكو ليس كما هو عند كوندورسيه وكونت مسألة قانون يصوغ تقدما أو تطورا لا محدودا للبشرية في مجموعها، وإنما هو مسألة قانون مثالي تشارك فيه كل أمة مستقلة عن الأمة الأخرى على مدى تطورها؛ فالتاريخ الروماني من العصور الأسطورية الملكية حتى نهاية الإمبراطورية على يد البرابرة مثل على هذا الكل المتكامل، وهو مثال لتاريخ أي أمة بحيث إن مراحله المتتابعة يمكن أن توجد في أي أمة أخرى، أي أن الزمان 
ms54	 يسير في شكل دوري يدور ثم يعود على نفسه ليبدأ التاريخ من جديد مع كل أمة، وهنا يردد فيكو النظرة المألوفة عند كل من أفلاطون وأرسطو والرواقيين الذين كانت لديهم نفس الفكرة عن الزمان.(@)(@)(@@) 28 (2) مبادئ العلم الجديد(@)(@)(@@) يضع فيكو مبادئ علمه الجديد مفترضا عدم وجود كتب على الإطلاق، رافضا كل ما قدمه علماء اللغة والفلاسفة من أفكار بدت له مشوشة ومضطربة لسببين: (أ)(@)(@)(@@) غرور الباحثين الذين يتصورون أن كل ما يعرفونه كان معروفا منذ بداية العالم؛ ولهذا لا نستطيع أن نلجأ إلى أبحاث الفلاسفة فحسب. (ب)(@)(@)(@@) غرور الشعوب التي يتصور كل منها أن تاريخ العالم بدأ مع بداية تاريخ شعبه وأمته؛ ولذلك لا نستطيع الاعتماد على ما كتبه علماء اللغة وحدهم عن تاريخ هذه الشعوب.(@)(@)(@@) ولكن وسط الظلام والغموض الذي يكتنف الشعوب القديمة يشرق نور الأبدية، إن العالم التاريخي من صنع البشر، وهذه هي الفكرة الرئيسية في فلسفة فيكو. والتاريخ ليس من صنع القدر ولكن من صنع العقل ولهذا فلا بد أن نجد مبادئ التاريخ في تحولات عقلنا البشري نفسه، ويتعجب فيكو تعجبا شديدا من اتجاه كل الفلاسفة الجادين لدراسة العالم المادي الطبيعي الذي هو من صنع الله وهو وحده القادر على معرفته معرفة تامة، بينما أهملوا البحث في عالم التاريخ البشري وكانوا كالعين التي ترى كل شيء خارجها وتحتاج لمرآة لترى نفسها.(@)(@)(@@) ولما كان الإنسان هو صانع التاريخ فلا بد أن تكون هناك تنظيمات أساسية وافق عليها كل البشر، ومن هذه التنظيمات ستخرج المبادئ العامة الخالدة التي وجدت في كل الشعوب. هذه المبادئ الأساسية التي يراها فيكو تتلخص في ثلاثة: الدين أو العقيدة، الزواج وما يرتبط به من تحكم في الانفعالات، دفن الموتى وما يرتبط به من خلود الروح البشرية.(@)(@)(@@) تتبع فيكو أصول النظم الاجتماعية للأمم وردها إلى هذه المبادئ الثلاثة محاولا أن يبين أن بقاء الحضارة متضمن فيها أو نابع منها، ثم استخرج من هذه النظم الثلاثة سائر النظم الحضارية المتطورة. لقد لاحظ أن كل الشعوب، بربرية كانت 
ms55	 أو مدنية، لها عادات بشرية ثابتة بالرغم من تباعدها في المكان والزمان؛ فهي جميعا تتفق على ديانة ما، وهي بلا استثناء تحتفل بطقوس الزواج وتدفن موتاها. وحتى الشعوب الموغلة في التوحش نجد لديها الأفعال البشرية التي تحتفي بها وتصاحبها طقوس مقدسة مثل شعائر الدين والزواج ودفن الموتى. اتخذ فيكو من هذه العادات الثلاث مبادئ أساسية لعلمه الجديد واعتبرها الأصل في الحس المشترك بين الشعوب؛ ولذلك ارتفعت في رأيه إلى مرتبة القداسة لأنها هي التي تعصم الشعوب من الارتداد إلى حالة التوحش.(@)(@)(@@) والمبدأ الأول يعارض فيه فيكو بعض الرحالة المحدثين الذين يروون عن شعوب في البرازيل وجنوب أفريقيا ليس لديها أية معرفة عن الله، كما يعارض زعم المفكر الفرنسي بايل(@)(@)(@@) Bayle (1647-1706م) «أن الشعوب يمكنها أن تعيش حياة عادلة بغير حاجة للنور الإلهي.» وقول المؤرخ الهلينستي بوليبيوس (200-120ق.م.): «إنه إذا كان هناك فلاسفة في العالم فهناك عدل مستمد من قوة العقل لا من قوة القوانين ولا حاجة للأديان في العالم.» يعارض فيكو هؤلاء جميعا بقوله إن كل أمة تؤمن بديانة ما، وهناك أربع ديانات هي: العبرانية، والمسيحية، وكلاهما يؤمن بألوهية عقل لا متناه حر أي يؤمن بالله، والأمم الأممية أو الوثنية تؤمن بتعدد الآلهة، وكل إله منها مؤلف من جسم وعقل. وأخيرا الديانة الإسلامية التي تؤمن بإله واحد. وحيثما وجدت الأديان وجدت التشريعات والقوانين التي تنظم المجتمع البشري. ويدلل فيكو على صدق مبدئه بأن الرواقيين والأبيقوريين قد أخفقوا في تصور تشريع قانوني ينظم المجتمع البشري لأن فلسفتهما كانت حتمية وقدرية. وإذا كانت الرواقية تقول بعناية إلهية فهي عناية ترتد إلى «اللوجوس» الكوني الذي يدبر نظام الكون من داخله، ويستمد فيكو الدليل الذي يؤيد حججه من أن التشريع الروماني يجعل من العناية الإلهية تشريعه الأول.(@)(@)(@@) والمبدأ الثاني وهو الزواج وما يرتبط به من انضباط العواطف والتحكم في الانفعالات يؤكد أن جميع الشعوب آمنت بأن الالتقاء بين الرجل والمرأة لا يمكن أن يتم بدون طقوس وإلا عد سلوكا بهيميا منحطا، وانتهاكا للطبيعة البشرية 
ms56	، وخروجا على القانون.(@)(@)(@@) والمبدأ الثالث والأخير وهو دفن الموتى يؤكده أن ليس هناك شعب لا يدفن موتاه، هذا المبدأ هو الأصل في تأكيد إنسانية الإنسان. ويكفي أن نتصور الجثث البشرية ملقاة على الأرض نهبا للطيور الجارحة والوحوش الكاسرة، ولو افترضنا إمكان هذا لكانت عادة وحشية في مدن خلت من الإنسانية والتحضر. ويستشهد فيكو بقول المؤرخ الروماني «تاسيتوس» (من حوالي 55م إلى حوالي 120م) أن هناك اعتقادا ساد الأمم الأممية وهو اعتقادهم بأن أرواح الموتى الذين لم يتم دفنهم تبقى قلقة هائمة حول أجسادها ؛ فالأرواح إذن لا تموت بموت الأجساد؛ لذلك ارتبط مبدأ دفن الموتى بخلود الروح البشرية وأصبح تعبيرا عن وحدة الجنس البشري.(@)(@)(@@) بهذه المبادئ يكون فيكو قد قدم الجانب النظري من فلسفته التاريخية متضمنا عناصر العلم الجديد وأصوله، ولا شك أن مبادئ العلم الجديد هي المبادئ التي تبين حدود العقل البشري وتتلخص كما ذكرنا فيما يأتي: الدين، الزواج، دفن الموتى. فإذا أضفنا إليها المعيار الذي يستخدمه العلم الجديد وهو أن القاعدة التي تقوم عليها الحياة الاجتماعية هي ما يتفق جميع البشر أو معظمهم على أنه عدل وصواب، كانت تلك المبادئ كما قلنا تعبيرا عن حدود العقل البشري، ومن يتعدى هذه الحدود فهو يتعدى الحدود البشرية. (3) المنهج(@)(@)(@@) يؤكد الباحثون أن أهمية فيكو ترجع إلى المنهج أكثر مما ترجع إلى المذهب؛ فقد حدد القواعد التي يجب اتباعها لدراسة أصول التنظيمات الاجتماعية البشرية، وإذا كان قد عارض المنهج الرياضي لديكارت إلا أنه لم يرفضه لذاته ولكن رفض تطبيقه في مجال التاريخ، وحدد منهج علم التاريخ بالنسبة لمنهجي الرياضيات والعلوم الطبيعية، ولم يكن تحديد فيكو لمنهج علم التاريخ أو موضوعه وليد نظرة نقدية لمناهج وموضوعات العلوم الأخرى فحسب، بل أسهمت عدة علوم في تشكيل نظرته إلى منهج علم التاريخ وموضوعه أهمها دراسته للغويات؛ فالاشتقاقات اللغوية تكشف عن أسلوب الحياة والتفكير لدى شعب ما، والتعرف على طريقة تفكير شعب ما أو أسلوب حياته يستلزم دراسة اللغة وتتبع التطور الذي طرأ عليها خلال عصور التاريخ 
ms57	. ولقد أفاد من الفلسفة نزعتها الكلية الشمولية؛ فالمظاهر المختلفة للحياة الاجتماعية في مرحلة ما من مراحل التاريخ إنما تتداخل وتتشابك وتشكل نموذجا مترابطا ترابطا باطنيا؛ ومن ثم ينبغي دراستها بنظرة فلسفة شمولية.(@)(@)(@@) ويعتمد فيكو في منهجه على مسلمته الأساسية «يجب أن يبدأ الموضوع من حيث تبدأ المادة التي يتناولها» ولهذا يجب أن نعود مع علماء اللغة والفلاسفة إلى البدايات الأولى للإنسانية عندما كانت في حالة توحش، أي يجب التوفيق بين فقه اللغة والفلسفة؛ لذلك يقيم منهجه على الأدلة الفلسفية والأدلة اللغوية معا، ويبدأ بالأدلة الفلسفية ثم يتبعها بالأدلة اللغوية لتكون أدلة واقعية تؤيد الأدلة التي اهتدى إليها بالتأمل والتفكير. وتنقسم الأدلة الفلسفية إلى أدلة لاهوتية وأدلة منطقية، ويبدأ بالأولى فيؤكد ضرورة البدء من فكرة الإله التي لم يفتقر إليها الإنسان الوحشي الذي لم تكن هناك وسيلة للحد من توحشه أو ترويضه إلا فكرة الخوف من إله معين. هذه الفكرة تبين أن الإنسان سقط في اليأس وتطلع إلى قوة أعلى منه لتنقذه، ولا توجد قوة أسمى من الطبيعة سوى الله. ولقد كان هذا هو النور الذي ألقته العناية الإلهية على جميع البشر، أي أن أفكار الإنسان الأول كانت مصحوبة بالاضطراب والانفعال، وفكرة الألوهية هي التي أضفت على تفكيره الطابع الإنساني وحولت انفعالاته الحيوانية إلى أفكار بشرية؛ لذلك يجب أن نبدأ من الميتافيزيقا الشعبية التي نجدها عند الشعراء القدامى لنجد كيف أن فكرة الألوهية كانت قوة دافعة لحرية الإرادة البشرية ومكنتها من التحكم في انفعالات الجسد وحركاته.(@)(@)(@@) وإذن فالفكرة الجوهرية التي تحدد منهج البحث عند فيكو وتجعل منه الرائد الحق للأبحاث التاريخية الحديثة هي ضرورة التوفيق بين فقه اللغة وبين الفلسفة، أي أنه يبرهن بالمقابلة والموازنة - كما يقول برييه في كتابه تاريخ الفلسفة(@)(@)(@@) 29 - على الأسانيد المستمدة من الأمم المختلفة (من مصر وبلاد اليونان وروما على سبيل المثال) ووحدة قانون التطور في كل أمة من هذه الأمم. ويضيف برييه أنه إذا كان فلاسفة العقل لا يعترفون بشيء واحد بين البشر سوى العقل الذي 
ms58	 يفترضون أنه مشترك بين الجميع وأن ما هو خيال وانفعالات فهو سبب الفرقة بين البشر، فإنهم ينقلون هذا العقل عن طريق الفكر إلى فجر البشرية لعجزهم عن تكوين فكرة عن الأشياء البعيدة والمجهولة؛ من ثم يتصورونها على نمط الأشكال التي يعرفونها. وقد حاول فيكو أن يقلب هذه الآراء معتمدا على فقه اللغة؛ وذلك لكي يثبت أن بين البشر وحدة لا تقوم على العقل؛ بل أن هناك حسا مشتركا أو حكما بغير تأمل يمكن أن نجده عند كل الطبقات وكل الشعوب بل والجنس البشري بأكمله؛ فالأفكار الواحدة تنشأ في نفس الوقت عند شعوب بأكملها يجهل بعضها البعض، وهناك قوانين واحدة أو مشتركة بين الأمم لا تنبع من العقل.(@)(@)(@@) ويؤكد منهج العلم الجديد دور العناية الإلهية كحقيقة تاريخية؛ فتطور الإنسان والمجتمع يكشف عن منطق يعلو على الوعي والرغبات الفردية، كما يؤكد وجود عقل مدبر هو العناية الإلهية، وهي في رأي فيكو لا تعمل بقوة القوانين وإنما تعمل من خلال عادات البشر وتقاليدهم؛ فالبشر بحكم طبيعتهم الإنسانية يسعون دائما إلى مصلحتهم الخاصة، وعندما عرف الإنسان الزواج حرص على مصلحته في نفس الوقت الذي حرص فيه على مصلحة أسرته. وكذلك كان شأنه في التنظيمات الأخرى التي تتجاوز الأسرة كالمجتمع بمعناه الضيق والمجتمع البشري بمعناه الواسع. لقد وجهته العناية الإلهية دون أن يشعر إلى هذه التنظيمات الاجتماعية.(@)(@)(@@) ويميز فيكو بين نوعين من العناية الإلهية: (أ) العناية الإلهية المتعالية المباشرة التي عبرت عن نفسها في أعمال تاريخية خاصة وفريدة، وهذه مقصورة على الشعب المختار. (ب) العناية الإلهية الباطنة أو الكامنة في التاريخ التي تعمل وفق قوانين موحدة وتستخدم وسائل طبيعية وبسيطة مثل العادات البشرية نفسها وهي ما كانت تمتلكه كل الأمم الأممية، ويتعارض النوع الأول (المباشر المتعالي) مع فاعلية البشر؛ فهي هنا قد صنعت تاريخ البشر عن طريق الرسالات السماوية، أما النوع الثاني فهو لا يتعارض مع الفاعلية البشرية التي اتبعت وسائل بسيطة وطبيعية كالعادات البشرية، وإن كانت العناية الإلهية هي التي توجهه أيضا ولكن بطريق 
ms59	 غير مباشر. لقد تركت البشر يتبعون قوانين موحدة ويستخدمون وسائل بسيطة فكانت أفعالهم البشرية هي التي تصنع التاريخ وتضفي معنى على التاريخ، ويقابل هذا التعارض. (أ) استثناء التاريخ العبري المسيحي من نطاق الدائرة التي يختص بها العلم الجديد. (ب) تصور عالم الأمم باعتبار أن له أصولا عديدة مستقلة بحيث يتمثل أو يتجسد في كل أمة نفس التاريخ المثالي الأبدي.(@)(@)(@@) ويزعم فيكو أنه لم يلجأ إلى فكرة العناية الإلهية ليبرر إمكان قيام العلم الجديد، وإنما هو افتراض أساسي يقوم عليه هذا العلم كما هو أحد وجوهه الرئيسية، بحيث أمكنه أن يصف العلم الجديد بأنه «لاهوت عقلي مدني عن العناية الإلهية.» ويهمنا هنا في حديثنا عن منهج العلم الجديد أن نتبين كيف طبق فيكو منهجه اللغوي واستفاد منه في تحليل فكرة العناية الإلهية؛ فهو يوجه أنظارنا إلى معنى الألوهية(@)(@)(@@) Divinitas(@)(@)(@@) الذي يدل من ناحية اشتقاقه الأصلي على معنيين: (أ) الاطلاع على الغيب الكامن في المستقبل. (ب) والاطلاع على الأسرار الخفية في الضمائر؛ فالعناية الإلهية وجهت البشر دون علمهم بل على الرغم منهم إلى حفظ المجتمع البشري وتأسيس التنظيمات الاجتماعية.(@)(@)(@@) كانت هذه هي الأدلة اللاهوتية التي يكملها فيكو بأدلة أخرى منطقية أولها: أن البحث في أصول التنظيمات البشرية في عالم الأمم سواء أكانت دينية أو غير دينية يجب أن يتوقف عند بداياته الأولى ويحدد الأصول التي لا توجد أصول أسبق منها. وثانيها: تفسير طبيعة التنظيمات البشرية عن طريق التحليل الدقيق لأفكار البشر وخاصة أفكارهم عما هو ضروري ونافع للحياة الاجتماعية البشرية؛ لأن الضرورة والمنفعة هما المصدران الأساسيان للقانون الطبيعي للأمم؛ ولهذا يحلو لفيكو أن يصف علمه الجديد بأنه تاريخ الأفكار البشرية أو ميتافيزيقا العقل الإنساني. وقد بدأ هذا التاريخ أو بدأت هذه الميتافيزيقا العقلية عندما بدأ البشر يفكرون بطريقة إنسانية لا عندما بدأ الفلاسفة يفكرون في أصول البشر.(@)(@)(@@) ولا بد أن نلاحظ هنا أن فيكو قد توصل لمبادئه عن طريق استقراء الحس البشري المشترك الذي أدى إلى التنظيمات البشرية ولم يعتمد على كتابات المؤرخين 
ms60	 والفلاسفة الذين يقدر أنهم ظهروا بعد تأسيس الأمم الأممية بألفي سنة على الأقل. وقد حرص منهج العلم الجديد على تحديد جغرافية الأفكار البشرية وتاريخها لكي يكون هذا التاريخ يقينيا، كما طبق أسلوبا نقديا جديدا تناول به مؤسسي الشعوب الأولى. ومعيار هذا النقد وفقا للمسلمة الثانية عشر هو أن العناية الإلهية هي التي علمت كل الشعوب الحس المشترك بينها جميعا.(@)(@)(@@) وهكذا يصور العلم الجديد التاريخ المثالي الأبدي عبر الزمان، هذا التاريخ الذي تسير بمقتضاه تواريخ كل الشعوب من نشأتها وتطورها ونضوجها إلى تدهورها ثم سقوطها. والمبدأ الأول الثابت يفترض أن الإنسان هو الذي صنع عالم الأمم، وأن التاريخ يكون أكثر يقينا عندما يرويه صانع الأحداث نفسها، وهكذا ينطبق على هذا العلم ما ينطبق على علم الهندسة وهو أنه يقوم على أساس ما وضعه من مبادئ. ومع ذلك فإن التاريخ بمفهوم العلم الجديد أكثر واقعية من علم الهندسة؛ لأن التنظيمات الاجتماعية والأحداث الإنسانية أكثر واقعية من النقط والخطوط والسطوح والأشكال، والواقع أن هذه الفكرة البسيطة الرائعة تعتمد على نظرية فيكو في المعرفة، وهذه النظرية البسيطة بدورها تؤكد أننا لا نعرف أو لا نعلم إلا ما نصنعه نحن بأنفسنا.(@)(@)(@@) كانت هذه هي الأدلة الفلسفية التي لا بد أن تسبق الأدلة اللغوية، أما هذه الأخيرة فتقوم على عدة نقاط: تتفق الأساطير، من ناحية، مع التنظيمات التي يدرسها العلم الجديد اتفاقا مباشرا وطبيعيا، وسيكشف العلم الجديد أن الأساطير تواريخ مدنية للشعوب التي كانت بطبيعتها شعوبا شاعرية، كما تتفق الأساليب والتعبيرات البطولية من ناحية أخرى مع هذه التنظيمات. ويتعهد العلم الجديد بدراسة هذه التعبيرات البطولية بكل ما تحمله من صدق في الإحساس ومن خصائص التعبير. وقد استفاد فيكو، كما يقول كولنجوود(@)(@)(@@) 30(@)(@)(@@) في كتابه فكرة التاريخ، من الخرافات والأساطير. ذلك لأن آلهة الديانات القديمة تمثل في صورة نصف شاعرية صرح الأوضاع الاجتماعية لهؤلاء الذين صوروا آلهتهم هذا التصوير، وقد كانت الأساطير هي الأسلوب الذي اتخذته العقلية البدائية التخيلية للتعبير عن أشياء كانت العقلية المفكرة تلجأ إلى التعبير 