ms81	 الخير والبركة؟ .. أتتناسى أنه جاءت نوبتك لتدلل أمك؟ ولن أشق عليك يا زين الرجال فنحن نرضى بالقليل إكراما لك!(@)(@)(@@) وعلم أنها لن تيأس أبدا، ولن تني حتى تظفر بسؤالها فتأوه قائلا: أف ... أف!(@)(@)(@@) فقالت مبتسمة: أف لعيد بغير كعك. أنستقبل العيد بلا كعك وأنت رجلنا؟! - الكعك فرحة الأطفال. - والرجال والنساء، والعيد عيد الناس جميعا. ألم تر إلى أبيك كيف جهز نفسه بعباءة جديدة يصلي بها العيد؟ .. وكيف ابتعت أنت بدلة وطربوشا وحذاء مباركة عليك بسم الرحمن؟ .. أما سروري أنا بالعيد ففي العجن والنقش ورش السكر والحشو بالعجمية. •••(@)(@)(@@) وفى الصباح الباكر من يوم الوقفة أخذ سمته إلى محطة مصر ليكون في انتظار الشاب القادم. وكان الجو رطبا ولكنه محتمل البرودة، فجلس على أريكة على «رصيف الصعيد» ولم يبق على قدوم القطار سوى دقائق، وتولاه ما يتولاه عادة من القلق إذا وجد بمحضر القطر المردة فرآها تنفث الدخان وتطلق الصفير الحاد، ولم يكن استقبل قطارا قط ولا غادر حدود القاهرة، ولا هزته رغبة في يوم ما إلى الارتحال والسفر، فتخيل السجن أخف على نفسه من الإقامة في بلد نازح. ولا شك أن جفوله من ملاقاة العالم الخارجي هو الذي بث في روحه كراهية الأسفار، ولكنه كان يفسر تلك الكراهية - كعادته في تفسير كل ما له شأن بسلوكه وطباعه - بأنها سجية المفكر الذي يحب المعنويات ويزهد في المحسوسات، ألم يعش أبو العلاء رهين المحبسين؟ وخفف من غلواء قلقه سروره بمقدم رشدي، شقيقه وابنه! وما ينتظر من معونته على النهوض بالتبعات الملقاة على عاتقه وحده، وما يحدثه محضره من ألوان التسلية والبهجة، وما لبث أن رأى الرءوس تتطلع نحو الجنوب، والنشاط والحركة يشملان المكان، فنظر مع الناظرين فرأى القطار قادما متمهلا، وما عتم أن ذاع ضجيجه فاهتزت له جوانح الأرض، وملأ منظره الأعين، وأخذ يقترب رويدا رويدا وقد امتلأت نوافذ عرباته بالرءوس المتطلعة حتى وقف شاغلا الرصيف الطويل وهرع نحوه المنتظرون، وجرت عينا الكهل على النوافذ وهو يزحم المتدافعين حوله حتى ظفر بضالته في 
ms82	 مقدمة عربة من عربات الدرجة الثانية، وكان الشاب القادم يعطي حقيبته لأحد الحمالين، فهتف أحمد باسمه ولوح له بيده وهو يدنو من العربة، فالتفت الشاب إليه، ثم قفز إلى الأرض فصار تلقاء شقيقه، وسلم الأخوان بحرارة، وشد أحمد على ذراع الشاب قائلا: حمدا لله على السلامة، كيف حالك يا رجل؟!(@)(@)(@@) فقال الشاب بسرور وقد تورد وجهه المتعب من وعثاء السفر: الحمد لله يا أخي .. كيف أنت؟ .. كيف الوالدان؟(@)(@)(@@) وسارا جنبا لجنب نحو الخارج يعلوهما البشر، كانا ذوي طول واحد ونحافة متشابهة ولا يخطئ الناظر إليهما أنهما شقيقان على ذبول الأكبر ونضارة الأصغر، فملامحهما متقاربة، إلا أنها بلغت في وجه رشدي مداها من الحسن، وحال بينها وبين ذلك في وجه الآخر إما انحراف أو تجهم أو إعياء، فلرشدي أيضا ذاك الوجه الطويل النحيل ولكن ليس له خدا أحمد الذابلان، وسمرته - وإن اعتورها شحوب - صافية يجرى فيها ماء الشباب، وعيناه مستطيلتان متباعدتان إلا أن حدقتيهما أوسع، ونظراتهما أنفذ، والتماعهما خاطف يدل على حدة المزاج وروح الفكاهة والجسارة. سارا متكاتفين، وسرعان ما شعرا بدبيب الرغبة في الكلام يتحرك في أعماقهما شأن المتقابلين بعد فراق طويل، فلم يدريا ماذا يتركان وماذا يأخذان، ثم اهتدى الشاب إلى حديث فسأل أخاه: قبل كل شيء كيف حال نينة؟ - كما تحب أن تكون، وما زالت تجري وراء رغبات الأطفال دون مبالاة بإرهاقي، فتقدم يا بطل وخذ نصيبك! - لم أنس نصيبي وأنا في أسيوط فابتعت لها حليا عاجية وطباقا فاخرة وبخورا لطيفا أرجو أن يوافق «أسيادها» (وضحك ضحكة عالية) ... وأبي؟ .. كيف حاله؟ - كعهدك به .. عبادة في البيت، وزيارات لبيوت الله؛ وها قد أدنتنا الظروف من سيدنا الحسين فطوبى له!(@)(@)(@@) فقال رشدي مبتسما: لكم أدهشني انتقالكم إلى الحسين!(@)(@)(@@) وهنا بلغا فناء المحطة فأمسكا ريثما استقلا عربة، ونقد الشاب الحمال أجرته ثم سارت العربة سيرتها الثملة المريحة تخترق ميدان المحطة المترامي الأطراف، فأجال الشاب فيه عينيه العسليتين الجميلتين، فتخاطفت السيارات والعربات والترامات والمارة ناظريه، فنقر بإصبعه على جبهته وقال: يكاد رأسي 
ms83	 يدور، وكأني أرى الترام والمترو لأول مرة. أتذكر نادرة الريفي الذي جاء مصر لأول مرة فلما أشرف على هذا الميدان ريع وفزع، ثم تراجع إلى القطار وهو يقول متأسفا: «جئت متأخرا فأهل البلد يرتحلون!»(@)(@)(@@) فضحك أحمد الذي تلذه فكاهة الشاب ونوادره وبساطته، ومن حسن الحظ أن رشدي لم يكن «جامعيا» بالمعنى العميق - فلا يطرق موضوعات العلم ولا يذكر اصطلاحاته - وإلا لوجد فيه نوعا من «أحمد راشد»، وأجمل من هذا أن الشاب كان من المخدوعين في ثقافة أخيه فظنه عالما متفقها وآمن بعقله كما يؤمن به الآخر، أما أحمد فسر بإيمان شقيقه به، ورأى فيه رمزا حيا لإيمان الجامعة المصرية بعبقريته العصامية! قال الشاب بحماس: القاهرة نعمة من نعم الله، هي الدنيا والدين، الليل والنهار، الجحيم والجنة، الغرب والشرق، كان النقل معجزة! - لا بد أنك ضقت ذرعا بأسيوط! - كما ينبغي أن أضيق ذرعا بأي مكان غير القاهرة!(@)(@)(@@) فتفحصه بنظرة ثاقبة وقال: السجن مفيد لأمثالك، ومع ذلك فإني لا أرى آي الراحة في وجهك!(@)(@)(@@) فابتسم الشاب عن أسنان بيضاء منتظمة وقال كالساخر: إذا اجتمع موظفان في بلدة كانت مائدة القمار ثالثهما!(@)(@)(@@) فتنهد أحمد قائلا: أقضي أن تحرم من نعمة النوم أبدا؟! - نعمة النوم؟! .. النوم في الحقيقة نقمة! .. إنه اختلاس جزء طويل لا يقوم بمال من حياتنا القصيرة! - أنت لا تدري مما تقول شيئا! - أنت يا أخي رجل حكيم، وأنا شاب مجنون، وهذه هي فلسفة المجانين. - إذن ستعود إلى ... - بإذنه تعالى! ... قابلت في أسيوط رجلا مولعا بالضحك كان يقول إن غذاء الصحة الحقيقي هو المرح، فإذا صح ذلك فالعربدة من أنفس الفيتامينات! - وإذا لم يصح؟! - فلندع الله أن يكون صحيحا، ولكن قل لي متى كنت سمينا؟! - أنت تعلم أني لا أكف عن التفكير والدراسة! - هذا حق، وربما كانت النحافة أيضا طبيعة في أسرتنا! - ووالدتك؟!(@)(@)(@@) فضحك رشدي حتى بدت نواجذه، وخلع طربوشه عن شعر أسود لامع ينشق وسطه عن مفرق أبيض جميل، وقال وقد رقق الحنان نبرته: ولكنها صناعة العطار! كم شاقتني رؤيتها! أما 
ms84	 تزال تذكر الزار؟(@)(@)(@@) فقال أحمد بتأفف: كفت عن ذكره صراحة، ولكنها ربما شكت - عرضا - قسوة من حالوا بينها وبينه! - أمنا لطيفة كالملائكة لأنها لا تغضب، ولا أكاد أذكرها إلا راضية أو ضاحكة.(@)(@)(@@) فابتسم أحمد، واستطرد رشدي: والعفاريت عقيدة وإن لم يتفق لي رؤية أحدها على طول عهدي بالطرقات المقفرة في الهزيع الأخير من الليل. - الإنسان هو شر العفاريت، انظر إلى الحرب!(@)(@)(@@) فضحك رشدي، وذكرته الحرب بأمر الانتقال من السكاكيني، فقال: هكذا أجبرنا الإنسان العفريت على هجر حينا القديم، يا عجبا ... ألا تعلم يا أخي بأنه لم يسبق لي أن رأيت خان الخليلي هذا!(@)(@)(@@) فنبه ذكر «خان الخليلي» في قلب الكهل سرورا عميقا، وهز نفسه حنانا فقال: ستراه صباح مساء! - أكان الحال خطيرا لحد أوجب الهجرة؟ - نعم كان، وحسب كثيرون الغارات ستستمر بوحشية تودي بالقاهرة، كما أودت بلندن وروتردام ووارسو، ولكن الله سلم، وكان الوالد في إعياء خطير فلذنا بالفرار!(@)(@)(@@) فهز الشاب رأسه أسفا، ولاحت منه التفاتة إلى الطريق فرأى ميدان الملكة فريدة والعربة تعبر جناحه إلى شارع الأزهر! فدعا منظره ذكريات مواعيد غرام لا تنسى، هفت على قلبه، كما تنسمت ريح على جمرات ناعمة، فابتسمت أساريره وهزه الطرب. ثم استطرد متسائلا: وكيف وجدتم المقام الجديد؟(@)(@)(@@) لو طرح عليه هذا السؤال قبل لما وسعه الكلام ذما وقدحا، أما الآن! - انتظر حتى تراه بنفسك يا رشدي، وستألفه ولو بعد حين. - والجيران؟! - أوه ... غالبيتهم من أهل البلد ولكن كثيرين من سكان العمارات الجديدة من طبقتنا! - وهل وجدت فيه مكانا صالحا للتفكير والدراسة؟(@)(@)(@@) فسره السؤال، كما ينبغي أن يسره كل ما يذكره بأنه «مفكر»، وقال: يقول المثل «البس لكل حال لبوسها» ولذلك تجدني أفضل أن أمضي أول الليل في القهوة مع بعض الصحاب الجدد، حتى إذا كف الراديو أو سكتت الضوضاء عدت إلى حجرة الدراسة!(@)(@)(@@) فضحك رشدي قائلا: أعرفت أخيرا الطريق إلى المقاهي؟(@)(@)(@@) فقال الأخ مبتسما: تلك مقتضيات المقام الجديد!(@)(@)(@@) ووقفت العربة عند مدخل خان الخليلي، فغادرها الرجلان وتبعهما الحوذي حاملا الحقيبة، ولما ولجا 
ms85	 التيه قال أحمد: انتبه جيدا إلى ما يحيط بك، واحفظ المسارب عن ظهر قلب وإلا ضللت في معارجها!(@)(@)(@@) واقتربا من العمارة، ورأى أحمد أمه تطل من نافذة حجرته فلكز شقيقه في ذراعه مشيرا إلى النافذة، فرفع الشاب رأسه فوجد أمه وقد عصبت رأسها بمنديل بني وأخذت زينتها كأنما هي عروس تتصدى لعريسها، وما إن التقت عيناهما حتى فتحت له ذراعيها تدعوه إلى حضنها، وقبل فوات دقيقة كان بين ذراعيها البضتين في عناق حار.(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) وجلسوا جميعا حول المائدة - وقد جاء أبوه أيضا ولثم الفتى ظاهر يده - وأخذوا بأسباب الحديث في شوق ولذة، فتكلم الشاب عن أسيوط وأهلها والغربة والحنين إلى الأهل والوطن، وتكلم الأب عن الغارة والمشاعل التي أسقطتها الطائرات، وحدثته أمه عن جارتها والمعلم نونو وأزواجه الأربع، ثم لاحظت المرأة أن وزنه لم يزد رطلا واحدا، وانتقلت إلى الكعك فبشرته بأنه سيأكل كعكا لذيذا لن يذوق مثله أحد في مصر جميعا، ثم سارت أخيرا بين يديه إلى حجرته. وعندما خلا الشاب إلى نفسه لم يعد يحاول إخفاء استيائه فلاحت أماراته في وجهه الجميل، وقد انقبض صدره منذ رسم الخطوة الأولى على عتبة خان الخليلي، فلما دخل الشقة هاله ضيقها، وأيقن أنه لن يطمئن له جانب في هذا المقام الجديد، وضاعف من سخطه أن أصحابه جميعا في السكاكيني وما حوله وأنه سيرغم - بعد قضاء سهرته بينهم - على قطع طريق طويل إلى هذا الحي، ثم على التخبط في طرقاته الضيقة ليلا وهو ثمل! ونفخ من الغيظ، ووطن نفسه على حمل آله على العودة إلى بيتهم القديم أو إلى آخر قريب منه مهما كلفه ذلك. ثم فتح حقيبته واستخرج ما فيها، ومضى يهيئ صوان ملابسه مترنما - كعادته - بإحدى أغنيات عبد الوهاب، وغير ملابسه ثم غادر الحجرة إلى الحمام - وهو يواجه الحجرة على الناحية الأخرى من الردهة الطويلة الضيقة - فاستحم بالماء البارد ليزيل عن نفسه غبار السفر ونصبه، وعاد إلى حجرته أجمل منظرا وأطيب نفسا، وأغلق الباب وراءه - ليعلو صوته بالغناء إذا أراد - وفتح 
ms86	 النافذة، ودهن شعره بالفزلين وسرحه بعناية فائقة، وتعطر برائحة البنفسج الأثيرة لديه فصار في أحسن حال، وانجذب نحو النافذة فدلف منها ليرى على أي منظر تطل، فرأى الممر الضيق في الأسفل يؤدي إلى خان الخليلي القديم، واعترض مدى بصره فيما يواجه جناح العمارة الثاني، فضاق صدره وخال أنه رمي به إلى أعماق سجن، أين من هذه النافذة نافذة حجرته بشارع قمر المشرفة على ميدان السكاكيني حيث لا تغيب عن عين الناظر أسراب ظباء اليهود، وتنهد محزونا، ثم أجال بصره فيما حوله، فانجذب البصر نحو نافذة تقابل نافذته من عل - على جناح العمارة المواجهة له - انفتحت على مصراعيها، وظهر فيها وجه فتاة، وجه حسن تزينه عينان تقطران خفة وسذاجة، فالتقت عيناهما، في نظرة إنكار من ناحيتها ونظرة تفحص - تفحص الصائد لصيد اعترضه - من ناحيته، ثم شق عليها تفحصه الثاقب فخفضت بصرها وتراجعت في استحياء، فابتسم ابتسامة رقيقة وانبسطت أسارير وجهه متأثرا بملاحة محياها وتحير نظرتها العذبة، ولم يزايل مكانه ولا حول عينيه عن النافذة منتظرا عودتها، لأنه من الطبيعي - في نظره - أن تحاول معاودة النظر إلى جارها الجديد ذي النظر العارم بغير تردد ولا حياء، ولبث على حاله من النظر والانتظار تحدوه رغبة وصبر وعناد، حتى ظهر رأس الفتاة مرة أخرى في حذر، فالتقت العينان خطفا، ثم تراجعت الفتاة فيما يشبه الضجر، فضحك ضحكة خافتة وتحول عن النافذة مبتسما راضيا، ثم جلس على كرسي مكتبه الصغير مغمغما: «هذا أول شيء حسن نصادفه في حينا البائس!» وتفكر قليلا وهو ينقر بإصبعه على مكتبه وقال لنفسه: «هي جارتنا بغير شك ... وحجرتها جارة لحجرتي!» واستدعى صورتها فأقر لها بالحسن والخفة، وسر بها سرور إنسان بشيء نفيس صارت ملكيته إليه، وكان في الحب ذا ثقة بنفسه لا حد لها، ثقة مرجعها السير من فوز إلى فوز، وبطانتها صبر طويل وإرادة لا تلين ولباقة في الطبع والصنعة، فربما صبر - دون أن يكف عن الإلحاح والسعي والمطاردة - يوما بعد يوم وشهرا بعد شهر وعاما - إن شئت - بعد 
ms87	 عام حتى يظفر ببغيته. ومن أقواله المأثورة في الغزل: «لا يجوز لمن يتصدى للحب أن يعرقل «جهاده» بالحياء أو بالجزع أو بالخوف، انس كرامتك إذا كنت في أثر امرأة، لا تغضب إذا عنفتك ولا تحزن إذا سبتك، فالتعنيف والسب من وقود الحب، وإذا ضربتك امرأة على خدك الأيسر فأدر لها خدك الأيمن، وأنت أنت السيد في النهاية!» وقد حمله الهوى يوما على مغازلة فتاة شموس ذات صون وإباء فلما أن طال به المطال دون لين من جانبها أو ميل قال لها بهدوء: «أنا رذل سمج بارد لحوح، هيهات أن تقصيني نظرات التأديب أو كلمات التأنيب، كلا ولا الضرب ولا الشرطة، وسأرغمك على تكليمي اليوم أو غدا أو بعد غد أو بعد عام أو بعد قرن، فاختصري الطريق ما دامت النهاية محتومة!» هكذا كان. وقد جلس متفكرا يسائل نفسه: ترى أي نوع من الحسان هي؟ .. أجسورة مستهترة يشق على المغرم ترويضها؟ أم محنكة مجربة يستحيل اللعب بها؟ أم ساذجة حيية تجشم الصبر محبها؟ وما من شك في أن خان الخليلي يغدو محتملا لطيفا بفضل هذه الأنثى وشبيهاتها. ثم وضع راحتيه حول قذاله كمن ينوي الصلاة وتمتم قائلا: «بسم الله الرحمن الرحيم، نويت الحب، والله المستعان!»(@)(@)(@@) واعتزم الحب حقا، ولكنه لم يدر له بخلد أي طعنة وجهها - باعتزامه - إلى سعادة شقيقه الأكبر الذي يحبه ويجله.(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) وأسلم جسده للرقاد بعد ليلة شاقة - قضاها في القطار - فلم يطرق النوم فيها جفنيه إلا لماما، واستيقظ من نومه العميق عند منتصف الرابعة مساء، فجلس في الفراش متثائبا مفتحا عينيه - لأول مرة منذ عام - على نور القاهرة الضاحك. تذكر أمر نقله من أسيوط فطاب نفسا واستلذ الذكر، وكانت تغشى الحجرة سمرة قاتمة فنهض إلى النافذة وفتحها، وذكر لتوه الفتاة السمراء المليحة، فصعد بصره إلى نافذتها، ولكنه وجدها مغلقة، فغادر الحجرة إلى الخارج وكان أبوه نائما، وأمه تنظف السمك تهيئة لقليه، فوقف على عتبة المطبخ يحادثها قليلا، ثم مضى إلى حجرة أخيه، وكان الكهل واقفا وراء النافذة فلما 
ms88	 شعر بمجيء أخيه تحول عنها بسرعة - ولم يدر الآخر كم كلفه ذلك - وتلقاه بابتسامة حلوة، ثم جلسا معا، أحمد على الشلتة ورشدي على الكرسي.(@)(@)(@@) وتحادثا حديث أخوين متحابين جمع بينهما اللقاء بعد أن كانا شتيتين. ذكر رشدي ما علم قديما من رغبة شقيقه في التأليف فسأله: ألم تشرع في التأليف يا أخي؟(@)(@)(@@) فوخزه السؤال، ولكنه لم يعي بالجواب فقال: رأسي مترع بالمعارف، فأيها أختار وأيها أدع! والحقيقة أنني لو أردت التأليف ففي وسعي أن أملأ مكتبة كاملة! ولكن ما الداعي لمثل هذا الجهد؟ .. هل يستأهل هذا الشعب التأليف بمعناه الحق؟ .. هل يمكن أن يهضمه؟ إلا أنهم رعاع يقرءون رعاعا!(@)(@)(@@) فقال رشدي وكان يؤمن بما يقول أخوه دائما: خسارة أن تضيع أفكارك القيمة!(@)(@)(@@) فقال أحمد وكان يؤمن كذلك بما يقول، كأنه نسي ما يدور بينه وبين أحمد راشد من نقاش: أنا من السابقين لزمنهم، فلا يرجى لي أي تفاهم مع الناس، فلكل شيء في الدنيا عيوب حتى التعمق في العلم! - ولكن هل ترضى يا أخي أن يضيع هذا الجهد العظيم بلا أثر ينتفع به الناس؟!(@)(@)(@@) فسر الكهل بكلامه سرورا عوضه عن ترك النافذة منذ حين، وقال: من يعلم يا رشدي؟ فعسى أن أعدل عن استهانتي يوما ما!(@)(@)(@@) ولبثا يتحدثان حتى انطلق آخر مدفع إفطار، ثم جمعتهم مائدة رمضان الأخيرة فقدمت صحاف السمك التقليدي وأكلوا مريئا وشربوا هنيئا. وبعد شرب القهوة مباشرة ارتدى رشدي بدلته وغادر البيت لا يلوي على شيء، وقد أراد أن يصل إلى كازينو غمرة في الوقت المناسب، أو بمعنى آخر أن يبلغه قبل أن يتحلق أصحابه - وهم يجتمعون بالكازينو كل مساء للشراب ولعب الورق - المائدة الخضراء، وفي التعجيل حكمة لا تخفي على من كان مثله، فليس من شأنه أن يجد مكانا حول المائدة فحسب، ولكن اللاعبين - كذلك - إذا انهمكوا في اللعب لم يحفلوا باستقبال قادم ولو كان قدومه بعد فراق عام كامل! وأجمل ما يجودون به تحية مقتضبة وعيونهم لا تفارق الورق، فإذا اضطروا إلى قطع اللعب لمجاملة 
ms89	 قاسرة فويل للقادم من لعن ضمائرهم وسخط سرائرهم، وفضلا عن هذا فالداخل على لاعبين - أثناء لعبهم - يعد يمنا على الفائزين وشؤما على الخاسرين، فلن يخلو الحال قط من أن يجد فريقا يرمقه شزرا. وقد اكتسب بعض إخوانه - بسوء المصادفات - سمعة سيئة، منهم محام شاب يقول عنه الصحاب إنه إذا وجد بمقربة من لاعبين خسروا جميعا ولم يربح أحد! والمقامرون شديدو الحساسية، كثيرو الوساوس، يؤمنون بالطيرة ويعبدون الحظ، وقد استقل ترام الأزهر والذكرى ترجع به إلى زمان تلقينه مبادئ المقامرة، كان ذلك وهو في أولى سني دراسته بكلية التجارة، فدعي إلى اللعب على أنه تسلية بريئة للفراغ، ثم رأى أن يراهنوا على ملاليم، لا لمطمع في ربح؛ لأن المليم عملة تافهة، ولكن لتأريث الحماس وبعث الاهتمام، وسرعان ما صعدت الأرقام حتى أتت على ما في جيوبهم جميعا، واستبدت بهم شهوة اللعب استبدادا نساهم الوقت والواجب والمستقبل، فالقمار تسلية مخيفة ولذة أليمة وشهوة مجنونة، هو معابثة الغيب، ومراودة الحظ، وطرق باب المجهول، ودغدغة غرائز الخوف والهجوم والتطلع والمجازفة والطمع، ثم إنه بعد ذلك صدى لذاك الشعور - شعور كفاحنا اليومي - المستمد مما نبذله من قوة وتقدير في معالجة الحياة، وما نخاطب به الأقدار المسيطرة علينا، وما نرجوه من الحظ والظروف الملابسة لنا، وما يتعاقبنا من الظفر والخسران، ولكم تمنى في أحايين كثيرة لو لم يفارق المائدة طوال عمره! ومن عجب أنه ما من مرة فصل عن المائدة - في ختام ليلة متعبة مرهقة - إلا وتمنى لو يتوب الله عليه، فإذا أزف الميعاد في اليوم الثاني هرع إلى الكازينو لا يلوي على شيء، وهكذا تمكن الداء العضال منهم جميعا وانقلب القاتلون للوقت ضحايا! وصار واحدا من المقامرين في عبادة الحظ والخضوع للطيرة، فربما قال لنفسه وهو يهم بفتح النافذة في الصباح: «إذا لقيت عددا زوجيا من السابلة فالحظ معي أما إذا كان فرديا فاليوم خسارة!» أو ربما حادث نفسه وهو ماض إلى مائدة الإفطار: «إذا وجدت فولا بسمن فاليوم رابح أو فولا بزيت فاليوم خاسر 
ms90	 !» وانقطع تيار الذكريات عندما غادر الترام، ثم استقل الترام رقم10، فجرى به في الطرق المؤدية إلى حيه القديم، فاستثار حنانه، ولما شارف السكاكيني شعر بألم نبيل ووجد شريف يقرضان في شغاف قلبه، وغادر الترام واتجه إلى الكازينو، وفي المكان المعهود من الحديقة رأى الأصدقاء - أو رأى أشباحهم لأن الظلام كان تاما - فأدرك أنه وصل في الوقت المناسب - قبل أن يذهبوا إلى بهو اللعب - وأخذ يقترب منهم مبتسما حتى صار في وسطهم، فعرفوه وصاحوا معا: رشدي عاكف! أهلا بقلب الأسد!(@)(@)(@@) وسر بسماع لقبه العزيز - وقد عرف به بين اللاعبين لكثرة مجازفاته - وتعانقوا عناقا حارا، وكانوا جميعا - مثله - في منتصف العقد الثالث، منهم من زامله في المدرسة أو من نشأ معه في السكاكيني، وكانوا جميعا في المجون والإباحية والاستهتار والعربدة شخصا واحدا. قال أحدهم: أهكذا لا نراك إلا مع العيد وقد كنا لا نفترق ليل نهار!(@)(@)(@@) فقال رشدي ضاحكا وهو يتخذ مجلسه: ستراني منذ الليلة كل يوم، أو منذ اليوم كل ليلة على الأصح!(@)(@)(@@) فسأله آخر: وكيف كان ذلك؟ - صدر أمر بنقلي إلى القاهرة! - ولن ترجع إلى أسيوط؟ - لا. - الله لا يرجعك!(@)(@)(@@) وسأله ثالث: وكيف سلوت عن المائدة عاما طويلا؟! .. لكم أوحشتنا نقودك! - لأسيوط موائدها، أما عن الأخرى فالشوق متبادل!(@)(@)(@@) ودار الحديث عن أسيوط، حتى سألهم بلهفة: كيف تسهرون هذه الليلة؟ - كالليالي التي سبقتها، سننتقل عما قريب إلى البهو الداخلي. - هذا جميل، ولكن ماذا تقولون في كأسي كونياك أو ثلاثة؟ - أو أربعة أو خمسة؟ - أو ستة أو سبعة؟(@)(@)(@@) ولكن واحدا منهم قال مقترحا: العيد غدا فلنؤجل السكر إلى غد! - لا نؤجل عمل اليوم إلى غد!(@)(@)(@@) وسأله سائل: وكيف الفسق في أسيوط؟(@)(@)(@@) فقال رشدي: أما عن هذا فلا، هناك عفة بالإكراه! - الحال هنا بات قريبا من الريف، فجنود الحلفاء يلتهمون اللحوم والفاكهة والنساء!(@)(@)(@@) وقال آخر: واليهوديات عرفن أخيرا مزايا اللغة الإنجليزية! - تراهن يرفلن في الحرير فإذا اعترضت سبيل إحداهن رمتك بنظرة شزراء وقالت لك بلهجة أسكتلندية صميمة:(@)(@)(@@) Behave like a gentleman, please. - الخادمات يا سيد رشدي، سقيا لعهودهن 
ms91	، هجرن المطابخ إلى الكباريهات! - كانت الحرب فرصة طيبة لاكتشاف مواهبهن الفنية!(@)(@)(@@) قال رشدي - كالمتحير - مبتسما: والعمل؟! ... هل نشرع في الزواج؟! - إذا طالت الحرب، وازدادت الحال سوءا على سوء، فلن يبقى أعزب غير أنا وأنت! - يا إخواني لقد ظلمتم بعض اليهوديات وبعض الخوادم، والحقيقة أنهن هالهن ما رأين من عدم اشتراك الأمة في الحرب فساهمن في قضية الحلفاء بأعراضهن! - وبذلك صارت المرأة أغلى من السماد! - بل أعز من الفحم! - وغدا إذا وضعت الحرب أوزارها، فماذا يفعلن؟! - تصير المرأة أرخص من اليابانية! - ويصير العشق بالجملة، فيصيد الشاب في ليلة واحدة ثلاث نساء - مثلا - واحدة للقبل وأخرى للنجوى وثالثة للمداعبة ... إلخ. - إلا إذا تدخلت الحكومة في سوقهن للمحافظة على الأسعار!(@)(@)(@@) وضحك رشدي ضحك إنسان حرم شهود هذا المجلس عاما بغير نقصان، ولبثوا يشربون ويتسامرون حتى وافت التاسعة، فنهضوا إلى بهو اللعب المحبوب، وفي تلك الليلة ربح رشدي مبلغا كبيرا - أو هكذا يعد بينهم - فبلغ ربحه قبيل منتصف الثانية عشرة، ثلاثة جنيهات، وأضاف إليها ثلاثين قرشا حين شارفت الثانية عشرة - وهو موعد انتهاء السهرة - ثم انفضوا من حول المائدة، وبدا أثناء اللعب فرحا مسرورا، لأنه ممن تقرأ سرائرهم على صفحات وجوههم، وجعل يترنم بصوت حنون كالمناجاة، ولم يمسك عن الترنم حتى حين صاح به أحد الخاسرين: «اصمت يا أخي فصوتك يهيج أعصابي!» وعلى أثر انطلاقهم في الطريق اقترح أحدهم قائلا: ما رأيكم في أن نكمل اللعب في بيتنا؟(@)(@)(@@) فقالوا في صوت واحد: وهو كذلك!(@)(@)(@@) فسأل المقترح رشدي قائلا: وأنت؟(@)(@)(@@) فقال الشاب ضاحكا: أوافق تحت شرط أن تطلقوا لي حرية الغناء!(@)(@)(@@) ومضوا إلى بيت الداعي في شارع أبو خوذة، وهيئوا المائدة، واستأنفوا اللعب بنهم لا يعرف الشبع، ودفئت الحجرة المغلقة النوافذ بأنفاسهم، والتهب الكحول بأفئدتهم، فتصببوا عرقا، وعندما دقت الساعة الثانية بعد منتصف الليل قال بعضهم: حسبكم لعبا وإلا قضينا نهار العيد الأول نائمين!(@)(@)(@@) فكفوا عن اللعب، وقد خسر رشدي ربحه جميعا وثلاثين قرشا أخرى!(@)(@)(@@) وقال له أحدهم متهكما: كيف لم تتمتع بما منحناك من 
ms92	 حرية الغناء؟!(@)(@)(@@) وضحكوا جميعا، فدارى بكياسته غضبه وجاراهم في ضحكهم، وودعهم عند ذاك ومضى إلى العباسية، وقد انقطعت المواصلات جميعا، مدلجا من طريق الحسينية، ووجد الطريق خاليا والسكون مطبقا والظلام جاثما، وكان جسده ساخنا مبتلا بالعرق وحلقه يابسا، فاصطدم برطوبة كثيفة يزفرها الخريف بغزارة - خاصة - في الهزيع الأخير من الليل، وما عتم أن سرت في أطرافه قشعريرة باردة، ولسعت البرودة صدره، وزكم منخره، وكانت ليلة السرار وقد احلولك غبشها، وضاعف من غلظه انتشار سحاب دثر النجوم الساهرة، فلاحت المنازل القديمة على جانبي الطريق كأشباح جالسة القرفصاء ذاهبة في سبات عميق، وجعل يحدث نفسه: أما كان الأجدر أن يعتذر عن عدم المضي معهم إلى البيت؟ ولكن هيهات أن يلهم الحكمة يوما ما! بيد أن أسفه كان ضعيفا كإرادته سواء بسواء، فالمقامر المدمن يلقى الخسارة عادة بهدوء ولن يعدو الأمر في نظره التسليم في يومه وعقد الرجاء بغده، وتنبه إلى طول الطريق وقذارته فتأوه مغيظا محنقا، ولما بلغ مدخل خان الخليلي ذكر وصف شقيقه للطريق «ثاني ممر على اليمين وثالث باب على اليسار» وتلمس سبيله في الظلمة حتى انتهى إلى العمارة، ومضى إلى حجرته بأقدام خفيفة وأضاء المصباح، وما إن وقعت عيناه على النافذة المغلقة حتى تذكر النافذة التي تشرف عليها من عل، وجاد ثغره بأول ابتسامة صادقة منذ منتصف الليل، وطاف بمخيلته الوجه الأسمر المليح، فتأسى عن هموم الليلة جميعا، وتمتم قائلا: «إذا كان سوء الحظ مؤلما فحسنه غير منكور.» وغير ملابسه، ودلف من مكتبه فاستخرج من أحد أدراجه كشكول مذكراته، وجلس ليدون خاطرة، قبل النوم ...(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) وكان الأب أول المستيقظين، فتوضأ، ثم غادر البيت حين الفجر ميمما المسجد لصلاة العيد، فاستقبل أول نسمة من نسمات اليوم الجديد، ورأى الفجر الجميل يضج بجموع القاصدين، يخوضون أمواجه البنفسجية الحالمة مسبحين بحمد الله العلي.(@)(@)(@@) وكان أحمد ثاني المستيقظين، فنهض نشيطا حبورا، وحلق ذقنه بعناية، وارتدى جلبابا جديدا وطاقية جديدة، ثم وافته أمه إلى حجرته وقد مشطت شعرها وأخذت زينتها، فقبل يدها، وقبل خدها، وقبلت 
ms93	 خديه ، ودعت المرأة للأسرة بالعمر المديد والسعادة والرفاهية، ومضيا معا إلى الصالة وجلسا جنبا إلى جنب يتحدثان وينتظران بقية الأسرة، من انطلق يبتغي مرضاة الله، ومن يغط في نومه غطيطا، وعاد الأب بعد مشرق الشمس بقليل، فدخل عليهما يرفل في عباءته الفضفاضة، وما يزال يبسمل ويحوقل، فمثلا بين يديه، ولثمت الزوجة يده، وفعل أحمد مثلها، فهنأهما الرجل بالعيد، وجلسوا جميعا وهو يقول: كل عام وأنتم بخير، ربنا يجعله عيدا سعيدا لنا وللمسلمين كافة.(@)(@)(@@) ورمى ببصره الذابل إلى آخر حجرة في الشقة وقال كالمتهكم: هل استيقظ الغلام أو أنه لم ينم بعد؟!(@)(@)(@@) فبادرت المرأة للدفاع - كعادتها - قائلة: تأخر الغلام أمس لأنه لقي إخوانه بعد فراق عام، ولأنه عاد بطبيعة الحال ماشيا على قدميه.(@)(@)(@@) على أنه لم يطل بهم الانتظار، فانفتح باب الحجرة الأخيرة ومرق منه الشاب إلى الحمام الذي يقابله، وأقبل نحوهم - قبل مضي ربع ساعة - يخطر في بيجامته وقد سرح شعره الأسود، وتعطر بشذا البنفسج، وبدا وجهه مائلا للشحوب إلا أنه يقطر منه حسن الشباب ورواؤه، وتألق ثغره بابتسامة حلوة لا يضيء بمثلها في الأسرة إلا ثغر والدته الطروب، وتجاهل الشاب ما ينطوي عليه والده من الانتقاد فاقترب منه، وانحنى على يده، وقبلها باحترام، وانثنى إلى والدته فقبل يدها وخدها، ثم لثم جبين شقيقه، وبسطت الأم راحتها وقالت ضاحكة: عيديتي يا سادة وكل عام وأنتم بخير!(@)(@)(@@) وقد تعود كل منهم أن يعطيها نصف جنيه عيدية، فكانت تفرح بعيديتها فرح الأطفال، بل تنفقها كما ينفقها الأطفال، فتبتاع ما تشتهيه نفسها من الشيكولاتة والملبس.(@)(@)(@@) ثم أحضرت فطار العيد - كعكا وحليبا - فأقبلوا عليه في غبطة. والصائم يشعر عادة بغرابة وإنكار وحذر وهو يتناول أول لقمة صباح العيد، ثم يصيب من طعامه جذلا مسرورا، فليس أجمل وقعا في النفس من لحظة سعيدة تفصل بين واجب قامت بحقه وتصبرت على أدائه وبين تمتعها بلذة الجزاء وراحة الضمير. وتناولوا الكعك بأناملهم، وقضموه بلذة حتى رسم دوائر من السكر حول أفواههم، ثم أساغوه بالحليب، وما زالوا حتى 
ms94	 شبعوا ، وقالت الأم بلهجة أسيفة، تكلفتها لتستوهبهم الثناء والإطراء: يا حسرتاه على أيام السلم حين السمن سمن والدقيق دقيق والكعك كعك!(@)(@)(@@) وأدرك رشدي ما ترمي إليه والدته فقال بلباقته المعهودة: كعكنا لذيذ فلا يدع لنا حاجة للتحسر على سواه!(@)(@)(@@) وتفرقوا في الحجرات، وعاد أحمد عاكف إلى حجرته، وكان قلب الكهل يخفق بروح الشباب النشوان، بل كان كذلك منذ كاشفته بتحية الوداد ليلة القدر فلم تغب عن مخيلته قط صورة شبحها الرقيق وهي تجود بإيماءة السلام، ولا خمدت بعد ذلك العواطف التي بعثتها تلك الإيماءة الساحرة فرح الكهل، واستخفه الطرب، وهيأ له مرحه وطربه أنه سيسترد شبابه الريان فيخضر غصنه الباهت ويجري فيه ماء الحياة الدافق، ويسود فؤاده، وتغشى صلعته لمة فينانة، وتغزر أهداب عينيه فتكحل أشفارهما المشربة بالاحمرار بيد أنه لم تقع عليها عيناه منذ تلك اللحظة السعيدة، وتغيبت عن موعدها المألوف المحبوب، فلم يشك في أنه الخجل الذي يتشجع بالظلمة ويفر من ضوء النهار، فدرت أضلعه حنانا وعطفا - ومن أدرى به منه بأهوال الخجل - وسر سرورا كبيرا إذ وجد أخيرا من يستتر عنه - هو - حياء! ولكن هذا صباح العيد وقلبه يحدثه بأنها لن تبخل عليه بنظرة تسر الروح وتحيي الأمل، وها هو يرفع رأسه فيرى الشرفة مفتوحة على مصراعيها والشمس تغمرها فيشي لألاؤها بالوجه الذي أطل منها، ولبث ينتظر مجيلا بصره في الحي الفرحان بالعيد، وقد بثت روح العيد في كل شيء فتراها في الألوان وتسمعها في الجو وتشمها مع الهواء، وغدا ذاك التيه - الذي تحده العمارات - يرقص فرحا ويغني طربا ويبعث بحرارة اللذات، جري الأطفال هنا وهناك بثيابهم المزركشة ذوات الألوان الفاقعة، وتطايرت وراءها الضفائر والشرائط، وهتفت الزمارات، وفرقعت قنابل السلام، ولاكت الأفواه الحلوى والنعناع، وملأت الأناشيد والأغاني الأسماع، واكتظت المقاهي بأهل المدن والريف، فازدهت الأرض عيدا والسماء، وتصفحت عيناه المناظر والوجود بعقل غائب، حتى جوزي على صبره أجمل الجزاء فرأى فتاته تبرز من باب الشرفة في أبهى حلل، فصعد إلى وجهها الأسمر الجميل ناظريه، وتشجع على غير 
ms95	 مألوفه فلم يطرق، وابتسم وفؤاده يغلي من شدة الخفقان، وأحنى رأسه انحناءة خفيفة، وكانت ترنو إليه بعينيها النجلاوين، فابتسمت ابتسامة حلوة ردا على تحيته، ولم تحول عينيها عن عينيه فتولاه الاضطراب والحياء وأوشك أن يفقد شجاعته، ولكنها ابتسمت إليه مرة أخرى وتراجعت في خفة حتى اختفت عن ناظريه، فتنهد بارتياح وسرور، ومناه الأمل أن يراها مرة أخرى فيفوز بابتسامة ثالثة ولكن خادما جاء متعجلا وأغلق باب الشرفة، فشعر بخيبة وأسف، ثم ابتعد عن النافذة، وكانت الساعة تقترب من التاسعة فذكر أنه على موعد مع الصحاب في الزهرة - صار أخيرا من أصحاب المواعيد في القهوات - فارتدى ملابسه الجديدة - البدلة والطربوش والحذاء والقميص - ونظر إلى صورته في المرآة فأعجبته جدته وأناقته، وذكر أيام شبابه الغابر - قبل أن يعبس له الزمان - حين عرف دهرا بالأناقة! وغادر البيت جذلا طروبا، فسار متمهلا ثملا بخمر الأمل والأحلام، يسائل نفسه في حيرة الفرحان: «وماذا بعد الابتسام؟ ... ماذا بعد يا دهر؟!»(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) ورجع رشدي إلى حجرته، فأشعل سيجارة وراح يدخنها وراء النافذة مصوبا بصره نحو النافذة المرموقة، متوقعا بين آن وآخر أن يلمح جارته الحسناء، وصدقه الأمل فلاحت الفتاة في النافذة بفستانها الجديد وعلى كتفيها معطف رمادي، إلا أنها تراجعت في غير إبطاء كأنما تفر من نظرته الثاقبة. ولمح الشاب المعطف فخطر له أنها متهيئة للخروج، فدلف إلى المشجب بغير تردد وأخذ في ارتداء ملابسه، وغادر البيت بعد دقائق معدودات وساءل نفسه أين يحسن أن ينتظر؟ ... وذكر لتوه الممر الضيق الموصل بالسكة الجديدة، وسار نحوه مسرعا، ثم توقف، عند موضع اتصاله بالطريق، على الطوار، وكان الشارع يضطرب بتيارات السابلة وقد انحدرت من الدراسة العربات الكارو غاصة بالغلمان والبنات يغنون ويرقصون ويطبلون، فلبث في مكانه عينا على الشارع المائج تنظر في ابتسام وعينا على الممر تترقب في رجاء، وكان خبيرا بأمثال ذاك الموقف فلم يساوره الجزع، بيد أن الحال لم يقتضه صبرا طويلا فما عتم أن رأى فتاته تبدو في أول الممر يسير لصقها غلام عظيم الشبه بها، فتشاغل 
ms96	 عن النظر إليها بإشعال سيجارة وهو لا يشك في أنها تراه، ولكن هل أدركت يا ترى أنه ينتظرها؟ ثم تبعها عن بعد قريب في طريقها إلى الأزهر، فرآها جميلة لأول مرة، وبدت في السادسة عشرة على أكبر تقدير، متوسطة القوام رشيقة اللفتات، بيد أن وجهها أجمل ما فيها حقا، وأجمل ما في وجهها عيناها النجلاوان، ولم يستطع أن ينعم فيها النظر لأنها بلغت المحطة مسرعة وصعدت إلى حجرة السيدات ومعها أخوها - على الأرجح - فاستقل الترام وراء الحجرة مباشرة ليتمكن من رصد نزولها، وتحرك الترام وهو لا يدري أين تنتهي به المطاردة! وجعل يحدث نفسه: شابة صغيرة، وجهها 7,5 على 10 وجسمها 6,5 على 10، سنعلم بعد حين أيسيرة هي أم عسيرة، وهل تلهو بالحب أم تحلم بخاتم الخطوبة؟ سنعلم كل شيء في حينه، ولكنها إذا كانت من الحالمات بالخاتم فسيغدو الأمر شاقا وربما مضجرا أيضا، على أنه ينبغي أن نركز اهتمامنا في شيء واحد قبل أي شيء، وهو أن نستدرجها إلى الكلام ولنر ما يكون! ووصل الترام إلى ميدان الملكة فريدة فغادروه جميعا - هي وأخوها أولا ثم هو - ولاحت منها التفاتة على الطوار فرأته على بعد أذرع منها يديم إليها نظراته الجسورة الثاقبة، فحولت عنه وجهها، وتظاهرت بالانهماك في محادثة الغلام، ولم يخالجه شك هذه المرة في أنها أدركت أنه يتابعها عن عمد، ثم رآهما يستقلان أول ترام قادم - وكان ترام الجيزة - فصعد إليه بغير تردد متسائلا: «ترى هل يقصدان إلى قريب في الجيزة ليعيدا عليه؟!» وقرر في تلك اللحظة أن يهبها اليوم جميعا عن طيب خاطر ولكنهما غادرا المركبة عند محطة عماد الدين، فغادرها مسرورا وقد أيقن أنهما ذاهبان إلى سينما، وعبروا الطريق إلى شارع عماد الدين، الاثنان أولا وهو في أثرهما متحفزا لما يشبه الابتسام، أو لتضمين نظرته ما يريد من المعاني إذا هي التفتت وراءها، ولكنها مضت لا تلوي على شيء ممسكة بيد الغلام الذي هرول ليسير في حذائها، وجعل لا يحول عينيه عن ظهرها وساقيها، ويتبين حال مشيتها ومواقع قدميها 
ms97	، فوجد من السرور برؤيتها من وراء مثلما وجد لرؤيتها من أمام، وأعطى صورتها الخلفية جملة 8 على 10، وتنهد عند ذاك متذكرا وجوها أبى الحسن أن تنسى وقال لنفسه: «حقا فشا الحسن في مصر هذا الزمان الحديث.» ولما بلغوا ريتز التفتت وراءها فرأت عينيه محدقتين بها فاستردت عينيها بسرعة - وفوجئ فلم يسعه أن يضمن نظرته شيئا - وحثت خطاها في اتجاه استوديو مصر، وأسف على ما فاته من حديث العيون ولكنه سر بالسينما التي اختارتها فتاته - لأنها كانت تعرض فيلم دنانير - وأدرك أن هذه المطاردة أتاحت له لذتين عزيزتين، وأراد أن يجلس جنبها في الصالة فعمل على أن يقف وراءها مباشرة في الصف الممتد أمام شباك التذاكر ليتمكن من اختيار مقعد لصق مقعدها، بينا تنحى الغلام جانبا ينتظر متفرجا على الصور، وصار منها على قيد خطوة، فخال أنفاسه تمس ضفيرتها، فاستثار قربها من صدره إحساسا شبيها بما تستثيره رائحة زكية عميقة، وتتبع أنملتها وهي تختار مقعدين لها ولشقيقها على رسم الصالة، فرأى إلى يمين الكرسيين مقعدا شاغرا وإلى يسارهما ثلاثة، وتساءل ترى إلى أية ناحية تجلس الفتاة؟ .. وأجرى في سره على الناحيتين القرعة المعروفة: «حطة يا بطة يا ذقن القطة عمي حسن ... إلخ». فرست «حداه» على المقعد الأيمن فاختاره فيما يشبه الاطمئنان، وتحول عن الشباك وأجال بصره فيما حوله فلم يجد للفتاة ولا لشقيقها أثرا، بيد أنه لم ينزعج فالتذكرة في يده، وهي خليقة بأن توصله إليها مهما ضل عنها، ولا يدري كيف ذكره هذا - قوة التذكرة - بعقد الزواج وقداسته وسحره فاهتز صدره الرقيق، ودخل السينما منفعلا، ومضى به الدليل إلى مقعده وهو يرجو أن تكون «حداه» قد صدقته الهداية، ولكنه رأى الغلام يجلس بينه وبين أخته؟ ورأته الفتاة قادما فطرفت عيناها ارتباكا وتجنبت أن تحولهما إلى جهته! وجلس الشاب في ثقة وسرور، واسترق إليها النظر مرة ومرة، فوجدها في المرتين شاخصة إلى ما أمامها، واستشف من تورد خدها وارتباك هيئتها ما يخامرها من حياء واضطراب، فأشفق عليها، ورأى عن حكمة ألا يشق 
ms98	 عليها ، فجعل يتسلى بإجالة بصره بين البناوير والألواح والمقاعد مزجيا تحيات المودة إلى الصدور والنحور والثغور والمعاصم، ولم يطل به المطال فدق الجرس ثم أطفئت الأنوار، وانحسرت الشاشة عن دنيا الأحلام، وطاب له المجلس في الظلمة على كثب من الفتاة التي أضمر لها غزلا - وإن لم يخفق لها فؤاده بعاطفة بعد - حتى غرد الصوت الإلهي بأغنية النبع «طاب النسيم العليل» فغفل عن الوجود، وكان يحب الغناء حبا خيل إليه يوما أنه خلق ليكون موسيقيا، فتسلسل الفيلم وهو هائم في نغمة روحية عالية، وانتهى العرض وأضيئت الأنوار ونهض النظارة، والتفت رشدي نحو الفتاة فرآها واقفة مغمضة العينين تفاديا لتأثير النور الباهر بعد طول الاستسلام للظلمة، فانتظر حتى فتحتهما على نظرته العارمة! وعني خارج السينما بملاحظة أصابع يديها، فعلم أنها ليست مخطوبة، وابتسم لذلك ابتسامة ارتياح، ثم تعقبها في العودة بنفس العناد الذي تعقبها به في الذهاب، إلا أنه تثاقل عن متابعتها في الأزهر كيلا يشي بسره لأحد من أهل حيه الجديد. وعاد إلى البيت فوجد الأسرة في انتظاره للغداء، وما عتمت أن دعتهم أمه قائلة بلهجتها المرحلة: هلموا إلى طاجن العيد!(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) وعادت نوال إلى البيت وقد بلغ منها التأثر، راحت تسائل نفسها: ما لهذا الفتى الجسور لا يكف عن مطاردتها منذ وقعت عليها عيناه غداة الوقفة؟(@)(@)(@@) جاوزت نوال في ذاك الوقت السادسة عشرة بقليل، وكانت ذات حسن يستحق الإعجاب، وتحلى حسنها بميزتين لا يستهان بهما: السذاجة والخفة ولكن أية سذاجة، وأية خفة؟ السذاجة التي توحي بها بساطة الجمال، والتي تطالعها في الحدقة الصافية الواسعة - في غير مبالغة - والنظرة المستقيمة، بيد أنها ليست سذاجة الغفلة أو البلاهة، وخفة تنبثق من أنافة الملامح ولطف الروح، فلا هي إلى الطيش والرعونة تنتسب، ولا من حدة الذكاء وبراعته تستمد. وهي سمراء، وكثيرا ما تقول أمها إن السمرة روح الجمال ومصدر الخفة، ولكنها كانت في الحقيقة من عشاق اللون الأبيض، ولذلك أخذت تعالج نحافة ابنتها بعقاقير السمن لاعتقادها بأن السمن يكسب البشرة إشراقا، وقد تقدمت الفتاة 
ms99	 في دراستها الثانوية تقدما يبشر بالنجاح، ولكنها انضمت في الواقع إلى قافلة العلم، وليس العلم ما تنشد، ولا المدرسة بالمأوى الذي يهفو إليه فؤادها، فأحلامها لا تفارق البيت، ولن تزال تعد أمها أستاذتها الأولى تتلقى عنها فنون الحياة المنزلية من طهي وحياكة وتطريز، وما رأت في العلم يوما إلا زينة تحلي بها أنوثتها وحلية تغلي من مهرها، فتركزت حياتها في هدف واحد: القلب أو البيت أو الزواج، أليس أول دعاء دعيت به «العروس»! .. وإنه لأجمل دعاء، وإنها لتتلهف على أن تكونه، وترقب حظها في صبر ورجاء، ولذلك قدست الزواج قبل أهليتها له بدهر طويل، وأحبت «الرجل» وهو أمل مجهول وعاطفة غامضة، فكانت ثمرة ناضجة دانية القطوف ترصد من يجنيها. وكان الأستاذ أحمد راشد المحامي أول رجل - من غير محارمها - يتصل بها عن كثب لإعطائها الدروس، وتلقته منذ أول مقابلة باستحياء، ورمقته بعين ملؤها التطلع والرجاء، فلم يتمثل لعينيها «أستاذا» بقدر ما تمثل لهما رجلا! ولان قلبها وأوشكت الحياة أن تنبض به، بيد أن الشاب المحامي كان صارما رزينا أكثر مما ينبغي، وعجزت كل العجز عن أن تقرأ عواطفه الحقيقية وراء عويناته السوداء، ولما تعقب تهاونها بالتأنيب بدا لعينيها مكفهرا مخيفا فجفلت منه وخاب رجاؤها فيه، وكثيرا ما كان يحدثها بكلام لا تفقه له معنى ولا تجد له طعما مثل قوله لها مرة: «يخيل إلي أنك لا تحبين العلم كما يجب وإن لم ينقصك الاجتهاد أو حسن الفهم، فأحبيه كما تحبين الحياة، فهو منها بمثابة العقل من شخص الإنسان، وينبغي أن يتغذى به عقلك ويتمثله، كما يتغذى جسمك بالطعام ويتمثله، أين الشوق إلى أسرار الوجود؟ .. أين اللهفة على المعرفة؟ .. لا يجوز أن يتخلف قلب المرأة عن قلب الرجل في طريق العرفان والمجهول ..» وفي مرة أخرى سألها: «علام نويت بعد البكالوريا؟ أما عرفت بعد العلم الذي ترغبين في دراسته في الجامعة؟» وهالتها كلمة «الجامعة»، أيمتد بها عهد الدراسة حتى الجامعة؟! وأجابته باقتضاب: «لا أدري». فقال لها الشاب ممتعضا: «أما زلت عند موقفك 
ms100	 السلبي من العلم؟!» ولم تفطن إلى أنه يريد أن يصوغها على المثال الذي يحب فحسبت أنه يحتقرها ويزدريها فاشتدت منه جفولا.(@)(@)(@@) ثم جاء أحمد عاكف الجديد. وقالت الأنباء إنه أعزب، وشعرت بمزيد الغبطة والسرور أن عينيه تسترقان إليها النظر فتحرك قلبها نحوه كما تتحرك الراحتان نحو مجمرة في ليلة شديدة البرد والزمهرير، وقالت لنفسها: إنه رجل جاوز حدود الشباب، ولكنه ما يزال في عنفوان الكهولة، ولا بد أن يكون موظفا محترما لأنه غالبا ما يصير الموظف - في مثل عمره - محترما، وأيما كان فلن يسعها أن تغضي عن نظراته الحيية التي يرسلها إليها في أدب وتردد، ولا أن تجد لذلك من معنى غير الوداد، وإلا ففيم يثابر على الانتظار والنظر أصيلا بعد أصيل؟! على أنها تساءلت في حيرة: لماذا لا يخطو خطوة جديدة؟ لماذا يقنع بالوقوف عند مخالسة النظر؟ هلا ابتسم إليها؟ .. هلا أومأ بتحية؟! ترى هل يعقل الحياء الرجال كما يعقل النساء؟! .. وإذا كان هذا شأنه فلماذا لا يخاطب أباها في الأمر؟ أو لماذا لا يكلف أمه بمهمة خطبتها؟! وكانت نوال حيية وفي حاجة إلى من يطاردها، فأوقعها حظها على كهل في أشد الحاجة إلى من تطارده! إلا أن شجاعتها لم تخنها - خاصة بعد أن يئست من شجاعته - فبدأته بالتحية من شرفتها وتلقت رده الجميل، وحدثها قلبها بأن الأمل المرموق قد بات قريب المنال.(@)(@)(@@) ولدى الضحى من نهار الوقفة طالعها وجه جديد من نفس الشقة، بل من الحجرة التي تواجه حجرة نومها، وأدركت من النظرة الأولى أن الشاب الجديد أخو صاحبها الكهل، ولكن أين كان قبل اليوم؟ .. وما باله يرميها بتلك النظرة القوية الجسورة التي دعت الدم من جميع أطرافها إلى خديها وحملتها على الفرار؟! يا له من شاب نضير جم المحاسن جذاب المنظر؟ ويا لها من نظرة ثاقبة ترعش القلب، ولكن يا ترى أهذا شأنه مع كل حسناء؟ .. أم جذبه إلى وجهها شيء لا عهد له به؟ .. وهل يقيم في هذه الحجرة فيراها صباح مساء أم يختفي فجأة كما 