ms201	 عليه الشريعة التي كانت بمثابة لعنة، على حد تعبير بولس، ولكن يهوه هذا ليس الإله الأعلى، رغم أن جهله قد جعله في البداية يعتقد بوحدانيته، فلم يعلم بوجود قوة شمولية عظمى تتمثل في الله الخفي، الأب الأعلى إله المحبة. ولقد شعر الأب الأعلى بالشفقة نحو الإنسان فأرسل ابنه المسيح في هيئة يسوع الناصري ليخلص البشرية، ورآه الناس بينهم فجأة وهو يعلم ويبشر بملكوت الروح، فظنه بعض اليهود المسيح القومي المنتظر، كما أن الحواريين أنفسهم لم يفهموا المغزى الحقيقي لرسالته. ونظرا لجهل يهوه بقيمة المخلص فقد دفع به إلى الصلب، وهو لا يدري أن عمله هذا سوف يجلب عليه سوء المصير، لأن ابن الله قد حرر بموته الناس من سلطة يهوه ومن لعنة الناموس.(@)(@)(@@) ننتقل الآن إلى تقديم نموذج عن الميثولوجيا الغنوصية التي عرض المعلمون أفكارهم من خلالها، وهي ميثولوجيا شديدة الغموض والتعقيد وذات دلالات رمزية بعيدة الأغوار. ونموذجنا هنا هو الكتاب المعروف بعنوان «منحول يوحنا» أو «كتاب يوحنا السري» المنسوب إلى يوحنا الإنجيلي. ولكننا نرى من المفيد قبل ذلك عرض وتبسيط بعض مصطلحات الميثولوجيا الغنوصية، فالآلهة بالمفهوم الغنوصي أقرب إلى مفهوم الشياطين في بقية الميثولوجيات، وهي تنتمي إلى العالم المادي وتشكل جزءا لا يتجزأ منه، وتدعى أراكنة، جمع أركون «أو أرخون» وتعني حاكم. يحكم فوق هؤلاء الأركون الأعظم يهوه الملقب بساكلاس أي الأحمق، وسمائيل أي الأعمى. أما في المستوى الروحاني الأعلى فلا وجود لآلهة بالمعنى المتعارف عليه للكلمة، بل لأفلاك قوة تدعى أيونات، جمع أيون، وإذا كانت هذه الأيونات تدخل في علائق مع بعضها البعض، فما ذلك إلا من دواعي أسلوب القصص الميثولوجي، لا يستثنى من ذلك فلك القوة الأعلى، فهذا الفلك ليس إلها وإنما هو مفهوم مجرد عن المبدأ الكلي والحقيقة النهائية.(@)(@)(@@) ولدينا مفهوم مركزي من التصورات الميثولوجية الغنوصية هو «صوفيا»، أي الحكمة. وصوفيا هي آخر أفلاك القوى الروحانية في ترتيب الصدور عن مركز النور الأسمى، ولكن أهميتها تأتي من كونها حلقة الوصل بين الأفلاك الروحانية وما يناظرها في 
ms202	 الأسفل من عوالم المادة والظلام، وهي التي أنجبت الأركون الأعظم، كبير الآلهة يهوه. ونستطيع أن نعثر على بذور فكرة صوفيا في مقاطع من سفر الأمثال التوراتي وفي سفر حكمة سليمان أيضا. نقرأ في سفر الأمثال عن الحكمة قولها: «الرب حازني في أول طريقه قبل ما عمله منذ البدء. منذ الأزل مسحت، من الأول من قبل أن كانت الأرض. ولدت حين لم تكن الغمار والينابيع الغزيرة، قبل أن أقرت الجبال، والتلال ولدت، إذ لم يكن قد صنع الأرض بعد ولا البراري ولا أول أتربة المسكونة، حين هيأ السماوات كنت هناك، وحين رسم دائرة على وجه الغمر العظيم ... لما رسم أسس الأرض كنت عنده صانعا، وكنت كل يوم لذته، فرحة دائما قدامه» (الأمثال، 8: 22-30).(@)(@)(@@) أي إن الحكمة-صوفيا كانت بمثابة الزوجة الروحية للخالق وقد شاركته في فعاليات الخلق. وفي سفر حكمة سليمان: 8، هنالك مطابقة بين الحكمة والروح القدس، ويشار إليها على أنها دفق مجد الرب ومرآة فعالياته الخلاقة ومنبع النور الأبدي. وفي التيار الغنوصي السوري، الذي يعتبر سمعان السامري من أقوى ممثليه، فإن صوفيا هي فكرة الآب الأعلى الأولى، والروح القدس، وأم الجميع، وقد هبطت صوفيا من العوالم الروحانية نحو الأسفل حيث أنجبت ملائكة المادة الذين خلقوا العالم.(@)(@)(@@) ولدينا مفهوم مركزي آخر في الميثولوجيا الغنوصية هو «الإنسان القديم»، الذي هو ابن الله العلي وصورة الإنسان الكامل التي تعيش في عالم المثل الأعلى، بالمفهوم الأفلاطوني. وفي لحظة معينة من تاريخ العالم، نزل هذا الإنسان المؤله الذي يدعى أيضا بابن الإنسان فتجلى في هيئة يسوع الناصري، ولكن دون أن يلبس جسدا ماديا حقيقيا، ثم عاد في النهاية إلى عالم النور الأسمى الذي انبثق عنه. هذا الإنسان القديم هو النموذج الذي خلق آدم على صورته، فعندما كان الأراكنة يهمون بخلق الإنسان الأول من تراب الأرض، أطل الإنسان القديم من الأعلى فانعكست صورته على صفحة الماء، ولما رآها الأراكنة راحوا يصنعون آدم على صورة ما رأوه.(@)(@)(@@) في كتاب منحول يوحنا الذي أقدم ترجمتي الملخصة له فيما يأتي 
ms203	،(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) يحاول المؤلف تقديم إجابة على سؤالين: الأول ما هو أصل الشر؟ والثاني كيف نستطيع الخلاص من عالم الشر هذا؟ وهو يصوغ نصه متبعا جنس الأدب الرؤيوي الذي عهدناه لدى مؤلفي الأسفار المنحولة. في البداية نجد يوحنا وقد انتابته الحيرة عقب حوار بينه وبين أحد الفريسيين، فيترك المعبد وينعزل في جبل يتأمل في مسائل الإنجيل. في أحد الأيام تقع له رؤيا هائلة، فتنشق السماء وتهتز الأرض ويشع من الأعلى نور غامر ليس من هذا العالم، فيرتجف فرقا ويسقط على وجهه، ولكن صوتا من داخل النور يناديه قائلا: «يوحنا لماذا تشك؟ لا تكن ضعيف الإيمان لأني معك دائما، أنا الآب وأنا الأم وأنا الابن، أنا الموجود أبدا. جئتك لأكشف لك حقيقة ما هو كائن وما كان وما سيكون، فتعرف ما هو ظاهر للأعين وما هو خاف عنها، وأكشف لك عن سر الإنسان الكامل. فارفع وجهك وتعال فاسمع وتعلم ما أقوله لك اليوم، لكي تنقله لأترابك من سلالة الإنسان الكامل القادرين على الفهم.» «الروح وحدة غير متجزئة لا يحكم فوقه أحد. إنه الله الحقيقي أبو الجميع، الروح القدس، الخفي الذي يهيمن على الكل، الموجود بقيوميته، القائم بنوره، الذي لا تدركه الأبصار، الروح ليس إلها أو كائنا يتمتع بصفات وخصائص محددة. إنه البداية التي لا تسبقها بداية، لم يكن لأحد وجود قبله فيحتاج إليه. الروح لا يحتاج الحياة لأنه سرمدي، ولا يطلب ما دونه لعدم وجود نقص فيه يتطلب التكميل. إنه وراء الكمال، إنه النور، إنه بلا حدود ولا أبعاد، لعدم وجود شيء قبله يحدده. خفي، لم ولن يراه أحد. دائم وموجود أبدا. بلا أوصاف لأن أحدا لم يفهم كنهه فيصفه، بلا اسم لعدم وجود أحد قبله يطلق عليه الاسم. ليس واسعا وليس ضيقا، ليس كبيرا وليس صغيرا، ليس ماديا وليس غير مادي، ليس بكم وليس بكيف، ليس كيانا ولا غير كيان، ليس زمنيا بل وراء الزمن، ليس موجودا ولكنه وراء الوجود، قائم في نفسه ولنفسه. وحده الذي يقيم ضمن نوره الذي يحيط به 
ms204	. إنه نبع الحياة والنسور الأعظم الباهر.»(@)(@)(@@) بعد ذلك يتابع الصوت تعليم يوحنا ويشرح له كيفية صدور ما سوى الله عن الله، وكيف تشكلت أولا أفلاك القوى الروحانية من منبع النور الأسمى، وهي الأيونات «ومفردها أيون». فكانت الفكرة الأولى أول ما ظهر، ثم تحولت صورتها إلى شبه إنسان، هو الإنسان القديم، بعد ذلك ظهرت المعرفة الأولى، فالديمومة، فالحياة الخالدة. ثم إن الفكرة الأولى «وتدعى باربيللو» نظرت إلى أعماق النور العظيم، فحملت وأنجبت شرارة من نور هي المولود البكر للنور الأعظم، المسيح المعمد بطيبة الروح الخفي، فوهبه الأب العقل والإرادة والكلمة، وجعل الحقيقة طوع بنانه، وأعطاه سلطانا على بقية الأيونات، بعد ذلك ظهرت الأفلاك الأدنى مرتبة وأعطيت لها أسماؤها ومراتبها وصولا إلى فلك الحكمة صوفيا عروس الإنسان القديم.(@)(@)(@@) ثم إن صوفيا أحست برغبة في أن تنجب صورة عنها، ولكن رغبتها تلك لم تلق موافقة زوجها ولم تحظ بمباركة الروح الأعلى، ومع ذلك فإن رغبتها استعرت حتى شعت نحو الخارج، وأعطت الميلاد لكائن إلهي جهيض غير مكتمل أشبه بالمسخ، لأنه ولد من أمه دون موافقة الأب وتعاونه. فكان له شكل مختلط من أسد وأفعى، وله عينان جمرتان من نار. فلما رأته صوفيا ذعرت وأبعدته عنها، ولكيلا يراه أحد من أقرانها صنعت له عرشا وأخفته في سحابة تحجبه عن الأعين، ودعت اسمه يلدابوث، فكان أول الأراكنة.(@)(@)(@@) بعد أن شعر يلدابوث بقوته الذاتية، خرج من المكان الذي أودعته فيه أمه وجعل لنفسه فلكا ناريا أقام فيه، فكان هذا الفلك أعلى طبقات العالم المادي الكثيف الذي سيظهر فيما بعد عن عالم الظلمات، ظلمات جهل أول الآلهة. ثم إن يلدابوث دعا اثني عشر فلك قوة تحتية إلى الظهور، لكل فلك ملاك رئيس، تحته طبقة من الملائكة الثانوية تخدمه وتأتمر بأمره. كما جعل لكل من هؤلاء الملائكة الثانويين طبقة من الملائكة الثانوية تخدمه وتأتمر بأمره، وتابع إظهار وتنظيم هذه المراتبية الملائكية حتى بلغ عدد الطبقات ثلاثمائة وستين طبقة، وعندما نظر يلدابوث إلى ما خلق من أفلاك قوة تحته 
ms205	، ابتهج وصاح قائلا: أنا الرب ولا إله غيري، إله غيور (سفر الخروج، 20: 3؛ وسفر التثنية، 5: 9). ثم شرع يصنع السماوات والأرض بكلمته الخالقة، بالقوة التي ورثها عن أمه صوفيا، ولكن صوتا جاءه من الأعالي قائلا: أنت مخطئ يا سمائيل «أي الأعمى»، لأن إنسانا كاملا وخالدا ومستنيرا قد وجد قبلك، ولسوف يأتي ويحل في جسد فيحطم مملكتك كما تحطم الجرة الفخارية، ويحيل كل نقص إلى كمال الحقيقة.(@)(@)(@@) بعد أن اكتمل خلق السماوات والأرض، أطل الأب الأعلى إلى الأرض في صورة الإنسان القديم فانعكس خياله على صفحة الماء، فرآها الأراكنة الرؤساء وقال بعضهم لبعض: هلم نصنع الإنسان على الصورة التي رأيناها ليخدمنا على الأرض. وهكذا جبلوا الإنسان الأرضي من التراب، على صورة الإنسان القديم السماوي التي تراءت لهم، ودعوه آدم، إلا أن الهيئة الطينية بقيت مسجاة بلا حراك، رغم كل ما بذله الأراكنة لإحيائها. ولكن صوفيا، في رغبتها لاسترجاع قوة الروح التي استمدها منها يلدابوث، أوحت إليه أخيرا أن ينفخ في أنف آدم بعضا من الروح التي فيه، ولما فعل ذلك تحرك آدم وانتصب إنسانا تاما ذا جسد مادي وروح سماوية. وهنا غار رؤساء طبقات الملائكة الثانوية من آدم لأنهم تبينوا تفوقه عليهم فهما وحكمة، فأرادوا قتله. ولكن يلدابوث أخذه وأسكنه في جنة عدن، ثم أرسل عليه سباتا وأخذ من أضلاعه واحدا صنع منه المرأة حواء. أمر يلدابوث آدم وزوجه أن يأكلا من ثمر الجنة كلها عدا ثمر شجرة المعرفة، وذلك خوفا من أن تنفتح عيونهما ويعرفا أصلهما النوراني في عالم الروح الأعلى، ولكن حواء عصت الأمر وحرضت آدم على العصيان الذي كان بمثابة الخطوة الأولى في سبيل تحرير الجنس الإنساني من حجب الجهل التي فرضها يهوه. ولقد حقق الزوجان هذه الخطوة البطولية بمعونة الأفعوان، الذي يمثل هنا مبدأ العرفان لا مبدأ الشر، والذي وهبهما المعرفة التي من خلالها وحدها يتم التخلص من سلطة يهوه ومن إسار عالمه المادي. وعندما يبلغ سعي الإنسانية نحو الخلاص أوجه، سوف يعود مبدأ العرفان ليظهر في هيئة المخلص 
ms206	 يسوع المسيح، الذي سيرفع عن كاهل الناس لعنة الشريعة التي أبقتهم طويلا في حجب الجهل، وينقذهم من صاحب هذه الشريعة ومن العالم الناقص الذي صنعه، عندها يكتشفون الجوهر الحقيقي للروح.(@)(@)(@@) خلاصة(@)(@)(@@) لقد حلت الغنوصية معضلة وجود الشر في العالم بطريقة مبدعة وجديدة على الفكر الديني، وذلك بابتكارها لفكرة الأب الأعلى مصدر العالم الروحاني عالم النور، والإله الأدنى خالق العالم المادي عالم الجهل والظلمة. فالكون المادي لم يخلق كاملا من قبل الله ثم داخله الشر من خارجه، كما هو الحال في المعتقد الزرادشتي، بل إن المادة هي الشر بعينه، ومصدر هذا الشر هو إله التوراة الذي ولد صدفة من الأم صوفيا، ثم راح يخلق المادة ليقتنص فيها نور الأعالي ويحبس فيها أرواح الناس. ولكن هذا الإله وعالمه سيئولان إلى الدمار عندما يتعرف الإنسان على النور الأسمى في داخله، وهي المعرفة التي تعتقه من دورة الميلاد والموت والتناسخ في الأجساد. فالإنسان ليس خاطئا منذ البداية ولكنه مأسور في حجاب الجهل، ولا فكاك له إلا بالعرفان، وهو النشاط الأسمى للنفس الإنسانية الراغبة في الانعتاق. إن العرفان الداخلي الذي ينير جنبات النفس هو الذي يجعل من صاحبه إنسانا طيبا وأخلاقيا، ودونما حاجة إلى لوائح أخلاقية مفروضة من الخارج، لأن الشر هو الجهل والمعرفة هي الخير. أما الطقوس والعبادات الشكلية فليست في حقيقتها إلا خضوعا لإله العالم المادي وتطبيقا أعمى لشرائعه، بينما لا يتطلب الأب الأعلى من الإنسان سوى أن يعرفه ويتلمس منابع الخير في داخله، وهو ملتزم بتخليصه واستعادة روحه إلى بيتها الذي ضاعت عنه، إذا استجاب لنداء رحمته.(@)(@)(@@) مراجع الفصل (1)(@)(@)(@@) J. M. Eobinson, edt. The Nag Hammadi Library, Harper, New York 1972. (2)(@)(@)(@@) Willis Barnstone, edt. The Other Bible, Harper, New York 1984. (3)(@)(@)(@@) Gnosticism, in: Encyclopedia of Religion, vol 2.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | الغنوصية المانوية وشيطانية المادة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تحولت الغنوصية على يد ماني إلى دين مؤسساتي ذي عقيدة متماسكة واضحة المعالم، استقت من التيارات الدينية السائدة في عصرها وأثرت فيما تلاها. تقوم هذه العقيدة على مفهوم دينامي للتاريخ ينطلق، كما في الزرادشتية، من وجود مبدأين كونيين متصارعين، يقود صراعهما حركة التاريخ إلى نهاية محتومة. فمنذ الأزل كان النور وكان الظلام، عالمان منفصلان ومستقلان ولكنهما متجاوران 
ms207	، وكان جوهر النور هو الحكمة وجوهر الظلام هو الجهل. وهذه هي المرحلة الأولى الكاملة من مراحل التاريخ، أو العصر الذهبي. ثم إن الظلام قد عدا على النور، فتقدم النور لصده وإرجاعه، فاختلطت عناصر النور بعناصر الظلمة وراحا يتصارعان، وهذه هي المرحلة الثانية من مراحل التاريخ، مرحلة يوم الناس هذا. ولكن النور سوف يفلح في تخليص نفسه من الظلام خلال المرحلة الثالثة المقبلة، التي ستنتهي لا باستقلال النور عن الظلام فقط، بل بالقضاء عليه وتأسيس ملكوت النور النهائي. في هذه المعركة الدائرة الآن، يشارك الجنس البشري بكل قوته، سلاحه في ذلك العرفان الذي يحرر المبدأ النوراني الحبيس في الجسد المادي المظلم. وإلى أن يحين اليوم الأخير، فإن الأرواح العارفة التي اكتشفت طبيعتها كقبس من النور الأعلى، سوف تنضم إلى عالمها الذي نشأت عنه، بينما تبقى الأرواح الجاهلة في إسار دورة الميلاد والموت، وتتناسخ في أجساد جديدة ضمن هذا العالم المظلم.(@)(@)(@@) وهكذا تستبدل المانوية المفهوم الزرادشتي عن تاريخ دينامي يشارك فيه الإنسان من خلال الإيمان والأخلاق، بمفهومها عن تاريخ يشارك فيه الإنسان من خلال العرفان.(@)(@)(@@) من بين جميع الفرق الغنوصية، كانت المانوية الأوسع انتشارا والأكثر دواما، فلقد انتشرت شرقا وغربا انطلاقا من بابل الموطن الرئيسي لمعلمها، وعاشت فترة زمنية مديدة تقدر بأكثر من عشرة قرون، لا كمعتقد طائفي مقتصر على جماعة بعينها، بل كدين عالمي ومعتقد شمولي يتوجه إلى جميع بني البشر. وبذلك تقف المانوية في صف الديانات العالمية الكبرى في تاريخ الدين، مثل الإسلام والمسيحية والبوذية. إلى جانب جاذبية المعتقد المانوي واحتوائه على عناصر شتى من كل المعتقدات الأقدم منها والمعاصرة له، فإن انتشار المانوية يمكن أن يعزى إلى ثلاثة عناصر رئيسية: أولها النشاط التبشيري المحموم الذي مارسه ماني شخصيا في كل بقعة من بقاع المشرق، وتابعه بعد ذلك حواريوه. وثانيهما التنظيم المؤسساتي الدقيق للكنيسة المانوية التي كانت تتألف من مبشرين منذورين لمهامهم، وكهنة متفرغين ضمن سلسلة مراتبية مرسومة بدقة، ونخبة دينية تشبه فئة الرهبان البوذية، وعامة المؤمنين الذين يقدمون الدعم 
ms208	 المالي والمعنوي للأجهزة الفعالة في المؤسسة الدينية. وثالثهما اعتماد ماني على الكتب الدينية التي تؤسس للعقيدة وتحفظها. فلقد كانت المانوية ديانة كتاب شأنها في ذلك شأن اليهودية والمسيحية والبوذية، وعمل ماني منذ البداية على وضع كتبه بنفسه وخطها بقلمه، ثم حرص على نسخها وتداولها وحفظها في حالة جيدة، سواء من خلال المواد المستخدمة أم من خلال تقنيات الإنتاج العالية.(@)(@)(@@) ورغم ما لحق بالمؤلفات المانوية من إتلاف متعمد على يد الخصوم خلال حملات الاضطهاد المتكررة والمتلاحقة، إلا أن عددا لا بأس به من المخطوطات المانوية الأصلية قد اكتشفت سليمة في القرن العشرين، ومكتوبة بعدد من اللغات منها الإيرانية والتركية القديمة والصينية والقبطية واليونانية. وقد مكنتنا هذه المخطوطات من إجراء التقاطعات بين المصادر الأصلية، والمصادر غير المباشرة التي كان الباحثون حتى وقت قريب يعتمدون عليها وحدها. من أهم المصادر غير المباشرة ما كتبه القديس أوغسطين (حوالي عام 400م)، الذي كان مانويا متحمسا قبل أن يتحول إلى المسيحية، وما كتبه أفرايم السرياني (حوالي عام 370م)، وتيودور بن قوينا (حوالي عام 790م)، وما كتبه المؤلفون العرب من أمثال ابن النديم (القرن العاشر م)، والبيروني (القرن الحادي عشر م)، والشهرستاني (القرن الثاني عشر م).(@)(@)(@@) 1 (1) ماني(@)(@)(@@) ينتمي ماني إلى أسرة إيرانية عاشت قرب مدينة طيسفون بمنطقة بابل، وكانت طيسفون في ذلك الوقت عاصمة الإمبراطورية الإيرانية، ومقرا لملوك الأسرة البارثية ثم الساسانية من بعدها. جاء أبوه من منطقة همذان وتزوج من المدعوة مريم، وهي سليلة أسرة نبيلة تتصل بأواصر القربي بالأسرة البارثية الحاكمة، ثم أقام الزوجان في بلدة مردينيوس في منطقة بابل، وهناك ولد ماني وأمضى طفولته ومراهقته. وقد أكدت إشارات ماني المتفرقة هذه الرواية، ومنها قوله: «إني أنا الرسول الشكور المبعوث من أرض بابل» وأيضا: «أنا النطاسي الذي جاء من أرض بابل.» وتعبير النطاسي هنا يدل على المهارات الطبية العالية التي تمتع بها ماني، فقد كان نطاسيا ماهرا قادرا على شفاء الأمراض المستعصية. يرجح الباحثون أن الاسم «ماني» هو من أصل سامي لا من أصل إيراني 
ms209	، أما الاسم «مانيخيوس» الذي عرف به المعلم لدى اليونان، فهو تحوير للقبه الآرامي «ماني-حياه» أي ماني الحي. ومن ألقابه الأخرى الآرامية «مار-ماني» أي السيد ماني، ومنه جاء اسمه بالصينية «مور-موني».(@)(@)(@@) ولد ماني عام 216م، وتربى على ملة أبيه، وهي طائفة غنوصية معمدانية يدعوها ابن النديم في كتابه الفهرست بالمغتسلة، وذلك نسبة إلى طقوس التعميد بالماء التي كانت تمارسها. وكان المغتسلة يلتزمون سلوكا طهوريا بالغ الصرامة، إذ كانوا يمتنعون عن أكل اللحم وشرب الخمر ويفرضون على الممارسة الجنسية قيودا شديدة. إضافة إلى هذه الخلفية الغنوصية التي اكتسبها ماني من طائفته هذه، ومن الطوائف الغنوصية الأخرى الناشطة في منطقته مثل المندائية والمرقيونية والديصانية، فقد اكتسب ماني الكثير من البيئة الثقافية البابلية التي كانت منفتحة على شتى التيارات الدينية والفلسفية، وتلاقت عندها الأفكار المسيحية واليهودية والزرادشتية والهيلنيستية والهندية والصينية، إضافة إلى الثقافة الكلدانية المحلية التي تختصر التركة القديمة لبلاد الرافدين بأكملها. وهذا ما جعل من ديانته نموذجا عن الديانة التوفيقية، التي تحتوي على الموروث بكل زخمه وتنوعه، وتتجاوزه بطريقة مبدعة تعبر عن عبقرية صاحبها وقوة شخصيته وتفوق تفكيره.(@)(@)(@@) عندما بلغ ماني الثانية عشرة من عمره هبط عليه الوحي (على ما يقول) من السماء عن طريق كائن نوراني يدعوه ب «التوم»،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وهو القرين السماوي للنبي، فأمره أن يعتزل ملته ويطهر نفسه استعدادا للوحي الثاني الذي سيهبط عليه عندما يغدو قادرا على الدعوة والتبشير. في سن الرابعة والعشرين أتاه التوم ونقل إليه وحي الرسالة كاملا غير منقوص، ثم أمره أن يظهر للناس ويبلغهم ما أمره الله تعالى إبلاغهم. نقرأ في كتاب الفهرست للمؤلف العربي ابن النديم: «فلما تم له اثنتا عشر سنة أتاه الوحي، على حد قوله، من ملك جنان النور وهو الله (تعالى عما يقول). وكان الملاك الذي جاءه بالوحي يسمى التوم، وهو بالنبطية ومعناه القرين. فقال له: اعتزل هذه الملة فلست من أهلها، وعليك بالنزاهة وترك الشهوات ولم يئن لك أن تظهر لحداثة سنك. فلما تم له أربع وعشرون سنة 
ms210	، أتاه التوم فقال: عليك السلام مني ومن الرب الذي أرسلني إليك واختارك لرسالته، وقد أمرك أن تدعو وتبشر ببشرى الحق من قبله وتحتمل في ذلك كل جهدك. فخرج يوم ملك شابور بن أردشير ووضع التاج على رأسه، وهو يوم الأحد أول يوم من نيسان والشمس في برج الحمل، ومعه رجلان قد تبعاه على مذهبه، أحدهما يقال له شمعون والثاني زكوا، ومعه أبوه ينظر ما يكون من أمره ... وقد زعم ماني أنه الفارقليط الذي بشر به عيسى بن مريم. واستخرج ماني مذهبه من المجوسية والنصرانية. والقلم الذي كتب به كتبه مستخرج من السرياني والفارسي.»(@)(@)(@@) ونقرأ في نص قبطي عن لسان ماني نفسه: «في هذه السنة نفسها، عندما كان الملك أردشير على وشك التتويج، نزل الفارقليط(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) الحي وكلمني، وأباح لي معرفة السر المحجوب بخصوص عصور وأجيال بني البشر، السر العميق والعالي، سر النور والظلام، سر الصراع والحرب الماحقة، وعلمني ما هو كائن وما كان وما سيكون.» إن الفارقليط، أو البارقليط، المذكور هنا، هو الذي أشار إليه إنجيل يوحنا في أكثر من موضع، ويرد في الترجمات العربية تحت اسم «المعزي». نقرأ في الإصحاح 14: «إن كنتم تحبونني فاحفظوا وصاياي. وأنا أطلب من الآب فيعطيكم معزيا آخر ليمكث معكم إلى الأبد، روح الحق الذي لا يستطيع العالم أن يراه ولا يعرفه. أما أنتم فتعرفونه لأنه ماكث معكم ويكون فيكم.» ونقرأ في الإصحاح 15: «ومتى جاء المعزي الذي سأرسله أنا إليكم من الآب، روح الحق الذي من عند الآب ينبثق، فهو يشهد لي، وتشهدون أنتم أيضا لأنكم معي منذ الابتداء.» وبما أن الفارقليط هو التوءم والصورة العليا لماني، فقد دعا ماني نفسه بالبارقليط أيضا، واعتبر نفسه متمما لرسالة يسوع في صيغتها الأصلية التي لم يفهمها الرسل.(@)(@)(@@) اعترف ماني بقيمة الديانات السابقة، ولكنه اعتبرها مؤقتة وغير كاملة. فلقد كشف كل من بوذا وزرادشت ويسوع عن حقيقة الدين، كل بما يناسب عصره والأرض التي ظهر بها والشعب الذي توجه إليه بلغته. أما ماني الذي دعا نفسه بخاتم الأنبياء، فقد 
ms211	 جاء ليكمل رسالة هؤلاء ويطورها، لأنه يتوجه برسالته الجديدة إلى جميع بني البشر أيا كانوا وبأية لغة تحدثوا. وهو يصف هذا الطابع العالمي لتعاليمه فيقول: «كما أن نهرا يرفد آخر لتكوين تيار دافق قوي، كذلك صبت الكتب القديمة في كتبي فشكلت حكمة كبرى لا مثيل لها في الأجيال السابقة.»(@)(@)(@@) ويرد ما يشبه قول ماني هذا في كتب المؤلفين العرب. نقرأ في كتاب المغني للقاضي عبد الجبار: «وعندهم إن أول ما بعث الله تعالى بالعلم آدم، ثم شيتا ثم نوحا وبعث زرادشت إلى أرض فارس، والبدة (= البوذا) إلى أرض الهند، وعيسى المسيح إلى بلاد المغرب، ثم ماني خاتما للنبيين.» ونقرأ في كتاب الملل والنحل للشهرستاني: «واعتقاده - أي ماني - في الشرائع والأنبياء أن أول من بعث الله بالعمل والحكمة آدم أبو البشر، ثم شيتا بعده، ثم نوحا بعده، ثم إبراهيم بعده، ثم بعث بالبدة إلى أرض الهند، وزرادشت إلى أرض فارس، والمسيح كلمة الله وروحه إلى أرض الروم والمغرب، وبولص بعد المسيح إليهم، ثم يأتي خاتم النبيين.» ونقرأ في كتاب الآثار الباقية للبيروني: «وكان ابن ديصان ومرقيون ممن استجابا وسمعا كلام عيسى وأخذا منه طرفا، ومما سمعا من جهة زرادشت طرفا، واستنبط كل واحد من كلا القولين مذهبا يتضمن القول بقدم الأصلين، وأخرج كل منهما إنجيلا نسبه إلى المسيح وكذب ما عداه، ثم جاء من بعدهما ماني، وكان قد عرف مذهب المجوس والنصارى والثنوية، فتنبأ وزعم في أول كتابه الموسوم بالشابورقان أن الحكمة هي التي لم تزل رسل الله تأتي بها في زمن دون زمن، فكان مجيئها - أي الحكمة والأعمال - في بعض القرون على يدي الرسول الذي هو البد (= البوذا) إلى بلاد الهند، وفي بعضها على يدي زرادشت إلى أرض فارس، وفي بعضها على يدي عيسى إلى أرض المغرب، ثم نزل هذا الوحي، وجاءت هذه النبوة في هذا القرن الأخير على يدي أنا ماني رسول الله الحق إلى أرض بابل ... وذكر ماني في إنجيله أنه الفارقليط الذي بشر به المسيح، وأنه خاتم 
ms212	 النبيين.»(@)(@)(@@) كتب ماني خلال حياته عددا من المؤلفات يربو على العشرة، إضافة إلى بعض الرسائل القصيرة، وكتاب مصور يشرح فيه عقيدته من خلال رسوم فخمة أعدها بنفسه، وفيما عدا كتاب الشابورقان الذي ألفه بالفارسية وأهداه إلى الملك الساساني شابور، فإن بقية كتبه قد خطت باللغة والقلم الآرامي الشرقي. وكانت الآرامية في ذلك الوقت لغة الكتابة والقراءة بين متعلمي ذلك العصر وأداة التخاطب الديبلوماسي. وهذا ما أمن للمانوية انتشارا واسعا لم يكن لأية لغة أخرى أن تؤمنه. لم يبق من كتب ماني، التي نعرف عناوينها فقط، إلا شذرات عثر عليها بشكل خاص في طورفان بآسيا الوسطى وفي الفيوم بمصر. ولكن مقاطع مطولة من هذه الكتب قد وردت في مؤلفات القديس أوغسطين وابن النديم. هذه الشذرات الأصلية والمقاطع المنقولة، تكشف لنا عن مدى اطلاع ماني على ثقافة عصره. فلقد درس بالتأكيد الأناجيل الأربعة ورسائل بولس الرسول وغيرها من أسفار العهد الجديد، القانونية منها والمنحولة، وكان مطلعا على الأسفار التوراتية المنحولة وعلى رأسها كتاب أخنوخ الأول وكتاب أخنوخ الثاني. ولم يخف إعجابه بتوما الرسول الذي توجه للتبشير في مناطق الهند، فكانت رحلته التبشيرية الأولى تتبع خطا ذلك المبشر العظيم، إضافة إلى هذا التراث المسيحي واليهودي، فقد كان ماني مطلعا على الزرادشتية في شكلها الأصلي وفي أشكالها المتأخرة. وخلال رحلاته التبشيرية المبكرة نحو الشرق احتك بالعديد من الثقافات الشرقية، واطلع بشكل خاص على بوذية المهايانا.(@)(@)(@@) بعد أن تلقى ماني الأمر بالتبشير، دعا إلى دينه أهله الأقربين؛ فاستمال والده وأعضاء بارزين في أسرته، ثم شرع في رحلته التبشيرية الأولى نحو أطراف الهند ومناطق آسيا الوسطى، آملا في استمالة الجيوب المسيحية التي شكلتها بعثة توما الرسول، فوصل إلى إقليم السند ثم إلى إقليم بلوخستان وإقليمي مكران وطورفان. ولعل أهم ما أنجزته حملة ماني التبشيرية الأولى هذه هو استمالة ملك طورفان وحاشيته، فاعتنق الملك المانوية وجعلها دينا للمملكة بدلا عن البوذية. لم يقدر لرحلة ماني الشرقية أن تدوم طويلا، فلقد قرر الرجوع إلى موطنه بعد أن سمع 
ms213	 بوفاة الملك أردشير وصعود ابنه شابور إلى العرش، وفي طريق عودته مر بإقليم ميسان الذي يحكمه مهرشاه أخو شابور، فدخل عليه مبشرا بديانته، وهنا تروي الأخبار المانوية أن ماني دخل على مهرشاه وهو في بستانه الذي كان حديث الناس لجماله وكثرة أشجاره ومائه وحسن تنظيمه، فقال له مهرشاه: هل يوجد في الفردوس الذي تتغنى به بستان كبستاني هذا؟ فلما سمع ماني هذا أراه بقوته الخارقة الملأ الأعلى وجعله يشم نسيم الحياة الأبدية، وأراه بقعا من الفردوس السماوي وأشياء أخرى مما يمكن رؤيته هناك، فسقط الرجل على الأرض مغشيا عليه مدة ثلاث ساعات، ثم وضع الرسول يده على رأسه فأفاق وسجد عند قدمي ماني معلنا إيمانه. تبين لنا هذه الحادثة الجانب الآخر من شخصية ماني، فقد كان طبيبا ماهرا يعالج الجسد بالعقاقير والروح بطرد الشياطين منها، وكان صاحب معجزات تتراوح بين شفاء الأمراض المستعصية ورفع الأرواح إلى السماء ساعة يشاء، وقد عرج هو نفسه إلى السماء وفق إحدى الروايات ليتلقى الوحي الإلهي هناك.(@)(@)(@@) أدرك ماني أن دعوته لن يقيض لها النجاح دونما سند سياسي قوي من أعلى سلطة في البلاد، فاتصل بالقصر الملكي وحاور الأمراء والنبلاء فاستمال فريقا منهم، وبينهم أخو الملك المدعو فيروز الذي حصل لماني على الإذن بالدخول على شابور، فمثل أمامه وقدم له كتابه المعروف بالشابورقان، نسبة إلى الاسم الملكي. عن هذه المقابلة الحاسمة في حياة ماني يحدثنا ابن النديم في الفهرست فيقول: «وجول ماني في البلاد قبل أن يلقى شابور، ثم إنه دعا أخا شابور بن أردشير فأوصله إلى أخيه شابور، فدخل إليه وعلى كتفيه مثل السراجين من نور. فلما رآه أعظمه وكبر في عينيه، وكان قد عزم على الفتك به وقتله، فلما لقيه داخلته له هيبة وسر به وسأله عما جاء فيه، فوعده أنه يعود إليه. وسأله ماني عدة حوائج منها أن يعز أصحابه في البلاد وسائر بلاد مملكته، وأن ينفذوا حيث شاءوا، فأجابه شابور إلى جميع ما سأل. وكان ماني قد دعا الهند والصين وأهل 
ms214	 خراسان، وخلف في كل ناحية صاحبا له.» ويروي ماني نفسه عن هذه المقابلة قائلا: «مثلت أمام الملك شابور فاستقبلني بحفاوة كبيرة، ووافق على أن أتجول في البلاد وأن أبشر برسالة الحياة. وأمضيت بعد ذلك عاما بين حاشيته.» وقد بلغ من تقريب شابور لماني أنه اصطحبه في حملته الكبرى ضد الروم من أجل استعادة النفوذ الفارسي في آسيا الصغرى، فقاتل ماني إلى جانبه، على ما يذكره المؤلف أليكسندر ليكوبوس «وهو من فلاسفة الأفلاطونية المحدثة» في رده على المانوية.(@)(@)(@@) كانت سنوات العلاقة الطيبة مع شابور بمثابة الفترة الذهبية للدعوة المانوية، فقد تم خلال هذه الفترة تأسيس الكنيسة المانوية، وتنظيمها وفق هيكل مراتبي دقيق يتألف من خمس طبقات. في الطبقة الأولى العليا هناك الحواريون أو الرسل وعددهم اثنا عشر رسولا، وفي الثانية الأساقفة وعددهم اثنان وسبعون، وفي الثالثة الكهنة وعددهم ثلاثمائة وستون، وفي الرابعة المختارون وعددهم غير محدد لأنه يتوقف على عدد المؤمنين الراغبين في التخلي عن الدنيا والالتزام بالقواعد السلوكية والأخلاقية الصارمة الخاصة بالكهنوت المانوي، أما الطبقة الخامسة والأخيرة في السلم فتضم عامة المؤمنين. ومن مقر إقامته في طيسفون بعث ماني بحوارييه ينشرون الدين في الجهات الأربع، ولاقت دعوته نجاحا كبيرا في سورية ومصر وآسيا الصغرى، كما دخلت عقر دار الإمبراطورية الرومانية في أوروبا. وباتجاه الشرق تجاوز المبشرون المانويون آسيا الوسطى إلى أطراف الصين. وتولى ماني بنفسه حملات تبشيرية عديدة مؤسسا جماعات جديدة من الأتباع أني رحل، تاركا بين أيديهم نسخا من كتبه وخصوصا إنجيله المدعو بالإنجيل الحي. وكان يتباهى بالقول بأن كتب من سبقوه من أصحاب الرسالات الروحية دونت بعد وفاتهم وبيد خلفائهم، أما هو فقد دون كتبه بنفسه. وعلى حد وصف أحد المراجع المسيحية المعاصرة له، فقد كان ماني يشاهد بين الناس مرتديا سروالا عريضا لونه أصفر مائل إلى الاخضرار وعباءة خضراء مائلة نحو الزرقة، وبيده عصا من الأبنوس، وتحت إبطه الأيسر كتاب بابلي «أي مكتوب بالآرامية». عن هذا النشاط ونتائجه كتب ماني يقول: «لقد وصل أملي - أي الكنيسة المانوية 
ms215	 - إلى مشارق الأرض ومغاربها، شماليها وجنوبها، وهذا ما لم يحدث لأي داعية من قبلي.»(@)(@)(@@) لقد بدا للبعض أن المانوية سوف تغدو الديانة الرسمية للإمبراطورية الفارسية، وذلك بسبب دعم القصر الملكي وتعاونه، إلا أن الملك شابور رغم ميله الضمني لماني ومعتقده، كان يدرك قوة التقاليد الزرادشتية المحافظة ، ويفهم دوره الرسمي كوصي على تراث الأجيال. يضاف إلى ذلك أن طبقة المجوس كانت تقود في ذلك الوقت حركة واسعة النطاق تهدف إلى جمع وتدوين الأدبيات الدينية الزرادشتية بروح قومية متعصبة، وتعمل جاهدة على مقاومة المد المانوي من خلال تنظيم كنيستها الخاصة وإحياء معابد النار في كل مكان. وبذلك بدت المواجهة الحاسمة بين الطرفين محتومة، ولم يؤخرها سوى مقدرة الملك شابور على الإمساك بخيوط اللعبة بكل حذق ومهارة، ولكن وفاة هذا العاهل الحكيم في عام 273 ميلادية قد قلب ميزان القوى فجأة، وأخذ المجوس يتهيئون للتخلص من ماني.(@)(@)(@@) خلف شابور ابنه هرمز الأول الذي اتخذ موقفا وديا من ماني، ولكن هرمز هذا ما لبث أن توفي بعد عام فقط من توليه السلطة وخلفه أخوه بهرام، الذي كان شابا ضيق الأفق لا يعرف من أمور الحكم سوى الرياضة والقنص، ويعطي أذنا صاغية لدسائس الكهنة المجوس. سمع ماني بوفاة هرمز بينما كان يزور بعض الجماعات المانوية عند حوض نهر الدجلة الأسفل، وفي نيته أن يتابع رحلته شرقا، وبينما كان يتفكر فيما يتوجب عليه فعله وصله أمر ملكي بالعودة إلى العاصمة. وهنا تصف لنا النصوص القبطية الأسابيع الأخيرة من حياة ماني. فلقد عاد المعلم مبحرا في نهر دجلة حتى طيسفون، وعندما وصل كان المجوس قد وضعوا أمام الملك عريضة ادعاء تتهم ماني بالتحريض ضد العقائد والآلهة الإيرانية وإفساد عقول العباد، ولكن بهرام لم يكن فعلا بحاجة إلى مثل هذه العريضة، لأنه اتخذ قرارا مسبقا بإيقاف الداعية الخطر عند حده، فلما مثل ماني أمامه لم يكن مهتما فعلا بالاستماع إلى أقواله والموازنة بينها وبين دعاوى متهميه، فلم تدم المقابلة سوى وقت قصير اقتيد بعدها المعلم إلى السجن. عن هذه 
ms216	 المقابلة العاصفة التي حضرها الكاهن الأكبر قيردير عدو ماني اللدود، نقرأ في إحدى الوثائق القبطية الوصف الآتي: «أتى ماني لمقابلة الملك بهرام، وكان الملك جالسا إلى مائدة الطعام، فدخل عليه رجال من بلاطه وقالوا له: لقد أتى ماني وهو حاضر عند الباب. فأرسل الملك إلى مولانا أن يتريث حتى يستطيع القدوم إليه. فجلس مولانا إلى جانب الحارس حتى غسل الملك يديه لأنه كان عازما على الذهاب إلى الصيد، ثم جاء وهو يضع إحدى ذراعيه على كتف الملكة والأخرى على كتف الكاهن قيردير، وخاطب مولانا قائلا: لا مرحبا بك. فرد عليه مولانا قائلا: لماذا؟ هل ارتكبت أي ذنب؟ فقال الملك: لقد أقسمت ألا أدعك تبقى على هذه الأرض، ثم انفجر غاضبا وخاطب مولانا قائلا: عجبا، ما الحاجة إليك؟ فأنت لا تشارك في الحرب ولا في مطاردات الصيد، قد تكون مفيدا في الطب وتركيب العقاقير ولكن حتى هذه لا تحسنها. فأجابه مولانا: لم أقترف بحقك أي ذنب. لقد قدمت لك ولأسرتك الكثير من الفوائد، وحررت أعدادا كبيرة من عبيدكم من الشياطين والأرواح الشريرة، وأقمت كثيرين من فراش المرض فشفيتهم، وخلصت آخرين من الحمى ... أما الذين كانوا على حافة الهلاك وأعدتهم إلى الحياة فأكثر من أن يحصوا.»(@)(@)(@@) بعد أن تابع ماني تعداد ما أفاض عليه الملكان السابقان من حماية ورعاية، ختم خطابه قائلا: والآن افعل بي ما تراه. فأمر الملك بتقييد ماني، فوضعت ثلاث سلاسل حديدية حول يديه وثلاث أخرى حول عقبيه وواحدة حول رقبته، وأخذ إلى السجن حيث أمضى ستة وعشرين يوما كان خلالها قادرا على رؤية حوارييه والتكلم معهم، لأن نظم السجن الفارسية كانت تسمح بمثل هذه الإجراءات. ولكن جسده الذي أضعفه الصيام والأغلال الثقيلة، كان يخور تدريجيا وهو ينقل تعاليمه الأخيرة التي تكمل العقيدة والشريعة المانوية، وما لبث طويلا حتى أسلم الروح. عند ذلك أمر الملك أن يغرز مشعل محترق في جسد ماني ليتأكد من موته، ثم قطع رأسه وعلقه فوق بوابة المدينة. وبذلك تقرر مصير واحد من أعظم أصحاب 
ms217	 الرسالات الروحية من قبل ملك غر أنهى المحاكمة المصيرية خلال الوقت الفاصل بين غسل يديه عقب الطعام والانطلاق إلى الصيد، ولم ير في ماني الكهل إلا رجلا لا يصلح للحرب ولا للصيد.(@)(@)(@@) ولكن السلطة قد تنال من جسد المفكر وتفعل به ما تشاء، أما أفكاره فتطير كل مكان ولا يمكن اصطيادها بشص أو إسقاطها بسهم. ولقد عاشت المانوية أكثر من ألف عام بعد وفاة معلمها رغم أنف كل سلطة غاشمة. (2) المعتقد(@)(@)(@@) إن العقيدة التي بشر بها ماني هي شكل من أشكال الغنوصية السورية البابلية، ولكن ماني قد تجاوز الحدود الضيقة للغنوصية فأسس لديانة شمولية تقوم على موروث غنوصي بالدرجة الأولى وموروث زرادشتي ومسيحي ويهودي، إضافة إلى العديد من التيارات الدينية والفلسفية الأخرى. إن توجه هذه الديانة إلى جميع بني البشر ونهجها التبشيري الإنساني يجعل منها ديانة عالمية توحيدية بكل امتياز.(@)(@)(@@) تتفق المانوية مع الغنوصية في نقطتين رئيسيتين، الأولى هي أن العالم شر ومحكوم بالقوى الشريرة، والثانية هي أن العرفان لا الإيمان هو الذي يقود إلى خلاص الروح. فروح الإنسان هي قبس من النور الأعلى ومن جوهر الله، ولكنه قبس حبيس في سجن المادة. ثم تسير المانوية أبعد من ذلك عندما ترى أن العرفان الفردي يساهم بشكل فعال في عملية الخلاص الكونية التي يقودها الأب النوراني الأعلى، من أجل انتصار النور الطيب على الظلام الخبيث، وتحرير عناصر النور التي اختلطت بعناصر الظلمة. وهنا تلتقي المانوية مع الزرادشتية في التوكيد على مفهوم الثنوية؛ فهي تقول بوجود أصلين أو مبدأين هما النور والظلام، ولكن بينما ترى الزرادشتية أن النور قديم والظلام حادث، فإن المانوية ترى أن النور والظلام أزليان ومتساويان في القدم ولكنهما ليسا متساويين في الأبد، لأن الظلام يسير نحو التلاشي والنور يحتل مواقعه تدرجيا عبر مراحل التاريخ الثلاث التي كشفها الأب النوراني لرسوله، في المقطع الذي اقتبسناه آنفا: «وأباح لي معرفة السر المحجوب بخصوص عدد وأجيال البشر. السر العميق والعالي، سر النور والظلام، سر الصراع والحرب الماحقة. وعلمني ما هو كائن 
ms218	 وما كان وما سيكون.»(@)(@)(@@) في المرحلة الأولى السابقة على الخلق والتكوين كان الأصلان مستقلين ومنفصلين عن بعضهما. وعلى حد ما أورده ابن النديم فإن: «مبدأ العالم كونان، أحدهما نور والآخر ظلام، كل منهما منفصل عن الآخر. فالنور هو العظيم الأول، وهو الله ملك جنان النور ... وذلك الكون النير مجاور للكون المظلم لا حاجز بينهما، فلا نهاية للنور من فوقه ولا يمنته ولا يسرته، ولا نهاية للظلمة من سفلها ولا من يمنتها ولا من يسرتها. ومن الأرض المظلمة كان الشيطان الذي ليس أزليا بعينه رغم أن عناصره كانت أزلية.» وعلى حد ما أورده الشهرستاني في الملل والنحل: «ولم يزل النور يولد ملائكة لا على سبيل المناكحة بل كما تتولد الحكمة من الحكيم والمنطق الطيب من الناطق. وملك ذلك العالم هو روحه، ويجمع عالمه الخير والحمد والنور. كما أن الظلمة لم تزل تولد أراكنة وعفاريت، لا على سبيل المناكحة بل كما تتولد الحشرات من العفونة القذرة. وملك ذلك العالم هو روحه، ويجمع عالمه الشر والذميمة والظلمة.»(@)(@)(@@) في المرحلة الثانية، وهي مرحلة الخلق والتكوين وما تلاها إلى يوم الناس هذا، امتزجت الظلمة بالنور وتصارع الأصلان القديمان. يقول الشهرستاني: «ثم اختلفت المانوية في المزاج وسببه، والخلاص وسببه. قال بعضهم إن النور والظلام امتزجا بالخبط والاتفاق لا بالقصد والاختيار. وقال أكثرهم إن سبب المزاج أن أبدان الظلمة تشاغلت عن روحها بعض التشاغل، فنظرت الروح فرأت النور فبعثت الأبدان على ممازجة النور، فأجابتها الأبدان لإسراعها إلى الشر. فلما رأى ذلك ملك النور وجه إليها ملاكا من ملائكته، فاختلطت الأجناس النورانية بالأجناس الظلامية ... فلما رأى ملك النور هذا الامتزاج أمر ملاكا من ملائكته فخلق هذا العالم على هذه الهيئة، لتتخلص أجناس النور من أجناس الظلمة.» كما نقرأ لابن النديم في أمر الامتزاج وخلق العالم: «فلما تكون هذا الشيطان من الظلمة تسمى إبليس القدي، ثم راح هذا الإبليس يتحرك يمنة ويسرة وإلى الأسفل، ولما رام العلوم رأى لمحات النور فأعد نفسه وتسلح استعدادا للانقضاض على مملكة النور من 
ms219	 أسفلها، فعلم به ملك جنان النور واحتال لقهره. كان جنوده قادرين على قهر إبليس، ولكنه أراد أن يتولى ذلك بنفسه فأولد مولودا هو الإنسان القديم(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) وندبه لقتال الظلمة ... فتدرع الإنسان القديم بالأجناس النورانية الخمسة وهي: النسيم والريح والنور والماء والنار، واتخذها سلاحا وانحط بسرعة إلى مكان إبليس. وعمد إبليس إلى أجناسه الظلامية الخمسة وهي: الدخان والحريق والظلمة والسموم والسم، فتدرعها ولقي الإنسان القديم فاقتتلوا مدة طويلة، ولكن إبليس ظهر على الإنسان القديم وبلع من نوره وأحاط به مع أجناسه وعناصره، ولكن ملك جنان النور أرسل وراءه نجدة من قوى عالم النور خلصت الإنسان القديم وأسرت من أرواح الظلمة ... وحدث لما شابك إبليس القديم بالإنسان القديم بالمحاربة، أن اختلط من أجزاء النور الخمسة بأجزاء الظلمة الخمسة. «فلما اختلطت الأجناس الظلامية الخمسة بالأجناس النورية، نزل الإنسان القديم إلى غور العمق فقطع أصول الأجناس النورية لئلا تزيد، ثم انصرف إلى موضعه من الناحية الحربية، فأمر بعض الملائكة باجتذاب ذلك المزاج إلى جانب من أرض الظلمة يلي أرض النور، فعلقوهم بالعلو. وبعد ذلك أمر ملك عالم النور بعض ملائكته بخلق هذا العالم وبنائه من تلك الأجزاء الممتزجة، من أجل تخليص أجناس النور من أجناس الظلمة، فبنى عشر سماوات وثماني أرضين ووكل ملاكا بحمل السماوات وآخر برفع الأرضين، وجعل حول هذا العالم خندقا ليطرح فيه الظلام الذي يستصفى من النور، ثم خلق الشمس والقمر لاستصفاء ما في العالم من النور، فالشمس تستصفي النور الذي امتزج بشياطين الحر، والقمر وسائر النجوم تستصفي النور الذي امتزج بشياطين البرد.»(@)(@)(@@) خلال هذه الفترة الثانية، يمارس الإنسان دورا فعالا في عملية الفصل بين النور والظلمة ودفع التاريخ إلى مرحلته الثالثة، مرحلة استقلال النور عن الظلمة والقضاء على إبليس. يقول ابن النديم: «ومما يعين في التخليص والتمييز ورفع أجزاء النور، التسبيح والتقديس والكلام الطيب وأعمال البر، فترتفع بذلك الأجزاء النورية في أعمال عمود الصبح (= درب المجرة) إلى فلك القمر. فلا يزال القمر يقبل ذلك من أول الشهر إلى النصف، فيمتلئ فيصير 
ms220	 بدرا، ثم يؤدي إلى الشمس حتى آخر الشهر، فتدفع الشمس إلى نور فوقها في عالم التسبيح، فيسير في ذلك العالم إلى النور الأعلى الخالص، ولا يزال يفعل ذلك حتى لا يبقى من أجزاء النور شيء في هذا العالم.»(@)(@)(@@) عندما تحل المرحلة الثالثة يكون معظم النور المحتبس في المادة الظلامية قد عاد إلى أصله، ولم يبق في هذا العالم سوى نذر يسير، تأتي نهاية العالم. يقول الشهرستاني: «حتى إذا لم يبق من أجزاء النور في هذا العالم إلا قدر يسير منعقد لا تقدر الشمس ولا القمر على استصفائه، يرتفع الملاك الذي يحمل الأرض، ويدع الملاك الذي يجذب السماوات، فيسقط الأعلى على الأسفل، ثم توقد نار حتى يضطرم الأعلى والأسفل، ولا تزال تضطرم حتى يتحلل ما فيها من النور، وتكون مدة الاضطرام ألفا وأربعمائة وثمان وستين سنة.» ويقول ابن النديم: «وهكذا فأجزاء النور أبدا في الصعود والارتفاع، وأجزاء الظلمة أبدا في النزول والتسفل، حتى تتخلص الأجزاء من الأجزاء، فيبطل الامتزاج وتنحل التراكيب ويصل كل إلى كله وعالمه، وذلك هو القيامة والمعاد.» وأيضا: «فإذا انقضى التدبير ورأت روح الظلمة خلاص النور وارتفاع الملائكة والجنود والحفظة رامت القتال، فيزجرها الجنود من حولها فترجع إلى قبر أعد لها ثم يسد على ذلك بصخرة تكون مقدار الدنيا، فتتم حينئذ الراحة من الظلمة وأذاها.»(@)(@)(@@) أما عن مفهوم الخلاص، وهو المفهوم المركزي في المعتقد المانوي، فيرتبط بأسطورة خلق الإنسان التي تستطيع إعادة بنائها اعتمادا على شذرات من النصوص المانوية، وعلى مصادر أخرى غير مباشرة. فعندما رأى الشيطان خطة الله في استصفاء النور المحتبس في المادة الظلامية، جهز خطة معاكسة لاحتباس مزيد من النور في نسيج المادة بواسطة الجنس البشري، الذي تتألف أعضاؤه من المادة بينما تتركز الأنوار بكثافة فائقة في روحه. فعهد إلى أركونين من أراكنته باستيلاد الزوجين الأولين آدم وحواء اللذين تجمع فيهما جزء كبير من النور المحتجز في الأسفل. ولكن الإنسانين الأولين كانا غارقين في سبات الجهل غير مدركين لوميض النور في داخلهما. فلما رأى الله 