ms1481	 ثان فقتله، وثالث فجندله، ولم يزل سعدان يقتل حتى قتل ثلاثين بطلا، فعند ذلك برز له بطل من الهند اسمه بطاش الأقران، وكان فارس الزمان، يعد بخمسة آلاف فارس في الميدان للحرب والطعان، وهو عم الملك طركنان، فلما برز بطاش لسعدان قال له: يا شلح العرب، هل بلغ من قدرك أن تقتل ملوك الهند وأبطالها وتأسر فرسانها؟ اليوم آخر أيامك من الدنيا. فلما سمع سعدان هذا الكلام احمرت عيناه وهجم على بطاش فضربه بالعمود، فخابت الضربة ولف سعدان مع العمود فوقع على الأرض، فما أفاق إلا وهو مكتف مقيد، فسحبوه إلى خيامهم، فلما نظر الجمرقان إلى صاحبه أسيرا قال: يا لدين الخليل إبراهيم، ولكز جواده وحمل على بطاش الأقران فتجاولا ساعة، ثم هجم بطاش على الجمرقان فجذبه من جلبات ذراعه واقتلعه من سرجه ورماه على الأرض، فكتفوه وسحبوه إلى خيامهم، ولم يزل بطاش يبرز له مقدم حتى أسر من المسلمين أربعة وعشرين مقدما، فلما نظر المسلمون إلى ذلك، اغتموا غما شديدا، فلما نظر غريب ما حل بأبطاله، سحب من تحت ركبته عمودا من الذهب وزنه مائة وعشرون رطلا، وهو عمود برقان ملك الجان. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح، فقالت لها أختها: ما أحلى حديثك وأطيبه وأحلاه وأعذبه! فقالت لها: وأين هذا مما أحدثكم به الليلة القابلة إن عشت وأبقاني الملك؟ فقال الملك في نفسه: والله لا أقتلها حتى أسمع بقية حديثها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 661(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك غريبا لما نظر ما حل بأبطاله، سحب عمودا من الذهب كان لبرقان ملك الجان، ثم ساق جواده البحري فجرى تحته مثل هبوب الريح، واندفع حتى صار في وسط الميدان وصاح: الله أكبر، فتح ونصر وخذل من كفر بدين إبراهيم الخليل. ثم حمل على بطاش وضربه بالعمود فوقع على الأرض، فالتفت نحو المسلمين ونظر إلى أخيه سهيم الليل وقال له: كتف هذا الكلب. فلما سمع سهيم كلام غريب اندفع على بطاش فشد وثاقه وأخذه وصار أبطال المسلمين يتعجبون 
ms1482	 من ذلك الفارس، وصار الكفار يقولون لبعضهم: من هذا الفارس الذي خرج من بينهم وأسر صاحبنا؟ كل هذا وغريب يطلب البراز، فبرز له مقدم من الهنود، فضربه غريب بالعمود فوقع على الأرض ممدودا، فكتفه الكيلجان والقورجان وسلماه إلى سهيم، ولم يزل غريب يأسر بطلا بعد بطل حتى أسر اثنين وخمسين بطلا مقدمين أعيانا وقد فرغ النهار، فدقوا طبول الانفصال وطلع غريب من الميدان وقصد عسكر المسلمين، وكان أول من لاقاه سهيم، فقبل رجله في الركاب وقال له: لا شلت يداك يا فارس الزمان، فأخبرنا من أنت من الشجعان؟ فعند ذلك رفع البرقع الزرد عن وجهه، فعرفه وقال سهيم: يا قوم، هذا ملككم وسيدكم غريب، وقد أتى من أرض الجان. فلما سمع المسلمون بذكر ملكهم، رموا أرواحهم عن ظهور الخيل وقدموا إليه وقبلوا رجليه في الركاب، وسلموا عليه وفرحوا بسلامته ودخلوا به إلى مدينة عمان، ونزل على كرسي مملكته، ودار قومه حوله في غاية الفرح، ثم قدموا الطعام فأكلوا، وبعد ذلك حكى لهم جميع ما جرى له في جبل قاف من قبائل الجان، فتعجبوا غاية العجب وحمدوا الله على سلامته.(@)(@)(@@) وكان الكيلجان والقورجان لا يفارقان غريبا، ثم أمر غريب قومه بالانصراف إلى مراقدهم فتفرقوا إلى بيوتهم، ولم يبق عنده إلى الماردان، فقال لهما: هل تقدران أن تحملاني إلى الكوفة لأتملى بحريمي وترجعا بي في آخر الليل؟ فقالا: يا مولانا هذا أهون ما طلبت. وكان بين الكوفة وعمان ستون يوما للفارس المجد، فقال الكيلجان للقورجان: أنا أحمله في الذهاب وأنت تحمله في المجيء. فحمله الكيلجان وحاذاه القورجان، فما كان إلا ساعة حتى وصلوا الكوفة وعدلوا به إلى باب القصر، فدخل على عمه الدامغ، فلما رآه قام له وسلم عليه ثم قال له: كيف حال زوجتي فخرتاج وزوجتي مهدية؟ قال: إنهما طيبتان بخير وعافية. ثم دخل الخادم فأخبر الحريم بمجيء غريب، ففرحوا وزلغطوا ووهبوا للخادم بشارته، ثم دخل الملك غريب فقاموا له وسلموا عليه، ثم بعد ذلك تحدثوا وحضر الدامغ فحكى له ما 
ms1483	 جرى له مع الجن، فتعجب الدامغ والحريم ونام بقية الليل مع فخرتاج إلى أن قرب الفجر، فخرج إلى الماردين وودع أهله وحريمه وعمه الدامغ، ثم ركب ظهر القورجان وحاذاه الكيلجان، فما انكشف الظلام إلا وهو في مدينة عمان، ولبس آلة حربه وكذلك قومه، وأمر بفتح الأبواب، وإذا بفارس قد وصل من عسكر الكفار ومعه الجمرقان وسعدان الغول والمقدمون المأسورون، وقد خلصهم ثم سلمهم لغريب ملك المسلمين، ففرح المسلمون بسلامتهم، ثم تدرعوا وركبوا وقد دقوا كئوس الحرب واعتدوا للطعن والضرب، وركب الكفار واصطفوا صفوفا. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح، فقالت لها أختها: ما أحسن هذا الحديث وأطيبه وأحلاه وأعذبه! فقالت: وأين هذا مما أحدثكم به الليلة القابلة إن عشت وأبقاني الملك؟ فقال الملك في نفسه: والله لا أقتلها حتى أسمع بقية حديثها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 662(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن عسكر المسلمين لما ركبوا في الميدان للحرب والطعان، فأول من فتح باب الحرب الملك غريب، وسحب سيفه الماحق وهو سيف يافث بن نوح عليه السلام، وساق جواده بين الصفين ونادى: من عرفني فقد اكتفى شري، ومن لم يعرفني فأنا أعرفه بنفسي، أنا الملك غريب ملك العراق واليمن، أنا غريب أخو عجيب. فلما سمع رعد شاه ابن ملك الهند كلام غريب، صاح على المقدمين وقال: ائتوني بعجيب. فأتوا به، فقال له: أنت تعلم بأن هذه الفتنة فتنتك وأنت كنت السبب فيها، وهذا أخوك في حومة الميدان ومقام الحرب والطعان، فاخرج له وائتني به أسيرا حتى أركبه على جمل بالمقلوب، وأمثل به حتى أصل إلى بلاد الهند. فقال له عجيب: يا ملك، أرسل له غيري، فإني أصبحت ضعيفا. فلما سمع رعد شاه كلامه شخر ونخر وقال: وحق النار ذات الشرور، والنور والظل والحرور، إن لم تخرج إلى أخيك وتأتني به سريعا، قطعت رأسك وأخمدت أنفاسك. فخرج عجيب وساق جواده وقد شجع قلبه وقارب أخاه في حومة الميدان وقال له: يا كلب العرب، وأخس من دق طنب، أتضاهي الملوك؟ فخذ ما 
ms1484	 جاءك وأبشر بموتك. فلما سمع الملك غريب هذا الكلام قال له: من أنت من الملوك؟ قال له: أنا أخوك، فاليوم آخر أيامك من الدنيا. فلما تحقق غريب أنه أخوه عجيب صاح وقال: يا لثأر أبي وأمي! ثم أعطى الكيلجان سيفه، وحمل عليه وضربه بالدبوس ضربة جبار عنيد كادت أن تخرج أضلاعه، وقبضه من أطواقه وجذبه فاقتلعه من سرجه وضرب به الأرض، فاندفع عليه الماردان وشدا وثاقه ثم قاداه ذليلا حقيرا؛ كل هذا وغريب قد فرح بأسر عدوه، وأنشد قول الشاعر:(@)(@)(@@) بلغت المراد وزال العنا %~% لك الحمد والشكر يا ربنا نشأت ذليلا فقيرا حقيرا %~% فأعطاني الله كل المنى ملكت البلاد قهرت العباد %~% فلولاك ما كنت يا ربنا(@)(@)(@@) فلما نظر رعد شاه ما حل بعجيب من أخيه غريب، دعا بجواده ولبس آلة حربه وجلبابه، وخرج إلى الميدان وساق جواده إلى أن قارب الملك غريبا في مقام الحرب والطعان، وصاح عليه وقال: يا أخس العرب وحمال الحطب، بلغ من قدرك أن تأسر الملوك والأبطال؟ فانزل عن جوادك وكتف نفسك وقبل رجلي وأطلق أبطالي، وسر معي إلى ملكي وأنت مقيد مسلسل، حتى أعفو عنك وأجعلك شيخ بلادنا، تأكل فيها لقمة الخبز. فلما سمع غريب منه هذا الكلام ضحك حتى استلقى على قفاه وقال له: يا كلب أكلب، وذئب أجرب، سوف تنظر من تدور عليه الدوائر. ثم صاح على سهيم وقال له: ائتني بالأسارى. فأتاه بهم فضرب رقابهم، فعند ذلك حمل رعد شاه على غريب حملة صنديد، وصدمه صدمة جبار عنيد، ولم يزالا في كر وفر وصدام، حتى هجم الظلام، فدقوا طبول الانفصال. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح، فقالت لها أختها: ما أحسن هذا الحديث وأطيبه وأحلاه وأعذبه! فقالت: وأين هذا مما أحدثكم به الليلة القابلة إن عشت وأبقاني الملك؟ فقال الملك في نفسه: والله لا أقتلها حتى أسمع بقية حديثها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 663(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أنهم لما دقوا طبول الانفصال، وافترقا من بعضهما، ذهب كل ملك إلى موضعه فهنوهما 
ms1485	 بالسلامة، فقال المسلمون للملك غريب: ما هي عادتك يا ملك أن تطاول في القتال! فقال: يا قوم، قاتلت الأبطال والأفيال، فما رأيت أحسن ضربا من هذا البطل، وكنت أردت أن أسحب سيف يافث وأضربه فأهشم عظامه وأفني أيامه، ولكن طاولته ظنا مني أني آخذه أسيرا، ويكون له حظ في الإسلام.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر غريب، وأما ما كان من أمر رعد شاه، فإنه دخل السرادق وجلس على سريره، ودخل عليه كبراء قومه فسألوه عن خصمه فقال لهم: وحق النار ذات الشر، ما رأيت عمري مثل هذا البطل، وفي غد آخذه أسيرا وأقوده ذليلا حقيرا. وباتوا إلى الصباح، فدقوا طبول الحرب واعتدوا للطعن والضرب، وتقلدوا الصفاح، وأقاموا الصياح، وركبا الجرد القوارح، وخرجوا من الخيام فملئوا الأرض والآكام والبطاح والأماكن الفساح، وكان أول من فتح باب الحرب والطعان الفارس المقدام والأسد الضرغام الملك غريب، فجال وصال وقال: هل من مبارز؟ هل من مناجز؟ لا يخرج لي اليوم كسلان ولا عاجز. فما استتم كلامه حتى برز له رعد شاه وهو راكب على فيل كأنه قبة عظيمة، وعلى ظهر الفيل تخت مخرم بشرائط حرير، والفيال راكب بين آذان الفيل، وفي يده كلاب يضرب به الفيل، ويهتز يمينا وشمالا، فلما قرب الفيل من جواد غريب وقد نظر الجواد شيئا ما رآه قط فجفل منه، فنزل غريب عنه وسلمه للكيلجان وسحب سيفه الماحق وتقدم نحو رعد شاه ماشيا على أقدامه حتى صار قدام الفيل، وكان رعد شاه إذا رأى نفسه مغلوبا مع بطل من الأبطال يركب في تخت الفيل، ويأخذ معه شيئا اسمه الوهق، وهو في هيئة الشبكة واسع من أسفل وضيق من فوق، وفي ذيله حلق وفيه قنب حرير، فيقصد الفارس والفرس ويضعه عليهما ويسحب القنب، فينزل عن الجواد راكبه، فيأخذه أسيرا وقد قهر الفرسان بهذا الشأن. فلما قارب غريب رفع يده بالوهق وفرشه على غريب، فانتشر عليه وسحبه فصار عنده على ظهر الفيل، وصاح على الفيل أن يرد إلى عسكره، وكان الكيلجان والقورجان 
ms1486	 ما يفارقان غريبا، فلما رأيا ما حل بصاحبهما أمسكا الفيل، كل هذا وغريب قد تمطع في الوهق فمزقه، وهجم الكيلجان والقورجان على رعد شاه وكتفاه وقاداه في حبل ليف، وقد حمل الناس على بعضهم كأنهم بحران يلتطمان أو جبلان يصطدمان، والغبار قد طلع إلى عنان السماء، وعاين العسكران العمى وقوي الحرب وسالت الدماء، ولم يزالوا في حرب شديد وطعن أكيد، وضرب ما عليه من مزيد، حتى ولى النهار وأقبل الليل بالاعتكار، فدقوا طبول الانفصال، وافترقوا من بعضهم.(@)(@)(@@) وكان المسلمون حاضرين في ذلك اليوم، وقد قتل منهم جماعة كثيرة وجرح أكثرهم، وذلك من ركاب الفيلة والزرافات، فصعبوا على غريب، فأمر أن يداوى الجرحى، والتفت إلى كبار جماعته وقال: ما عندكم من الرأي؟ قالوا: يا ملك، ما ضرنا إلا الفيلة والزرافات، فلو سلمنا منهم كنا غلبناهم. فقال الكيلجان والقورجان: نحن الاثنان نسحب سيوفنا ونهجم عليهم فنقتل أكثرهم. فتقدم رجل من أهل عمان، وكان صاحب رأي عند الجلند وقال: يا ملك، ضمان هذا العسكر علي إذا طاوعتني وسمعت مني. فالتفت غريب إلى المقدمين وقال: مهما قاله لكم هذا المعلم فأطيعوه. فقالوا: سمعا وطاعة. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 664(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك غريبا لما قال للمقدمين: كل ما قاله لكم هذا المعلم فأطيعوه. قالوا: سمعا وطاعة. فاختار ذلك الرجل عشرة مقدمين وقال: ما تحت أيديكم من الأبطال؟ فقالوا: عشرة آلاف بطل. فأخذهم ودخل دار السلاح فأعطى خمسة آلاف منهم بندقيات وعلمهم كيفية الرمي بها، فلما لاح الفجر جهز الكفار أرواحهم وقدموا الفيلة والزرافات، ورجالهم حاملون السلاح الكامل، وقدموا الوحوش وأبطالهم قدام العسكر، وركب غريب وأبطاله واصطفوا صفوفا، ودقت الكاسات وقدمت السادات، وتقدم الوحوش والفيلة، فصاح الرجل على الرماة، فاشتغلوا بالسهام والبندقيات، فخرج النبل والرصاص فدخلت في أضلاع الوحوش، فصاحت الوحوش وانقلبت على الأبطال والرجال وداستهم بأرجلها، ثم هجم المسلمون على الكفار وأحاطوا بهم من الشمال إلى اليمين، وداستهم الفيلة وشتتهم في البراري والقفار، وسار المسلمون 
ms1487	 في أقفيتهم بالسيوف المهندة، فما سلم من الفيلة والزرافات إلا القليل، ورجع الملك غريب وقومه فرحين بالنصر، فلما أصبحوا فرقوا الغنائم وقعدوا خمسة أيام.(@)(@)(@@) ثم بعد ذلك جلس الملك غريب على كرسي المملكة، وطلب أخاه عجيبا وقال له: يا كلب، ما لك تحشد علينا الملوك، والقادر على كل شيء ينصرني عليك؟ فاسلم تسلم وأترك لك ثأر أبي وأمي من أجل ذلك، وأجعلك ملكا كما كنت وأكون أنا من تحت يدك. فلما سمع عجيب كلام غريب قال له: ما أفارق ديني. فجعله في قيد حديد ووكل به مائة عبد شديد، والتفت إلى رعد شاه وقال له: ما تقول في دين الإسلام؟ فقال: يا مولاي، أنا أدخل في دينكم، ولولا أنه دين صحيح مليح ما غلبتونا، امدد يدك وأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأن الخليل إبراهيم رسول الله. ففرح غريب بإسلامه وقال له: هل ثبتت في قلبك حلاوة الإيمان؟ قال: نعم يا مولاي. ثم قال له غريب: يا رعد شاه، هل تمضي إلى بلادك وملكك؟ فقال: يا ملك، يقتلني أبي لأني خرجت من دينه. فقال غريب: أنا أسير معك وأملكك الأرض حتى تطيعك البلاد والعباد بعون الله الكريم الجواد. فقبل يده ورجله، ثم أنعم على صاحب الرأي الذي هو سبب انهزام العدو وأعطاه أموالا كثيرة، والتفت إلى الكيلجان والقورجان وقال لهما: يا أرهاط الجن. قالا: لبيك. قال: مرادي أن تحملاني إلى بلاد الهند. فقالا: سمعا وطاعة. فأخذ معه الجمرقان وسعدان وحملهما القورجان، وحمل الكيلجان غريبا ورعد شاه، وقصدا أرض الهند. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح، فقالت لها أختها: ما أحسن حديثك وأطيبه وأحلاه وأعذبه! فقالت: وأين هذا مما أحدثكم به الليلة القابلة إن عشت وأبقاني الملك؟ فقال الملك في نفسه: والله لا أقتلها حتى أسمع بقية حديثها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 665(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك غريبا والجمرقان وسعدان الغول ورعد شاه لما حملهم الماردان، وقصدا بهم أرض الهند، وكان المسير وقت الغروب، فما جاء آخر الليل 
ms1488	 إلا وهم في كشمير، فأنزلاهم في قصر وانحدروا من سلالم القصر، وكان طركنان بلغه الخبر من المنهزمين بما جرى لابنه وعسكره، وأنهم في هم عظيم، وأن ابنه لا ينام ولا يلتذ بشيء، فصار متفكرا في أمره وما جرى له، وإذا بالجماعة دخلوا عليه، فلما نظر الملك ابنه ومن معه بهت، وأخذه الفزع من المردة، والتفت إليه ابنه رعد شاه فقال له: إلى أين يا غدار، يا عابد النار، يا ويلك، فاترك عبادة النار واعبد الملك الجبار، خالق الليل والنهار، الذي لا تدركه الأبصار. فلما سمع أبوه هذا الكلام، كان معه دبوس حديد فرماه به، فخلا عنه ووقع في ركن القصر، فهدم ثلاثة أحجار وقال له: يا كلب، أهلكت العساكر وضيعت دينك وجئت تخرجني من ديني؟ فتلقاه غريب ولكمه في عنقه فرماه، فشد الكيلجان والقورجان وثاقه وهرب الحريم جميعا. ثم إنه جلس على كرسي مملكته وقال لرعد شاه: اعدل أباك. فالتفت إليه وقال له: يا شيخ الضلال، أسلم تسلم من النار ومن غضب الجبار. فقال طركنان: ما أموت إلا على ديني. فعند ذلك سحب غريب سيفه الماحق وضربه به، فوقع على الأرض شطرين، وعجل الله بروحه إلى النار وبئس القرار، ثم أمر بتعليقه على باب القصر، فعلقوه وجعلوا شطرا يمينا وشطرا شمالا، وباتوا حتى فرغ النهار، فأمر غريب رعد شاه أن يلبس بدلة الملك، فلبس وجلس على تخت أبيه، وقعد غريب عن يمينه، ووقف الكيلجان والقورجان والجمرقان وسعدان الغول يمينا وشمالا، وقال لهم الملك غريب: كل من دخل من الملوك اربطوه ولا تخلوا مقدما ينفلت من أيديكم. فقالوا: سمعا وطاعة.(@)(@)(@@) ثم بعد ذلك طلع المقدمون وقصدوا الملك لأجل الخدمة، فأول من طلع المقدم الكبير، فنظر الملك طركنان معلقا شطرين، فاندهش وحار ولحقه الانبهار، فهم عليه الكيلجان وجذبه من أطواقه فرماه وكتفه، ثم جذبه إلى داخل القصر، ثم ربطه وسحبه، فما طلعت الشمس حتى ربط ثلاثمائة وخمسين مقدما، وأوقفهم بين يدي غريب فقال لهم: يا قوم، هل نظرتم ملككم وهو معلق على 
ms1489	 باب القصر؟ فقالوا: من فعل به هذه الفعال؟ فقال غريب: أنا فعلت به ذلك بعون الله تعالى، ومن خالفني فعلت به مثله. فقالوا: ما تريد منا؟ فقال: أنا غريب ملك العراق، أنا الذي أهلكت أبطالكم، وإن رعد شاه دخل في دين الإسلام، وصار ملكا عظيما وحاكما عليكم، فأسلموا تسلموا، ولا تخالفوا تندموا. فنطقوا بالشهادة وكتبوا من أهل السعادة، فقال غريب: هل صحت في قلوبكم حلاوة الإيمان؟ قالوا: نعم. فأمر بحلهم فحلوهم، فخلع عليهم وقال لهم: امضوا إلى قومكم واعرضوا عليهم الإسلام، فمن أسلم فأبقوه ومن أبى فاقتلوه. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح، فقالت لها أختها: ما أحلى هذا الحديث وأطيبه وأعذبه! فقالت: وأين هذا مما أحدثكم به الليلة القابلة إن عشت وأبقاني الملك؟ فقال الملك في نفسه: والله لا أقتلها حتى أسمع بقية حديثها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 666(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك غريبا لما قال لعسكر رعد شاه: امضوا إلى قومكم واعرضوا عليهم دين الإسلام، فمن أسلم فأبقوه ومن أبى فاقتلوه، فمضوا وجمعوا رجالهم الذين تحت أيديهم ويحكمون عليهم وأعلموهم بما كان، ثم عرضوا عليهم الإسلام فأسلموا إلا قليلا فقتلوهم وأخبروا غريبا بذلك، فحمد الله تعالى وأثنى عليه وقال: الحمد لله الذي هون علينا من غير قتال. وأقام غريب في كشمير الهند أربعين يوما حتى مهد البلاد، وأخرب بيوت النار وأماكنها، وبنى في مواضعها مساجد وجوامع، وقد حزم رعد شاه من الهدايا والتحف شيئا كثيرا لا يوصف وأرسله في المراكب، ثم ركب غريب على ظهر الكيلجان، وركب سعدان الجمرقان على ظهر القورجان بعد أن ودعوا بعضهم، وساروا إلى آخر الليل، فما لاح الفجر إلا وهم في مدينة عمان، فتلقاهم قومهم وسلموا عليهم وفرحوا بهم، فلما وصل غريب إلى باب الكوفة أمر بإحضار أخيه عجيب، فأحضروه وأمر بصلبه، فأحضر له سهيم كلاليب من حديد، وجعلها في عراقيبه وعلقوه على باب الكوفة، ثم أمر برميه بالنبال، فرموه بها حتى صار كالقنفذ، ثم دخل الكوفة ودخل قصره وجلس على 
ms1490	 تخت ملكه، فحكم ذلك اليوم حتى فرغ النهار، ثم دخل على حريمه فقامت له كوكب الصباح واعتنقته وكذلك الجواري يهنئنه بالسلامة، ثم أقام عند كوكب الصباح ذلك اليوم وتلك الليلة. فلما أصبح الصباح قام واغتسل وصلى صلاة الصبح، وجلس على سرير ملكه وشرع في عرس مهدية، فذبح ثلاثة آلاف رأس من الغنم، وألفين من البقر، وألفا من المعز، وخمسمائة من الجمال، وأربعة آلاف من الدجاج، ومن الأرز كثيرا، ومن الخيل خمسمائة، وكان هذا العرس لم يعمل مثله في الإسلام في ذلك الزمان. ثم دخل غريب على مهدية وأزال بكارتها، وقعد في الكوفة عشرة أيام، ثم وصى عمه بالعدل في الرعية، وسار بحريمه وأبطاله حتى وصل إلى مراكب الهدايا والتحف، فغرقها بجميع ما فيها، واستغنت الأبطال بالأموال، ولم يزالوا في سيرهم حتى وصلوا إلى مدينة بابل، فخلع على أخيه سهيم الليل وجعله فيها سلطانا. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 667(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك غريبا لما خلع على أخيه سهيم خلعة وجعله سلطانا فيها، أقام عنده عشرة أيام ثم رحل، ولم يزالوا سائرين حتى وصلوا إلى حصن سعدان الغول، فاستراحوا خمسة أيام، ثم إن غريبا قال للكيلجان والقورجان: امضيا إلى إسبانير المدائن وادخلا قصر كسرى، واكشفا لي خبر فخرتاج، وهاتيا لي رجلا من أقارب الملك يخبرني بما جرى. فقالا: سمعا وطاعة. ثم إنهما سارا الاثنان إلى إسبانير المدائن، فبينما هما سائران بين السماء والأرض، وإذا هما بعسكر جرار مثل البحر الزاخر، فقال الكيلجان لقورجان: انزل بنا لنكشف خبر هذا العسكر، فنزلا ومشيا بين العساكر، فوجداهم أعجاما، فسألا بعض الرجال: من هذا العسكر؟ وإلى أين سائرون؟ فقالوا لهما: إلى غريب نقتله ونقتل كل من معه. فلما سمعا هذا الكلام توجها إلى سرادق الملك المقدم عليهم وكان اسمه رستم، وصبرا حتى نام الأعجام في مراقدهم، ونام رستم على تخته، فحملوه بتخته وتجاوزا الحصن، فما جاء نصف الليل إلا وهم في خيام الملك غريب، فعند ذلك تقدما 
ms1491	 إلى باب السرادق وقالا: دستور. فلما سمع غريب ذلك الكلام جلس وقال: ادخلوا. فدخلا بذلك التخت ورستم راقد عليه، فقال لهم غريب: من يكون هذا؟ فقالا: هذا ملك من ملوك العجم، ومعه عسكر عظيم، وقد أتى يريد قتلك أنت وقومك، وقد جئناك به ليخبرك عما تريد. فقال غريب: ائتوني بمائة بطل. فأتوا بهم، فقال: اسحبوا سيوفكم وقفوا على رأس هذا العجمي. ففعلوا ما أمرهم به ونبهوه، ففتح عينيه فوجد على رأسه قبة من سيوف، فغمض عينيه وقال: أي شيء هذا المنام القبيح؟ فوكزه الكيلجان بذباب السيف فقعد، فقال له رستم: أين أنا؟ فقال: أنت في حضرة الملك غريب صهر ملك العجم، فما اسمك؟ وإلى أين تذهب؟ فلما سمع اسم غريب تفكر وقال في نفسه: هل أنا نائم أم يقظان؟ فضربه سهيم وقال له: لم لا ترد الكلام. فرفع رأسه وقال: من أتى بي من خيمتي وأنا بين رجالي؟ فقال غريب: جاء بك هذان الماردان. فلما نظر إلى الكيلجان والقورجان تغوط في لباسه، فهم عليه الماردان وقد كشرا عن أنيابهما وسحبا سيوفهما وقالا له: أما تتقدم تقبل الأرض قدام الملك غريب؟ فارتعب من الماردين وتحقق أنه غير نائم، فوقف على أقدامه وقبل الأرض وقال: باركت النار فيك، وطال عمرك يا ملك. فقال غريب: يا كلب العجم، النار ليست معبودا؛ لأنها تضر ولا تنفع إلا للطعام. فقال: فمن هو المعبود؟ فقال غريب: المعبود الذي خلقك وصورك وخلق السموات والأرض. فقال الأعجمي: فما أقول حتى أصير من حزب ذلك الرب وأدخل في دينكم؟ فقال غريب: تقول لا إله إلا الله إبراهيم خليل الله. فنطق بالشهادة، فكتب من أهل السعادة وقال: اعلم يا مولاي أن صهرك الملك سابور طلب قتلك، وقد بعثني في مائة ألف، وأمرني ألا أبقي منكم أحدا.(@)(@)(@@) فلما سمع غريب كلامه قال: أهذا جزائي حيث خلصت ابنته من الضيق ومن الردى؟ ولكن يجازيه الله بما أضمره، ولكن فما اسمك؟ قال: رستم مقدم سابور. فقال له غريب: وكذلك مقدم عسكري. ثم قال 
ms1492	 له: يا رستم، كيف حال الملكة فخرتاج؟ فقال له: تعيش رأسك يا ملك الزمان. فقال: ما سبب موتها؟ قال: يا مولاي، لما سرت إلى أخيك، أتت جارية للملك سابور صهرك وقالت له: يا سيدي، أأنت أمرت غريبا أن ينام عند سيدتي فخرتاج؟ قال: لا وحق النار. ثم إنه سحب سيفه ودخل عليها وقال لها: يا خبيثة، كيف خليت هذا البدوي ينام عندك، ولا أعطاك مهرا ولا عمل عرسا؟ قالت له: يا أبت، أنت أذنت له أن ينام عندي. فقال لها: هل قرب منك؟ فسكتت وأطرقت رأسها إلى الأرض. فصاح على القوابل والجواري وقال لهن: كتفن هذه العاهرة وابصرن فرجها. فكتفنها وأبصرن فرجها وقلن: يا ملك، قد ذهبت بكارتها. فحمل عليها وأراد قتلها، فقامت أمها ومنعت عنها وقالت: يا ملك، لا تقتلها فتبقى معيرة، ولكن احبسها في مخدع حتى تموت. فحبسها حتى هجم الليل، فأرسلها مع اثنين من خواصه وقال لهما: ابعدا بها وألقياها في بحر جيحون ولا تخبرا أحدا. ففعلا ما أمرهما وقد خفي ذكرها ومضى زمانها. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 668(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك، أن غريبا لما سأل عن فخرتاج أخبره رستم بخبرها، وأن أباها غرقها في البحر، فلما سمع غريب كلامه اسودت الدنيا في عينيه، وساءت أخلاقه وقال: وحق الخليل لأسيرن إلى هذا الكلب وأهلكه وأخرب دياره. ثم أرسل الكتب للجمرقان ولصاحب ميافارقين ولصاحب الموصل، ثم التفت إلى رستم وقال له: كم معك من العسكر؟ فقال له: معي ألف من فرسان العجم. فقال له: خذ معك عشرة آلاف وسر إلى قومك وشاغلهم بالحرب، وأنا على إثرك. فركب رستم في عشرة آلاف فارس من عسكره، ثم سافر إلى قومه وقال في نفسه: إني أعمل عملا يبيض وجهي عند الملك غريب. فسار رستم سبعة أيام وقد قرب من عسكر العجم، وبقي بينه وبينهم نصف يوم، ففرق أربع فرق وقال لهم: دوروا حول العسكر وأوقعوا فيهم السيف. فقالوا: سمعا وطاعة. فركبوا من العشاء إلى نصف 
ms1493	 الليل حتى داروا حول العسكر، وكانوا آمنين بعد فقد رستم من بينهم، فهجم عليهم المسلمون وصاحوا: الله أكبر. فقام الأعجام من النوم، ودار فيهم الحسام، وزلت منهم الأقدام، وغضب عليهم الملك العلام، وعمل فيهم رستم مثل عمل النار في الحطب اليابس، فما فرغ الليل إلا وعسكر العجم ما بين قتيل وهارب ومجروح، وغنم المسلمون الثقل والخيام وخزائن الأموال والخيل والجمال، ثم نزلوا في خيام الأعجام واستراحوا حتى أقبل الملك غريب، ونظر ما فعل رستم وكيف دبر الحيلة وقتل الأعجام وكسر عسكرهم، فخلع عليه وقال له: يا رستم، أنت الذي كسرت العجم فجميع الغنيمة لك. فقبل يد الملك وشكره واستراحوا يومهم، ثم ساروا طالبين ملك العجم، ووصل المهزومون ودخلوا على الملك سابور، وشكوا له الويل والثبور وعظائم الأمور، فقال لهم سابور: ما الذي دهاكم؟ ومن بشره رماكم؟ فحكوا له ما جرى، وكيف هجم عليهم في ظلام الليل، فقال سابور: ومن الذي هجم عليكم؟ فقالوا: ما هجم إلا مقدم عسكرك؛ لأنه أسلم، وأما غريب فلم يأتنا.(@)(@)(@@) فلما سمع الملك بذلك رمى تاجه على الأرض وقال: ما بقي لنا قيمة. ثم التفت إلى ولده وردشاه وقال: يا ولدي، ما لهذا الأمر إلا أنت. فقال وردشاه: وحياتك يا والدي لا بد من أن أجيء بغريب وكبراء قومه في الحبال، وأهلك كل من كان معه. وأحصى عسكره فوجدهم مائتي وعشرين ألفا، وباتوا على نية الرحيل، وقد أصبح الصباح وأرادوا أن يرحلوا وإذا هم بغبار قد ثار حتى سد الأقطار، وقد حجب أعين النظار، وكان الملك سابور راكبا لوداع ولده، فلما نظر إلى هذا العجاج العظيم صاح على ساع وقال: اكشف لي خبر هذا الغبار. فراح وعاد ثم قال: يا مولاي، قد أتى غريب وأبطاله. فعند ذلك حطوا الأحمال واصطف الرجال للحرب والقتال، فلما أقبل غريب على إسبانير المدائن ونظر الأعجام وقد عزموا على الحرب والكفاح، ندب قومه وقال: احملوا باركت النار فيكم. فعندها هزوا العلم، وانطبقت العرب والعجم، والأمم على الأمم، وجرى الدم وانسجم، وعاينت 
ms1494	 النفوس العدم، وتقدم الشجاع وهجم، وولى الجبان وانهزم، ولم يزالوا في حرب وقتال، حتى ولى النهار، فدقوا طبول الانفصال، وافترقوا من بعضهم، وأمر الملك سابور أن ينصبوا الخيام على باب المدينة، وكذلك الملك غريب نصب خيامه قبال خيام الأعجام، ونزل كل واحد في خيامه. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 669(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن عسكر الملك غريب وعسكر الملك سابور لما انفصلوا من بعضهم ذهب كل واحد إلى خيامه حتى أصبح الصباح، ثم ركبوا الجرد القراح وأقاموا الصياح، وقد حملوا الرماح، ولبسوا عدة الكفاح، وتقدم كل بطل جحجاح، وليث وقاح، فأول من فتح باب الحرب رستم، فقدم جواده إلى وسط الميدان وصاح: الله أكبر، أنا رستم مقدم أبطال العرب والعجم، هل من مبارز؟ هل من مناجز؟ لا يبرز لي اليوم كسلان ولا عاجز. فبرز له طومان من العجم، وحمل على رستم، ورستم حمل عليه، ووقع بينهما حملات منكرات، فوثب رستم على غريمه وضربه بعمود كان معه وزنه سبعون رطلا، فخسف رأسه في صدره، فوقع على الأرض قتيلا، وفي دمه غريقا، فما هان ذلك على الملك سابور، فأمر قومه بالحملة، فحملوا على المسلمين واستغاثوا بالشمس ذات الأنوار، واستغاث المسلمون بالملك الجبار، وتكاثر العجم على العرب وسقوهم كأس العطب، فعند ذلك صاح غريب وتقدم بهمته، وسحب سيفه الماحق سيف يافث، وحمل على الأعجام، وكان الكيلجان والقورجان بركاب الملك غريب، ولم يزل مكرا بسيفه حتى وصل إلى رافع العلم، فضربه على رأسه صفحا، فوقع في الأرض مغشيا عليه، فأخذه الماردان إلى خيامهم، فلما نظرت الأعجام العلم قد وقع ولوا هاربين، وإلى أبواب المدينة طالبين، فتبعهم المسلمون بالسيوف حتى وصلوا إلى الأبواب وازدحموا فيها، فمات منهم خلق كثير، ولم يقدروا على غلق الأبواب، فهجم رستم والجمرقان وسعدان وسهيم والدامغ والكيلجان والقورجان وجميع أبطال المسلمين وفرسان الموحدين، على الأعجام والمارقين في الأبواب، وجرى الدم من الكفار وفي الأزقة مثل التيار، فعند ذلك نادوا الأمان، فرفعوا السيف عنهم فرموا سلاحهم 
ms1495	 وعددهم وساقوهم سوق الغنم إلى خيامهم.(@)(@)(@@) وكان غريب قد رجع إلى سرادقه وقلع سلاحه ولبس ثياب العز، بعدما اغتسل من دم الكفار، وقعد على تخت ملكه وطلب ملك العجم، فجاءوا به وأوقفوه بين يديه، فقال له: يا كلب العجم، ما حملك على ما فعلت بابنتك؟ كيف تراني لا أصلح لها بعلا؟ فقال: يا ملك، لا تؤاخذني بما فعلت، فإني ندمت وما واجهتك بالقتال إلا خوفا منك. فلما سمع غريب هذا الكلام أمر أن يسطحوه ويضربوه، ففعلوا ما أمرهم به حتى قطع الأنين، ثم أدخلوه عند المحبوسين، ثم دعا بالأعجام وعرض عليهم الإسلام، فأسلم منهم مائة وعشرون ألفا، والباقي راحوا على السيف، وأسلم كل من في المدينة من الأعجام، وركب غريب في موكب عظيم، ودخل إسبانير المدائن وجلس على كرسي سابور ملك العجم، وخلع ووهب وفرق الغنيمة والذهب وفرق على الأعاجم، فأحبوه ودعوا له بالنصر والعز والبقاء. ثم إن أم فخرتاج تذكرت بنتها وأقامت العزاء وامتلأ القصر بالصراخ والصياح، فسمعهم غريب فدخل عليهم وقال: ما خبركم؟ فتقدمت أم فخرتاج وقالت له: يا سيدي، إنك لما حضرت تذكرت ابنتي وقلت: لو كانت طيبة كانت فرحت بقدومك. فبكى غريب عليها وجلس على تخته وقال: ائتوني بسابور. فأتوا به وهو يحجل في القيود فقال له: يا كلب العجم، ما فعلت بابنتك؟ قال: أعطيتها لهذا وهذا وقلت لهما: غرقاها في بحر جيحون. فدعا غريب بالرجلين وقال لهما: هل ما ذكره هذا حق؟ قالا: نعم، ولكن يا ملك ما غرقناها، بل شفقنا عليها وتركناها على شاطئ جيحون، وقلنا لها: اطلبي النجاة لنفسك ولا ترجعي إلى المدينة فيقتلك ويقتلنا معك، وهذا ما عندنا. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 670(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الرجلين لما حكيا للملك غريب على قصة فخرتاج وقالا له: تركناها على شاطئ بحر جيحون. فلما سمع غريب منهم هذا، دعا بالمنجمين فحضروا، فقال لهم: اضربوا لي تخت رمل وانظروا حال فخرتاج، هل هي في قيد الحياة أو 
ms1496	 ماتت؟ فضربوا تخت رمل وقالوا: يا ملك الزمان، ظهر لنا أن الملكة في قيد الحياة، وقد جاءت بولد ذكر، وهما عند طائفة من الجان، ولكن تغيب عنك عشرين سنة، فاحسب كم لك في سفرتك؟ فحسب مدة الغيبة فكانت ثماني سنين، فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. وبعث رسلا إلى القلاع والحصون التي في حكم سابور، فأتوا طائعين. فبينما هو جالس في قصره إذ نظر غبارا ثار حتى سد الأقطار وأظلم الآفاق، فصاح على الكيلجان والقورجان وقال: ائتياني بخبر هذا الغبار. فسار الماردان ودخلا تحت الغبار وخطفا فارسا من الفرسان، وأتيا به إلى غريب وأوقفاه بين يديه وقالا له: اسأل هذا فإنه من العسكر. فقال له غريب: لمن هذا العسكر؟ فقال: يا ملك، إن هذا الملك وردشاه صاحب شيراز أتى يقاتلك.(@)(@)(@@) وكان السبب في ذلك أن سابور ملك العجم لما وقعت الوقعة بينه وبين غريب، وجرى ما جرى، قد هرب ابن الملك سابور في شرذمة من عسكر أبيه، فسار حتى وصل إلى مدينة شيراز، ودخل على الملك وردشاه وقبل الأرض ودموعه نازلة على خدوده. فقال له: ارفع رأسك يا غلام وقل لي ما يبكيك؟ فقال: يا ملك، ظهر لنا ملك من العرب اسمه غريب، أخذ ملك أبي، وقتل الأعجام وسقاهم كأس الحمام. وحكى له ما جرى من غريب من أوله إلى آخره. فلما سمع وردشاه كلام ابن سابور قال: هل امرأتي طيبة؟ فقال له: أخذها غريب. فعند ذلك قال: وحياة رأسي ما بقيت أبقي على وجه الأرض بدويا ولا مسلما. ثم كتب الكتب وأرسلها إلى نوابه فأقبلوا، فعدهم فوجدهم خمسة وثمانين ألفا، ثم فتح الخزائن وفرق على الرجال الدروع وآلات السلاح، وسار بهم حتى وصلوا إلى إسبانير المدائن ونزلوا جميعهم قبال باب المدينة، فتقدم الكيلجان والقورجان وقبلا ركبة غريب وقالا: يا مولانا، اجبر قلوبنا واجعل هذا العسكر من قسمنا. فقال لهما: دونكما وإياهم. فعند ذلك طار الماردان حتى نزلا على سرادق وردشاه، فوجداه على كرسي عزه، وابن سابور 
ms1497	 جالس على يمينه، والمقدمون حوله صفان، وهم يتشاورون على قتل المسلمين؛ فتقدم الكيلجان وخطف ابن سابور، والقورجان خطف وردشاه وسارا بهما إلى غريب، فأمر بضربهما حتى غابا عن الوجود، ثم عاد الماردان وسحبا سيفين، كل سيف لا يقدر أحد أن يحمله، وحطا في الكفار وعجل الله بأرواحهم إلى النار وبئس القرار، فلم تنظر الكفار سوى سيفين يلمعان ويحصدان الرجال حصد الزرع ولا يرون أحدا، ففاتوا خيامهم وساروا على مجرد الخيل، فتبعاهم يومين وقد أفنيا منهم خلقا كثيرا، ورجع الماردان فقبلا يد غريب، فشكرهما على ما فعلا وقال لهما: غنيمة الكفار لكما وحدكما لا يشارككما فيها أحد. فدعوا له وانصرفا ولما أموالهما واطمأنا في أوطانهما. هذا ما كان من أمر غريب وقومه. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 671(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن غريبا بعدما هزم عسكر وردشاه أمر الكيلجان والقورجان أن يأخذا أموالهم غنيمة، ولم يشاركهما فيها أحد، فجمعا أموالهما وقعدا في أوطانهما، وأما الكفار فإنهم لم يزالوا في هزيمتهم حتى وصلوا إلى شيراز، وأقاموا العزاء على من قتل منهم، وكان للملك وردشاه أخ اسمه سيران الساحر، ليس في زمانه أسحر منه، وكان منعزلا عن أخيه في حصن من الحصون كثير الأشجار والأنهار والأطيار والأزهار، وكان بينه وبين مدينة شيراز نصف يوم، فسار القوم المنهزمون إلى الحصن ودخلوا على سيران الساحر وهم باكون صارخون، فقال لهم: ما أبكاكم يا قوم؟ فأعلموه بالخبر وكيف خطف الماردان أخاه وردشاه وابن سابور، فلما سمع سيران هذا الكلام صار الضياء في وجهه ظلاما وقال: وحق ديني لأقتلن غريبا ورجاله، ولا أترك منهم ديارا ولا من يرد الأخبار. ثم إنه تلا كلمات وطلب الملك الأحمر، فحضر فقال له: امض إلى إسبانير المدائن واهجم على غريب وهو جالس على سريره. فقال له: سمعا وطاعة.(@)(@)(@@) ثم إنه سار حتى وصل إلى الملك غريب، فلما رآه غريب سحب سيفه الماحق وحمل عليه، وكذلك الكيلجان والقورجان وقصدا عسكر الملك الأحمر، فقتلوا منهم خمسمائة وثلاثين 
ms1498	، وجرحوا الملك الأحمر جرحا بالغا، فولى هاربا وولى قومه مجروحين، ولم يزالوا سائرين حتى وصلوا حصن الفواكه، ودخلوا على سيران الساحر وهم يدعون بالويل والثبور، فقالوا له: يا حكيم، إن غريبا معه سيف يافث بن نوح المطلسم، فكل من ضربه به قصمه، ومعه ماردان من جبل قاف قد أعطاه إياهما الملك مرعش، وهو الذي قتل برقان حين دخل جبل قاف، وقتل الملك الأزرق وأفنى من الجن شيئا كثيرا. فلما سمع الساحر كلام الملك الأحمر قال له: امض. فمضى إلى حال سبيله، ثم إن الساحر عزم وأحضر ماردا اسمه زعازع، وأعطاه قدر درهم بنج طيار وقال: امض إلى إسبانير المدائن واقصد قصر غريب، وتصور في صورة عصفور، وارصده حتى ينام ولا يبقى عنده أحد، فخذ البنج وحطه في أنفه وائتني به. فقال: سمعا وطاعة. وسار حتى وصل إلى إسبانير المدائن وقصد قصر غريب وهو في صورة عصفور، وقعد في طاقة من طيقان القصر، وصبر حتى دخل الليل وذهب الملوك إلى مراقدهم، ونام غريب على تخته، وصبر المارد حتى نام غريب، فنزل وأخرج البنج المطحون وذره في أنفه فخمدت أنفاسه، فلفه في ملاءة الفرش وحمله ومرق به مثل الريح العاصف، فما جاء نصف الليل إلا وهو في حصن الفواكه، ودخل به على سيران الساحر، فشكره على فعله وأراد أن يقتله وهو في حالة تبنيجه فنهاه رجل من قومه عن قتله وقال له: يا حكيم، إنك إن قتلته أخرب ديارنا الجان؛ لأن الملك مرعش صاحبه يحمل علينا بكل عفريت عنده. قال له: وما نصنع به؟ فقال: ارمه في جيحون وهو مبنج، فلا يدري من رماه، ويغرق ولا يعلم به أحد. فأمر المارد أن يحمل غريبا ويرميه في جيحون. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 672(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن المارد حمل غريبا وأتى به إلى جيحون، فأراد أن يرميه في جيحون فلم يهن عليه، فعمل رومس خشب وربطه بالحبال، ودفع الرومس بغريب في التيار، فأخذه التيار وراح. هذا 
ms1499	 ما كان من أمر غريب، وأما قومه فإنهم أصبحوا يقصدون خدمته فلم يجدوه، ووجدوا سبحته على تخته، وانتظروه أن يخرج فما خرج، فطلبوا الحاجب وقالو له: ادخل إلى الحريم وانظر الملك، فإنه ما له عادة أن يغيب إلى هذا الوقت. فدخل الحاجب وسأل من في الحريم فقالوا له: من البارحة ما رأيناه. فرجع إليهم الحاجب وأخبرهم بذلك، فتحيروا وقال بعضهم لبعض: ننظر أن يكون راح ليتنزه نحو البساتين. ثم إنهم سألوا البساتينية: هل الملك مر عليكم؟ فقالوا: ما رأيناه. فاغتموا وفتشوا جميع البساتين ورجعوا آخر النهار باكين، وطاف الكيلجان والقورجان يفتشان عليه في المدينة، فلم يعرفا له خبرا وعادا بعد ثلاثة أيام، فلبس القوم السواد، وشكوا لرب العباد، الذي يفعل ما أراد.(@)(@)(@@) فهذا ما كان من أمرهم، وأما ما كان من أمر غريب، فإنه صار ملقى على الرومس وهو يجري به في التيار خمسة أيام، ثم قذفه التيار في البحر المالح، فلعبت به الأمواج واختض باطنه فخرج منه البنج، ففتح عينيه فوجد نفسه في وسط البحر والأمواج تلعب به، فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، يا ترى من فعل بي هذا الفعل؟ فبينما هو متحير في أمره، وإذا بمركب سائرة، فلوح للركاب بكمه فأتوه وأخذوه، ثم قالوا له: من تكون؟ ومن أي البلاد أنت؟ فقال لهم: أطعموني واسقوني حتى ترد لي روحي وأقول لكم من أنا. فأتوه بالماء والزاد، فأكل وشرب ورد الله عليه عقله، فقال: يا قوم، ما جنسكم؟ وما دينكم؟ فقالوا: نحن من الكرج، ونعبد صنما اسمه منقاش. فقال لهم: تبا لكم ولمعبودكم يا كلاب، ما يعبد إلا الله الذي خلق كل شيء ويقول للشيء كن فيكون. فعندها قاموا عليه بقوة وجنون، وأرادوا القبض عليه وهو بلا سلاح، فصار كل من لكمه رماه وأعدمه الحياة، فبطح أربعين رجلا، فتكاثروا عليه وشدوا وثاقه وقالوا: ما نقتله إلا في أرضنا حتى نعرضه على الملك. ثم ساروا حتى وصلوا إلى مدينة الكرج. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام 
ms1500	 المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 673(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن أهل المركب لما قبضوا على غريب وكتفوه قالوا: ما نقتله إلا في أرضنا. ثم ساروا إلى مدينة الكرج، وكان الذي بناها عملاقا جبارا، وقد جعل على كل باب من أبوابها شخصا من نحاس بالحكمة، فإذا دخل المدينة أحد غريب يصيح ذلك الشخص بالبوق، فيسمعه كل من في المدينة، فيمسكونه ويقتلونه إن لم يدخل في دينهم، فلما دخل غريب صاح ذلك الشخص صيحة عظيمة، وصرخ حتى أفزع قلب الملك، فقام ودخل على صنمه فوجد النار والدخان يخرجان من فيه وأنفه وعينيه، وكان الشيطان دخل في الصنم ونطق على لسانه وقال: يا ملك، قد وقع لك واحد اسمه غريب، وهو ملك العراق، وهو يأمر الناس أن يتركوا دينهم ويعبدوا ربه، فإذا دخلوا عليك به فلا تبقه. فخرج الملك وجلس على تخته، وإذا بهم قد دخلوا بغريب، ثم أوقفوه بين يدي الملك وقالوا: يا ملك، قد وجدنا هذا الغلام كافرا بآلهتنا، ووجدناه غريقا. وحكوا له حكايات غريب، فقال: اذهبوا به إلى بيت الصنم الكبير وانحروه أمامه، لعله يرضى عنا. فقال الوزير: يا ملك، نحره ما هو مليح، فإنه يموت في ساعة. فقال: نحبسه ونجمع الحطب ونطلق فيه النار. فجمعوا الحطب وأطلقوا فيه النار إلى الصباح، وخرج الملك وخرج أهل المدينة وأمروا بإحضار غريب، فذهبوا إليه ليحضروه فلم يجدوه، فعادوا وأعلموا الملك بهروبه، فقال: وكيف هرب؟ قالوا: وجدنا السلاسل والقيود مرمية والأبواب مغلقة. فتعجب الملك وقال: هل هذا في السماء طار، أو في الأرض غار؟ فقالوا: لا نعلم. ثم قال: أنا أمضي إلى إلهي وأساله عنه، فإنه يخبرني أين مضى. ثم إنه قام وقصد الصنم ليسجد له فلم يجده، فصار يمعك عينيه ويقول: هل أنت نائم أم يقظان؟ والتفت إلى وزيره وقال: يا وزير، أين إلهي وأين الأسير؟ وحق ديني يا كلب الوزراء لولا أنك أشرت علي بحرقه لكنت نحرته، فهو الذي سرق إلهي وهرب، ولا بد أن آخذ ثأره. ثم سحب سيفه وضرب 