ms181	 الرجال والنساء في مجتمع مريض.(@)(@)(@@) ويجب أن نؤكد هنا - وفي كل صفحات هذا الكتاب - أننا إذا اعتبرنا انتصار المسيحية حدثا طبيعيا في التاريخ، فإن عوامل كثيرة جدا كان لها أثر في هذا الانتصار. وليس بوسعنا - بما لدينا من علم ومعرفة - أن نزن هذه العوامل وأن نقيسها ونصوغها في معادلة. وليس بوسعنا إلا أن نؤكد بأن ظهور المسيحية لا يمكن أن يكون له تفسير دون أن يكون هناك عنصر من عناصر الصدق، ولا نستطيع هنا إلا أن نستعرض العناصر الأرضية المألوفة، وأن نحاول الملاءمة بينها على صورة تقريبية.(@)(@)(@@) هناك أولا سلسلة كاملة من العوامل التي تدور حول عنصر التوفيق في المسيحية، وهذا العنصر التوفيقي (وأقصد بالتوفيق الجمع بين العناصر المستمدة من الأديان المختلفة) يتناوله مبسطو الأمور باعتباره التفسير الكامل، في حين أنه لا يعدو أن يكون جزءا من التفسير فحسب. فإنك قد تجد في روايات الألغاز الإغريقية، وفي قصة إيزيس، وقصة مترا، وفي اليهودية، وفي العقائد الأخرى من العالم الهلينستي «نماذج» من كل ما اعتقد فيه المسيحيون - كطقوس الطهارة والإله الذي يموت ثم يبعث، والعذراء التي تحمل، ويوم الحساب، وحفلات الربيع، وحفلات الانقلاب الشتوي، والشياطين، والقديسين، والملائكة. أما ما لا تجده خارج المسيحية فهو ذلك «الكل» الذي يكون العقيدة والعبادات المسيحية. فإذا قلت إن المسيحية استعارت من الثقافات الأخرى، فإن ذلك من الناحية التاريخية الطبيعية ليس بالتفسير الكامل للمسيحية، وهو كقولنا إن دراسة مصادر مؤلفات شيكسبير تفسير كامل لعظمتها. ويهمنا أن نذكر هنا بطبيعة الحال أن المسيحية فيها من عناصر العقيدة والعبادات ما هو مستمد من مصادر متنوعة، بل قد يكون من الحق أن القلة المعروفة والكثرة المجهولة التي شكلت العقائد المسيحية في القرون الأولى كانت ماهرة من الناحية العملية في اختيارها مسحة أرفية هنا، ومسحة مترية هناك، في العقيدة الجديدة. غير أن هذه الصورة، صورة الآباء الأوائل يرسمون خطوط المذهب الجديد قصدا، كأنهم مديرو شركة أمريكية يخططون للسوق إنتاج سلعة جديدة، هذه الصورة غير صحيحة من الناحية التاريخية والسيكولوجية، فوق 
ms182	 أنها مبتذلة تسيئ إلى الشعور. كلا، إن الآباء الذين أسسوا المسيحية لم يكونوا من واضعي الخطط المتعمدين، ولم يكونوا قطعا يفكرون على نسق هؤلاء. إنما كان عملهم التوفيقي إلى حد كبير عملا لا شعوريا. نعم إن المسيحية تشترك في جانب منها مع قصة إيزيس - مثلا - غير أن ذلك لا يرجع إلى أن المسيحيين رسموا عامدين مريم العذراء على صورة ما ورد في قصة إيزيس، وإنما يرجع إلى أن إيزيس ومريم كلتاهما عاونتا على سد الحاجة إلى صورة للأم المواسية.(@)(@)(@@) ثم إن هناك - ثانيا - بعض الصدق في قولنا إن المسيحية - بما وعدت من خلاص في عالم آخر لتعويض ما في هذه الدنيا من فقر وظلم وآلام - أثبتت أنها عقيدة شديدة الجاذبية للعامة في الإمبراطورية الرومانية المتداعية، كما أن هناك أيضا بعض الصدق في الإيمان - الذي يتصل بهذا القول اتصالا وثيقا - بأن المتعبين، والسئومين، والمنهوكين والمثاليين بالطبيعة من الطبقات الممتازة، يرون في المسيحية إما طريقا خلابا للهروب من عالم لا يحبونه وإما تحديا مثيرا للنهوض بهذا العالم. والمسيحية تفسح مجالا واسعا لإرضاء البشر، ليس بسبب التوفيق بين مصادرها فحسب، بل كذلك بسبب رفضها البات أن تختار إما هذه الدنيا وإما الدار الآخرة دون توسط. ومن الحق أن كثيرا من أسباب الرضا هذه كانت من النوع الذي يشير إليه السيكولوجي في العصر الحديث بألفاظ مثل التعويض والهروب، والتي أطلقنا عليها دائما لفظا مألوفا جميلا، هو السلوى. وإذن فقولنا إن المسيحية ديانة للضعفاء، والبسطاء، والمظلومين، قول صادق، والأناجيل صريحة في ذلك.(@)(@)(@@) ومن ناحية ثالثة أحرزت المسيحية تقدما ملحوظا بين الطبقات العليا ورجال الفكر، سواء أكانوا من الإغريق أم من الرومان. وإنا لنجد في وقت مبكر جدا أمثلة مبعثرة هنا وهناك لرجال ونساء من أسر كريمة تحولوا إلى هذا المذهب الجديد المزدرى. وليس من شك في أن مثل هذا التحول من وجهة نظر رجال الاجتماع شديد الشبه بتحول ابن صاحب رأس المال إلى الشيوعية في العصر الحاضر. وواضح أن المسيحية في قرونها القلائل الأولى لم 
ms183	 ترق للراضين المطمئنين. أما أولئك الذين تحولوا إلى المسيحية فقد سبق لهم أن خرجوا على التقاليد التي نشئوا عليها. بيد أنه من الخطأ أن تتحدث عن جاذبية المسيحية باعتبارها جاذبية عاطفية محض؛ فإن القواعد الدينية الناشئة لهذا المذهب الجديد بلغت درجة من التعقيد والتقدير العقلي تكفي لأن تجتذب رجالا من ذوي الميول الفلسفية. وإذن فإن من عوامل النصر النهائي للمسيحية قواعدها الدينية التي اتحدت في نهاية القرن الثاني اتحادا قويا بالتقاليد الفكرية الإغريقية. والواقع أن الإغريق المتأخرين أحلوا المحاورات الدينية محل المحاورات السياسية القديمة في المدينة الحكومية إلى حد كبير، وامتدت هذه المحاورات الدينية - كما امتدت المحاورات السياسية من قبل - حتى بلغت طبقات من السكان ليس من عادتها أن تشتغل بالبحث المجرد. ولما بلغ الجدل الآري قمته لم يكن عجيبا أن يسألك حلاقك في القسطنطينية أو الإسكندرية عما إذا كنت تظن أن الابن كان في الحقيقة قديما قدم الآب.(@)(@)(@@) والمسيحية من ناحية رابعة كانت تجتذب نوعا آخر من الأفراد الذين لهم أهميتهم القصوى، أولئك هم الرجال «العمليون» المبرزون في النشاط والتنظيم. ومن الأوهام التي أزالتها المسيحية، وهو وهم يقوم في أذهان المحافظين أحيانا بشأن الثائرين (وقد كان المسيحيون الأوائل ثائرين)، هو أن الحركات الثورية تموج كلها بأشخاص غير عمليين. ويصدق هذا بطبيعة الحال على حركات جريئة صغيرة هامشية - وحتى في هذه الحركات يحتمل أن يوجد قليل من الرجال أصحاب العقول القوية. ومن قديم كانت الحركات الثورية تجتذب رجالا يرون فيها ولا شك فرصة لإشباع أطماعهم وحبهم للنفوذ، بل ورغبتهم في الثراء، ولكنهم يرون فيها أيضا فرصة لإنجاز بعض الأعمال، ولتطهير هذا العالم المضطرب وجعله مكانا أفضل، والرجال الذين اشتغلوا في الكنيسة المسيحية الأولى: الشمامسة، والقسس، والأساقفة، أولئك الرجال المسئولون عن التنظيم المسيحي الذي يدعو إلى الإعجاب، والمسئولون عن تلك الصفات الكامنة في القوة «السياسية» الداخلية التي تفوقت فيها المسيحية بشكل ظاهر على منافسيها في الثقافات الشرقية؛ هؤلاء الرجال - مهما يكن شأنهم - يستحقون أن ينعتوا بألفاظ الثناء الأمريكية الحديثة المباركة، وهي 
ms184	 قولنا عن الرجل إنه «كفء» أو «عملي».(@)(@)(@@) والمسيحية من ناحية خامسة ورثت عن أصولها اليهودية شمولا أوقفها موقفا قويا، وقد استطاعت خلال سنوات نموها الحرجة أن تتمسك به ؛ ذلك أن المسيحية كانت دائما ترفض أن تحالف أي مذهب آخر. وحتى ما أسميناه التوفيق في المسيحية - وقد رأينا أن المسيحية من وجهة نظرنا فيها عنصر توفيقي - يستحق أن يوصف بكلمة أقوى في التعبير من كلمة «الاستعارة». كان المسيحيون يضمون أو يتخذون لأنفسهم عقيدة أو عبادة، ويصرون في غيرة أنها احتكار للمسيحية. كانت الثقافات الأخرى كلها من غير شك تتفق وعبادة الإمبراطور. ولم يستطع المسيحي أن يضع ذرة من بخور على مذبح مقدس لقيصر ويبقى مع ذلك مسيحيا طيبا. ومن المؤكد أن التقاليد المسيحية بالغت في أهوال الاضطهاد - الرسمي وغير الرسمي - التي كان يتعرض لها المؤمنون، كما أنها بالغت في مدى إيثار المسيحيين المضطهدين القسوة الشديدة على الارتداد عن الدين. ومع ذلك فقد تعرض المسيحيون للاضطهاد حينما كان المؤمنون بمترا مثلا هم المفضلين عند الجيش الروماني القوي. والاضطهاد - عندما يبلغ درجة معينة - يقوي الفئة المضطهدة بطريقة دنيوية بحت. والاضطهاد على أقل تقدير يدفع المضطهدين إلى وحدة أشد تماسكا وأكثر نظاما. وقد تميز المسيحيون الأوائل بالوحدة بالرغم من ظهور الزندقة عندما خف الضغط.(@)(@)(@@) وموجز القول أن المسيحية - من وجهة نظر طبيعية وتاريخية - لم تتغلب على منافسيها لسبب واحد، وإنما تغلبت عليهم لتوافر عدة عوامل مساعدة في آن واحد، وهي عوامل يؤثر أحدها في الآخر. كان وعد المسيحية بالخلاص وعدا محسوسا جذابا كأي وعد تقدم به منافسوها. والخلاص في المسيحية لا يأتي إلا بعد الموت، ويمكن - بمعنى ما - أن يكون مؤكدا إذا كان الفرد فقيرا، متواضعا، محروما. وقد أكسبت هذه الحقيقة المسيحية جاذبية عظمى للجماهير العاملة في الإمبراطورية الرومانية، ومع ذلك فقد أفسحت دقائق القواعد الدينية في العقيدة الجديدة المجال لأصحاب الفكر، كما أن مداها في التصوف جعل الفرار من هذه الدنيا مسكنا لكثير من أصحاب النفوس العاطفية والخيالية. وكذلك كانت للمشكلات العملية المتصلة 
ms185	 بتنظيم ما كان من غير شك قوة عظمى فوق هذه الأرض جاذبية عظمى للرجل العملي الذي يتميز بطاقاته الإصلاحية. كما أن الإحساس بالرسالة، والإحساس بالانفصال عن الجماعات الوثنية والاستعلاء عليها، وصنوف الاضطهاد التي كانت تقوم بها حكومة كانت ترى في سلك أتباع المذهب الجدد ما يحيرها وما قد تعده خيانة، كل ذلك اتحد ليجعل من المسيحيين الأوائل فريقا متضامنا في العمل؛ فتماسك المسيحيون، وتعاونوا، طوال عهد الإمبراطورية. وكان المسيحيون يديرون الإمبراطورية وهم على بعد زمني من المسيح يساوي بعدنا عن المهاجرين الأوائل إلى فرجنيا وإنجلترا الجديدة.(@)(@)(@@) لم يكونوا مثل الصيادين في الجليل الذين أنصتوا لكلمات يسوع. ومع ذلك فقد كانت هذه الكلمات أمامهم، كما هي أمامنا اليوم: «إنه لأيسر للجمل أن يدخل في سم الخياط من أن يدخل الرجل الغني مملكة السماء.» و«بارك الله في الوديعين؛ فهم الذين سوف يرثون الأرض.» «ولذلك أقول لكم لا تفكروا في حياتكم، وفيما تأكلون، وفيما تشربون. ولا تفكروا في أبدانكم، وفيما تلبسون.» والمقابلة التي تقدمها الآن ليست عادلة - كما أود أن أوضح - وإن تكن واقعية؛ لأن الأغنياء، والمتكبرين، وأولئك الذين يهتمون بما يأكلون، وما يشربون، وما يلبسون، يرودون الكنائس في هدوء منذ نحو سبعين جيلا، وينصتون إلى هذه الآيات، ولا يلبثون على ثرائهم، وتكبرهم، وعلى شديد اهتمامهم بما يأكلون، وما يشربون، وما يلبسون.(@)(@)(@@) وإذن فهناك مشكلة. هل كان انتصار المسيحية هو في الوقت عينه فشل المسيحية «الحق»، المسيحية البدائية، مسيحية يسوع؟ إن العصاة داخل الكنيسة المسيحية وخارجها قد اتهموها خلال هذه الأجيال السبعين أو ما يقرب منها بالتخلي عن الطريق المسيحي لكي تسير على الطريق الدنيوي. وقد وجهوا إلى هؤلاء المسيحيين الظافرين قول المسيح: «ماذا يجدي المرء، إذا هو كسب الدنيا كلها، وخسر نفسه؟» وقد حان الوقت لكي نقدم على تلك المهمة الشاقة؛ مهمة تقدير مكانة المسيحية المنظمة في تقاليد المجتمع الغربي.(@)(@)(@@) أسلوب الحياة المسيحية(@)(@)(@@) ربما يزعج القارئ أننا نصر دائما على أن نكتب عن المسيحية من الخارج باعتبارها سلسلة من العلاقات بين 
ms186	 الكائنات البشرية. ولكننا يجب أن نذكر الحكمة في ذلك في ثبات مرة أخرى؛ لأننا إذا نظرنا إلى المسيحية هذه النظرة، توقعنا أن تكون المسيحية الظافرة في مجلس نيقية - العقيدة الرسمية في أعظم إمبراطورية في العالم - مخالفة كل المخالفة لمسيحية المسيحيين في الجليل، ولو أن المرء - من ناحية أخرى - اعتبر العهد الجديد التعبير النهائي عن العقيدة المسيحية، لخرج من ذلك قطعا لا بأن مسيحية القرن الرابع تختلف عن المسيحية الأولى فحسب، بل بأن مسيحية القرن الرابع لم تكن مسيحية بتاتا.(@)(@)(@@) ولنضرب لذلك مثالا وضعيا: إن الولايات المتحدة في عام 1950م لا تشبه كثيرا إنجلترا الجديدة في عهدها الأول. قف لحظة في بليموث عند التل الذي يتمتع بالحماية وتقوم عليه المنازل الأنيقة، التل الذي يعرف باسم «صخرة بليموث»، وراقب جمهور السائحين الصاعدين التل في عرباتهم، وانظر إليهم وهم يفحصون الصخرة (بمختلف التعليقات، وكثير منها نكات) ويشترون التذكارات، والملبن الممزوج بالماء الملح، وزجاجات الصودا من الباعة المتجولين، ثم ينطلقون. إنك لو فعلت هذا لما وجدت مندوحة عن التعجب عما عسى أن يظن آباؤنا المهاجرون بكل هذا. هل يتعرفون إلى أبنائهم الذين خلفوهم؟ أم هل يشعرون أن أمريكا التي نجحت كل هذا النجاح الضخم قد كسبت الدنيا ولكنها خسرت نفسها.(@)(@)(@@) كل منا منذ القرن الرابع مسيحي على صورة من الصور، وهو على أقل تقدير مسيحي ب «الاعتراف». ولم يكن بوسع الكثيرين من أفراد المجتمع الغربي أن يعترفوا صراحة وجماعة بالإلحاد، أو اللاأدرية، أو بمذهب الاتصال بالله، أو بأية عقيدة أخرى غير المسيحية إلا خلال القرون القلائل الأخيرة، وقد كان الكفار الذين يجاهرون بكفرهم قلة نادرة في ألف السنة التي استغرقتها العصور الوسطى. ولما كان الناس جميعا مسيحيين، فلم يكن هناك مفر من أن تكون المسيحية هي كل شيء لكل الناس؛ فلقد كان القديس فرانسيس، وأرازمس، ولويولا، ومكيافيلي، وباسكال، ووزلي، ونابليون، وغلادستون، وجون روكفلر، جميعا مسيحيين، ونستطيع بطبيعة الحال أن نقول إن بعضا من هؤلاء فقط كانوا مسيحيين حقا، ولكنك لا تستطيع أن تصنف المسيحيين 
ms187	 كما يستطيع عالم النبات أن يصنف النبات. ومهما يكن من أمر فإنك لن تستطيع في تصنيفك أن تظفر بنوع الاتفاق الذي يظفر به العالم بأنواع النبات.(@)(@)(@@) ولو أنك أردت أن تتجنب الأفكار المجردة وما ليس بالأمر الواقع مما لا بد أن يصاحب أية محاولة للتعميم على مستوى رفيع، فلا مناص لك من أن تقصد الآباء أنفسهم، أولئك المواطنين في الدولة العالمية الرومانية الذين التمسوا في المسيحية طريقا للخلاص من المصاعب التي واجهوها في مجتمع ملحد، وهم في كثير من النواحي صفوة مجتمعهم، رجال صمموا على أن يصلوا إلى جذور المتاعب التي يحسونها. وهم ليسوا بالتعبير الحديث - من المتهربين. وبعضهم من الباحثين، رجال ربما لا يعدون أن يكونوا باحثين - مثل جيروم - لو كانوا في مجتمع آخر وثقافة أخرى، وقد ولد بعضهم إداريين، ولكنهم تحولوا إلى باحثين فكريين أو عاطفيين بسبب الأزمة التي واجهوها، مثل إمبروز، بل وأوغسطين، وبعضهم طموح، مثالي، يريد الإصلاح، والكمال، لا يرضيهم حتى العالم الآخر، مثل ترتوليان، ولكنهم يشتركون جميعا في إحساسهم بالرسالة، وإحساسهم بالانتماء إلى شيء يتجاوز أي أمر عرفه الناس أو أحسوه من قبل. يوجهون جميعا أنظارهم نحو إيمان عاطفي جديد، إيمان مستحدث، مغامر، غاز - وإن يكن من بينهم الرجل المتحذلق ورجل العمل.(@)(@)(@@) وقد سمحت فعلا الكنيسة المسيحية - من الناحية التاريخية - بتنوع أساليب الحياة، بل وسمحت بقدر من التنوع في تفسير الحياة تفسيرا عقليا، في ظل الإطار العام للمسيحية. وكلنا يعرف تكاثر الطوائف الذي بدأ منذ الإصلاح البروتستانتي في القرن السادس عشر واستمر بعد ذلك. والمدى واسع بين الموحدين و«العبدة المقدسين» وأتباع الكنيسة الأسقفية العليا، وهو مدى يمس النواحي العقلية والعاطفية. ولم تكن الوحدة مذهبا لا مناص من اتباعه، ولم تكن وحدة شاملة، ولم يقصد بها التشابه في كل مكان، لم تكن كذلك حتى قبل لوثر، في تلك الأيام التي كانت الكنيسة الكاثوليكية تقدم فيها للغرب وحدة دينية.(@)(@)(@@) وقد كان القداس، والمذاهب، وطريقة تعليم أصول الدين، وكثير غير ذلك متشابها بطبيعة الحال، وكانت لغة القسيس 
ms188	 في الصلوات هي اللاتينية. وكانت هناك حكومة كنسية منظمة طبقا لسلم متدرج، يمكنها أن تفض المنازعات، وبوسيلة عنيفة - إذا اقتضى الأمر ذلك - وهي استبعاد حزب من الأحزاب من المجتمع المسيحي. وقد تم كل ذلك بحلول القرن الرابع، وهو من مميزات المسيحية في العصور الوسطى. ودعنا الآن ننظر في قطاع كامل ممكن من العبادات الفعلية في القداس في الغرب خلال القرون الأولى من المسيحية بعد استقرارها. إنك ترى الرهبان في الدير يتوقفون عن أعمالهم الصامتة في الحديقة أو المكتبة، كما ترى في بلاط الزعيم الجرماني - الذي اقتطع لنفسه جزءا غنيا عندما تدهور الحكم الروماني - قسيس الأمير يقدم العشاء المقدس لبلاط الأمير، الذي يضم محظياته الكثيرات. وفي روما يرأس البابا بنفسه قداسا عظيما في كنيسة لاتيران، ويحضره المتسولون، والتجار، والجنود، والموظفون، وكل من تبقى في المدينة المتداعية. وفي القرية الفرنسية الصغيرة ترى القسيس يتعثر في طقوس لا يكاد يفهمها أمام جمهور من المصلين يتكون من الفلاحين الذين لا يعرفون القراءة أو الكتابة. وبالقرب من ذلك، في إحدى «الفيلات» المحصنة ضد عصابات السلب والنهب العديدة المتزايدة، ترى السيد، وهو روماني غالي فخور بثقافته، ملحد في قلبه وفي حياته الخاصة، يتثاءب في أثناء القداس الذي ساقته إليه زوجته. وعلى ضفاف الراين، ترى فرقة صغيرة من الجند وهي تستمع إلى قداس من قسيس ملتحق بالجيش يلقيه قبيل انطلاق الجند في دورياتهم. والنقطة التي أود إبرازها هي أن أسلوب الحياة، أو «ما يمارسه» الراهب، والزعيم، والمحظية، والتاجر، والمتسول، والفلاح، والرجل المهذب، والجندي، كان مختلفا جدا في واقع الأمر، ومتصلا بطرق شتى بما يسمى في أصول الدين المسيحي ب «هذه الدنيا».(@)(@)(@@) وقد اندفعت المسيحية - رغم هذا - اندفاعا شديدا نحو ما يسميه الفلاسفة بالوحدانية. وإن ما يجعل الرجل وحدانيا - في الصميم - هو اعتقاده أن الكون يدور في تصميمه بطريقة ما حول «الجنس البشري»، أو على الأقل حول ناحية من نواحي الإنسان، أو قدرة من قدراته؛ فالمسيحي لا يستطيع أن يقبل النظرة التعددية التي تقول بأن الإنسان كائن عضوي 
ms189	 بين كائنات كثيرة أخرى، في كون لم يصمم للإنسان، أو لأي كائن عضوي آخر. أو قل هو كون لم يخطط في الواقع من قبل. المسيحي يريد أن يفهم؛ لأن المسيحية ديانة عقلية رفيعة، ولكنه يريد أن يفهم فهما كليا، كاملا، لا فهما جزئيا كفهم رجل العلم، ويستطيع بعض المسيحيين في الواقع أن يكتفوا بالخضوع التام لإله يفهم كل شيء، ولا تستطيع مخلوقاته أن تفهمه. غير أن هذه العقيدة في عجز الإنسان عجزا مطلقا عن الفهم كانت تعد في تاريخ المسيحية بعد استقرارها هرطقة، أو هي على حافة الهرطقة الخطرة. وهذا الموقف شبيه بموقف المتصوفين الذين يرون أن هذا العالم المحسوس ليس إلا وهما باطلا.(@)(@)(@@) وهذا الاندفاع نحو الوحدانية (ولا أقصد مجرد الوحدانية في الدين) أصبح إذن إحدى خصائص المسيحية العقلية الكبرى. وقد قاومت المسيحية بحزم شديد الدعوة إلى قبول ثنائية «رسمية» برغم الفوارق الهامة التي بينها اتجاه التفكير في المسيحية الأرثوذكسية بين هذا العالم والعالم الآخر، بين الجسم والروح، بين الطبيعي وما وراء الطبيعي. والواقع أن الهرطقة التي ربما كان الأرثوذكس يخشونها ويمقتونها أكثر من غيرها من الهرطقات التي ظهرت في القرون الأوائل الأولى، هي الثنائية الصريحة، وهي لا تكاد تكون مسيحية البتة، وإنما هي فارسية في نشأتها، وتعرف باسم «المانيكانية». وقد حلت المانيكانية مشكلة وجود الشر بسماحها للإله (النور) وخصمه الشيطان (الظلام) أن يفضا النزاع بحل وسط. كان الإله في هذا المذهب خيرا، ولكنه لم يكن قادرا على كل شيء، وعلى أتباع الفضيلة في هذه الدنيا أن يحاربوا في جانب الإله، ولكنهم لا يضمنون النصر، وهذا الموقف - الذي أثبت تاريخيا أنه جذاب لكثير من الناس - قد لفظته المسيحية الأرثوذكسية، ونبذه في حزم، كما لم ينبذه أحد، أعظم الآباء اللاتينيين، وهو القديس أوغسطين، الذي كان مانيكانيا قبل تحوله إلى المسيحية.(@)(@)(@@) وهذا الاندفاع نحو الوحدانية كان معناه من الناحية العملية أن المسيحية الأرثوذكسية باعتبارها هيئة متحدة - لم تتابع اتجاها من اتجاهاتها المميزة، أو حكما من أحكامها، أو أسلوبا من أساليب الحياة 
ms190	، حتى نهايته. ولو أنها فعلت ذلك لتحتم عليها أن تتخلى عن مطلبها الأعظم في الكثلكة، أو العالمية؛ فإن مذاهب الوحدانية لا تؤدي بأية حالة من الحالات إلى التوفيق والشمول بأي نوع من أنواع التتابع المنطقي - بل إنها على عكس ذلك تماما؛ فالمثالية الوحدانية أو المادية الوحدانية يمكن أن تكون ضيقة الأفق، متعصبة، لا تقبل عقيدة غير عقيدتها. وإنما هي الحاجات الفعلية للكنيسة الكاثوليكية الكبرى في إمبراطورية عالمية - الكنيسة الكاثوليكية التي تتبع بمعنى ما دور مثل هذه الإمبراطورية، وإنما هي هذه الحاجات التي جعلت الوحدانية المسيحية واسعة الأفق، شاملة لكل شيء، على غير منطقها، بل وعلى غير ما يتوقع الإنسان. إن المسيحية في صميمها - بكل تأكيد - وحدانية مثالية تنتمي إلى العالم الآخر، ولكن شيئا ما كان دائما يقيمها وسط حرارة هذا العالم وأرضه؛ ففي الغرب نرى - حتى الرهبان الذين فروا من هذا العالم المادي - قد اشتغلوا بتطهير مستنقعاته المادية وأرضه الخراب، كما اشتغلوا بتحسين محصوله، ونسخ كتبه وتصنيفها. نعم إنهم أماتوا الجسد، على الأقل ودام الدافع الروحاني للهيئة التي ينتمون إليها قويا. ولكن بعد ما ضعف هذا الدافع كان هؤلاء الرهبان أنفسهم يأخذون من هذه الدنيا بنصيب كبير حسبما واتتهم الظروف، مما ترتب عليه تنظيم هيئات جديدة مصلحة.(@)(@)(@@) ولست أرمي من هذا كله إلى القول بأن المسيحية نفاق منظم، كما اتهمتها أجيال عديدة من النقاد العقليين المرة تلو الأخرى. وإنما أردت أن أقول على الأقل إن كثيرا من الرجال الذين تصدوا لقيادة المسيحية المنظمة قد اكتسبوا من قديم نوعا من الصبر الحكيم مع الكائنات البشرية، وهو صبر يشبه صبر الطبيب الممتاز - إنهم ما لبثوا يعتقدون في مملكة الإله، ولكنها لم تكن مملكة على هذه الأرض، ولم تكن بالتأكيد في زمانهم. أفلا يكون إذن من الحكمة في هذه الدنيا أن تؤخذ مخلوقات الإله كما هم - إلى حد ما - دون محاولة لتغييرهم بعنف شديد؟ ثم إن القديس بولس نفسه قد أقر بأن العذرة قد تكون أفضل الأمور، ولكنها فيما يظهر ليست ممكنة عند 
ms191	 كل فرد في العالم، حتى مع اقتراب العودة. إن بولس نفسه يؤثر لأتباعه أن يتزوجوا على أن يتحرقوا.(@)(@)(@@) وإذن فإن العناصر المثالية التي تتصل بالعالم الآخر في المسيحية لم تبلغ حدا يمكنها من تحويل «الكنيسة» إلى طائفة صغيرة لا تعترف إلا بأعضائها، طائفة مصممة على أن تعيش وفقا لأعلى المثل، أو أن توجه الجماهير - وذلك أشق - إلى أن تعيش وفقا لأعلى المثل، وقد سمحت المسيحية إلى حد ما، عن طريق الرهباني وعن طريق إصرارها على توافر مؤهلات خاصة في القساوسة الدنيويين، بدور تقوم به الأقلية المثالية، ونجحت - كما سوف نرى في الفصل المقبل - حتى عهد لوثر في السيطرة على أولئك الذين كانوا يريدون فعلا أن ينزلوا السماء إلى الأرض، سماء إلههم الخاصة بهم - وذلك بامتصاص هذه الفئة أحيانا، وبنبذها أحيانا أخرى. غير أن هذه الأوجه من العقيدة المسيحية التي تتعلق بالعالم الآخر لها برغم ذلك أهمية قصوى؛ ذلك أن هذه الأوجه هي النغمات الصادقة للمسيحية، التي تجعل منها - مجتمعة - شيئا أكثر من الملاءمة التجريبية الانتهازية مع عالم معقد. وقد كتبت ملايين الكلمات في هذا الموضوع. وليس بوسعنا هنا إلا أن ننتقي بعض الملاحظات الواضحة.(@)(@)(@@) ومن أوضح هذه الملاحظات، بل لعلها نوع من الأساس في المسيحية في شتى صورها، ملاحظة يمكن أن نعبر عنها تعبيرا بسيطا إذا قلنا إنها عدم الثقة بالجسد، ونبذ ما للشهوات الطبيعية البشرية، وما للغرائز البشرية من قدرة على توجيه السلوك البشري. وقد ذكر انعدام الثقة هذا بطريقة عقلية - وإن تكن من الواضح أقرب إلى أن تكون أسلوبا عاطفيا عميقا منها إلى نظرية من النظريات - في أحد تعاليم المسيحية الكبرى، وهو الخطيئة الأولى، أو «ميل الإنسان الطبيعي نحو السوء» (وسوف نرى في فصل مقبل أن أشد أنواع الهرطقة الحديثة هولا مما جابهته المسيحية المذهب الذي يقول ب «ميل الإنسان الطبيعي نحو الخير»، وهو المذهب الذي شاع أول ما شاع بين الناس في عصر النور في القرن الثامن عشر). وهذا الشعور بعدم الثقة في الإنسان الطبيعي، الذي يتكون 
ms192	 من لحم ودم، يسري خلال المسيحية كلها، ويتخذ صورا متعددة. ويميل عصرنا هذا الذي تسوده آراء فرويد إلى الاعتقاد بأن المسيحيين الأوائل كانوا مشتغلين بأمور الجنس، وأن خطيئة آدم وحواء الأولى كانت الاتصال الجنسي، وأن الشهوة عند الإنسان الطبيعي التي لا تضع المسيحية فيها أي نوع من أنوع الثقة هي الشهوة الجنسية. وليس من شك في أن هناك جانبا كبيرا من الأدب المسيحي يؤكد هذا الانطباع. ونستطيع من مجموعة هذا الأدب المسيحي أن نستخلص عددا من الحالات التي قد يشغل تاريخها محللا نفسانيا طوال حياته.(@)(@)(@@) وقد يكون من الأقرب إلى الإنصاف أن نقول إن أكثر الفكر المسيحي لا يضع ثقة في الإنسان الطبيعي كله - شهواته للطعام، والشراب، واللعب، والقتال، والزهو، وكذلك الانهماك في الجنس. وقد كانت المسيحية الكاثوليكية دائما تجعل مكانة للإنسان الفذ الذي يحب أن يخضع الجسد، وإن كانت لم تشأ - بطبيعة الحال - أن تسمح للفرد بإخضاع جسده إلى حد الانتحار. وكانت المسيحية البروتستانتية أقل من ذلك نجاحا مع أمثال هؤلاء الناس الذين اضطروا في ظل البروتستانتية إلى تحويل دافع الزهد عندهم نحو إصلاح سلوك الآخرين فوق هذه الأرض. ولم تتخذ المسيحية الكاثوليكية أي إجراء بطولي مع الإنسان العادي. والواقع أن أسلوب الحياة الكاثوليكية التقليدي لم يختلف - من الناحية العملية - عن أسلوب الحياة عند الإغريق في عهد الثقافة العظمى، كما قد يحسب رجل من رجال الفكر المحض، يبدأ بفكرة الخطيئة الأولى وبالأدب المسيحي القديم. وقد ذكرنا أن الإغريقي في العصر العظيم كان يرى أن الإفراط في الأكل والتفريط فيه، وأن النهم والامتناع، هذا وذاك كلاهما شر، وأن الرجل العاقل يأكل باعتدال ويتخير الطعام. وكذلك الأمر أيضا عند الكاثوليكي الطيب. وكان النهم من غير شك عند المسيحي أسوأ كثيرا من الامتناع عن الطعام - أو هو على الأقل أكثر احتمالا، وهو لذلك أشد خطرا. وبقي بعد هذا في أساس المشاعر المسيحية (وربما كان في البروتستانتية وحدها) مما يتصل بهذا الموضوع شيء ينعكس انعكاسا حسنا في القول المشهور: «خير للمرء أن يأكل 
ms193	 ليعيش من أن يعيش ليأكل.» ولكن الرأي القائل بأن المسيحية عقيدة كئيبة، وأن المسيحي ليس له أن يستمتع بالطعام، والشراب، وممارسة الحب، في هذه الدنيا، رأي خاطئ. إن الاتجاه نحو الزهد موجود في المسيحية، وإذا أنت أصغيت إليه بأذن ودية، أو أذن معادية، رن في أذنك في كلتا الحالتين. غير أن هناك نغمات كثيرة أخرى، ترن في وقت واحد على أوتار معقدة تعقيدا لا يصدق.(@)(@)(@@) وثمة نغمة أخرى، وهي نغمة الإيثار، أو انعدام الشعور بالذات. وهنا أيضا نلتقي بإحدى المشكلات المجردة الكبرى في الفلسفة، وهي مشكلة الفردية أو الجماعية. وهنا أيضا نجد في أدب المسيحية الفخم مجالا يكاد يكون كاملا، يمتد من طرف إلى طرف؛ فرأي يقول بأن المسيحية عقيدة فردية جدا، تهتم بخلاص الروح عند كل فرد من الأفراد. والمسيحي في لحظات التجلي ينفرد بالله، ويكون مسئولا أمام الله وحده. والدولة، والمهنة، والأسرة، كلها أمور تشغل الذهن في هذه الدنيا عن الطريق القويم. ويمكن أن نستشهد بيسوع ذاته ضد روابط الأسرة: «وإذ هو يتحدث إلى الناس تجد أمه وإخوته واقفين في الخارج، يريدون أن يكلموه. فقال له أحدهم: انظر تجد أمك وإخوتك واقفين في الخارج، يريدون أن يكلموك. ولكنه أجاب قائلا لمن سأله: من تكون أمي؟! ومن يكونون إخوتي؟! ثم مد يده نحو تلاميذه، وقال: هؤلاء هم أمي وإخوتي ... لأن من ينفذ مشيئة الآب في السماء يكون أخي، وأختي، وأمي.»(@)(@)(@@) ومع ذلك فإن هذا القول بعينه يشير إلى الطريق، إلى وجه من أوجه الجماعية المسيحية؛ فالناس جميعا في الحياة المسيحية الصادقة وحدة، وليست الجماعات الثانوية إلا انحرافات، بل هي أسوأ من ذلك؛ فهي اتجاه نحو الذات المحبة لنفسها. والمهم أن يتجنب الفرد كل ضروب الانتصار على الآخرين، وكل نجاح على أساس المضاربة، وكل أمر من الأمور التي تثير ذاته وتزيد من حدتها. وكما أن المسيحية - باعتبارها ديانة عظمى في هذه الدنيا - وبخاصة في صورتها الكاثوليكية، لم تبالغ قط في الزهد، فكذلك نجد أنها لم تبالغ قط في إبادة الذات 
ms194	 الفردية. إن الأفراد المتنافسين قد اعترفوا بالمسيحية في هذه الدنيا بنجاح تام. وحتى نابليون كان مسيحيا بالاعتراف. ولكن المثل الأعلى لإنكار الذات كان - برغم هذا - قائما. إن المسيحية تحاول أن تروض الجموح الشارد في الروح الإنسانية المتنافسة، وتحاول أن تخضع حب التسلط الذاتي، والتوحش، والزهو، والكبرياء. وغير ذلك من مظاهر «الإنسان الطبيعي»، وهي مظاهر لا تثق بها كما لا تثق بشهواته الأبسط في الطعام، والشراب، والجنس.(@)(@)(@@) وثمة نغمة ثالثة في المسيحية، ليست إلا الوجه الآخر من انعدام الشعور بالذات؛ فليس من واجب المسيحي أن يخضع ذاته فحسب، إنما ينبغي له كذلك أن يفتح قلبه بالمحبة والرحمة لكل زملائه. وكثيرا ما كان العقليون المحدثون يصعقون عندما يعرفون أن بعض المسيحيين يحرقون، ويسجنون، أو - إن لم يفعلوا ذلك - يكبتون زملاءهم الذين يختلفون معهم في الأمور التي تتعلق بأصول الدين. كان العقليون يصعقون لذلك حتى لقد رفضوا أن يستمعوا إلى نغمة الحب (أو الإحسان) هذه في المسيحية، ولكن الحب قائم، والمسيحية بدونه لا تتم. وليست هذه النغمة هي بعينها التي نسميها اليوم الإنسانية العاطفية. وهي ليست نغمة الإشفاق بصوره المختلفة: على المجرمين، والعاجزين، والفاشلين، وكل أولئك السفلة الذين نتعرف إليهم بين المصلحين الصليبيين من أي نوع من الأنواع، وذلك لأمر واحد، وهو أمر هام؛ ذلك أن المسيحي يجب عليه أن يحب السفلة كما يحب العلية، وهو واجب يبدو أن أكثر الإنسانيين الدنيويين لا يقرونه. إن الرحمة الممزوجة بالمحبة - بكل ما لها من علاقات بالعواطف الرقيقة - فيها مسحة من الشدة، ومن الاستسلام، والخضوع في وجه عالم لا يتشكل كله بإرادة الإنسان؛ لأن المسيحي ينظر إلى الخطيئة كأنها حقيقة، ولا بد له من العفو عن المذنب، ولا بد له من الإشفاق عليه، أو لا بد له في الواقع أن يحب المذنب بشكل ما. ولكنه لا يحب المذنب لذنبه، وهو إذ يمقت الذنب لا بد له أيضا من أن يمقت المذنب بشكل ما. وفوق هذا كله لا ينبغي له أن يعتبر الذنب وهما، أو نتيجة لبيئة 
ms195	 مادية واجتماعية سيئة فحسب، أو نتيجة لعوامل إنسانية بحت. فالرحمة الممزوجة بالمحبة عند المسيحي إذن لا يمكن أن تكون تفاؤلا عاما فيما يتعلق بكمال الإنسان، ولا يمكن كذلك قط أن تكون محض إنسانية.(@)(@)(@@) ونغمة رابعة تسري في المسيحية، هي انعدام ثقتها بضروب معينة من التفكير. وهنا نلتقي بصعوبات تتعلق بمعاني الألفاظ، كما نلتقي بالصعوبات العادية فيما يتصل بمدى التفكير المسيحي وعالميته. إن المسيحية ليست ضد الفكر بمعنى مبسط؛ فلقد رأينا من قبل أن أصولها الدينية بناء عقلي على كثير من الدقة والتعقيد. وسوف نرى أن المسيحية المنظمة لما بلغت أوجها في العصور الوسطى أولت العقل تقديرا كبيرا. ولكن المسيحية كانت دائما تعدم الثقة في نوع التفكير الذي تسميه اليوم «التعقل»، وكانت دائما تخشى أن يستبعد العقل البشري بتفكيره عنصر ما وراء الطبيعة. ومن ثم فإنه وإن يكن من الظلم الفاحش للمسيحية أن نقول إنها كانت دائما تقف في وجه الحرية العقلية الكاملة، ومن الظلم الفاحش أن نقول إن العلم الحديث قد تطور رغما عما في المسيحية من غموض، أقول إن كان هذا أو ذاك من الظلم، إلا أن في كلا هذين الحكمين المتطرفين مسحة من الصدق؛ فالمسيحي - على أقل تقدير يجب عليه عند نقطة معينة أن يبدأ في الإيمان بما لم تقم الدليل عليه تجربته الحسية، وأدواته، وعلمه. والواقع أن المسيحي يرى في العقل المحض تقريرا من المتعقل لذاته غير مستحب، أو ربما يرى فيه إثما أسوأ من تقرير الذات الذي يبديه الرجل الحسي أو المتظاهر. إن الرجل الطبيعي يستطيع أن يفكر كما يستطيع أن يشتهي. ولا يستطيع أن يكون ذا إيمان إلا الرجل الروحاني، ولا يستطيع غيره أن يملك «مادة الأمور التي يضع فيها آماله، والدليل على الأمور التي لا ترى»؛ لأن المسيحية خلال عصورها كلها آمنت إيمانا ثابتا بوجود الله. وهذا الكون في نظر المسيحي مشكلة في نهاية الأمر - مشكلة عقلية، كما هي مشكلة خلقية وعاطفية. وهناك إله لا يجد مشكلة في أي أمر من الأمور، إله - إذا 
ms196	 أجزنا لأنفسنا أن نستخدم في وصفه تعبيرا بشريا - يفهم الكون. وليس بوسع الناس أن يضعوا أنفسهم في مكان الله، وهم لا يستطيعون ذلك قطعا بنوع النشاط الذي يألفونه في علاقاتهم اليومية بعضهم ببعض فوق هذه الأرض. وإنما يستطيعون عن طريق تدخل الإله تدخلا حرا معجزا أن يكتسبوا - بلون آخر من ألوان النشاط. نوعا من الوثوق يتجاوز ما نسميه المعرفة.(@)(@)(@@) يستطيعون أن يكونوا على ثقة - وإن كانوا لا يستطيعون أن يعرفوا كما يعرفون مثلا أن شجر البلوط ينمو من جوزة البلوط - من أن الله موجود، وأن الكون ليس بالمكان المحير، أو حتى المعادي، كما يبدو للرجل حينما يفكر، أو يدبر، أو يساوره القلق، وأن الكون حقا قد خلق للإنسان ولقصة خلاصه. ونوع النشاط، وحتى «النشاط» هنا كلمة يشك في استعمالها من ناحية الأصول الدينية، الذي يصل الناس عن طريقه إلى الوثوق، يجب أن يكون له اسم من الأسماء - على الأقل كأنواع النشاط البشري الأخرى، ما دمنا نحن البشر مرتبطين بالألفاظ بدرجة ليس منها مفر. هذا النشاط نسميه «الإيمان» وهو ليس بالتفكير، أو الشعور، أو أي شيء آخر يستطيع السيكولوجي أو الفسيولوجي أن يحققه في معمله، كما لا يستطيع الكيموي في معمله أن يحقق معجزة العشاء الرباني.(@)(@)(@@) المسيحي إذن يتشبث بوجود الله، ويثبت على الاعتقاد بأن هذه الدنيا، دنيا الحواس، ليست بالكون كله، ولكن المسيحية - وهذه هي النغمة الأخيرة التي سوف أطرقها - تعزو إلى عالم الحواس أهمية عظمى، ودرجة كبرى من الواقعية؛ فهذه الدنيا هي المكان الذي يمتحن فيه المرء لدخوله في العالم الآخر. إن إيمان المسيحي الذي جاهدنا فيما سلف أن نفصل فصلا تاما بينه وبين أنواع النشاط البشري الأخرى، يعلمه أن أنواع النشاط الأخرى هذه لا غنى عنها لخلاصه، وأنه لا بد من إحكام قيادتها هنا في هذه الدنيا. إن المسيحي الطيب رجل طيب، وأقصد أنه طيب بالمعنى الذي أوضحه رجال الأخلاق من الإغريق والعبرانيين وضوحا تاما.(@)(@)(@@) ولكن المسيحي - فوق هذا - يريد غيره من الناس أن يكون طيبا. إنه يريد 
ms197	 أن يجعل هذا العالم الناقص أقرب ما يكون إلى ذلك العالم الكامل الذي يحدثه عنه إيمانه.(@)(@)(@@) إن المسيحية عقيدة مصلحة جدا من الناحية الخلقية، وهي - كما سوف نرى بالتباين عندما نبلغ العقيدة المتفائلة في الكمال الإنساني الذي نادى به أسلافنا في عصر النور في القرن الثامن عشر - عقيدة متشائمة من عدة نواح، ليس لديها أفكار محسوسة خاصة بها تتعلق بالتقدم في هذه الدنيا، في حين أن لديها أفكارا محددة جدا بشأن هذه الدنيا باعتبارها، واديا لا بد أن تسيل فيه الدموع. ومع ذلك فقد كانت المسيحية قبل القرن الثامن عشر بوقت طويل، وقبل ظهور نظريات التقدم أو التطور والإيمان بها بوقت طويل أيضا، ديانة مصلحة من الوجهة العملية، يهمها أن تجعل هذه الدنيا مكانا أفضل للبشر، مكانا أكثر سلاما، وأكثر رفاهية، وأكثر ودا، وأكثر رقة مما هو. كانت المسيحية تؤمن بالإصلاح، إن لم تؤمن بالتقدم الحتمي.(@)(@)(@@) وبالرغم من أن التواضع من أعظم فضائل المسيحية، إلا أن المثل العليا لأسلوب الحياة المسيحية تبدو «أرستقراطية» للناظر إليها من الخارج، وهي على الأقل أرستقراطية مثلما كان المثل الأعلى لأسلوب الحياة عند الإغريق؛ فإن ترويض شهوات المرء الكبرى، والقضاء بتاتا على الشهوات الأخرى التي لا تظهر ظهور الشهوات الحسية، كشهوة الشهرة، والثراء، والنفوذ، والموازنة الدقيقة بين العقل والإيمان، والعمل الثابت مع تصور العطف دائما نحو الزملاء حتى تكون هذه الدنيا مكانا أفضل؛ إن مثل هذا العيش لم يكن قط ممكنا للغالبية العظمى من الناس. ولكن المسيحي برغم هذا لا بد أن يأمل دائما أن يعيش الناس جميعا على هذه الصورة. وهنا نلمس الفارق الحقيقي بين المثل الرفيعة الشاقة التي سادت العصر الأعظم في تاريخ الإغريق، وبين مثل تلك المثل في المسيحية. إن الرجل المهذب الإغريقي - كما يتمثل في أرسطو - لا يأمل أن يرفع الجماهير إلى معاييره، ويكفيه أن يعدوا الأساس المادي الذي يمكنه من أن يحيا حياة الجمال والخير. أما «الرجل المهذب» المسيحي فلا يمكن أن يكون كذلك بالمعنى الذي اكتسبته هذه الكلمة في 
ms198	 عصرنا، وهو المعنى المحدود الذي فيه شيء من التعالي. إنما هو يريد للعالم كله أن يكون مسيحيا. ولا بد له من أن يمد المعايير الأرستقراطية إلى مستوى ديمقراطي.(@)(@)(@@) ونستطيع بصفة عامة جدا أن نقول إن «المسيحية» المنظمة - بروتستانتية وكاثوليكية - قد أنجزت ما كان قادتها يرونه توفيقا بينها وبين هذه الدنيا، دنيا اللحم والدم، وإنها لم تحاول أن تفرض الاتجاه نحو الزهد عنوة، أو تفرض إنكار الذات إنكارا تاما، أو حب الزملاء، أو تجاوز العقل المتحفظ في استعلائه وتصوفه، أو الرغبة القوية في القيام برسالة تطهير هذه الدنيا القذرة؛ فالمسيحية خففت وطأة الريح على الحمل الذي جذ شعره، بل وخففت قطعا. باعتراف خصومها - وطأة الريح على راعي الحمل. أي إن الكنيسة قد قبلت عالم الغني والفقير، والقديم والمذنب، كما هو، ولم تتطلع إلى أكثر من أن تبقى الأمور على أرض مستوية إلى حد كبير. أما مسيحية كل يوم، التي تخلو من البطولة، فقد تعرضت طوال القرون لنوعين من الهجوم: هجوم من الداخل، وهجوم من الخارج.(@)(@)(@@) أما الهجوم من الداخل فمأتاه رجال ونساء يريدون أن يدفعوا المسيحية فوق هذا التوفيق مع اللحم والدم. وليس من شك في أن محاولة فهم التجربة المسيحية من الخارج بالطرق التاريخية الطبيعية، يشوه هذه التجربة. ولكنا يجب أن نتمسك بالتجربة الأخيرة؛ فمن ناحية من النواحي، وهي الناحية التي اخترنا هنا عمدا أن نسير وفقا لها، كان سنت فرانسيس الأسيسي، وكالفن ووزلي، ومسز ماري بيكر إدي - مهما اختلفت تجربتهم المسيحية الباطنية - مسيحيين هاجموا جميعا المسيحية الرسمية القائمة باسم مسيحية أنقى وأعلى في مثاليتها. وفيما خلا ذلك كانوا - بطبيعة الحال - أشخاصا مختلفين. وعملهم في هذه الدنيا شديد الاختلاف. ولكن نمط التفكير يجب أن يتضح؛ ذلك أن الكنيسة في لحظة معينة من الزمان والمكان تبدو لأحد أعضائها غير مخلصة للمثل المسيحية؛ فهي تظهر كأنها تسمح للمسيحيين أن يزدادوا قوة وثراء، وتسمح لهم بارتكاب الزنا، وتسمح لهم بالتخمة والكبرياء، وأن يكونوا عاديين، ما داموا يرودون الكنيسة. وهذا ما لا يطيقه الثائر 
ms199	؛ فهو يعود إلى المسيح، ويطهر المسيحية من انحلالها، ويحث العامة من الرجال والنساء أو يوحي إليهم أن يأخذوا دينهم مأخذ الجد.(@)(@)(@@) وهذا الثائر المثالي مشكلة دائمة للمحافظين الذين يديرون الكنائس المسيحية، كاثوليكية كانت أم بروتستانتية، كما يديرون في الواقع أكثر المؤسسات البشرية. وليس من شك في أن الكثيرين من هؤلاء المحافظين يقولون كذلك - أمام الجمهور على الأقل - إن هذا الثائر هو بوجه عام باعث على التنبيه والإيحاء. ومهما يكن من أمر فإن على المحافظ أن يقابله. وقد كانت الكنيسة الكاثوليكية الرومانية حتى لوثر تنجح عادة - ولا تنجح دائما - في ترويض هؤلاء الثائرين، وفي امتصاصهم في جسم التقاليد المسيحية، التي كانوا من غير شك يؤدون فيها عملية التخمير التي لها قيمتها. هكذا يبدو للخارجي - على سبيل المثال - مصير سنت فرانسيس الأسيسي، الذي ربما انصرف إلى الهرطقة لو أن سلطات الكنيسة عاملته بصرامة أشد. أما لوثر فإن المثاليين المسيحيين والمجددين الأكثر تطرفا كانوا في الواقع من المنحرفين - وقد ثاروا فعلا على الكنائس التي لم تكن لها - فيما يبدو - عقائد ثابتة يثور المرء عليها. وفيما دون هؤلاء الثائرين المتطرفين، الذين كانوا كذلك مثاليين متطرفين، كان هناك دائما مسيحيون ممن يمارسون المسيحية يسمون فوق المستوى غير البطولي للمسيحية العادية - وهؤلاء رجال ونساء لا يكفون عن حث زملائهم على حياة أقرب - على الأقل - إلى المثل المسيحية من حياة الغالبية.(@)(@)(@@) أما الهجوم من الخارج فهو ينبذ المثل المسيحية، أو كثيرا منها، وكان لا بد للمسيحية المنظمة أن تواجه صعوبة التوفيق بين مثلها الأرستقراطية وبين ضرورة الوصول إلى المبتذل وقبول هذه الدنيا الناقصة بعض القبول، وكان عليها كذلك أن تواجه رجالا لا يحبون مثلها، حتى المخففة منها التي قبلتها المسيحية في أكثر الأحيان من الناحية العملية. وكان هؤلاء الخصوم عديدين متنوعين، وبخاصة عندما تمتعوا بشيء من حرية الكلام في الأربعمائة السنة الأخيرة أو ما يقرب منها. وكان من بين هؤلاء دعاة مذهب اللذة، والطبيعيون، وهم أولئك الرجال الذين يعتقدون أن الكائنات البشرية يجب أن تعمل ما تشاء 
ms200	 بقدر استطاعتها، وأن الحاجات البشرية طيبة في أساسها، وأن الجسم البشري شيء جميل، وأن الملذات الجسدية شيء كذلك جميل، هؤلاء هم الرجال الذين يرون المسيحية، حتى في ممارستها العادية ، كئيبة، زاهدة، غير واثقة بالجسم وملذاته. وقد كان من بين خصوم المسيحية الماديون الفلسفيون، وأصحاب العقول الجامدة الذين لا يحبون أفلاطون ومؤلف أو مؤلفي الإنجيل الرابع، والوضعيون الذين يستنكرون مثل هذه الألفاظ، والروح، والإيمان والنفس. وكان من بينهم كذلك المتشككون الحقيقيون، وهم رجال لا يثقون بالسماء كما لا يثقون بهذه الدنيا، وكان من بينهم كذلك كل من ينكر إمكان وجود ما فوق الطبيعة، أو المعجزة، أو المقدس - على اختلاف آرائهم الوضعية في الكون. وكان من بينهم أيضا العاطفيون الإنسانيون الذين ينبذون مذهب الخطيئة الأولى فيعتقدون تبعا لذلك أن الناس طيبون بالطبيعة، وأن بعضهم لا يتصف بالخبث إلا لأن المجتمع يريد لهم أن يكونوا كذلك.(@)(@)(@@) وقد كان للهجوم من الخارج في القرون القلائل الأخيرة من الأهمية ما لم يكن له منذ الأيام الأخيرة من عهد الوثنية الإغريقية الرومانية. وكان على المسيحية في الأزمنة الحديثة لا أن تقابل هؤلاء وحدهم، من أمثال سنت فرانسيس، الذي كان يرى أن المسيحيين لا يشبهون المسيح بدرجة كافية، إنما كان عليها أن تقابل أولئك الذين كانوا يرون أن المسيح نفسه أسطورة، أو رجلا جريئا في الرأي، أو بدائيا، أو حتى رجلا منحرف التفكير. كان على المسيحية في إيجاز أن تقابل تحديات كثيرة وأن تواجه جبهات متعددة. وقد شغلت قصة أصول هذه التحديات أو قصة نشأتها، وصراعها مع قيم المسيحية القائمة، مكانة رئيسية في تاريخ الفكر في بلاد الغرب.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | العصور الوسطى (أولا)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إن مصطلح «العصور الوسطى» هو في ذاته حكم على قيمتها. وقد كان هذا الحكم أصلا محطا من شأنها. ويمثل هذا المصطلح ما كان يعده واضعوه فترة امتدت ألف عام، وكانت أشبه بالوادي أو المنخفض بين قمتين شاهقتين: إحداهما تمثل الماضي، والأخرى تمثل الحديث. وقد شاع استخدام هذا المصطلح، كما شاعت لفظة «الوسيط» التي اشتقت 