ms61	 داخل اللحم، تصنع شقا صغيرا من الخارج عميقا في الداخل.(@)(@)(@@) تدرك بدور آنها بدرية التي تمسك السكين، بدرية تملك الجرأة لاقتراف جريمة قتل دون أن يضبطها البوليس، تستطيع بدرية أن تتخفى بين أوراق الرواية، أن تهرب من العيون كالخيال، كالظلال المتحركة فوق الجدران. يرمقها زوجها وهي تقطع الجبنة بالسكين، يرى أصابعها ترتعش، يرى الشحوب في وجهها، عيناها منكستان، لا ترفعهما نحوه، تخشى أن تلتقي عيناها عينيه فيرى ما يدور في خيالها، ربما يمسك السكين ويغرزه في صدرها قبل أن تفعل هي، ترى في عينيه الرغبة الدفينة. في أعماقهما رغبة في القتل لا تساويها إلا رغبة في الجنس، يقول لها الطبيب النفسي: إن الإنسان لم يتطور كثيرا عن الحيوان فيما يخص الجنس، تتلاصق غريزة التدمير والموت مع الشهوة. حين يشتهي الرجل المرأة يقول لها: أموت فيكي، وهي تقول له: أموت فيك.(@)(@)(@@) يؤكد لها الطبيب النفسي أنها تحب زوجها حتى الموت حتى الرغبة في قتله أو قتل نفسها. لا يقدم على الانتحار إلا من يحب نفسه إلى حد الموت.(@)(@)(@@) وهي تتمشى في النادي مع صديقتها تزم شفتيها، وتقول لها صافي: طبيبك النفسي في حاجة إلى طبيب نفسي يعالجه من أمراضه. معظم الرجال مرضى، يعانون ازدواجية الشخصية، خاصة الرجال من الطبقة المثقفة العليا. يتزوج الرجل زميلته المثقفة من الطبقة ذاتها زواجا اجتماعيا ليس إلا؛ لتصحبه في الحفلات، تتصور معه في المناسبات. في الليل يتسلل من فراشها إلى الخادمة في المطبخ، أو السكرتيرة في المكتب؛ لا يشتهي إلا الفتيات الصغيرات من الطبقة الدنيا، تراه الواحدة منهن رجلا عظيما عبقريا نادر الوجود ليس له مثيل، إلها أو نصف إله، كما كانت تراه أمه. ترى الأم ابنها غزالا وإن كان قردا، تملأ أذنيه منذ الطفولة بكلمات من نوع: أنت أذكى من كل زملائك، أنت فلتة من فلتات القدر، أنت موهوب يا ابني ليس لك نظير بين الرجال.(@)(@)(@@) تزم صافي شفتيها، تبتلع لعابا مرا، تلف رأسها بطرحة بيضاء. كانت تؤمن بالماركسية، حتى هجرت زوجها الماركسية وتزوجت من 
ms62	 زميلها الإسلامي، ارتدت الحجاب ونشرت كتابا عن حقوق المرأة في الإسلام، حتى هجرت الرجل الإسلامي وتزوجت كاتبا ليبراليا. طلب منها أن تخلع الطرحة وتكف عن التشدق بالدين، خلعت الطرحة وارتدت التيربون الأنيق، تحوطه بعض حبات اللؤلؤ، نشرت كتابا عن النقد الأدبي. هجرها زوجها ليعاشر طالبة من طالباتها في الجامعة، علاقة حب دون ورقة زواج رسمية أو عقد عرفي. اكتشفت العلاقة بالصدفة، اعترف لها زوجها أنه يحب الفتاة والفتاة تحبه، إنه حر والفتاة حرة، لم تفهم صافي هذه الحرية الجديدة وقررت الانفصال عنه. - أنت أشجع مني يا صافي، أحلم كل يوم بالانفصال عن زكريا دون أن أملك الشجاعة. - أنت تخافين الوحدة يا بدور. - ألا تشعرين بالوحدة يا صافي؟ - الوحدة خير من جليس السوء يا بدور، كنت مثلك أخاف الوحدة، أرضى بالهوان خوفا من الوحدة، كنت سجينة الخوف، حتى عرفت الوحدة فوجدتها جميلة موحية. نحن نولد في الخوف، نعيش في الخوف ونموت في الخوف. - ألا تخافين يا صافي؟ - أخاف من ايه؟ - الموت مثلا؟ - الموت مثل الوحدة مجرد وهم، نحن لا نحس بالموت حين نموت؛ لأن الميت لا يحس شيئا. تصوري يا بدور أن نعيش حياتنا كلها نخاف من شيء لا يمكن أن نحس بها. - أتؤمنين بالحياة بعد الموت؟ - كنت أؤمن بها ثم تحررت من هذا الوهم أيضا. - والإيمان بالله يا صافي؟ - كنت شديدة الإيمان بالله يا بدور قبل أن أدرس الدين، أردت أن أتعمق في دراسة الدين ليصبح إيماني أكثر عمقا، إلا أن العكس كان يحدث، كلما زادت معرفتي بالله زاد إنكاري له.(@)(@)(@@) ينتفض جسد بدور وهي تمشي إلى جوار صديقتها صافي، عيناها ترتجفان، ترفعهما إلى السماء، تخشى أن يصب الله لعنته على صافي، أن تسقط إلى الأرض مصابة بالشلل في جسدها كله، أو على الأقل الشلل في لسانها الذي ينطق الكفر. - كنت أومن يا بدور بكتب الله الثلاثة كما أمرنا ربنا في القرآن، كنت ألقي الأحاديث الدينية في المؤتمرات والإذاعات وأنشر المقالات عن الإيمان والتقوى وحجاب النساء، لكن شيئا غريبا كان 
ms63	 يؤرقني في الليل. أنهض من الفراش أتوضأ وأصلي، لا أكف عن الركوع والسجود، أتمتم بصوت خافت حتى لا أوقظ زوجي، أستغفر الله من كل ذنب عظيم، أكررها المرة وراء المرة، عشرات المرات، مئات المرات. أحرك حبات السبحة بين أصابعي المرتعشة، تصورت أني مريضة بالحمى، لكني كنت مريضة بالشك، حتى تعمقت أكثر وأكثر في دراسة الأديان، كلما كنت أتعمق أكثر كانت الرعشة تزول ويزول معها الإيمان. نحن نرث الإيمان عن الأسرة يا بدور، يدخل الإيمان خلايا عقلنا وجسمنا منذ الولادة حتى الموت، لا يمكن التحرر منه إلا بالدراسة والتعمق في العلم والمعرفة والدين نفسه، إنه طريق صعب مليء بالمخاطر، أنا أفتح لك قلبي يا بدور لأنك صديقة عمري، أرجو أن تكتمي هذا السر وإلا قتلوني. نحن نعيش في دولة دينية لا تسمح بحرية التفكير، رغم كثرة الحديث عن الحرية، لكن الأحرار لا يتحدثون عن الحرية؛ لأنهم يعيشونها. فاقد الشيء يتكلم عنه طوال الوقت.(@)(@)(@@) كانت بدور تنصت إلى صديقتها وهي مطرقة الرأس، الرعشة تسري في أحشائها، شحنات الدم الساخنة تصعد إلى الرأس ثم تهبط إلى بطن قدميها، شيء ينخس بطن قدمها يشبه إصبع الشيطان في طفولتها، يدغدغ بطن قدمها اليسرى. كان الشيطان يقف دائما عن اليسار، كما سمعت من الناس حولها في البيت وفي المدرسة. - كان زوجي يقول لي: إن الدين ضروري للأخلاق، إن غاب الدين غابت الأخلاقي، لكني اكتشفت أن الأخلاق لا علاقة لها بالدين، بل هناك تناقض كبير بين الدين والأخلاق. كان زوجي شديد التدين شديد الإيمان، وفي كل ليلة يكذب علي؛ يقول: إنه ذاهب إلى الاجتماع أو إلى المؤتمر أو ليقابل الوزير أو الوكيل، ثم يذهب إلى المرأة الأخرى في بيتها أو في بيت البغاء. كان يقول إن من حق الزوج أن يكون له أربع زوجات، بخلاف الإماء والجواري ومن ملكت اليمين. كان عضوا في تلك المجموعة التي رفعت شعار الإسلام هو الحل، أو تطبيق الشريعة وإلغاء الدستور، كان زميلا لأحمد الدامهيري الأمير!(@)(@)(@@) انتفضت بدور وهي تسمع اسم أحمد 
ms64	 الدامهيري ابن عمها الشيخ، كان وكيلا للأزهر أو نائب الوكيل، ورث عن أبيه العمامة والرأس المربع الصغير، والذقن المربع والشفة العليا الأكثر نحافة من السفلي، يمطها إلى الأمام علامة التفكير العميق. أصبح أحمد الدامهيري أحد الزعماء الجدد، ينادونه الأمير، من حوله عدد من الشباب العاطلين عن العمل يحملون شهادات عليا، أحلامهم مجهضة يقودهم أميرهم إلى حظيرة الإيمان، جسمه نحيف قصير القامة أصابعه صغيرة ناعمة تشبه أصابع البنات. صوته ناعم، عظامه طرية، يخاف من الصراصير والفئران، في أعماقه إحساس بالنقص يعوضه بالكبرياء والعظمة، يشد عضلات صدره ويمشي شامخا برأسه، فوق جبينه الزبيبة السوداء بحجم حبة الفول السوداني، لحيته سوداء كثيفة تتدلى فوق صدره، جلبابه ناصع البياض، عمامته ناصعة البياض، يحيي الشباب بحركة بطيئة من رأسه مع ابتسامة صغيرة. - أحمد ابن عمي أصبح رجلا خطيرا يا صافي، كان طفلا مدللا، لم يرغب في شيء إلا أخذه بالمكر أو بالتحايل، باللين أو بالعنف إن لزم الأمر. أحمد الدامهيري يمكن أن يقتل؛ لينال ما يريد وهو يريد ...(@)(@)(@@) توقفت بدور عن الكلام. لم تكمل الجملة. - أحمد الدامهيري يريد زينة بنت زينات. - عرفت إزاي؟ - كل الناس عارفة الحكاية دي، زينة بنت زينات أصبحت نجمة معروفة، رجال كثيرون يجرون وراءها. لا أحد يستحقها، بنت موهوبة بصحيح، بنت أمها رضعت لبن أمها دادا زينات!(@)(@)(@@) تثبت صافي عينيها في عيني بدور. تتحرك عينا بدور بعيدا عنها، تلمح زكريا الخرتيتي يلعب الجولف، ينثني بجسمه القصير النحيف ليضرب الكرة، تطير الكرة مسافة قصيرة في الهواء، ثم تسقط على الأرض، يمشي نحوها شامخا بأنفه كما يفعل زميله محمود الفقي وكبار الكتاب، من خلفه يهرول الصبي الصغير يجر العربة المحملة بالمضارب. إلى جواره يمشي محمود الفقي طويل القامة ممشوق، خطوته واسعة ثابتة واثقة بنفسها، مثل حروفه على الورق، ظهره أكثر وسامة من وجهه، عيناه مطفأتان ليس فيهما بريق، مقلتان صغيرتان لونهما باهت.(@)(@)(@@) لم تكن بدور تنجذب إلى محمود الفقي، فقط حين تراه من ظهره تعود إليها الذكرى، كأنما في حياته امرأة أخرى ليست 
ms65	 هي بدور ربما هي بدرية. كانت بدرية في التاسعة عشرة من عمرها تمشي في المظاهرات الكبيرة، إلى جوارها يمشي نعيم طويل القامة ممشوقها، المقلتان الكبيرتان في عينيه تشعان وهجا أزرق أسود بلون عين الليل، أو البحر تنعكس عليه أشعة الشمس. - زكريا الخرتيتي يغار من محمود الفقي، يظن أنني واقعة في غرامه. - وأنت واقعة في غرام طبيبك النفسي. - هو واقع في غرامي، حب من طرف واحد يا صافي. - العكس هو الصحيح يا بدور.(@)(@)(@@) يدور الحديث عن الحب والرجال، كانت صافي أكثر خبرة من صديقتها بدور، عرفت عددا أكبر من الرجال، زملاء وأصدقاء وأحباء وعشاقا. تقول لبدور: أنا أبحث عن الرجل الذي يستحقني، لكنه لم يخلق بعد، ربما لن يكون مخلوقا أبدا، ثم تضحك وتلقي برأسها إلى الوراء. كان شعرها أسود غزيرا مقصوصا ألاجرسون، بعد أن خلعت الطرحة والتيربون مع خلعها أزواجها. قامتها أطول قليلا من قامة بدور، أقل سمنة، خطوتها أكثر اتساعا، تنظر إلى الأشياء في ثبات أشبه بالحملقة، شفتاها نحيفتان، تبلل شفتها السفلي بطرف لسانها حين تتكلم. - أنا في الحقيقة لا أنجذب إلى الرجال. في المراهقة كنت أحب امرأة، الآن تعود إلي مراهقتي في مرحلة الكهولة، بصراحة يا بدور أنا أنجذب إلى النساء. أحيانا أضبط نفسي متلبسة بحب امرأة، تصوري أني حلمت مرة إني أعانق زينة بنت زينات! - عناق بريء، عناق الأخت لأختها، أو الأم لابنتها. - لأ عناق غير بريء يا بدور!(@)(@)(@@) تطلق صافي ضحكة عالية يكاد يسمعها لاعبو الجولف، تشاركها بدور في الضحك، تتخفف قليلا من العبء، من الثقل في قلبها، من الخوف الدفين الغامض منذ الطفولة. - أيوه اضحكي يا بدور الدنيا فانية، إحنا بنعيش مرة واحدة، مرة واحدة فقط لازم نعيشها بالطول والعرض، اسمعي النكتة دي عن غباوة الرجالة ... (تضحك صافي كثيرا قبل أن تحكي النكتة، يهتز رأسها في الهواء مع شعرها القصير الغزير.)(@)(@)(@@) كان فيه راجل عاوز يتجوز بنت عذراء مية في المية، عمرها في حياتها ما عرفت راجل، كل ما يتقدم لواحدة عشان يخطبها يعمل لها 
ms66	 اختبار، يكشف لها عن قضيبه من تحت البنطلون ويسألها إيه ده يا شاطرة؟(@)(@)(@@) طبعا البنت تقول له: ده قضيب، يرفع الراجل بنطلونه ويخرج، يقول لنفسه لا يمكن أتجوزها، دي عارفة الرجال. كان بيكرر الاختبار ده مع كل بنت، وطبعا تسقط البنت في الامتحان لما تقوله: ده قضيب، أخيرا أخيرا بعد كم سنة من الاختبارات نجحت واحدة في الاختبار، لما كشف عن قضيبه وقال لها: ايه ده يا شاطرة؟ قالت: ده زمارة.(@)(@)(@@) يا سلام، فرح أوي الراجل، وقال لنفسه: أخيرا وجدتها. أريكا البنت العذراء اللي عمرها ما شافت قضيب راجل.(@)(@)(@@) بعد عشرين ثلاثين سنة بعد ما تزوجها وخلف منها دستة عيال، كان قاعد في ليلة رايقة في البلكونة بعد ما شرب كاس نبيذ، خطر لعقله إنه يسألها وهو يشير إلى قضيبه، ويقول: لكن ازاي يا حبيبتي ما عرفتيش أن ده قضيب؟ انفجرت زوجته فيه بصوتها العالي، وقالت: هو ده قضيب ده؟ ده القضيب طول دراعي ده. وأشارت إلى دراعها الطويل.(@)(@)(@@) انفجرت بدور وصافي في ضحك متواصل حتى دمعت عيونهما، مسحت كل منهما عينيها بمنديل ورق شفاف معطر، وقالت صافي: هو ده غباء كل الرجال يا عزيزتي. ايه رأيك نروح المسرح الليلة نسمع زينة بنت زينات؟ كتبت أغنية جديدة وحتغنيها الليلة لأول مرة. إنتي عارفة إنها بتكتب كلماتها وألحانها، فنانة موهوبة بصحيح، أم كلثوم كانت بتغني كلمات وألحان من تأليف غيرها، لكن زينة بنت زينات موسيقية وشاعرة وصوتها جميل كمان، كنت أتمنى يكون لي بنت زيها. - وأنا كمان كنت أتمنى يكون لي بنت زيها. - عندك بنتك مجيدة ما شاء الله، كاتبة مرموقة، مقالاتها في مجلة النهضة مقروءة.(@)(@)(@@) نطقت صافي كلمة مقروءة بطرف لسانها. لم تكن تعجبها كتابات مجيدة الخرتيتي، تقلد أباها في طريقة الكتابة، وتقلد أمها في نقدها للأدب. - مجيدة ورثت أبوها يا صافي، صورتها تشبهه بالضبط لما كان شاب، أحيانا أحس أنها بنته هو مش بنتي أنا، كان نفسي يكون لي بنت تشبهني.(@)(@)(@@) وهمست بدرية لأوراق الرواية، كان نفسي يكون لي 
ms67	 بنت تشبه نعيم.(@)(@)(@@) في الليل تحتضن بدور القلم، يدور الحوار بينها وبين بدرية ونعيم، والشخصيات الأخرى في الرواية. ينقطع الحوار أحيانا، يجف القلم، ينطفئ الضوء المشع من المقلتين الزرقاوين السوداوين، كبيرتان في العينين الواسعتين، جسمه نحيف طويل صلب كالرمح، رأسه مرتفع فوق عضلات عنق لا تلين ولا تلتوي، ضربوه على رأسه بكعب البندقية، صفعوه على صدغه، إلا أن كيانه الواقف ظل منتصبا في مكانه لا يتحرك، لا تنتفض له عضلة في وجهه ولا يطرف له جفن حين ساقوه إلى العربة البوكس خارج البدروم. كانت الدماء تنزف من أنفه وفمه، تسيل فوق الفانلة البيضاء الكاشفة عن ضلوعه، بغمرها شعر أسود، يكتسب بالتدريج لونا أحمر، يهبط اللون الأحمر إلى سرواله الأبيض من القطن المصري، رائحة القطن في أنفه مع رائحة الدم ورائحة التراب، الأرض الخصبة السوداء تترعرع فوقها الشجيرات الخضراء بالنوارات البيضاء. كان طفلا في الثامنة من عمره، يغني مع أطفال القرية، وهو يجري بين مساحات الخضرة تلمع بضوء أبيض: نورت يا قطن النيل، يا حلاوة عليك يا جميل، اجمعوا يا بنات النيل يا لا ده مالوهش مثيل، قطن ما شالله ...(@)(@)(@@) فوق رصيف الشارع كان الأطفال يغنون الأغنية، تدق زينة بنت زينات اللحن، أصابعها الطويلة الرفيعة الصلبة تدق الأسفلت. ليس هو اللحن القديم، ليست هي أغنية القطن والنوارات البيضاء في مساحات الخضرة. انقرضت الخضرة، ذبلت الشجيرات والنوارات، ضمرت وجوه الأطفال، لم يعد لهم أرض ولا بيت ولا أهل، أقدامهم الصغيرة تمشي دون حذاء، يجتازون المسافات في ظلمة الليل، يولدون فوق الأسفلت، ينبشون صفائح القمامة مع القطط المشردة والكلاب، ترمقهم العيون داخل السيارات الطويلة بازدراء، يبتعدون عنهم، يغلقون النوافذ خوفا من الأمراض، يتحسسون محفظاتهم في جيوبهم؛ خوفا من السرقة أو النشل، يحكمون إغلاق الأبواب والستائر.(@)(@)(@@) يدب الأطفال بأقدامهم المشققة فوق الرصيف، يحوطون زينة بنت زينات كالأم، يرددون وراءها الأغنية، يرقصون معها على الإيقاع، يتوقف المارة في الشارع، يشهدون العرض. فرقة كاملة من الأطفال يتبادلون الأدوار، يتبادلون الآلات البدائية؛ الطبلة والرق والمزمار والناي والعود 
ms68	 ، أصواتهم تتصاعد مع تصاعد اللحن، كعوبهم المشققة تدق الأرض، يتحول الغناء إلى هتاف، آلاف الأفواه تهتف معهم: «يسقط الظلم، تحيا الحرية.» الأجساد تسد الشوارع، عمال طردوا من المصانع المغلقة، شباب تخرجوا في الجامعات دون عمل ولا أمل، نساء ثكالى وأرامل ومطلقات، موظفون في الحكومة انحنت أعناقهم وزوجات مقهورات، خادمات في البيوت وماسحو الأحذية ودادات.(@)(@)(@@) دادا زينات كانت تمشي في المظاهرة في الصف الأخير مع الخادمات، جسمها طويل نحيف، جلبابها قديم من الجبردين، في قدميها حذاء من الكاوتش كلن أبيض اللون. تتفرق المظاهرة تحت خراطيم الماء والغاز المسيل للدموع، الميكروفونات تزعق بأصوات تطغى على الطلقات. تسقط بعض الأجسام، تنزف الدماء، تدوس العربات المصفحة الدم، تخطف الشباب، تمتلئ السماء بالدخان والغبار.(@)(@)(@@) تواصل دادا زينات المشي حتى يأتي الليل. ابنها أخذوه ولم يعد، ابنها الوحيد راح منها، لا تعرف من أخذه منها، بوليس الحكومة أو الله، ترتفع عيناها إلى السماء تسأل الرب المتخفي وراء السحابة السوداء. - أنت يا رب اللي أخدته والا الحكومة؟(@)(@)(@@) يرتعد جسدها خوفا من عقاب الله، يعود الإيمان إلى قلبها مع الرعدة، يمتلئ أنفها وفمها بتراب الشارع. كان ابنها الوحيد أملها الوحيد، فلذة الكبد والقلب طويل القامة ممشوق، خطوته فوق الأرض ثابتة واسعة، المقلتان الكبيرتان في عينيه تشعان بالضوء، ينظر في عينيها ويبتسم: خلاص يا أمي الثورة جاية بكرة، شوفي يا أمي الشعب كله ثار، حتى الأطفال في الشوارع والقطط والكلاب. - منذ اختفاء ابنها لم تعد دادا زينات تنام الليل. ترتدي جلبابها وتنتعل حذاءها الكاوتش، تخرج في الظلام تبحث عنه، تدور عيناها تفتشان الأرض والسماء، تنبش صفائح القمامة والصناديق الملقاة في عرض الطريق، تستريح قليلا فوق دكة خشبية مكسورة على حافة النيل، تتأمل سربا من النمل والخنافس يزحف نحو كوم من القمامة، والأطفال يتنافسون مع القطط الصغيرة على قطعة من الخبز، أردافهم عارية. طفل يعرج وهو يجري يسابق كلبا أعرج، بترت السيارة المسرعة في الليل ساقه.(@)(@)(@@) تعود دادا زينات إلى غرفتها في البدروم، تملأ كيسا من البلاستيك الأسود ببقايا الطعام 
ms69	 . كان البدروم مخزنا لكل ما يلقي به سكان العمارة، كل ما يفيض عن حاجتهم يرمونه من المناور؛ ملابس قديمة وطعام زائد ومقاعد مكسورة، ومراتب مهترئة يفوح منها البول، وبطاطين منحولة الوبر.(@)(@)(@@) تملأ دادا زينات الكيس الأسود من البلاستيك، تمسح عن الخبز الغبار، تلف قطعة اللحم في جريدة قديمة، تلمح صورة الرئيس أعلى الصفحة، أو صورة وزير، أو كاتب كبير من أصحاب الأعمدة، فوق عموده ترى صورته داخل البرواز، عيناه مطموستان بالغبار أو الطين، أو مخرومتان بشوكة سمك أو عظمة ضلع مأكولة.(@)(@)(@@) تمسح بكفها الغبار والطين عن ورقة الجريدة، تلف بها الخبز وبقايا اللحم، أو قطعة من الكيك، كعكة من بقايا كعك العيد، أو شريحة من الجبن، وحبات زيتون أخضر أو أسود، وليمونا مخللا أو نصف خيارة.(@)(@)(@@) تخرج دادا زينات في الليل حاملة الكيس الأسود، تجلس فوق الدكة الخشبية. يتجمع من حولها الأطفال والقطط والكلاب، تفتح الكيس فوق الرصيف، عيناها ترمقانهم وهم يلتهمون الطعام، عيونهم تلمع بالفرح، عيونهم يكسوها البريق، يشبه البريق في عيني ابنها وهو طفل، حين كانت تضع أمامه كوب اللبن أو البيض المقلي في السمن.(@)(@)(@@) بينما كانت دادا زينات عائدة إلى غرفتها، وهي تمشي في الظلمة، تعثرت قدماها في شيء صغير ملفوف، ليس طفلا ميتا أو كلبا أو قطة داستها سيارة مسرعة. كثيرا ما تعثرت قدمها في أشياء ميتة ملقاة في عرض الطريق أو فوق رصيف، تنثني بجسمها النحيف، تلتقط الشيء بأصابعها الرقيقة الطويلة الرفيعة، تهزه المرة بعد المرة، تتأكد أنه ميت، تحمله بين ذراعيها بعيدا عن الطريق، تضعه على جانب الرصيف، أو تحفر له حفرة بين الأسفلت والأرض بحذاء النيل.(@)(@)(@@) كان الشيء الملفوف ساخنا، تمشي في عروقه الدماء، أحست دادا زينات السخونة وهي تحمله بين ذراعيها، النبض كان يسري منه إلى صدرها. ارتجفت وتوقفت، كشفت الغطاء عن وجهه، طالعتها المقلتان الكبيرتان تشعان بالضوء، كشفت الغطاء عن الفخذين الصغيرتين المضمومتين بقوة، لم تر قضيب ابنها الصغير بل الشق في جسد الأنثى، رفعت عينيها تخاطب الرب: زي بعضه يا 
ms70	 رب، البنت زي الولد، نحمدك يا رب ع الحلوة وع المرة.(@)(@)(@@) لم تفارقني صورتها منذ الطفولة، قامتها الطويلة الممشوقة، رأسها المرفوع، مقلتاها الكبيرتان تتوهجان. تجري أصابعها الطويلة الرشيقة فوق البيانو بسرعة البرق، كنت أتمنى أن أكون مثلها وإن قالوا عني بنت زنى.(@)(@)(@@) على جدران المراحيض في المدرسة كنا نكتب اسمها بالطباشير. - زينة بنت زنات.(@)(@)(@@) كانت تكتبه فوق السبورة أمام عيوننا دون حياء؛ تفخر بأمها زينات. كنا نخجل من ذكر أسماء أمهاتنا بصوت مسموع، لا يمكن أن نكتبه فوق الكراسة فما بال السبورة؟! لم تكن أمي خادمة بالبيوت مثل أمها، كانت أمي الأستاذة الكبيرة بدور الدامهيري، زوجة الكاتب الكبير زكريا الخرتيتي، أكتب اسمه إلى جوار اسمي فوق السبورة: مجيدة زكريا الخرتيتي.(@)(@)(@@) أقول للبنات: إن لأبي عمودا طويلا في الجريدة، وعزبة كبيرة في المنصورة. ترمقني البنات بإعجاب، تتملقني الناظرة والمدرسون والمدرسات، إلا واحدة هي أبلة مريم.(@)(@)(@@) كانت تدرس لنا الموسيقى، تمسك أصابع زينة بنت زينات، ترفعها عاليا؛ لتراها كل البنات: «أصابعها خلقت للموسيقى يا بنات، انظرن إلى أصابعها، إنها موهوبة ليس لها مثيل، مخلوقة للموسيقى.»(@)(@)(@@) كلمة الموسيقي كان لها سمعة سيئة، سمعنا المدرس يقول: الموسيقى من أعمال الشيطان، مثل الرقص والغناء. الغناء مهنة الغواني الباغيات، وليس بنات العائلات. من تنام منكن على صوت الموسيقي وليس ترتيل القرآن تدخل النار، وتحترق فيها إلى الأبد.(@)(@)(@@) تسري الرعدة في جسدي وأنا جالسة في الفصل، انتفاضة تشملني من قمة الرأس حتى بطن القدمين. أحس شريط البول الدافئ ينساب من تحت المريلة فوق ساقي اليسرى يبلل جوربي، يدخل في حذائي الجلدي الأسود، أطبق فخذي بقوة أخشى أن تتسرب الرائحة إلى الفصل والبنات.(@)(@)(@@) في الليل تطاردني الأشباح، يتجسد الله أمامي على شكل رجل ضخم الجثة، وجهه يغطيه الشعر والشارب واللحية، عيناه حمراوان مشتعلتان بنار حمراء، صوته يخرق أذني مثل قضيب حديدي محمى في النار، يدخل القضيب أذني اليمني. كان الله يأتي دائما من ناحية اليمين، أما إبليس الشيطان فكان يأتي من جهة اليسار.(@)(@)(@@) كنت في الثامنة من العمر 
ms71	 ، أخلط بين الله وإبليس، كلاهما يظهر على شكل رجل يغطي الشعر رأسه ووجهه، عيناه مشتعلتان بنار حمراء، يهددني بالعقاب. إصبعه الطويلة المدببة تكاد تخرق عيني، أدفعه بعيدا عني وأنا غارقة في النوم لكنه لا يبتعد، تظل إصبعه الطويلة الصلبة أمامي، يشبه القضيب الحديدي الطويل المدبب. يهبط من عيني إلى عنقي، يلتفت حول عنقي، يخنقني بأصابع حديدية، أفتح فمي لأصرخ لكن صوتي لا يخرج. تهبط إصبعه من العنق إلى الصدر، يغرز ظفره الحاد في صدري، في النهد الأيمن إذا كان الله، في النهد الأيسر إذا كان الشيطان. لم يكن نهداي قد برزا بعد، مجرد برعمين صغيرين لكل منهما حلمة سوداء مستديرة، تدوسها الإصبع حتى أصرخ من الألم، يضع كفه الكبيرة فوق فمي ليكتم صوتي، ثم تهبط الإصبع فوق البطن، أسفل البطن، فوق العانة الملساء بغير شعر، ينزلق من فوقها ليدخل في ثنايا اللحم، حتى البؤرة الخفية في الأحشاء.(@)(@)(@@) في السابعة من عمري علمني أبي الصلاة، أسجد بين يدي الله أطلب المغفرة. كنت أظن أنني الآثمة وليس الله أو الشيطان، كان أبي يقول: أحلامنا تكشف عن رغباتنا الآثمة. يطلب مني أن أصلي قبل أن أنام. سمعني مرة وأنا أتكلم في النوم؛ كنت أطرد الإصبع التي تطاردني في الحلم، أصدها عني بكل قوتي، أزعق في وجهه، أوجه إليه الشتائم، سباب من نوع شديد البذاءة، مثل الذي كنت أسمعه من أولاد الشوارع.(@)(@)(@@) بلغت التاسعة عشرة من عمري، ذهبت إلى الطبيب النفسي زميل أبي القديم في المدرسة، حكيت له عن أحلامي، لم أنطق كلمة الله أو الشيطان حتى أعطاني المخدر، تمددت فوق الأريكة ما بين الوعي واللاوعي، سمعت الطبيب النفسي يقول: احكي يا مجيدة لا تخافي. - أنا خايفة يا دكتور. - خايفة من إيه؟ - من ربنا. - ليه خايفة منه يا مجيدة؟(@)(@)(@@) كانت عقدة لسانها قد انحلت قليلا، بدأ صوتها يخرج متحشرجا مكتوما مرتجفا: باشتمه وأنا نايمة. - تقوليليه إيه يا مجيدة؟ - كلام وحش زي بتوع الشوارع. - زي إيه يا مجيدة. - زي يابن ال...(@)(@)(@@) ينقطع صوتها قبل أن 
ms72	 تكمل الكلمة، تنفتح عيناها المذعورتان، تتفاديان النظر ناحية الطبيب. - اتكلمي يا مجيدة ما تخافيش. - خايفة يحرقني في النار يا دكتور. - نار إيه يا مجيدة؟ - نار جهنم.(@)(@)(@@) رمقها الطبيب بإشفاق. بدت طفلة في التاسعة عشرة من عمرها، جسمها القصير السمين ممدود فوق الأريكة، بشرتها بيضاء ناعمة، أصابعها بضة رقيقة.(@)(@)(@@) امتدت يده وأمسك يدها، التقت أصابعها الخمس حول يده، كالطفل المولود تلتف أصابعه حول إصبع الأم.(@)(@)(@@) أمسكت إصبعه في يدها، قبضت أصابعها الخمس على إصبعه مثل الكماشة. - اسمعي يا مجيدة ما فيش حاجة اسمها نار جهنم. - اتسعت عيناها على آخرهما، انحسرت الجفون عن مقلتين صغيرتين سوداوين، تتذبذبان في مساحة كبيرة من البياض، تتخفيان في ما تحت الجفون، يصبح البياض أكثر مما كان، كتلة من البياض ليس فيها إلا البياض.(@)(@)(@@) يعرف الطبيب هذه الحركة، حين يهرب البؤبؤ تحت الجفن، حين يبلغ الخوف مداه، يصبح الإنسان مثل الفأر. - ما تخافيش يا مجيدة، أنا جنبك.(@)(@)(@@) يداها الصغيرتان مثلجتان، يدلكهما بيديه الكبيرتين الدافئتين، يهمس في أذنها بصوت حنون: أنا معاكي ما تخافيش.(@)(@)(@@) يخاطبها كالأم تخاطب طفلتها، تضع رأسها فوق صدره، تظنه صدر أمها، تحوطه بذراعيها وهي نصف عارية: أنا بحبك يا دكتور، خدني في حضنك يا دكتور.(@)(@)(@@) تفتح مجيدة جفونها، تصحو من النوم، لا تكاد تعرف الحلم من الحقيقة. بالأمس كانت تمشي في جنازة أبيها، في الصباح رأته جالسا إلى مائدة الفطور يشرب القهوة باللبن، أمها جالسة أمامه تشرب الشاي، كل منهما يدفن وجهه في الجريدة، لا يتبادلان الكلام. الصمت يجثم على البيت ثقيلا كالموت. - صباح الخير يا ماما. - صباح الخير يا مجيدة. - صباح الخير يا بابا. - صباح الخير يا مجيدة.(@)(@)(@@) ثم يعود الصمت كما كان، أثقل مما كان. ترتدي مجيدة ملابس الخروج، تفتح الباب ثم تغلفه من خلفها في صفقة قوية حادة.(@)(@)(@@) فوق الأريكة تخلع ملابسها أمام الطبيب النفسي، تتمدد عارية فوق الأريكة، تمد له ذراعيها، تريد أن تموت بين ذراعيه، تريد أن تعرف قمة اللذة قبل الموت.(@)(@)(@@) يحوطها الطبيب النفسي، يربت شعرها وكتفيها الناعمين 
ms73	 ، تهبط يده إلى النهد العاري، ينبض تحت يده. يقول لنفسه: ليس من مبادئ الطب النفسي ممارسة الجنس مع المريضات، لكن هذه الممارسة قد تكون وسيلة للعلاج، وهي أيضا تروقه. هذا الجسد الأنثوي المتفجر بالرغبة، كالأرض الظمأى تبغي قطرة ماء، ليس مثل جسد زوجته، كتلة باردة صماء، لا يحركها شيء، وإن نخسها بالإبرة، أو غرز في بطنها قضيبا حديديا محميا في النار.(@)(@)(@@) بعد أن تخرج مجيدة يصحو ضميره؛ يؤنبه على ما فعل. يرى نفسه داخل النار، في أعماقه منذ الطفولة يؤمن بإله منتقم جبار، لن يغفر الله ذنوبه الكثيرة، أكبر ذنب أنه يشك في وجود الله، يتمزق بين الشك واليقين.(@)(@)(@@) مزيد من الناس يعودون إلى الإيمان، تصاعدت التيارات الدينية في كل مكان في الشرق والغرب، مسلمين ومسيحيين ويهودا وبوذيين وهندوكيين وكل الأديان. كل دين أكثر عنفا من الآخر، حروب طائفية تحت اسم الإله، كل إله أكثر دموية من الآخر، حاول التخلص من إيمانه دون جدوى. في عيد الأضحى الماضي سافر إلى قريته، دعاه أبوه وأمه للاحتفال بالعيد، ركب سيارته المرسيدس السماوية، وهو يقودها على الطريق الزراعي خطر له أن الله سوف يعاقبه على شكوكه فيه، أن الله سوف يجعل السيارة اللوري القادمة تصطدم بسيارته ويموت. أفظع من الموت أن يشوه جسده، أن يفقد ذراعا أو ساقا أو عينا من عينيه.(@)(@)(@@) كان يقوم بدراسة عن علاقة الأديان بالأمراض النفسية. كلما تعمق في الدراسة أدرك خطورة الإيمان، تلازمه فكرة انتقام الله منه، ليس هناك من هو أكثر انتقاما من الرب. إن ظهرت دراسته في كتاب فسوف يدخل اسمه قائمة الموت، تصدرها مجموعة الأمير ومجموعة أخرى مجهولة تعمل تحت الأرض. كانت القرية هادئة فيها جامع واحد، صوت المؤذن كان جميلا وناعما، يدغدغ الأذن، أصبحت القرية ملأى بالجوامع في كل حارة، في كل ناصية، في كل زقاق وزاروب. فوق كل منارة ميكروفون ضخم، ينطلق الأذان خمس مرات في اليوم، أصوات تشبه الرعد. امتلأت الحواري بشباب تغطي اللحى السوداء الغزيرة وجوههم، تتدلى فوق صدورهم. النساء والفتيات 
ms74	 والأطفال البنات رءوسهن ملفوفة بالحجاب، المشايخ يلفون رءوسهم بالعمائم، الأولاد الصيبان يرتدون الطاقة ذات المخرمات. تراوده فكرة أن الله ربما لا يهتم بهذه الأزياء أو لا يراها، وإن رآها فما هي المشكلة؟ لماذا تؤرقه أزياء الناس؟ لماذا لا يكف عن مراقبة أجساد النساء؟(@)(@)(@@) أوقف السيارة أمام بيت الخرتيتي الذي تحيطه المزرعة الكبيرة، كان زكريا الخرتيتي زميلا له في المدرسة. في الميدان الصغير مر بالمدرسة التي كان فيها وهو طفل، رأى ملصقا فوق الجدار عليه صورة زكريا الخرتيتي، الصورة ذاتها التي تنشر على رأس عموده في الجريدة كل صباح، إعلان عن محاضرة له بمناسبة العيد، عنوانها: العلم والإيمان.(@)(@)(@@) سارت به السيارة إلى بيت جده القديم في شارع المحطة، رأى إلى جوار البيت جامعا جديدا له منارة وميكروفون. في نهاية الشارع كانت الخمارة، ودار الغازية خدوجة، كان يذهب إليها مع زكريا، وكان زملاؤه المراهقون، يفرغون غدة الشيطان في جسدها السمين، ينتظر كل منهم دوره جالسا في الصالة، يقرأ القرآن، أو يحملق في مجلة فوق غلافها امرأة عارية. كان هناك أيضا الحشيش والأفيون، وحقن الماكس، وكل ما يذهب بالعقل ويوقظ الشهوة، ومطاعم الكشري والكفتة والكوارع، وكل ما تشتهي الأنفس.(@)(@)(@@) ثم ذهب إلى الجامع ليصلي صلاة العيد، ركع وسجد مع الراكعين والساجدين، لامست جبهته الحصيرة، دخل التراب أنفه مع البراغيث، طرد الشيطان الواقف على يساره، كان ينبئه أن الله لا ينخدع بصلاته، أنه عاقبه على شكوكه فيه بأن هزم نادي الزمالك في المباراة الأخيرة، كان الشيطان يعرف أنه زملكاوي، طرده بيده كأنما يهش ذبابة: اخرس يا إبليس، لا يمكن أن يكون الرب تافها إلى هذا الحد، فيعاقب النادي كله بسبب فرد واحد يشك فيه.(@)(@)(@@) في طريق العودة من القرية أدرك الطبيب النفسي أنه مريض، يحتاج إلى طبيب يعالجه، الانفصام بين عقله ووجدانه، عقله غير مؤمن، لكن وجدانه مؤمن. لا أمل له في الشفاء، محكوم عليه بالازدواجية منذ الطفولة.(@)(@)(@@) تسللت بدور في ظلمة الليل، زوجها راقد إلى جوارها يشخر، فمه مفتوح معوج ناحية اليسار، شاخص 
ms75	 إلى السقف، جفونه نصف مغلقة نصف مفتوحة، تطل منها نظرة أو نصف نظرة، متلصصة متجسسة، يختلس النظر إليها وهي تتسلل من الفراش، تمشي على أطراف أصابعها، قدماها صغيرتان سمينتان، بطيئة الحركة مثل البطة، تتأرجح من قدم إلى قدم، تتردد بين الإقدام والإحجام. في حياتها ثلاثة رجال على الأقل، محمود الفقي بعموده اليومي تقول عنه ممتاز، أحسن من عموده، عموده يقرؤه كل الناس بمن فيهم الرئيس. الرجل الثاني هو الطبيب النفسي زميله في المدرسة، كان بليدا يرسب في اختبار الذكاء، يجري وراء البنات. الرجل الثالث هو السر في حياتها، لا تبوح به لأحد حتى لنفسها، أو ربما صديقتها صافي أو دادا زينات. هاتان المرأتان لا تجتمعان إلا والشيطان ثالثهما.(@)(@)(@@) ينقلب زكريا الخرتيتي وهو نائم من جنب إلى جنب، يتغير موقعه من فوق الظهر إلى فوق البطن، يدفن وجهه في الوسادة، يتحول الشخير إلى نشيج مكتوم. يسري في أذنيه صوت أبيه وهو طفل: «المرأة حليفة الشيطان، النظافة من الإيمان والوساخة من النسوان.» يقتبس أبوه كلمات ابن المقفع: «واكفف عليهن من أبصارهن بحجابك إياهن؛ فإن شدة الحجاب خير لك من الارتياب، فإن استطعت ألا يعرفن غيرك فافعل.»(@)(@)(@@) لكن كيف يا زكريا يا ابن الخرتيتي أن تمنع زوجتك من أن تعرف غيرك؟ إنها تخرج كل يوم إلى الجامعة، أستاذة كبيرة تدرس الطلاب الذكور، يرمقها زملاؤها الأساتذة بعيون الأبالسة، منهم محمود الفقي صاحب العمود، وأستاذ الطب النفسي. ترقد أمامه فوق الأريكة، يستخدم الأريكة لعلاج نفسه من الحرمان الجنسي، ينكح من النساء ما يشاء. أحل الله له النكاح بعد حصوله على درجة الدكتوراة في الطب النفسي، يتصور نفسه نبيا مبعوث الله لشفاء المعذبات على الأرض. يحبس زوجته في البيت، إن خرجت ترتدي الحجاب، يغار عليها من عيون الرجال، أقسمت أمامه على كتاب الله ألا تعرف رجلا غيره في الحياة وفي الممات، ألا تنكح من بعده رجلا أبدا، كأنما هو النبي المرسل من عند الله، يحميه الله من الأذى، أنزل عليه آية في سورة الأحزاب رقم 53:(@)(@)(@@) وما 
ms76	 كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا .(@)(@)(@@) يتقلب زكريا الخرتيتي في الفراش، ينقلب من فوق بطنه ليعود راقدا فوق ظهره، شاخصا بنصف عين إلى السقف، يرى عين الله الساهرة لا تنام. ترمقه بنظرة غاضبة من الشق، عين حمراء مشتعلة بنار جهنم، صوته كالرعد يرج جسده. «يا ابن الخرتيتي، كان جدك الأكبر صبيا ميكانيكيا، يضربه صاحب ورشة الحدادة في بطنه بكعب حذائه إن أخطأ في إصلاح صامولة من الحديد. أعطيتك وأعطيت أباك كثيرا من نعمي، أصلحت صامولة في لحم مخك الهش، أصبحت كاتبا كبيرا تملك عمودا يوميا في جريدة أبو الهول الكبرى، ألا تكف عن شكوكك في وجودي أيها الأحمق، قتل الإنسان ما أكفره!»(@)(@)(@@) كانت زوجته بدور جالسة وراء مكتبها في غرفتها، أمامها الأوراق، في يدها القلم، لمبة كهربائية تكشف عن وجهها المستدير السمين، جفونها نصف مغلقة، شاردة أو نائمة تغط في النوم. تتراءى لها شخصيات الرواية ظلالا تمشي فوق الجدار، أشكالا تتجسد تطل من الفرج في السحابة السوداء، شق صغير من الضوء في الظلمة الحالية، تنتظر فرج الله أن يهبط عليها الوحي، أن يجري قلمها فوق الورق كما كان يجري، لكن القلم ثابت في يدها لا يتحرك، لا شيء يمشي في خلايا عقلها، منذ تزوجت زكريا الخرتيتي كف رأسها عن العمل، أصاب الصدأ صواميل المخ. ترمقها عين زوجها في الليل والنهار، لا يغمض له جفن وإن نام، يتجسس على أحلامها، يفتش في الأوراق داخل أدراجها، يختلس ما يشاء من فصول الرواية، الأجزاء السرية حيث تنتهك المحرمات، يجمعها داخل درج سري في مكتبه، داخل دوسيه غلاف أسود، مكتوب عليه: «وما خفي كان أعظم.»(@)(@)(@@) تنام بدور وهي جالسة وراء مكتبها، تصحو فجأة حين تسمع صوت قدم، تعرف خطوته حين يمشي من غرفة النوم إلى الحمام، محفورة في خلايا المخ السنة وراء السنة. عشرين سنة، ثلاثين، لم تعد تعرف عدد السنين منذ شاركها في الفراش، تعرف صوت الباب حين يفتحه صوت الهواء، حين يخرج إلى الشرفة يتمطى 
ms77	 ، صوت الماء حين يدخل إلى الحمام. بينما هو تحت رذاذ الماء الدافئ تحس البرودة تمشي في عروقها من قمة رأسها إلى بطن القدمين، تنتبه إلى الضربات المتصاعدة تحت ضلوعها، تيار الدم المتصاعد إلى رأسها، برودة الثلج في أصابع يديها وقدميها، أذنها مرهفة إلى صوت الدش في الحمام، أزيز الصامولة في الصنبور حين يغلقه، ثم الصمت، يدب الصمت وهو يجفف جسده بالبشكير الأبيض الكبير. تشم رائحة الشامبو حين يفتح الباب مع رائحة معجون الحلاقة، ماء الكولونيا المستورد من باريس، أووسوفاج، تعرف أنه على موعد مع فتاة جديدة. الصحفية المتدربة في الجريدة، أو الكاتبة الناشئة التي تهوى الأضواء تنتقل من كاتب كبير إلى كاتب أكبر، إلى أن تمتلك لنفسها عمودا، فوق رأسه تظهر صورتها داخل البرواز؛ شعرها الطويل المسدل فوق كتفيها، شفتاها المنفرجتان عن أسنان مدنية دقيقة، جفونها مسبلة في نظرة ناعسة، مشبعة بالأنوثة والإغراء.(@)(@)(@@) في الثامنة من عمرها كانت ترى أمها تبكي في صمت تختفي في غرفتها، تدفن وجهها في الوسادة، تمسح دموعها في طرف الملاءة البيضاء، كفت أمها عن الكلام مع أبيها، ترمقه بنظرة ساخرة وهو راكع بين يدي الله يتمتم بآيات القرآن، أذنه مرهفة الصوت إبليس الواقف عن يساره، عينه زائغة تتلصص على سيقان البنات، عقله مشغول بنتائج الانتخابات، يسقط دائما في الكشوف النهائية، يعاني الإحباط بين الرجال، يعالجه بغزوات ناجحة بين النساء.(@)(@)(@@) كانت في الثامنة من عمرها تلميذة بالمدرسة، إجازتها يوم الجمعة. يخرج أبوها إلى الجامع، تخرج أمها لزيارة أمها في مصر الجديدة، تبقى هي في غرفتها تراجع دروسها، أو تطل من النافذة على الأطفال في الشارع يلعبون، يتجمعون حول الرجل صاحب القرد ينفخ في المزمار، خداه ينتفخان بالهواء، عيناه تجحظان، يرقص القرد على إيقاع اللحن، مؤخرته الحمراء تلمع تحت الشمس، تتصاعد ضحكات الأطفال البنات والأولاد، يرقصون مع القرد ويصفقون.(@)(@)(@@) كان أبوها يمنعها من النزول إلى الشارع، يقول لها: إن أولاد الشوارع هم أولاد الزنى، أولاد الأبالسة خاصة ذلك الولد الأعرج يشبه القرد، عيناه ضيقتان غائرتان تحت عظام 
ms78	 رأسه المخروطي الصغير، وجهه طويل نحيل، بشرنه سمراء شاحبة تعلوها بقع بيضاء، نقص الغذاء والأنيميا أو فقر الدم، أذناه صغيرتان وحمراوان، في شحمة كل أذن ثقب، يتدلى منه حلق من الصفيح على شكل النجمة. يرقص الطفل الأعرج مع القرد، ويضحك وسط الأطفال، ترن ضحكته في الجو، يتسرب شيء من الضوء إلى عينيه الضيقتين، تلمعان بابتسامة تشبه الدمعة الحبيسة.(@)(@)(@@) كان الطفل في مثل عمرها تعطف عليه أمها، تناوله قرشا، نصف رغيف داخله قطعة جبن، كعكة من كعك العيد، سروالا قديما من سراويل زوجها.(@)(@)(@@) ذلك اليوم، الجمعة، بعد أن انتهت من مراجعة دروسها، كان أذان الظهر يدوي من الجامع المجاور، وكانت الشمس مشرقة في بداية الربيع، زالت برودة الشتاء وانقشعت السحب، أرادت أن تتمشي خارج البيت تشم الهواء، أن تزور صديقتها في المنزل المجاور قبل أن يعود أبوها من الجامع، كان يمنعها من زيارة صديقتها، لا تخرج من البيت إلا إلى المدرسة في خط واحد مستقيم في الذهاب والإياب، لا تلتفت إلى هنا أو إلى هناك، تسمع أباها يقول: شرف البنت زي عود الكبريت يشتعل مرة واحدة فقط، مرة واحدة فقط مرة واحدة فاهماني؟(@)(@)(@@) قبل أن تخرج من باب البيت أرادت أن تتمشى قليلا في الفناء، كانت حديقة تحوط البيت فيها زهور ذابلة، حوش كبير من الأرض الترابية، في الفناء الخلفي كانت غرفة صغيرة تضع فيها أمها ما يفيض عن الحاجة، تسميها غرفة الكرار، أو مخزن العفش، تجري فيها السحالي والخنافس. تسكن فيها الأرواح الشريرة، منها إبليس كما تقول أمها، يسميها أبوها «أوضة الفيران»؛ يهددها بالحبس في أوضة الفيران عند العصيان.(@)(@)(@@) كان للغرفة باب خشبي قديم نصف مغلق، بينما هي تمشي في الفناء الخلفي رأت الباب مواربا عن شق صغير، دفعها من الاستطلاع إلى أن تقترب من الباب بحذر؛ خشية أن يقفز في وجهها فأر أو سحلية أو روح شريرة. لم تكن تؤمن مثل أمها بوجود الأرواح أو العفاريت والجن، قالت لها مدرسة العلوم أن تفكر بعقلها. لا شيء اسمه أرواح أو 
ms79	 عفاريت أو جن، تردد للمدرسة ما سمعته من أبيها: لكن ربنا يا أبلة قال في القرآن أن فيه جن وعفاريت. - مين قالك الكلام ده؟ - بابا يا أبلة. - باباكي مش فاهم كلام ربنا، لازم تفهمي كلام ربنا بعقلك، إنتي مش بعقل بابا ولا ماما.(@)(@)(@@) تشجعت بدور ونظرت من شق الباب الموارب. كان يمكن ألا ترى شيئا؛ فالغرفة مظلمة تماما، ليس لها نافذة، كان يمكن أن تمضي في طريقها، لكنها سمعت صوتا غريبا يشبه صوت طفل يلهث، تجمدت عيناها فوق الشق في الباب، رأت النصف الأسفل من جسد أبيها عاريا، جلبابه الأبيض مرفوع فوق كتفيه، قضيبه منتصب بحجم ضخم. لم تشهد في حياتها قضيبا بهذا الحجم، كانت تلمح أحيانا قضبان الأطفال في الشوارع، حين يسيرون بأردافهم العارية وأقدامهم الحافية، لكنها قضبان صغيرة الحجم مرتخية مثل قطعة لحم طرية ضئيلة تتدلى بين الفخذين، كانت أمها تسميها العصفورة، وقضيب آخر أكبر كانت تراه يتدلى في الحلم من وراء سحابه من الدخان يشبه إصبع الشيطان، يزحف من حلمة النهد الدقيقة إلى العانة الملساء بغير شعر، ثم يهبط إلى ثنايا اللحم حتى بؤرة الألم واللذة في الأحشاء الدفينة.(@)(@)(@@) كانت في الثامنة من عمرها، خبرتها قليلة. بدا لها قضيب أبيها كبيرا أكبر من ذلك المتدلي من السماء، منتفخا ممدودا إلى أسفل حتى جسد الصبي الطفل، يشبه القرد، مؤخرته عاريه حمراء كالقرد. اكتشفت وجود الطفل الصبي بعد أن رأت قضيب أبيها، كأنما جسد الطفل كان امتدادا للقضيب، أو أن القضيب كان امتدادا لمؤخرة الصبي. كان الولد الصغير راقدا فوق بطنه على الأرض، وجهه مرفوع قليلا نحو شق الباب، عيناه مرفوعتان نحو الخط الرفيع من الضوء، ساقه العرجاء العارية ممدودة كالحاجز تفصل بينه وبين أبيها، يده مدفونة تحت ذقنه، أصابعه متقلصة قابضة على شيء أسفل بطنه مختبئ في العمق، أذناه الصغيرتان حمراوان، في كل شحمة حلق من الصفيح.(@)(@)(@@) تصورت لأول نظرة أنهما جسد واحد، ثم انتبهت إلى أنهما جسدان، جسد أبيها وجسد الطفل الولد الأعرج من أولاد الشوارع. عمره 
ms80	 ثمانية أعوام مثل عمرها، جسدان ذائبان في كتلة واحدة، تشبه حيوان الكانغورو، حامل ابنه فوق ظهره، أو تحت بطنه.(@)(@)(@@) تشد بدور جفونها وتصحو من النوم، تجد نفسها جالسة وراء المكتب في يدها القلم. الصفحة أمامها بيضاء، عقلها أبيض مثل الورق، ثابت لا يتحرك مثل القلم في يدها. منذ تزوجت وهي عاجزة عن الكتابة، أو ربما كتبت رواية سرقها منها زوجها، كان يفتش أدراجها وهي غائبة في النوم، يسرق منها المفكرة السرية وخطابات الحب القديمة، سرق منها الفصل الذي كتبته عن ذلك المشهد. لا تستطيع أن تكتبه مرة أخرى، مرت السنون وضاع منها، تسرب من ذاكرتها، نسيت وجه الطفل الصبي في تلك اللحظة، نسيت اللحظة ذاتها، تصورت أنها لم تحدث. أحداث كثيرة تصورت أنها من خيالها، دخان بلون السحابة السوداء تطفو فوق عينيها. كانت إصبع إبليس تتخفى وراء السحابة، وجه الله أيضا كان يتخفى وراء عمود من الدخان، لكنها رأته من الشق من الباب الخشبي الموارب، أبوها ذاته بلحمه وشحمه راكعا على ركبتيه كأنما يسجد بين يدي الله، يميل بظهره إلى الوراء، كفه اليمني تشبه خف الجمل يدوس بها الأرض، يده اليسرى متقلصة متجمدة فوق عنق الصبي. يتكاثف الدخان فوق ذاكرة بدور وهي مغمضة الجفون، خيالها يبدو كالحقيقة، والحقيقة تبدو خيالا، لا تقبض أصابعها الممسكة بالقلم على الحقيقة، تتسرب من بين أصابعها البضة مثل قبض الريح. تجاهد كل الجهد لتستعيد المشهد، يزوغ منها كالزئبق؛ ربما لأن الماضي يموت ويذهب إلى العدم، أو بسبب الألم الموجع الذي يفوق احتمالها.(@)(@)(@@) فركت بدور عينيها لتصحو؛ تذكرت أن أباها كان جالسا نصف جلسة، أو راكعا نصف ركعة يدس لحيته الطويلة في صدره. وجهه المربع متقد بالدم، مرفوع إلى السقف متقلص العضلات في ألم ولذة وراحة، كأنما أخرج الطبيب من كليته حصاة، أو خلع بالكماشة ضرسا مسوسا في عظمة الفك، أو استأصل بالمشرط غدة أو ورما خبيثا في الخصية، أو البروستاتة. كلمة البروستاتة سمعتها من قبل وهي طفلة، البروستاتة عضو مؤنث خلقه الله في جسد الذكر 