ms201	 منه وذاع بين الناس في عصر النور في القرن الثامن عشر. ولما حل القرن التاسع عشر تأكد هذا التقسيم الثلاثي إلى القديم، والوسيط، والحديث، حتى لقد استخدمه رجال الغرب في تواريخ أخرى مثل تاريخ الصين؛ حيث لا يكون له أي معنى من المعاني البتة.(@)(@)(@@) وللتسمية التقليدية الثابتة على كل حال ميزة واضحة؛ فهي تفقد أكثر ما في مضمونها الأول من معنى الثناء أو الهجاء. ونحن ننظر إلى «الوسيط» اليوم على أنه يدل في التاريخ الأوروبي على وجه التقريب على ألف العام التي تمتد من عام 500م إلى عام 1500م. ولا تزال قرونه الأولى فيما بين عام 500م وعام 900م أو 1000م تعرف بالعصور المظلمة، وهو اصطلاح لم يستطع حتى استعماله الدائم أن يمحو عنصر الهجاء فيه. وتعتبر العصور الوسطى الحقيقية فترة تمتد من شرلمان في القرن التاسع إلى كولمبس في القرن الخامس عشر، مع شيء من التداخل وعدم الدقة. وكما أن القرن الخامس قبل الميلاد يعتبر عادة عصر ازدهار ثقافة المدينة الحكومية اليونانية، فكذلك يعتبر القرن الثالث عشر عادة عصر ازدهار ثقافة العصور الوسطى. وأخيرا أود أن أقول إن هذه الثقافة كانت ثقافة الجزء الغربي من الإمبراطورية الرومانية، بالإضافة إلى الامتداد الجديد الذي شمل وسط أوروبا، وأيرلندة، واسكتلندة، وإسكنديناوة. أما الجزء الشرقي من الإمبراطورية، الذي طالما اعتدى عليه السلاف، والعرب، والأتراك، فقد لبث في القسطنطينية حتى عام 1453م. غير أن تاريخه هو في الواقع تاريخ مجتمع منفصل، بل إن تأثيره الثقافي المباشر في الغرب ربما كان أضعف من تأثير الإسلام.(@)(@)(@@) وقد اختلف الحكم على العصور الوسطى اختلافا كبيرا في القرون القلائل التي أعقبت نهايتها. إن الثقافة الإغريقية الرومانية لم تهاجم إلا منذ عهد قريب جدا. ولم يتصد للهجوم عليها إلا أولئك الذين يزدرون التربية الكلاسيكية، في حين أن الكتاب والفنانين في القرنين الخامس عشر والسادس عشر في ذيول العصور الوسطى بدءوا فعلا ينظرون بعين الاحتقار إلى أسلافهم في تلك العصور. وكثير من القذف المعروف الذي وجه إلى ثقافة العصور الوسطى 
ms202	، كذلك الذي يقال من أن فلاسفة تلك العصور كانوا ينفقون وقتهم في جدل يدور حول عدد الملائكة الذين يستطيعون أن يقفوا على طرف دبوس، يرجع في أصوله إلى هذه السنوات الأولى من الأزمنة الحديثة. أما القذف الذي شاع في العصر الحديث على العصور الوسطى فقد تميز بعبارات كهذه: «ألف عام من غير حمام». بل إن صفة «غوطي» ذاتها التي نستخدمها اليوم بنغمة الثناء على فن العمارة في العصور الوسطى، كانت في بداية الأمر اصطلاحا ينطوي على الازدراء، ويعادل قولنا «بربري».(@)(@)(@@) وقد هبطت سمعة العصور الوسطى إلى أدنى درجاتها في منتصف القرن الثامن عشر، «عصر النشر والعقل». ثم أغرمت الحركة الرومانتيكية في الجيل التالي، التي تزعمها سير ولتر سكوت، بشعر العصور الوسطى وبما حسبوه لا معقولا فيها. وبدأ الناس فعلا في إعادة البناء على النمط الوسيط. ويقال إن الدرجات الحجرية الغوطية الجديدة في إحدى الجامعات الأمريكية المعروفة قد جوفت عمدا كي تبدو قديمة من فعل الأجيال العديدة التي استخدمتها، كما ينبغي أن تبدو الدرجات الغوطية، وكذلك الصبية خلال الإحياء الرومانتيكي لروح العصور الوسطى مثلوا في ألعابهم روبن هود، كما أن من يكبرونهم زخرفوا المخطوطات وكتبوا القصص الشعرية.(@)(@)(@@) ثم كانت هناك في أخريات القرن التاسع عشر حركة مضادة أخمدت هذه الحماسة للعصور الوسطى، وإن لم تطفئها تماما. أما الطالب الأمريكي المتوسط اليوم فلا يكترث مطلقا بالعصور الوسطى. وهو على الجملة يميل إلى الحكم عليها حكما غامضا ويصمها بالتأخر والخرافة. ولكن الأقلية من العشاق والكارهين تعبر عن نفسها تعبيرا واضحا، وكلاهما يمدنا بمشكلتنا الكبرى في هذا الفصل. ويرى بعضهم، وأكثرهم - وإن لم يكونوا كلهم - من الرومان الكاثوليك، أن العصور الوسطى والقرن الثالث عشر خاصة - تمثل قمة العمل الإنساني، وهي مجتمع وإن يكن بغير الثراء الحديث والتكنولوجيا العلمية، إلا أنه يقوم على أساس اجتماعي وخلقي متزن، وعلى عدالة اجتماعية عملية، وأسلوب مسيحي من العيش فيه أكثر من عوض عن اختفاء الوفرة المادية. ويرى آخرون، وأكثرهم - وإن لم يكونوا كلهم - من الوضعيين، الراديكاليين، المضادين للمسيحية 
ms203	، المؤمنين بالتقدم إيمانا جازما، أن العصور الوسطى زمن بربري، متخلف، يعتقد في الخرافة، وتسوده الفوارق الطبقية، وهي عصر آلام للكثرة من الناس، وعصر عنف وتظاهر كاذب للقلة منهم. وكل من هاتين النظرتين يهدينا إلى عناصر هامة تعيننا على فهم العصور الوسطى، وكلاهما إذا أخذ ككل بغير تعديل بعيد عن الصواب.(@)(@)(@@) مؤسسات الثقافة في العصور الوسطى(@)(@)(@@) أول ما يجب أن يتضح في الأذهان فيما يتعلق بثقافة العصور الوسطى هو أنه كان من المحتم عليها أن تبني في بطء على ما ليس من باب المجاز أن نسميه بالخرائب. وقد شهدت العصور المظلمة - بالرغم من أنها لم تكن منقطعة الصلة تماما بمجموعة الخيوط المعقدة التي تربطنا بالماضي - انقطاع جميع هذه الخيوط تقريبا ونحولها. وليس بوسعنا هنا أن نحاول قياس مدى هذا الانقطاع. ولعله كان كاملا في المستويات العليا من السياسة والإدارة والحياة الاقتصادية، ولم يكن بمستطاع أحد أن يقوم بعمل على نطاق واسع - في التجارة، أو شئون الدولة، أو الاجتماع على أية صورة من الصور - سوى الكنيسة الكاثوليكية بطبيعة الحال. وبقيت الكنيسة خلال هذه العصور المؤسسة «الأوروبية» الوحيدة التي كانت تعمل فعلا، والتي كانت متماسكة فعلا؛ إذ إنا لا نستطيع أن نعد تقاليد الإمبراطورية الرومانية، أو حتى قوانينها، من المؤسسات المستقرة الفعالة ذات الأثر في هذه القرون. ويبدو أن بعض البلديات الرومانية على الأقل قد استمر، وحتى الكنيسة قد جمعت بحلول القرن العاشر عددا من المساوئ، مثل زواج القسس أو اقتنائهم المحظيات، وبيع وظائف الكنيسة، والعلمانية بجميع ضروبها، مما كان يتطلب الإصلاح العاجل.(@)(@)(@@) وقد اختفت من أوروبا بهذه الصورة كل مظاهر الحضارة المدنية تقريبا. ولم تعد المدن في غرب أوروبا سوى أسواق محلية. وأما تلك المدن التي كانت تقترب من تصورنا للحياة المدنية فقد كانت عادة مراكز لإدارة الكنيسة، ومقرا للأساقفة وكبار الأساقفة، أو كانت تنمو حول مراكز الأديرة العظمى. وكان الناس في أغلب الأحيان يعيشون في قرى زراعية صغيرة تكتفي بذاتها من الناحية الاقتصادية. وندرت التجارة، وانحصر أكثرها في أدوات الترف، أو 
ms204	 في المعادن اللازمة لتسليح السيد الإقطاعي وصنع سيوفه. وحتى الطرق الرومانية قد هجرت، وانحصر الارتحال في السير على الأقدام أو على ظهور الخيل. وانقسم المجتمع انقساما واضحا إلى الرؤساء المحاربين الإقطاعيين والفلاحين وأرباب الحرف. وكادت تنعدم الطبقة الوسطى. واقتتل الرؤساء المحاربون فيما بينهم، مما كان يؤثر عادة في ضعف محصول العامة وفيما يملكون. ولكن الفلاحين على الأقل لم يتحتم عليهم القتال.(@)(@)(@@) أما في فترات الهبوط في القرن السابع أو القرن العاشر، فقد تم انقطاع خيوط ثقافية أخرى كثيرة، واحتفظت الكنيسة بالتفكير الرسمي، ولم تختف اللاتينية اختفاء تاما قط. غير أن لاتينية العصور المظلمة كانت - على أية حال - لاتينية مبسطة ولا تسير أحيانا وفقا لقواعد اللغة. وقد اهتمت الكتابة الجديدة كلها تقريبا بأمور الدين، وكانت في أغلب الأحيان مجرد جمع لأعمال قديمة وشرح لها. أما ما يسمى أحيانا بالنهضة الكارولنجية في القرنين الثامن والتاسع، التي ترتبط بالإمبراطور شرلمان، فلا تكاد تعدو مجرد إحياء مبدئي للاتينية تكون أشد التزاما لقواعد اللغة، وبداية للتربية الرسمية التي تتميز بها العصور الوسطى، والتي سوف نعود إليها بعد حين.(@)(@)(@@) ولكنا يجب ألا نغالي؛ ففي القمة كانت الكنيسة الكاثوليكية متماسكة، وفي الأسفل، في الحياة المحلية، في الأمور التي تمس حياة الفرد، كانت هنالك خيوط كثيرة متماسكة. وربما كانت وسائل الحصول على العيش في جملتها أقل معاناة مما ظن مؤرخو القرن التاسع عشر. وبالرغم من أن المهارات الزراعية قد هبطت عن أعلى مستوى روماني، فإن هذا المستوى كان أبعد ما يكون عن الانتشار الكامل في الإمبراطورية، وربما عانت كذلك المهارات الفنية بالمعنى التقني، كما أن الخيوط التي تربط الأستاذ بالتلميذ قد وهنت، ولكن ما برح هناك - بالرغم من هذا - شيء من النحت في الحجر على مستوى ممتاز في كل قرن من القرون تقريبا. ولعل الرغبة في الإخلاص لنقل الطبيعة في الفن نقلا فوتوغرافيا قد اختفت. ولكن القدرة عليها ما زالت قائمة. ومع أن مهارات الصانع العادي في النسج، والأسلحة والأثاث، وما إلى ذلك، قد اخشوشنت، إلا أنها لم 
ms205	 تختف على الإطلاق. وقد أدخل الرهبان الذين طهروا الغابات وجففوا المستنقعات وسائل جديدة، وحسنوا، واخترعوا.(@)(@)(@@) وأخذ هيكل الحضارة برمته يعود تدريجا، ولم يعد ينكر وجود ثقافة كاملة التطور في ذروة العصور الوسطى؛ أي في القرن الثاني عشر، والثالث عشر، والرابع عشر، إلا من يكره كل شيء وسط كراهية عمياء. وقد بلغت الثقافة في مراكز هذا العالم الجديد في فرنسا، وإنجلترا، والأراضي المنخفضة، وشمالي إيطاليا، والراين - من الناحية المادية - مثل ذلك المستوى الذي بلغه الإغريق والرومان. أما من الناحية العقلية والناحية العاطفية فإن هذه الثقافة الجديدة تمثل أسلوبا من الحياة، لا يزال يفتتن به الكثيرون حتى اليوم كما ذكرنا.(@)(@)(@@) وبقيت الكنيسة في ذروة العصور الوسطى المركز العظيم للحياة العقلية. وظهرت في المجتمع الغربي لأول مرة تربية منظمة متدرجة تخضع للرقابة العامة. ولم تكن تربية عالمية، ولكنها كانت تربية متاحة للصبيان الأذكياء حقا - المنكبين على الكتب (ولم تتح للبنات بطبيعة الحال)، حتى من كان منهم من أدنى الطبقات. ولم يكن الإشراف العام من حق مراقبة بيروقراطية وحيدة، كمراقبة الولاية، على التعليم. وإنما كانت للكنيسة الكاثوليكية، بأعضائها العديدين للتربية والإدارة، وبأكليروسها المنظم تنظيما يدعو إلى الإعجاب، وبرأسها الأعلى ممثلا في البابا.(@)(@)(@@) وقد نشأت المدارس الأولية حول مراكز الأديرة، أو كملحقات للكاتدرائيات وأحيانا كمدارس في المدن. وكانت تعلم مبادئ الأشياء، واللاتينية خاصة، التي لم تعد لغة للكلام العام اللهم إلا فيما بين العلماء، فقد كانت بالنسبة لهؤلاء لغة للكلام كما كانت لغة للكتابة، وكان الأذكياء من الصبية الصغار يبدءون تعلمها في سن جد مبكرة. أما تعليم الطبقات العليا، الذي أهمل في العصور المظلمة، فقد انتهى تدريجا إلى معرفة القراءة والكتابة أو شبه المعرفة بهما لعدد كبير من النبلاء، ولكن حتى في هذه الحالة، فإن أكثر تعليم الطبقة العليا كان في الصيد وفنون الحرب وفي التدريب على إدارة الضياع.(@)(@)(@@) أما المؤسسة التربوية التي تتميز بها العصور الوسطى، والتي تعد من ميراثها العظيم، فهي الجامعة. ولا يلي الكنيسة الكاثوليكية الرومانية ذاتها سوى بعض الجامعات، في باريس 
ms206	، وأكسفورد، وبولونيا على سبيل المثال، من حيث كونها أقدم المؤسسات البشرية المتصلة في العالم الغربي في يومنا هذا (وقد يقال إن فرنسا وإنجلترا أقدم كأمم، ولكنهما لم تكونا بالتأكيد مؤسستين متصلتين من الناحية السياسية). وقد نشأ أكثر هذه الجامعات في وقت مبكر جدا في العصور الوسطى، كمدارس كنسية أو ما يشبه ذلك. ولما حل القرن الثاني عشر، والقرن الثالث عشر، بلغت شكلها الذي تميزت به، وهو عبارة عن رابطة رسمية من المدرسين والدارسين في كل متحد يتمتع بتحرر كبير من السلطات السياسية، ويتمتع على الأقل بحرية الكيان في داخل النظام الكنسي. وكانت هذه الجامعات، بعد امتحان صحيح، تمنح الدرجات العلمية، وتمنح درجة الأستاذية في الآداب التي تؤهل الحاصل عليها لأكثر الوظائف الثقافية، غير أن درجة الدكتوراه سرعان ما أنشئت لتكون مؤهلا لأعلى الوظائف.(@)(@)(@@) وكانت هذه الجامعات تعلم أقصى ما وصلت إليه الموضوعات التي كانت تتألف منها القاعدة الثابتة للتربية الرسمية في العصر الوسيط، وهي تتكون من مجموعتين: الأولى رباعية وتشمل الهندسة والفلك والموسيقى والحساب؛ والثانية ثلاثية وتشمل قواعد اللغة والمنطق والبلاغة، وأرجو ألا تضللنا هذه الأسماء الرسمية؛ فالواقع أن أكثر ما لا يزال يكون قاعدة التربية الحرة يقع متخفيا تحت هذه الأسماء الغريبة. ويلاحظ أن العلوم التجريبية غير موجودة، وكذلك لم توجد - بطبيعة الحال - الموضوعات العملية المتنوعة تنوعا مدهشا، من الآلة ذات الاحتراق الداخلي إلى النجاح في الزواج، التي دخلت بطريقة ما في مناهج التعليم الأمريكية الحديثة. وبعدما كان الطالب في العصور الوسطى يتم تأسيسه في اللاتينية كلغة حية للبحث وكأدب، ويتمه في العلوم الرياضية، وهي المجموعة الرباعية، يحق له أن يبدأ بدراسة إحدى المهنتين اللتين تطلبان المعرفة فعلا، وهما القانون والطب، أو يحق له أن يلتحق بما يعادل في أساسه دراستنا في الفلسفة والأدب التي يقوم بها الطالب بعد التخرج. والفلسفة والأدب «اللاتيني» كلاهما كان أمرا مقيدا بالنسبة إلى الدارس الحديث الذي ألف قائمة الاختيار المطولة التي تشمل عدة موضوعات للدراسة في المدارس العليا الحديثة. غير أن الفكر الرسمي 
ms207	 في العصور الوسطى كان يتناول - كما سوف نرى - كل مشكلات المعرفة الكبرى.(@)(@)(@@) ولما حل القرن الثالث عشر كان العمل العلمي قد أمسى جزءا معترفا به كل الاعتراف من التنظيم الاجتماعي في العصور الوسطى في المستوى العقلي، فكانت هناك وظيفة الإدارة السياسية، ووظيفة القسيس، ووظيفة العالم، بل لقد كان هناك - بين طلبة الجامعة أنفسهم - شيء يشبه ما نعرفه بالحياة الجامعية. إن التباين المعروف بين «حياة المدينة وحياة العلم» قد بدأ منذ العصور الوسطى؛ فقد كان الطلبة يلعبون، ويشربون، ويغنون، وينظمون الألاعيب والمواقف المضحكة. وكانت هناك مشاغبات الطلبة التي كثيرا ما كانت تسيل فيها الدماء، وقد كان كل هذا أقل تنظيما بدرجة قصوى، وأقل عكسا لعالم الكبار، من ثقافة الشباب الأمريكية كما نعرفها. ولكنا إذا وازنا بين حياة الشباب في اليونان وروما وحياة الطالب في العصور الوسطى ألفينا في الحياة الثانية لونا حديثا جدا.(@)(@)(@@) إن المعجبين بالعصور الوسطى - وبعض منهم في الواقع من طلبة العلم بالعصور الوسطى الممتازين جدا - يصرون على أن الروح الأساسية التي تقوم عليها وظيفة العلم في العصور الوسطى تختلف حقا كل الاختلاف من وظيفة العلم في التعليم العالي الحديث. ومن الفوارق الواضحة اختفاء العلم التجريبي من التربية الرسمية في العصور الوسطى، ووجود إيمان ديني واحد يعترف به في كل مكان. وهذه الفوارق تميز عموما الحياة العقلية كلها في العصور الوسطى، وسوف نعود إليها مرة أخرى. والفارق الذي يلاحظ عادة في حياة الطالب ذاتها هو اختفاء روح المنافسة الحادة الحديثة، والرضا بمركز الإنسان في الحياة في العصور الوسطى. والواقع أن الطلبة المساكين لم يتوقعوا بصورة واضحة أن يستخدموا الجامعة في العصور الوسطى عتبة توصل إلى رياسة البنك أو مجلس الإدارة، وذلك بالرغم من أن علماء العصور الوسطى كانوا في الأمور العقلية البحتة على أشد ما تكون المنافسة، وكانوا يتصفون بكل ما يتصف به العالم من غرور، وجدل، ورغبة في التغلب في النقاش على الخصوم. وربما كان الطالب في العصور الوسطى يتصف بزيادة في تكريس ذاته للعلم من أجل العلم 
ms208	 بدرجة لا تتوافر لزميله في العصر الحديث، وبالرغم من ذلك كانت وظيفة العلم في كثير من وجوهها عملا مفتوحا لأصحاب المواهب. وفي هذا المجال - كما في غيره من المجالات في العصور الوسطى - يدهش المرء إذ يجد قدرا كبيرا من المنافسة والمضاربة بالنسبة إلى مجتمع المفروض أن يلزم كل امرئ فيه مكانته.(@)(@)(@@) إن أكثر أصحاب الوظائف العلمية - حتى في أوج العصور الوسطى - كانوا ينتمون إلى نوع من أنواع المنظمات الدينية، وكانوا بمعنى من المعاني جزءا من الكنيسة. حقا إن أكثرهم لم يحصلوا على شفاء الروح؛ أي مسئولية الأبرشية عن الواجب الكهنوتي الذي يحمله راعي القطيع، وكان مفهوما أن الكنيسة كانت أخف في رقابتها على حياتهم الخاصة منها مع قسس الأبرشيات. بيد أن الكنيسة كانت بدرجة لا نكاد نفهمها اليوم - تتدخل في كل لون من ألوان النشاط البشري وتوجهها، وبخاصة النشاط العقلي. وفي أوائل العصور الوسطى كانت القدرة على القراءة وحدها تعتبر دليلا على أن المرء قسيس؛ ومن ثم ظهر ذلك الاصطلاح، الذي لم يندثر تماما حتى الآن، وهو «ميزة الأكليروس»، ومعناه أن الرجل الذي يستطيع أن يثبت قدرته على القراءة، يستطيع من أجل ذلك أن يعتمد - عندما يقع مع السلطات في مشكلة ما - على محاكمته في محكمة دينية لا في محكمة عادية. وكان كل عمل في العصور المظلمة يتطلب المعرفة بالقراءة والكتابة - مثل التسجيل ومسك دفاتر الحسابات وكتابة الرسائل، وتسويد الوثائق - يعهد به إلى القسس؛ لأن القسس وحدهم هم الذين كان يتوافر لهم التعليم اللازم لذلك، وبالرغم من أن هذا الاحتكار قد اختفى في أوج العصور الوسطى، فإن الأكليروس - حتى في هذه الفترة - تحملوا عبئا أضخم من العمل الإداري في الحياة أكثر مما يتحملون اليوم.(@)(@)(@@) ثم إن القسيس - في ألوف الأبرشيات الريفية، بل وفي أبرشيات المدن - كان الحلقة الفعالة التي تصل المرء بالعالم الخارجي؛ عالم الأفكار، وعالم الحروب، والضرائب، والدسائس. وكانت الموعظة هي السبيل إلى نشر المعرفة، وذلك بالرغم من أنها لم تكن قط في مباشرة الكاثوليك لها ذلك الأمر المتسلط 
ms209	 كما أمست في بعض المذاهب البروتستانتية. وفي الحق أن المنبر قد أعطى الكنيسة في العصور الوسطى تلك الميزة الكبرى التي كادت تكون احتكارا لوسائل التأثير على الرأي العام. وكانت الكنيسة وحدها هي التي تستطيع نشر الدعاية المؤثرة، لانعدام الصحف، والراديو، أو ما يشبه الأستاذ الكلاسيكي المتجول (أو الخطيب). ولم تكن هناك وسيلة أخرى لنشر الأفكار بين الجماهير سوى الكلمة الرسمية المنطوقة. ولما كانت البابوية في العصور الوسطى هي التي تملك ما كان يعادل نفوذ الصحافة والراديو، فقد كان ذلك بالتأكيد أحد الأسباب التي جعلت بابوات العصور الوسطى يحتفظون بنفوذهم في وجه نفوذ الحكام العلمانيين الآخذ في النمو لفترة طويلة من الزمن.(@)(@)(@@) وأخيرا أقول إننا مدينون للكنيسة باحتفاظنا بالأدب الإغريقي واللاتيني. وبالطبع كان المتطرفون من المسيحيين يرون أن الآداب الوثنية من عمل الشيطان، ويطالبون بإعدامها. غير أن الفاكهة المحرمة التي تتمثل في الأدب الخيالي الوثني كان فيها شيء من الجاذبية حتى بالنسبة إلى رجل الدين الورع العادي. وكان الرهبان كذلك يجمعون وينسخون في الشرق والغرب. وبالرغم من أن الخسارة كانت فادحة، وبخاصة خلال السنوات الطويلة التي انهارت فيها الإمبراطورية الرومانية، فإن ما بقي كان مع ذلك يكفي لأن يعرفنا معرفة جيدة بثقافة الإغريق والرومان. ولم يقتصر عمل النساخين في الأديرة على نقل الآداب الكلاسيكية، بل لقد نسخوا كذلك - أو نشروا بالتعبير الحديث - ما كتبه باللاتينية علماء الدين والفلاسفة المعاصرون في العصور الوسطى، وما كتبه باللغات القومية الشعراء والقصاصون في هذه العصور. ونحن لا ندين لهم بشيشرون وحده، بل كذلك بأكويناس و«أغاني رولان».(@)(@)(@@) وإذن فقد كان الرجال الذين يتلقون تعليمهم في الكنيسة، يكادون يحتكرون الحياة العقلية، فكانت الكنيسة منصة المحاضرة، والصحافة، والنشر، والمكتبة، والمدرسة، والكلية. بيد أنه من الخطأ برغم هذا أن نظن أن العصور الوسطى كانت خاضعة كل الخضوع للقسس. كما أنه من الخطأ قطعا كذلك أن نظن أن كنيسة أساسية بيوريتانية رقيبة كانت صاحبة السيادة عليها، وكذلك كانت هناك أوجه هامة في الحياة العقلية في العصور الوسطى لم تكن 
ms210	 حكرا للأكليروس بأية حال من الأحوال. وإذا كانت الطبقات العليا في العصور المظلمة لا تكاد تعدو أن تكون جماعة من المحاربين المحترفين، فقد اكتسبوا في أوج العصور الوسطى اهتمامات أوسع نطاقا - في القانون والإدارة، وفي الشعر والقصص الخيالي، وفي أسلوب الحياة العجيب الذي يعرف بالفروسية، بل وأحيانا في البحث والدراسة. وقد كان أعظم فلاسفة العصور الوسطى، سنت توماس أكويناس من النبلاء الإيطاليين مولدا. وفي الآداب القومية، الإيطالية، والفرنسية، والإنجليزية، وغيرها مما سار شوطا بعيدا في العصور الوسطى، نجد كل ضروب العناصر المستمدة من الحياة الشعبية، التي تشتمل على قدر كبير من العربدة والخشونة لكي تثبت أن الإنسان البدائي لم يفقد صفاته كلها بالتدين، وربما لا يتيسر لنا أن نتبين في العصور الوسطى العلاقة بين مستوى الفكر الرسمي وبين حياة الرجل العادي، كما يتيسر لنا ذلك - على سبيل المثال - في القرن الذي عاش فيه فولتير، وروسو، وجيفرسون، وزملاؤه في عصور النور. غير أن فلسفة العصور الوسطى الشكلية المدرسية لم تكن - برغم هذا - نظاما قائما في فراغ؛ فقد كانت الفلسفة الرسمية في تلك العصور آمن في توجيهها للآمال البشرية العادية منها في عصر كعصرنا، حيث تكون الفلسفة في الوقائع دراسة أكاديمية شديدة العزلة، وذلك قطعا بسبب بناء المجتمع الوسيط، وبسبب المركز الأدبي للأكليروس.(@)(@)(@@) علوم الدين والفلسفة في العصور الوسطى(@)(@)(@@) كانت أصول الدين حقا بالنسبة إلى الفكر في العصر الوسيط «سيدة العلوم». وكان المفكر في العصور الوسطى يستخدم لفظتين منفصلتين، هما «أصول الدين» و«الفلسفة»، ولكنهما في الواقع مختلطتان اختلاطا لا انفصام فيه. وكان هناك دائما مجال للغموض، أو للإيمان، ولكن العالم بأصول الدين - كالفيلسوف - كان مفكرا، وكان رجلا يعلل ما يجري في الكون، وكان يعتقد أن هناك مكانا لله، وإن تعذر على كل الناس الوصول إليه، ويستطيع المفكر البشري بالتعليل أن يتوصل إلى مجموعة من الآراء التي تتعلق بمكان الله، وهي مجموعة نافعة بل وضرورية وإن تكن ناقصة.(@)(@)(@@) وقد بنى المفكرون في العصور الوسطى - بطبيعة الحال - على أساس ما قام به الآباء 
ms211	 المسيحيون الأوائل من عمل، وعلى تصرفات الكنيسة ونظراتها التي ذكرناها في الفصل السابق. ولعل أهم ما كتبه الآباء بالنسبة إلى العصور الوسطى، بل وبالنسبة إلى المسيحية التي جاءت بعد ذلك، كتابات سنت أوغسطين، أسقف هيبو ، الذي عاش في أواخر القرن الرابع وأوائل الخامس. وهو ينتمي إلى سلالة رومانية أفريقية نبيلة، أبوه وثني، وأمه مسيحية (تلقبت بالقديسة مونيكا). وقد مات في عام 430م في أثناء حصار الوندال - إحدى القبائل الجرمانية - لمقره الأسقفي. ولذلك فهو ابن العالم القديم بمعنى، وأحد رجال العالم الوسيط بمعنى آخر. ومن المؤكد أن هذا العالم قد عده فيما بعد أعظم الآباء اللاتينيين.(@)(@)(@@) إن أوغسطين إحدى الشخصيات الكبرى في الفكر الغربي، وهو يقف على قدم المساواة مع أفلاطون وأرسطو. ولا نستطيع في كتاب كهذا أن ننصفه، وإنما يجب أن يقرأ مباشرة، على الأقل في «اعترافاته»، وهو سيرة حياته بقلمه، وهي من السير القلائل التي بقيت من العالم القديم. وبفضل هذا الكتاب، وبفضل بقاء كتاباته الجدلية كلها التي كتبها عرضا، وبفضل كتابه «مدينة الله»، ذلك العمل العظيم المنظم، نستطيع أن نتعرف أوغسطين كشخص أحسن من معرفتنا بأية شخصية أخرى في العالم القديم. وهو كثير التناقض، كثير الالتواء والالتفاف، لأنه كان شخصا عظيم الموهبة، متأثرا بدنيا الثقافة الرومانية المنحلة. وإن المرء ليميل إلى الاعتقاد بأنه اعتنق المسيحية باعتبارها المبدأ الوحيد السليم المتكامل في عالم مضطرب - وبعبارة أخرى يميل المرء إلى الاعتقاد بأن هذا الرجل الذي ينحدر من الرجال المهذبين العمليين المتأثرين بالرومان كان مخلصا للتقاليد الرومانية المتزنة الدنيوية القائمة على الإدراك العام السليم. ولكن أوغسطين - مع ذلك - كان يجري فيه الدم الإغريقي وإن يكن رومانيا. ويستطيع المرء أن يتبين لديه كذلك بنفس الوضوح دافعا عاطفيا، قويا، وتعمقا في الأغوار استمد منه أوغسطين بطريقة ما الهدوء الإلهي المعجز. ومهما يكن من أمر فقد اختبر أوغسطين قبل تحوله إلى المسيحية أكثر الملذات الحسية، وكثيرا من أسباب العزاء الروحاني في دنياه، بما في ذلك مذهب مانيكان والأفلاطونية الجديدة.(@)(@)(@@) وإنا لنلمس في أوغسطين الأسقف 
ms212	 المسيحي هذا الصراع الشاذ، أو هذا التوتر بين الجسد والروح، وهو صفة مسيحية، ولكن الجسد لم يعد يجذب أوغسطين إلى الانغماس في الشهوات، وقد باتت الدنيا عالما يستطيع الأسقف - بل وينبغي له - أن يتناوله، وأن يعاون في تنظيمه، ويعاون في إنقاذه من شرور الفوضى، وقد كان لدى أوغسطين - كما كان لدى بولس - شفاء للنفوس لا يكل، وكان رجلا عمليا ينهمك في تفصيلات الأمور الجارية التي لا حصر لها. ويجب أن نلاحظ أن الدنيا في التفكير الصوفي المحض كمكان لا بد من تطهيره هي أقرب إلى غواية الشيطان بسورة أدق وأخطر منها إلى أن تكون مكانا يتمرغ فيه المرء. ومع ذلك فإنا إذا نظرنا من خارج هذا التفكير الصوفي، وجدنا أوغسطين نوعا من المتصوفين، وهو نوع صادق تماما. ولم تكن طريقته في التطهير عملية، تؤدي إلى التقدم فيما يبدو، وإنما كان يرى أن واجبه الأبدي المستحيل هو التطهير الروحاني الكامل. كان أوغسطين لا يهبط إلى مدينة الأرض إلا لكي يجعلها مدينة الله، ومن الواضح أن هذه النظرة إلى العالم الآخر لم تتسلط عليه وهو يؤدي واجباته اليومية، وإلا لما بقي أسقفا لهيبو، ولكنها - برغم ذلك - أساس لمذهبه، وهي التي تضعه في المكانة التي يتميز بها في التفكير المسيحي.(@)(@)(@@) ونستطيع أن نذكر هنا ثلاثة أمور عن هذا العمل الضخم: أولها، أن عمل أوغسطين كله عمل مركب موسوعي؛ فقد مس كل ما يتعلق بالمذاهب تقريبا، واستطرد في التفصيل الشديد في الأمور الهامة. ونظرته من أكثر الوجوه تتوسط التجربة المسيحية اللاتينية بدرجة تجعلها صالحة لأن تكون أساسا للأرثوذكسية في العصور الوسطى؛ فلقد كان أوغسطين فيما يتعلق بالتثليث، وبالتقديس - وبخاصة فيما يتعلق بمعالجة المأساة المسيحية، مأساة الخطيئة والخلاص، بطرق شتى - مصدرا وأساسا يدعو إلى الإعجاب والتقدير.(@)(@)(@@) والأمر الثاني، هو أن مؤلف أوغسطين العظيم «مدينة الله» قد وضع وجهة النظر المسيحية، أو علم الكون في المسيحية، في صيغة كانت تجتذب دائما أهل الغرب بشدة، وهي صيغة تعبر عن فلسفة للتاريخ؛ ذلك أن أوغسطين لم يجعل المسيحية 
ms213	 مجرد دراما، وإنما تقدما عبر الزمن. وقد كتب «مدينة الله» من ناحية؛ لأنه أراد أن يرد على التهمة الوثنية الشائعة بأن ضعف الإمبراطورية الرومانية الآخذ في الظهور الشديد إنما يرجع إلى عقيدة المسيحية بوجود عالم آخر ، بل ربما يرجع إلى مجرد ما في المسيحية من سوء. ولم يجد أوغسطين مشقة في إثبات أن كثيرا من المدن والإمبراطوريات قد انحل وسقط قبل وحي المسيحية بزمن طويل؛ فإن من طبيعة المدن في هذه الدنيا أن تزول، وليست هناك مدينة أبدية إلا «مدينة الله». ولم تظهر هذه المدينة بعد على الأرض، بالرغم من أنا قد وعدنا بها في هذه الدنيا، ولكن الله قد كشف لنا عن وجودها، وهيأ لنا جميعا عن طريق ابنه يسوع فرصة المواطنة فيها. غير أن مدينة الأرض الأخرى سوف تعيش، والمدينتان في حرب أهلية أبدية حتى تنفصلا أخيرا وإلى الأبد في يوم الحساب. ولا ينقسم بعد ذلك المواطنون فيهما بإمكان التحول من مدينة إلى أخرى؛ فمن يرضى عنهم الله يباركون إلى الأبد، ومن يغضب عليهم يعذبون إلى الأبد.(@)(@)(@@) والأمر الثالث - كما يبدو لرجل من الخارج على الأقل - هو أن هناك عند أوغسطين جانبا يدعو دائما إلى الهرطقة، وهي هرطقة من يعتقد الكمال، وهذا الجانب من عمل أوغسطين يظهر بوضوح فيما قد يكون أقوى مبادئه الدينية، وهو مبدأ القدرية، أو الحتمية. وقد اكتسب هذا المبدأ حدة عندما اصطرع مع بلاجيوس، وهو راهب بريطاني كان يدافع عن حرية الإرادة بدرجة يجعل الدفاع نوعا من أنواع الهرطقة. والمشكلة في أساسها من أقدم المشكلات التي واجهت التفكير الإنساني، وهي مشكلة حرية الفرد في الاختيار إزاء نوع من أنواع الحتمية. وقد كانت المسيحية دائما تجد مشقة في اعترافها بأن الكائنات البشرية تستطيع أن تختار اختيارا حرا (أي تمتلك حرية الإرادة)، وذلك على الأقل لأن مثل هذه الحرية تنم عن الإقلال من السلطان المطلق الذي تعزوه المسيحية إلى الله. كيف يتسنى لدودة كالإنسان أن تريد شيئا لم يرده الله؟ إن الله هو كل شيء حرفيا 
ms214	، بما في ذلك أفكاري وأفكارك، ورغباتي ورغباتك. وهو الذي خلق مدينة الله ومدينة الأرض، وله الحكم فيهما، فإذا أصبح بعضنا في الواقع مواطنين في مدينة الله، فليس مرد ذلك إلى أننا نملك القوة لكي نتجنس بجنسية هذه المدينة - إذا جاز هذا التعبير، وإنما مرده إلى أن الله منذ البداية قد أراد لنا أن نكون مواطنين، ولأنه وهبنا نعمة لا تقاوم. وهذه الهبة، هبة النعمة - وهي هبة ليس بوسع إنسان أن يكسبها، أو حتى أن يستحقها بمعنى ما - هبة حرة من الله للمختارين من عباده، وهي تمكنهم من الخلاص؛ أي من التخلص من عواقب الخطيئة الأولى. ويستطيع الرجل العادي أن يتعطش إلى النعمة، وأن يدعو الله أن يهبها إياه، ولكن الأمر في ذلك لله، بحكمته المطلقة التي أبرمت من قبل كل أمر في كل زمان.(@)(@)(@@) كل هذا منطق طيب (ما دمت تفترض وجود إله على كل شيء قدير)، وهو كذلك منطق طيب للعواطف؛ لأن الخضوع التام لمثل هذا الإله عند من تهزهم العواطف إن هو إلا محو الذات، أو السلام. وقد استنفد الناس عقولهم في وضع الاستعارات التي يعبرون بها عن هذا الشعور. وقد سبق لي أن استخدمت إحداها، عندما شبهت الإنسان بالدودة. إلا أن هناك - مع ذلك - بعض المشكلات التي تعترضنا في هذه المبادئ الحتمية، وبخاصة من وجهة نظر أولئك الذين يجاهدون في سبيل الإبقاء على سير الأمور في هذه الدنيا. وليس أوضح هذه المشكلات هو أكثرها شيوعا بأية حالة من الحالات، وإن تكن هي المشكلة التي كانت تبعث القلق دائما في نفوس الأرثوذكس المعقولين، وتلك المشكلة هي هذه: إذا كان الله قد قدر كل شيء من قبل فلماذا لم يقدر للإنسان رغبته في شرب الخمر، وفي السرقة، وفي الزنا؟ وإذا لم يكن الإنسان حر الإرادة فكيف يتحمل أية مسئولية خلقية؟ إن الله هو المسئول عن كل شهوات الإنسان، فكيف يستطيع أن يقاومها، ما دام في مقاومتها إنما يقاوم الله؟!(@)(@)(@@) والواقع أن هذا موقف قلما كان يقفه أحد من الناس 
ms215	. وحقيقة الأمر أن أولئك الذين يعتقدون في القدرية اعتقادا جازما يتصرفون كأن كل لحظة من لحظات حياتهم ليست إلا قرارا ضخما لاتباع الصواب والابتعاد عن الخطأ. غير أن التهديد - عقلا - بعدم المسئولية الخلقية يحلق فوق كل مبادئ الحتمية، وفي الطبيعة البشرية العادية شيء يتصل بالعقيدة التي يصل إليها المرء بإدراكه العام في واقعية الاختبار الفردي، أو في حرية الإرادة. والكنيسة الكاثوليكية ذاتها هي من الناحية العملية شبه أوغسطينية في هذه النقطة؛ فهي تقبل ضرورة الحتمية المفزعة بسبب عظمة الله التي لا تحد. ومن الواضح أن الإنسان لا يستطيع في الواقع أن يقاوم الله، ولكنا يجب أن نعزو إلى الإنسان نوعا من المسئولية الخلقية المفوضة إليه لكي تتحقق المأساة التي يريد الله أن تحدث فوق هذه الأرض حتى يكون الجهاد واقعيا.(@)(@)(@@) وفي الحتمية المتطرفة على كل حال خطر آخر على الأرثوذكسية أكثر شيوعا. والظاهر أن فكرة وجود قوة عظمى لا تقاوم «تبعد الأمور عن واقع الأشياء الواضح العادي المبتذل» لها جاذبية عظمى لأصحاب الميول الشديدة نحو العصيان على بيئاتهم. ولم يكن أسقف هيبو دائما بأية حال من الأحوال في مثل هذه الحالة من العصيان؛ إذ كان يعتقد أن إرادة الإنسان الحرة تتفق ومعرفة الله المطلقة السابقة - ولكن أوغسطين المتصوف، أوغسطين الذي يحب الله في حماسة شديدة، كان بالفعل عصيا. ويبدو من المحتمل بدرجة عجيبة أن الرجل الذي يريد ألا تكون الدنيا كما هي يؤمن بأنه يعرف كيف ولماذا بالضبط لا بد للدنيا من أن تتحول إلى شيء آخر. والمصلح - في كثير من الأحيان ولا أقول دائما - يريد أن يعرف بأن خطته هي خطة الله، أو خطة المادية الجدلية. ومما له دلالته بالتأكيد أن اثنين - بعد أوغسطين - من أكبر مؤيدي الحتمية الصارمة، وهما كالفن وكارل ماركس، كانا كذلك قائدين من قواد الحركات الإصلاحية الكبرى، حركات من وحي احتقار المألوف، والمريح، ورتابة الحياة اليومية، فوق كل شيء، وفي الكاثوليكية ميل من جانب الجماعات الإصلاحية إلى الرجوع إلى أوغسطين، كما أن الجماعات الرجعية تعود 
ms216	 إلى سنت توماس أكويناس.(@)(@)(@@) ومن أوغسطين يمتد خط - معتم مضطرب في أول الأمر - يؤدي إلى أوج الفكر الرسمي في «المذهب المدرسي» في العصور الوسطى. وهذا المذهب المدرسي نظام من التفكير ناضج، وقد تم نضجه في عصر من عصور الثقافة الغربية العظمى. والمؤلفات الأصيلة فيه عديدة، وقد حفظت حفظا جيدا. والتعليق الحديث عليها مسهب مطول. غير أن سعة هذا الكتاب لا تتيح لنا أكثر من الإشارة إلى بعض النقاط المعينة الكبرى ذات الأهمية في المذهب المدرسي، آملين أن يرجع القارئ مباشرة إلى بعض ما كتب المدرسيون.(@)(@)(@@) ويجب أن نذكر أولا أن أساس الفكر في العصور الوسطى يمثل قصة لها جاذبيتها في ذلك النوع الخاص من التاريخ الفكري الذي يهتم بانتقال المعرفة، وبالدراسة المعقدة للمخطوطات، والترجمات، وتبادل الإخصاب الثقافي. وقد أضيفت إلى مجموعة المواد الثابتة برغم صغرها، والتي احتفظ بها الغرب خلال العصور المظلمة - وبخاصة في القرن الحادي عشر - كمية ضخمة من المواد المترجمة عن اللغة العربية؛ فالعرب في عهد محمد(@)(@)(@@) صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) وخلفائه توغلوا في فتوحاتهم في الجزء الغربي من الإمبراطورية الرومانية، ولما انتصف القرن الثامن كانوا قد اجتاحوا إسبانيا وصقلية وجنوب إيطاليا، واحتفظوا بهذه المنطقة العامة خلال القرون القلائل التالية. وفي الحق أنهم لم يخرجوا كلية من إسبانيا حتى نهاية العصور الوسطى. وقد أغرم المؤرخون المعارضون للأكليروس طويلا بموازنة الحرية العقلية وقوة النفوذ عند العرب في هذه القرون بالسبات والظلمة التي سادت المسيحيين في الغرب. ومن الحق أن العرب فيما بين عامي 700م و1100م كانت لديهم طبقة مفكرة ناشطة، تهتم - فوق كل شيء - بالعلم والفلسفة. وسوف نعود بعد قليل إلى عملهم العلمي. والواقع أنهم لم يكونوا من الناحية الفلسفية مبتكرين بدرجة تسترعي النظر، ولكنهم اتصلوا بالأصول الإغريقية، وبخاصة بأصول أرسطو التي كانت أفضل وأكمل مما كان متيسرا للغرب، وقد ترجمت هذه الأصول إلى اللغة العربية، ولما خرج الغرب من العصور المظلمة، وزادت الحروب الصليبية من الاتصال بين المسيحيين والمسلمين، ولما نمت - بصفة خاصة - جماعات العلماء التي وصفناها آنفا 
ms217	 وتعطشت لمزيد من الكتب، قام المترجمون بنقل هذه المؤلفات الإغريقية من العربية إلى اللاتينية. ويقال إن أشهر هؤلاء المترجمين، جيرارد الكريموني، الذي كان يعمل في توليدو بإسبانيا، قد نقل من العربية ما يقرب من تسعين مؤلفا منفصلا.(@)(@)(@@) وإذن فلقد كانت هناك المادة الأساسية للمجموعة الثلاثية والمجموعة الرباعية من العلوم، كما كانت هناك مكتبات الكتب الجديدة سريعة النمو، من اليونانية والعربية، ومن الهندية في النهاية فيما يتعلق ببعض كتب الرياضيات، كلها الآن ميسورة باللاتينية. وكانت هناك طبقة كبيرة من النساخين الرهبان المتخصصين، كما كانت هناك مكتبات طيبة، وجماعات علمية، برغم عدم وجود المطبعة. والواقع أن المفكرين العاملين في هذه الجماعات كانوا منذ القرن الحادي عشر يضيفون إلى رصيد المعرفة، ويضعون أسس الفلسفة في العصور الوسطى. ولكي ندرك الروح العامة لهذه الفلسفة دعنا ننظر إلى المشكلة التي ربما كانت أم المشكلات في ذلك الوقت، وأعني بها تلك المشكلة القديمة؛ مشكلة الكليات.(@)(@)(@@) والمشكلة، التي لمسناها عند أفلاطون في صورة أخرى، تتركز عند مفكري العصور الوسطى في واقعية الصورة النوعية. والحصان مثال كثيرا ما يذكر في هذا الصدد. يرى أحد الطرفين (الاسمي) أنه بالرغم من وجود عدد كبير جدا من الخيول المتفرقة، وكل منها واقعي، إلا أن الصورة النوعية (التي يعبر عنها ب «الحصان») لا تقابل شيئا واقعا، وليست سوى حيلة يبسط بها الناس التفكير، ليست إلا لفظة، أو قل هي نوع من الاختزال الفكري. ذلك أنه بالرغم من أن دوبين ورانجر وسلفر وبيوسيفالوس هي في الواقع خيول فردية متفرقة - وهي حقيقة نعترف بها بإعطائنا كلا منها اسما خاصا - إلا أنه لا وجود لشيء مثل «الحصان عامة». والواقع أنه ليست هناك شجرة واحدة من شجر البلوط تشبه غيرها، ولكنا إذا أردنا أن نعرف هذه الحقيقة بإعطائنا كل شجرة من أشجار البلوط اسما خاصا بها كان ذلك علينا عسيرا. وإذن فاسم النوع ليس إلا للتيسير، وهو ليس أمرا واقعا.(@)(@)(@@) والطرف الآخر الذي يناقض هذه النظرة هو فكرة «الواقعي». كان الواقعي في العصور الوسطى يعتقد أن 
ms218	 الخيول المفردة ليست إلا اقترابا ناقصا من الحصان الكامل، الحصان المثالي، وهو وحده الواقعي. ومن الحق - كما يعترف الواقعي - أننا في هذا العالم، عالم المحسوسات، نقابل عن طريق تجاربنا المستقبلة (إحساساتنا) خيولا مفردة متفرقة فقط، ولكن قدرتنا على الارتفاع إلى فكرة «الحصان عامة» يجب - برغم هذا - أن تسوقنا إلى الاعتقاد بأن ما نعرفه عن طريق القدرة السامية على التفكير هو أصدق مما نتعلمه من التجربة الحسية وحدها. وإذن فالنوع - دون الفرد - هو الحقيقة العليا.(@)(@)(@@) ولو أنا سرنا مع المذهب الاسمي إلى غايته، وجدنا أنه من العسير أن نوفق بينه وبين المسيحية؛ فهو يميل إلى القول بأنه لا وجود قط إلا لما أدركه مفردا، أو مثالا يتصل بمعرفتي عن طريق حواسي أو إرهافها بالآلات؛ فالحصان، وورقة العشب، بل والميكروب - عندما اخترع الميكروسكوب بعد ذلك ببضعة قرون - هذه الأشياء واقعية عند صاحب المذهب الاسمي. ولكن الله، أو حتى الكنيسة منعزلة عن الأفراد الذين تتكون منهم، إنه يتعذر على الاسمي المتطرف أن يجعل منهما أمرا واقعا حقا. والواقع أن المقتضيات المنطقية للمذهب الاسمي الذي ساد في العصور الوسطى وضع هذا المذهب في صف واحد مع ما أطلق عليه فيما بعد المادية، أو الوضعية، أو المذهب العقلي، أو المذهب التجريبي.(@)(@)(@@) وكذلك كان للمذهب الواقعي أخطاره من وجهة نظر الأرثوذكسية المسيحية وإن تكن أقل شدة وأقل وضوحا. نعم إن المذهب الواقعي قد عني بالله وبالكنيسة، كما عني بالعدالة وبكل الأفكار الخلقية الأخرى. ولكنه تعرض - كغيره من مذاهب العالم الآخر - لخطر المغالاة على يد أحد المفكرين المنطقيين - أو المبالغين في التصوف - إلى حد إنكار ما يشق على الرجل العادي أن يفر منه، هذا العالم المبتذل، عالم الطعام، والشراب، والعمل، والحساب، وغير ذلك من ضروب النشاط اللاأفلاطونية. وقد كانت الكنيسة الكاثوليكية فيما يقرب من ألفي عام شديدة الحفاوة بالعامة من الرجال والنساء، واهتمت بألا تبالغ في الابتعاد عن عقولهم وقلوبهم.(@)(@)(@@) فالمذهب المدرسي إذن مذهب توفيق من ناحية ما. وقد سمي أعظم المدرسيين (أكويناس) «أول الأحرار»، كما سمي 
ms219	 الرجل السياسي البريطاني المعتدل المحب للتوفيق في القرن الثامن عشر. وإنما ينبغي أن نؤكد - برغم هذا - أن الفكر الرسمي في العصور الوسطى كان يفسح في المجال لجميع ألوان الفلسفة - ربما مع استثناء مذهب الشك الذي كان ينبذه المتعلمون بالإجماع تقريبا بالرغم من ظهورها أحيانا عند رجل مثل الإمبراطور فردريك الثاني. ولا ينبغي للمرء أن تضلله مصطلحات مثل «وحدة العصور الوسطى» أو الرأي الذي يقول بأن الفرصة - منذ ارتفاع الكنيسة في الغرب إلى الذروة - لم تتح للجدل في القضايا الفلسفية الأساسية. بل إن المدرسيين - على نقيض ذلك - كانوا يتبارون على منصة الخطابة وفي الكتابة بإخلاص لا يقل عما وجد في أي عصر آخر عظيم من عصور الفلسفة الغربية. وأحد هؤلاء، أبيلارد - على سبيل المثال - كان من الاسميين المتشددين، وقد أعجب به كثيرا الوضعيون المحدثون الذين يمقتون العصور الوسطى عامة. وعلى عكس ذلك نجد أن أولئك المحدثين الذين يعشقون العصور الوسطى لوقارها المفروض ولاتجاهها نحو العالم الآخر يمقتون أبيلارد على وجه العموم. والواقع أنك تستطيع - إن عرفت استجابة أحد الأفراد إلى أبيلارد - أن تتنبأ باستجابته لكل ثقافة العصور الوسطى. ولكن أبيلارد كان كشخص - في كثير من الأمور ذلك الفيلسوف المحتج الخالد - مزهوا منازعا، موهوبا في الجدل بدرجة عجيبة، معلما اجتذب إليه أتباعا متحمسين له، ينقصه التواضع المسيحي، يميل بطبعه إلى الوقوف في وجه الاستقرار، والجمود، والاعتدال، والملل، والنجاح في هذه الدنيا. وإنك لتتوقع مثل هذا المزاج في المجتمعات الحرة؛ فهذا سقراط، أو توم بين، أو برتراند راسل، ولكنك تدهش أن تجده بكل هذا البروز في العصور الوسطى، ما لم تكن بعيدا عن الآراء الأمريكية الشائعة في هذا الصدد. وتعليل ذلك أن العصور الوسطى في الغرب كانت في أوجها مجتمعا من المجتمعات الحرة. وفي هذا المجتمع نال أبيلارد التكريم بارتفاعه إلى مكانة مرموقة، وقد أحس بالطبيعة معارضة الناس الذين هاجمهم هجوما مريرا. وعامله خصومه في الواقع معاملة سيئة، ولكنه لم يكف عن الكلام.(@)(@)(@@) وفي بداية التفكير المنظم في العصور الوسطى نجد في القرن 
ms220	 التاسع سكوتس إريجينا، وهو أحد طلائع الواقعية، مفكرا يقترب جدا من الأفلاطونية الحديثة، حتى لقد وجدته العصور المتأخرة شديد الخطورة. وفي نهاية القرن الثالث عشر نجد في دنز سكوتس مثالا آخر من مخاطر الواقعية المدرسية؛ لأن هذا الفيلسوف لم يرض البتة عن الحجج الناقصة التي يثبت بها بعضهم وجود الكمال. وقد كتب نقدا لاذعا لسابقيه، الواقعيين منهم والاسميين. وصاغ دنز سكوتس حججه الخاصة التي يثبت بها موقف الواقعية، وأصبحت مؤلفاته مثالا يضرب للمبالغة في الدقة، وأيد بعمله العيوب العامة التي لحقت بالمذهب المدرسي في نهاية العصور الوسطى. وكان وليام الأوكهامي - من ناحية أخرى - أشهر الاسميين المتطرفين. وقد وجد أن موقفه الفلسفي جعل من المستحيل عليه أن يقبل معقولية الكثير من المبادئ الأساسية للكنيسة. ومن ثم اختار أوكهام أن يعتقد في هذه المبادئ على أية حال من الأحوال - شأنه في ذلك فيما نحسب شأن الرجل الإنجليزي الطيب؛ لأنه كان كذلك - وإذا نحن لجأنا إلى لغة رسمية بدرجة فوق ذلك قلنا إنه تخلى عن المحاولة التي تميزت بها العصور الوسطى، وأقصد بها التدليل على أن حقائق المسيحية يمكن إثباتها بالعقل البشري، وارتد إلى موقف يقترب جدا من موقف أحد الآباء الأولين، الذي قال: «إني أومن «لأن» هذا مستحيل.»(@)(@)(@@) وقد وقف مثل هذا الموقف منذ البداية - بطبيعة الحال - كثير من المتصوفين المتحمسين. وفي غضون الفكر الوسيط نجد كثيرا من هذه المعارضة للمعقول عند الناسك، والتائب، والرجل البدائي الخيالي. غير أن تصوف العصور الوسطى لم يكن كله من لون واحد بأية حال من الأحوال؛ فإن أكثر عظماء المتصوفين لم يكونوا في الواقع من المعارضين للمعقول بمعنى معارضة استخدام العقل استخداما عاديا باعتباره شرا أو عديم الأثر. إنما كانوا يعيشون فوق مرتبة الحساب، وكانوا من الناحية الروحانية على مستوى جعل الكثيرين منهم قديسين. ويعتبر أشهر كتاب وسيط في التقوى، وعنوانه «تقليد المسيح» الذي يعزى إلى توماس آكمبس، مثالا رائعا للتصوف الكامل، الذي يوفق ويواسي بدلا من أن يخز وينخس. وقد رأينا في الفصل السابق أن 