ms141	 تحاول أن تأخذ زمام المبادرة، مثلما حدث في قضية ذلك المزور الذي كان صدور حكم الإعدام ضده أمرا محتما. ما وراء الحجة الكلاسيكية المتعلقة بإلحاق الخزي والعار بعائلة محترمة، تأتي حجة أخرى أكثر مكرا، تجلت في قضية ذلك النجار نصف المعتوه، الذي انضم، وهو أب لأحد عشر طفلا، «بالقوة» إلى عائلة في مستوى اجتماعي أعلى من مستواه، وارتكب جريمة التزوير مدفوعا بالفقر والبؤس، وضبط في أثناء محاولته الأولى لتزوير النقود؛ لأن التقليد لم يكن متقنا للدرجة التي قيل معها إن مثل هذا العمل لا يمكن أن يصدر إلا عن شخص مجنون. يتضح من هذه القضية أن العائلة (أو بالأحرى المحامي) على دراية جيدة بأسلوب تفكير المؤسسة. فهم يدركون أن المجرم الأحمق، الذي يصدر ضده حكم بالإعدام ثم يجري العفو عنه، يبقى مسجونا طوال حياته من دون أدنى إمكانية للخروج يوما ما. وهكذا قضى النظام القديم، استنادا إلى منطق قد يبدو قاسيا اليوم، على خطر تكرار الجرم. ومن ثم، اقترحت العائلة إبقاء مزورها الأبله محتجزا في أحد السجون. وقد علق أحدهم بظرافة قائلا: «لن يخشى إذن أن تسفر محاولاته المتكررة عن زيادة مهاراته.» وبالفعل، حكم على مزورنا بالإعدام ثم تم العفو عنه وسجنه مدى الحياة.(@)(@)(@@) العديد من الجانحين اليافعين، سواء أكانوا لصوصا أم مثيرين للمتاعب أو للشغب، كانوا يرون عائلاتهم تتبع الأسلوب نفسه في استدعاء الجنون أمام المحاكم مع التشديد على السوابق والتاريخ المرضي. فهذا متهم «انتابته في شبابه نوبات جنون ودوار مختلفة، ثم عاودت الظهور مجددا في الآونة الأخيرة بصورة مخزية للأسرة» (يتعلق الأمر بارتكاب سرقة). وذاك مجنون هائج ألقي القبض عليه للتو، «وقد بدرت منه أفعال تستحق كل لوم وتوبيخ من جانب العدالة إن لم يبرأ لإصابته بالجنون» (1778). بالنسبة إلى القلة التي أقرت حالتهم الجنونية، كان القضاء يعترف بعدم مسئوليتهم عن أفعالهم ويأمر بالاعتقال.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) تميزت بعض الطلبات بالصراحة، مثل ذلك الطلب الذي تقدم به مدير مدرسة ثانوية ضد جارته قائلا على حد تعبيره أنها «مجنونة مثيرة للشفقة، ولكنها تسبب 
ms142	 نهارا وليلا إزعاجا للمنطقة بأكملها، ولي على وجه الخصوص.»(@)(@)(@@) لا يوجد في القانون ما يسمى بتنازع الاختصاص بين القرارات القضائية والأوامر الملكية. بالمقابل، كلما تقدمنا تدريجيا في القرن الثامن عشر، وكلما تحسن أداء أجهزة الإدارة الملكية، وجدنا أن قصر فرساي أصبح أكثر فأكثر تساهلا حيال الموافقة على الاعتقالات التي قامت بها السلطات المحلية، والتي كانت لا تزال كثيرة نسبيا، وكان يجري تنفيذها دائما بدافع الحاجة الملحة. ومما لا شك فيه أن هذه الاعتقالات كانت تعطي بذلك ضمانات أقل، وتضفي طابعا رسميا في كثير من الأحيان على ما كانت السلطة الملكية بصدد مقاومته بشدة وصرامة، والمتمثل في اعتقال شخص ما بالاتفاق بين مقدم الطلب وأحد منازل الاحتجاز الجبري.(@)(@)(@@) من المنطلق نفسه، سعى قصر فرساي فيما بعد إلى مكافحة «أوامر القضاة الخاصة»، والتي كانت تعد بمنزلة خطابات حقيقية مختومة صادرة عن النواب العموميين أو رؤساء البرلمانات. وقد جرى اعتقال العديد من المختلين عقليا بهذه الطريقة، كما حدث في الدور الصغيرة حيث كان للنائب العام لبرلمان باريس اليد العليا. بالطبع كان من شأن هذا الإجراء أن يوفر ضمانات جيدة. ومع ذلك، أثارت «هذه الأوامر الخاصة الصادرة عن القضاة» استياء قصر فرساي بشدة. في الرابع عشر من شهر ديسمبر 1757، قام كونت دي سان فلورنتين، وهو وزير الديوان الملكي، بتوبيخ حاكم منطقة روان الإدارية على النحو التالي: «إن جلالة الملك، إذ أحيط علما، أيها السيد، بأن الأشقاء في دار سان يون يذعنون للأوامر الخاصة الصادرة عن القضاة، ويستقبلون بناء على ذلك أبناء عائلات وآخرين لاحتجازهم بالقوة بحجة تلقي شكاوى من أهاليهم؛ يرى أن الحرية من أغلى وأثمن ما يملكه الإنسان؛ ولذا لا يحق لأي أحد أن يسلب رعاياه حريتهم خارج النطاق القضائي من دون أن يكون القضاء نفسه قد بحث بعناية الأسباب.» خلاصة القول أنه كان لا بد من الحصول على أمر ملكي دون سواه. بعد مرور أسبوع، دعي رئيس سجن سان يون للتوقيع على تعهد بهذا الشأن.(@)(@)(@@) الدوافع(@)(@)(@@) ولكن، من هو المجنون في نظر 
ms143	 النظام القديم؟ أو بالأحرى ما الدافع الذي يؤدي في لحظة ما إلى صياغة طلب اعتقال؟ وما المساحة التي يحتلها الجنون في طلبات الاحتجاز؟ بالتأكيد، يحتل مساحة محدودة؛ بدليل أن العديد من المختلين عقليا كانوا من جديد يفلتون من التحقيقات. ففي نهاية المطاف، أولئك الذين ورد ذكرهم في السجلات المحفوظة لا يمثلون إلا الأقلية المضطربة والمزعجة على نحو مفاجئ. هذا من دون احتساب أولئك الذين كانت عائلاتهم تتدبر أمورها بشكل أو بآخر في التعامل معهم، عن طريق احتجاز المختل عقليا بصرامة في بعض الأحيان، وإخفائه دوما عن أعين الجيران. ولا ننسى أيضا أولئك الذين احتجزتهم أسرهم في بعض الأديرة بالاتفاق مع القائمين عليها.(@)(@)(@@) لقد كان الجنون موجودا من قبل بصورة شبه دائمة. إليكم جون شاتيل، ذلك الرجل «المصاب بالجنون» منذ سبعة أو ثمانية أعوام. «لقد استسلم لمعاقرة الشراب وأثر ذلك على دماغه الذي لم يكن قط غنيا بالتفكير السليم.» بعد أن تخلت عنه عائلته منذ ثلاثة أشهر، أصابه «جنون ساخط» وألقي في السجن «حيث صار كالمسعور». وإليكم حالة جاك دولاراك «المختل عقليا» منذ عامين، استضافته أخواته «على أمل المساهمة في شفائه»، ولكن بدلا من أن تخف حدة جنونه، زادت. لقد «رفع سكينا» على أخواته. وها هي ماري ديزوبرديار التي دفع جنونها أسرتها إلى طلب اعتقالها في عام 1756، ثم ألغي طلب استصدار الأمر الملكي في أثناء سير الإجراءات؛ «لأنها أصبحت أكثر هدوءا». بعد ذلك بعامين، انتابت المريضة نوبات غضب عنيفة أكثر من مرة في الكنيسة؛ مما اضطر العائلة إلى تجديد إجراءات الاعتقال لسبب وجيه هذه المرة. أما فيما يتعلق بتلك المجنونة الفقيرة واليتيمة التي لم يذكر التاريخ لها اسما، بعد أن اندمجت بشكل جيد منذ عدة سنوات في مشفى بواتييه العام، حيث كانت تقوم بعمل نافع في المطابخ؛ إذا بها «تضايق المرضى بالمستوصف وتسيء معاملة الأخوات». في بداية الأمر، تم التعامل معها بصبر، ولكن بالتأكيد لم تستمر الحال هكذا، فلم يعد أحد يريد بقاءها: «لم نعد نريدها»، على حد تعبير أحدهم.(@)(@)(@@) نذكر 
ms144	 حالة أخرى تعود إلى عام 1778 وهي حالة القس دينيس لوازيل (كانت طلبات اعتقال الكهنة شائعة، ولكن في الحقيقة كانت أفعالهم وحركاتهم، وبالأحرى تصرفاتهم السيئة محل اهتمام عام). «ظهر عليه، في السنوات السبع أو الثماني الماضية، ضلال ذهني.» كان يعيش بمفرده مع خادمته، التي أنجب منها طفلا. لم يضع حدا للفضيحة إلا قرار التعيين الحكيم للقس في أبرشية باريس. ولكن «تملكته رغبة في العودة». وها هو لوازيل يعيش وحيدا في غرفة، وقد أعفي من تلاوة صلوات القداس اليومية، ويحضر مسيرات الزياح مرتديا القبعة على رأسه (وهو ما يعد سلوكا شائنا على وجه الخصوص)، ومطلقا شتائم ولعنات، ومدعيا أنه يقوم بإعطاء دروس دينية، لدرجة أنه كان لا بد في كثير من الأحيان من إلقائه خارج الكنيسة. «وغالبا ما كان يلقي عظة أخلاقية متفردة، أو لنقل بالأحرى عبرة صادرة من مجنون.»(@)(@)(@@) يضاف إلى النمط الكلاسيكي للجنون الذي يعود تاريخه إلى سنوات عدة، ويتجلى فجأة في صورة نوبات انفعالية قد تشكل خطورة أو تضر بالنظام العام، جنون من نوع آخر تعود جذوره إلى فترة أبعد من سابقه، ويتمثل في ذلك الجنون الذي غالبا ما يكون هادئا وخاضعا تماما لسيطرة الأقرباء، إلى أن ينقطع رابط التضامن. يندرج تحت هذا الجنون قائمة أترابية طويلة تضم «البله»، والمعاتيه غير المؤذين، والمصابين بالصرع الذين ترعاهم نهارا وليلا أم أو أخت. وعند إصابة هذه بعجز أو موت تلك، يكون لدينا مجنون آخر للاحتجاز. كما حدث مع ماري آن لوجويكس، ذات الخمسة والأربعين عاما، التي كانت محبوسة في غرفتها منذ 14 سنة تحت رعاية والدتها، التي «استنفدت ثروتها سواء لتوفير نفقات رعايتها أو لشراء الأدوية من كل نوع؛ أملا في التخفيف من شقائها.» بيد أن الوالدة، حين بلغت من العمر 84 عاما، أصبحت طريحة الفراش، ولم يعد في وسعها الاعتناء بابنتها. هناك أيضا حالة أخرى تدعو للدهشة، وهي حالة «تلك الفتاة المعتوهة» البالغة من العمر 20 عاما، والتي كان يرعاها حتى هذه السن جدها الذي توفي للتو، فاقتادها أهالي قريتها حتى أوصلوها إلى 
ms145	 مدخل مستشفى سان لو حيث تركوها هناك، مثلما كان يحدث في ذلك الزمان بالنسبة إلى الرضع الذين كانوا يتركون أمام الكنيسة. ونظرا لأنها لم تعرف ما هو اسمها ومن أين أتت ؛ ظلت المسكينة مزروعة في هذا المكان طوال اليوم حتى استقبلتها أخيرا إدارة المشفى. بعد مرور ثمانية أشهر (كان ذلك في عام 1786)، كانت لا تزال في المشفى. «إنها ليست مجنونة البتة، إنما بلهاء فحسب، [لكن] لا يمكن أن تمكث في مكان آخر غير المشفى.»(@)(@)(@@) غالبا ما كان يرد الحديث عن معالجة طبية سابقة على النحو التالي: «وفرنا لها في المراحل الأولى كل المساعدات الممكنة تحت إشراف طبيب ماهر [...] ولكن دون جدوى.» نقرأ في موضع آخر: «لم تكن العلاجات مجدية.» يفسر ذلك سبب ارتفاع متوسط أعمار المرضى لدى دخولهم؛ إذ يبلغ 30، بل 40 عاما.(@)(@)(@@) في جميع الأحوال، يمكن أن تتلخص نقطة الانتقال الحرجة إلى عالم الاعتقال في العبارات التالية، كانت دائما تستخدم: «لا تسمح له حالته بممارسة حريته»، أو «إنه (إنها) غير قادر (قادرة) على امتلاك زمام نفسه (نفسها).» أما إن أردنا، فيما وراء ذلك، إجراء دراسة تصنيفية لدوافع الاعتقال، يجب أن نستبعد أولا الجنون الخطير الذي غالبا ما يمثل الذريعة الأساسية (في أكثر من 50٪ من الطلبات). هناك ذلك الصياد البحري، المدعو جون بيير ميفل، والذي كان مجنونا ولكنه ليس ماكرا، وقام في عام 1787 بجرح أحد أنسبائه بضربة مجداف. وهناك شارل لوفير، الذي تسبب، في عام 1754، في إصابة زوجته بجرح بالغ إثر إطلاق النار عليها في نوبة جنون، كما أطلق الرصاص على معلم بالمدرسة. بل إن بينيل نفسه أصاب زوجته بجرح «نازف»، وقيل عنه إنه: عندما تتملكه نوبات الهياج والغضب، لا يمكن إحصاء أفعاله العنيفة؛ فقد جرح حصانه بضربة منجل، وقتل خنزيرا مملوكا لأحد الجيران كان قد اشتبه في رغبته في أن ينهب حقله المزروع حنطة سوداء، وهدد شقيقته وكذلك أحد الحجاب بالقتل. كما هدد أيضا بإضرام النيران في كوخه وهو ما أثار بالأكثر مخاوف سكان القرية فتحالفوا على الإمساك به واعتقاله 
ms146	. نقتبس: «نعلم أنه مختل بما يكفي لينفذ ما هدد به.» في الحقيقة، الآثار التي يحدثها ليست ذات قيمة كبيرة، ولكن المنازل المجاورة ستتعرض لخطر، ومع انتقال النيران من منزل إلى آخر ، قد يؤدي ذلك إلى إحراق القرية بأكملها. نذكر حالة أخرى لمجنون أكثر مرحا ولكنه دفع الرعية إلى تقديم عريضة التماس لاعتقاله؛ لأنه «يريد أن يشعل النيران في القرية للاحتفال بعيد القديس يوحنا». لقد كان الحريق واحدا من أهم بواعث القلق لدى النظام القديم، وكان ينظر إلى المختلين عقليا الهائمين على وجوههم باعتبارهم مشعلي حرائق محتملين. بعضهم أشعلوا النيران في منازلهم، ولا يهم الجيران إن كان فعلا متعمدا أم حادثا عرضيا بما أن النتيجة واحدة في الحالتين. آخرون كانوا يشعلون أتنا حقيقية في أراضيهم المسورة أو يتجولون ليلا في مخازن الغلة وفي العلالي وهم ممسكون شمعدانا في أيديهم. ماذا نقول إذن، حين نضيف إلى ذلك أن الحمقى كانوا يهددون بإحراق منازل أولئك الذين يحاولون التصدي لتصرفاتهم الجنونية الشاذة، أو معارضة أفعال السلب والنهب والتخريب التي كانوا يقومون بها!(@)(@)(@@) إلى جانب عنف بعض المجانين الذين تخطوا مرحلة القول إلى مرحلة الفعل وهم قلة في النهاية، هناك مجموعة ضخمة ممن يمارسون العنف المحتمل ويركضون، نهارا وليلا، في كل مكان، يصرخون، ويسبون ويهددون بقتل أقاربهم. وقد أضاف أحد هؤلاء المجانين، الذي كان يهدد بصورة منتظمة بإزهاق روح القس، أنه لا يخشى العدالة؛ لأن الناس لا يكفون عن القول له أنه مجنون. وذاك آخر كان يتجول دائما ممسكا فأسا في يده. أيتعين أن ننتظر (يجادل أولئك الذين يسعون إلى استصدار أمر ملكي) هذا المخبول حين يقتل أحدا لكي نحرك ساكنا، بينما سبق له أن هدد زوجته رافعا عليها الفأس وهشم نافذته في أثناء إحدى النوبات؟ كانت فورات الغضب التي تنتاب الحمقى غالبا ما تدفع الجيران إلى تقييدهم. نقرأ في أحد المواضع: «لقد كنا مجبرين على ربطه إلى السرير.» وفي موضع آخر: «لقد قيدناه بالجنازير في مخزن الغلة.» كان بعض الحمقى يقومون بتمزيق أربطتهم، وآخرون 
ms147	 يلقون أوانيهم من النافذة. نشير في عام 1737، إلى حالة المدعو فران، الذي كان مسالما إلى حد بعيد ولكنه مثير للقلق أيضا، والذي أدت خسارته للعديد من الدعاوى القضائية «إلى المساهمة بقدر لا يستهان به في إصابته بخلل عقلي». فقد انزوى في منزله، ولم يعد يخرج منه، وزينه بملصقات شائنة ضد جميع أولئك الذين يريدون إلحاق الأذى به، وهم كثر. وكان يتزود بالمؤن من خلال النافذة عن طريق تدلية كيس إلى أسفل ثم جذبه إلى أعلى وكان يدفع ثمن مشترياته عبر فتحة في الباب. يقال: «إنه كان دائما مسلحا وكان يخشى أن يقدم في لحظة يأس على ارتكاب أي فعل يضر بنفسه أو بغيره.»(@)(@)(@@) يشكل المختلون عقليا الانتحاريون فئة على حدة؛ إذ يعانون من الاضطهاد، ويكونون فريسة للهلاوس، والهذيان والأوهام من كل نوع، وقلة في الواقع هم من كانوا يفشلون في محاولة الانتحار، سواء بإلقاء أنفسهم من النافذة أو بالشنق أو بالغرق. هناك أيضا «القطع» (على حد تعبير وكيل موفد)، مثل ذلك التاجر من روان الذي قطع عنقه مستخدما موسى الحلاقة الخاص به، ثم نجا من الموت، وجرى تضميد جراحه ومعالجته، وانتهى به المطاف إلى إلقاء نفسه من النافذة بعد مرور ثلاثة أسابيع وكتب له هذه المرة عمر جديد أيضا. ليست هناك حاجة على الإطلاق لتكرار واقعة مماثلة لتبرير الاعتقال.(@)(@)(@@) هناك شكل آخر من أشكال الجنون، أكثر شيوعا من الجنون الخطير، أو يفترض أنه كذلك، يتمثل في الجنون الهائج والمثير للاضطرابات التي تخل بالنظام العام. نذكر على سبيل المثال أولئك الذين يتسببون بفضيحة أمام المكاتب. وأولئك الذين يركضون في الشوارع شبه عراة. والمخابيل على اختلاف أنواعهم. نقرأ في أحد التقارير الصادرة عن شرطة باريس في عام 1707، العبارة التالية: «يتعذر تحمل هذا الجنون في أي مكان.» وكثيرا ما كان ذلك الهياج مقترنا بإدمان الخمر وبالثمالة، التي غالبا ما كان يتم إثباتها: «مع استسلامه (أي المجنون) لزجاجة الخمر، فإنه يطلق العنان لنفسه للقيام في الوقت عينه بكل أنواع التجاوزات»، «ضعف يومي في الذهن 
ms148	 يحدثه الشراب ويرافقه تصرفات جنونية وسلوكيات شاذة من كل نوع.» لم يكن من النادر رؤية بعض المعاتيه غير المؤذين، الذين كان مرتادو الملاهي الليلية يجدون لذة دنيئة في جعلهم يشربون. «حتى الآن، لم يؤذ (أي المعتوه) أحدا.» أما فيما يتعلق بمدمن الكحول، ذاك الذي كان يعاني من الهلاوس ومن الاضطهاد، وكانت الشياطين تحدق به، فيقوم بإطلاق أعيرة نارية في الهواء لإبعادها، «يخشى أن يختلط عليه الأمر يوما ما فيظن أحد جيرانه شيطانا.» هناك أيضا المصابون بالهذيان المميزون، ويقصد بهم أولئك الذين يقال عنهم إنهم يملكون «مشاعر استثنائية». أحدهم يظن نفسه غنيا، والآخر يحسب نفسه مفلسا. وتلك حالة أخرى تعود إلى عام 1705 لرجل «يتسلط عليه الجن الجهنمي». في ظل مجتمع متدين بهذا القدر، يقدم الدين تيمة مفضلة للهذيان. «يكمن جنونه في كونه يلقب نفسه بالله الأبدي وحين يناديه أحدهم باسم آخر تأخذه نوبات غضب عنيفة [...] لا بد من أن يكون المرء مجنونا بقدره لكي يقترح تركه طليقا.» وها هو مصاب آخر بالهذيان قابله لاتود في شارنتون(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) يظن نفسه يسوع المسيح. في القداس الإلهي، عند حلول وقت تقديس الخبز والنبيذ، كان يهرب لأنه لم يكن يحتمل أن يرى نفسه على وشك أن يؤكل حيا. وقد وصف في تقرير صادر عام 1753 بأسلوب أكثر إيجازا ولكنه ليس أقل بلاغة على النحو التالي: «رأس تشدخ بفعل التدين.» وهناك العديد من أوهام الاضطهاد (وهو مصطلح حديث للغاية بالنسبة إلى هذا العصر) أكثر قتامة مما سبق ذكره، مثل حالة جرمان سوبري، 37 عاما، الذي «كان يشكو من مخاوف وعذابات يقاسيها منذ عام بسبب بعض الرجال ولكنه لا يعرف هويتهم. إنه يشعر بحرقة شنيعة كما لو أن أحدا ينتزع أحشاءه ويخرجها عن طريق فمه.»(@)(@)(@@) في أحيان كثيرة للغاية، يكون هذا النوع من الجنون، بالأمس كما اليوم، دافعا للتقدم بطلب اعتقال أكثر من الجنون الذي يتسم، إن لم يكن بالهدوء بصفة دائمة (قلما يوجد هذا النوع)، على الأقل بفترات هدوء طويلة بما يكفي ليتحمل المحيطون بالمريض الأزمات العابرة. ومع ذلك 
ms149	، لم يختف بسطاء العقل، و«البله» من المشهد: فهذا سقط من برج الجرس - «وتسببت السقطة في إضعاف عقله» - وذاك، على الرغم من كونه غير مؤذ، «يؤدي حركات بهلوانية ويقوم بالتواءات بشعة لدرجة أنه يخشى على النساء الحوامل من رؤيتها.»(@)(@)(@@) الدور(@)(@)(@@) في بداية القرن الثامن عشر، وجدت الإدارة الملكية نفسها في مأزق، على الرغم من التقدم الذي وصلت إليه، في ميدان الاحتجاز. فلم يكن السجن، باعتباره عقوبة بدنية، موجودا. وكان المدعى عليهم في قضايا إجرامية (كانت السرقة تعد جرما)، باستثناء أولئك الذين يتم إسقاط التهم عنهم من وقت لآخر، يعاقبون بالنفي في أفضل الأحوال، وبالأشغال الشاقة أو بالإعدام في أسوئها. ومن ثم كان هناك فراغ قانوني كبير فيما يتعلق بالجانحين المستترين، ومرتكبي الجرائم البسيطة على اختلاف أنواعهم الذين كانت عائلاتهم، الحريصة على عدم تلويث سمعتها، تطالب عن طريق استصدار أمر ملكي بإرسالهم إلى إصلاحية أو ما يطلق عليه «منزل احتجاز جبري». بشكل مبدئي، وأيا كان ما قد نقوله في هذا الشأن، فلم يكن للحمقى أي علاقة بكل هذا؛ نظرا لأن حالتهم المرضية معترف بها؛ ولأنهم، خلافا «للجانحين»، يستحقون الشفقة. نعم، ولكنهم بحاجة أيضا إلى أماكن للاحتجاز، وفي ظل غياب الدور المتخصصة، كانت العائلات والمجتمعات السكانية تطالب باستخدام الدور عينها المخصصة للجانحين. يبدو المذهب البراجماتي الذي اتبعه النظام القديم في التعامل مع هذا الموضوع صادما في أعين عالمنا المعاصر، تلك البراجماتية التي انتهت على عجل إلى الخلط، في نظر أولئك الذين يؤيدونه، بين الجانحين والمجانين. وسوف نرى أن هذا الخلط لم يكن موجودا على صعيد الممارسة العملية بقدر ما تجلى بالأحرى على الصعيدين القانوني والفكري. لم يحدث إلا ضم أماكن احتجاز المجانين إلى السجون، وهو الوضع الذي كان قائما بالفعل في السجون [التي تعادل المعتقلات اليوم]؛ حيث كان يعثر من وقت لآخر على مختل عقليا محتجز هنا أو هناك. وفي كل مرة كان يحدث فيها هذا، كان الوضع يعتبر من قبل السلطات نفسها غير مقبول. وعلى الرغم من ذلك، في سجون بلدة 
ms150	 بو، تعين في عام 1777 إنشاء ثلاث دور «لحبس المجانين» (في الواقع، كانت هذه الدور عبارة عن «ثلاث زنازين في آخر الحديقة» تعلوها سقيفة مائلة). وما مصير الإنسان المختل عقليا الذي لا يريده أحد؟ كما هي حال جون كروازيه، الجندي السابق بوحدة بيارن العسكرية، الذي انتهى به المطاف في سجن إبرنيه في عام 1784. «نظرا لعدم توافر مكان ملائم لاحتجاز شخص من هذا النوع، ولعدم وجود من يرعاه»؛ تقاطعت مراسلات السلطات المختلفة وتكدست دون جدوى. وقد كان وزير الحرب يريد تخصيص 150 جنيها سنويا كنفقة إقامة ورعاية بإحدى المؤسسات. ربما بيستر؟ ولكن في ذلك الوقت، كان قد مضى بالفعل عامان وكروازيه لا يزال محتجزا في سجن إبرنيه.(@)(@)(@@) أمام فشل المشفى العام وتكاثر طلبات استصدار الأوامر الملكية، ونظرا لأن الدولة لم تكن تمتلك إلا أربعين سجنا (أشهرها سجن الباستيل) مخصصة أساسا للسجناء السياسيين وحدهم، بدأت الإدارة الملكية تشجع على التحويل المنهجي لأماكن تجمعات الطوائف الدينية إلى سجون أو دور احتجاز جبري. تمتلك هذه الأماكن الدينية ميزة مزدوجة؛ فهي، من جهة، منتشرة في جميع أرجاء المملكة، ومن جهة أخرى، قادرة بحكم تعريفها على احتضان نزلائها في جو يسوده الصمت، والصلاة، والانضباط، والعمل، الذين هم في أشد الحاجة إليه. كما أنها تمتلك ميزة أخرى، وهي أنها تضم فئات متباينة يتفاوت مستواها الاجتماعي بين الغنى والفقر، ومن ثم ستكون تكاليف الإقامة مناسبة لمختلف الميزانيات. بالطبع، لم يكن هذا الإجراء جديدا وإنما تعود جذوره إلى القرون الوسطى، ولكنه لم يكن ينطبق في ذلك الوقت إلا على عدد محدود للغاية من الأفراد؛ إذ لم يكن المكان الواحد يستوعب غالبا سوى فرد أو اثنين على الأكثر. لم يكن هناك داع إذن لتسمية هذه الدور «دور الاحتجاز الجبري».(@)(@)(@@) في هذا الصدد، تعد دار رعاية (المخلص الصالح) بمدينة كاين مثالا بارزا على قوة النفوذ الملكي خلال هذه الفترة. لقد تم إنشاء هذه الدار عام 1720، وكانت تتكون من مجموعة صغيرة مكونة من أربع راهبات، تعمل في منزل متواضع على رعاية وإغاثة الفقراء. من 
ms151	 أجل البقاء، بدأت الدار في استقبال نزلاء لقاء دفع مبالغ مالية (فتيات يلتحقن بالدار من أجل تلقي العلم) بالإضافة إلى سيدات مسنات، مقابل دفع نفقات أيضا، يرغبن في عيش أيامهن الأخيرة بسلام في ظل الإيمان المسيحي. ولكن، كان لزاما على الدار، أن تأخذ تصريحا عن طريق الحصول على براءات ملكية. في عام 1733، مارس قائد شرطة مأمورية كاين ضغوطا مباشرة على أسقف بايو حتى توافق الدار على «احتجاز الأشخاص المنحلين لكي يعيشوا حياة منضبطة». وأضاف بتهكم قائلا: إن قبول هذا العرض من شأنه التعجيل بالموافقة على طلب استصدار البراءة الملكية المتعثر. بالإضافة إلى أن خدام الدار سيتم إعفاؤهم من أداء الخدمة العسكرية. أما بالنسبة إلى الدار التي ترفض استقبال أحد الجانحين، فستجد نفسها مرغمة على استضافته بموجب الأمر الملكي عينه الذي ينص على الاعتقال.(@)(@)(@@) في النهاية، وافقت دار بون سوفور؛ لأن تلك كانت هي الطريقة الوحيدة لتأمين ميزانية كافية. وقد وصلت البراءات الملكية، التي كان من المنتظر إصدارها منذ ثلاثة عشر عاما، اعتبارا من العام التالي على الرغم من خوض معركة مع بلدية كاين بسبب التأخير في إرسال البراءات، زاد من حدتها «وجود اعتقاد راسخ على حساب الحقيقة بأن جنس هذه المدينة فاسق لدرجة أن النساء والفتيات يحترفن الدعارة.» لم يكن يتعلق الأمر في البداية إلا بتقويم وإصلاح «الفاجرات». بيد أن دار بون سوفور، التي انتقلت إلى مقر أكثر اتساعا، كانت تحوي في عام 1785، إضافة إلى 30 راهبة، 12 «فتاة يجري تعليمهن وتهذيبهن»، و15 سيدة متقاعدة، و24 نزيلة محتجزة بالقوة، من بينهن 12 امرأة «مختلة عقليا». تمثل هذه النسبة المرتفعة للمختلات عقليا (لم يكن أي من الدور الموجودة آنذاك يستقبل مجانين بشكل حصري) بداية مرحلة «التخصص»، كما تدل على ذلك اللوائح الأولى للدار (حوالي عام 1780). كانت دار بون سوفور مقسمة إلى أربعة «قطاعات» على النحو التالي: «قسم المجنونات، قسم الفقراء، قسم التعليم والتربية، قسم الآثمات التائبات»، وكان كل قسم من هذه الأقسام يشمل غرفا منفصلة ومستقلة تماما بعضها عن بعض.(@)(@)(@@) في أواخر القرن الثامن 
ms152	 عشر، بلغ تعداد دور الاحتجاز الجبري بالمملكة ما يقرب من 500 دار، أكثر من ثلثيها خاص بالجماعات الدينية. شكلت مثل هذه الشبكة بما توفره من ضمانات الإحسان والتعامل الأخلاقي، على الرغم من كونها تقدم خدماتها نظير دفع مبالغ مالية، مكانا مخصصا بالفعل لاحتجاز المختلين عقليا الذين كانوا يمثلون 15٪ من إجمالي المحتجزين قسرا. في الواقع، يخفي هذا المتوسط وجود تفاوت كبير؛ نظرا لأن بعض هذه الدور لم تكن تستقبل فعليا حمقى كغيرها، مثل دار بون سوفور بكاين التي بلغ تعداد المجانين بها ما يقرب من نصف عدد النزلاء لديها. وكانت تكلفة الإقامة متفاوتة داخل هذه الدور ذات المساحات و«وسائل الراحة» المتباينة للغاية؛ حيث كانت تتراوح، في أواخر القرن الثامن عشر، ما بين 200 و1500 جنيه سنويا (وذلك في الوقت الذي كان أجر العامل فيه عن كل يوم عمل يساوي جنيها أو أقل).(@)(@)(@@) على غرار دار بون سوفور، بدأت بعض الجماعات الدينية تدريجيا، ولا سيما جمعيات الرجال بالنسبة إلى الأغلبية العظمى، تتخصص في استقبال المختلين عقليا (ولكن، نشدد على أن استقبال النزلاء لم يكن قط قاصرا على المختلين عقليا وحدهم) كما هي حال جماعة «إخوان الرحمة» التي أسسها القديس يوحنا الإلهي (سان جون دي ديو) وتعددت منشآتها في أوروبا. في فرنسا، في نهاية القرن الثامن عشر، كانت جماعة «إخوان الرحمة» تمتلك وتدير، إضافة إلى ما يقرب من ثلاثين مشفى، عشر دور مخصصة لاحتجاز «النزلاء المصابين باختلال عقلي أو الجانحين الخاضعين للإصلاح». وكانت هذه الدور تحتجز وحدها ما يقرب من 40٪ من مجمل المختلين عقليا بالمملكة، سواء بأوامر ملكية أو أحكام قضائية. وكانت أبرز هذه الدور الجمعيات الخيرية بكاديلاك، وبونتورسون، وشاتو تييري، وسينليس، وبالأخص شارنتون. من جهة أخرى، نجد أن العدد المطلق للمختلين عقليا ليس كبيرا (بل إنه يعد ضئيلا بالنظر إلى ما ستصبح عليه المصحات في القرن التاسع عشر). في دار شاتو تييري، التي أصبحت دارا للاحتجاز منذ عام 1670، بلغ عدد المحتجزين بناء على أمر ملكي، في عام 1778، 29 شخصا فقط، من بينهم 21 أحمق. في 
ms153	 سينليس، التي زاد عدد «النزلاء» بها من أربعة في عام 1675 ليصبح 80 في نهاية القرن الثامن عشر، ولم تتجاوز نسبة المختلين عقليا الثلث. أما شارنتون، قبل أن يصبح اسمها مرادفا لمشفى المجانين، فتعد دارا باريسية كبيرة للاحتجاز الجبري يعود تأسيسها إلى عام 1641، بينما لم تكن في الأصل إلا مشفى يحوي سبعة أسرة. في القرن الثامن عشر، كان تعداد نزلاء دور الحجز يتراوح في المتوسط ما بين 120 و130 نزيلا، من ضمنهم ما بين 80 و85 أحمق.(@)(@)(@@) وقد استقبلت أيضا أديرة الرهبان الفرنسيسكان المنتشرة في المملكة، والتي بلغ تعدادها نحو 40 ديرا، نسبة كبيرة من المختلين عقليا (25٪ تقريبا). في دير نوتردام دو لا جارد، الكائن في بلدية نوفيل أون آيز [في مقاطعة إلواز]، كان يوجد في المتوسط حوالي ثلاثين شخصا محتجزين بالقوة يشغلون المؤسسة، نصفهم من المختلين عقليا المعزولين بشكل صارم في غرف فردية. وفي بعض الأديرة الفرنسيسكانية الأخرى، كان عدد المختلين عقليا أقل بكثير، خاصة فيما يتعلق بحالات الاحتجاز الرسمية. فعلى سبيل المثال، في عام 1746، لم يكن يوجد في دير فيك لو كونت (منطقة ليموج الإدارية) إلا مختل واحد محتجز بناء على أمر ملكي. ولكن الوكيل الموفد الذي زار المؤسسة في عام 1735 كتب تقريرا قال فيه: «يوجد في هذا الدير حجيرات محكمة الغلق مصممة خصيصى للمصابين بالهياج. كما نجد بالدير أيضا غرفا لا بأس بها صالحة للسكنى مجهزة لذوي السلوك الهادئ الذين لا تستدعي حالتهم المستقرة مراقبتهم عن كثب.»(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) هناك إذن آخرون؟ تلك هي المسألة التي ستشغل بال الإدارة الملكية في أواخر القرن الثامن عشر، والمتعلقة بحالات الإيداع المباشر من قبل العائلات.(@)(@)(@@) نذكر في هذا الصدد أيضا، بالنسبة إلى الرجال كذلك، دار بون فيس (الأبناء الصالحون)، التي كانت تضم سبع دور للاحتجاز منذ القرن السابع عشر، بالإضافة إلى رهبانية إخوة المدارس المسيحية. أما عن دور الاحتجاز الخاصة بالنساء، فلقد كانت أقل عددا وفي الوقت عينه أكثر تحفظا، بل وأشد معارضة حيال استقبال المختلات عقليا، فيما عدا بيوت روفوج (المأوى)، وبعض المنازل التابعة لرهبانية الأخوات 
ms154	 أورسولين أو دار بون سوفور في كاين التي كانت تشكل استثناء.(@)(@)(@@) بيد أن دور الاحتجاز التي كانت تديرها الجماعات الدينية لم تكن هي الأماكن الوحيدة التي تستقبل المختلين عقليا. ولكي نفهم بشكل أفضل تنوع المؤسسات، ينبغي أن ندرس توزيعها الإقليمي. ولن نتناول بالطبع إلا بعض الأمثلة. في منطقة روان الإدارية، تعد دار رهبانية إخوة المدارس المسيحية بسان يون بمنزلة دار المختلين عقليا «الكبرى». ففي عام 1776، كانت تضم 30 مختلا، جرى احتجازهم جميعا بموجب أمر ملكي (من بين إجمالي المحتجزين الذين بلغ عددهم 77). نجد أيضا بعض المختلين عقليا، ولكن بأعداد قليلة للغاية، في العديد من دور الاحتجاز الأخرى مثل: أخوية القديسة بربارة في قرية كرواسيه، ورهبانية الثالوثيين، ودير نوتردام دو روفوج في روان الخاص بالنساء. كتبت رئيسة هذا الدير في عام 1777 إلى الحاكم قائلة: «إن ديرنا ليس سجنا، ولم ينشأ ليحتجز أحد داخله.» وعلى الرغم من ذلك، كان هناك نزيلة محتجزة داخله بموجب أمر ملكي، منذ عام 1769؛ «نظرا لأن عقلها ما زال مختلا وهي في حالة لا تسمح لها فعليا بإدارة ممتلكاتها» (كانت هذه النزيلة موضوعة تحت القوامة). كما تم إيداع بعض المختلين عقليا، منذ أواخر القرن السادس عشر، في المزرعة التابعة لأبرشية سانت أوبن لا كومباني، بالقرب من روان. وقد كانت بمنزلة سجن زراعي. كان المختلون عقليا المحتجزون بهذه الدار، والذين بلغ عددهم حوالى خمسة عشر شخصا، ينعمون بحريتهم إلى حد ما، ولم يكن هذا الوضع مقبولا لدى الجميع، كما يشهد على ذلك الاحتجاج الذي تقدم به السيد الإقطاعي في عام 1785 على النحو التالي: «من الضروري احتجاز المجانين بطريقة أخرى غير تلك التي يجري بها احتجازهم؛ إذ إن الحرية التي يتمتعون بها ليست في محلها. ولا يمكن أن تكون نية الحاكم تهديد السلامة العامة، كما أن أبرشيتي يجب ألا تتعرض أبدا لأي من الحوادث المؤسفة التي قد تنشأ عن لقاء غير متوقع مع هؤلاء الناس.»(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) وهذا ليس كل شيء؛ منذ نهاية القرون الوسطى، تمت مواصلة احتجاز المختلين عقليا المعوزين في أحد 
ms155	 الأبراج المشيدة فوق السور المحيط بمدينة روان. وشهد القرن الثامن عشر حدثا جديدا تمثل في احتجاز بعض المختلين عقليا في مشفى روان العام بموجب أمر ملكي؛ مما يعني في الوقت نفسه إضفاء طابع السجن، ولكن بصورة هامشية، على هذا النوع من المؤسسات، وهو أمر لم يكن ذا تأثير يذكر في مدينة روان والمدن الأخرى بالمملكة، بينما كان له عظيم الأثر - كما سوف نرى - على مؤسستي بيستر وسالبيتريير.(@)(@)(@@) نجد هذا التنوع وذلك التعقيد في جميع أرجاء المملكة. منطقة كاين الإدارية وحدها كان بها حوالي ثلاثين دار احتجاز، من بينها ستة منازل كانت تقبل استضافة المختلين عقليا. وكان هؤلاء يشكلون 18٪ من إجمالي عدد النزلاء المحتجزين بالنسبة إلى النساء، و25٪ بالنسبة إلى الرجال. كما كان من المتوقع إيجاد المختلين عقليا في الجمعيات الخيرية، ولا سيما في جمعية بونتورسون (في عام 1774، كان هناك 16 مختلا عقليا من بين إجمالي النزلاء البالغ عددهم 47) أو في جمعيات الرهبان الفرنسيسكان في بايو. بيد أن دير الدومينيكان ببلدية مينيل جارنييه، في جنوب كوتانس، بالإضافة إلى سجن الدولة الموجود بجبل القديس ميشيل والمعروف باسم باستيل البحار، كانا يستقبلان كلاهما أيضا بعض المجانين. وبتحليل المائة والثلاثة والخمسين أمرا ملكيا التي جرى تسليمها في الفترة ما بين 1666 و1789، نلاحظ أن(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) 35 أمرا فقط صدر بناء على مبادرة السلطة الملكية، بينما 21 أمرا صدر بناء على مبادرة السلطات الكنسية (ضد بعض رجال الدين)، و97 أمرا صدر بناء على مبادرات العائلات، من ضمنها 11 حالة بسبب الجنون. نحن إذن بعيدون كل البعد عن «آلاف السجناء» الذين كانوا يعانون اليأس والملل والغم في الباستيل. وقد كانت القدرة الاستيعابية، في السجن كما في سائر الأماكن، أقل بكثير من الطلب.(@)(@)(@@) أما مدينة كاين، عاصمة المنطقة الإدارية، فقد كانت تحتجز المختلين المعوزين في برج شاتيموان. يقدم هذا البرج المشيد فوق أحد الحصون، والذي بني في أواخر القرن السادس عشر وسرعان ما أصبح عديم النفع من وجهة النظر العسكرية، مثالا جيدا على «أبراج المجانين» التي نجدها منذ نهاية العصور الوسطى تقريبا في 
ms156	 كل المدن الكبرى بالمملكة، حتى لا نقول في أوروبا بأكملها، والتي استمر استغلالها لهذا الغرض طوال عهد النظام القديم. (هكذا، في تورناي، تلك المدينة التي تارة ما تكون فرنسية، وتارة نمساوية، كان يتم استخدام بوابة مارفي كبرج للمجانين اعتبارا من القرن السادس عشر وحتى هدمه في عام 1770.) يعترينا الذهول أمام برج شاتيموان الماثل بارتفاعه البالغ 30 مترا، ومستوياته الثلاثة وجدرانه التي يبلغ سمكها سبعة أمتار؛ حيث جهزت غرف مصممة على شكل شبه منحرف لوضع قطع المدفعية الجديدة. في القرن السادس عشر، كان يجري حبس أسرى الحرب داخل هذا البرج بينما كان المشفى الرئيس بالمدينة يضع المجانين في برج آخر أقرب، وهو برج ماشار. ثم بدأ برج شاتيموان، خلال القرن السابع عشر، يحتكر تدريجيا احتجاز الحمقى الذين لا يريدهم المشفى الرئيس، ولا حاكم القصر (حينما يتعلق الأمر بالجنود العسكريين)، ولا السجن (حينما يتعلق الأمر بالمختلين عقليا الذين ألقي القبض عليهم بسبب تصرفاتهم السيئة). 80٪ من هؤلاء كان ينظر إليهم باعتبارهم يشكلون خطرا على الأمن العام أو يثيرون شغبا يخل بالنظام العام. في القرن الثامن عشر، تضاعفت عمليات الاعتقال في «برج المجانين»؛ لأن العائلات كانت تتوجه مباشرة إلى سلطة البلدية. في عام 1720، عين حارس للمبنى. وقد وقع في ذلك التاريخ إيصالا باستلام سبعة جنيهات، و17 فلسا، وستة دنانير «للتكفل بمصاريف رعاية تسعة أشخاص من المختلين عقليا، بالإضافة إلى خمسة وأربعين فلسا من أجل القش.» وكان المشفى الرئيس يتولى إعالة المختلين عقليا من الفقراء. أما الآخرون فكانت عائلاتهم تتكفل بمعيشتهم بدفع نفقة إقامة ضئيلة للغاية. وكان مستوى «الرفاهية» يتفاوت نسبيا تبعا للقيمة المدفوعة. كان الاثنا عشر مختلا المحتجزون هناك (رجال، وبشكل استثنائي، بعض النساء) يتم توزيعهم فيما بين القاعة العليا؛ حيث أعدت غرف خشبية، والزنازين المصممة داخل تجويف الحائط السميك، وغيابة السجن، حين لا تكون السراديب مغمورة بالمياه. منذ منتصف القرن الثامن عشر، بدأت العائلات تشكو من أوضاع الاحتجاز في البرج، متهمة الحارس بترك المختلين عقليا «مفتقرين إلى كل شيء» (إلا في حال إعطائه مزيدا 
ms157	 من المال مقابل الطعام، والتدفئة، والإضاءة). كما اتهمت العائلات الحارس «بأنه يقوم بعرض المختلين عقليا للمتفرجين لكسب المال.» لقد كانت ظروف الاحتجاز مضنية ومحزنة، لدرجة أن تقريرا صادرا عن السلطات المحلية في عام 1766 أشار إلى وضع أحد هؤلاء المحبوسين على النحو التالي: «لقد نسينا هذا الرجل الذي ليس مجنونا، ولكنه قد يصبح كذلك.»(@)(@)(@@) نجد النسب مماثلة في غالبية المناطق الإدارية الأخرى، كما في بلدية ريوم (منطقة أوفيرني) التي بلغ تعداد دور الاحتجاز بها حوالي عشرين دارا، من ضمنها خمس أو ست دور كانت تستقبل حمقى. الأمر نفسه في بريتاني (التي لم تكن مقسمة إلى مناطق إدارية، ولكنها كانت عبارة عن مقاطعة كبرى مؤلفة من ولايات، وتحظى بقدر أكبر من الاستقلالية)؛ حيث نجد الدار الواقعة في بلدية سان ميان، بالقرب من مدينة رين، التي كانت تستقبل الحجاج منذ القرون الوسطى والتي جعلها وضعها المختلط أشبه بالمشفى العام وبدار الاحتجاز في الوقت نفسه (حيث كانت تضم 45 محتجزا بموجب أمر ملكي في عام 1787، من بينهم 18 مختلا). في الأقاليم الجديدة، كما في دوقيات لورين وبار، كان احتجاز المختلين عقليا أكثر تمركزا؛ حيث تركز بالأكثر في ماريفيل، بالقرب من نانسي، بالنسبة إلى الرجال، وفي نوتردام دو روفوج في نانسي، بالنسبة إلى النساء.(@)(@)(@@) في منطقة ميدي (جنوب فرنسا)، كانت المؤسسات الكبرى الأكثر تخصصا تشكل أيضا أماكن جذب للمنطقة بأسرها. وقد سبق أن رأينا ذلك فيما يتعلق بمشفى الحمقى في مارسيليا، وألبي، أو حتى في مشفى لا ترينيتيه (الثالوث الأقدس) بإكس آن بروفانس، والذي كان يعد مشفى عاما ودارا للاحتجاز في الوقت نفسه. ينبغي أن نذكر في هذا الصدد أيضا مشفى أوفر دو لا ميزيريكورد (عمل الرحمة) بأفينيون الذي تأسس في عام 1681 بإيعاز من نائب المفوض الباباوي. بعد «توظيف» محدود في المدينة، تضاعفت عمليات الاحتجاز خلال القرن الثامن عشر. في عام 1779، تلقت العائلات التي تعيش في هذه المقاطعة وتحتجز مختلا لديها (مما يدل على أن مثل هذه الحالات كانت موجودة بالفعل) منشورا باباويا يأمر بإحضاره إلى المشفى 
ms158	. وانطلقت صرخات مدوية تطالب محاكم التفتيش بضرورة تعديل المنشور. كان مشفى أفينيون، الذي يعد بالتأكيد سابقا لعصره، يطلب شهادة طبية لدى احتجاز أحد المختلين عقليا. تعود أقدم شهادة طبية معروفة إلى عام 1690: «أقر أنا الموقع أدناه، طبيب حاصل على شهادة الأستاذية في الطب من جامعة أفينيون، لمن يهمه الأمر، أن المدعوة فرانسواز جوساند مختلة عقليا، كما تبين لي من خلال توقيع الكشف الطبي عليها.»(@)(@)(@@) أما في باريس، فلا بد على الرغم من ذلك الخروج من الإطار الإداري الوحيد والمعقد الذي أحاط بدور الاحتجاز الجبري لفهم مدى تنوع المؤسسات التي كانت تستقبل المختلين عقليا. ما هذه الدور التي انتشرت في أواخر القرن الثامن عشر؟ وما عامل الجذب لديها؟ لقد سبق أن حظينا بالفعل بفرصة للحديث عن العلاقة المتداخلة التي ربطت بين المشفى الرئيس بباريس والدور الصغيرة، التي كانت بمنزلة مشفى ملحق مخصص للحالات المعدية والميئوس من شفائها. في المشفى الرئيس، الذي كان يحوي خمسة وعشرين جناحا مخصصة على وجه التحديد للمرضى على اختلاف أنواعهم (أطفال مرضى، ومصابين بالجدري، وغيرهم)، نجد «المجانين القابلين للعلاج» في جناحين بعيدين تماما أحدهما عن الآخر. الرجال في جناح سان لويس المكون من 42 سريرا، والنساء في جناح سانت جونفياف المكون من 32 سريرا. ولم يفصل بين هذا الجناح الأخير وبين ذاك المخصص «للمهتاجات» إلا حاجز. وفي جميع أرجاء المشفى الرئيس، كانت الأسرة، الموروثة عن القرون الوسطى، في معظمها كبيرة بحيث تسع أربعة أفراد. بإمكاننا أن نتخيل ما هي فرص شفاء المجانين (وبالأخص «المهتاجين») في ظل وضع مماثل يرغمهم على النوم أربعة في سرير واحد. ولكي يحظى الفرد بسرير منفصل ينام عليه وحده، يتعين أن يكون ذلك بناء على توصية، مثلما حدث في عام 1768 بالنسبة إلى ذاك القس «المختل العقل»، الذي أوصي «بوضعه في سرير منفردا». في مشفى باريس الرئيس على وجه الخصوص، مقارنة بالأماكن الأخرى، كان «المجانين يعانون من الضيق وعدم الراحة»، ولا سيما أن المشفى كان يستقبل الحالات الآتية من جميع الأقاليم. «منذ ما يقرب من عشرين 
ms159	 عاما - نقرأ في سجل المداولات، بتاريخ 11 أغسطس 1780 - تزايد هذا المرض لدرجة أن الأجنحة المخصصة للمرضى من الجنسين لا تفرغ مطلقا، وتزايد بالتبعية عدد الحالات التي يمكن إرسالها إلى بيستر.» ورغم ذلك كان نظام العمل بالتناوب يسير بإيقاع سريع للغاية. وكان الحمقى يمكثون هناك شهرين على أقصى تقدير، قبل أن يصرح لهم بالخروج أو بالالتحاق بالمشفى الرئيس بباريس أو بالدور الصغيرة.(@)(@)(@@) تعد هذه المؤسسة الأخيرة (التي كانت تضم، في عام 1787، 44 مختلا عقليا، من الرجال والنساء) بالأحرى مأوى لا يتلقى المجانين فيه أي علاج. فضلا عن ذلك، كان لا بد من إعداد شهادة تفيد بأن المختل العقلي تمت معالجته وبأن مرضه غير قابل للشفاء. وكان الحد الأدنى لنفقة الإقامة يستلزم دفع 300 جنيه. لقاء هذا المبلغ الزهيد، «الغرف أفضل بقليل من تلك الموجودة ببيستر». نحن هنا على أي حال في سياق تقديم خدمات رعاية بعيدة عن نمط الاحتجاز المؤسسي (أي خارج إطار المشفى العام ومنازل الاحتجاز الجبري). هذه هي حال ما يقرب من 20 نزلا خاصا ومدنيا في باريس، تلك الدور التي نشأت في نهاية القرن الثامن عشر لتلبي الطلب المتزايد من قبل العائلات القادرة على دفع تكلفة إقامة مرتفعة. وقد تركزت هذه المنشآت الصغيرة - والمتفردة في استقبال المختلين عقليا حصريا - في ضواحي سان أنطوان، وسان جاك، ومونمارتر. بعض هذه الدور لم يكن يستقبل سوى عدد محدود من النزلاء، والبعض الآخر - كل دار على حدة - كان يستقبل حوالي 30 نزيلا. بلغ عدد النزلاء إجمالا حوالي 300 مختل، كان «البله» (ندر وجود «مصابين بالهياج») هم الذين يشغلون في الأغلب هذه الدور في ظل انعدام الرقابة الإدارية.(@)(@)(@@) يبقى إذن، فيما يتعلق بشق الاحتجاز هذه المرة، دور الاحتجاز الجبري والمشفى الرئيس. كانت دار شارنتون، على الرغم من بعدها النسبي، تتبع العاصمة. وقد كانت تكلفة الإقامة فيها مرتفعة (إذ كانت تتراوح ما بين 600 و1200 جنيه) تبعا للفئات المختلفة: النبلاء، والبرجوازيين، ورجال الدين، والجنود العسكريين، وقد كانت مصاريف إقامة هذه الفئة الأخيرة على نفقة الملك. وكانت هناك وحدة تمريض - مما يعد 
ms160	 حدثا نادرا - للمختلين عقليا المرضى وحدهم. وكان سجنا الباستيل وفنسين يتخلصان من المجانين الذين يثيرون الشغب لديهم بإيداعهم دار شارنتون. وبالفعل كان يوجد مجانين في هذين السجنين الكبيرين.(@)(@)(@@) لقد احتجز الباستيل وحده - ذلك السجن المتعدد الاستعمالات - خمسين مختلا في الفترة ما بين 1661 و1789.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) في القرن الثامن عشر، كان قد تم وضع المختلين عقليا في السجون لعدم وجود أماكن أخرى (ذكر في بيان يعود إلى عام 1643 - وهو يعد أحد أوائل البيانات الصادرة عن الباستيل - أن عدد المختلين عقليا بلغ ثلاثة من بين إجمالي المسجونين البالغ عددهم عشرين سجينا، من ضمنهم «كاهن مخبول» و«رجل شرير مملوء خبثا»). هؤلاء المختلون عقليا الذين «كنا نحظى بشرف استقبالهم في سجن الباستيل»، كانوا يأتون أحيانا من إحدى دور الاحتجاز البعيدة؛ حيث لم يعد أحد يطيق وجودهم (وهذا دليل على القابلية العالية للاختراق المؤسسي). فكانوا ينقلون إلى الباستيل ريثما يهدئون. «هذا القصر ليس مخصصا لحبس هذه الأنواع من البشر»، يذكر بذلك وزير الديوان الملكي في عام 1715. ولكن، نجد أيضا في سجن الباستيل، وبأعداد لا حصر لها، جميع أولئك الذين سجنوا لاعتبارهم أشباه مجانين (الجواسيس الكذبة، وكاشفي المؤامرات الكاذبين، والمحتالين والنصابين، والقصاصين، و«أصحاب المشروعات»)، والذين أصبحوا مجانين بالفعل فور إغلاق بوابات الحصن الضخمة عليهم. نذكر على سبيل المثال، عام 1764، ذلك المدعو بوكيه الذي أمطر الوزراء وماركيز دي بومبادور برسائل فضح المؤامرات، أو ذلك النائب العام الأسبق بشاتليه الذي كتب في عام 1771 إلى الملك «اثني عشر خطابا بأسلوب ذميم للغاية»، وقد نقل هؤلاء، فور إقرار إصابتهم بالجنون، إلى شارنتون. وقد رحب القائد العام لشرطة باريس بهذا القرار ولا سيما أنه «سيسفر عن تقليل النفقات التي يدفعها الملك» (فليس هناك بالتأكيد كلفة إقامة واجبة الدفع في سجون الدولة؛ حيث إن السجناء ينتمون إلى طائفة «من يعيشون على خبز الملك»). وفي الوقت عينه، حرص هذا القائد نفسه على ألا تنطلي عليه ألاعيب المجانين الكذبة الذين ينوون الفرار من سجن الباستيل. «لا يخدعننا عبوس وجوههم وتعابيرها المصطنعة»، تلك هي النصيحة 