ms41	 أن دخول الأبقار وما يصاحبها من ضجة معناه الأمان ومعناه أن عليه أن يترك تحفزه وبطشه. نوع من الانعكاس المشروط، ألا تعرفه؟ ألا تعرف الانعكاس المشروط الذي اكتشفه بافلوف؟(@)(@)(@@) أعرفه؟! لقد كان باستطاعتي أن أقضي اليوم بطوله أناقشها فيه. ولكن ما فائدة أن تناقش إنسانة لا تناقش لتقتنع أو حتى لتظل على الحياد، وإنما هي تناقش فقط لتقنعك. إذا فرض وتنازلت هي وقبلت مبدأ أن يستمر النقاش، هكذا بدت حتى وهي هادئة تائهة سرحانة.(@)(@)(@@) وكان غريبا منها، وفي ظرف كالذي كنا فيه، وفي أحرج فترة، تلك الواقعة بين إخراج الثور وإدخال الآخر الذي لا بد أنه أقوى وأكثر وعورة وخطرا، خطورة حتما سيتحمل وزرها وضراوتها صديقها الميتادور الذي خصها بعنايته والذي تحمل له الزهور. غريب منها في لحظات حرجة كتلك أن تستطرد سارحة أيضا وتائهة، لا لتكمل النقاش حول كيفية إخراج الثور، وإنما لكي تسألني عن شيء خاص بي أنا، عن جنسيتي. سؤال لم تصدق أني أقول لها الحقيقة مجيبا عنه. وبعناد غريب يضحك رفضت أن تقتنع أني عربي من مصر، وحمدا لله أنها اكتفت بهذا الرفض ولم تشأ أن تفرض بمنطقها شديد المراس المدلل جنسية أخرى. والظاهر أننا كنا لا بد سنصل عاجلا أو آجلا إلى الموضوع الذي تحاشيت دائما أن نخوض فيه؛ فقد سألتني عن رأيي في كاسترو وثورته. وكأنما كانت تتوقع الإجابة فلم يبد عليها الامتعاض الكثير الذي توقعته، وإن شعرت أن مجرد نطقي بالرأي قد حدد إلى درجة ما علاقتنا إلى الأبد، وجعلها تنزل من ناحيتها حاجزا سميكا لا يمكن اختراقه أو تجاهله. ومن خلال الحاجزين، ذلك الذي أسدلته من ناحيتي والذي أسدلته من ناحيتها، بدا أن لا محل ولا مجال لأية خطوة مقبلة نخطوها معا؛ فالأمر عندها ليس خلافا في الرأي أو سياسة. ليس هناك إلا واحد من اثنين؛ إما أن تكون معها فأنت حينئذ صديقها، أو عليها وضدها لكي تصبح عدوها اللدود الذي لا تتورع عن محاربته بكل سلاح وأي سلاح! والناس بالتالي ليسوا 
ms42	 في نظرها بشرا لهم حيواتهم ووجودهم وآراؤهم الخاصة، ولكنهم أيضا إما معها أو ضدها، إما أعداء أو أصدقاء ولا وسط ولا حياد. والعداوة عداوة كاملة! والصداقة أيضا ليس فيها درجات! فهي تبغضك إذا نسيت وتجاهلتها ولم تحبها، تماما مثل بغضها لك إذا قتلت أباها. عداوة وصداقة ليست بالعقل ولا بالمعقول ولا تخضع لمنطق أو حجج؛ فهي لا تستطيع أن تبرر لك عقليا كرهها لكاسترو، وتجد أن من الإهانة لها أن تطلب منها تفسيرا لرأيها؛ إذ يكفي جدا أنها هكذا أرادت وعليك أن تقبل وليس على العالم إلا أن يخضع لتلك الإرادة وإلا عادته وأصبح في نظرها هو ذلك العالم المقيت السخيف الذي لا معنى له.(@)(@)(@@) وكم أحسست بنفسي موزعا مشتتا بين كلامها الذي يكشف عن شخصية جديرة بالدراسة والتفرج، وبين انشغالي الأعظم بالمصارعة وبالثور الذي خرج، وبصديقي الميتادور وغريمه الذي لا ريب سيدخل حالا. أريد أن أترك كل شيء وأسمعها ولا أستطيع إلا أن أهب نفسي تماما للدقائق الرهيبة التي يضمني فيها ذاك العالم الجديد علي تماما.(@)(@)(@@) غير أن الواقع نفسه لم يلبث أن تكفل بضبط اهتمامي؛ فقد تصاعد صوت الأبواق يعلن فتح الباب للثور الجديد.(@)(@)(@@) واندفعت الكتلة السوداء داخله، وأسكت دخول الثور الساحة تماما وقضى على كل ما كان باقيا من همهمات؛ فقد اختير وكأنما ليفحم الجمهور الحاضر ويغلق أفواهه. بدا للأعين أضخم من كل ما سبقه من ثيران وأكثر قوة وشراسة. ولم يندفع إلى الحلقة في جري مراهق مجنون مثل سابقيه، ولا مضى بحمق وإسراف وبذخ يبعثر قواه في سباق موهوم لا طائل من ورائه. بدا وكأنه مدرب محترف لا حد لثقته بنفسه، يدخر قواه كلها إلى اللحظة التي يلمح فيها هدفا أو تتحرك أمامه عباءة. حينئذ وباندفاع ديناميتي صاعق، وفي أقل من غمضة عين يكون قد انطلق ووصل وانقض على الهدف مكتسحا إياه بكل سرعته وكتلته، وما في جسده المحشو من طاقات، وكأنه «بولدوزر» خرافي كفيل بتحريك الجبل إذا اعترضه، بل كفيل بسحقه ونسفه وتحويله إلى هباء 
ms43	. ثور ما كاد يدخل ويلوح له بالعباءة مرة أو مرتين، ويقطع الدائرة الرملية منقضا، ويبدأ الناس يمعنون فيه النظر ويتأملونه حتى تأكدت أن كلا منهم لا بد أصيب بنفس القشعريرة التي أحسستها، حتى وأنت واثق تماما ومتأكد أنك بعيد عنه وأنه لن يقترب منك أبدا ومستحيل أن يهاجمك، لا تملك إلا أن تحس بالخوف، ذلك النوع من الخوف الذي نشعر به تجاه كل شيء مهول مطلق بغير حدود، تجاه كل ما ليس له ند، تجاه كل ما لا يمكن التصدي له أو مقاومته.(@)(@)(@@) ولأول مرة أحسست بالقلق العظيم يتحول إلى خوف حقيقي، خوف على صديقي الميتادور الذي كان عليه أن ينازل هذه القوة الغاشمة المطلقة. صحيح هو قد أثبت لي وللألوف الثلاثين ومنذ وقت قليل أنه بطل وأنه حاذق، وأن باستطاعته أن يصرع الثور في لمح البصر.(@)(@)(@@) ولكن ما رأيناه شيء وما كنا نراه شيء آخر.(@)(@)(@@) رحت أتأمل الثور وأعود أتأمل الجزء الظاهر من جسد صاحبي الدقيق النحيف، وما من مرة أعقد المقارنة إلا وأحس أني على وشك أن أصرخ طالبا منه أن يترك الساحة وينسحب. وكأنه سمع الصرخات التي لم تنطلق؛ ففي تلك المرحلة الأولى حيث يتناوب المصارعون محاورة الثور لدقائق قليلة لاختبار مدى قوته وإدراك نقط ضعفه ومعرفة طريقته في الهجوم ومبلغ تحكمه في جسده وأطرافه، خرج له صاحبنا يتحداه ويستفزه بجسد بدا أنحف وأدق مما كان، ووجه يكاد يتحول إلى مستطيل.(@)(@)(@@) وانقض الثور بكل عنفه وقواه، وببساطة غريبة تحاشى الميتادور هجمته، وانقض ثانية وتحاشاه، ومرة ثالثة استجمع كل البدائية والتوحش وانقض وتحاشاه، وتصاعد من «الأرينا» تصفيق كأنه علامة اطمئنان كبرى.(@)(@)(@@) واسترجعت بعض أنفاسي، وتضاءل خوفي ولكنه ظل هناك.(@)(@)(@@) وبدأت مرحلة البيكادورز راكبي الأحصنة. مرحلة الطعن للإضعاف. ولم يقدر للفارس الأول أن يفعل شيئا؛ فبضربة واحدة من قرنيه أطاح الثور بالفرس وألقاه كتلة لا تتحرك في ناحية، وسقط الفارس في ناحية أخرى. ضربة من القوة بحيث اعتقد الناس أن الفارس والفرس قضيا، ولكن كان لا يزال في عمرهما 
ms44	 بقية، وتكفل ثمانية مصارعين بشغل الثور وقتا أمكن فيه إيقاف الفرس المكوم وإخراجه، وكذلك فعلوا بالفارس.(@)(@)(@@) وبوجه ليموني أصفر دخل الفارس الثاني وهالة من إشفاق الجمهور تحفه، الجمهور نفسه الذي لا يكره شيئا قدر كرهه للفارس ودوره وقد قلب جبروت الثور عواطفه وموازينه.(@)(@)(@@) والمفروض أن الثور لا يهاجم الفرس مباشرة، ولا يفعل هذا إلا بسلسلة من المحاورات يقوم بها المصارعون على التوالي ليزحزحوا الثور من مركز الدائرة الرملية في الوسط إلى ذلك الجزء من محيطها الذي يوجد فيه الفارس. وفقط حين يحدث هذا ويلمح الثور الفرس يبدأ في مهاجمته، هذه المرة ومن مكانه في مركز الدائرة لمح الثور الحصان وراكبه، ولم يحتج الأمر مناورة أو مداورة؛ فقد أقبل في زوبعة سوداء هائلة، ولولا أن الفارس تحرك بفرسه قليلا وفي الوقت المناسب لحدثت كارثة؛ إذ بهذا الانحراف القليل تفادى من الصدام المروع وانكشف له ظهر الثور، ولم يلبث أن غرس فيه بجماع قوته الحربة. وظل الثور يدفع الفرس برأسه، والفارس بكل ما فيه من قوة وما تسلط عليه من رعب يدفع الحربة بين كتفيه. الثور يدفع وهو يدفع. اللحظات نفسها التي يتأوه لها الجمهور تقززا وتألما لم تحدث شيئا من هذا الأثر؛ فالثور كان يبدو للجمهور كمارد عملاق غير محدود القوة لا يمكن أن يتألم أو تؤثر فيه طعنات. حتى حين خلع الفارس حربته ورشقها في الناحية الأخرى طاعنا إياه طعنة ثانية، مصرا على إبقاء الحربة مغروسة في لحمه، ودفعها بأقصى قواه وطعنه، لم يتأثر الجمهور أو يتململ فقد كان على استعداد لتقبل طعنة ثالثة ورابعة.(@)(@)(@@) ولكن الأبواق دوت معلنة انتهاء مهمة الفارس.(@)(@)(@@) وكذلك دوت الساحة بموجة تصفيق ربما المرة الأولى والأخيرة التي يصفق فيها الجمهور لفارس على مهمته المقيتة وعلى نجاحه في أدائها.(@)(@)(@@) وانسحب البيكادور وهو يحيي الجمهور ووجهه يطفح بالسعادة، وكان أقصى ما كان يتوقعه أن يخرج سالما، وإذا به يخرج بطلا أيضا.(@)(@)(@@) وجاء دور غارس الأعلام (الباندريللوس).(@)(@)(@@) وأن تفعلها مع أي ثور أمر قد يكون معقولا، أما مع 
ms45	 هذا الثور بالذات فهو انتحار لا شك فيه؛ إذ قد بدا من تحركاته الأولى أنه يملك مقدرة هائلة على تكييف اندفاعه وضبط تصويبه والقدرة على إيقاف نفسه في الحال والاستدارة، ثم الانطلاق بنفس سرعته الأولى المخيفة.(@)(@)(@@) ولكن المرحلة تمت ودون أي حادث، والجمهور لا يكاد يصدق، وغارس الأعلام نفسه كأنه في حلم أو أنقذ من موت محقق بمعجزة أو بأعجوبة.(@)(@)(@@) هكذا كانت ملامحه تنطق وتوزع ذهولها على زملائه والثور والمدرجات. وبنفخة بوق طالت وامتدت أعلنت بداية مرحلة الصراع الحقيقي (الميوليتا).(@)(@)(@@) ومن خلف العارضة، وبقناع شامل من الثقة والشموخ، وبخطوات إرادية محسوبة تحرك صديقنا الميتادور آخذا طريقه داخل الدائرة مقتربا من الثور.(@)(@)(@@) ولا بد أن خطأ كان قد وقع أو حدث؛ فقد سرت في المدرجات همهمة، ارتفعت داخلها أصوات سرعان ما لفتها نوبات دهشة واستغراب.(@)(@)(@@) وزادت دهشتي حين بدأت الأنظار تتجه إلى ذلك الجزء من المدرج الذي كنا نجلس فيه. حركة جعلتني أفيق من الأحداث التي جرت وامتصت انتباهي، وأعود أفطن إلى وجود جارتي اللاتينية الفاتنة التي لا بد أن الأنظار تقصدها، وتقصدها لسبب ما.(@)(@)(@@) ووجدت نفسي أقتحمها أنا الآخر بنظراتي.(@)(@)(@@) كانت الحمرة هذه المرة ليست أبدا حمرة الخجل؛ حمرة قانية، حمرة دم محروق لا يزيده الزمن إلا سوادا، وكانت ملامحها جامدة أيضا ثابتة لا تتحرك، ووجهها قد انحرف ينظر إلى ناحية. نفس صورتها الأولى مع فارق أساسي واحد أن السبب فيها لم يكن الخجل؛ كان الغضب، غضب المدللين الجارف العنيد؛ فقد كان مفروضا بعد هذه التحية التي تلقتها منه في المرة الأولى أن يأتي إلى حيث تجلس هذه المرة ويحييها قبل أن يبدأ صراعه مع الثور، علنا وأمام الناس، ويقذف لها بقبعته مهديا إليها عمله «الفني» الخطير الذي يوشك الإقدام عليه. ولكن شيئا من هذا لم يحدث؛ فها هو يتجه إلى الساحة ومعه العباءة الحمراء دون أن يهدي إليها أو يهدي إلى أحد شيئا، وها هي جماهير المتفرجين، حتى المتفرجين، تتذكر ما كان يجب عليه عمله وتلتفت إليها، بينما هو 
ms46	 - وكأنما لم تكن - ولا حدث بينهما شيء.(@)(@)(@@) كانت إحدى يديها تقبض على باقة الزهور بشدة، بينما الأخرى تسحق زهرة اختارتها وأخرجتها من مكانها، ومضت تمزقها بأصبعيها ووجهها أسود بالاحمرار والغيظ، غير أن هذا لم يدم إلا للحظة تمالكت نفسها بعدها، أو على الأقل هذا ما بدا، ووضعت الزهور جانبا وارتكزت على الحاجز أمامها بكلتا ذراعيها وانصرفت تماما، أو هكذا بدا أيضا، إلى التفرج ومتابعة ما يدور في الساحة.(@)(@)(@@) كنت أتمنى لو استجابت للضعف الأنثوي مرة وأسقطت دمعة؛ إذ ليس أجمل من أن ترى العناد المدلل وهو يتحطم أمامك رغما عنه وعن صاحبته.(@)(@)(@@) ولكني لم أشأ أن أضيع الوقت في انتظار ظهور دمعتها، وعدت إلى الساحة.(@)(@)(@@) مرحلة الميوليتا بالذات، قمة اللعبة وأروع ما فيها، مرحلة لها كيانها المستقل وخصائصها. الميتادور يكون قد اشترك مع زملائه فيما قبلها من مراحل وخبر الثور وعرف الكثير عنه، ولكنه لا يبدأ يعرفه معرفة حقيقية إلا هنا، حين تخلو الساحة تماما إلا منهما، حين تصبح عليه وحده مسئولية مواجهته؛ ولهذا فدقائقها الأولى مليئة بالتوتر والأعصاب المشدودة وكل الظواهر المصاحبة لبداية العمل الخطير، ولكنها مظاهر وظواهر لا تبدو إلا لعين خبيرة؛ فالمصارع يحرص بوعي شديد - ولعله العمل الواعي الوحيد الذي يقوم به المصارع عن إرادة وإدراك خلال تلك الدقائق - يحرص على إخفاء حالته تماما في ثوب الكبرياء الذي يرتديه، والبطء النسبي الذي يتحرك به. لكأنه يقدم لغريمه أول مرة ويحرص على أن يبدو أمامه على هيئة المترفع المتعالي الذي يتنازل ويقبل مصارعته. هكذا يبدو الميتادور وهو واقف وقفته التقليدية معوج العنق، رافعا ذقنه في شموخ، نافخا صدره، متراجعا برأسه إلى الوراء، داقا الأرض بقدمه دقات تتلوها وتسبقها أصوات منادية مستفزة يتحدى بها الثور أن يهاجمه كاشفا له الوجه الأحمر للعباءة ليثيره ويدعوه إلى الانقضاض.(@)(@)(@@) والحقيقة لا تكون هناك حاجة لاستثارته أو دعوته؛ فهو المبادر دائما بالحركة، المندفع، يهاجم في كل اتجاه، المثير في غريمه كل ذلك الاضطراب الأول، والتوتر وشدة الأعصاب.(@)(@)(@@) وكل هجمة من الثور تزيد من 
ms47	 اضطرابه وضعف ثقته بنفسه.(@)(@)(@@) وكل حركة من المصارع يحشد لها كل طاقته المشتتة، ويضع فيها كل حذقه ليرد بها على الهجوم، وكل حركة كهذه تصدر عنه ولا تظفر من الجمهور بتحية أو ترتفع لها «أوليه» تزيد الموقف تعقيدا والأعصاب المشدودة توترا.(@)(@)(@@) يظل الميتادور هكذا واجف القلب فاقدة الثقة ضائعا بالكاد يستطيع التماسك والوقوف، خائفا من الثور خوفا يضيف إلى وجهه كل جزء من الثانية طبقة صفرة جديدة، يظل هكذا إلى أن يحدث ويأتي بحركة رد يخرج بها من مأزق وعر، فتفلت من الجمهور رغم عنه آهة الاستحسان الأولى. فقط حين تتصاعد هذه «الأوليه» الأولى، وتصاعدها بالمناسبة ليس أمرا سهلا؛ ففي دقائق البداية يقف الجمهور دائما من الميتادور موقف المتحفظ الكابح لجماح انفعاله بحيث يظل بإرادته يؤجل إظهار استحسانه إلى حركة أروع وأخطر.(@)(@)(@@) وإذا ترك الأمر لإرادته فمن المحتمل جدا أن تنتهي المصارعة دون أن تظهر بادرة استحسان، ولأن إظهارها أمر مهم وهو الذي يجعل المصارعة تحمى والمصارع يقوى وينتصر. بغير مشاركة هذا العنصر المهم فلن توجد اللعبة أو قد توجد على هيئة محاورات باردة لا تثير أية متعة أو انفعال؛ ولهذا فصيحة الاستحسان الأولى تأتي دائما لا إرادية، أكثر من هذا، تأتي رغم إرادة الجمهور الكابت لرغبته كلما انتابته الرغبة لإظهار الاستحسان.(@)(@)(@@) هذه «الأوليه» الأولى هي الشرارة التي تحدث وتضرم النيران.(@)(@)(@@) فعلى أثرها تنتهي تماما كل مظاهر اضطراب البداية ويتحول المصارع من طرف سلبي همه أن يدافع عن نفسه ضد هجمات الثور حتى وإن بدا أنه هو الذي يستفزه للهجوم، إلى الطرف الإيجابي الذي يسيطر على المصارعة ويحركها ويزيد سرعتها ويبطئها. الطرف الذي يحرك الثور في الاتجاه الذي يريد، فيضيق عليه الخناق أو ينصب له الشرك، صاحب اليد العليا.(@)(@)(@@) وهنا وحين تتخطى مرحلة الميوليتا هذا الطور الأول ينسى الميتادور شكله المتكبر المترفع الذي يحب أن يبدو به أمام الثور وأمام الناس، ويبدأ يتحرك بحرية وبلا أي تقيد بالمظهر، وهمه كله أن يستغل قدرته على التحرك السريع وخفته كي يتغلب بها 
ms48	 على شدة مراس خصمه وقدرته الجبارة على الجري والاندفاع.(@)(@)(@@) وهكذا مضى صديقي الميتادور وكل أعصابي وانتباهي وتركيزي قد أصبحت جميعها معه وكأنني أخوض المعركة بجواره. مضى يحاور الثور الذي بدا، بارتفاع منطقة أكتافه الأمامية وعنقه ورأسه عن بقية جسده، كأسد بقري متوحش أحضر لتوه من الغابة. أسد لم يتكفل جسده العاري من كل فروة أو شعر بتخفيف حدة مظهره أو كتلته، وكأنه مصنوع من صخر أسود كثيف ثقيل أو من حديد حي، الضخم ضخامة لا بد تبعث على الدهشة والذهول إذا قورنت بسرعته وقدرته على الاندفاع من الصفر إلى سرعة أكثر من المائة كيلومتر فجأة، وقدرته الأخرى الخارقة على التوقف فجأة أيضا، والهبوط من المائة إلى الصفر مرة واحدة. وليس توقفا فقط، ولكنه التوقف والدوران دورة كاملة ثم معاودة الاندفاع من الصفر إلى المائة، وكل هذا يحدث في لمح البصر ويصدر عن هذه الكتلة الثقيلة الرهيبة الضخمة.(@)(@)(@@) وفي مقابله كان صديقي الميتادور عوده له مثل رشاقة ملامحه. ليس فارع الطول ولكنك لا تحس به قصيرا، وساقاه تبدوان في سرواله الضيق اللاصق بهما رفيعتين كنبوتين من نبابيت «الصعايدة» عندنا، ولكنهما أيضا تبدوان غير هشتين بالمرة وكأنما صنعتا من خشب الرمان، سريعتي الحركة بطريقة لا تكاد تراهما وهما تتحركان حتى لتظهرا وكأنهما ثابتتان، ولا وجه للمقارنة بين حجمه وحجم الثور. لا يكاد حجمه أو وزنه يعادل طرفا واحدا من أطراف الثور الأربعة، ولعل هذا ما كان يدفع الثور إلى الجنون وإلى الهجوم بجنون على ذلك الشيء الصغير الواقف أمامه في الساحة يتحداه، ويقف إذا هاجمه ولا يهرب منه أو يخاف، مستغلا الفارق البسيط الذي ميزته به الطبيعة أبرع وأروع استغلال؛ فالثور رغم كل جبروته وضخامته يتحرك على أربع، مسألة قد تبدو غير مهمة إذا كان الثور منطلقا في جريه إلى الأمام، أما حين يتطلب الأمر استدارة أو انحرافا أو تغييرا للاتجاه تصبح الأطراف الأربعة كارثة معوقة، ويبدو الثور عندها وكأنه العربة بلا «دركسيون» إذا كان عليها أن تنحرف فلا بد أن تصنع 
ms49	 قوسا كبيرا .(@)(@)(@@) وإذا كان عليها أن تستدير لا تفعل هذا بنقطة كما يفعل الإنسان في الطريق. إنه يستدير في دائرة، ويغير اتجاهه بمنحنى، وينحرف بقوس، ولا يملك كما لا يملك كل بني مملكته إلا أن يفعل هذا إلا إذا ملك القطار أن يتحرك بلا قضبان.(@)(@)(@@) وعلى هذه النقطة التي تبدو بسيطة هينة بنيت لعبة مصارعة الثيران بكل مهرجاناتها وتاريخها وآلاف السياح الذين يأتون من آلاف الأمكنة وينفقون آلاف الملايين من الدولارات لرؤيتها. أجل قدرة الإنسان على أن يستدير حين يريد في نقطة وعدم قدرة الثور على الاستدارة إلا في دائرة. هذا الفرق بين النقطة والدائرة، بين المركز والمحيط، هو الذي يصنع منطقة الأمان التي يحتمي بها المصارع ويضمن ضمانا أكيدا ألا يمسه الثور طالما هو داخلها لا يتعداها. وكل ما يفعله ليحقق هذا الغرض أن الثور حين يقبل مهاجما وهدفه العباءة الحمراء يظل المصارع واقفا في مكانه ثابتا إلى أن يصبح الثور على مسافة نصف قطر الدائرة التي يصنعها الثور إذا دار حول محوره؛ أي الدائرة الكائنة بين ساقيه الأماميتين والخلفيتين. على المصارع أن ينتظر إلى أن يصبح الثور منه على هذه المسافة؛ لأنه لو تحرك والثور على بعد أكبر ففي استطاعة الثور أن يغير اتجاهه وينحرف ويصيبه، أما حين تكون بينهما هذه المسافة وينحرف المصارع فإن الثور إذا انحرف فهو لا يستطيع مطلقا أن يصل إليه أو يصيبه؛ لأن الثور حينئذ يكون قد اجتاز المكان الذي انحرف إليه المصارع حتى أصبح المصارع يواجه منتصف بطنه. وبفرض أن الثور استطاع أن يوقف اندفاعه فورا فهو لا يملك أيضا أن يصيب الرجل، وعليه لكي يفعل أن يستدير ليواجهه برأسه.(@)(@)(@@) ولو كان يستدير كالإنسان في نقطة؛ أي هو واقف في محله؛ لأمكنه فعلا أن يسدد إليه الإصابة، ولكنه لا يستطيع أن يستدير إلا إذا صنع بجسده دائرة كاملة، وحين يتم الدائرة ويتهيأ للانقضاض لا يجد المصارع هناك أيضا؛ إذ يكون الأخير قد انتظر حتى استدار الثور ثم غير من موقفه بطريقة على 
ms50	 الثور فيها أن يصنع دائرة كاملة أخرى حول المصارع، دائرة المصارع مركزها، المصارع الذي ينتظره حتى يقارب إكمال الدائرة ليندفع بسرعة وخفة وينحرف جانبا مغيرا من مركز الدائرة، مطالبا الثور أن يعود ليصنع دائرة جديدة وهكذا.(@)(@)(@@) سلسلة من المواقف تكون سلسلة من الدوائر التي يدور فيها الثور محاولا في كل مرة أن يواجه المصارع ليسدد له طعناته بينما المصارع لا ينيله غرضه، بحيث كلما قارب الثور إتمام الدائرة والهجوم غير المصارع من موقفه قليلا لكي يتحتم على الثور أن يصنع دائرة أخرى ليواجهه، ولا يتحقق هدفه أبدا لأن المصارع يغير دائما من موقفه في اللحظة المناسبة.(@)(@)(@@) ذلك هو الأساس أو المبدأ الذي منه تتشعب المباغتة في المصارعة، ويختلف الميتادور عن غيره، بحيث إن أبرعهم جميعا هو ذلك الذي يجعل الثور يتحرك أكثر وأقوى حركة في مقابل أقل حركة ممكنة منه.(@)(@)(@@) ولذا كلما انتظر الميتادور حتى اللحظة الأخيرة لإكمال الدائرة ليغير موقفه أصبح على الثور أن يتحرك أكثر؛ إذ لا بد أن يصنع دائرة كاملة ثانية، في حين أنه لو تحرك في وقت مبكر ففي استطاعة الثور أن يوفر الجهد فلا يضيعه في إكمال الدائرة الأولى، ومن فوره يشرع في صنع الثانية. وكذلك كلما قربت المسافة بين موقف المصارع الأول وبين الموقف الذي ينتقل إليه، ضاقت الدائرة التي على الثور أن يصنعها، وبالتالي بذل جهدا أكبر كي يجعل كتلته الضخمة تلك تتحرك دائرة داخل هذا النطاق الضيق المحدود.(@)(@)(@@) وهكذا يعتبر المصارع المثالي هو المصارع الذي يستطيع أن يتأخر في حركته إلى أن يكاد الثور يلامسه، وإذا تحرك مغيرا موقفه تحرك أقل مسافة، أو أروع وأروع حين لا يتحرك بالمرة، وحين يظل واقفا في مكانه بحيث تتضاءل المسافة التي يتحركها حتى يصبح الفرق بين مواجهة الثور بصدره ومواجهته له بجانبه.(@)(@)(@@) إن الهدف من مرحلة الميوليتا كلها هو إرهاق الثور إلى درجة الاستسلام.(@)(@)(@@) وهذه الحركات الدائرية المحدودة أشد إرهاقا للثور من أي جري منطلق في أنحاء الساحة؛ ولهذا فبعد بضع حركات كهذه يبلغ 
ms51	 الإرهاق بالثور المطعون قبلا، النازف اللاهث المغروس في ظهره ستة أعلام تنخر عظمه وتؤلمه، يبلغ الإرهاق به إلى حد أن يكف عن الهجوم أصلا ويقف في مكانه لا يتحرك، وحينئذ تصل ثقة الميتادور بنفسه وبما ألحقه بالثور من إرهاق حد أن يغادره موليا إياه ظهره محييا الجمهور الذي تدوي الساحة بهتافاته.(@)(@)(@@) وكنت قد رأيت مرحلة الميوليتا تمر بهذه الخطوات أو معظمها. رأيت الثور يدخلها كتلة حياة تنفجر بالحركة والوحشية والنشاط، وبطريقة يبدو وكأنها ستظل هكذا إلى الأبد وكأن لا شيء هناك قادر على النيل منها. ويظل الأمر كذلك إلى أن يدخل الثور فخ الدوائر اللانهائية، ولا تكاد تمضي بضع دقائق عليه فيها حتى ينقلب لهثه إلى فحيح مسموع وزبد، وحتى يمتد لسانه شبرا من فمه تعبا وإجهادا، وحتى يكاد يسقط من تلقاء نفسه إعياء. بضع دقائق فقط يتولى هو بنفسه قتل نفسه فيها تعبا وإرهاقا، وتتكفل رغبته الغاشمة البدائية في مهاجمة كل أحمر أمامه، تلك التي تدفعه للجري المهلك حاشرا نفسه داخل دوائر أضيق فأضيق ساعيا وراء سراب العباءة الحمراء، تتكفل هذه كلها بإحالته من كتلة حياة متفجرة إلى حياة خامدة، إلى مجرد حيوان متعب لاهث لا فرق بينه وبين الكلب أو الخنزير. رأيت هذا يحدث للثور الأول والثاني والثالث، أما هذا الثور الرابع ومع صاحبي الميتادور؛ فقد رأيت ما لا يكاد يصدق.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الحادي عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان الشاب ينصب فخ الدائرة بإحكام ويظل كأعتى ميتادور إلى آخر ومضة في اللحظة، إلى حين تمس قرون الثور العباءة وتشتبك بها أحيانا، وأحيانا تمزقها قبل أن يتحرك جانبا ليتفادى من الهجمة من ناحية، وليصنع من نفسه هدفا آخر لهجمة ثانية، وبالكاد لا يتحرك متبعا في هذا أخطر القواعد مجازفا بنفسه، متهورا في اتباعها؛ وكل هذا ليستنفد طاقة غريمه بسرعة، وليجبره على التحرك بكتلته الضخمة داخل نطاق أضيق دائرة ممكنة إلى درجة كان ضيقها يشل حركة الثور أحيانا، وهو يضغط نفسه ويقترب بنصفه الخلفي من نصفه الأمامي اقترابا تتداخل معه أطرافه، وكل هذا ليصغر 
ms52	 من حجمه كي يصنع بحجمه الصغير أصغر دائرة. إنها ليست عملية إجهاد فقط؛ إنها جهاد عارم القسوة والعذاب لكأنك تعتصر نفسك بجبروت ضاغطا جسدك ليتداخل وتختصر حجمه، وتفعل هذا كي تنطلق وبأقصى سرعة تتحرك حركة دائرية يبلغ ضيق دائرتها حد أنك بالكاد تستطيع أن تتحرك، فما بالك بأن تتحرك في سرعة وانقضاض؟(@)(@)(@@) ولكن الثور كان يفعلها ويتحكم في حجمه الضخم كالرياضي المدرب ويستمر يفعلها، ويلمح جسده المظلم الأسود بالعرق، وتبرز عظام أكتافه رافعة ما فوقها من لحم وعضلات، بادية للعيان في محاولته ضم نفسه وضغطها، ولا يتوقف عن الهجوم لثانية، ولم يكف مرة ولا احتاج للتلويح والاستفزاز، حتى تحول جزء كبير من التصفيق والهتاف الذي كان يتوالى تحية للميتادور على براعته وحذقه ودوائر الخطر التي يتحرك فيها بلا خوف أو وجل، تحول جزء من التصفيق والهتاف إلى الثور الماضي في هجومه لا ينال منه تعب ولا يؤثر في طاقته أي مجهود، حتى بدا الأمر محيرا.(@)(@)(@@) إن العادة جرت ألا تزيد هذه المرحلة عن دقائق قليلة تنتهي بعدها كل طاقات الثور؛ دقائق نادرا ما تتعدى الخمس، وها قد مضت عشر دقائق وربع ساعة بأكملها والثور لم تتغير قدرته إلا قليلا، من القلة بحيث يبدو التغير غير ملحوظ.(@)(@)(@@) ولكنني كنت الوحيد تقريبا المشغول بهذا الحساب قلقا على صاحبي، أما جماهير المتفرجين فالصراع الدائر كان يستغرقهم كلية، وانتباههم كله مركز في الحركة الحادثة أمامهم فقط، في ذلك الجزء من الصراع الذي يرونه بأعينهم الآن، وانفعالهم الشديد لا يدع لهم فرصة استرجاع ما حدث من دقيقة أو إعادة تدبره، ولا ما يمكن أن يحدث بعد قليل. وكذلك لا تهمهم حالة الثور أو حالة الرجل، المهم أنهما لا زالا يتصارعان صراعا قويا ممتعا حادا من النادر أن يظفر به جمهور واحد في يوم واحد ولمدة طويلة كهذه. الثور شحنة الطاقة فيه خالدة لا تنفد، تدفعه وتثنيه وتفرده وتقبضه وتشكله عشرات ومئات الأشكال حسبما تقتضيه ظروف المعركة، جسورا لا يني ولا يرحم ولا يتردد، كثيرا ما 
ms53	 يتجاوز تقديرات الميتادور ويستدير بسرعة أكبر مما قدر وأكبر من أن تصدق، أو يختصر محيط الدائرة وكأن جسده استحال إلى جسد ثعبان ليس أسهل من أن يستدير ويلتف، ويكاد يوقع كلما حدث هذا صاحبنا الميتادور في الفخ الذي أراده له. وكثرة المرات لا تنال منه، بل تزيده قوة وهياجا وإصرارا حتى تكاد تجعل له اليد العليا في الصراع، وتحيله إلى مطارد وتحيل الميتادور إلى مجرد مدافع عن نفسه ليس أمامه إلا أن يهرب ويظل يهرب. والميتادور هو الآخر في قمة نشاطه وصلاحيته، إن كان قد اعتمد في ضبط خطواته الأولى على رصيده السابق من البطولة، وعلى الزهو الذي حصل عليه منذ وقت طويل لقتله الثور الأول في لمح البصر؛ فبمضي الصراع تناسى زهوه ورصيده وخاض معركته مستمدا منها نفسها الوحي والقدرة وحكمة التصرف. ولم يكن يستعرض، ولكنه في كفاحه الرهيب من أجل أن يقهر غريمه يقدم ألوانا من المصارعة قد لا يكون لها جمال ألوان الاستعراض الخارجي، ولكنها تحتوي على فن وخطورة لا تجدها في أروع الاستعراضات.(@)(@)(@@) كان يستغل دقة حجمه إلى أقصى حد بحيث كان يرغم الثور على الدوران في دائرة لا تتعدى المتر أحيانا، حتى لتكاد تؤمن أن عظامه لحظتها تتهشم وتسمع قرقعتها. وكان يعمد إلى التغييرات السريعة في تكتيكه لإدراكه أن الثور حين يستمر على طريقة يتقنها بسرعة وذكاء غريبين على كائن مثله، فكان يغير من طريقة إلى طريقة بحيث لا يترك لغريمه أي مجال للتعود والإتقان. وحين وصلا إلى طريقة الدوائر أخذ يضيق على الثور الخناق، واستغرق في هذا إلى درجة لم يلحظ معها أن الثور أيضا يضيق عليه الخناق، حتى إنه توقف في مكانه عن الحركة ليجعل الثور يدور حوله مكتفيا بتغيير اتجاهه لتغير وقفته والمركز الذي يدور فيه. وكان صعبا أن تحدد في تلك اللحظة من منهما الذي يحاصر الآخر ويضيق عليه الخناق! ولكن بدا في اللحظات الأخيرة للحركة أن الثور هو الذي يفعل، وأن أمام صاحبنا أخطر مشكلة؛ أن يتخلص فورا من هذا 
ms54	 الحصار. وربما لو فكر عاما بأكمله وهو بعيد عن الساحة والموقف لما وصل إلى الحل الذي اهتدى إليه، وكأنما بالغريزة في نفس اللحظة التي وضح أن الثور في هجمته التالية سيصيبه دون أدنى شك.(@)(@)(@@) والطريقة أنه غير فجأة من دورانه؛ أي أقدم على مغامرة مجنونة؛ إذ بهذا التغيير أصبح الثور يواجهه بحيث لم يعد بينه وبين رأسه إلا أقل من متر، ولو قد فطن الثور إلى أنه سيفعل هذا لوفر على نفسه مشقة عمل دائرة أخرى ولطعنه بقرنيه في الحال، ولكنه يبدو أنه فعلها وهو متأكد تماما أن الثور مستغرق في اللف بالطريقة التي اعتادها في الفترة القصيرة الأخيرة، وأنه لن يفطن إليه إلا بعد أن يكون قد ابتدأ في الدورة الجديدة إلا متأخرا بجزء على مائة جزء من الثانية. وحتى لو لم يكمل الدائرة الجديدة واتجه إليه من فوره فيكفيه هذا الجزء على مائة لكي يفلت من الحصار الخانق ويكسر الدائرة الرهيبة التي أرادها للثور فوقع فيها. وهو بالضبط ما حدث، وما انتقل بعده هكذا في واحد على مائة من الثانية من إنسان انتهى أمره إلى إنسان حر طليق، الساحة كلها تحت أمره.(@)(@)(@@) حركة أرعدت على أثرها المدرجات تصفيقا وصياحا كصياح من فقدوا العقول. إن أحدا لا يصدق ما حدث أمام عينيه، لا يصدق أن هذا الشاب النحيل قد أوتي وهو على وشك الموت هذه الشحنات القوية من الجرأة والذكاء وسعة الحيلة لكأنه لخص تاريخ اللعبة وتراثها والهدف منها؛ إذ ذلك هو بالضبط ما أراده الذين ابتكروا المصارعة، وذلك بالضبط ما يريده الجمهور، أن يخوض إنسان بطل فيه كل مؤهلات الجانب الإنساني الصراع ضد ثور بطل فيه كل مؤهلات الجانب البدائي الوحشي، ويظل الصراع بينهما سجالا أو يكاد بحيث لا تحدث المواقف الفاصلة نتيجة ضعف أحد الطرفين، وإنما تنتج رغما عن الاثنين معا، وبسبب تعادل قوتهما في الصراع. وحين يحدث ذلك الموقف الفاصل الإجباري ويصبح على الإنسان فيه أن ينقذ نفسه فعليه ألا ينقذ نفسه كيفما اتفق وبأية وسيلة 
ms55	، وإنما عليه أن يختار أكثرها جرأة وحذقا وذكاء، أن يختار الطريق البطولي بحيث لو نجحت وأنقد بها نفسه استحق البطولة عن جدارة، وبحيث لو فشلت ومات اعتبرت ميتته ميتة أبطال وخلد ذكره.(@)(@)(@@) وقد يكون هذا كله حقيقيا ورائعا وجميلا، وقد تربي أشياء كهذه الشعب وترسي فيه دعائم البطولة الإنسانية كما يجب أن تكون في عصور أصبحت فيها هذه البطولة أثرا من آثار التاريخ لا تعثر عليها إلا في المتاحف والكتب. فهذه الأنواع من البطولة، بطولة أن يواجه الإنسان الخطر بقلب جريء ويرى الكارثة أمامه تهدد حياته فيقتحمها غير هياب أو وجل. بطولات كهذه خلقتها وغرستها العصور التي كان المجتمع فيها يعتمد على الإنسان الفرد ويهمه أن يمجده ويجعل منه البطل، عصور الآحاد القليلين الكبار. بطولات كهذه اندثرت وحلت محلها أنواع أخرى وأنماط، أنواع نابعة من مجتمعات ازدحمت ولم يعد الفرد فيها يواجه القدر أو الحظ أو العدو وحده. العداوات أصبحت جماعية، والمواجهات جماعية، والعصور عصور الأفراد الكثيرين الصغار، وقوى الطبيعة المتعددة التي استؤنست على هيئة آلات كما استأنس الأجداد الحيوانات البرية والوحوش. عصور القوة التي لا تتركز في شيء واحد بعينه حتى لو كان فردا نابغة عظيما هرقلي القوة! القوة فيها موزعة متشابكة متعاونة أو متنافرة، قوة مستحيل أن تحددها أو تعزلها؛ ولهذا فمجال البطولة لم يعد أن يواجه الإنسان وحده الغريم وببطولة يصرعه؛ إذ الغريم هو الآخر لم يعد فردا أو شيئا بعينه، الغريم هو الآخر مجموع قوى منبثة في مجموعات من الكيانات. لمن يصفق الناس اليوم؟ لم يعودوا يصفقون لمن يصرع عدوه؛ فبالأمس كان يوجد متصارعان ومشاهدون محايدون، اليوم لا يوجد متفرجون ولا حياد، وأي معركة تدور اليوم على سطح الكرة الأرضية لا بد أن تجد نفسك منضما إلى أحد طرفيها، وحتى التصفيق إعجابا لم يعد علامة إعجاب مطلق.(@)(@)(@@) إنها تصفق بإعجاب له هدف، تصفق لمن يقدم لها ببطولته المصلحة والخدمة العظمى. الرجل اليوم هو من يفيد الناس بطريقة أو بأخرى، من يسيطر على أكبر قدر ممكن من 
ms56	 مصادر القوى ، لا ليدخل بها معركة ضد خصوم، ولكن ليستعملها ليحقق للناس مطالب وأعمالا عجز غيره عن تحقيقها. وهي بطولة أرقى! ففي الماضي كان الشخص يقوم لنفسه ولمجده ولذاته فيصفق له الناس ويمنحونه لقب البطولة، ولكننا في عالمنا الحاضر نمنح البطولة لمن يقوى لنا ولفائدتنا.(@)(@)(@@) ولهذا فأنت في مصارعة الثيران تحس كلما حمي الصراع هكذا وحدث التجاوب على تلك الصورة، تحس كلما اقتربت اللعبة من حقيقتها ومن الهدف الذي وجدت لأجله؛ شعرت أنك تنفصل عن عالمنا هذا، أنك ترتد إلى ماض تهب ريحه حاملة معها أصداء من زمن ذهب وقيم تغيرت. أي رجل في عصرنا الحاضر ممكن أن يفعل وهو مالك لكل قواه العقلية ما فعله صاحبنا الميتادور؟ أي رجل على استعداد لأن يقف ليواجه قطارا من العضلات الوحشية القاتلة قادما تجاهه ليفاجئه ويجبره على الدوران؟ أي رجل في عصرنا الحاضر، حتى لو أراد هو، تطيق أعصابه ويطيعه قلبه وفكره وإلهامه وهو يواجه الموت في وضح النهار وكل حظه في الحياة متوقف على أمل واهن غير مؤكد أن يفاجأ الثور بالحركة فعلا وتنجح الخطة؟ ماذا إذا لم يفاجأ؟ ماذا إذا استدار الثور في لحظة مناسبة أو انزلقت قدمك أنت وأنت تستدير بسبب حصاة صغيرة، حصاة موجودة في الساحة بالآلاف والملايين؟(@)(@)(@@) وكل هذا من أجل تحية إعجاب واعتراف بالبطولة؟ بمنطق عالمنا الحاضر، وبمنطق الإنسان الجالس على مقهى مع شلة من أصحابه، بمنطق سائقي التاكسي أو سكرتير النقابة، وحتى بمنطق المدله حبا في روايات طرزان ومغامرات رجال العصابات، بمنطق الأم والعمة والخالة، بمنطق عالمنا الحاضر، المسألة كلها سخافة وجنون وقلة عقل. شيء لا يمكن أن يقبل أو حتى يحلم بقبوله أي كائن عاقل معاصر أو حتى نصف عاقل. عمل لا يمكن أن يوصف بالبطولة ويقدر إلا في عصور كعصور عنترة بن شداد أو إيفان هو وروبين هود، وذلك هو ما تحمله رائحة الماضي التي تهب من الساحة وعليها، ورغم أن الناس والأزياء والمصارعين والثيران وكل شيء عصري من عمل عصرنا ونتيجته، إلا 
ms57	 أنك تحس بدوي الأبواق وظهور الموكب وملابسه وتقاليده الراسخة من قديم الزمان، تحس تماما مثلما يحدث لك في السينما والمسرح. إن إطفاء النور والافتتاحية الموسيقية تنقلك من واقعك إلى واقع الرواية بحيث تجوز عليك الخدعة المتفق عليها، وتعيش أحداث الرواية وكأنها حقيقة وليست أبدا من صنع الخيال.(@)(@)(@@) الشيء نفسه يحدث في المصارعة، وتتكفل أبواقها وموكبها وإجراءاتها الأولى بنقلك أنت والساحة وكل ما عليها من الحاضر الواقع بكل قيمه وأنواع بطولاته إلى عالم مضى تحياه وكأنه حاضر، وكأنهم يحضرونه لك لتحياه على أنه ماض حاضر، ولكن ليس في الأمر خدعة متفق عليها. الصحيح أنها حقيقة متفق عليها، صراع حقيقي يدور أمامك، من فرط صدقه واندماج أطرافه تندمج أنت الآخر وتتبنى الأسس التي يدور حولها الصراع، وتتحمس للقيم التي تحدد أحكامك له أو عليه.(@)(@)(@@) اندماج لا يحدث في العادة بسهولة ولا يتم فجأة أو ببساطة؛ فهو يستغرق زمنا وشدا وجذبا بين أن تسلم وتصدق وبين أن تستسخف وتكذب. اندماج في الحقيقة لا يتم بإرادتك أبدا وإنما أنت تجبر عليه، تجبرك عليه الحراب والمآزق والدم النازف والخطورة التي تحدق بالمصارع لدى كل خطوة، وأن ينادي شخص بمبدأ ما بمجرد كلام ربما لا يدفعك هذا للاقتناع به، ولكنك لا بد تغير من رأيك حين تراه يخوض المعارك الدامية من أجل هذا المبدأ فيعرض نفسه لخطورة الموت ببساطة دفاعا عنه.(@)(@)(@@) وهكذا بنفس منطق اللعبة، بالقوة، تجد نفسك في ردة حضارية تحياها كاملة وتقتنع بها تماما حتى لتبدأ تتحمس وتنفعل لما كان يتحمس له وينفعل الأجداد الأول، وتشمئز مما كانوا منه يشمئزون، وتمنح البطولة أو تقبضها على نفس الأسس والقيم التي كانوا بها يمنحون أو يقبضون.(@)(@)(@@) ومعظم الناس تنتهي ردتهم بانتهاء المصارعة، وحين يعودون إلى حياتهم الطبيعية يزاولونها كما كانوا قبلا يفعلون بقوانين العصر وتقاليده، بمقاييس الناس الكثيرين الصغار في عالم يومهم المزدحم. معظمهم يعرفون كيف يفرقون بين الساحة والحياة فينسون حماسهم الشديد للبطولة من أجل البطولة على باب «الأرينا»، وهم أنفسهم الذين بحت أصواتهم هتافا 
ms58	 للمصارع وهو يضحي بحياته من أجل أن يمجد قيمة أو يقوم بعمل من أعمال البطولة، هم أنفسهم الذين لا يتورعون عن الكذب في اليوم التالي والخداع واستجداء الشفقة وإزجاء الملق للرؤساء. هذه مسألة وتلك مسألة أخرى. هذه ساحة بطولة وأبطال، وتلك ساحة حياة لا بطولة فيها ولا أبطال.(@)(@)(@@) وهناك قلة من الناس تفشل في الاندماج والتصديق، يأبى خيالها الضيق أن يرتد وأن يتصور شيئا آخر غير ما يزاوله في حياته ويؤمن به ويراه. من أجل هذا تغادر «الأرينا» كما دخلتها ساخرة من كل ما رأت ومن الدم الذي سال، بينما تعليقاتها لا تتعدى الحاضرين والحاضرات، وعدد الفاتنات، وهل رأيت فلانة نجمة هوليوود، والشيء الوحيد الذي يؤلمها هو ثمن الدخول؛ إذ بنفس قيمته كان من الممكن للواحد منهم أن يحتسي بضع زجاجات بيرة تعود عليه بالانبساط، أو يأكل أكلة ساخنة تغذي جسده غذاء حقيقيا مضمون الفائدة.(@)(@)(@@) أما أقل القليل فهم أولئك الذين تتأخر عودتهم من تلك الردة التاريخية بعض الوقت؛ إذ تكون التجربة التي خاضوها شديدة الوقع عليهم وعلى تفكيرهم إلى درجة ليس من السهل أبدا التخلص منها.(@)(@)(@@) أولئك الذين يغادرون «الأرينا» وثمة زلزال قد حدث لعقولهم، تحطمت على أثره أشياء في تفكيرهم وارتبكت أشياء. يخرجون وليسوا هم نفس الأشخاص الذين دخلوا! لقد دخلوا مجرد قادمين من عالم الناس الكثيرين الصغار حاملين قيمه ومواصفاته للبطولة، وها هم قد خرجوا وقد أتيح لهم أن يحيوا في عالم آخر ملك عليهم تفكيرهم بحيث لا يستطيعون التخلص من أثره، وبحيث يقضون أياما كثيرة بعدها طلاب بطولة على نسق التي رأوها، وباحثين عن أبطال ومخاطر وأعمال مجيدة تشيب لهولها الولدان، وكأن «الأرينا» بالنسبة إليهم اكتشاف في عالم هم يحتقرونه ويشمئزون من علاقاته البشرية ومخازيه الكثيرة وضعف الرجال فيه. ها هم يساقون إلى حيث يجدون في تلك الواحة التاريخية نموذجا حيا صادقا لعصر بطل، فتسكرهم النفحات ويتمنون أن يبقوا إلى الأبد هنا، أو حين يضطرون إلى مغادرة الساحة إلى إحالة عالمهم الحاضر كله ليصبح على شاكلة 
ms59	 تلك الواحة .(@)(@)(@@) ولكنها دفقات الانفعال الأولى والحماس؛ فما هو إلا يوم أو يومان وتبتلعهم الدوامة مرة أخرى وإذا بهم يعودون آحادا من ملايين الصغار الكثيرين الذين يزدحم بهم عالم اليوم الصغير. كل المجهود الإيجابي الذي تقوم به إراداتهم تمسكا بهذا العالم وحبا فيه أن نفوسهم بعد حين تبدأ تهفو وتلح مطالبة بعودة أخرى إلى عالم الساحة والبطولة، وشيئا فشيئا يصبحون زبائن المصارعة المستديمين.(@)(@)(@@) غير أنه كما هي الحال في كل أمر مشابه، تجد هناك دائما أشخاصا نادرين أندر من أن تصدق وجودهم، لا يفعلون كهؤلاء أو كأولئك. هذه القلة النادرة يبهرها عالم «الأرينا» ويستبد بها، وتجتمع عوامل كثيرة أولها إرادة وطبيعة ثورية غير مدربة على الخضوع، بل متعتها الكبرى أن تعارض وتعير وتخرج عن الحد المرسوم. وثانيها علاقات واهية بالعالم المزدحم الصغير، علاقات ليست من القوة بحيث تجذب وترغم وتكبح جماح الإرادة وتظل وراء الثوري حتى يقنع نفسه أن قمة الثورية هي الخضوع. وثالثها استعداد طبيعي يأخذ شكل الرغبة الجامحة. هذه القلة النادرة تشاهد المصارعة مرة لتظل إلى الأبد تحياها وتحيا عالمها البطل بكل ما فيه من سحر وقيم، وسرعان ما تجدها قد انضمت إلى هذا المجتمع المحدود الضيق، مجتمع المصارعين الذي لا يرحب كثيرا بالغرباء، والذي تجد كل من فيه، أو بالأصح تجد معظمهم ونوابغهم متصوفين في محراب هذه الردة التاريخية، ومنتهى أملهم في الوصول أن يكافحوا أنفسهم ونزواتهم والمغريات الصغيرة الكثيرة من حولهم لتتشابه حياتهم داخل الدائرة الزمنية مع حياتهم خارجها؛ لتكون حياتهم سلسلة متصلة الحلقات من اقتحام المخاطر وخوض الأهوال، من النخوة والشجاعة والمواجهة والإصرار على الانتصار.(@)(@)(@@) وكثيرون منهم يفشلون. إنهم جميعا أبناء فقراء وأحيانا بلا آباء، خرجتهم طفولة محرومة وصدهم وعاداهم المجتمع صبية وشبابا، وفي المصارعة عثروا على أنفسهم، على الوسيلة التي يستطيع بها الشاب النكرة اليتيم أو ابن الحرام الجائع العاطل أن يفرض نفسه على المجتمع بكل ملايينه وثرائه وطبقاته، وكما يأتي الانتصار، ومن ثمة البطولة في المصارعة باختيار الموقف الأخطر ووضع النفس فيه، ثم 
ms60	 التغلب عليه بعد هذا واقتحامه؛ فهم أيضا في سبيل فرض أنفسهم على المجتمع الذي حرمهم كل شيء يختارون الطريقة الأخطر، أخطر طريقة؛ العمل كمصارعي ثيران، ذلك الذي يعرضون أنفسهم فيه للموت الأكيد كل لحظة، ثم لا يموتون، يقهرون الموت وينتصرون، وينحني لهم المجتمع معترفا ومتحمسا ومصفقا.(@)(@)(@@) والفشل يلحق البعض بل الكثرة، متسللا من نفس الطريق إلى المجد، من نفس الدوافع التي حدت بالشاب المحروم أن يمتهن المصارعة ليصبح بطلا ويشبع بعض حرمانه. من نفس هذا الطريق يدب سوس الفشل، حين يسكر الميتادور بخمر البطولة وتصبح المصارعة عنده ليست غاية على استعداد من أجلها أن يصون نفسه وإرادته ليصبح أقوى وأكثر قدرة على التحكم في ذاته، ولكن تصبح المصارعة بعد الوصول إلى القمة مجرد وسيلة لا تخدم نفسه بعد حرمانها الطويل.(@)(@)(@@) وإذا كان بعض النساء وبعض الخمر وبعض النقود تحفز همة نجم المصارعة إلى الصعود، فإن ما يهوي به هي جرعات أكبر من هذه العقاقير المحفزة نفسها، ولا بد أنه مثل صادق ذلك الذي يقول: ما كان قليله يحفز، فكثيره يضيع ويفقد.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثاني عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كانت المعركة بين الثور وصاحبنا ومحاوراتهما قد أخذتهما بعيدا عن مقاعدنا إلى الناحية الأخرى. والقرب والبعد مسألة مهمة، لا لإمكان متابعة الصراع عن كثب وملاحظة كل تفاصيله، ولكن لأن وجودك بعيدا عن الصراع يقلل من انفعالك به دون أن تشعر، بحيث تراقبه وليس بينك وبينه مسافة مترية فقط، ولكن مسافة نفسية أيضا تجعل الصراع يصلك وكأنه أخبار تنتقل إليك. أما وجودك على مقربة من المعركة فهو يجعلك رغما عنك تشترك فيها وتحياها، تماما مثلك حين تمر بخناقة بعيدة مهما بلغت قوتها فلن يصل اهتمامك بها إلى حد التوقف أو التوجه إليها، وحين تمر بالخناقة على نفس رصيفك فإنك رغما عنك تتوقف وتصبح جزءا منها.(@)(@)(@@) وهكذا تكفلت المحاورات المتصلة بنقل مركز الصراع بحيث أصبح في الجزء من محيط الدائرة الرملية الذي يلاصق مقاعدنا، أصبحت المعركة بالنسبة لجمهور مدرجاتنا كله أكثر جدية ورهبة ووحشية. كان الثور حين يقبل 