ms41	 الكتب العديدة التي كتبت في هذا الموضوع،(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) ولكني أحب هنا أن أتعرض لموضوع التنظيم القومي من حيث صلته بمثلنا العليا، كما أني أحب أن أتعرض للظروف التي ينبغي أن تتوفر كي ينجح هذا التنظيم ويحقق لنا تلك المثل.(@)(@)(@@) لقد أوضحت في الفصل الذي كتبته عن «الإصلاح الاجتماعي والعنف» أن أكثر الناس محافظون على القديم، وأبنت أن كل تعديل في نظام المجتمع - مهما يكن طيبا - يثير المعارضة، وأن أية خطة تفرض على الناس بالعنف والشدة لا تؤدي إلى النتائج المرجوة منها. ويستتبع هذا أولا أننا يجب ألا ندخل على المجتمع أي إصلاح إلا إن كان ضروريا جدا، وثانيا ألا نفرض على الناس إصلاحا يثير فيهم المعارضة والمقاومة، مهما يكن هذا الإصلاح ضروريا، اللهم إلا إن كان ذلك تدريجا وبدرجة غير محسوسة. وثالثا عند الإصلاح ينبغي أن نتخذ الوسائل التي تعودها الناس وألفوها من قبل.(@)(@)(@@) ولنطبق الآن هذه القواعد العامة على أمثلة معينة من التنظيم الاجتماعي، ولنطبقها أولا على الخطة الكبرى لكل المصلحين المحدثين - وهي تحويل الجماعة الرأسمالية التي تقوم على مبدأ الكسب الشخصي إلى الجماعة الاشتراكية التي تضع المصلحة العامة في المحل الأول.(@)(@)(@@) القاعدة الأولى:(@)(@)(@@) للإصلاح - كما ذكرنا من قبل - أننا يجب ألا ندخل على المجتمع أي تعديل إلا إن كان ضروريا جدا. فإن أردنا أن نصلح جماعة رأسمالية متقدمة، فما هو التعديل الذي لا يسعنا إلا أن ندخله؟ الجواب على هذا السؤال يسير واضح: إن التعديل الضروري الذي لا مناص منه لا بد أن يعالج إدارة الإنتاج الكبير، وإدارة هذا الإنتاج في العصر الحاضر تنحصر في أيدي أفراد غير مسئولين، كل همهم أن يضاعفوا أرباحهم، وكل وحدة إنتاجية كبيرة مستقلة تمام الاستقلال عن باقي الوحدات، وليس بين الوحدات اتحاد من أي نوع كان. وهذا التفكك القائم بينها هو الذي يؤدي إلى الأزمات الاقتصادية التي تحل بنا بين الحين والحين، وتنشأ عنها صعوبات جمة للطبقات العاملة في الأمم الصناعية. إن الإنتاج الصغير الذي يتولاه أفراد يملكون الآلات التي يستخدمونها بأنفسهم لا 
ms42	 يتعرض لمثل هذه الأزمات التي يعانيها الإنتاج الكبير الفينة بعد الفينة، وللإنتاج الصغير - فوق ذلك - ميزة أخرى، وتلك هي أن الملكية الشخصية لوسائله لا تتبعها عواقب سياسية أو اقتصادية أو سيكولوجية وخيمة كتلك التي تترتب على الإنتاج الكبير - مثل استعباد صاحب العمل لعماله، وخوف العمال الدائم من خطر التعطل، واعتمادهم المطلق على أرباب الأعمال؛ ولذا فإني أرى أن نصبغ إدارة وحدات الإنتاج الكبير بالصبغة الاشتراكية، وأن نبقي على وحدات الإنتاج الصغير دون مساس. بذلك يمكننا أن نحتفظ بالفردية في العمل، وأن يبلغ الاعتراض على إصلاحنا الذي نريده حده الأدنى.(@)(@)(@@) والقاعدة الثانية:(@)(@)(@@) التي وضعناها للإصلاح هي ألا نحاوله البتة إذا كان يحتمل أن يثير المعارضة. ولنفرض على سبيل المثال أن الزراعة الجمعية أكثر إنتاجا من الزراعة الفردية، وأن الفلاح الذي يعمل في مزرعة جمعية هو من الوجهة الاجتماعية خير حالا من الفلاح الذي يملك أرضه ويدير أمرها بنفسه. إذا سلمنا بهذا كان إلغاء الملكيات الفردية أمرا لا بد منه. ولكن هذا الإصلاح - رغم أنه قد يكون مستحبا - لا ينبغي تنفيذه إلا إن كان ذلك تدريجا وبخطوات بطيئة. إنا إذا نفذنا هذه السياسة دفعة واحدة فإنا بذلك من غير شك نثير معارضة عنيفة تفتضينا استخدام العنف والشدة. إن إلغاء الملكيات الفردية في الروسيا وإخضاعها للنظام الجمعي اقتضى الحكومة أن تحكم على عدد كبير من الفلاحين المالكين بالسجن والإعدام والحرمان والجوع. ومن المحتمل أن يكون المعارضون المعروفون اليوم (1937) هناك باسم تروتسكيت(@)(@)(@@) Trotskyite(@)(@)(@@) شديدي الحقد على الحكومة لهذا ولغير هذا من أعمال الإرهاب. إن إقماع المعارضة يتطلب من الحكومة أن تلجأ إلى وسائل العنف، كما يتطلب منها على حد تعبير الأستاذ لاسكي تعزيزا ل «الدكتاتورية الحديدية». ووسائل العنف هذه والدكتاتورية الحديدية لا يمكن إلا أن تنتهي بالنتائج الطبيعية للوحشية والاستبداد - وتلك هي استعباد الناس وبث الروح العسكرية فيهم، وإخضاع الشعب وإذلاله وتخليه عن الشعور بالتبعات. والزراعة الجمعية أشد خطرا في البلدان الغربية المتقدمة في الصناعة منها في الروسيا؛ فإن المزارعين والفلاحين في أوروبا الغربية وفي 
ms43	 أمريكا أقل عددا من سكان المدن. ولما كانوا قلة ملحوظة فإن لكل فلاح قيمته. فإذا نحن اكتسبنا عداوة هذه الأقلية التي لا غنى لنا عنها قل إنتاجها الزراعي، وربما كان في ذلك هلاك سكان المدن. يستطيع أولو الأمر في الروسيا أن يقضوا على حياة بضعة ملايين من الفلاحين دون أن يتأثر بذلك سكان المدن. أما في فرنسا أو ألمانيا أو إنجلترا أو الولايات المتحدة فإن إهلاك العدد اليسير من الفلاحين والمزارعين يقضي على عمال المدن جوعا.(@)(@)(@@) والقاعدة الثالثة:(@)(@)(@@) للإصلاح هي ضرورة إنجازه باستخدام الوسائل التي ألفها الناس من قبل. وسنذكر هنا أمثلة قليلة محسوسة للوسائل التي نستطيع أن نتخذها لتعديل نظام الرأسمالية. تستطيع الحكومة أن تضع حدا للأرباح، وقد طبقت الحكومة البريطانية بالفعل هذا المشروع في شركة الإذاعة البريطانية. ويمكننا أن نعمم مبدأ تحديد الأرباح في جميع ميادين العمل والتجارة. وتستطيع الحكومة كذلك أن تلجأ إلى مبدأ تعاون المستهلكين وتعاون المنتجين؛ فهو مألوف للناس وليس بجديد عليهم. وإذا عرجنا على نظام الضرائب رأينا أن الأغنياء في أكثر الدول قد قبلوا عن رضى أن يدفعوا ضريبة الدخل وضريبة الميراث. فما يمنع الدول الأخرى أن تفرض هذه الضرائب كي تخفف من حدة المفارقات الاقتصادية بين الأفراد والطبقات؟ وتستطيع الدولة كذلك أن ترفع من أجور العمال، وأن تتولى هي بنفسها الإشراف على تنظيم مصانع الإنتاج الكبير وأمواله، بدلا من أن يتولاه الأفراد.(@)(@)(@@) لقد تحدثت فيما سلف عن الإصلاح القومي، وإني ما زلت أشعر أن المشكلة بحاجة إلى زيادة الشرح والإيضاح لأننا - من الوجهة العملية - لا نستطيع أن نفصل أي نوع من أنواع الإصلاح عن جوه الإداري والحكومي والتعليمي والنفسي. إن الشجرة تعرف بثمارها، وثمار أي إصلاح معين تتوقف كما ونوعا على جو الإصلاح بقدر ما تتوقف على نوع الإصلاح ذاته، كما أن الفاكهة تتوقف عددا وجودة على نوع الشجرة التي تنبتها كما تتوقف على الجو الذي تنبت فيه وتترعرع. إن فائدة الإصلاح لا تتحقق إلا إن كان الجو الاجتماعي من إدارة وحكومة وتعليم 
ms44	 وغير ذلك جوا صالحا لا فساد فيه.(@)(@)(@@) خذ مثالا لذلك الملكية الاشتراكية لوسائل الإنتاج. هذا الإصلاح في حد ذاته معناه تحرير العمال المستعبدين، ولكن هذا التحرير - في الروسيا المعاصرة - ينمو في جو فاسد مكوناته استيلاء السلطات الحاكمة على المصانع والمزارع الكبيرة، والتربية العسكرية في المدارس، والتجنيد الإجباري في الجيش، واستبداد دكتاتور حاكم تؤيده أوليجاركية من حزبه، وتؤازره البيروقراطية ذات الامتيازات، وهو يسيطر على الصحافة والنشر، ويستخدم قوة كبيرة من رجال البوليس السري. إن الملكية الاشتراكية لوسائل الإنتاج لا شك تنقذ العمال من خضوعهم التام لكثير من صغار الدكتاتوريين - وأعني بهم ملاك الأراضي، وأصحاب الأموال، وأرباب المصانع الكبيرة، ومن إليهم، فليسوا إلا كذلك. ولكن إذا كان جو هذا الإصلاح (الطيب في حد ذاته) فاسدا، فلن يظفر العمل بتلك الحرية التي ننشدها لهم، ولكنهم يعانون نوعا جديدا من الاسترقاق السلبي الذي لا يحملهم تبعة من التبعات. أجل إننا بهذا الإصلاح ننقذهم من ظلم كثير من صغار الدكتاتوريين الذين أشرنا إليهم، ولكننا نضعهم تحت وكلاء دكتاتورية واحدة مركزة أقوى من الدكتاتورية الأولى أثرا؛ لأنها تستغل القوى المادية، ويؤيدها نفوذ أدبي يكاد يكون مقدسا، وذلك هو نفوذ الدولة القومية.(@)(@)(@@) إن جو الإصلاح في الدول الديمقراطية أكثر ملاءمة منه في الدول الدكتاتورية؛ ولذلك فالإصلاح في هذه الدول أنفع وأجدى، ولكن هذا الجو الملائم - في العصر الحاضر - يميل إلى التدهور والفساد، وهو بحاجة شديدة إلى رعاية نفر مخلصين حتى لا يتم فساده. وأسباب هذا الاتجاه نحو الانحطاط كثيرة؛ منها أن الشعوب الديمقراطية نفسها محبة للاستعمار، وهي شديدة الرغبة في هزيمة الدول الفاشستية بأسلوبها؛ أي بطريق الحرب والقتال. وفي سبيل الاستعداد الفعال للحرب الحديثة ترى الحكومة ضرورة تركيز السلطة في يدها، وإلغاء كثير من نظم الحكم الذاتي، والتضييق على حرية الرأي، وصبغ التعليم بالصبغة العسكرية. ومن أسباب فساد الجو في الدول الديمقراطية كذلك أن هذه الدول ما تزال تعاني إلى حد ما حدة الأزمة الاقتصادية التي حاقت بها عام 1929، مما ألجأ الحكومات إلى اتخاذ تدابير اقتصادية استثنائية 
ms45	 تحاول بها الترفيه عن شعوبها ، وقد أدى ذلك إلى تعزيز سلطة الحكومة. فباتت السلطة التنفيذية والبيروقراطية والبوليس في إنجلترا اليوم أقوى نفوذا منها في أي عهد سبق. وكلما اشتد نفوذ هذه السلطات قل استعدادها لقبول الحرية الديمقراطية. وثمة نقطة أخرى نحب أن ننبه إليها الأذهان، وتلك هي أن البدء في التنظيم الاقتصادي يؤدي حتما إلى الاستزادة من هذا التنظيم؛ وذلك لأن الأمور معقدة إلى حد يجعل الخطأ ضرورة لا مندوحة عنها. ولا يستطيع أحد أن يضع خطة كاملة من أول الأمر لا عيب فيها ولا نقصان، ثم تعالج هذه العيوب ارتجالا وتوضع لها الخطط الجديدة، وهذه الخطط الجديدة لا تخلو من أخطاء، فتوضع لها خطط أخرى لملافاتها، وهكذا ترى أن التنظيم يستتبع التنظيم، والخطة تتلو الخطة، وكل ذلك يؤدي إلى خنق روح الحرية في البلاد. وإذا ما ارتباط التنظيم بتعزيز السلطة التنفيذية - وهذا هو ما يحدث في كل الدول الديمقراطية - فإن كل خطة تنظيمية جديدة تقتضيها الأخطاء القديمة تسير بالدولة خطوة إلى الأمام نحو الدكتاتورية. ثم إن التنظيم القومي الشامل - كما رأينا من قبل - يؤدي إلى تفكك الروابط الدولية، مما يؤدي إلى التطاحن بين الأمم. وتستطيع أن تقول بعبارة أخرى إن التنظيم القومي يقرب خطر الحرب منا. ولا يمكن إعلان الحرب، ولا يمكن الاستعداد لها، إلا من حكومة قوية مركزة ومن ثم ترى أن التنظيم القومي يؤدي - بطريق مباشر وبطريق غير مباشر - إلى فساد الجو الذي يمكن أن يتم فيه الإصلاح المنشود.(@)(@)(@@) وفي الفصول التالية من هذا الكتاب سأحصر بحثي كله تقريبا في جو الإصلاح الملائم. ويدعوني إلى ذلك أن كبار المفكرين قد تحدثوا كثيرا وكتبوا طويلا في أنواع الإصلاح المطلوبة، وبخاصة الاقتصادي منها. وكلنا يعرف ما يقترحه هؤلاء المفكرون؛ فهم يرون اشتراكية وسائل الإنتاج، ويرون أن يكون الإنتاج للمنفعة العامة لا للمكسب الشخصي، كما يرون أن تشرف الدولة على المالية العامة للبلاد وطرق استغلالها والاستفادة منها، وما إلى ذلك. كلنا يعرف هذه الآراء، ونحن جميعا مجمعون على ضرورة تنفيذها 
ms46	 وتطبيقها على المجتمع، ولكن قل منا من يلتفت إلى الجو الإداري والتعليمي والنفسي الذي ينبغي أن يتم فيه هذا الإصلاح. قل منا من يقف لحظة ليفكر في الوسائل التي يمكن أن تتخذ لإخراج الإصلاح من ميدان النظر إلى ميدان العمل، غير أن تجاربنا الشخصية ودراسة التاريخ تبين لنا أن الوسائل لا تقل أهمية عن الغايات، بل لقد تكون أكثر منها أهمية؛ لأن الوسائل التي نستخدمها تحدد طبيعة النتائج التي نبلغها، في حين أن الغايات مهما تكن طيبة في حد ذاتها لا يمكنها أن تصمد للوسائل الدنيئة التي قد تتبع لتحقيقها. ثم إن الإصلاح قد يكون مرغوبا فيه، ولكن البيئة جوها فاسد؛ ولذا فالنتائج لا بد أن تكون فاسدة. وهذه الحقائق - على شدة وضوحها وبساطتها - كثيرا ما تهمل ولا يلتفت إليها. وتوضيح هذه الحقائق، وبيان طريقة الاستفادة منها هي الغرض الأساسي الذي أرمي إليه في الصفحات المقبلة من هذا الكتاب. (1) ملحوظة بشأن الخطط التي نرسمها لمستقبل الأمة(@)(@)(@@) إن المجتمعات التي تتقدم فيها فنون الصناعة عرضة للتطور الاجتماعي المستمر، وهذا التطور الاجتماعي كثيرا ما تصحبه الاضطرابات والقلاقل، فهل يمكننا أن نتفاداها؟(@)(@)(@@) من عهد قريب ألف رئيس الولايات المتحدة جمعية للنظر في هذه المشكلة وقد نشرت تقريرها (الذي أشرنا إليه فيما سبق) في صيف عام 1937، وهذا التقرير وثيقة قيمة. يقول واضعو التقرير إن تقدم الفنون الصناعية لا يمكن أن يؤدي إلى انقلاب في نظام الجماعة لا نستطيع التنبؤ به قبل حدوثه بسنوات عديدة. إن الاختراع الجديد لا يطبق على نطاق واسع إلا بعد ربع قرن على الأقل من تاريخ ظهوره، وتستطيع الجماعة دائما أن تتنبأ بالنتائج الاجتماعية المحتملة لتقدم أي فن من فنون الصناعة قبل حلولها بوقت غير قصير. فإن حدث في الجماعة تطور غير متوقع ولا منظور، فإنما يرجع ذلك إلى أن أصحاب النفوذ لم يكلفوا أنفسهم مشقة التفكير في النتائج، أو في السبل التي يجب أن تتخذ لتفادي الخطوب. وقد نبهتنا جمعية الرئيس روزفلت إلى التطور الاجتماعي الذي قد ينجم عن 
ms47	 المخترعات الحديثة. واقترحت خطة للآلة الإدارية المطلوبة لتخفيف الآثار السيئة لهذا التطور.(@)(@)(@@) ويتناسب الأثر عادة مع قوة المؤثر. ولكن هناك شيئا واحدا، يسيرا في ظاهره، عظيما في آثاره الاجتماعية، وأقصد به صناعة الأسلحة. إن تعديلا طفيفا في رسم آلات الاحتراق الداخلي قد يدفع الملايين من الرجال الأبرياء والألوف من النساء والأطفال إلى هوة الهلاك بفعل النار والسموم والانفجار. وهذه المشكلة لا تخص الفنيين وحدهم، إنما تخص القائمين بالحكم جميعا. وأنا أحيل القارئ فيما يخص علاج هذه المشكلة إلى الفصول التي كتبتها عن الحرب وعن العمل الفردي في إصلاح الأمم.(@)(@)(@@) وهناك مشكلة أخرى، وتلك هي ازدياد نسبة المواليد أو انخفاضها، فهي بالغة الأثر في نظام الجماعة. ولتوضيح الأمر نضرب هذا المثال: إن نسبة السكان في الأمم الصناعية بغرب أوروبا ينتظر بعد نصف قرن أن تقل عما هي الآن وعنها في دول شرق أوروبا؛ فعندما يصبح عدد سكان بريطانيا العظمى 35 مليونا، منهم الأطفال والمتقاعدون المسنون، يكون عدد سكان الروسيا زهاء 300 مليون، فهل تستطيع أمة قليلة السكان مثل بريطانيا في سنة 1990 أن تحتفظ بمركزها كأمة من الأمم العظمى ذات النفوذ الكبير؟ لقد حاولت في الماضي السويد والبرتغال وهولندا أن تقف في صف واحد مع الدول العظمى، ولكنها فشلت فيما حاولت لأنها أمم قليلة العدد. وهذه مسألة لا بد لبريطانيا أن تحسب حسابها من الآن وإلا فقدت ما تتمتع به من نفوذ في العالم. وفي هذا العالم العسكري الذي نعيش فيه لا أمل لأمة من الأمم قليلة العدد أن تؤسس لها إمبراطورية واسعة. ولقد استطاعت بريطانيا فيما مضى أن تنجح في سياسة الاستعمار حينما كانت كثيرة السكان بالنسبة للدول الأخرى، وساعدها على الاحتفاظ بمركزها انفصالها عن بقية القارة الأوروبية وصعوبة غزوها. ولكن إذا قل سكان بريطانيا أو سهل غزوها تعرضت لخطر ضياع مستعمراتها جميعا.(@)(@)(@@) إن مشكلة السكان هذه كمشكلة الأسلحة، ليست مما يخص الفنيين وحدهم، إنما هي جزء من المشكلة العامة، مشكلة السياسة والحزب، ولا يمكن أن تحل إلا إذا حسنت النيات وطابت النفوس 
ms48	.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | طبيعة الدولة الحديثة (@)(@)(@)(@)(@)(@@) أحب في هذا الفصل أن أحلل الحكومات في العهد الحديث بعض التحليل، وسأقتصر على ذكر الحقائق التي تهمنا في تحقيق أغراضنا التي نرمي إليها.(@)(@)(@@) في كل أمة قلة حاكمة وكثرة محكومة. ويتشبع أفراد الطائفة الأولى بحب النفوذ والسلطان، وقلما يحرك نفوسهم الإحساس بواجبهم نحو المجتمع. وهم عادة يتصفون بالكبرياء والقسوة والشره. ومما يدعو إلى العجب أن المحكومين في أكثر الأحيان يتقبلون التبعية لأولي الأمر منهم دون ثورة أو اعتراض، بل ويسلمون بالظلم والاستبداد. والشعوب قلما تثور، فالقاعدة العامة هي الطاعة، والثورة هي الاستثناء.(@)(@)(@@) إن من أهم حقائق التاريخ وأدعاها للعجب ذلك الصبر الذي يتحلى به عامة الناس. إن أكثر الرجال والنساء يحتملون ما لا يحتمل ويطيقون ما لا يطاق. ويرجع ذلك إلى عدة أسباب؛ أولها الجهل؛ فإن أولئك الذين لا يعرفون إلا أن يحتملوا الصعاب والمشقات لا يدركون أن نصيبهم من هذه الحياة الدنيا يمكن أن ينقلب إلى ما فيه خيرهم ومصلحتهم. وهناك عامل آخر، وذلك هو الخوف؛ فالناس قد يدركون أن الحياة شاقة عصيبة، ولكنهم يخشون عواقب الثورة. ثم إن إحساس الناس بضرورة التماسك الاجتماعي يحملهم على تحمل الإذلال والمشقة دون ثورة أو عصيان؛ فالفرد العادي يشعر بعضويته في المجتمع حتى إن أساء معاملته أولو الأمر في الحكومة. وإنك لترى العمال (وهم من طبقة المحكومين) - إذا ما حزب الأمر - يناضلون في سبيل الأمة (أي في سبيل استقرار الحكم الذي هم عليه ساخطون) ضد العمال من أبناء الدول الأخرى.(@)(@)(@@) كما أن العادة وسلطان الماضي لهما قوة لا تقاوم، والخروج من مأزق من المآزق الحرجة يتطلب من المرء مجهودا أكبر مما يستطيع أن يبذل. يقول برايس(@)(@)(@@) bryce(@)(@)(@@) في كتابه «دراسات في التاريخ والشرع»: إن أهم ما يدفع الناس إلى الخضوع للقانون هو الكسل؛ فالكسل هو الذي يجعل الغني والفقير على السواء جامدا لا يطمع في تغيير حاله. أليس من العجيب أن يتشبث الفقير بمركزه الوضيع كما يتشبث الغني بثروته؟ وقد أصاب البوذيون وبعض المسيحيين - حينما عدوا التراخي 
ms49	 من أمهات الكبائر. ولقد قلت من قبل إن الشجرة تعرف بثمارها، وعلى هذا فقد كان البوذيون وأولئك المسيحيون على حق؛ فإن من بين الثمار السامة الكثيرة التي ينبتها التراخي الحكم الدكتاتوري والخضوع له؛ ولذا فإني أرى أن من واجب المصلحين أن ينقذوا الناس من وهدة التراخي والكسل، كما ينقذونهم من براثن الطمع والشره وشهوة الحكم والسلطان. إن أي إصلاح لا ينقذ الجماهير من حمأة الخضوع لأصحاب النفوذ والسلطان لا يعد رقيا في نظام المجتمع.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) إن الإشادة بفائدة الكسل والخضوع والخوف، وتبريرها تبريرا عقليا، من العقائد الفلسفية؛ فالشعوب تطيع حكامها لأنها - بالإضافة إلى الأسباب الأخرى - تعتقد في بعض النظم الميتافيزيقية الدينية التي تلقي في روعهم أن الدولة يجب أن تطاع، وأن الثورة على أولي الأمر كفران بالله وبالدين. كما أن الحكام من ناحيتهم قلما يقنعون بتحقيق أطماعهم رضي الناس أم سخطوا، وإنما هم يطمعون كذلك في حكم الناس بالحق الشرعي. إن أكثرهم يصل إلى منصب الولاية بالعنف وبالمكر والخديعة، ولكنهم يحاولون بعدئذ أن يستندوا في حكمهم على تأييد الشرع والقانون. وبعضهم يزعم أنه يحكم بالحق الإلهي فيعزز بذلك مركزه أمام المحكومين، ويبرر لنفسه أمام ضميره القلق حقه في الحكم والسلطان. وليست الكثرة العظمى من النظريات السياسية سوى حيل عقلية يخترعها الفلاسفة لإثبات حق القائمين بالأمر في الحكم، وقليل من النظريات السياسية من وضع المفكرين الثائرين. وهذه النظريات الثائرة نفسها، إن كانت لا تبرر الحكم للحاكمين بالفعل، فهي تراه من حق زعماء الأحزاب التي ينتمون إليها، ولا يأبه واضعو هذه النظريات بالدعوة للعدالة واللين في وسائل الحكم. ولست أحب أن أناقش هذه الآراء لأنها تبعد بنا عن الغرض الأساسي من هذا الكتاب. إننا إن أردنا أن نفكر في النظام السياسي تفكيرا سليما، كان حتما علينا أن نفعل ذلك باعتبارنا من علماء النفس، وليس باعتبارنا مدافعين عن الحكام المستبدين، أو من نحب لهم أن يكونوا حكاما مستبدين. وإن أردنا أن نقدر للدولة قيمتها وجب علينا أن نحكم عليها في ضوء المثل العليا التي 
ms50	 يريدها لنا كبار المصلحين والأنبياء . أجل إن هجل يعتبر هذه الأحكام «ضحلة» للغاية، ولكن إذا كان «التعمق» يؤدي بنا إلى تضحية الفرد في سبيل الدولة - كما أدى بهجل إلى ذلك - فمرحبا بضحولة الأحكام. وإني لأوثر أن أكون سطحيا إن كان ذلك في مصلحة المجموع. إننا لن نفهم شيئا عن مشاكل الحكومة إلا إذا درسنا الحقائق السيكولوجية والمبادئ الأولى للأخلاق.(@)(@)(@@) ومما تقدم يتضح لنا أن كل المجتمعات المتمدنة في العالم الحديث تتألف من طبقة صغيرة من الحكام أفسدتها زيادة السلطة، وطبقة كبيرة من المحكومين أفسدتها شدة الخضوع والخنوع. ولا مراء في أن الاشتراك في مثل هذا النظام الاجتماعي يجعل من العسير على الفرد أن يكون حرا عاملا في حياته، فيصبح بذلك إنسانا مثاليا ممتازا. وإنا إذا لم نوفر للأفراد درجة لا بأس بها من التحرير، وإذا لم نفتح لهم مجال العمل، فلا أمل لنا في تحقيق المثل الأعلى للجماعة، الذي يريده لنا كبار المصلحين. إن النظام الاجتماعي الطيب هو ذلك النظام الذي ينقذنا من الشر الذي يمكن تفاديه، والنظام الاجتماعي الخبيث هو ذلك الذي يوقعنا في شرور ما كان أحرانا أن نتحاشاها لو أننا أحسنا تدبير الأمور. وهمي الآن أن أكشف عن الإصلاح الذي يمكننا من تفادي الشر الذي ينجم عن طغيان الحاكم وخضوع المحكوم. وقد بينت في الفصل السابق أن الإصلاح الاقتصادي - وهو عزيز جدا على المجددين من المفكرين - لا يكفي لترقية المجتمع أو ترقية الأفراد الذين يتألف منهم المجتمع. ثم إن أي إصلاح لا ينفذ في الجو الحكومي والإداري والتعليمي الصحيح لا يؤتي الثمرة المطلوبة. ولكي نوجد الجو الملائم للإصلاح الاقتصادي يجب أن نصلح آلتنا الحكومية، وطرقنا في الإدارة العامة والتنظيم الصناعي، ونظامنا في التعليم، ومعتقداتنا الميتافيزيقية والخلقية، وسأعالج التعليم والمعتقدات في الجزء الأخير من هذا الكتاب. أما الآن فسأتعرض للحكومة وإدارة الشئون العامة وشئون الصناعة، وهذه الموضوعات المنوعة هي في الواقع أجزاء من كل واحد لا يمكن فصل أحدها عن الآخر؛ فإن طرائق الحكم السائدة، والنظم الصناعية القائمة 
ms51	، لا يمكن أن يقوم بإصلاحها إلا قوم تعلموا الرغبة في الإصلاح. كما أن الحكومات - بصورتها الراهنة - لا يمكن أن تصلح نظام التعليم السائد إصلاحا يؤدي إلى قلب طرائق الحكم رأسا على عقب؛ فالمشكلة هنا حلقة مفرغة، لا مفر لنا منها إلا بجهد عظيم يبذله في مصلحة المجموع أفراد أحرار أذكياء، على علم عظيم وخلق متين، ائتلفت قلوبهم واجتمعت على فعل الخير والجميل. وسأتحدث فيما بعد عن ضرورة ائتلاف هؤلاء الأفراد، وعلى الدور الهام الذي يستطيعون أن يلعبوه في مستقبل البشر وفي إصلاح المجتمع. أما الآن فسأبحث في الأداة الحكومية وفي إدارة الصناعات.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | المركزية واللامركزية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) اتضح لنا من الفصول السابقة أننا مجمعون على مميزات المجتمع المثالي والإنسان المثالي، بل إن أكثر المصلحين السياسيين في القرن الماضي على درجة عظيمة من الاتفاق على الوسائل التي يصح اتباعها في تنظيم الدول حتى تبلغ الغايات التي ترمي إلى تحقيقها. ولا ينكر أحد أن الحكم الاستبدادي وشدة تركيز السلطة من بين العقبات الكبرى في طريق التقدم الاجتماعي والفردي، وحتى الاشتراكيون أنفسهم يمقتون المركزية وحكم الاستبداد. وقد وصف ماركس الدولة بأنها «حيوان طفيلي يعيش على جسم المجتمع»، وكان يتطلع إلى الوقت الذي تتلاشى فيه الدولة من تلقاء نفسها. ولكن إلى أن يتم هذا التلاشي لا بد من دكتاتورية العامة ولا بد من تعزيز نفوذ السلطة التنفيذية المركزية؛ فالدولة الروسية الحديثة أوليجاركية تتركز في يدها السلطة، ويجند رعاياها رجالا ونساء وأطفالا تجنيدا إجباريا. وفي الروسيا نظام دقيق للبوليس السري لرعاية المدنيين، وهناك فوق ذلك رقابة على الطبع والنشر. ونظام التعليم يقوم على مبدأ الخضوع والروح العسكرية، وهو بعينه النظام التعليمي الذي كان معروفا في روسيا القيصرية، والذي يسود في إيطاليا تحت حكم موسوليني وفي ألمانيا قبل الحرب العظمى وتحت سيطرة هتلر. إن أعوان حكومة استالين يريدوننا أن نعتقد أن أقصر الطرق إلى الحرية وأحسنها هو الخدمة العسكرية! وأن خير استعداد لتأليف حكومة مسئولة مستقلة هو الحكم الاستبدادي الذي يستخدم الجاسوسية البوليسية والإرهاب ورقابة المطبوعات! وأن 
ms52	 التعليم الملائم الذي ينشئ لنا رجالا أحرارا يحبون السلام هو ذلك التعليم الذي يستخدمه العسكريون البروسيون!(@)(@)(@@) إننا نعيش على أرض كرية مستديرة؛ فيستطيع المرء أن يسافر من باريس إلى روان عن طريق شنغهاي. ولكننا نعيش في زمن مسطح مستو، ولن يستطيع المرء أن يصل إلى هدف تاريخي معين إلا إذا اتجه رأسا إليه، ومهما أمعن في السير في الطريق المضاد فليس ببالغ غايته في يوم من الأيام.(@)(@)(@@) والهدف الذي يرمي إليه المصلحون الاجتماعيون هو الحرية والعدالة والتعاون السلمي بين الأفراد المتحررين، الذين يحملون التبعات برغم تحررهم، والذين يتوفر فيهم النشاط الجم والحركة الدائمة. فهل هناك ما يدعونا إلى أن نعتقد أننا نستطيع أن نبلغ هذا الهدف عن طريق تجسس البوليس، والرق العسكري، وتركيز السلطة، وتسلط طبقة على طبقة، وكم الأفواه، وحبس الحريات، وفرض نظام استبدادي للتعليم؟ إنا لا نظن ذلك، ولا نحسب أن أحدا عاقلا يظن ذلك.(@)(@)(@@) كان ماركس يعتقد أن الدولة ستتلاشى من تلقاء نفسها في الوقت الملائم، وهذا رأي جدير بالنظر في شيء من التفصيل. إن الدولة في رأي ماركس تقوم في المجتمع لأسباب عديدة منها ضمان امتيازات الطبقة الحاكمة؛ ففي الجماعة الإقطاعية مثلا تكون الدولة أداة يضمن بوساطتها أصحاب الأراضي من النبلاء أن يمسكوا زمام الحكم. وعند الرأسماليين الدولة هي الأداة التي تمكن للبورجوازي من الاستيلاء على الحكم والاحتفاظ بالثروة. والدولة في ظل الاشتراكية القومية هي الأداة التي تدافع بها البيروقراطية الحاكمة عن المركز الذي ارتفعت إليه. والدولة الدكتاتورية التي تتركز فيها السلطة إلى حد بعيد قد تحطمها الحرب، وقد تقلبها ثورة داخلية، ولكنها لن تذوي من تلقاء نفسها كما يحسب كارل ماركس. كما أن دكتاتورية العامة ليست في الواقع سوى دكتاتورية فئة صغيرة من الناس لها في البلاد بعض الامتيازات. ومثل هذه الدكتاتورية لا تؤدي إلى الحرية والعدالة والتعاون بين الأفراد المتحررين العاملين المسئولين. إنما تؤدي إما إلى تقوية نفوذ الدكتاتورية أو إلى الحرب أو الثورة، أو تؤدي إلى هذه النتائج الثلاث على التتابع.(@)(@)(@@) كلا، إن 
ms53	 الطريق السياسي الذي يؤدي بنا إلى ترقية المجتمع (ولنذكر أننا إن كنا نريد أن نبلغ أهدافنا فعلينا أن نسلك طرقا أخرى متعددة غير الطريق السياسي) هو طريق اللامركزية والحكم الذاتي الذي يتحمل التبعات. أما الدكتاتورية التي نزعم أنها طريق قصير للإصلاح المنشود فلن تؤدي بنا إلى الغاية التي نحب. ينبغي أن نقصد إلى الهدف بغير التواء، فإن وليناه ظهورنا أطلنا المسافة التي تفصل بيننا وبينه.(@)(@)(@@) وأقول ثانية إن الطريق السياسي لترقية المجتمع هو طريق اللامركزية والحكم الذاتي المحمل بالتبعات. غير أن الظروف الراهنة لا تتيح لأمة من الأمم أن تسلك هذا الطريق؛ وذلك لسبب يسير ذكرته من قبل، وأجدني مضطرا إلى إعادة ذكره هنا؛ وذلك أن الدولة التي تستعد للحرب لا يسعها إلا أن تجمع السلطة في أيديها؛ لأن توحيد القيادة ضروري قبل إعلان الحرب كما هو ضروري بعد إعلانها. إن الأمة التي تريد أن تستخدم الحرب الحديثة أداة سياسية لا بد لها من سلطة تنفيذية شديدة التركيز قوية النفوذ (ومن ثم كان من التناقض في القول أن نتحدث عن الدفاع عن الديمقراطية بقوة السلاح؛ فالديمقراطية التي تستعد استعدادا جديا لحرب علمية حديثة لا بد لها من التخلي عن ديمقراطيتها؛ فالدولة لا تستطيع أن تستعد استعدادا صحيحا للحرب الحديثة إلا إذا تولى أمرها حاكم مستبد على رأس بيروقراطية مدربة طيعة).(@)(@)(@@) قلت إن الأمة التي تريد أن تستخدم الحرب الحديثة أداة سياسية لا بد لها من سلطة تنفيذية شديدة التركيز قوية النفوذ. ومثل هذه الدولة أقرب إلى إعلان الحرب من أمة السلطة فيها لا مركزية والشعب فيها يحكم نفسه بنفسه، ولذلك دواع عدة؛ منها أن الدكتاتوريات قلما تكون آمنة، وكلما أحس الحاكم المستبد بزوال سلطانه لجأ إلى العاطفة القومية يستغلها كي يقوي مركزه. ومحاكمات الخائنين والمذابح الكبرى وما إليها هي الحيل العادية التي يلجأ إليها الدكتاتور لإحياء حماسة شعبه الفاترة. فإن فشلت هذه الحيل لجأ إلى إعلان الحرب. وكلما اشتد نفوذ الحاكم ازداد رغبة في أن ينظر إلى نفوذ الأمة الأدبي 
ms54	 على أنه نفوذه الأدبي الشخصي . وعبارة «أنا الدولة»(@)(@)(@@) L’etat C’est moi(@)(@)(@@) وهم كثيرا ما ينزلق فيه الملوك والدكتاتوريون، بل ومن أقل منهم من الحكام ورجال السياسة. وأمثال هؤلاء الحكام الواهمين يرون فقدان نفوذ الأمة الأدبي ضربة موجهة إلى كبريائهم الشخصي، كما أنهم ينظرون إلى انتصار الأمة كأنه انتصار شخصي لهم. إن شدة تركيز السلطة تهيئ للحكام الذين بيدهم الأمر أنهم والدولة شيء واحد. وحينئذ تصبح الحرب أو التهديد بها طريقة من الطرق التي يفرض الحاكم المستبد بها شخصيته على أبناء أمته. وتمسي الدولة أداة لتنفيذ الأغراض الشخصية، من اضطهاد الأعداء إلى التظاهر بالكبر والخيلاء؛ ومن ثم نرى أن المبالغة في تركيز السلطة أمر لا مندوحة عنه لنجاح الحرب بعد إعلانها، كما أنها كذلك عامل من عوامل شن الحروب.(@)(@)(@@) وفي الظروف الراهنة خاصة تحس الطبقات الحاكمة في الأمم جميعا بضرورة الاستعداد للحرب. ومعنى هذا أن تسعى الحكومة نحو توسيع سلطتها التنفيذية، وهذا التوسع نفسه يشجع على إشعال نار الحرب، فيزداد تركيز السلطة بعد إعلان الحرب، وهكذا دواليك حتى يصبح الصراع قويا بين الأمم.(@)(@)(@@) وما دامت الدول المتمدنة تواصل استعدادها للحرب فلا يحتمل البتة أن تتخذ إحداها اللامركزية سياسة لها، أو أن تتوسع في مبدأ الحكم الذاتي، بل على العكس من ذلك سيزداد تركيز السلطة لا في الدول الدكتاتورية وحدها، بل في الأمم الديمقراطية كذلك، فتفتر روح الديمقراطية والحرية. وهذه الحركة تجري الآن في الدول الديمقراطية؛ فهي آخذة في التباعد عن المبادئ الصحيحة ومقبلة على تركيز السلطة والاستبداد العسكري؛ ففي فرنسا مثلا اتخذت الحكومة لنفسها حق تجنيد كل فرد وتعبئة كل شيء في حالة اشتعال الحرب. وفي إنجلترا يدرب موظفو الحكومة سرا وبطريقة منظمة على وسائل الحيطة من الغارات الجوية. وفي بلجيكا وهولندا والدول الإسكنديناوية - كما هو الحال في الدول الديمقراطية الكبرى - تنفق على التسليح مبالغ طائلة، وزيادة التسليح معناها تقوية الروح العسكرية؛ فالدول الديمقراطية - في الواقع - تسير في طريق الفاشستية التي تمقتها وتعاديها.(@)(@)(@@) وقد نجحت الحكومة المركزية نجاحا ظاهرا.(@)(@)(@@) والناس من يلق خيرا قائلون 
ms55	 له(@)(@)(@@) ما يشتهي ولأم المخطئ الهبل(@)(@)(@@) ولذا فإن سياسة المركزية في العالم المعاصر لم تظهر بمظهرها الصحيح، ولم يفهمها الناس - كما يجب أن يفهموها - على أنها شر محض فرضه على العالم خطر الحرب، شر لا يمكن التخلص منه إلا بعسر شديد وبعد مجهود ضخم وتضحيات بالغة. يعتقد الناس أن المركزية سياسة سليمة في حد ذاتها. ولما كان رجال الحكم آخذين في تركيز السلطة في أيديهم فإن الناس يميلون إلى تحبيذ هذه السياسة؛ وذلك لأن من طبيعة البشر أن يحسبوا الأمر الواقع خير الأمور.(@)(@)(@@) ولكل دكتاتورية لغتها الخاصة، وقد تختلف الألفاظ في إحداها عن الأخرى، ولكن أغراض الدكتاتوريات جميعا واحدة، وذلك أن يكون الاستبداد سياسة مشروعة، وأن يعترف للقائمين بالأمر بالحق الإلهي في الحكم. وهذه الأغراض البعيدة لا تقل إيذاء للناس عن البوليس السري أو رقابة المطبوعات. وفي اللغة التي يستعملها الحكام المستبدون ألفاظ يبررون بها الظلم والجرائم. هؤلاء الحكام يصبون أغراضهم في قوالب لغوية تهيئ المظلوم لتحمل الظلم، بل إنها لتجعله يعبد الظالم المجرم المجنون.(@)(@)(@@) ومما هو جدير بالملاحظة أن هناك كلمة واحدة شائعة بين اللغات الدكتاتورية كلها، وهي تستعمل لتبرير الفاشستية والنازية والاشتراكية على السواء. وتلك الكلمة هي «الأمر الواقع».(@)(@)(@@) فدكتاتورية العامة «أمر واقع لا بد منه» وكذلك الفاشستية؛ إذ يدعي أنصارها أن لهم رسالة تاريخية عظمى يحتمها عليهم الواقع، وتلك الرسالة هي تكوين إمبراطورية عظيمة، أو بعبارة أخرى الفتك بالشعوب الضعيفة باستعمال الغازات السامة والمدافع. وكذلك يرى الألمان أن الجنس الآري - بحكم الواقع والتاريخ - أرقى من الأجناس الأخرى. وهذه الحقيقة الواقعة في نظرهم تبرر أن يرتكب الرجال ذوو الشعر الأشقر والعيون الزرقاء أشنع الجرائم وأشدها حماقة.(@)(@)(@@) إن الاستناد إلى التاريخ والواقع أمر يفيد منه الطغاة كثيرا؛ وذلك لأن هذا الاتجاه معناه - تلميحا إن لم يكن صراحة - أن الواقع هو المعقول، كما يزعم هجل (أو بعبارة أخرى أن الحادث هو ما ينبغي أن يحدث). فإن انتصرت القوة على الحق - مثلا - فالقوة أمر واقع لا مناص من التسليم لها.(@)(@)(@@) ثم 
ms56	 إن السلطة المطلقة لها أثر عجيب في تخدير الأعصاب؛ ولذا فإن أصحاب هذه السلطة يستخدمون - وهم آمنون - أية وسيلة مهما تكن دنيئة للاحتفاظ بنفوذهم؛ فالتجسس والبلاغات السرية والتعذيب والسجن الاعتباطي والإعدام في كل أمة دكتاتورية هي الوسائل المألوفة للحكم الداخلي. إن هذه الأمور تحدث بالفعل؛ فهي «أمر واقع» ولذا فهي وسائل معقولة ومشروعة.(@)(@)(@@) فلا عجب بعدئذ أن يرى الحاكم المستبد المطلق «أن الواقع هو المعقول» وأن يعلم الناس هذه العقيدة، وإنما الذي يدعونا إلى العجب أن الملايين من غير الحكام المستبدين، بل وممن يقاسون مغبة هذا الرأي يعتنقون هذا المبدأ. ولا شك أن العقيدة بأن الكائن هو ما ينبغي أن يكون تفسد المعايير الخلقية والسياسية وتعوق التقدم والإصلاح الاجتماعي.(@)(@)(@@) ولنعد الآن إلى موضوع السلطة المركزية ولنضرب للقارئ مثالا محسوسا. إن الظروف التي تسود العصر الحاضر - العاطفة القومية، والتوسع الاستعماري الاقتصادي، وشبح الحرب، وما إلى ذلك - كلها عوامل تعمل على تركيز السلطة، وينشأ عن ذلك الحد من الحرية الفردية وتجنيد الجماهير، حتى في البلدان التي تمتعت حتى الوقت الحاضر بصورة من صور الحكم الديمقراطي. والرجل المثالي يرثي لهذا الاتجاه نحو الظلم والاستعباد، ويعتقد أن نتيجته سيئة ولا محالة. وليس كذلك من يحسب الأمر الواقع خير الأمور. وكلا الرجلين قد يرميان إلى غرض واحد، ولكن الرجل الثاني يرى - بناء على عقيدته - أن الطريق الذي تعينه له الظروف لا بد أن يؤدي إلى الغرض المنشود. إنه يعتقد أن حكم الاستبداد لا بد منته بالحكم الديمقراطي، وأن الاستعباد ينتهي بتحرير الفرد، وأن تركيز النفوذ السياسي والاقتصادي ينتهي بالحكم الذاتي؛ أو بعبارة أخرى أنه لا يرى مانعا من أن يأخذ بنصيب في أي عمل شرير؛ لأنه يعتقد أن هناك عناية ربانية «واقعية» تعمل على تحقيق الغايات الطيبة بالوسائل الدنيئة.(@)(@)(@@) إن من واجبنا أن نبث في العالم هذا الرأي، وهو أن «الأمر الواقع» ليس بالمقياس الصحيح، وأن ما تحملنا الظروف على عمله ليس هو الواجب الذي ينبغي أداؤه. إن ذلك لخير للناس وأبقى. إن «الأمر الواقع 
ms57	» في العصر الحاضر شر محض ، فإذا نحن استسلمنا له وعملنا على تعزيزه وتأييده فإننا بذلك إنما ننصر الظلام على النور.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | اللامركزية والحكم الذاتي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يقترح علينا الفوضويون إلغاء الدولة. والواقع أن الدولة تستحق الإلغاء لأنها أداة تستخدمها الطبقة الحاكمة للاحتفاظ بامتيازاتها، ولأنها وسيلة تمكن المولعين بحب السلطان من إشباع شهواتهم في التسلط والنفوذ، كما تمكنهم من تنفيذ أحلامهم الخيالية بالمجد والعظمة. غير أن الدولة في المجتمعات المعقدة، ومنها المجتمع الذي نعيش فيه، لها وظائف أخرى نافعة تؤديها؛ فمن الواضح - مثلا - أنه ينبغي أن تكون في المجتمع هيئة مسئولة عن توحيد نشاط الجماعات المختلفة التي يتألف منها المجتمع. ومن الواضح كذلك أنه ينبغي أن تكون هناك هيئة لها سلطة العمل باسم المجتمع بأسره. وإذا كانت لفظة «الدولة» مرتبطة ارتباطا كريها بفكرة الظلم الداخلي والحرب الخارجية، وبالسيادة الخالية من التبعات، وبخضوع العامة الذي لا يقل عن سيادة الحاكمين خلوا من التبعة، إذا فلنطلق على هذه الأداة الاجتماعية اسما آخر. وليس هناك في الوقت الحاضر اتفاق على ما عسى أن يكون هذا الاسم؛ ولذا فسوف أحافظ على استعمال هذه الكلمة القديمة المرذولة حتى نتفق على اسم جديد.(@)(@)(@@) مما سلف ذكره في الفصول السابقة يتضح أن الإصلاح الاقتصادي - مهما يكن طيبا في حد ذاته - لا يمكن أن يؤدي إلى ترقية الفرد والجماعة إلا إذا تم في جو صالح وبوسائل صالحة، والجو الصالح للإصلاح فيما يختص بنظام الدولة هو اللامركزية والحكم الذاتي في جميع الشئون، والوسائل الصالحة لتنفيذ الإصلاح هي الوسائل الهينة اللينة.(@)(@)(@@) وإذا انتقلنا من التعميم إلى التخصيص، ومن المعنوي إلى المحسوس، واجهتنا الأسئلة الآتية:(@)(@)(@@) أولا:(@)(@)(@@) بأي الوسائل يمكن تطبيق مبادئ الحكم الذاتي على الحياة اليومية للرجال وللنساء؟(@)(@)(@@) ثانيا:(@)(@)(@@) إلى أحد يطرد الحكم الذاتي للأجزاء المكونة للمجتمع مع قدرة المجتمع على وجه الإجمال؟(@)(@)(@@) ثالثا:(@)(@)(@@) إذا كانت هناك حاجة إلى هيئة مركزية لتوحيد نشاط الأجزاء المستقلة، فما الذي يمنع هذه الهيئة المركزية من أن تصبح أوليجاركية حاكمة من النوع الذي نألفه ونمقته؟(@)(@)(@@) إن طريقة 
ms58	 الحكم الذاتي للناس العاديين في أعمالهم العادية أمر لا يمكن مناقشته مناقشة جدية إلا إن كان لدينا فكرة واضحة عما يمكن أن نسميه التاريخ الطبيعي للجماعات وسيكولوجيتها. إن «الجماعة» تختلف عن «الجمهور» في العدد، كما تختلف عنه في نوع الحياة العقلية التي يحيياها الأفراد. الجمهور عدد كبير من الناس، أما الجماعة فقليلة العدد، والجمهور يحيا حياة عقلية أحط من الحياة العقلية للأفراد. والجمهور لا يستطيع أن يسيطر على عاطفته كما يستطيع الفرد. أما الحياة العقلية عند الجماعة فليست أحط ذهنيا ولا عاطفيا من الحياة العقلية للأفراد الذين تتألف منهم الجماعة، بل لقد تكون في بعض الأحيان أعلى من عقلية الأفراد.(@)(@)(@@) وهذه هي الحقائق السيكولوجية الهامة عن الجمهور: الجمهور يميل بطبيعته إلى اللهو والعربدة. إن الفرد في الجمهور يتحلل من قيود شخصيته، وهو أشبه ما يكون بالرجل الثمل. والمعروف أن أكثر الناس يحبون أن يفروا من شخصياتهم، وهم يضيقون بأنفسهم ذرعا فيلجئون إلى المخدرات أو إلى الاختلاط بالجمهور. ونجاح الدكتاتوريين يرجع إلى حد كبير إلى قدرتهم على استغلال رغبة الناس في الفرار من أنفسهم؛ فهم يهيئون الفرص لرعاياهم لأن يفلتوا من أنفسهم ولأن ينحطوا في ميولهم وعواطفهم؛ فالاشتراكيون يخدرون الناس بالجمع بينهم في مجتمعات سياسية. ويلجأ الدكتاتوريون الفاشستيون إلى هذه الطريقة كذلك؛ فالدول الدكتاتورية تتيح للناس أن يفروا من أنفسهم إلى العالم السفلي - عالم عواطف الجماهير. ومن الثابت أن الإنسان إما أن يفر من نفسه إلى عالم علوي كعالم الأديان، أو إلى عالم سفلي كعالم المخدرات. ويؤثر الدكتاتوريون أن يفر أتباعهم إلى العالم السفلي؛ لأنهم إذا فروا إلى العلا حرروا أنفسهم من عبادة الأمة والحزب والطبقة والزعيم. إن تخطي حدود النفس والفرار من سجن الذات إلى الاتحاد بما هو أعلى من الذات يتم عادة في العزلة، وهذا هو السبب في أن الحكام المستبدين يحبون أن يجمعوا رعاياهم في تلك الجماهير الكبيرة التي ينحط فيها الفرد إلى الدرك الأسفل.(@)(@)(@@) والآن لنبحث في الجماعة. إن أول ما يتبادر إلى الذهن في هذا الصدد 
ms59	 هو هذا السؤال: متى تصبح الجماعة جمهورا له مميزاته السيكولوجية؟ دلت التجربة على أن حركات الجماعة ومشاعرها تتعقد إلى حد كبير إذا زاد عدد أفرادها عن عشرين أو قل عن خمسة. والجماعات التي تتألف لأداء عمل يدوي معين يصح أن يفوق عددها تلك التي تأتلف لغرض سياسي أو للصلاة الدينية أو للهو والمرح. الجماعة في الأغراض العملية يمكن أن تؤدي عملها بنجاح إذا بلغ عددها العشرين أو الثلاثين. أما في الأغراض الأخرى فمثل هذا العدد الكبير قد يكون عاملا من عوامل الفشل. ومما هو جدير بالذكر أن رسل المسيح لم يزيدوا عن اثني عشر. وقد وجد أن اللجان التي يزيد عددها على اثني عشر عضوا تتعسر إدارتها لكثرة الأعضاء. وإني أرى أن حفلة العشاء تكون على أتمها إذا كان أفرادها ثمانية. ورجال التربية مجمعون على أن العدد الملائم للفصل الدراسي يتراوح بين ثمانية وخمسة عشر، وأصغر الوحدات في الجيوش تتكون من عشرة جنود. وإذا فكل الدلائل تدل على أن العدد الملائم لتكوين جماعة أغراضها اجتماعية أو دينية أو عقلية هو عشرة أفراد، والعدد الملائم لتكوين جماعة تؤدي عملا يدويا يتراوح بين العشرة والثلاثين. وعلى ضوء هذه الحقائق نرى أن الحكم الذاتي يجب أن يتألف من وحدات محدودة العدد.(@)(@)(@@) وقد بحث الاقتصادي الفرنسي هياسنت دبريل(@)(@)(@@) Hyacinthe Dubreuil(@)(@)(@@) طريقة الحكم الذاتي في دوائر الصناعة وقدم لنا ثروة من الأمثلة المحسوسة في كتاب قيم عنوانه «لكل فرصته». يقول دبريل: إن أكبر دوائر الصناعات يمكن تنظيمها بحيث تتألف من عدد من الجماعات المستقلة في حكمها والمتحدة في عملها في آن واحد، كل جماعة منها تتكون من نحو ثلاثين عضوا، وكل جماعة تعمل داخل المصنع عمل المقاول الثانوي يتعهد بأداء جزء معين من العمل. وللجماعة حق توزيع الأرباح بين الأفراد، ولها كذلك حق حفظ النظام في داخلها، وانتخاب ممثليها وزعمائها. إن مثل هذا النظام يحبذه العمال لأنه يعيطهم قدرا من الاستقلال، كما أنه يؤدي إلى زيادة الإنتاج. ولهذا النظام مزايا أخرى مثل تدريب الأعضاء على التعاون وتحمل 
ms60	 التبعات.(@)(@)(@@) ولكن أكثر المصانع - في ظل النظام السائد - أشبه ما تكون بدكتاتوريات صغيرة بعضها يميل إلى الخير وبعضها يميل إلى الشر، وطاعة العمال لرؤساء فرضوا عليهم فرضا بغير انتخاب محتمة في كلتا الحالتين. وهؤلاء العمال قد يكونون - من الوجهة النظرية - تابعين لدولة ديمقراطية، ولكنهم - في الواقع - ينفقون حياتهم رعايا لحكام مستبدين هم أصحاب المصانع التي يعملون بها. ومشروع دبريل يدخل الديمقراطية الحقة داخل المصنع، وبغير هذا المشروع أو ما يماثله لا فرق عند العامل بين أن يكون المصنع ملكا للدولة أو ملكا لفرد أو لجمعية تعاونية؛ لأن طاعته واجبة في جميع الأحوال، ولكنا إذا وضعنا مشروع دبريل موضع التنفيذ ظفرنا برضى العامل عن الإدارة، حتى إن تولاها من لا يحسنها؛ وذلك لأن العامل يعلم في قرارة نفسه أنه هو الذي اختار رئيسه، وأنه اشترك في وضع لائحة مصنعه. فهو مطمئن من الناحية النفسية.(@)(@)(@@) ويعتقد لينين أن العامل لا يهتم بالديمقراطية لأنه فقير يملك عليه فقره كل تفكيره. ولكنا ينبغي في الواقع أن نرفع من مستواه المادي حتى يتوفر له الفراغ والمعرفة والعلم فيهتم بالديمقراطية والسياسة. ويجب ألا ننسى أن الناس أنماط مختلفة، فلا بد من إيجاد أنظمة مختلفة من الديمقراطية والحكم الذاتي، حتى يجد الرجل ذو الفكر المحدود مجالا لنوع قدرته السياسية في الجماعات المستقلة استقلالا ذاتيا داخل دوائر الصناعة أو التجارة أو الإدارة المحلية. وهكذا يصبح كل فرد عضوا في جماعة مستقلة ولا يخضع لغيره خضوعا أعمى.(@)(@)(@@) ويجدر بنا هنا أن نشير إلى تطور اجتماعي طرأ علينا في العصر الحديث وكان له أثره في إحساسنا بروح الجماعة. وأسباب هذا التطور كثيرة أهمها ما يأتي:(@)(@)(@@) أن تحديد النسل جعل الأسرة العادية قليلة العدد، ولأسباب متعددة سنبينها فيما بعد انتهى العهد الذي كان يتزوج فيه الابن ويقطن مع أبيه وجده. في ذلك العهد كانت الأسر الكبيرة والجماعات العائلية مجتمعات يتعلم فيها الأطفال فن التعاون وتحمل التبعات، غير أن هذه المدارس الساذجة التي كانت تبث في الفرد روح الجماعة قد زالت الآن 