ms121	 أيوب. لقد شق اليهود طريقهم إلى فكرة ديانة واحدة عالمية، إلى وحدانية خلقية رفيعة، يعتقد أنبياؤها أنها صادقة لجميع البشر. ويقول أشعياء الثاني خاصة: «أنا الرب ... أقدمك عهدا للناس، ونورا للكفار.» وربما بات اليهود حقا - أكثر من أي عهد سبق - الشعب المختار. ولم يخترهم إله الرعاة القديم الصاخب لكي يستمتعوا بالمراعي الخضراء بعد أن يحزوا رقاب عدد كاف من الفلسطينيين، وإنما اختيروا لكي يبينوا للناس بسلوكهم - إن هم استطاعوا ذلك - أن الله يريد للناس أن يعيشوا في سلام وعدل: «أنتم شهودي ... وخادمي الذي اخترت، لكي تعرفوني وتؤمنوا بي، وتفهموا أنني هو. لم يسبقني إله، ولن يأتي بعدي إله، إنما أنا الرب، وليس هناك غيري مخلص.»(@)(@)(@@) وسفر أيوب هو من عمل شاعر وفيلسوف يهودي متأخر (أو من عمل عديدين؛ لأن أكثر الباحثين يعتقدون أن هناك على الأقل جزءا واحدا رئيسيا مدسوسا على الكتاب) يجاهد في حل مشكلة تواجه كل الأديان السامية الأخرى؛ وتلك هي مشكلة الدفاع عن العناية الإلهية مع وجود الشر في الدنيا، أو تبرير تصرف الإله مع الإنسان. الله على كل شيء قدير، عليم بكل شيء، خير من كل وجه من الوجوه. فكيف إذن نفسر وجود الشر؟ إننا لا نستطيع القول بأن الله يريد أن يقضي على الشر، ولكنه عاجز عن أداء ذلك. كما أننا لا نستطيع كذلك أن نقول إنه - إذ يسمح بالشر - يصنع بنفسه الشر، ولكن العقل الحازم الذي يؤمن بعالم آخر يستطيع أن يرى في حاجة كل فرد إلى التغلب على الشر، أو في نقص الفرد، الخطوة النهائية اللازمة نحو الخير، أو الكمال.(@)(@)(@@) ولكن متاعب أيوب - من أحد الوجوه - محسوسة بدرجة أكبر: إنها صورة من صور مشكلة الدفاع عن الإله بالرغم من وجود الشر، وهي المشكلة التي كانت دائما تزعج المسيحيين. وإذا سلمنا بأن الله يسمح بالشر حتى تتاح لنا فرصة التغلب عليه، وحتى نحيا حياة طيبة بالرغم من الإغراء بالحياة السيئة، ترتب على ذلك بالتأكيد أن السلوك الطيب يؤدي إلى النجاح والسعادة، والسلوك السيئ يؤدي 
ms122	 إلى الفشل والشقاء. غير أنا نرى في كل ما حولنا أن الشرير يفلح والطيب يعاني، وكان أيوب رجلا طيبا، ثريا، سعيدا ، وسمح الله للشيطان أن يمتحن إيمان أيوب بإصابته بسلسلة من الكوارث، وقد احتمل أيوب فقدان ثروته بهذه العبارة الشهيرة: «الله أعطاني، والله أخذ مني. بارك الله في اسم الرب.» واستطاع أيوب أن يحتمل المصائب البدنية. ولما تراكمت على أيوب الآلام، ولما أظهر أصدقاؤه إيمانهم بأن وراء هذه الآلام البادية لا بد أن يكون هناك شر عظيم، بدأ أيوب - لا أقول يشك في الله - محاولة البحث عن الحق بنفسه من خلال آلامه. وأخيرا ظهر الله بنفسه وذكر أيوب بأن الإنسان تافه جدا، وأن كلمة الله عظيمة جدا، وأن إشفاق الإنسان على نفسه هو في الواقع شر وادعاء. عندئذ يتوب أيوب، ويقول: «أعلم أنك تستطيع أن تفعل كل شيء ... ولذلك قلت إني لست أفهم. كم من أمر يدعو إلى العجب لم أدركه ... ومن ثم فإني أمقت نفسي. وأتوب حتى في التراب والرماد.» عندئذ عادت إلى أيوب صحته وثروته، وعاش بعد ذلك عيشة سعيدة.(@)(@)(@@) هذه خلاصة مجردة - وقد تكون خلاصة عقلية بمعنى الكلمة السيئ - لشيء لا يمكن تلخيصه في يسر. إن معنى سفر أيوب معنى عاطفي، وهو شيء يثيره الشاعر نفسه، حتى وإن كان أكثرنا لا يستطيع معرفته إلا مترجما. ومع ذلك فإننا إن أردنا أن نفيد من سفر أيوب في هذه الحياة الدنيا، فإنما يكون ذلك إن عرفنا أن عقولنا الصغيرة البشرية الحاسبة لا تستطيع أن تبلغ مبلغ علم الله بأية وسيلة من الوسائل، بل ولا تستطيع القرب منه. وليست هناك مشكلة فيما يتعلق بإرادة الله للشر؛ لأننا لو فرضنا وجود هذه المشكلة كان هذا الفرض تصويرا لأعلى حد من تقرير الذات البشرية الشريرة. إن علاقتنا بالله لا يمكن أن تكون قياسا، أو تساؤلا، أو علاقة مفصلة، نفكر فيها كما يفكر المحامي، أو العالم، أو التاجر، في مشكلاته: «أعلم أن الله عظيم، وأننا لا نعرفه.» إننا لا نعرفه، ولا نستطيع أن 
ms123	 نعرفه، لأننا لو استطعنا ما كنا بشرا. ولكوننا لا نستطيع معرفته نؤمن به.(@)(@)(@@) ولم يبلغ كل اليهود مستويات الفكر والشعور التي حاولنا التنويه عنها، وهم في ذلك كالأثينيين؛ فإنهم لم يبلغوا جميعا مستويات أفلاطون وأرسطو. غير أن اليهود صاغوا من خبرتهم الطويلة ديانة منظمة، ومجموعة من النظم، وأسلوبا من العيش، وعن هذا الأسلوب نشأت المسيحية. ويجب أن نذكر مرة أخرى أن تاريخ الفكر لا يهتم بالأعمال العظيمة التي قام بها العقل البشري وحدها، كأعمال الأنبياء اليهود، وإنما يهتم كذلك بالطريقة التي طبقت بها هذه الأفكار على السلوك العادي في حياتنا اليومية التقليدية.(@)(@)(@@) إن الشعب اليهودي لم ير كله إله اليهود كما رآه أشعياء. وهم كشعب لم يخسروا قط إلههم يهوه في يهوه العالمي. وليس من شك في أن الدين عند الكثيرين منهم كان معناه مراعاة قواعده؛ أي الاحتفاظ بنقاء الطقوس، وذلك بأداء مجموعة من الأحكام والقوانين بكل دقة. وكثير من هذه الأحكام نواة، من ذلك النوع الذي يألفه الكثيرون منا اليوم، ويعرفونه باسم المحرمات، وكذلك الحكم مثلا الذي يحرم على اليهودي أكل لحم الخنزير. وهناك أحكام أخرى - كالختان - تتطلب أعمالا إيجابية. وكان الأنبياء ثوارا على المعنى الحرفي لأحكام الدين. وكانوا على أقل تقدير مثاليين دينيين يستهدفون تجاوز الشريعة، وقد وسعوا في الواقع وعمقوا الحياة الدينية لشعبهم.(@)(@)(@@) ولما جاء المسيح كان هناك أسلوب من العيش يهودي، لا ينطبق تمام المطابقة على أعلى مثل للأنبياء، كما لا ينطبق أسلوب العيش الأمريكي تماما على المثل العليا لإمرسون وهويتمان، ولكنه أسلوب يختلف كل الاختلاف عن الأسلوب اليوناني، أو الروماني. كان اليهودي يعتقد بإله واحد على كل شيء قدير. وهو - لأسباب لا يستطيع أحكم الحكماء أن يسبر غورها - يسمح على هذه الأرض بنشوب ذلك النوع من النضال، الذي نحس نحن بني آدم كأنه نضال بين الخير والشر، بل إن الله ليريد هذا النوع من النضال. وكان اليهودي يعتقد أن الله اختار الشعب اليهودي ليكون رأس الحربة للخير في هذا النضال، وأن الله قد كتب في 
ms124	 الواقع على اليهود أن يقودوا بني الإنسان إلى انتصارهم نهائيا على الشر. ومن أجل هذا أراد الله أن يبعث لهدايتهم رجلا عظيما حقا، موسى آخر، هو المسيح الذي سوف ينشئ لهم أورشليم الجديدة.(@)(@)(@@) وليس من شك في أن كثيرا من عامة اليهود - بل أكثرهم - استشعروا في كل ذلك وعدا بالمجد في هذه الدنيا لليهود، وتصحيحا للإساءات التي لحقت بهم على أيدي البابليين، والمصريين، والفرس، والإغريق، والرومان؛ أي استشعروا في ذلك بإيجاز ما نعرفه ونسميه إرضاء الآمال الوطنية. وقد ظن بعض اليهود - قطعا - أن هذا النصر النهائي لن يكون. في العالم الآخر، وهو ليس انتصارا صوفيا للخير على الشر، وإنما يتم النصر لهم في هذه الدنيا فيما يزعمون، وليس ذلك إلا من باطل الوهم ومحض الخيال.(@)(@)(@@) ولم يكن بالإمكان - برغم ذلك - أن تكون هذه الصورة من صور الأحلام مادية محضة. ولن تستطيع أن تقرأ في أي سفر من أسفار الأنبياء دون أن تجد الدليل على أنهم أحسوا أن هذه العظمة اليهودية المرتقبة هي عظمة الله أولا؛ ففي سفر زكريا جاء أنه: «في تلك الأيام يمسك عشرة رجال من جميع ألسنة الأمم بذيل رجل يهودي قائلين نذهب معكم لأننا سمعنا أن الله معكم.» ولم يأمل اليهود أن يكونوا مثل روما أو بلاد فارس إلا بمقدار ما يستطيع أن يأمل الإيرلنديون أن يكونوا الولايات المتحدة أو الاتحاد السوفيتي - مع التسليم بالفوارق بين العالم القديم والعالم الحديث. ولم يشك بعضهم في أن المسيح سوف يسترد عظمة سليمان في مساحة محدودة من الأرض. أما أولئك الذين جاوزوا هذا المثل، فقد كانوا يرون أن المسيح مبشر بنصر روحاني أكثر منه مادي.(@)(@)(@@) وثمة حكم آخر: كان عند اليهودي، حتى ذلك الذي يعدم الخيال، المطاوع، الذي يكتفي بالشريعة، ما كان عند قليل من الإغريق، وأعني به الإحساس بالذنب. كان عند الإغريقي من العامة إحساس بالحق والباطل، ولكن الحق والباطل عنده هما في الواقع نوع من المحاولة والخطأ، الفعل الخاطئ غلطة يمكنك إن كنت عاقلا أن تصححها في المرة 
ms125	 التالية. وبعض الناس - بطبيعة الحال - لم يكن عاقلا، وعاقبة انعدام العقل يمكن في الواقع أن تكون وخيمة، بل ومأساة. ولم تكن الآلهة نفسها على بينة تامة من الفارق بين الحق والباطل، وهي أيضا كانت خاضعة لأحكام القدر المبهمة. ولكن هذا العالم - على أسوأ الظروف - إذا لم يكن قد خلق لراحة الإنسان، فلم يخلق - كما كان يرى الإغريقي العادي - لتعذيبه إيثارا لعالم آخر بشكل ملحوظ.(@)(@)(@@) أما اليهودي فكان يحس أن ارتكاب الخطأ ذنب، وهو دليل على أن مرتكبه دنس، فاسد، في أعماقه. لم يكن ارتكاب الخطأ غلطة، إنما كان مرضا. وتستطيع أن تجرب الدواء، وربما كان الدواء في سلوكك في الطقوس سلوكا مستقيما. ولكن الله وحده هو الذي يشفيك، وبوسع الله دائما أن ينفذ وراء سلوكك حتى يبلغ أفكارك ومشاعرك الباطنة. ولا بد أن تكون أفكارك ومشاعرك طاهرة، صالحة؛ لأن الله لا يخدع. وإذا أمكنك فعلا أن تكون صالحا، من كل نواحيك، فقد نجوت. والحق أن اليهود لم يعبئوا كثيرا بمذهب خلود الفرد المباشر، كما فعل المسيحيون فيما بعد. ولكن من المحتمل أن تكون فكرة الخلاص الشخصي عن طريق الصلاح قد شاعت بينهم في الوقت الذي جاء فيه المسيح. ولكن بلوغ الصلاح عند اليهودي أمر شاق. والله يمتحن الأرواح امتحانا شديدا. وليست هذه الدنيا في الواقع مكانا سارا، أو حتى مكانا معقولا. ولم تخلق في الحقيقة لكي يعيش فيها الناس كما يتصور الناس المعيشة - وأقصد أولئك العامة من الناس، العاقلين، الأنانيين، الذين لا يتصفون بالبطولة، المنطقيين. إن أمثال هؤلاء الناس إنما يعيشون الحياة التي يريدها لهم الشيطان، وتريدها لهم أمزجتهم، وهي ذلك النوع الواضح من أنواع الحياة؛ حياة الإثم. الآثام تتحوطنا من كل جانب، ولا نستطيع قط أن نكون على ثقة بأننا لا نرتكب الذنوب.(@)(@)(@@) وأرجو ألا تسيئوا الفهم. لم يكن بوسع اليهودي العادي أن ينفق حياته وسط مخاوف تلازمه دائما، وهي مخاوف ارتكاب الذنوب. وأهم من ذلك أن السلوك الخاص الذي كان يراه اليهودي آثما لم يكن يشبه السلوك الذي 
ms126	 نحسبه نحن الأمريكيين آثما - إذا تذكرنا هذا المذهب إطلاقا. لم يكن اليهودي متطهرا، أو لم يكن بالتأكيد ما نعده متطهرا في تفكيرنا حينا بعد حين، ولم يكن زاهدا، وكان يسمح له بالتمتع المعتدل بكثير مما نسميه المتعة الحسية، ولكنه كان - برغم ذلك - أقرب إلى فكرتنا المألوفة عن المتطهر منه إلى أسلوب العيش الإغريقي. إنه لم يحرم متعة البدن، ولكنه لم يضع ثقته فيها. ولم يكن لديه فوق هذا - العقل المنطقي، عقل من يدرس الهندسة، العقل الذي يسعى إلى فهم الكون في حدود الأشياء التي يمكن قياسها. كان العالم عنده مكانا لا يخضع للقياس وهو مكان معاد، على المرء أن يتحسس فيه طريقه كالكفيف، إلا أن يضيئه الله له بنور خاص ليس من هذه الدنيا بتاتا، نور سرعان ما يضل عنه الإنسان الآثم.(@)(@)(@@) العنصر الهلينستي(@)(@)(@@) في الفترة التي تنحصر بين أيام المدن الحكومية العظمى فيما بين القرنين السادس والرابع، وبين توحيد عالم البحر المتوسط توحيدا سياسيا تحت حكم روما في القرن الأول ق.م، يقع عصر من عصور النضال المضطرب بين الدول العظمى - مصر، وسوريا، ومقدونيا، وروما، وقرطاجنة. وقد انتشر الإغريق فوق الجزء الشرقي من البحر المتوسط كله تحت حكم الإسكندر وجعلوا ثقافتهم - من بعض النواحي - ثقافة كل الأفراد المتعلمين فيما نسميه اليوم الليفانت، أو الشرق الأدنى. ولم تكن هذه الثقافة التي انتشرت على هذه الصورة مطابقة لثقافة المدينة الحكومية. فإن مجرد انتشارها يحتم تحويرها. وقد نعت المؤرخون - كما ذكرنا من قبل - هذا العصر بصفة «الهلينستي» ليدلوا بذلك عموما على ترخيص، وعلى تحوير غير مستحب.(@)(@)(@@) والعصر الهلينستي بالنسبة إلى مؤرخ الفكر له ناحيتان تثيران الاهتمام: الناحية الأولى أنه - باعتباره مرحلة هامة في تطور الحضارة الإغريقية الرومانية، وهي في الواقع المرحلة المؤسفة التي زادت فيها درجة النضج عن الحد المطلوب، وظهرت فيها بداية التدهور - اجتذب دائما أنظار فلاسفة التاريخ الذين يرون في تاريخ العالم القديم نمطا معينا، بل ونبوءة لا مفر منها، لما سوف يحدث لنا نحن المحدثين، والقرون الهلينستية - باعتبارها هذا 
ms127	 النمط - توافق إلى حد كبير القرون الرومانية، فيجدر بنا أن نؤجل إلى فصل مقبل من هذا الكتاب النظر في هذه المشكلة ، هل يسير المجتمع الغربي اليوم على طريق يشبه الطريق الذي سلكه المجتمع الإغريقي الروماني؟(@)(@)(@@) والناحية الثانية هي أن الثقافة الهلينستية جزء من ميراثنا الكامل. وقد ساعدت علومها وفنونها وآدابها وفلسفتها على تكوين تلك التربية الشكلية التي نسميها التربية «الحرة» أو «الكلاسيكية»، بالقدر الذي ساعد به في ذلك عمل العصور الإغريقية التي سبقتها. وكان الباحثون - في هذه الثقافة الهلينستية - وأمناء المكتبات، والنساخون، حلقة أساسية في نقل أعمال الأجيال السابقة إلينا. وأهم من هذا كله بالنسبة إلينا أن هؤلاء الإغريق الهلينستيين - العامة منهم والمثقفين - كانوا أولئك القوم الذين تحولت في عقولهم وأفئدتهم خاصة المسيحية من مذهب يهودي، أو هرطقة، إلى العقيدة العالمية التي بقيت بعد إمبراطورية روما العالمية.(@)(@)(@@) وهذه القرون الثلاثة التي سبقت المسيح كانت القرون العظمى للعلوم الإغريقية، وقد تفوق الإغريق الهلينستيون في الرياضة (وبخاصة الهندسة)، والفلك، والطبيعة. أما في الطب وعلم الأحياء فلم يتحقق ما توقعه أبقراط وأرسطو بأكمله. ولم تكد الكيميا تكون ميدانا من ميادين الدراسة المعترف بها. ومهما يكن من أمر فقد كانت جملة التقدم العلمي عظيمة جدا. والعلم يعني عندنا اليوم جماعة من الباحثين المدربين، ومؤسسات غنية تعينهم، ونقل النتائج إلى الزملاء العاملين في الميدان، وبحث لا يني عن النظريات لتفسير الوقائع، وعن وقائع لاختبار صحة النظريات. ومن الجائز أن العلم بهذا المعنى الحديث - حتى أواخر القرن السابع عشر - كاد يتحقق في متحف الإسكندرية تحت حكم البطالسة الأوائل.(@)(@)(@@) ولسنا نعرف على وجه الدقة شيئا عن تنظيم هذا المتحف. وقد كانت الإلاهات الإغريقيات التسع التي عرفت باسم «ميوزس» - وهو الاسم الذي اشتقت منه كلمة متحف بالإنجليزية - في الواقع سيدات أديبات أكثر منهن عالمات. ولكن الأدب تحت النظام الإسكندري الذي كان يشجع على البحث وراء المعرفة كان تحت رعاية «المكتبة» العظمى، التي عني القائمون عليها بما يسمى في الجامعات الحديثة بالعلوم الإنسانية. والظاهر أن المتحف كان من بعض 
ms128	 نواحيه شبيها بمتاحف التاريخ الطبيعي في العصر الحاضر - مكانا تعرض فيه نماذج لها أهميتها. ولكنه كان - من ناحية أخرى كذلك معهدا للبحث العلمي، وللتعليم، على الأقل فيما يتصل بالعلاقة المباشرة بين الأستاذ والتلميذ.(@)(@)(@@) وليس من شك في أن شرطا من الشروط الأساسية لازدهار العلم، أعني وجود مركز معد للتعليم والبحث، قد توافر في العصر الهلينستي. وليست هناك فائدة كبرى من سرد الأسماء هنا. ومهما يكن من أمر فقد كان أرشميدس في سرقسطة عالما طبيعيا من طبقة نيوتن. كما كتب إقليدس كتابا مدرسيا استعمل في تدريس الهندسة أكثر من ألفي عام. وكذلك وضع أرستارخوس في ساموس نظاما لميكانيكا الأجرام السماوية، الشمس بمقتضاه تتوسط الكواكب، والأرض وغيرها من الكواكب تدور حول الشمس، ولما كانت كتاباته الرئيسية لم تصل إلينا وجب علينا أن نصدق في ذلك ما ذكره عنه أرشميدس أساسا. كما أن أراستوثينس قد أخذ بالنظرية العلمية السابقة التي تقول بأن الأرض كرية. وعلى هذا الأساس قدر طول محيطها برقم يقترب من الحقيقة بدرجة تدعو إلى العجب. أما مدى صحة الرقم الذي قدره فيتوقف على المقياس الحديث المضبوط المساوي لوحدته في القياس، وهي الاستاديوم (وهو نحو 202 ياردات، وإن كنا لا نعرف على وجه الدقة). ولكنه على الأرجح قدر رقما يبلغ نحو 28000 ميل بدلا من 25000 ميل تقريبا بتقدير الجغرافيين المحدثين.(@)(@)(@@) وبالرغم من أن جانبا كبيرا من هذا العمل العلمي نظري بحت، تم بالدراسة كما تتم الفلسفة، إلا أن الإسكندريين لم يتخلوا عن العمل الشاق المحط بالكرامة الذي يتعلق بالملاحظة والتجربة. وقد قدر أراستوثينس - على سبيل المثال - طول محيط الأرض بقياسه قياسا دقيقا الظل الذي يلقيه عمود رأسي في الإسكندرية وقت الظهيرة تماما في يوم الانقلاب الصيفي، وقد عرف أن الشمس عند سايين (وهي جنوبي الإسكندرية تماما) في تلك اللحظة من ذلك اليوم لم تلق البتة أي ظل - وإذا أخذنا بالتعبير الحديث قلنا إن سايين كانت على مدار السرطان، وعرف المسافة بين الإسكندرية وسايين. وبهندسة مبسطة جدا استطاع أن يقيس ذلك القوس من سطح 
ms129	 الأرض الذي تمثله المسافة بين الإسكندرية وسايين، ووجد أنها 7° 12(@)(@)(@@) أو 50 / 1 من الدائرة. وقد نشأ خطؤه الأساسي من عدة أخطاء ثانوية؛ فسايين لا تقع جنوبي الإسكندرية تماما، فهي ليست على مدار السرطان تماما، وربما لم يأخذ في حسابه نصف قطر الشمس ذاتها عند قياس زاويته الرئيسية. ومهما يكن من أمر فقد كان العمل الذي قام به جليلا، وكان مذهبا علميا يقوم على النظريات والوقائع.(@)(@)(@@) وقد قام بعض الإسكندريين المتأخرين - وإن لم يكونوا فنيين أو مخترعين بالمعنى الحديث - بجانب كبير من التجريب في الميكانيكا، ورثوا عن أسلافهم جزءا كبيرا من المعرفة الأساسية عن صفات السوائل والغازات، وعن الروافع، و«السيفون»، والمضخات، وما إلى ذلك (وكان العلم قد أمسى بالفعل من قبل معرفة تراكمية بصورة واضحة)، فصنعوا آلات بخارية صغيرة، وآلات تدور بوضع العملة فيها، وعصافير تصفر وتكف عن الصفير من تلقاء نفسها، وأبواب المعابد التي تتفتح من تلقاء ذاتها إذا اشتعلت النار. ومن المحتمل أن القسس كانوا يستخدمون بعض هذه المخترعات عن قصد لكي يضاعفوا من تأثير الحفلات التي يقيمونها. ولكن ليس لدينا سجل عن أي تاجر إسكندري كان يستخدم الآلات التي تدور بوضع العملة فيها في بيع سلعة، أو أي مهندس إسكندري يستخدم الآلة البخارية في تحريك أي شيء.(@)(@)(@@) وإذن فقد كان تاريخ العلم في العالم الإغريقي الروماني المتأخر متقطعا غير متصل. كانت هناك عقول جبارة كرست نفسها لدراسته، وكانت هناك على الأقل بداية لنظام تربوي وتنظيم اجتماعي يكفل الاستمرار في دراسة العلم والتزيد فيه. ولكن لم تقم - مع ذلك البتة أية علاقة مثمرة بين العلم، وتطبيقه، والإنتاج الاقتصادي. وفي القرون الأولى من حكم العالم الروماني توقف العلم عن النمو، وتوقف عن توسيع نطاقه. ومشكلة توقف العلم عن النمو بهذه الصورة من أشد المشكلات تشويقا في تاريخ الفكر. وليس بالإمكان تفسير ذلك ببساطة؛ فهنا - كما في تاريخ البشر دائما تقريبا - تواجهنا عدة عوامل، وعدة اتجاهات، ولكل منها ضلع في تطور الموضوع. ولا يمكن أن نرتب هذه العوامل والاتجاهات في صورة معادلة 
ms130	 وليس بوسعنا إلا أن نزنها وزنا تقريبيا.(@)(@)(@@) وأحد هذه العوامل كثيرا ما يبالغ فيه، بالرغم من وجوده قطعا، وذلك هو ما نستطيع أن نسميه عنصر «التهذيب والرقة» في التقاليد الإغريقية، وأقصد أن رجال الثقافة المهذبين إنما يهتمون بالموضوعات الرشيقة كالموسيقى والفلسفة، ولا يهتمون بالعمل الدقيق، الشاق، غير الكريم، في المعمل أو في حقل التجارب. وإذا عبرنا عن ذلك بأسلوب عقلي آخر، قلنا إن هذا العامل هو الإيمان بأن المرء يبلغ الحق بالتأمل الباطني، وبالوحي، وبالاطلاع على الأعمال العظمى للأساتذة، ولا يبلغه بالكشف عن وقائع التجربة الحسية وتناولها. وبعبارة أخرى نقول إن رجال الفكر من الإغريق والرومان ساروا في أثر أفلاطون ولم يسيروا في أثر أبقراط.(@)(@)(@@) وقد يكون هذا القول صادقا من بعض نواحيه، ولكن من غير المحتمل أن دقة التقاليد وتهذيبها في حد ذاتها قد اعترضت العلم القديم؛ فقد كان هناك كثرة من الأفراد العلماء، من أبقراط إلى أرشميدس وأراستوثينس، ممن أسلموا أنفسهم للمهمة غير الكريمة؛ مهمة التنقيب عن الوقائع. وربما لم تنجذب خير العقول نحو العلم، وإن يكن مثل هذا التفسير لا يقوم على دليل مقطوع به.(@)(@)(@@) وهناك عامل آخر ينبغي أن نقر به؛ فسوف نرى مرة أخرى الرأي الذي يقول بأن انتصار المسيحية - باهتمامها بالعالم الآخر - هو الذي يعزى إليه فشل الإغريق والرومان في علاج المشكلات المتعددة في هذه الدنيا، بما فيها - بطبيعة الحال - مشكلات العلم، ولكن عامل الزمن - في هذه الحالة بعينها على الأقل - يبرئ المسيحية من المسئولية، ذلك أن المسيحيين لم يكن لهم في الواقع تأثير في الإمبراطورية الرومانية حتى ختام القرن الثاني بعد الميلاد. وكان العلم الهلينستي قد بلغ قمته وبدأ يتدهور، أو يتطور مع الزمن، قبل ذلك بعدة قرون.(@)(@)(@@) وإنما العامل الهام هنا إنما ينبغي في الواقع أن يلتمس في فشل العلوم البحتة في تأثيرها في الهندسة ونواحي النشاط الاقتصادية الأخرى، أو التأثر بها. ونستطيع أن نؤكد أن العلم الحديث قد اتخذ صورته، وأنه تقدم وعاش بسبب الثورات التجارية والصناعية في الأزمنة الحديثة إلى 
ms131	 حد كبير. وإذا عبرنا تعبيرا مبتذلا قلنا إن العلم قد عاد علينا بالمنفعة، في حين أنه لم يكن نافعا في العالم القديم. والواقع أننا نرتد هنا إلى سؤال آخر، وهو لماذا لم تقم في الأزمنة القديمة ثورة صناعية؟ كانت هناك بداية في التطبيق، وفي أعمال البنوك وفي التكنولوجيا على السواء. ولكن لم يكن هناك نقص في العمال. وكيف تكون هناك مشكلة العمال مع وجود الرق؟ ومن ثم فلم يكن هناك حافز على إنتاج الآلات التي توفر العمل.(@)(@)(@@) ونستطيع أن نقول في إيجاز إن من بين المصادر المعقدة كلها التي تمخضت عن العالم العلمي الحديث - الفكرية، والاقتصادية، والاجتماعية، والروحية - لم يتطور تطورا كاملا إلا المصدر الفكري في العالم الإغريقي الروماني.(@)(@)(@@) أما الفرض بأن زيادة التقدم في العلوم وما يتبعها من صناعات كان من الممكن أن يحمي العالم القديم من التدهور الذي أصابه أخيرا؛ فمسألة تستحيل الإجابة عنها. وقد كان المتفائلون في الغرب في القرن التاسع عشر يميلون إلى الاعتقاد بأن نشوب ثورة صناعية وعلمية كان من الممكن أن ينقذ العالم القديم. وهناك كثير من المفكرين في الوقت الحاضر يشكون في أن هذه الثورة قد أنقذت عالمنا فعلا.(@)(@)(@@) ويرى أكثر النقاد المحدثين أن كل الإنجازات الفنية والأدبية الهلينستية، بل والإغريقية المتأخرة، أقل شأنا من مثيلاتها في العصر الأعظم الذي سبقها. ومع ذلك فإن بعض أولئك الذين لعبوا أعظم دور في التربية الكلاسيكية في الأجيال المتأخرة في أوروبا وأمريكا ينتمون إلى هذه السنوات المتأخرة - كاتب السير والأخلاق بلوطارخ، والمؤرخ بوليبيس والشاعر ثيوقريطس، والإمبراطور المفكر ماركس أوريليوس. ثم إن تلك الظاهرة الثقافية - حسنة كانت أم سيئة - التي نسميها البحث العلمي ظهرت أول ما ظهرت بوضوح في العالم الغربي في تلك السنوات.(@)(@)(@@) ويقابل «المتحف» العلمي في الإسكندرية من الناحية الأدبية «المكتبة». وربما كانت هذه المكتبة في أوجها تشتمل على ما يقرب من خمسمائة ألف ملف، أو مجلد بتعبير اليوم. وكانت هذه الكتب مخطوطة باليد على صحائف طويلة من أوراق البردي، وهو نوع من الورق مصنوع 
ms132	 من غاب عادي، وملفوف على صورة قريبة الشبه بصحائف عازف البيانو القديمة. وكان لا بد من فضها - بطبيعة الحال - لكي تمكن قراءتها. وكانت «تنشر» عن طريق نسخها باليد، وهي عملية شاقة كانت تقوم بها عادة الطبقة العليا من الرقيق.(@)(@)(@@) وبالرغم من انعدام الجهاز الآلي الحديث في البحث، فإن الباحثين الإسكندريين - كمعاصريهم من العلماء - قد طوروا ما نعرفه في العصر الحديث بالنقابة. وكانوا في القديم يقابلون ما نعرفه في الوقت الحاضر بحملة الدكتوراه. كانوا يجمعون، ويصنفون، ويذيلون، ويحللون ويلخصون أعمال أسلافهم العمالقة من هومر إلى أرسطو. وقد بقيت إلى اليوم هوامشهم وتعليقاتهم بين السطور، التي دونوها في مخطوطات حقيقية وأسموها الحواشي، فيسرت كثيرا من الدراسة الكلاسيكية الحديثة. وهكذا ترى أن الإسكندريين كانوا حلقة أساسية في السلسلة التي تربطنا بثقافة الإغريق العظمى. وكما يحدث للباحثين منذ ذلك الحين، نظر أصحاب الخيال والكتاب المبدعون إلى عملهم بعين الازدراء، وحط النفعيون من شأنهم، ورمقتهم الجماهير عامة بشيء من الحيرة. ولكني أرى أن أي شيء عاش بمثل النجاح الذي عاشت به هذه الدراسة لا بد أن تكون له عند المجتمع قيمة، على الأقل طبقا لنظرية دارون. ومهما يكن من أمر فإن من المخاطرة في الرأي أن نقول إن ظهور هذا النوع من البحث هو في حد ذاته دليل على التدهور الثقافي.(@)(@)(@@) ولم تكن المكتبات التي يقوم فيها هؤلاء الباحثون بالدراسة شبيهة بمكتباتنا الأمريكية الدورية؛ إذ لم تكن ميسرة للجماهير. إنما كانت أماكن تحفظ فيها الكتب التي لا يستخدمها إلا الباحثون. ومع ذلك فلا ينبغي لنا أن نبالغ في تقدير معرفة الكتابة والقراءة كمقياس لسهولة الوصول إلى الأفكار. وقد كانت القدرة على الكتابة والقراءة محصورة في نسبة ضئيلة من السكان. وقد لاحظنا أن الأثينيين كانوا يتحدثون عن الأفكار أكثر مما يقرءون عنها. وبانتشار أسلوب الحياة اليوناني في الشرق، حمل الإغريق معهم عادتهم في الجدل العلني الحي. وكذلك حملوا لغتهم التي فقدت شيئا من رشاقتها في أتيكا ولكنها لم تهبط قط إلى مستوى الرطانة بالإنجليزية التي يستخدمها 
ms133	 أهل الشرق الأقصى، وأصبحت اليونانية تعرف باسم «كويني» أي اللسان الشائع، لغة القديس بولس. ثم إن نظام المحاضرة الإغريقي القديم قد تطور حتى أمكن للمفكرين أن يكسبوا عيشهم - وكان الكسب عظيما جدا في الأزمنة المتأخرة للموهوبين بصفة خاصة وللمحظوظين - بطريقة تشبه طريقة الشوتوكوا الأمريكية في أول أمرها، أو الليسيه (أي إلقاء المحاضرات العامة لقاء أجر يتقاضاه المحاضر في شتى فنون المعرفة). ويعرف أكثرنا أن المصارعين المتفوقين - كلاعبي البيسبول المجيدين اليوم - كانوا يتقاضون أجرا عاليا في العالم الإغريقي الروماني، وكذلك أيضا كان الخطباء الناجحون، أو المحاضرون العامون. وكانت الثقافة الأدبية والفلسفية في العالم الإغريقي الروماني منتشرة بوضوح من بعض نواحيها. ولم تكن بالتأكيد محصورة في طبقة صغيرة عليا. وانتشرت المسيحية بين قوم ألفوا تبادل الأفكار علانية.(@)(@)(@@) أما فيما خلا ذلك فقد كانت الثقافة الهلينستية تختلف اختلافا بينا عن ثقافة العصر العظيم، وإن يكن الأسلوب الكلاسيكي ما برح ملحوظا حتى في حالة التدهور والانحراف. وليس بوسعنا هنا إلا أن نشير إلى بعض اللمحات أو الصفات في الثقافة الهلينستية.(@)(@)(@@) فأولا زادت الموضوعات التي كانت تتناولها الثقافة القديمة وتنوعت. وإنك لتلمس في الفن والكتابة الإغريقية والرومانية المتأخرة المدونة كل لون من ألوان الخبرة البشرية تقريبا. ولنضرب مثلا له أهميته وإن لم تكن له كرامته: إن الإنسان الغربي الحديث لم يضف جديدا إلا في القليل لمجموعة ما وصل إلينا من أدب فاحش، وربما كان هذا التنوع انعكاسا - إلى حد كبير - للفردية التي حلت محل التربية النظامية العامة والمعايير العامة في المدينة الحكومية. كان هناك في العالم الهلينستي تطلع إلى المكانة والنفوذ، والثراء، والتفات الجماهير (وهو هدف إنساني كثيرا ما يحط من شأنه رجال الاجتماع وعلوم السياسة). وكان من بين الوسائل التي يميز الفرد بها نفسه أن يؤدي غير المألوف، وأن يتطرف، وأن يكون مبدعا مبتكرا؛ فظهر مثلا ذلك الشاب الذي أشعل النار في معبد ديانا في أفيسس كي يخلد اسمه في التاريخ - وقد خلد. ومن السيكولوجيين من يسمي شهوة الشهرة المتطرفة «عقدة البطولة».(@)(@)(@@) وإذن فقد 
ms134	 امتدت أنماط الثقافة القديمة، وتحورت، وانتشرت بعدة وسائل. ومن اتجاهاتها - التي تتجلى خاصة في فن النحت - السعي وراء المعبر، والمحرك للشعور ، والمؤسي، والمثير. وقد حل محل الهدوء البادي في تماثيل البارثينون لاوكون وأبناؤه يتضورون ألما وسط الأفاعي الملتوية، والغال الميت، وتماثيل هومر الكفيف التي تدعو إلى الحسرة. ومن الحق أن الوسائل القديمة كذلك ظلت باقية؛ فهناك فينوس دي ميلو والنصر المجنح في ساموزريس، وهي من أعمال العصر الهلينستي.(@)(@)(@@) وهناك اتجاه آخر يتمثل في زيادة الزينة، وزيادة الترف، وبخاصة في المساكن الخاصة. وحتى في بناء المعابد حل الطراز الكورنثي الذي يتميز بأوراق الأقنثا (نوع من النبات الشوكي) الذي كان يؤثره الرومان محل الطراز الدوري البسيط. وبدأ الناس يتفاخرون بضخامة المباني، وإن يكن المهندسون المعماريون في العالم الإغريقي الروماني القديم عامة لم يحاولوا أن يقيموا ارتفاعا رأسيا شامخا، كما فعل بناة الكاتدرائيات في العصور الوسطى وبناة ناطحات السحاب في العصر الحديث.(@)(@)(@@) وهناك اتجاه آخر نحو ما نألفه في العصر الحديث وما نسميه التهرب. وربما كانت دقة البحث والعلوم مهارب للإغريقي الهلينستي، ولكن أوضح مثال هو شيوع الشعر الرعوي في مجتمع مدني؛ فقد كان الرجال والنساء من الطبقة العليا، الذين كانت تحوطهم أسباب الدعة والراحة في مدينة غاية في التقدم، يحبون أن يقرءوا عن الرعاة والراعيات، وعن الأودية التي تنمو فيها الغابات، وعن وجبات الخبز والجرجير، وعن الحب الصادق. ومما لا شك فيه أن كثيرا منهم تحول من القراءة إلى حماماتهم الساخنة، وأدوات الزينة، والرق، والولائم، والحب غير الصادق. وبقيت قلة منهم لا تسيغ هذه الأشياء. ولكنهم لم يكونوا يتهربون بمعنى ساذج. كانوا ثائرين، مستعدين للقيام بأمور أكثر جدية من أناشيد الرعاة لثيوقريطس. كانوا في الواقع مستعدين للمسيحية، وسوف نعود إليهم.(@)(@)(@@) والفكاهة أيضا صفة هلينستية مميزة. وهي صفة تظهر دائما في كل ثقافة ناضجة. حقا لقد كانت الفكاهة موجودة عند أرستوفان، مصحوبة بكثير من الابتهاج والصراحة. غير أن الفكاهة الهلينستية أشد حقدا، وأكثر تهذيبا، وهي تتحول إلى سخرية في يسر وسهولة. وقد كانت 
ms135	 أسلوبا يقول به المؤلف شيئا ظاهرا للعامة، وشيئا آخر يفهم تلميحا للأذكياء والمطلعين. وأحيانا توجه الفكاهة إلى النقائص ومواطن الضعف في طبيعتنا البشرية المشتركة. وكان الإغريق المتأخرون، وأتباعهم من اللاتينيين، مغرمين برسم الشخصيات رسما دقيقا، وبالسخرية، التي قد تكون مريرة جدا، أو مرحة جدا. وكثيرا ما كان هؤلاء الساخرون واقعيين كذلك. وفيما يلي - على سبيل المثال - ترجمة لقصيدة لأحد الكتاب المتأخرين، قد حفظت ضمن مجموعة رائعة من الشعر اليوناني عرفت باسم «مجموعة بالاتين». وهي تبين لنا عرضا أن العالم الوثني كان به نباتيون:(@)(@)(@@) انطلق وسط جذور النبات في بستانه،(@)(@)(@@) وتناول سكينا وحز رقاب الجذوع،(@)(@)(@@) وقدم لنا كومة فوق كومة من طعام أخضر،(@)(@)(@@) كأن ضيوفه غنم لها ثغاء،(@)(@)(@@) من سدب، وخس، وبصل، وحبق، وكرات،(@)(@)(@@) وفجل، و«شكوريا»، وحلبة، وجنجل، ونعناع،(@)(@)(@@) وترمس مسلوق - ولم يقف عند حد.(@)(@)(@@) ولما أقبلت آخرا من خوفي،(@)(@)(@@) حسبت الطعام المقبل برسيما مجففا.(@)(@)(@@) أما بالنسبة إلينا فإن أهم اتجاه سارت فيه الثقافة الهلينستية هو الواقعية، أو الاتجاه نحو استعادة جانب من جوانب الحياة الخارجية، أو الطبيعة، أو استعادة أمينة بالمجهود البشري. والواقعية بهذا المعنى تتغلغل في الثقافة الهلينستية لدرجة التطرف؛ لأن الصدق في هذه الدنيا يمكن في الواقع أن يساير الخيال. وفي العالم الخارجي مجال فسيح أو مدى واسع من الأمثلة المحسوسة تبلغ من العظمة بمقدار ما يستطيع الخيال البشري أن يحيط. والتطرف نادر، وهو نادر جدا أحيانا، واستخدامه قصدا في عمل فني، وبخاصة في الفنون التشكيلية، كان مما لا يرضى عنه الإغريق في العصر العظيم. في حين أن استخدامه بهذه الطريقة كان مما يتفق ومزاج الإغريق في العصر الهلينستي، بل لعله كان يشبعه ويرضيه. ومهما يكن من أمر فإن الإغريق الهلينستيين تمادوا فصوروا كل تجعيدة في الجلد، وكل زائدة، وكل نتوء.(@)(@)(@@) وفي هذا العصر - على سبيل المثال - تروى حكايات عجيبة عن الواقعية التي حققها كبار المصورين، وتروى قصص عن الناظرين إلى الصور الذين حاولوا أن يجمعوا الثمار من الصورة أو أن يجذبوا الستائر المصورة فوق الجدران. واحتلت 
ms136	 الكوميديا الواقعية الجديدة لميناندر، الذي وضع على خشبة المسرح رجالا ونساء عاديين، وجعلهم يسلكون سلوك الذكور والإناث، واحتلت هذه الكوميديا مكانة الكوميديا القديمة لأرستوفان، التي كانت لا تزال مرتبطة بتقاليد الطقوس التي تقام في حفل ديونيسس. وقد كتب أحد النقاد المعجبين بميناندر عنه هذه العبارة: «أي ميناندر ... أيتها الحياة ... إني لأعجب أيكما نقل عن الآخر؟» ولم يصل إلينا من أعمال ميناندر إلا مقطوعات مجزأة، ويجب أن نذكر أن العبارة السالفة بمقاييسنا فيها شيء من المبالغة؛ لأن تعلق ميناندر بحكايات اللقطاء، والإغواء، وتقلبات الحظ المفاجئة، ومشاهد اللقاء، يبدو لنا فيه شيء من الافتعال والتكلف.(@)(@)(@@) ولكنا نستطيع على وجه العموم أن نرى في هذه الواقعية الأدبية والفنية شيئا مألوفا لنا. وإذا كان هؤلاء الواقعيون يجدون الواقع في كثير من الأحيان كئيبا أو تافها، أو كلا الأمرين معا، فكذلك كان الواقعيون في القرن التاسع عشر. وإذا كان الواقعيون أحيانا يثبون من المألوف العادي إلى العجيب الرائع فنحن أيضا على علم بهذا الوثب. ونستطيع أن نرى أنفسنا في رجال ونساء الفن الهلينستي، أيسر كثيرا مما نرى أنفسنا في رجال ونساء فن الثقافة العظمى؛ لأنهم يبتعدون عنا إلى درجة ما بما لديهم من كمال - وبما لديهم من أسباب النقص. وإليك جزءا من تمثيلية صامتة لثيوقريطس، وقد رددته الألسن أجيالا عدة مع التعليق بأن هذا الجزء كان من الممكن أن يكتب بالأمس فقط. هنا نجد جورجو، وهي سيدة من الإسكندرية، تنادي صديقتها براكسينو، التي كانت في دارها مع طفلها ووصيفتها:(@)(@)(@@) جورجو :(@)(@)(@@) هل براكسينو بالدار؟(@)(@)(@@) براكسينو :(@)(@)(@@) أنا هنا أخيرا يا عزيزتي، على أتم استعداد ...(@)(@)(@@) جورجو :(@)(@)(@@) إن بلوغي هذا المكان قصة تدعو إلى العجب ...(@)(@)(@@) براكسينو (إلى الوصيفة) :(@)(@)(@@) يونو، هات للسيدة مقعدا، وأتي لها بوسادة.(@)(@)(@@) جورجو :(@)(@)(@@) المكان مريح كما هو.(@)(@)(@@) براكسينو :(@)(@)(@@) اجلسي هنا هنيهة.(@)(@)(@@) جورجو :(@)(@)(@@) لماذا لا يبقى الناس في بيوتهم؟ كدت ألا أبلغ هذا المكان حية ... الجمهور في كل مكان يسير بغير هدف، ومئات من الناس ينتقلون في العربات ... هنا أحذية أعقابها عالية، وهناك جنود، والطريق لا نهاية 
ms137	 له ... لقد اخترت لنفسك مسكنا قصيا.(@)(@)(@@) براكسينو :(@)(@)(@@) إنه ذلك المجنون ... الذي طار إلى أقصى العالم، ثم جاء إلى هنا. واختار جحرا ، ولم يختر بيتا، حتى لا نتجاور، وكل هدفه - هذا الوحش الغيور - أن يفرق بيننا، وهذا طبعه، وهو كذلك دائما.(@)(@)(@@) جورجو :(@)(@)(@@) احذري يا عزيزتي في حديثك عن زوجك، كوني حريصة، وبخاصة حينما يكون صغيرك بجوارك. ما أقسى نظرته إليك! (إلى الطفل)(@)(@)(@@) حسنا يازوبريون، يا حبيبي الصغير، إنها لا تعني أباك، إن أمك لا تعنيه.(@)(@)(@@) إنه يلاحظ - ولا يزال الوقت مبكرا وربتي ... هل أنت في انتظار أبيك الحبيب؟(@)(@)(@@) براكسينو :(@)(@)(@@) هذا «الأب الحبيب»، كنت ذات يوم في حاجة إلى صابون وأحمر الشفاه، وطلبت إليه أن يعنى باختيارهما، فتوجه إلى الحانوت، وعاد إلي هذا الأحمق، هذا الأخرق الضخم الطويل، بملح! وإني لأصدقك القول ...(@)(@)(@@) إن التفكير الشكلي الهلينستي يتمم الفلسفة الإغريقية. وقل ما أضافوه إلى عمل الفلاسفة في عصر الثقافة الأعظم في أكبر المشكلات، مشكلات الميتافيزيقا والكون. بيد أن المفكرين الهلينستيين توسعوا - في مشكلات الحياة اليومية، والأخلاق - بشيء من التفصيل، وبكثير من التنوع في الاتجاهات الرئيسية التي أخذوها عن الفلاسفة الأولين. وتناولوا بالدرس الدقيق وفي شغف شديد الفلاسفة والأدباء، واتسع مجال الفلسفة، أو أصبح على الأقل أشد وضوحا، حتى إنا لنستطيع أن نقول مرة أخرى إن الغرب الحديث لا يكاد يضيف جديدا على ميراثه الفلسفي الكلاسيكي.(@)(@)(@@) وإذن فقد كانت هناك أولا كل صنوف الخبرات الفلسفية الأساسية والفرعية، وهذا التنوع يتمثل - كما تمثل في الحكايات التي رويت عن فن التصوير - في التفسير الشعبي لما كان يفكر فيه الفلاسفة. وكان هناك المتشككون الذين شكوا في أنهم يشكون فيما كانوا يشكون فيه. وهناك ديوجنيز الساخر، أو الفيلسوف الكلبي، الذي كان يعيش في حوض، وعرفناه رجلا مر اللسان، فطنا، ثائرا على التقاليد، أكثر مما عرفناه زاهدا متطلعا إلى العالم الآخر. وهناك العقليون الأبرياء، أو المناطقة، الواثقون بأنفسهم، الذين كان بوسعهم أن يفسروا (أو يعللوا) كل شيء، وبخاصة العقائد الدينية التي نبذوها. وقد تأملوا بغير هوادة ذلك الذي نسميه 
ms138	 الأساطير اليونانية، وفسروها تفسيرا دقيقا؛ ففسر العقليون قصة أكتايون، ذلك الصائد الذي التهمته كلابه؛ لأنه أساء إلى الإلهة أرتميس، على أنها قصة شاب بوهيمي مسرف، استنفد كل أمواله في تربية قطيع من كلاب الصيد، فانقض عليه دائنوه.(@)(@)(@@) وكذلك كان للاعقليين - إذا جاز لنا أن نستخدم في حياء لفظا أسيء استخدامه - من يمثلهم. ولم تحدث المبالغة في فلسفة أفلاطون التي تنتمي إلى العالم الآخر، والتي نسميها في كتب الدراسة «الأفلاطونية الجديدة» إلا في العصر الروماني، لا في العصر الهلينستي على وجه التحديد. غير أن أفلوطين، الذي ولد في عام 204 بعد الميلاد، وهو أعظم فلاسفة الأفلاطونية الجديدة، ليس إلا حلقة من سلسلة طويلة من المتصوفة، وبعضهم مسيحي، وبعضهم الآخر وثني. وقد كان أفلوطين يؤمن بتلك العقيدة الشائعة بين المتصوفين، وهي أن الفرد إذا درب تدريبا صحيحا يمكنه أن يبلغ حالة من النشوة التي «لا يدري» فيها بنفسه كحيوان، أو إنسان واع، يكتسب الخبرة بحواسه. إن الروح الصافية - عند أفلوطين - يمكن بالفعل أن تخفي العالم المادي في الوجود الذي هو حقيقته، وتتحد مع نور الإله.(@)(@)(@@) وفي هذا العصر أيضا انتهى الفلاسفة وتلاميذهم إلى تكوين جماعات خاصة، تعرف بالمدارس، التي كانت تحتفظ بفكرة الأستاذ، وورثوا الفكرة للأجيال التالية، بعد تحويرها تحويرا ليس منه مناص. واتخذ أتباع أفلاطون اسمهم من الأكاديمي، وهو تلك الغرفة الأثينية التي كان يعلم فيها. أما أتباع أرسطو فقد أطلق عليهم اسم «المشائين» (أو المتحركين)، وذلك على الأرجح لأنهم كانوا يمشون وهم يحاضرون ويتفلسفون. ولكن مدارس الفلسفة الهلينستية التي يتميز بها هذا العهد هي تلك التي عرفت بالرواقيين والأبيقوريين، وكلاهما مستمد من المدارس التي سبقتهما بشكل واضح، وكلتا المدرستين تهتم بالمشكلات الكبرى التي تتعلق بملاءمة الإنسان لبيئته الطبيعية والبشرية أكثر مما تهتم بالمشكلات الكبرى في الميتافيزيقا، وكلتاهما فلسفة يتعزى بها الإنسان، ووسيلة يتحصن بها الفرد في عالم قاس شديد.(@)(@)(@@) والأبيقورية، التي تسمى باسم أبيقور، زعيم المدرسة، أصبحت منذ أيام زعيمها من أكثر الفلسفات التي أسيء استخدامها. يؤمن الأبيقوري بإله بعيد، ولكنه 
ms139	 رحيم، وبحياة هادئة فوق الأرض، وبتحاشي النضال والألم. وكان أبيقور يعتقد أن هدف الحياة الطيبة هو اللذة (وتوصف فلسفته وما يشبهها من فلسفات باللفظة اليونانية هيدوني «أي اللذة» التي اشتقت منها الكلمة الإنجليزية «هيدونزم»؛ أي مذهب اللذة). واكتفى خصومه، كما اكتفى الجمهور العام بكلمة «اللذة»، ففرضوا في الحال أن أبيقور قصد الانغماس في اللذة الحسية وفي كل ضروب الفساد، وهذا بالذات ما لم يقصده، أو كما قال: «حينما نقول إن اللذة هي الهدف وهي القصد، لا نعني ملذات الإسراف أو ملذات الحس، كما يفهم بعضهم أننا نعني ذلك عن جهالة، أو تعصب في الرأي، أو تفسير خاطئ مقصود. إنما نعني باللذة انعدام الألم في الجسم والطمأنينة في الفؤاد، ليست اللذة سلسلة متصلة من مجالس الشراب والعربدة، وليست الحب الجنسي، وليست الاستمتاع بأكل الأسماك وغيرها من لذائذ الموائد المترفة التي تؤدي إلى حياة سارة. إنما اللذة هي التفكير الصاحي، والبحث عن أسباب كل اختيار وكل مجانبة، والقضاء على تلك العقائد التي تسيطر على النفس بسببها الجلبة والضجة العظمى.»(@)(@)(@@) ومن الطبيعي أن يصبح بالإمكان تطبيق الفلسفة التي ترى أن اللذة هي الخير على الأمزجة المختلفة؛ فكان هناك - من غير شك - أبيقوريون أشرار، ولكن يجب أن نذكر أيضا أن في كل عقيدة فلسفية رجالا أشرارا. وقد مال إلى الترحيب خاصة بالأبيقورية كفلسفة، بعض أفراد الطبقات صاحبة الامتياز الذين اتجهت أذواقهم نحو الفنون والشعر والدراسات الهادئة، وكان يظهر بين الحين والحين أبيقوري من النوع الصارم حقا، كالشاعر اللاتيني ليوكريشس، الذي يدافع دفاعا حارا في كتابه «العودة إلى الطبيعة» عن الإلحاد. ولكن الطبقات العليا كانت رواقية على وجه العموم - وبخاصة أولئك الذين انتهى إليهم تدريجا حكم «العالم الواحد» في الإمبراطورية الرومانية.(@)(@)(@@) فالرواقية إذن هي أهم مجموعة من مجموعات العقائد في العالم الإغريقي والروماني المتأخر، ما خلا المسيحية الناشئة بطبيعة الحال. ومؤسسها زينو - الذي لم يصل إلينا من أعماله إلا شذرات - كان يعلم في «ستوا بويكيل» في أثينا، ومن هذا المكان اشتق اسم أتباع المذهب، وهو 
ms140	 بالإنجليزية «ستويك»، أو أولئك الذين ينتمون إلى السقيفة (أوستوا). وبتطور الرواقية إلى أسلوب من العيش أصبحت عند الخاصة في الإمبراطورية الرومانية ديانة كما كانت فلسفة، ومن الجلي أنها لم تسيطر كثيرا على قلوب عامة الناس في أي مكان. كانت العقيدة عقيدة تقشف، ولكنها لم تكن عقيدة زهد. وكانت تقوم أساسا على العقل، وتنطوي على الوعي بالمسئولية الخلقية، ولا تضع أملا كبيرا في هذه الدنيا أو في الدار الآخرة. ولن نلتقي بعقيدة شديدة الشبه بهذه، أو عقيدة اتسع انتشارها بين المتعلمين على هذه الصورة، حتى نصل إلى الاعتقاد بالله وحده مع إنكار الوحي والنظم الدينية، ذلك الاعتقاد الذي ظهر في القرن الثامن عشر.(@)(@)(@@) وكان الرواقي يؤمن بإله واحد، وإن يكن قد عبده تحت أسماء عدة. وكان إلها رحيما قادرا على كل شيء، يهتم بأبنائه ويريد لهم أن يحيوا حياة فاضلة. أما لماذا لم يحيوا حياة فاضلة - وتلك هي مشكلة الرذيلة - فقد كان موضوعا شائكا بالنسبة للرواقيين كما كان لغيرهم ممن يعتقدون بوجود الله. ولكن الرواقي العادي كان يؤمن بأن الرذيلة أمر لا بد من مكافحته، ومن واجب المرء أن يلبي دعوة الجهاد، والحياة الفاضلة لا تختلف في ممارستها عند الرواقي عنها عند الأبيقوري - البساطة، والرقة، وأداء ما يطلب إلى المرء عمله في هدوء. وكذلك لا تختلف الرواقية العملية كثيرا عن المسيحية العملية من الناحية الخلقية. وقد أعجب الكتاب المسيحيون إعجابا شديدا بخير كتاب أخرج في الرواقية، وهو «التأملات» للإمبراطور ماركوس أوريليس. ولكن الرواقية لم تتحول قط إلى كنيسة أو إلى منظمة إكليريكية، ولم يكن لها قط مجموعة رسمية من العقائد. غير أن ما قدمته للإمبراطورية الرومانية كان جليلا؛ فإن أكثر الرجال الذين أقاموا صرح هذه الإمبراطورية كانوا رواقيين - لم يكونوا مؤمنين مذهبيين، ولم يكونوا مفكرين متزمتين، ولم يكونوا ممن يؤلفون الكتب وإنما كانوا رجالا الرواقية عندهم أسلوب من أساليب العيش. ثم إن النظرة الرواقية العقلية إلى المساواة بين الناس كانت - كما سوف نرى في القسم الآتي - جزءا أساسيا من المواطنة الدولية 