ms261	 الأكبر حجما، وبدأت في صناعة المكونات الرئيسية. تلقت جهود إنتاج المحرك دعما إضافيا في يونيو 1958، عندما أرست قاعدة رايت-باترسون التابعة للقوات الجوية على الشركة عقد إنتاج محرك. زود هذا المحرك - الذي أطلق عليه اسم «إف-1» - بقوة دفع أكبر؛ مما سمح باستخدامه في إطلاق صاروخ يحمل رواد فضاء إلى القمر.(@)(@)(@@) كان فيرنر فون براون يباشر جهوده بنشاط أيضا. أصدر وزير الدفاع ويلسون قرارا في نوفمبر 1956 استبعد فيه الجيش من مهمة نشر صواريخ بعيدة المدى، لكنه كان قرارا ينطوي على ثغرة. لم يذكر القرار شيئا فيما يتعلق بالفضاء، ولم يذكر شيئا عن تنفيذ بعثات مأهولة طويلة المدى، وهي ما كان فون براون يأمل في تنفيذه. قبل ثلاثين عاما، كان كارل بيكر الألماني قد استغل ثغرة مشابهة في معاهدة فرساي، التي كانت قد منعت ألمانيا من امتلاك الدبابات والمدفعية الثقيلة، لكنها لم تذكر شيئا عن الصواريخ، وكان فون براون تلميذ بيكر النجيب. في أبريل 1957، أجرى فون براون عدة دراسات حول تصميم صواريخ تعزيز عنقودية تستخدم أربعة محركات طراز «إي-1» لتحقيق قوة دفع 1,5 مليون رطل؛ أطلق على الصاروخ اسم صاروخ «جوبيتر» الفائق، ثم أعاد تسميته ب «ساتورن»، الكوكب التالي لكوكب جوبيتر.(@)(@)(@@) تسارعت وتيرة تنفيذ المشروع خلال عام 1958، عندما رأت هيئة المشروعات البحثية المتطورة أن «ساتورن» يجب أن يعتمد على المحركات الموجودة بالفعل، بدلا من انتظار نتائج تطوير محرك «إي-1» الذي لم تثبت كفاءته بعد. استجاب فون براون إلى هذا التوجيه بوضع تصميم جديد كان يعد بقوة دفع 1,5 مليون رطل عن طريق استخدام ثمانية محركات طراز «جوبيتر»، وهو تصميم يساهم في خفض التكاليف مع تسريع إيقاع العمل في المشروع. في منتصف شهر أغسطس، أرست هيئة المشروعات البحثية المتطورة عقدا لتنفيذ عملية تطوير الصاروخ هذه؛ وبعدها بشهر، أرسى الجنرال مداريس عقدا منفصلا على شركة «روكيت داين» لتطوير محركات تزيد قوة الدفع من 150 ألف رطل إلى 165 ألف رطل أولا، ثم إلى 188 ألف رطل. أصدر الجنرال مداريس أوامر بتعديل منصة الاختبار بما يمكنها من حمل صاروخ «ساتورن 
ms262	» كامل.(@)(@)(@@) كانت السرعة مطلبا جوهريا، ولم يكن من السهل تصنيع خزانات صاروخ التعزيز الضخمة، إلا أن الصاروخ «ساتورن» استخدم مجموعة من المحركات الصغيرة، بدلا من الخزانات؛ وذلك لأن خزانات الوقود الدفعي بصواريخ «ردستون» و «جوبيتر» كانت متوافرة. وبالفعل وضع المصممون ثمانية خزانات من الصاروخ «ردستون» حول أحد صواريخ تعزيز «جوبيتر»، وهو ما صار يعرف مجددا بالصاروخ «جوبيتر-سي»، لكن بحجم أكبر كثيرا، ومزود بخزانات وقود ومحركات متصلة معا بنفس الطريقة تقريبا التي كان فون براون قد وضع بها مجموعة من صواريخ الوقود الصلب الصغيرة المتوافرة أعلى نموذج الصاروخ «ردستون» التقليدي، لإطلاق أول أقماره الصناعية.(@)(@)(@@) اعتمد مسار ثالث في إنتاج صواريخ متطورة على استخدام الهيدروجين كوقود عالي الأداء في المراحل العليا. لم يكن الهيدروجين سهلا في تسييله؛ لأنه أكثر برودة من الأكسجين السائل، ويتبخر على نحو أسرع كثيرا. لكن، من نواح مهمة أخرى، كان الهيدروجين أكثر أمانا من الجازولين؛ لأنه يميل إلى الارتفاع في الهواء عند إطلاقه، بدلا من تكوين خليط قابل للانفجار يمكث قريبا من سطح الأرض. كما أن الهيدروجين مادة مبردة رائعة أيضا. في مختبر لويس للدفع التابع للجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الفضائية، كان جون سلوب بصدد تطوير محرك ذي نظام تبريد متجدد، تبلغ قوة دفعه 20 ألف رطل، واستطاع سلوب تشغيل هذا المحرك بنجاح على منصة اختبار.(@)(@)(@@) كان من بين مراكز الاهتمام الأخرى بمحركات الهيدروجين شركة «برات آند وتني» العاملة في مجال بناء المحركات. كانت محركات الطائرات النفاثة هي منتج الشركة الأساسي، وكانت الشركة تجرب استخدام الهيدروجين من خلال بناء محرك نفاث توربيني يمكن استخدام هذا الوقود فيه، لتسيير طائرة تجسس مقترحة تحل محل القمر «يو-2». في عام 1956، قرر كبير مهندسي الشركة، بيري برات، محاولة الظفر بعقود جديدة في مجال الصواريخ الآخذ في الازدهار. كان يعلم أن شركته انضمت إلى هذا المجال متأخرا، وكان عليها أن تواجه شركات منافسة راسخة ومعروفة مثل «روكيت داين» و«إيروجت» و«ريأكشن موتورز»، لكنه كان يرى أن شركة «برات آند وتني» تستطيع تحقيق 
ms263	 السبق على الآخرين من خلال ابتكار أنواع جديدة من الوقود الدفعي. استعان برات باختصاصي في مجال الصواريخ، يدعى برانسون سميث، سرعان ما وضع الهيدروجين على رأس قائمة موضوعاته البحثية.(@)(@)(@@) لأكثر من عام، حاول سميث وبرات أن يظفرا باهتمام القوات الجوية، لكنهما لم يفلحا كثيرا في ذلك. ثم جاء القمر «سبوتنيك»، ولاح في الأفق أمل جديد. في شركة «كونفير»، انتهز زميل قديم لفون براون، يدعى كرافت إيريكه، الفرصة بعرض تصميم خاص بصاروخ مرحلة عليا يعمل باستخدام وقود الهيدروجين يمكن وضعه على الصاروخ «أطلس» الذي تنتجه شركته، ويحمل حمولات ثقيلة في مدار فضائي. سرعان ما برزت هذه المرحلة، المعروفة باسم «سينتاور»، باعتبارها محور ارتكاز لآمال سميث في استخدام الهيدروجين كوقود. ساندت هيئة المشروعات البحثية المتطورة المشروع، وكذلك فعلت القوات الجوية؛ وفي شهر أغسطس من عام 1958، أصدرت الهيئة توجيهاتها لتطوير الصاروخ «سينتاور»، باستخدام محرك يعمل بوقود الهيدروجين من إنتاج شركة «برات آند وتني».(@)(@)(@@) بناء على ذلك، خلال صيف عام 1958، كان الجيش والقوات الجوية يتابعان العمل في مشروعي «ساتورن» و«سينتاور»، بينما كانت شركة «روكيت داين» تطور محرك «إف-1» ليكون باكورة مشروعاتها لإنتاج جيل جديد من محركات الصواريخ. في 29 يوليو، وقع آيزنهاور قانون إنشاء ناسا. كان مدير اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الفضائية، هيو درايدن، منخرطا حتى أذنيه في عملية التخطيط التي كانت ستحول اهتمام اللجنة من فن الملاحة الجوية وعلم الطيران إلى رحلات الفضاء. لتولي مهام عملية التخطيط هذه، استحضر درايدن إلى واشنطن آيب سيلفرستين، المدير المشارك لمركز لويس للدفع، وانطلاقا من خلفيته في مجال المحركات المبتكرة، شرع سيلفرستين في تولي مشروعات جديدة، وفي اجتذاب فريق عمل فون براون للعمل تحت مظلة ناسا، وقيادة هذه الوكالة نحو عصر جديد من الصواريخ الضخمة والرؤى الطموحة.(@)(@)(@@) يصف سلوب - الذي كان قد عمل عن كثب مع سيلفرستين - سيلفرستين بأنه «حاد الذكاء، واسع الخيال، ومغامر، وحازم. كان مفاوضا صعب المراس على مائدة التفاوض لكنه كان يتسم بالدفء والإيثار الشديد في العلاقات الشخصية. كان يستطيع أن ينحي العمل جانبا 
ms264	 كما لو كان عباءة يخلعها عنه، ويشع دفئا وتعاطفا تجاه الآخرين، حتى إن أولئك الذين سبق لهم أن شعروا بسياط نقده أثناء إحدى المناقشات الفنية ينسون أسفهم ويتجاوبون معه بدفء مماثل. استنكر كثيرون أسلوبه لكنهم كانوا يحبون شخصه. في بعض الأحيان، كانت تعتريه رغبة عارمة في إثبات حجته وإقناع الآخرين بها على نحو يقارب الهوس، لا سيما في المناسبات النادرة التي كان يبدو من الواضح فيها أنه مخطئ». لكنه، مع ذلك «كان يتمتع بحدس فني مدهش حيال النهج السليم الواجب اتباعه، ولم يحدث قط أن اتخذ قرارا سيئا على إثر حجة واهية».(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) كان درايدن، رئيس سيلفرستين، خبيرا معروفا في مجال ديناميكا الهواء، لكنه لم يكن لديه نفوذ كبير في واشنطن. عبر آيك عن التزامه بجعل وكالة ناسا قوية من خلال تخطي درايدن في اختيار مدير الوكالة. أفسح آيك المجال أمام درايدن لشغل ثاني أهم موقع في الوكالة، ونفذ توصية من جيمس كيليان في اختيار مدير الوكالة. كان المنصب من نصيب كيث جلينان، وهو عضو سابق في هيئة الطاقة الذرية. بدأت ناسا العمل رسميا في الأول من أكتوبر، وبدأ سيلفرستين ودرايدن وجلينان في البحث عن مشروعات جديدة ومؤسسات قائمة للتعاون معها.(@)(@)(@@) كان المحرك «إف-1» من إنتاج شركة «روكيت داين» بمنزلة جائزة مبكرة حازت عليها الوكالة. كان عقد الشركة مع القوات الجوية يتضمن تقديم تمويل لمدة لا تزيد عن بضعة أشهر؛ حيث كان قد تقرر منذ البداية نقل هذا المشروع إلى إدارة ناسا. تقدم سيلفرستين بمقترح أفضل إلى القوات الجوية من خلال عرض تصميم محرك بقوة دفع 1,5 مليون رطل؛ مما جعل هذا المحرك الوحيد الذي يماثل في قدرته الصاروخ «ساتورن» الذي يتضمن ثمانية محركات. جرى العمل بالعقد في يناير 1959؛ حيث بدأت عملية تطوير واسعة النطاق.(@)(@)(@@) كان المحرك «إف-1» بدوره يتضمن آفاقا جديدة تخدم مساعي فون براون لإنتاج صواريخ تعزيز عنقودية. اعتمد فون براون على هذا الأسلوب في مقالاته التي نشرت في مجلة «كوليرز» عام 1952، والتي اقترح فيها بناء صاروخ ضخم يتضمن واحدا 
ms265	 وخمسين محركا في المرحلة الأولى، وتبلغ قوة دفعه الإجمالية ثمانية وعشرين مليون رطل. وبالنظر إلى إمكانية استخدام المحرك «إف-1» التي أصبحت مواتية آنذاك، استطاع فون براون التطلع إلى بناء الصاروخ «نوفا»، وهو صاروخ تعزيز ذو خواص مشابهة. كان من المقرر أن يحتوي الصاروخ «نوفا» على مجموعة من محركات «إف-1»؛ إذ كان من المقرر أن يحصل فون براون على قوة دفع تصل إلى ثمانية عشر مليون رطل إذا استخدم اثني عشر محركا. كما كان مقررا أن يصل ارتفاع الصاروخ إلى عدة مئات من الأقدام، بما يضاهي ارتفاع نصب واشنطن التذكاري، وكان الصاروخ سيحمل رواد فضاء يهبطون على سطح القمر.(@)(@)(@@) تجددت هذه الرؤية في مارس 1959، عندما أجرت شركة «روكيت داين» عملية إطلاق تجريبية أولية للمحرك «إف-1» في نموذجه الذي كان يوفر قوة دفع مقدارها مليون رطل. لم يكن المحرك «إف-1» محركا صاروخيا حقيقيا، بل كان غرفة دفع، لا توجد بها مضخات توربينية ويجري تغذيتها من خلال خزانات الوقود الدفعي المضغوط في منصة الاختبار. كانت غرفة الدفع ذات جدار صلب سميك، ولم تكن تعمل إلا لمدة اثنين على عشرة من الثانية، وهو ما يكفي لضمان سلامة الإشعال واستقرار عملية الاحتراق. مع ذلك، ها هو محرك صاروخي يعقب الصاروخ «نوفا»، تزيد قوة دفعه عن قوة الدفع في الصاروخ «آر-7» الكامل الذي صممه كوروليف.(@)(@)(@@) كانت ناسا في تلك الأثناء بصدد تقديم عرض بخصوص مجموعة صواريخ فون براون كذلك، بيد أن الجيش لم يوافق على طلب الوكالة، وهو ما أجبر جلينان على الانصياع إلى سيطرة مختبر الدفع النفاث. في ضوء توقعات الجيش للدور البارز المزمع لعبه في مجال الفضاء، كان الجيش يأمل في استغلال الثغرة في قرار وزير الدفاع ويلسون في عام 1956 إلى أقصى حد. كان ذلك القرار لا يزال قائما. وكانت هانتسفيل قد ظفرت بحق المضي قدما في تطوير الصاروخ «جوبيتر» الباليستي المتوسط المدى، لكن القوات الجوية كانت لا تزال تستأثر وحدها بمسئولية التشغيل الكاملة لجميع الصواريخ البعيدة المدى، وعندما صار الصاروخ «جوبيتر» جاهزا للاستخدام 
ms266	، انتقلت سلطة تقرير هذا الأمر إلى القيادة الجوية الاستراتيجية؛ لكن، ربما كان سيظل «ساتورن» ملكا للجيش.(@)(@)(@@) مع ذلك، كانت وكالة ناسا أوفر حظا عندما سعت إلى استعادة الصاروخ «سينتاور» من القوات الجوية. لم تظفر الوكالة بعقد تنفيذ المشروع وحدها؛ إذ ظلت القوات الجوية مشاركة في تنفيذه، لكن في منتصف عام 1959، انتقل تطوير الصاروخ «سينتاور» رسميا من هيئة المشروعات البحثية المتطورة إلى ناسا. في شركة «برات آند وتني»، دار محرك «سينتاور» بنجاح خلال عملية اختبار أولية أجريت في شهر أغسطس، كخطوة نحو تحقيق قوة دفع تقدر بنحو 15 ألف رطل، وهو ما كان مكملا لعمل جون سلوب في ناسا «لويس»، الذي حقق محركه - الذي تبلغ قوة دفعه 20 ألف رطل، والذي جرى اختباره أكثر من مرة خلال عام 1959 - معايير عالية وأظهر أداء متميزا.(@)(@)(@@) لم يمض سوى عامين أو أقل في عصر الصواريخ حتى كانت البلاد تتطلع إلى إنتاج عائلة من صواريخ التعزيز تستطيع إطلاق أي شيء، بدءا من الأقمار الصناعية الصغيرة الحجم وحتى البعثات المأهولة إلى سطح القمر. كان الصاروخان «ثور-إيبل» و«ثور-أجينا» لا يزالان في الخدمة، وسرعان ما أصبح الصاروخ «أطلس-أجينا» متوافرا. وأعقب ذلك بعدة سنوات الصاروخ «أطلس-سينتاور»، الذي كان من المقرر أن يحمل أحمالا أثقل كثيرا. كذلك، نجح الصاروخ «ساتورن»، الذي جرى إنتاجه في منتصف الستينيات من القرن العشرين، في حمل أطقم كاملة من رواد الفضاء إلى مدار فضائي، وربما إلى محطة فضائية، بينما كان الصاروخ «نوفا» يعد بالانطلاق إلى القمر. وبينما كانت جهود التطوير الكاملة لعائلة الصواريخ هذه تتطلب ما يقرب من عقد من الزمان على أقل تقدير، كان الوقت ملائما تماما لوضع الأهداف التي كانت تتجاوز أهداف مشروع «ميركوري».(@)(@)(@@) في ربيع عام 1959، شكل جلينان لجنة برئاسة هنري جويت - الذي صار لاحقا رئيس مركز جودارد الجديد - وأسند إلى هذه اللجنة مهمة اقتراح برنامج طموح للرحلات الفضائية المأهولة خلال فترة الستينيات من القرن العشرين. اقترح ألفرد إجرز، أحد أعضاء اللجنة، أن هدف ناسا المقبل يجب أن يكون 
ms267	 إرسال بعثة فضائية تدور حول القمر ثم تعود إلى الأرض، ويكون على متن هذه البعثة رائدا فضاء. حذر أحد الزملاء من «وضع أهداف متواضعة للغاية». حض ماكس فاجت الذي شارك في برنامج «ميركوري»، وجورج لو - أحد أقرب معاوني سيلفرستين - ناسا على مراعاة ألا يقل هدفها عن إرسال بعثة فضائية مأهولة للهبوط على سطح القمر، على أن يكون ذلك خطوة مبدئية نحو السفر إلى كوكب المريخ. في أواخر شهر يونيو، صدقت اللجنة بحماس على هذا الهدف، وعلى حد تعبير جويت: «كان أحد الأسباب الرئيسية وراء اختيار هذا الهدف أنه كان يمثل هدفا نهائيا حقا، وله مبرراته الخاصة، ولم يكن في حاجة إلى دعم على أساس أنه يؤدي إلى هدف أكثر نفعا لاحقا.»(@)(@)(@@) لم يكن في مقدور أحد تقديم هذا التعهد إلا رئيس الوكالة؛ إذ كان جل ما يركز عليه جلينان آنذاك هو عمليات التخطيط البعيدة المدى، ولا شيء أكثر من ذلك. في صيف ذلك العام، بدت الفجوة بين الخطط الموضوعة والواقع الفعلي في طريقها إلى الاتساع؛ إذ واجه الصاروخ «ساتورن» تهديدا وشيكا بإلغاء برنامجه. وعلى أية حال، كان برنامج «ساتورن» أحد مشروعات الجيش، وكان ثمة تساؤل حقيقي حول استطاعة الصاروخ تلبية حاجة عسكرية قائمة. حاول الجنرال مداريس تقديم المساعدة، مصرحا لإحدى لجان مجلس النواب: «أعتقد أن الجيش الأمريكي عليه أن يضع خططا طويلة المدى لنقل فرق قتالية صغيرة عن طريق الصواريخ. أعتقد أيضا أن نقل البضائع عن طريق الصواريخ مسألة ذات جدوى اقتصادية.»(@)(@)(@@) كان ثمة كثيرون ممن كانوا لا يؤمنون بذلك، وفيهم هربرت يورك، الذي كان كبير العلماء في هيئة المشروعات البحثية المتطورة، والذي شغل أعلى منصب في البنتاجون في مجال البحث والتطوير في أوائل عام 1959. كان الجنرال مداريس يسعى إلى الحصول على زيادة هائلة في الميزانية المخصصة لصاروخ «ساتورن»، بيد أن يورك أجابه قائلا: «لا شيء في الجيش، حتى بعد سنوات عديدة من المحاولات الصعبة، يشير إلى أي حاجة حقيقية لإرسال بشر إلى الفضاء.» في شهر يونيو، أعرب يورك عن 
ms268	 عدم موافقته على توفير تمويل جديد لمشروع «ساتورن»، وأبلغ روي جونسون في هيئة المشروعات البحثية المتطورة بذلك. في رسالة تالية إلى جونسون، كتب يورك قائلا: «قررت أن ألغي برنامج «ساتورن» نظرا لعدم وجود أي تبرير عسكري مقبول للاستمرار فيه.» لم يجد جونسون سببا للاعتراض.(@)(@)(@@) اعترض المسئولون في وكالة ناسا بشدة، وفي سبتمبر التقى يورك درايدن. بادر يورك باقتراح تولي ناسا برنامج «ساتورن»، والاستعانة في ذلك بخبرات جميع أفراد فريق فون براون لتطوير الصواريخ. لاقت هذه الفكرة تأييدا واسع النطاق، إلا أن شخصين مهمين اعترضا عليها، ألا وهما سكرتير الجيش ويلبر بروكر وفيرنر فون براون. كان بروكر قد ناضل بنجاح لإبقاء هانتسفيل في حوزة الجيش، وشعر بغضب هائل لإثارة الموضوع مجددا. كان وزير الدفاع ماكلروي أعلى منه رتبة، وكان قد أيد نقل المشروع. تساءل فون براون إذا كانت ناسا تستطيع دعمه على النحو الذي كان يأمل أن يعهده فيها؛ فالتقى جلينان فون براون وأزال عنه مخاوفه. وفي نوفمبر، وافق آيزنهاور على الترتيبات الجديدة للمشروع.(@)(@)(@@) احتفظت شركة «ردستون آرسنال» بدورها النشط في مجال الصواريخ الحربية، بيد أن كل برامج فون براون اتخذت غطاء مدنيا لتصبح بذلك جزءا من مركز مارشال لرحلات الفضاء التابع لناسا. صار فون براون نفسه يقدم تقارير إلى مسئولين مدنيين للمرة الأولى منذ الانضمام إلى رايخسفير في عام 1932. كانت ناسا منشغلة بالفعل ببرنامج الفضاء التابع لسلاح البحرية، الذي كان متمحورا حول «فانجارد»؛ إذ كانت القوات الجوية هي المنوطة بإدارة المشروع الفضائي العسكري المستقل الوحيد، إلى جانب الجهود المدنية في وكالة ناسا. كانت القوات الجوية بدورها تدير أنشطة الفضاء الخاصة بها دون الرجوع إلى هيئة المشروعات البحثية المتطورة كمؤسسة وسيطة؛ ومن ثم تضاءلت مع الوقت أهمية هيئة المشروعات البحثية المتطورة. أدى قرار آيك إلى سد الثغرة في قرار وزير الدفاع ويلسون حول الأدوار والمهام، الذي كان قد أصدره قبل ثلاثة أعوام، بمنع الجيش من ممارسة أي أنشطة تتعلق بالفضاء مثلما منع ويلسون الجيش من تنفيذ مشروعات تطوير للصواريخ الطويلة المدى 
ms269	. في ضوء هذه التطورات، تبلورت مؤسسات الفضاء في أمريكا في صورتها الدائمة.(@)(@)(@@) كان فون براون قد ركز على «ساتورن» بوصفه صاروخ المرحلة الأولى، وترك موضوع المراحل العليا معلقا. عالج سيلفرستين هذا الأمر على الفور ؛ حيث شكل لجنة تقدم توصيات رسمية إلى جلينان. كانت خبرة سيلفرستين في اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الفضائية ومركز لويس، قد جعلته مؤيدا قويا لاستخدام الهيدروجين كوقود. كان سيلفرستين قد ساند جهود جون سلوب، وأدرك بنفسه أن محركات سلوب واعدة ومبشرة. استهوت وجهة نظر سيلفرستين فون براون المتشكك، الذي لم يكن لديه أي خبرة عن وقود الهيدروجين، وفي منتصف ديسمبر كتب تقريرا يشير إلى ضرورة استخدام الهيدروجين في المراحل العليا من الصاروخ «ساتورن»، ومن ثم تحقيق أعلى أداء.(@)(@)(@@) تسارع إيقاع العمل مجددا خلال عام 1960. كان ثمة نموذج أولي من الصاروخ «ساتورن» منصوب بالفعل فوق إحدى منصات الاختبار في هانتسفيل، وفي أبريل جرى إشعال جميع المحركات الثمانية، وهو ما أسفر عن قوة دفع بلغت 1,3 مليون رطل، وصوت هدير كان يمكن سماعه على مسافة مائة ميل. وبالطبع، كانت الصحراء غير الآهلة بالسكان هي المكان الوحيد المناسب لإجراء تلك الاختبارات ذات القوة الهائلة، وبالفعل عثرت شركة «روكيت داين» على المساحات الشاسعة التي كانت تحتاج إليها في قاعدة إدواردز التابعة للقوات الجوية، في صحراء موهافي. أقامت شركة «روكيت داين» منصة اختبار لصواريخ «إف-1» ذات أبعاد هائلة على غرار المسلات الفرعونية، بارتفاع 250 قدما، وألواح صلبة من الخرسانة لدعم عاكس اللهب.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، تابعت ناسا تقرير سيلفرستين بإرساء مجموعة من العقود على عدة شركات لإنجاز صواريخ المراحل العليا من الصاروخ «ساتورن». في مايو، قرر جلينان أن تتولى شركة «دوجلاس إيركرافت» بناء صاروخ المرحلة الثانية، الذي أطلق عليه اسم «إس-4». طبق هذا الصاروخ في تصميمه مبدأ الصواريخ العنقودية؛ حيث وضعت فيه ستة محركات طراز «سينتاور» بقوة دفع إجمالية بلغت 90 ألف رطل، ومع ذلك لم يكن هذا إلا تصميما مؤقتا فقط؛ إذ كانت لجنة سيلفرستين قد أوصت أيضا بتصميم محرك جديد تماما يستخدم الهيدروجين 
ms270	 كوقود، ويتسم بقوة دفع مرتفعة للغاية. أرسي عقد تصميم هذا الصاروخ الجديد على شركة «روكيت داين» في يونيو، حيث وضع «حدود الأمان القصوى للرحلات الفضائية المأهولة». أظهر هذا المحرك، «جيه-2»، مبلغ طموح ناسا مجددا ، ولأن هذا المحرك قد صمم للاستخدام في صاروخ المرحلة الثانية للصاروخ «ساتورن»، كان من المقرر أن يوفر قوة دفع تصل إلى 200 ألف رطل، وهو ما كان يزيد على قوة دفع محرك الصاروخ «ثور» أو «جوبيتر».(@)(@)(@@) شهد العام نفسه أيضا نشاطا هائلا بين الشركات المتعاقدة المحتملة، التي كانت بصدد دراسة تصميمات لمركبات فضائية مأهولة تطلق في بعثات إلى القمر. كان الاهتمام المبدئي ينصب على إرسال ثلاثة رواد فضاء يدورون حول القمر، وهو أحد المتطلبات التي كان الصاروخ «ساتورن» يستطيع القيام بها، ولم يكن يتطلب الاستعانة بالصاروخ «نوفا» الأكبر حجما بكثير. في أواخر شهر يوليو، اجتمع نحو ألف وثلاثمائة شخص في جلسة تخطيطية حول مشروع ناسا. كان سيلفرستين، الذي كان قد اقترح اسم «ميركوري» لأول برنامج فضائي مأهول، لديه مقترح فيما يخص المركبة الجديدة. في بداية المؤتمر، أعلن درايدن أن: «المركبة الفضائية التالية لمركبة «ميركوري» سيكون اسمها أبولو.»(@)(@)(@@) كان آيزنهاور قد صدق على الصاروخ «ساتورن». وفي حقيقة الأمر، كان آيزنهاور قد أمر بأن يحظى الصاروخ بأولوية عليا؛ حيث أصدر تعليماته إلى جلينان «بالإسراع من إيقاع برنامج صواريخ التعزيز الفائقة». لكن، بينما كان جلينان يستعد لطرح موضوع «أبولو»، أطلت مسألة التكلفة برأسها. طلب آيك من مستشاره العلمي، جورج كستياكوفسكي، أن يعد دراسة «تحدد الأهداف، والبعثات، والتكاليف» في برنامج ناسا الفضائي المأهول المقترح. عملت لجنة كستياكوفسكي عن كثب مع مسئولي ناسا وبحثا مشروعين، ألا وهما إرسال رواد فضاء حول القمر بحلول عام 1970، وإجراء عملية هبوط مأهولة على سطح القمر في عام 1975. كانت التكلفة التي تمخضت عنها الدراسة باهظة للغاية بالمقارنة مع تكلفة برنامج «ميركوري»:(@)(@)(@@) مشروع «ميركوري» (الصاروخ أطلس التعزيزي): 350 مليون دولار أمريكي.(@)(@)(@@) مشروع المركبة المدارية القمرية (الصاروخ ساتورن): 8 مليارات دولار أمريكي.(@)(@)(@@) بعثة الهبوط على سطح القمر (الصاروخ نوفا): 26-38 مليار دولار 
ms271	 أمريكي زيادة على التكاليف السابقة.(@)(@)(@@) كان مشروع «ساتورن» وحده سيستهلك معظم ميزانية ناسا، التي كانت تتجاوز مليار دولار أمريكي سنويا وتزيد. كان البرنامج الكامل الذي يستغرق خمسة عشر عاما خارج نطاق المناقشة، وكانت تكلفته الإجمالية المحتملة، التي تبلغ 46 مليار دولار أمريكي، تفوق الميزانية الفيدرالية بأكملها حتى عام 1951 أو نحوه. (في الاقتصاد الحالي، يساوي هذا التقدير الإجمالي تقديم مقترح بإنفاق 700 مليار دولار أمريكي على برنامج الفضاء. كانت ميزانية ناسا في عام 1997 تبلغ 13,7 مليار دولار أمريكي.)(@)(@)(@@) تلقى آيك هذا التقرير في البيت الأبيض في ديسمبر، وطلب تقديم تفسير. قارن أحدهم الرحلة إلى القمر برحلة كولومبوس لاكتشاف أمريكا، التي من المزمع أن الملكة إيزابيلا قد رهنت ماساتها لإتمامها. أجاب آيزنهاور أنه «لن يخاطر بميزانية البلاد» لصالح برنامج «أبولو». وصف المؤرخ جون لوجسدون الجو العام الذي ساد في أثناء اللقاء بأنه «كان يتضمن مشاعر دهشة حقيقية - أو مشاعر استمتاع حتما - بأن أحدا يمكن أن يفكر في مهمة كتلك. قال أحد الحاضرين: لن يقنع هذا الأمر الجميع. لكن عندما يفرغون جميعا من البرنامج، فسوف تسيطر عليهم رغبة عارمة في السفر إلى الكواكب. تعالت الأصوات بالضحك لطرح هذه الفكرة.»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) لكن، وسط هذه الرؤى حول السفر إلى القمر، كان جلينان ونظراؤه في البنتاجون يديرون برنامجا فضائيا غير مأهول كان يتسم بالقوة والحماسة. كان البرنامج يتمحور حول خمسة موضوعات وأنشطة رئيسية، ألا وهي عمليات الاستطلاع العسكري، والأرصاد الجوية، والملاحة الفضائية، والاتصالات، وعلم دراسة الكواكب. خلال العقود التالية، كانت هذه الموضوعات ستشهد نموا وازدهارا مثل شجرة فارعة، تمتد جذورها عميقا إلى مجموعات من العملاء والأشخاص الذين يعتمدون على هذه الخدمات المقدمة، وتزهر فروعا جديدة مع ابتكار المجتمعات المستهلكة لاستخدامات جديدة. في هذه المجالات، وبالأحرى في الرحلات المأهولة، برزت الأهمية الحقيقية للبرنامج الفضائي.(@)(@)(@@) صارت أقمار الأرصاد الجوية واقعا ملموسا خلال عام 1960، عندما أطلقت ناسا القمر «تيروس 1» (وهو قمر الرصد الجوي باستخدام الأشعة التليفزيونية والأشعة فوق الحمراء) في أوائل شهر أبريل من ذلك العام. ونظرا لأنه كان في الأساس مشروعا تابعا 
ms272	 لهيئة المشروعات البحثية المتطورة، انبثق المشروع عن نتيجة توصلت إليها القوات الجوية، في أغسطس 1957، مفادها أن وضع كاميرا تليفزيونية في مدار فضائي لن يوفر الدقة العالية اللازمة في عمليات الاستطلاع العسكري. لم ينل اليأس من «آر سي إيه»، التي كانت قد ساندت جهود إطلاق كاميرا تليفزيونية في مدار فضائي، ولم تثبط همتها؛ إذ إنه على الرغم من أن الصور التي كانت توفرها الكاميرات التليفزيونية لم تكن تناسب الأغراض العسكرية، فإن هذه الكاميرات كانت تبشر بمستقبل واعد في الأرصاد الجوية. تولت ناسا إدارة المشروع بدلا من هيئة المشروعات البحثية المتطورة في أبريل 1959، وأرسلت مركبة فضائية منفردة في محاولة الإطلاق الأولى، وضعتها أعلى الصاروخ «ثور-إيبل».(@)(@)(@@) أبلت المركبة الفضائية بلاء رائعا على مدى شهرين ونصف؛ حيث أرسلت ما يقرب من 23000 صورة أبيض وأسود. لكن، لم تدم بعثة المركبة لمدة طويلة بما يكفي لتقديم العون أثناء موسم الأعاصير، وفقد خبراء الأرصاد الجوية صور المركبة عندما ضرب الإعصار «دونا» الساحل الشرقي. بالإضافة إلى ذلك، لم تكن المركبة في المدار المتزامن مع الأرض، بل كانت تدور في مدار منخفض، على ارتفاع 22300 ميل، وهو ما كان من شأنه أن يجعلها تدور في مدار ثابت حول الأرض وتقدم عروضا ومناظر بانورامية لنصف الكرة الشمالي بأكمله؛ بيد أن تقديم هذه العروض البانورامية تأخر إلى حين إرسال أول قمر صناعي مخصص للتكنولوجيا التطبيقية (أي في مجال تطبيقات تكنولوجيا الفضاء)، في عام 1966. لكن، مثل القمر «تيروس» تطورا هائلا مقارنة باستخدام الطائرات التقليدية في رصد العواصف العاتية. وعلى خلاف الطائرات، لم يكن القمر «تيروس» عرضة للإسقاط أو الهبوط الاضطراري في ظل الأحوال الجوية السيئة.(@)(@)(@@) برزت الملاحة عبر الأقمار الصناعية كمبادرة جديدة انبثقت عن احتياجات غواصة «بولاريس». كانت غواصات «بولاريس» تستخدم نظم توجيه داخلية للملاحة أثناء وجودها تحت سطح الماء، بيد أن رباني هذه الغواصات كانوا في حاجة إلى تصحيح الأخطاء في نظم التوجيه من خلال تحديث إحداثيات موضعها باستخدام نقاط مرجعية معروفة. لم تكن سبل أداء ذلك واضحة في البداية؛ إذ 
ms273	 كان من تعاليم طاقم الغواصات عدم الإفصاح عن إحداثياتهم، كأن يصعدوا مثلا إلى السطح. لم يكن رصد النجوم يوفر دليلا استرشاديا جيدا؛ حيث كان هذا الأسلوب يصل إلى محاولة إجراء ملاحة فلكية من خلال منظار غواصة. بالإضافة إلى ذلك، كانت غواصات «بولاريس» تقضي وقتا طويلا في بحر النرويج؛ حيث كانت السحب تحجب رؤية النجوم في كثير من الأحيان.(@)(@)(@@) بدا «لوران» - وهو نظام ملاحة لاسلكي تقليدي - واعدا، لكنه لم يكن يجدي نفعا عندما تكون الغواصات في عرض البحار. كان علماء المحيطات يضعون خرائط أيضا للمناطق تحت سطح البحر باستخدام أشعة السونار؛ ومن ثم كان قائد الغواصة يستطيع الملاحة من موضع محدد جيدا إلى الموضع الذي يليه. لكن، كانت الغواصات لا تتعرف على تلك المعالم إلا باستخدام أشعة السونار التي تطلقها، وهو ما قد يفصح عن موضعها لأي سفن أو غواصات أخرى قريبة متجسسة. بالإضافة إلى ذلك، لم يفلح هذا أسلوب إلا في المناطق المحدودة التي كانت البحرية تضع خرائط مفصلة بها.(@)(@)(@@) طرح الفيزيائي فرانك ماجواير الحل من مختبر الفيزياء التطبيقية التابع للبحرية؛ إذ رأى ماجواير أنه مثلما يمكن تحديد الموقع الصحيح لقمر صناعي من خلال عمليات الرصد الأرضية، فإنه يمكن بالمثل تحديد الموقع الصحيح من خلال تلقي إشارات لاسلكية من قمر صناعي في مدار معروف بدقة. أقنع ماجواير رئيسه ريتشارد كرشنر بالفكرة، التي أقنع بها بدوره الأدميرال أرليه بيرك، رئيس العمليات البحرية. في سبتمبر 1959، أخفق أول قمر صناعي من هذا النوع، وهو «ترانزيت 1-إيه»، في أداء مهمته؛ لكن في شهر أبريل من العام التالي، بلغ القمر «ترانزيت 1-بي» مداره بنجاح. استعان «ترانزيت 1-بي» بإحدى نماذج الصاروخ «ثور- إيبل» للانطلاق إلى مداره، وهو الصاروخ الذي قدم إسهاما كبيرا في مجال تطوير الصواريخ؛ فقد أعيد تشغيل صاروخ المرحلة الثانية المعزز في الفضاء، ومن ثم قدم طريقة جديدة ومفيدة في بلوغ مدار على النحو المأمول.(@)(@)(@@) انطلق أيضا أول قمر صناعي حقيقي لأغراض الاتصالات في عام 1960. كان القمر «سكور»، في وقت سابق على ذلك، قد 
ms274	 اجتاز بعض اختبارات الإطلاق غير الناجحة، بيد أن القمر الذي عول عليه هو القمر «إكو». كان «إكو» عبارة عن بالون مملوء بالهواء المضغوط مصنوع من طبقة مايلار رقيقة مطلية بالألومنيوم، بقطر مائة قدم. عند عرض القمر داخل إحدى حظائر مناطيد المراقبة التابعة للبحرية، بدا مثل كرة شاطئ فضية ضخمة. وضع أحد مهندسي اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الفضائية، ويدعى ويليام أوسوليفان، تصورا لاستخدام القمر الصناعي باعتباره قمرا يقيس الكثافة عند حدود المجال الجوي من خلال الاحتكاك والمقاومة. فكر جون بيرس، مدير بحوث الاتصالات في «بيل لابس»، في استخدام مختلف؛ إذ كان يعلم بإمكانية إرسال إشارة لاسلكية من القمر الصناعي، ثم استقبالها على الطرف الآخر من البلاد. عندما انطلق «إكو 1» في مداره في أغسطس 1960، تابع بيرس العمل على تحقيق ذلك التصور، ونظرا لأن «بيل لابس» كانت جزءا من شركة «إيه تي آند تي»، كان هذا هو القمر الأول الذي يلبي احتياجات القطاع الخاص. كان القمر «إكو 1» أول خطوة مهمة نحو تحقيق مشروع تجاري في الفضاء، وصار المجال التابع له، وهو مجال الاتصالات عبر الأقمار الصناعية، يمثل الاستخدام الشائع للفضاء على مستوى العالم بأسره. انبثقت كل تلك التوقعات الطموحة من ريادة بيل.(@)(@)(@@) بعدما حصل بيرس على درجة الدكتوراه في هندسة الكهرباء من معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا، انضم إلى «بيل لابس» في عام 1936 ضمن مجموعة منتقاة شملت دين وولدريدج فضلا عن ويليام شوكلي، الذي أدار عملية اختراع الترانزستور. عمل بيرس على نظم الرادار خلال الحرب، وفي عام 1944، في زيارة إلى إنجلترا، التقى رودلف كومفنر، وهو أحد النمساويين المقيمين في إنجلترا وكان قد اخترع مكبرا شديد الحساسية، وهو أنبوب الموجات المتنقلة. كان الأنبوب يستطيع إرسال واستقبال نطاق كبير من الترددات، وهو ما جعله مثاليا في الوصلات الهاتفية التي تحمل أعدادا كبيرة من المحادثات المتزامنة، وأمضى بيرس العقد التالي يطور فيها. لم يكتف بيرس ببناء نماذج مطورة منها بل وضع نظرية لتشغيلها، وصفها كومفنر بقوله: «إنها مختلفة جدا عن نظريتي، ولا تتميز بأنها أكثر اتساقا فحسب، بل 
ms275	 أكثر قوة.» بمرور الوقت، برز أنبوب الموجات المتنقلة باعتباره العنصر الرئيسي في الأقمار الصناعية المخصصة للاتصالات.(@)(@)(@@) بدأ بيرس في التفكير لأول مرة في هذه الأقمار الصناعية في عام 1954. كان الحديث عن الصواريخ ورحلات الفضاء منتشرا في كل مكان، وعندما دعي بيرس لإلقاء كلمة في أحد اللقاءات الهندسية، جلس وحسب متطلبات الطاقة اللازمة في عمليات الاتصال عبر الأقمار الصناعية. وعندما تلقى استجابة مشجعة، توسع بيرس في هذا العمل المبدئي وأعد ورقة بحثية فنية مفصلة عنه، بعنوان «المرحلات اللاسلكية المدارية». نشرت الورقة البحثية في أوائل عام 1955 في مجلة «جيت بروبولجن»، الصادرة عن جمعية الصواريخ الأمريكية.(@)(@)(@@) كانت «بيل لابس» آنذاك في قمة مجدها. كان العلماء في «بيل لابس» قد اخترعوا الخلية الشمسية، فضلا عن أنواع جديدة من الترانزستور، وكانوا يستهلون عصر إلكترونيات الحالة الصلبة من خلال ابتكار طرق جديدة لاستخدام السيليكون كمادة هندسية عملية. كان المناخ الإبداعي لا نظير له، وكانت مجلة «فيزيكال ريفيو» - المجلة الرائدة في البلاد في مجال الفيزياء - تنشر أوراقا بحثية من «بيل لابس» تفوق ما تنشره من معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا أو هارفرد أو برنستون. أخبر أحد رؤساء قسم الأبحاث في «بيل لابس» مجلة «فورتشن» أنه لم يكن من الصعب تقييم أي عالم ضمن أعضاء الفريق: «كل ما كان علينا هو أن نسأله، هل هذا مجال عمله ونطاق تخصصه، هل هو ملم بأدواته، وهل له بحث رائد في مجاله؟ هل يسعى الآخرون إلى الاستعانة بأفكاره؟» كانت هذه المعايير تنطبق على بيرس؛ إذ كان ينظر إلى الورقة البحثية التي كان قد أعدها حول أنبوب الموجات المتنقلة باعتبارها ورقة بحثية حاسمة في مجاله. على حد تعبير يوجين فوبيني، أحد كبار مديري البحوث في البنتاجون الذي عد كلا من بيرس وكومفنر ضمن أصدقائه: «اخترع رودي أنبوب الموجات المتنقلة، واكتشفها جون.»(@)(@)(@@) كان من بين التخصصات في «بيل لابس» تشكيل مجموعات بحثية صغيرة يمكنها تقديم إسهامات كبيرة؛ وقد أسفر هذا التعاون عن الترانزستور. بالإضافة إلى ذلك، فضلت إدارة المختبر اتباع أسلوب تدريجي، رافضة أن تأخذ 
ms276	 قفزات غير محسوبة نحو المجهول. جاء القمر «إكو» ملائما لهاتين السياستين، ونظرا لأن ناسا كانت هي من سيتولى بناء القمر، فإنها أفسحت بذلك المجال أمام «بيل لابس» للتركيز على البحوث المتعلقة بالمحطات الأرضية ذات المكبرات الحساسة، وهو مجال ساهم في ازدهار تلك الشركة وزاد من قوتها. تولى تنفيذ هذه المهمة مجموعة من الأشخاص، جميعهم أصدقاء مقربون، ولم يتخط العدد الإجمالي للعاملين في «بيل» في مشروع القمر «إكو» أكثر من أربعين شخصا.(@)(@)(@@) مع ذلك، لم يكن «إكو» يصلح فعليا في الاتصالات العملية؛ إذ لم يكن جهاز الاستقبال الموجود فيه يتلقى إلا جزءا واحدا من المليار من الإشارة المنقولة. وللتعامل مع هذا القصور، فيما أشار بيرس بأنه نقص في قوة الإشارة بمقدار 180 ديسيبل، كان القمر «إكو» في حاجة إلى تليسكوب لاسلكي بحثي عالي الجودة يستخدم كمحطة أرضية، فضلا عن مكبر مازر، وهو أكثر مضخمات النبضات الكهربائية حساسية وأكثرها دقة. كان التغلب على تلك العقبة يتطلب أقمارا لا تعتمد فقط على الانعكاس السلبي مثلما في القمر «إكو»، بل تعتمد أيضا على تلقي الإشارات وتكبيرها وإعادة نقلها على نحو فعال.(@)(@)(@@) كان هذا القمر سيعتمد على أنبوب الموجات المتنقلة، وكانت «بيل لابس» تبني «تلستار»، أول أنبوب من هذا النوع، على الرغم من عدم وصوله إلى مدار حتى عام 1962. في أكتوبر 1960، أطلق الجيش القمر «كورير 1-بي»، وعلى الرغم من أن هذا القمر الصناعي لم يكن يشتمل على أنبوب بيرس، فقد كان من بين الأجهزة الإلكترونية التقليدية به خمسة أشرطة تسجيل؛ شريط لتسجيل الصوت وأربعة أشرطة لماكينات الآلة الكاتبة عن بعد. كان القمر يرسل حتى 800 ألف كلمة من النصوص خلال الأربع عشرة دقيقة التي كانت في مرمى رؤية محطة أرضية. لم يكمل القمر مهمته بعد سبعة عشر يوما، لكن ذلك كان بمنزلة خطوة وسيطة مهمة.(@)(@)(@@) ظهرت مبادرة أخرى مثيرة للاهتمام في عام 1960، كخطوة تمهيدية لإرسال بعثات غير مأهولة إلى كوكبي الزهرة والمريخ. كان يتعين استخدام الطاقة الشمسية لتشغيل هذه المركبات الفضائية لعدة أشهر، بينما تتصل بالأرض عبر 
ms277	 عشرات الملايين من الأميال. كانت عربة السبر الفضائية الأولى التي تعتمد على الطاقة الشمسية هي «بايونير 5»، التي انطلقت في مارس. تولت هذه البعثة نفس المجموعة التي تولت إطلاق القمر «بايونير 1» التابع للقوات الجوية، وتألفت هذه المجموعة من دولف ثيل وجورج مولر، وألن دونوفان وورب متلر، ولويس دان، وجورج جلجهورن، وريتشارد بوتن، وغيرهم ممن ساهموا في هذا المشروع. حاول مجددا أفراد هذه المجموعة الذين أصقلتهم التجربة؛ وانضم إليهم السير برنارد لوفيل، مستخدما تليسكوبه اللاسلكي العملاق ليس فقط في تتبع المركبة الفضائية، بل أيضا في إصدار أوامر إليها.(@)(@)(@@) انطلق الصاروخ في سماء الصباح الصافية، حاملا القمر «بايونير 5» في رحلته، ومخلفا وراءه لسانا من اللهب. مرت أسابيع، وكانت الإشارات اللاسلكية الصادرة عنه واضحة ومحددة. بدأ الطلاب المتظاهرون حركة حقوق مدنية بالجلوس على طاولات طعام منفصلة في الجنوب، ولا تزال عربة السبر الفضائية مستمرة في رحلتها. فاز السيناتور جون كينيدي في الانتخابات التمهيدية في فرجينيا الغربية ويسكونسن، واضعا نفسه على طريق البيت الأبيض. واصلت المركبة الفضائية رحلتها، وأرسل جهاز الإرسال في المركبة ما لا يزيد عن 5 وات من الطاقة، وهو ما لا يزيد عن طاقة مصباح في شجرة الكريسماس، إلا أن لوفيل ظل يتلقى الإشارة بوضوح. وأخيرا، في أواخر شهر يونيو، على مسافة اثنين وعشرين مليون ميل عن المحطة الأم، أرسلت المركبة آخر رسالة لها ثم اختفت في غياهب الفضاء الكوكبي الشاسع.(@)(@)(@)(@)(@@) بين عامي 1952 و1954، وضعت مجلة «كوليرز» جدول أعمال رحلات الفضاء الذي تتبعه ناسا حتى اليوم (المصدر: مجموعة «روبرت كلاين»).(@)(@)(@@) ويليام بولاي، رائد الصواريخ في فترة ما بعد الحرب في أمريكا (المصدر: السيدة جين بولاي).(@)(@)(@@) صاروخ «نافاهو»، إحدى نقاط الانطلاق الأولى في برنامج تطوير الصواريخ في القوات الجوية (المصدر: متحف الطيران والفضاء الوطني، مؤسسة «سيمثونيان»، صورة رقم 77-10905).(@)(@)(@@) محرك صاروخ قيد الاختبار في موقع سانتا سوزانا. انبثق الإطار الرئيسي لعمليات تطوير صواريخ الوقود السائل من بحوث بولاي (المصدر: شركة «روكيت داين»).(@)(@)(@@) الجنرال برنارد شريفر، الذي بنى الصواريخ الكبيرة في القوات الجوية (المصدر: القوات الجوية 
ms278	 الأمريكية).(@)(@)(@@) الصاروخ «ثور»، الأول من نوعه في عصره (المصدر: القوات الجوية الأمريكية).(@)(@)(@@) صاروخ «آر-7» السوفييتي الباليستي العابر للقارات، الذي حمل أقمار «سبوتنيك» في عصر الاتحاد السوفييتي (المصدر: موقع(@)(@)(@@) Sovfoto ).(@)(@)(@@) إلى اليسار، يوري جاجارين، أول إنسان يصعد إلى القمر، مع سيرجي كوروليف، مصمم الصواريخ السوفييتي الرائد (المصدر: متحف الطيران والفضاء الوطني، مؤسسة «سيمثونيان»، صورة رقم 2بي-09182).(@)(@)(@@) صورة استطلاعية تظهر فيها صواريخ سوفييتية في كوبا، 1962 (المصدر: وكالة الاستخبارات المركزية).(@)(@)(@@) اتصالات الأقمار الصناعية: القمر «إكو 1» لشركة «بيل لابس»، 1960. الإشارات اللاسلكية الصادرة عن هذا القمر الصناعي ترتفع عن الأرض في شكل أعمدة لتصل إلى جهاز استقبال على بعد آلاف الأميال (المصدر: وكالة ناسا).(@)(@)(@@) عمليات استكشاف القمر: القباب البركانية قرب فوهة ماريوس، كما صورتها المركبة الفضائية «لونار أوربيتر 2» (المصدر: شركة «بوينج»).(@)(@)(@@) تطوير الصواريخ: المحرك «إف-1»، الذي استخدم في إرسال الصاروخ «ساتورن 5» في بعثة إلى القمر. وفر المحرك «إف-1» قوة دفع بلغت 1,5 مليون رطل (المصدر: شركة «روكيت داين»).(@)(@)(@@) فيرنر فون براون، الذي بنى صواريخ أمريكا التي صعدت إلى القمر (المصدر: متحف الطيران والفضاء الوطني، مؤسسة «سيمثونيان»، صورة رقم 2بي-28636).(@)(@)(@@) لحظة إطلاق «أبولو 8»، أول بعثة مأهولة إلى القمر (المصدر: وكالة ناسا).(@)(@)(@@) صورة الأرض مأخوذة من مركبة «أبولو 11»، التي كانت تحمل على متنها نيل أرمسترونج وباز أولدرين، أول رائدي فضاء يهبطان على سطح القمر (المصدر: وكالة ناسا).(@)(@)(@@) باز أولدرين على سطح القمر (المصدر: وكالة ناسا).(@)(@)(@@) كوكب المريخ: جزر تشكلت بفعل المياه المتدفقة (المصدر: مختبر الدفع النفاث).(@)(@)(@@) كوكب المشتري: بقعة حمراء كبرى والمنطقة المحيطة بها (المصدر: مختبر الدفع النفاث).(@)(@)(@@) الصاروخ «إن-1» السوفييتي المتجه إلى القمر (المصدر: متحف «آر كيه كيه إنرجيا»).(@)(@)(@@) لحظة إطلاق مركبة فضائية (المصدر: وكالة ناسا).(@)(@)(@@) محطة «مير» الفضائية في عام 1995 (المصدر: وكالة ناسا).(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | ما بعد الظهيرة في شهر مايو(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كينيدي يتعهد بالصعود إلى القمر(@)(@)(@@) مطعم لوك أوبرز في بوسطن المشهور بباره الهادئ الذي يقدم المحار. خلال فترة الخمسينيات من القرن العشرين، كان من بين رواد المطعم المعتادين جاك وروبرت كينيدي، اللذان غالبا ما كانا يمكثان 
ms279	 في المطعم حتى إغلاقه. كان كبير الندل في المطعم، الذي كان يطلق على نفسه اسم فريدي، مولعا بالصواريخ، وفي إحدى الأمسيات قدمهما إلى عميل آخر، وهو ستارك دريبر الأستاذ في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. كان فريدي يأمل أن يقنعهما دريبر بمزايا البرنامج الفضائي، لكن الأخوان كينيدي رفضا الفكرة جملة وتفصيلا. ذكر دريبر لاحقا أن جون فيتزجيرالد كينيدي، الذي كان عضو كونجرس آنذاك، «لم يكن من الممكن إقناعه أن ليست كل الصواريخ هدرا للأموال، وأن الملاحة الفضائية ليست أسوأ.»(@)(@)(@@) لم يكن ثمة ما يدعو كينيدي للتفكير بأسلوب مختلف. كان كينيدي يمثل ماساتشوستس؛ حيث كان غياب الشركات الكبرى في مجال صناعة الفضاء لافتا. كتب هيو سايدي من مجلة «تايم»، وهي مجلة لها باع في مراقبة أداء الرؤساء، أنه من بين الموضوعات التي صادفها في البيت الأبيض، «ربما كان الفضاء هو الموضوع الذي عرف عنه أقل القليل ولم يفهمه كثيرا». لكن الديمقراطيين كانوا قد قطعوا شوطا كبيرا في ذلك باتهام آيزنهاور بعدم الاكتراث بهذا المجال، وكان كينيدي يعرف القضية الرابحة متى ارتآها. خلال حملته الانتخابية في عام 1960، تبنى موضوع الرحلات الفضائية وجعله قضيته الشخصية؛ إذ تطرق إلى الموضوع مرارا وتكرارا في خطاباته، بينما اتهم السياسات الجمهورية بأنها جعلت البلاد ضعيفة في مواجهة هذا التحدي. وبينما هو يحذر من خطورة التحدي، كان سيرجي كوروليف يزيد التحدي خطورة.(@)(@)(@@) منذ عام 1957، كان كوروليف قد عمل على تطوير الصواريخ التعزيزية ومركبات الفضاء العسكرية، مؤهلا إياها لإجراء اختبارات إطلاق تجريبية تحقق أفضل دعاية ممكنة. كان كوروليف قد نجح في تحقيق ذلك مع بعثات أقمار «لونا»، التي كانت قد برهنت على كفاءة الصاروخ «آر-7» في التحليق باستخدام صاروخ المرحلة العليا لسيمون كوزبرج. كان النموذج الأولي للمرحلة العليا قد جرى تصميمه في عجلة، إلا أن كوزبرج قد بنى نموذجا محسنا منه ذا قوة دفع أكبر. ومن خلال هذا الصاروخ، استطاع كوروليف الإعداد لإطلاق أول قمر استطلاعي، باسم «زينيت» (زينيث).(@)(@)(@@) على غرار ما كان في صواريخ «ديسكفرر»، التقطت هذه الأقمار صورا لمساحات 
ms280	 شاسعة بجودة عالية. كانت كل رحلة تغطي الولايات المتحدة بكامل مساحتها، وبينما لم يستطع القمر «زينيت» تقديم صور تظهر كرات الجولف في ملاعب الجولف الرئاسية، كانت الصور التي يبعث بها واضحة بما يسمح لمحللي الاستخبارات بإحصاء عدد السيارات في باحة انتظار. بالإضافة إلى ذلك، كان «زينيت» يشبه «ديسكفرر» في الاعتماد على كبسولة تعود إلى الأرض، وهو ما يسمح بالاسترجاع العيني؛ ومن ثم، طرح البرنامج المشكلة نفسها التي كانت تقض مضجع ريتشارد بسل، ألا وهي كيفية تطوير الوسائل لتنفيذ عملية الاسترجاع هذه على نحو موثوق فيه. بالإضافة إلى ذلك، كان على كوروليف حل المشكلة قبل دخول «زينيت» الخدمة في وزارة الدفاع، وكان عليه أن يتأكد من أن كبسولات القمر ستعود إلى موضعها الصحيح. ولم يكن مجديا بناء قمر مناظر للقمر «ديسكفرر 2»، الذي سقط في أيدي السوفييت.(@)(@)(@@) لكن كوروليف كانت لديه ميزة مهمة؛ لأن «زينيت» كان أكبر حجما من «ديسكفرر»، وهو ما كان يعني أن نسخة معدلة من القمر يمكنها أن تحمل على متنها كلابا ورائد فضاء؛ أما كبسولة «ديسكفرر» فكانت غاية في الصغر، حتى إن أقصى ما يمكنها حمله هو الفئران. لكن من خلال «زينيت»، استطاع كوروليف إرسال أول إنسان إلى الفضاء، محققا نصرا مؤزرا؛ وأطلق على هذا النموذج المأهول اسم «فوستوك» (أي الشرق).(@)(@)(@@) بعد عام 1958، واصل كوروليف تطوير تصميم مشترك لكل من «فوستوك» و«زينيت»، وعلى غرار الصاروخ «آر-7» الذي كان يستخدم كصاروخ إطلاق متعدد الأغراض، وفرت هذه المركبة وحدها الوسائل اللازمة لتنفيذ مهام مأهولة ومهام استطلاعية. نشرت مجلة «بريرودا» (أي الطبيعة) في عام 1993، في إثر عمليات الكشف عن غطاء السرية، أن «في حال وضعت المركبتان الفضائيتان - المعروفتان على نطاق واسع باسم «فوستوك» و«زينيت»، واللتان لم يجر عرضهما على الإطلاق من قبل - جنبا إلى جنب في إحدى صالات العرض، لن يستطيع زوار صالة العرض على الأرجح التفرقة بينهما دون النظر إلى ما في داخلهما.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) كانت السمة الأكثر تمييزا للمركبتين هي كبسولة مستديرة لمعاودة الولوج إلى المجال الجوي للأرض. مثلما 