ms141	 في الإمبراطورية.(@)(@)(@@) وفي كل هذه النظم الأخلاقية، بل وفي كثير من ثقافة العهد الفنية والأدبية، تستطيع أن تلمس عنصر التهرب؛ فإن الحياة الطيبة عند الأبيقوري والرواقي على السواء يمكن أن تعني - بل لقد عنيت فعلا بكل وضوح في أواخر عهد الإمبراطورية - بالنسبة إلى كثير من الرجال المهذبين، تجنب الأمور المبتذلة، وتجنب عرق النضال وقذارته، والتراجع إلى شيء يشبه العالم الآخر الصوفي الذي لمسناه عند أفلاطون وأفلوطين. إن شعارات المدارس الأخرى قد توحي بالهروب بدرجة أوضح - مثل الراحة عند المتشككين، و«الاكتفاء الذاتي» عند الكلبيين المتشائمين. ولكن عنصر التهرب لا ينبغي المبالغة فيه، وبخاصة بالنسبة للرواقيين؛ فإن أساليب العيش هذه التي نادوا بها لم تكن متطرفة، ولم تكن مدعاة إلى الحيرة، كما عبر عنها الأدب - وذلك على الأقل عندما تسربت هذه الأساليب إلى عقول عامة المتعلمين. وبين هذه الأساليب شيء مشترك، وهو أنها تميل إلى قبول العالم، لا كما هو، وإنما كشيء لا يمكن تعديله كثيرا على وجه الإجمال، وهي تحاول أن توفق بين الفرد وبين قبوله في تواضع وكرامة لما أتى له به «الله»، أو الآلهة، أو «القدر»، أو «العناية الربانية». وليس هذا القبول سلبيا إلى آخر حد؛ فالفرد - والرواقي خاصة - يؤدي واجبه في زمانه ومكانه، ويعاون معاونة إيجابية على استمرار هذه الدنيا في مسيرها. والواقع أنه لم يعبر عن وجهة النظر هذه في إيجاز مثلما فعل رجل فرنسي بعد ذلك بنحو ألفي عام: وذلك هو فولتير الذي كان بالإمكان أن يكون من الإغريق المتأخرين مثل لوشيان، عندما أنهى روايته «كانديد» بهذه العبارة: «لا بد أن نزرع حديقتنا.»(@)(@)(@@) العنصر الروماني(@)(@)(@@) عندما حل القرن الثاني قبل الميلاد كانت سلسلة الحروب الدولية العظمى التي بدأها الإسكندر الأكبر قد انتهت بانتصار إحدى القوى العليا المتنازعة، وتلك هي المجموعة الرومانية. ثم كان قرن آخر من الاضطراب عندما اختلف فيما بينهم قادة الجمهورية: يوليوس قيصر، وبومبي، ومارك أنتوني، وأغسطس، وغيرهم، فيما كان من وجهة نظر المؤرخ محاولة صادقة لتطبيق أداة دولة واحدة على حكم العالم 
ms142	 بأسره. وقد تم هذا التطبيق في عهد أغسطس، وعند بداية العصر المسيحي تقريبا ظهر في الوجود ما نسميه الإمبراطورية الرومانية. ولنحو أربعة قرون بعد ذلك أصبح مجتمعنا الغربي، من بريطانيا وغربي ألمانيا إلى مصر وبلاد النهرين، وحدة سياسية، هي العالم الواحد الروماني. ولم يكن هذا العالم في سلام كامل بأية حال، بل كانت الحروب الأهلية بين المتنازعين على العرش الإمبراطوري كالوباء المتوطن في بعض الأحيان. وكان هناك ضغط مستمر في القرون المتأخرة من البرابرة الجرمان المهاجرين. أما في الشرق فقد كان الفرس والبارثيون - وهما لم تكونا قط من الدول الكبرى - مستقلتين برغم ذلك، وخطرا دائما يهدد الإمبراطورية. ومع ذلك فقد ساد السلام على رقعة من الأرض أكبر من أية رقعة أخرى استمتعت منذ ذلك التاريخ بمثل هذا السلام في مجتمعنا الغربي، وبخاصة في عصر الأنطونيين الذي يمتد بين عام 96 بعد الميلاد وعام 180 بعد الميلاد.(@)(@)(@@) وقد بدأت روما ذاتها كمدينة حكومية أخرى بناها شعب يتكلم اللاتينية، وهي لغة أوروبية هندية. وربما كانت تتألف من أجناس مختلطة كما كان الأيونيون في أتيكا. وليس من شك في أن روما تدين بشيء من عظمتها لموقعها الجغرافي؛ إذ كانت تقع فوق تلال في موقع حصين على بعد بضعة أميال من مصب نهر تيبر، وهو أهم الأنهار في غربي إيطاليا. وربما كانت مدينة إلى ظهورها في فترة متأخرة على مسرح السياسة الدولية، وقتالها المعركة الأخيرة وهي في عنفوانها نسبيا. ولا ينفي هذا أن روما قد دفعت إيطاليا الموحدة إلى القتال. وبمعنى آخر، حلت روما المشكلة التي عجزت أثينا وإسبرطة وكل وحدة إغريقية أخرى عن حلها، وهي مشكلة تجاوز المدينة الحكومية. كانت إيطاليا الرومانية عندما حل القرن الأول قبل الميلاد وحدة أرضية عظمى على الأقل - إن لم تكن حكومة قومية بالمعنى الحديث - ذات مواطنة عامة، وقوانين عامة، ومصلحة مشتركة بين أجزائها (كومنولث)، ولم تكن مجرد دولة استبدادية. ولا تزال الأعمال السياسية والقانونية التي قام بها الرومان أشد ما يلفت النظر إليهم، حتى عند مؤرخ الفكر.(@)(@)(@@) ومن لغو 
ms143	 القول أن نقول إن ثقافة الرومان الفلسفية والأدبية والفنية مستمدة من الإغريق. ويعرض الموضوع بعضهم في صورة أقوى فيقولون بأنهم «قلدوا » الإغريق. ومع ذلك فإن مجموع الكتابات اللاتينية الوثنية، والأمثلة الباقية من الفن الروماني، يستحق أكثر من تلخيص مخل؛ ذلك أنه حتى عام 1450م على وجه التقريب كان الميراث الإغريقي المباشر مجهولا لنا في الغرب، وكانت روما لغرب أوروبا كله الناقلة الكبرى للثقافة اليونانية. وهي من هذه الزاوية وحدها ذات أهمية عظمى في تاريخ الحضارة. وإذا كنا نفتقد في الفلسفة الشكلية أية كتابة لاتينية ممتازة (وقد كتب الإمبراطور ماركوس أورليس باليونانية) فقد كان الأدب اللاتيني، لاتينية فرجيل، وشيشرون، وتاسيتس، وكاتلس، وأضرابهم، من أروع آداب العالم، لما تدين به للإغريق بالذات. كان أدبا له ذوقه الخاص، ولكتابة شخصياتهم الخاصة.(@)(@)(@@) والتعميم في مثل هذه الأمور - كما ذكرنا من قبل - لا يحتمل الصياغة العلمية؛ فإن أولئك الذين يحاولون وصف الروح الروماني، والأسلوب الروماني، يختلفون كما يختلف أولئك الذين يحاولون أن يصفوا ما هو أمريكي، وما هو فرنسي، وما هو روسي، ومن اليسير أن نقول إن الثقافة الرومانية أكثر من الثقافة اليونانية واقعية، وتسبقها من الناحية العملية، ومن اليسير أن نقول إنها أقل شغفا بالسير نحو ما يمكن معرفته في النهاية - أو ما يمكن تصوره - في الكون، ومن اليسير أن نقول إن الثقافة الرومانية، هي الثقافة التي تلائم شعبا استطاع أن يرتفع من توفيق إلى توفيق حتى حكم العالم. لو قلنا ذلك لكنا في كل ما نقول صادقين. واللاتينية - برغم كل شيء - حتى باعتبارها لغة، أشد ألفة من اليونانية.(@)(@)(@@) ولكن الكتاب اللاتين لا يصرون دائما بأية حال من الأحوال على مكانتهم. وهم إن لم يستطيعوا أن يتسنموا الذرى، يستطيعون أن يسبروا الأغوار. وكان كاتلس - وهو من أقدم الشعراء اللاتين - يكشف عن نفسه في صراحة كأي أديب رومانتيكي في القرن التاسع عشر. والسخرية - وهي تعبير عن نوع من أنواع الاشمئزاز الخلقي - في أيدي اللاتين أرقى منها في أيدي الإغريق. وكان الروماني يستطيع أحيانا أن يندفع 
ms144	 نحو حياة الفحش والتطرف، والفجور - شأنه في ذلك شأن الكثيرين غيره من الرجال العمليين ذوي العقول القوية. وهذه البذاءة - بذاءة العيش في ثكنات عسكرية - تنعكس انعكاسا مباشرا في كثير من الكتابات اللاتينية، وتنعكس بطريق غير مباشر في صدود رجال الأخلاق عنها.(@)(@)(@@) ولكن الروح الرومانية في أحسن حالاتها - كما يعبر عنها الأدب - تبلغ درجة عظيمة من الوقار، كما يتبين في فرجيل - وإن تكن هناك على الأقل أقلية تجد هذا الوقار الروماني ثقيلا، جافا، مملا، كما يحدث دائما في مثل هذه الأمور، وليس طلاب المدارس وحدهم هم الذين يجدون شيشرون ثقيلا متكلفا. وإنك لتستطيع - على أية حال - أن تجمع مما خلف الرومان من أدب جانبا كبيرا من الحكمة المتعلقة بالكائنات البشرية؛ وذلك لأن الرومان وجهوا اهتمامهم إلى السلوك البشري أكثر مما وجهوه إلى الميتافيزيقا، أو علوم الدين، أو العلوم الطبيعية. وبعض هذا الأدب حديث بدرجة مذهلة، مثل ذلك الذي قاله كاتلس عن لزبيا «إنني أحب وأكره»، وبهذه العبارة كان سباقا لجانب كبير من الأدب الحديث الذي يتصل بالثنائية السيكولوجية. ثم إن الروماني - كرجل من رجال الأخلاق يبدو لبعض النقاد عاديا وواعظا - كما كان سنكا على سبيل المثال - أو أرستقراطيا زائدا في نضجه - كما كان هوراس مثلا.(@)(@)(@@) أما في الفنون التي تتعلق بالأشياء أكثر مما تتعلق بالألفاظ، فقد بلغ الرومان أعلى مستوى لهم في المنشآت العامة التي صممت لاستغلالها دنيويا. كانت معابدهم، مثل «ميزون كاري» في نيم جنوبي فرنسا، الذي حوفظ عليه محافظة شديدة، مصممة على الطراز الإغريقي إلى حد كبير، ولكن المهندسين الرومان طوروا القوس بصورة لم يعرفها الإغريق. واستطاعوا أن يقيموا القنوات فوق القناطر، وملاعب السرك، والملاعب الكبرى، والقاعات العامة الفسيحة، التي كانوا يسمونها «الكنائس المستطيلة». وربما كانت بقايا القناطر - وتوجد منها واحدة كذلك تدعو إلى الإعجاب قريبا من نيم، تعرف باسم قنطرة دي جار - هي اليوم أشد الآثار المرئية تأثيرا، التي تدل على عظمتهم، وهي أمثلة رائعة لفن العمارة الذي تقصد منه المنفعة. وقد أقام الرومان هذه القنوات المقوسة العظيمة 
ms145	 عبر الأودية، لا لجهلهم بقواعد «السيفون» أو ضغط الماء، وإنما فعلوا ذلك لأنه لم يكن بوسعهم أن يصنعوا المواسير التي تحمل تحت الضغط كمية كبيرة من الماء بتكاليف زهيدة.(@)(@)(@@) أما في فن النحت، وربما في فن التصوير أيضا، فقد كان الرومان مقلدين للإغريق مباشرة. ولا يشذ عن هذه القاعدة إلا سلسلة التماثيل النصفية التي بقيت لدينا من العصر الروماني المتأخر - وإن كان الإغريق الهلينستيون قد أغرموا بالواقعية في النحت كذلك. وكانت هذه التماثيل - بطبيعة الحال - لرجال من ذوي المراتب العليا، كالأباطرة وأعضاء مجلس الشيوخ وكبار ملاك الأراضي. أما عامة الناس فلا يمثلون بالحجر. وكان حكام العالم الروماني هؤلاء رجالا جذابين، ضخام الجسوم غالبا، أكتافهم عريضة، صلع في كثير من الأحيان، لا يشبهون كثيرا الذكور الإغريق المنحوتين في الحجر في عصر بركليز، وإنما كانوا رجالا من الواضح أنهم يعرفون كيف يشقون طريقهم في هذه الحياة. وهم في الواقع كمجموعة يشبهون شبها عجيبا صور رجال الأعمال ورجال السياسة الأمريكيين الناجحين.(@)(@)(@@) إن أية مجموعة أمريكية من هذه المجموعات لا بد أن تشمل بعض رجال القانون، وكذلك كانت أية مجموعة رومانية؛ فقد كان أكثر رجال الأعمال الرومان على شيء من المعرفة بالقانون. والواقع أن ما نربطه أولا بروما الوثنية ليس أدبها، أو حتى هندستها، وإنما هو صنعهم للقانون الروماني. والحق أن هذا القانون لم يمت قط، وإنما هو باق على صورة من الصور في النظم القضائية الحية في المجتمع الغربي خارج البلاد التي تتكلم الإنجليزية، وحتى في هذه البلاد التي تتكلم الإنجليزية كان للتشريع الروماني أثر كبير في صياغة النظام القضائي الحديث. وإن كنت إلى الناحية العملية أشد ميلا منك إلى الناحية الجمالية أو الفلسفية فإنك تحس أن روما بقانونها وهندستها خدمت حضارتنا أكثر مما فعل الإغريق اللامعون.(@)(@)(@@) إن كلمة «القانون» - بخاصة في اللغة الإنجليزية - تؤدي عدة معان، وهي من نوع الألفاظ الذي يهم علماء المعاني؛ فهي لا تستخدم فقط في المتشابهات في ميادين العلوم - كقانون الجاذبية مثلا - ولكنها في اللغة العادية كذلك اللفظ 
ms146	 الوحيد لما تدل عليه في أكثر اللغات الغربية الأخرى لفظتان: «القانون» و«الحقوق» بالفرنسية، وما يماثلهما في الألمانية واللاتينية. نعم إن بالإنجليزية اصطلاحا للقانوني المحترف يدل على «العدالة»، وهو اصطلاح نشأ في إنجلترا نتيجة لمحاولة مقصودة لعلاج المظالم التي قد تترتب على التطبيق الحرفي الصارم للقانون. واللفظة الأولى من اللفظتين الفرنسيتين، أو الألمانيتين، أو اللاتينيتين، تدل على القانون بمعنى القاعدة الحقيقية التي تطبقها السلطات القضائية، واللفظة الثانية تدل على القانون بمعنى القاعدة السليمة من الناحية الخلقية. واللفظة الإنجليزية ل «العدالة» هي محاولة تعديل اللفظة الأولى بالرجوع إلى الثانية. وهذان الضربان (أو هاتان الفكرتان) من القانون، يكادان يتطابقان - على وجه العموم - عند الأفراد الراضين في المجتمع. أما الأفراد الساخطون فيميلون إلى التفرقة بينهما. وأقول بهذه المناسبة إن أداء لفظة «قانون» في اللسان الإنجليزي والأمريكي للمعنيين معا ربما جاء عرضا، وقد يدل على «جمود عقلنا»، ولكنا من الناحية العملية ندرك تمام الإدراك الفرق الكائن في القانون «كما هو» وفي القانون كما ينبغي أن يكون.(@)(@)(@@) وكذلك كانت بشكل واضح كل الشعوب القديمة التي تعرضنا لها في هذا الكتاب. والواقع أنه من الراجح أن أكثر الشعوب بدائية تفرق بين الظروف القائمة والظروف المستحبة، وهذا التمييز هو من الناحية السيكولوجية الفارق الأساسي البسيط الذي بحثناه، ولكنا - دون أن نتعمق مشكلات فلسفة القانون المعقدة - نجد فارقا آخر يتصل بما نحن بصدده، وهذا الفارق يبين بصورة أكمل صفة الابتكار في القانون الروماني بشكله الناضج، وأهمية هذا القانون. قد ينظر إلى «القانون» نظرة تقديس حتى تتعلق جميع تطبيقاته العملية بذلك النوع من القانون الذي يستهدف «ما ينبغي أن يكون». ومثل هذا القانون يمكن كسره في عالم «الكينونة»، ولكنه في مثل هذه الظروف في نظر الرجل البدائي ينكسر بالمعنى الذي نفهمه من كسر قانون الجاذبية - وهنا يجب على الأمريكي الحديث أن يستخدم خياله لكي يفهم الشعوب البدائية. ويستطيع المرء أن يقفز من فوق سطح في محاولة كسر قانون الجاذبية، غير أن المحاولة بطبيعة الحال لا يمكن أن تنجح. ويستطيع 
ms147	 اليهودي البدائي أن يمس تابوت العهد بالرغم من أن قانون يهوه يحرم عليه ذلك، ولكنه يهلك بطبيعة الحال لتوه إن هو حاول ذلك. ف «القانون» إذن من هذه الناحية شيء يسمو على قدرة التفكير البشري، شيء أوحي به أو وجد، لم يصنعه البشر، ولكنه كامل، لا يتغير، وهو شيء مطلق.(@)(@)(@@) هذه المشابهة التي ذكرناها آنفا بين القانون الموحى به، والشريعة الموسوية مثال معروف له، وقانون الجاذبية كما يفهمه أكثرنا هذه المشابهة - كأكثر المشابهات - لها نقائصها المنطقية، ولكنها نافعة من الناحية السيكولوجية، ويمكن أن نتابع السير فيها قليلا للانتفاع بها. قد يطرأ على ذهنك من يتحدى الجاذبية «وقد يكون مزودا بالباراشوت» (أو بالبالون أو الهليكوبتر). إنه في هذه الحالة «لا يكسر» أو يتحدى قانون الجاذبية، ولكنه على الأقل «يتحايل عليه» بطريقة ما، أو قل إنه يطبقه على أغراضه. وكذلك - من وجهة نظرنا الحديثة على الأقل - فإن الرجال الذين وكل إليهم حكم هذه المجتمعات القديمة تحت «القانون الموحى به» فعلوا شيئا من هذا القبيل بهذه المجموعة من الأحكام الجليلة المطلقة؛ فقد تحايلوا عليها واخترعوا ما نسميه (لا ما يسمونه هم) الشكل القانوني. لقد قاموا بالفعل بشيء جديد، شيء مختلف، شيء من المواءمة، ولكنهم استخدموا الأشكال القديمة، والألفاظ القديمة، والوسائل القديمة «الصحيحة»، يقول القانون لا يفعل كذا وكذا إلا الابن. ولم يكن لسمبرونيس ابن، ولكنه يستطيع أن يتخذ له بالتبني ولدا، ويزعم أن ابن غيره هو في الحقيقة ابنه. ثم يؤدي طقوسا معينة، فيكون له ولد يقوم بالأعمال التي ليس لغير الابن أن يقوم بها. إنه بذلك لا يتحدى القانون، ولكنه يتحايل عليه قطعا. وليس هذا الضرب من السلوك معدوما بأية حال من الأحوال حتى في المجتمعات الحديثة كما قد يظن بعض العقليين منا.(@)(@)(@@) ومع ذلك فقد ألفنا نحن المحدثين أن نحسب أن القوانين إن هي إلا تنظيمات لتيسير المعاملة في العلاقات الإنسانية، فإن أردنا أن نقوم بعمل جديد، فمن عادتنا أن نفسح قانونا قديما ونضع قانونا جديدا. ولدينا في التعديل الثامن عشر 
ms148	 والحادي والعشرين للدستور الأمريكي مثال طيب. ويبدو أن اليهود، والإغريق، والرومان، جميعا قد بدءوا بفكرة القانون الموحى به الذي لا يتغير، ولكنهم حوروا هذا القانون من الناحية العملية. أما إلى أي حد كان زعماؤهم - وبخاصة في الأزمنة القديمة - يدركون ما هم فاعلون، وإلى أي حد كانوا بالفعل يزعمون أنهم يتبعون القانون في حين أنهم في واقع الأمر لا يتبعونه - أما هذا فهو أمر شائق ولكنه شائك. ويجوز لنا أن نتغاضى عنه هنا.(@)(@)(@@) وقد تجاوز الرومان بصورة أوضح عما فعل أي شعب قديم آخر مرحلة تحوير قوانينهم مع الزعم بأنهم لا يقومون بأي تحوير. وعندما حل العصر الإمبريالي كان القانون الروماني في الواقع مجموعة من القواعد المذهبية المعقدة اعترف المشرعون أنفسهم أن لها مصادر متعددة، أساسها قوانين الجمهورية، معدلة باللوائح، وأحكام القضاة، وتفسير الخبراء الباحثين، والقرارات الإمبراطورية - أو المراسيم - منذ عهد أغسطس. تغير القانون بشكل واضح، وكان لا يزال يتغير. وأدرك الناس إدراكا تاما ما نستطيع أن نسميه اليوم الأساس الاجتماعي للقانون، تقريبا في الوقت الذي توقف فيه عن النمو القانون الروماني - في صورته الأولى ومداه الأولي. وقد تمت في «الشرق» أعظم صياغة قانونية - وهي التي أنجزت تحت حكم الإمبراطور جستنيان في القرن السادس بعد الميلاد - قبيل حلول العصور المظلمة «بالإمبراطورية الشرقية». أما التطوير الآخر للقانون الروماني، وتطبيقه على الكنيسة المسيحية، وعلى المجتمعات الأوروبية في العصر الوسيط والعصر الحديث، فقصة أخرى.(@)(@)(@@) لقد جعل الرومان أولا القانون شيئا حيا ناميا، يطبقه رجال القانون عن وعي على المطالب البشرية المتغيرة. وكذلك يرجع إليهم الفضل في عمل آخر يتصل بهذا الصدد. لم يكن القانون عند الشعوب الأولى، عند اليهود على سبيل المثال، مجرد مجموعة من القواعد السماوية، كاملة لا تتغير، إنما كان مجموعة من هذه القواعد التي وضعت لهم دون غيرهم؛ فليس لأحد غير اليهودي أن يطيع الشريعة الموسوية. ولا يحاكم طبقا لقانون أثينا إلا الأثيني. وقد رأينا أن الأنبياء اليهود قد ارتفعوا إلى تصور إله - يهوه، وقانون سماوي، يشترك فيه الناس أجمعون. وكذلك 
ms149	 استطاع الإغريق من الناحية الفلسفية - حتى عندما بلغت المدينة الحكومية أوجها - أن يتصوروا بشرية تتجاوز التمييز بين الإغريق والبرابرة. أما الرومان - بصفة خاصة - فقد فعلوا شيئا من هذا القبيل لا بالمعنى الفلسفي أو الديني، ولكن بطريقة عملية؛ «ذلك أنهم نقلوا قوانينهم إلى غيرهم من الشعوب».(@)(@)(@@) والظاهر أن روما - تلك المدينة الحكومية الصغيرة القائمة على سبعة تلال على ضفاف التيبر - كانت لها في أول الأمر قوانينها السماوية الخاصة بها وحدها دون سواها. وكانت هذه القوانين امتيازا وملكا للمواطنين الرومان مولدا. ولم يمد الرومان قاعدة المواطنة الرومانية إلا تدريجا. وكان حكامهم - مستعينين في حذر بمجلس الشيوخ - يمنحون المواطنة الرومانية للأفراد الأجانب الذين يحبون أن يضموهم إلى جانبهم، ثم للمجتمعات، وأخيرا لمساحات أفسح. وفي وقت مبكر اخترعوا نوعا من المواطنة الوسط، وهي اللاتينية، التي كان صاحبها يشترك في الامتيازات التجارية النافعة وما إليها، ولا يشترك في الامتيازات الشخصية، والسياسية، وشبه الدينية، التي يتمتع بها المواطن الروماني الكامل. وفي الفترة التي تقع بين عام 500ق.م وعام 100ق.م، التي كان يتشكل فيها الرومان قطعا، فلم يكن ذلك كله يتم طبقا لنظرية مقصودة تستهدف توسيع رقعة السيادة السياسية، أو على غرار طريقة الأمريكان في اكتساب المواطنة بالتجنس - بمنح الجنسية الرومانية قصدا.(@)(@)(@@) وقد وسع من المواطنة الرومانية، ومن الحكم الروماني عامة، رجال أعمال حاولوا أن ينجزوا أمورهم بتخفيف التوتر، والشد والجذب، بين شعوب كثيرة. ولما حل الوقت الذي واجهت فيه روما المنازعات الدولية في السنوات القليلة الأخيرة قبل الميلاد، كان لديها ما لم يكن لدى أية مدينة حكومية إغريقية، رقعة أرضية ممتدة، حكمها فيها مقبول، وقانونها فيها سائد. ويدل على بطء عملية التوحيد السياسي هذه أنه، حتى في عام 90 قبل الميلاد - وهو وقت متأخر - ثار على روما حلفاؤها الإيطاليون، لأسباب لا تختلف كثيرا عن الأسباب التي ثار من أجلها حلفاء أثينا عليها في القرن الخامس. وقد هزمت روما الثوار في الميدان - ثم أعطتهم ما يريدون؛ المواطنة الرومانية الكاملة. وفي النهاية أصبح كل الأحرار مولدا، كما 
ms150	 أصبحت كل الشعوب المختلطة من بريطانيا إلى سوريا، مواطنين رومانيين تحت حكم الإمبراطور كراكلا. وبالرغم من أن الرومان كان لديهم قانون متقدم للحكم بالنيابة ، إلا أنهم لم يفيدوا قط من هذا القانون من الناحية السياسية، ولم تكن لديهم مجالس تمثيلية؛ إذ كان لا بد للمواطن الروماني من أن يقطن روما لكي يكون له حق التصويت. ومن الطبيعي أن تحكم الدولة الرومانية العالمية بواسطة الإمبراطور، والبيروقراطية، والجيش. والواقع أن المواطنة في عهد كراكلا لم تعن إلا القليل من الناحية السياسية.(@)(@)(@@) وما زلنا بحاجة إلى قاعدة عامة أخرى بشأن القانون الروماني. لقد وصفنا هذا القانون بأنه شيء تام، وأنه لم يكن ثمرة للتفكير المجرد، وإنما كان ثمرة للحاجات العملية لشعب لم يتجه كثيرا نحو التفكير المجرد. وما ينبغي لنا - برغم ذلك - أن نحسب أن القانون الروماني هو من إنتاج قوم غير مفكرين، انتهازيين يغتنمون الفرص، رجال معادين للمنطق، فخورين بالمسير العشوائي. إنما كان القانون الروماني - على نقيض ذلك بشكل واضح - ثمرة أجيال من التفكير المنطقي الصارم. وأهم من ذلك أن رجال القانون لم تغب عنهم قط فكرة المثل الأعلى، وفكرة القانون «كما ينبغي أن يكون» - وأعني بإيجاز فكرة العدالة، وهي (بالإفرنجية) لفظة لاتينية، ولكنهم لم يستطيعوا في العالم الروماني المعقد الذي جاء في عهد متأخر أن يحتفظوا بالعقيدة الساذجة القديمة بأن الآلهة قد أوحوا مباشرة بقانون العدالة. ولما كانوا قوما عمليين، معقولين، تعودوا حمل المسئولية، فقد كان لا بد لهم من الإيمان بالعدالة. ولم يكن بوسعهم أن ينظروا إلى العدالة كفكرة نبيلة، ولكنها فكرة مجردة غير واقعية، أو أن المرء يستطيع أن ينصرف عنها، أو أن الحق هو القوة. إن ما فعلوه هو أنهم وضعوا الطبيعة مكان الآلهة. اخترعوا فكرة «القانون الطبيعي» التي لعبت دورا هاما في كل ما جاء بعد ذلك من تفكير سياسي.(@)(@)(@@) والقانون الطبيعي بهذا المعنى ليس وصفا عاما لما يجري فعلا في هذه الدنيا الطبيعية، دنيا خبرتنا الحسية. وهو ليس قانونا طبيعيا بمعنى أن قانون الجاذبية قانون طبيعي 
ms151	. إنما هو تحديد ووصف للعالم «كما ينبغي أن يكون». ومع ذلك فإن لفظة «ناتورا» (أو الطبيعة) باللاتينية، ومقابلتها «الفيزيقا» بالإغريقية، تحمل بالتأكيد الدلالة على الموجود، على ما يكون في الزمان والمكان، على «هذه» الدنيا. وربما كان من بين الأسباب الكبرى لنجاح فكرة القانون الطبيعي هو أنها، وإن كانت في الواقع فكرة من العالم الآخر، فكرة مثالية، إلا أنها تشير إلى هذه الدنيا في ثبات يجعلها فكرة عملية، وليست فكرة خيالية قط. إن الطبيعي ليس طيبا فحسب، إنما هو ممكن جدا أيضا.(@)(@)(@@) وقد تسربت إلى المعنى الخاص للقانون الطبيعي كما تطور في العالم الإغريقي الروماني اتجاهات فكرية وتجريبية مختلفة متعددة، وكانت الفكرة الكلاسيكية الناضجة عن القانون الطبيعي - بشكل ما - إحدى النواحي الناجحة التي امتزج فيها التفكير الإغريقي بالتفكير الروماني.(@)(@)(@@) وأبسط هذه الاتجاهات الفكرية ما اتجه إليه المشتغلون بالقانون في روما، وقد رأينا أن الدولة الرومانية مدت حق المواطنة - أو جزءا من هذا الحق - في وقت مبكر إلى أفراد وجماعات متعددة. وبقيت بعض هذه الجماعات - مع ذلك - أجنبية في الواقع وإن كانت محالفة، وسرعان ما تولدت عن التعامل التجاري بين هؤلاء الأفراد ذوي الأوضاع المختلفة مشكلات عرضت للحكم فيها أمام المحاكم الرومانية، ولم يستطع رجال القانون تطبيق القانون الروماني تطبيقا كاملا، ذلك القانون الذي كان لا يزال حقا، أو احتكارا شبه ديني، للمواطنين الرومان الخالصين وبيد أن المتخاصمين - وقد يكون أحدهما من نابلي والآخر لاتيني - قد نشآ في ظل قانونين مختلفين. فكان ما يفعله القاضي الذي ينظر في أمثال هذه الأمور هو أن يحاول أن يجد حكما عاما، أو نوعا من المضاعف البسيط في كل هذه القوانين والعادات والتقاليد المحلية؛ فالاتفاق التجاري في مكان ما قد يعني مجموعة الصيغ التي يجب تنفيذها، وقد يعني في مكان آخر مجموعة أخرى من الصيغ مختلفة عنها كل الاختلاف. ولكن ما هو المشترك بين الاتفاقين، وماذا وراءهما كليهما، ما هو الاتفاق الذي يصلح في المكانين معا؟ هذه هي الأسئلة التي وجهها رجال القانون الروماني إلى أنفسهم 
ms152	. وعند الإجابة عنها انتهوا إلى ما أسموه قانون الشعوب، الذي يتميز عن القانون الروماني الصحيح.(@)(@)(@@) وقد انتهوا إلى هذا القانون الدولي العملي، إلى هذه الأحكام للبت في القضايا التي تنشأ بين أفراد من مواطن مختلفة، أو من وحدات سياسية مختلفة، بالموازنة بين القوانين الوطنية، أو المدنية، أو القبلية، القائمة ومحاولة إيجاد المشترك بينها. وفعلوا ذلك بنوع من التفكير ينطوي على التصنيف طبقا لمميزات «مستخلصة» من الكليات الحية المحسوسة التي بدءوا منها. ولم تكن القوانين التي وازنوا بينها شديدة التشابه باعتبارها كليات تخضع للممارسة. وإن كنت على معرفة يسيرة بعلم النبات أدركت أن ما فعلوه يشبه كثيرا ما يفعله العالم بتصنيف النباتات التي يقل بينها التشابه، كالتوت والورد، والتفاح، والأعشاب المتسلقة، أعضاء في الواقع من أسرة واحدة، هذا الضرب من التفكير في التصنيف والتبويب نوع شائع من التفكير، يستخدم على مستويات مختلفة من الإدراك العام إلى العلوم.(@)(@)(@@) وإلى هذا الحد لم يفعل رجال القانون الرومان أكثر من إخراجهم أداة نافعة في البت في القضايا القانونية التي تشتبك في نظم قضائية مختلفة. لم يفعلوا في الواقع أكثر من أنهم مدوا إلى النظم المختلفة ما قاموا به بالنسبة إلى الأحكام القانونية المختلفة المتعارضة داخل نظامهم الخاص. إلا أنهم لم يكن بوسعهم إلا أن يحسوا أن «قانون الشعوب» المستحدث كان أكثر «عالمية» بشكل ما، وأكثر كمالا، وأشد صلاحية لجميع الناس، من النظم المحلية المنفصلة التي بدءوا منها. وهنا تدخل الفلاسفة الإغريق - وبخاصة الرواقيون - ليعاونوهم، ويحولوا قانون الشعوب إلى «القانون الطبيعي».(@)(@)(@@) ذلك لأن الرواقيين كانوا قد توصلوا إلى نوع من العالمية الأرستقراطية التي تؤكد ما عند الناس من قدر مشترك يقابل ما بينهم من خلاف ظاهر، وما يلاحظه الرجل العادي، غير الحكيم - كما يرى الرواقيون - هو المظهر المختلف في هذه الدنيا وسكانها من بني آدم. أما ما يلاحظه الرواقي الحكيم فهو الوحدة الكامنة في كل خلق الله. إنه يرى الدائم، ولا يرى المؤقت أو العارض. والطبيعة تخدع غير الحكيم فتحمله على الظن بأنها متغيرة، متقلبة 
ms153	، متعددة الجوانب، والطبيعة في الواقع عند أولئك الذين يستطيعون التغلغل في أسرارها، منتظمة، مرتبة، موحدة، لا تناقض فيها. ويرى الفيلسوف الرواقي أن «قانون الشعوب »، وهو القانون الدولي الشائع بين كثير من الأمم أقرب إلى الطبيعي من القوانين المنفصلة المتعددة، ومن نظم المدن، والقبائل، والأمم، وقد أمسى «قانون الشعوب» عند الطبقات الحاكمة في العالم الروماني، الذين نشئوا على دراسة القانون والأفكار الرواقية على السواء، نمطا معينا ل «القانون الطبيعي»، ولكنه لم يتحقق قط تحقيقا كاملا.(@)(@)(@@) وجدير بنا ألا نغفل أن العام، والعالمي، و«الطبيعي» الذي ينشده رجل القانون أو الفيلسوف لا يعني بالضبط ما يعنيه أكثرنا ب «المتوسط» أو «الأكثر شيوعا». وكثير من النقاد المعادين لرجال القانون والفلاسفة زعموا أن فكرتهم العليا عن الطبيعي هي التوسط المميت، أو النقطة المتوسطة التي لا تثير الشعور في الخط البياني المنحني الذي يمثل انتظام الترداد في أمر من الأمور. وهم بالتأكيد لم يسووا بين «العالمي» و«المتوسط». ولم يكن العالمي عند رجل القانون هو أكثر الأعمال القضائية شيوعا، وإنما كان ذلك الذي يستطيع أن يميزه عقله على أنه المبادئ الخفية التي توحد جميع النظم القضائية. لم يكن المثل الأعلى عند الرواقي هو سلوك الرجل المتوسط، رجل الشارع، كلا لم يكن ذلك، وما كان أبعده عن هذا، وإنما مثله الأعلى قواعد السلوك التي تستخلص من الاتصال الطويل بحكمة الأجيال. «الطبيعي» في القانون الطبيعي «ليس ما هو كائن، وإنما ما ينبغي أن يكون» ولكنه يستند إلى نوع من أنواع «الكينونة» - وتلك هي «كينونة الإيمان».(@)(@)(@@) الطبيعي أمر «ينبغي أن يكون»، وهو أمر نعلم من التاريخ أنه استهوى على الأقل المواطنين المتعلمين من الأصول الجنسية المتنوعة - من بريتون، وغال، وإسبان، وإغريق، ورومان، ومصريين، وسوريين. القانون الطبيعي - أو ما يظهر أنه أقرب تجسيد دنيوي له، وهو القانون الروماني المتطور في أروع نظام له - وضع لجميع الناس، لا كما كان القانون اليهودي أو الأثيني. ولم يكن القانون الروماني ملكا لقبيلة وحدها دون سواها. كما أن هذا القانون الطبيعي - من ناحية 
ms154	 أخرى - لم يكن مجرد مجموعة من القواعد العملية التي يقصد منها أن يبقى كل شيء على ما هو عليه. إنما كان هو الآخر مجموعة من المثل، قانونا أعلى، محاولة لإنزال العدالة من السماء إلى الأرض. كان القانون الطبيعي - وهو ثمرة من ثمار القانون الروماني والفلسفة الإغريقية - من أكثر الأفكار المجردة أهمية في المجتمع الغربي. وسوف نلتقي به مرة أخرى، وبخاصة في القرون الوسطى، وفي القرن الثامن عشر، وسوف نلتقي أيضا عند ختام هذا الكتاب بمفكرين محدثين من غير العقليين يرون أن فكرة كهذه - فكرة القانون الطبيعي - كلام فارغ ليس له معنى، أو هو على أحسن الفروض محاولة لإخفاء حقيقة أن المجتمعات البشرية تحكمها دائما جماعة صغيرة لها امتيازات. ونستطيع هنا أن نتخلى عن مشكلة أهمية الأفكار المجردة كفكرة القانون الطبيعي في العلاقات الإنسانية، ونكتفي بالتنويه عن أن الفكرة الإغريقية الرومانية عن القانون الطبيعي كانت ك «مثل أعلى» فكرة عن الوحدة بين جميع البشر، فكرة ديمقراطية في أساسها.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | مذهب المسيحية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لا يستطيع أحد في العالم الغربي أن يفر من المسيحية فرارا كاملا، حتى أولئك الذين يعارضون ما يسمونه الديانة المسيحية لا مناص لهم من التأثر بما يعارضون فيه؛ ذلك لأن المسيحية قد لونت تفكير ومشاعر ما يقرب من سبعين جيلا من الرجال والنساء في الغرب، كما أنها سرت في القرون القلائل الأخيرة عن طريق المبشرين مع امتداد المجتمع الغربي في جميع أنحاء العالم. وقد برهنت المسيحية في الألفي العام التي عاشتها أنها قادرة - كأسلوب من أساليب العيش - على الانتشار والتنوع بدرجة لا يكاد يتصورها العقل. وظهرت بأشكال مختلفة في ثنايا كل ناحية من نواحي النشاط عند الإنسان في الغرب. «الانتشار والتنوع»، «بأشكال مختلفة» - هذه العبارات البسيطة الواضحة تسوقنا تجاه مشكلة التقينا بها من قبل عندما كنا نناقش عقائد اليهود الدينية، المسيحية ديانة «وحي» إلهها كامل، وهو يسمو عن الصور البشرية للزمان والمكان، بل ويسمو عن العملية التاريخية ذاتها. ولكن المسيحية هي كذلك ديانة تهتم كثيرا بسلوك الإنسان فوق هذه 
ms155	 الأرض، وبرسالتها في الزمن التاريخي، وبالرغم من أن علماءها الدينيين قد جاهدوا جهادا شاقا حقا لكي يجعلوها ديانة فردية، إلا أنها ثنائية من بعض النواحي؛ فهي تعترف بوجود (أو بواقعية) الطبيعي وما فوق الطبيعي، أو بوجود الروح والجسد، أو الروحاني والمادي. والمشاهد من الخارج يرى أن المسيحية قد أظهرت قدرة فائقة ومقدرة على التكيف عندما واءمت بين نفسها وبين العالم الطبيعي، دون أن تفقد تحكمها في فكرة العالم الذي يقع فوق الطبيعة.(@)(@)(@@) وسوف أحاول في هذا الكتاب أن أدرس المسيحية من الخارج، من الموقف الذي ينكر «وجود» ما فوق الطبيعي، وإن كان - بطبيعة الحال - لا ينكر أن البشرية في واقع الأمر تتطلع إلى ما فوق الطبيعة. وكثيرا ما شرحت المسيحية - وخاصة منذ عصر التنوير في القرن الثامن عشر - من وجهة نظر طبيعية تماما، وكان يقوم بهذا الشرح أحيانا رجال يسمون أنفسهم مسيحيين. وأكثر من ذلك أن هؤلاء الذين كتبوا في المسيحية، وأنكروا الوجود الحقيقي لما فوق الطبيعي، كانوا خصوما للمسيحية كديانة منظمة؛ أي كانوا - في الواقع - ضد المسيحية، وكثيرا ما كانوا ماديين أو وضعيين بالعقيدة. وهناك آخرون كتبوا عن المسيحية باهتمام شديد وخيال بعيد، لما فيها من جمال، أو أعجبوا بأخلاقها، وإن لم تعجبهم أصولها الدينية. كتبوا ذلك وإن لم يكن بوسعهم قبول العنصر فوق الطبيعي في العقيدة المسيحية، والواقع أن سلوك الكتاب الذين نبذوا المسيحية دليل واضح على أنه ليس من غربي يستطيع أن يفر فرارا كاملا من تأثيرها.(@)(@)(@@) وسوف أحاول في هذا الكتاب أن أتحاشى أخطاء الكتاب غير المسيحيين الذين كتبوا في المسيحية، ولكن ليس هناك من قارئ مسيحي يتسرب إلى قلبه الشك لحظة؛ فإن لب الإيمان بالمسيحية، واعتقاد وجود ما فوق الطبيعة، وما هو سماوي، وما إلى ذلك، يقي المؤمن ضد الهجمات الطبيعية والتاريخية، وليس ذلك فحسب «ولكنه يتضمن أيضا نبذ التفسير الطبيعي والتاريخي». حصل مرة قسيس إنجليزي من المؤمنين بالعقل من مذبح إحدى الكنائس الكبرى خبزا مقدسا، ونبيذا مقدسا، تحولا بالتقديس إلى لحم الرب ودمه، فقدم 
ms156	 الخبز والنبيذ إلى كيموي، ونشر تقريرا من هذا الكيموي بأن الخبز خبز والنبيذ نبيذ، ولكنه بذلك لم يهدم مركز الكنيسة البتة؛ فإن الكيمياء التي تختص كلية بالوقائع والنظريات في الطبيعة، وبالعمليات الطبيعية، ليس لديها ما تقول عن أي شيء يخرج عن نطاق هذه العمليات الطبيعية.(@)(@)(@@) نمو المسيحية الأولى(@)(@)(@@) العهد الجديد هو قصة حياة يسوع المسيح، وموته، وبعثه، وقصة المشاق والصعاب التي لاقتها الأجيال الأولى من المبشرين بالإيمان الجديد الذي يسمى بالمسيحية. ويعتقد المسيحي أن هذه القصة من وحي سماوي، وأن صدقها النهائي لا يخضع للتفسير التاريخي. غير أن الباحثين - برغم هذا - في القرون القلائل الماضية أخضعوا في الواقع نصوص العهد الجديد - كما فعلوا بالعهد القديم تماما - لنفس نوع الدراسة اللغوية والتاريخية الصارمة التي استخدموها في النصوص التي لم تعد وحيا أو مقدسة بأي معنى من المعاني، وما أسماه ألبرت شويتزر ب «البحث عن يسوع في التاريخ» استمر لعدة أجيال، وانتهى إلى نتائج غريبة. ولعل أغرب هذه النتائج ما استنتجته إحدى المدارس من أنه لم يكن هناك يسوع في التاريخ، وأن الشخص المسيحي الذي يمثل يسوع أسطوري، أو على الأصح مركب من عدة أساطير متنوعة. ومن العدالة أن نذكر أن مثل هذا الشك حتى في دنيا العلم يعد غاية في التطرف.(@)(@)(@@) وإن كان الباحثون لم يتفقوا على مصادر الأسفار الخمسة الأولى من العهد القديم على اختلافها، فهم أيضا ليسوا على اتفاق مطلق على مصادر أو دقة ما يرويه العهد الجديد عن حياة يسوع وتعاليمه، وعن رسالة القديس بولس وأصحابه في أول العهد بالمسيحية. غير أن هؤلاء الباحثين يتفقون اتفاقا تاما على أنه «ليست لدينا رواية معاصرة مباشرة عن أي شيء مما قال المسيح أو فعل» وقد تسيء المشابهة التالية إلى الباحثين المدققين، ولكنها واضحة واقعية للأمريكيين العاديين، وهي ليست مضللة في أساسياتها. هب أنه لا توجد لدينا نسخ من خطب ورسائل لنكولن، ولا توجد لنا عنها سجلات مكتوبة معاصرة. هب أنه لا توجد لدينا صحف، أو روايات تاريخية، أو شيء مطبوع 
ms157	 أو مكتوب فيما بين مولده في عام 1809م ومماته في عام 1865م مما يشير إليه أية إشارة، سوى مرجع غامض أو مرجعين يمكن الرجوع إليهما في مذكرات خاصة لرجل من رجال السياسة البريطانيين. وهب - مع ذلك - أنه قد كانت هناك روايات موجزة عن حياته كتبها في شيخوختهم رجال عرفوه في واشنطن على الأغلب، وربما عرفوه معرفة جيدة حقا. ونفرض أنهم اطلعوا على مجموعات مخطوطة تقص حكايات نلسن، وعلى تقارير هواة كتبوها مباشرة عن بعض خطب لنكولن، ونسخة مخطوطة عن ملخص حياة لنكولن بقلم سكرتيره هاي، كتبها في السبعينيات من القرن الماضي - من أمثال هذه المصادر دبج في عصرنا هذا ثلاثة من خير كتاب الحزب الجمهوري روايات مختصرة شاعت قراءتها، وكذلك فعل مثل هذا أستاذ - جمهوري أيضا - في العلوم السياسية، متحمس. وفي كل هذا وصلت إلينا عبارات مثل «دون حقد لأحد» و«حكومة الشعب بالشعب للشعب»، ولكن ربما لم تصل إلينا خطبة كاملة، سوى خطبة جتزبرج. وصلت إلينا روايات عن عفوه عن الحارس النائم من فرمونت، وعن إصداره الإعلان التحرير، وعن تأييده لجرانت. ولكن لم تصل إلينا قصة حياته وزمنه كاملة متتابعة.(@)(@)(@@) ومن الواضح أننا لا يمكن أن نعرف عن لنكولن في هذه الظروف شيئا يقرب مما نعرفه اليوم. ولكننا - من ناحية أخرى - لا بد أن نعرف أكثر الأمور الأساسية عنه. ولن يكون تصويرنا للنكولن كما كان في الحقيقة مضللا بأية حال. ومن ثم فإنه من المؤكد تقريبا أن تصويرنا ليسوع ليس مضللا في الحقيقة بأي معنى من المعاني، بالرغم من أننا نستمده في الأغلب من القصص الإضافية التي رواها متى، ومرقص، ولوقا. ومن الحكايات التي يروى أنه رواها، ومن موعظة الجبل (التي ربما كانت نسبتها من حيث اللفظ إلى يسوع في التاريخ كنسبة خطبة جتزبرج إلى لنكولن في واقع التاريخ من حيث نص العبارة).(@)(@)(@@) غير أن هذه المقارنة بلنكولن ليست على أحسن الفروض إلا للاسترشاد. وبالرغم من أن لنكولن جزء من ثقافة أمريكية وطنية، وبالرغم من أن كثيرا من الأمريكان 
ms158	 قد عبدوه بمعنى ما، إلا أنه لم ينشأ حوله نظام ديني أو فلسفي عظيم. أجل لقد فسر عبارته المفسرون بشتى الطرق، ولكن أقواله لم تبلغ في شمولها مدى ما تشمله الديانة، وهي واسعة جدا في حقيقة الأمر. وليس بوسعنا هنا إلا أن نذكر بعض المشكلات المعينة الكبرى التي تتصل بالمسيح ورسالته.(@)(@)(@@) ونحن نتساءل أولا: هل زعم يسوع التاريخي أنه ابن الله، أو أنه الله ذاته؟ لقد لقي رجال الدين المسيحي - كما سوف نرى بعد قليل - مشكلات عسيرة في سنوات تكوين الكنيسة في إيجاد حل مرض لما عرف فيما بعد بمشكلات المسيحية، في الأناجيل الثلاثة المجملة - كما تسمى كذلك - وهي القصص التي رواها متى ومرقص ولوقا، وفي الإنجيل الرابع - بطبيعة الحال - وهو أمعن في الميتافيزيقية، إنجيل يوحنا. في هذه الأناجيل الأربعة يروى أن يسوع قد استخدم عبارات بحاجة شديدة إلى التفسير الديني - مثل قوله: «مملكة الرب» و«ابن الإنسان» و«أبي» و«ابن الله». إن إنجيل يوحنا غاية في الوضوح، وقد كتب كما يقول مؤلفه: «كي تؤمنوا بأن يسوع هو المسيح، ابن الله، وإنكم بإيمانكم سوف تكون لكم من اسمه حياة.» والواقع أن ثقل التفكير المسيحي كان يميل خلال القرون نحو تأليه المسيح. وكانت آراء الوحدانيين - تحت أي اسم من الأسماء - آراء زنادقة خارجين على الأرثوذكسية.(@)(@)(@@) ويستطيع المرء - برغم هذا - إذا أخذ بالتفسير التاريخي الطبيعي لمصادر العهد الجديد، أن يزعم أن يسوع لم يدع لنفسه الألوهية قط، وأن مثل هذه العبارات التي ذكرناها آنفا إنما رويت محرفة أو استعملت مجازا، أو كانت هذا وذاك، وأن يسوع في الواقع لم يكن يهتم بعلم الدين أو بالديانة المنظمة حقا، وإنما كان شديد الاهتمام بحث إخوانه من البشر على أن يعيشوا ما نستطيع أن نسميه من غير تعقيد الحياة البسيطة فوق الأرض، بل لقد غالى بعضهم وزعموا أن يسوع التاريخي كان شاذا متحمسا للعودة إلى الطبيعة، بل يرى بعضهم - إن كانوا على ضحولة في المعرفة وتعصب في الفكر - أن يسوع كان مزورا عن عمد 
ms159	، دجالا، يبرئ المرضى بالطبيعة. والمهم في هذا الصدد هو أنك إذا اعترفت بأن مصادرنا التاريخية ناقصة وغير دقيقة لا تستطيع أن تستبعد استبعادا كاملا أي تفسير لشخصية يسوع تبدو ممكنة ومعقولة من الناحية الإنسانية.(@)(@)(@@) ومن ثم فإننا إذا اعتبرنا العهد الجديد مجرد مصدر تاريخي كغيره من المصادر، فإننا لا نستطيع أن نبت ب «صفة قاطعة» بالطرق التاريخية الطبيعية في مشكلات مثل هذه: هل زعم المسيح أنه إله؟ وهل زعم أنه مسيح اليهود؟ ولا نستطيع حتى أن نجيب عن مثل هذه الأسئلة الهامة، وإن تكن غير دينية: هل اعتقد المسيح وبشر بالمقاومة السلبية أو عدم المقاومة؟ إن النصوص الموجودة تتضارب تضاربا واضحا لأصحاب العقل.(@)(@)(@@) ونذكر فيما يتعلق بمشكلة عدم المقاومة نصين معروفين متطرفين، أولهما: «سمعتم أنه قيل عين بعين وسن بسن. وأما أنا فأقول لكم: لا تقاوموا الشر، بل من لطمك على خدك الأيمن فحول له الآخر أيضا.» وما يناقض ذلك ظاهرا: «لا تظنوا أني جئت لألقي سلاما على الأرض، ما جئت لألقي سلاما بل سيفا.» وقد ورد هذان النصان عن يسوع في صفحة واحدة تقريبا من إنجيل متى. ويمكن التوفيق بينهما، بل لقد تم بالفعل التوفيق بينهما في ملايين الألفاظ التي طبعت، وبشر بها، تستطيع أن تقول إن يسوع في الصفحة الأولى حذر من العراك المبتذل، ومن التوحش، ومن القتال كما يبدو في فيلم رخيص من هوليوود، أو في صورة هزلية. وفي العبارة الثانية كان يحث تلاميذه وأتباعه على قتال روحي من نوع أنبل. والواقع أن هناك ما يستدعي التفسير، وقد كان الإنجيل - بعهديه القديم والجديد - من وجهة النظر الخارجية بالنسبة إلى الرجل الغربي حتى الأزمنة الحديثة جدا هو في الحقيقة المصدر الرئيسي لما أسميناه في مقدمة هذا الكتاب المعرفة اللاتراكمية. وليس معنى ذلك أن دراسة الإنجيل ليست لها أهميتها، بل إن دراسته - على نقيض ذلك - ذات أهمية قصوى.(@)(@)(@@) ومن التهور في الرأي بعد هذه المقدمة أن نحاول سرد رواية إيجابية عن يسوع في التاريخ. ويجدر بالقارئ - وبخاصة إذا كان 
ms160	 يشكو الجهل الحديث بالإنجيل - أن يقرأ ترجمة حديثة، إن شاء، لإنجيلي لوقا ويوحنا على الأقل، ويكون لنفسه رأيه الخاص. أما كاتب هذا الكتاب فإنه يميل - بتأثير أسباب كثيرة شعورية ولاشعورية وشبه شعورية - إلى الإيمان بأن يسوع في التاريخ كان ما يسميه الألمان «شوورمر» أي متحمس للدين، كان ذا نفس رقيقة وإن تكن قوية العزيمة، متصوفا في هذه الدنيا على ما في ذلك من تناقض؛ فهو لم يحط البتة من شأن الملذات الحسية، ولكنه يتمنى أن تتحرر المتعة من الغيرة، بل ومن المنافسة. وكان رجلا له جاذبية عظمى للمضطربين والبائسين، ذا موهبة كبرى في تفهيم عامة الناس ما يعني (وهذا مما يجعل مثل لنكولن الذي ضربناه آنفا مثالا طبيعيا). وربما كان يسوع أكثر رجولة بدرجة عظيمة مما صوره الفن الديني أخيرا. ومن الواضح أنه استطاع أن يحقق مجد الأنبياء العسير في تحقيقه.(@)(@)(@@) ثم إن الدراسة التقليدية الطبيعية التاريخية للمسيحية تصر على أن هناك قدرا كبيرا في المسيحية المتطورة مما لم يكن من عمل المسيح بأية حال من الأحوال. وهنا أيضا يغالي الخصوم من النقاد، فيزعم بعضهم أن المسيحية المنظمة في أكثر وجوهها الهامة هي «نقيض» ما دافع عنه يسوع - فهي زاهدة لا مرحة، تميل إلى الاضطهاد دون التسامح، حربية وليست مسالمة، وحتى إن فرضنا أن في ذلك شيئا من المبالغة، فمن الجلي أن المسيحية المنظمة بها الكثير مما لا يتضح في معرفتنا التاريخية المتقطعة عن يسوع؛ فعندما حل القرن الثاني على الأقل كانت لدينا أصول دينية كاملة دقيقة، وقانون للأخلاق، وجمهور منظم من المؤمنين، ومجموعة مقدسة من القادة - كانت لدينا في إيجاز ديانة عظمى. لقد تجاوزت المسيحية المسيح - أو تجاوزت على الأقل المسيح الذي جمع حوله صيادي الجليل: «ثم جاء تلاميذ يسوع قائلين له: من هو أعظم من في مملكة السماء؟ فنادى يسوع طفلا صغيرا وأجلسه في وسطهم، ثم قال: الحق أقول لكم، ما لم تتحولوا، وتصبحوا أطفالا صغارا، فلن تدخلوا مملكة السماء؛ فمن منكم يتواضع كهذا الطفل الصغير يكن أعظم 