ms281	 السابقة الأقل قد أجريت قبل أن يتمكنوا من إجراء إحصاء صحيح.(@)(@)(@@) سألته: لو كان رقم 377491 مخطوطة خاصة صحيحا، كيف يمكنك أن تفسر أنها استلزمت نحو 2500 خزانة لنقلها، بينما شحنت مخطوطات معهد أحمد بابا البالغ عددها أربعة وعشرين ألف مخطوطة في ست وثلاثين خزانة فقط؟(@)(@)(@@) قال: «هذا سؤال تسهل الإجابة عليه»، واعتدل في جلسته ورشف رشفة طويلة من زجاجة مياه. كانت المخطوطات مختلفة الأحجام. بعضها كان يتألف من ورقة واحدة. يمكنك أن تضع الكثير من هذه المطويات المكونة من ورقة واحدة في خزانة، ولكن لا يمكنك إلا أن تضع فيها القليل جدا من المخطوطات الضخمة.(@)(@)(@@) قلت له إن ذلك لم يفسر لماذا شحنت سافاما ما متوسطه 157 مخطوطة في كل خزانة، بينما وضعت ستمائة مخطوطة في كل صندوق من صناديق أحمد بابا. بذلك السمك، كان بمقدوره أن ينقل مليوني مخطوطة تقريبا في 2500 خزانة.(@)(@)(@@) قال: «لا أعرف.» ثم أضاف: «ربما كانت المخطوطات [الخاصة بسافاما] أكبر.»(@)(@)(@@) في اليوم التالي التقينا في مبنى سافاما. هناك، طلبت منه أن نستعرض قائمة المكتبات الخاصة على موقع الويب الخاص بالمنظمة لنتحقق من أيها كان قد نقله وأيها لم ينقله. كانت النتائج مفاجئة. من بين مكتبات المدينة البالغ عددها خمسا وثلاثين والمدرجة على موقع(@)(@)(@@) savamadci.net ، زعم أنه أجلى سبع عشرة منها فقط. كانت هذه تشمل مكتبتين خاصتين كان مالكاها قد أخبراني بأن مخطوطاتهما لم تنقل بواسطة سافاما: مكتبة فوندو كاتي المملوكة لإسماعيل ومكتبة الإمام ألفا سالوم المملوكة لسانيه شريفي ألفا. كان يوجد المزيد من التناقضات: أخبرني عبد الحميد كونتا، صاحب مكتبة زاوية الكونتي، في مقابلتين منفصلتين أن سافاما نقلت كتبه في يونيو؛ قبل أربعة أشهر من «الفرصة السانحة». والأسوأ من ذلك، أن مالك مخطوطات آخر في تمبكتو، هو عبد الواحد حيدرة، قال إن ثلاث مكتبات خاصة رئيسية كانت قد نقلت قبل التحرير بوقت طويل، فيما اعتقد أنه كان محاولة لدعم مزاعم سافاما المبالغ فيها.(@)(@)(@@) تساءلت: كيف يمكن لهذا العدد المنخفض جدا من المكتبات، والذي لم يتضمن مستودعات بارزة مثل مكتبة 
ms282	 الإمام الأكبر وعائلة الونجري، أن يصل إلى نسبة الإجلاء التي زعم أنها كانت بنسبة 95 بالمائة؟(@)(@)(@@) كان رد حيدرة أن المكتبات الأشهر ليست دوما الأكبر.(@)(@)(@@) كان قد قال لي في شقته: «لا توجد رواية واحدة فقط لعملية الإجلاء.» ثم أردف: «سيكون لدى كل شخص تأويله الخاص للأمر. بروس [هول] سيكون له رواية للأمر، ولإسماعيل رواية أخرى، ومعيجا كذلك، بينما لي أنا روايتي الخاصة. كل هذه الروايات ستكون مختلفة، ولكنها ستكون كلها صحيحة. إن اتفق الجميع على القصة، عندئذ بالتأكيد لن تكون صحيحة.» •••(@)(@)(@@) في أمسيتي الأخيرة في باماكو ألقى حيدرة بورقته الرابحة؛ حيث دعاني إلى جولة في المنازل الآمنة. ومجددا كان وقت الغسق، وبينما كنا نعبر بالسيارة جسر الشهداء بباماكو كانت الشمس تغرب، ملقية بظلال وردية وثقيلة، في نهر النيجر. كان هذا هو وقت رياح الهرمتان، وكان التراب المضطرب بفعل هذه الرياح القوية الدافئة عالقا فوق المدينة. قاد حيدرة السيارة بطريقة جامحة حول جنوب باماكو، مرتديا ثوبا برونزيا من القطن المشمع اللامع وطاقية كوفي متوافقة مع الثوب، ماضيا عبر الظلام المتجمع والازدحام المروري الممتد عبر المدينة. كانت ملاحقته على الطرق الخلفية لهذه المدينة المجهولة، في مطاردة معقدة، نهاية مفاجئة لقصة كانت تبدو يوما ما واضحة.(@)(@)(@@) أوقف السيارة فجأة، وترجل منها، متجها بمرح إلى حركة المرور البطيئة ومسرعا الخطى في زقاق مظلم كئيب. صاح ملقيا التحية على حراس يتبادلون الحديث أو يصلون على سجادة بالخارج دون أن يتوقف عن السير، وفتح هاتفه ليضيء به بئر سلم ويبعد جرذا. صاعدا درجة تلو الأخرى، تبعت الرجل الضخم، وكل منا يتنفس بصعوبة. سرنا عبر ممر مصمت الجدران، ووصلنا إلى بوابة أمان فولاذية، كان مفتاحها مع شخص مؤتمن، ثم دخلنا غرفة مليئة بعشرات أو مئات الخزائن، التي كان بعضها بألوان عادية، والبعض الآخر فولاذه مطلي، وبعضها مزين بصور صواريخ وأشكال تجريدية مصنوعة بقوالب رسم. كانت مكدسة في كومات، وبعضها مغلق بقفل واحد، والبعض مغلق بقفلين، والبعض لم يكن له قفل على الإطلاق. وأخذ جهاز مزيل للرطوبة يصدر 
ms283	 طنينا.(@)(@)(@@) كان من الممكن فتح أغطية الخزائن غير المقفلة ، وبداخلها كانت توجد دوما مخطوطات، كان بعضها لا يزال في الصناديق الخالية من الأحماض التي جلبت فيها إلى الجنوب، وبعضها في حافظات ملونة، والبعض الآخر ملفوف في جلود حيوانات. هنا كانت توجد مائة مخطوطة في حزمة واحدة؛ وهناك يوجد مجلد منفرد سمكه ثماني بوصات. منقبا على غير هدى في الخلف، وصولا إلى منتصف كومة من الخزائن، وجدت وثائق هناك أيضا. رفعت بصعوبة غطاء خزانة مقفلة بقفل واحد، ونظرت إلى الداخل؛ فوجدت المزيد من الوثائق.(@)(@)(@@) في بعض الأحيان كان انتقالنا بالسيارة بين مواقع التخزين يستغرق خمس دقائق؛ وأحيانا كان يستغرق نصف ساعة عبر ضواحي العاصمة المالية، وكنت أميز أمام الأنوار الأمامية الشاحنات، ورجال الشرطة، وسيارات الجيش رباعية الدفع، وسحب العادم الصادرة من دراجات نارية صغيرة مارة. ها قد وصلنا لوجهة أخرى. المزيد من الخزائن، والمزيد من أرفف المخطوطات. ها هي بطاقة مطبوعة تحمل اسم مكتبة أبي بكرين بن سعيد، التي كانت تضم 7610 مخطوطات؛ وهناك كانت توجد مخطوطات مكتبة ألفا محمد ديري، التي كانت تضم 6450 مخطوطة. غرفة أخرى، وحصيلة أخرى تضاف إلى المجموع الآخذ في التزايد.(@)(@)(@@) الكثير جدا من الصناديق. والكثير جدا من المخطوطات. هل يمكن أن تصل كلها حقا إلى هذا العدد؟ كان من الصعب على نحو غريب التمسك بالتشكك في مواجهة هذا الرجل الواثق الجذاب. ربما كان قد بالغ قليلا؛ ولكن هل كان ذلك بالغ السوء؟ لم يبد أن المانحين كانوا مهتمين بالأمر. كان قد مر الآن أكثر من ثلاث سنوات على عملية الإجلاء، وحتى الفريق الذي أتى من جامعة هامبورج لدراسة المخطوطات، والذي كانت حكومته قد خصصت تمويلا بملايين اليوروات، لم يكن قد أجرى إحصاء كاملا، ولا حتى تقريبيا. هل كان الأمر مهما حقا؟(@)(@)(@@) كانت الصناديق الثنائية الأقفال ثقيلة بلا شك. هل بوسع حيدرة أن يفتح واحدا من تلك الصناديق؟ قال إنه كان قد ترك المفاتيح في الشقة. وكانت بعيدة للغاية ولم يكن بوسعه أن يعود إليها. على أية حال 
ms284	، كان يوجد واحد على قمة كومة هناك، ويوجد مفتاح بالفعل في قفله. لا بد أن الحراس قد تركوه بالخطأ. قال لي: انظر في الداخل هناك. ماذا ترى؟ قلت: مخطوطات!(@)(@)(@@) كان الموقع الأخير منزلا كبيرا له حديقة مبهجة في مجمع سكني مسور. كانت توجد بوابة دخول عريضة، وممر للسيارات مغطى بحجارة الرصف. في إحدى الغرف هنا كان يوجد 140 خزانة أخرى؛ فكان المجموع التراكمي الآن يزيد عن ألف خزانة، وسيضاف المزيد في اليوم التالي. قال إن هذه الخزائن كانت لا تزال ممتلئة. وكانت كلها أيضا لا تزال مقفلة بقفل مزدوج.(@)(@)(@@) بينما كنا نغادر غرفة التخزين قلت له إنني أريد منه طلبا أخيرا. هل يمكننا أن نعود إلى الشقة معا، ونأخذ المفاتيح، ونعود لنفتح بضعة صناديق مزدوجة القفل؟ سيكون هذا هو الإثبات النهائي الحاسم؛ وعندئذ نكون قد انتهينا.(@)(@)(@@) أجاب قائلا: «لا.»(@)(@)(@@) كان هذا هو أول رفض صريح خلال يومين من الأسئلة الصعبة.(@)(@)(@@) قال، وصوته يتعالى: «لا بد أن تثق بي.» ثم أردف: «أنت تتهمني بأنني لص! إن لدي كرامة. لقد كنت مريضا، والليلة قدت السيارة في جميع أنحاء باماكو وفتحت كل شيء. لقد أريتك كل شيء. إن لدي كرامة. أنا لست طفلا.»(@)(@)(@@) قلت له لا أحد يتهمك بأنك لص، ولكن ثمة أشخاصا لا يصدقون أن هذا حقيقي تماما. يريدون دليلا على أنه كذلك.(@)(@)(@@) قال، وكان في نبرته الآن صرامة: «أولئك الأشخاص لن يصدقوا الأمر أبدا، ولو أتيتهم بكل إثباتات العالم.» ثم أضاف: «إن الناس ينسبون إلى الآخرين كلاما لم يصدر عنهم - بل إنهم ينسبون إلى النبي كلاما لم يتفوه به! هذه مخطوطاتنا نحن، وليس أنتم. هذه مخطوطات مالي. إنها ملكنا! ليست ملككم أنتم!»(@)(@)(@@) قلت له: «إذن أنت لن تفتح الصناديق المغلقة؟» «لا، لن أفعل.»(@)(@)(@@) لم يكن لدي المزيد من الأسئلة. ولم يكن يوجد أي شيء آخر يمكن رؤيته. بعد ذلك أقدم حيدرة على تصرف مفاجئ. اقترب مني فجأة وجذبني إلى الداخل، آخذا ذراعي تحت عضلات ذراعه الضخمة، وممسكا يدي بيده في عناق غير 
ms285	 متوقع، وابتسم. هل كان يطلب غفرانا؟ أو رأفة؟(@)(@)(@@) مشينا وهو قابض علي بهذه الطريقة في الممر المضاء بإضاءة خافتة، نحو الباب الأمامي، وخرجنا إلى الحديقة، بأزهارها الاستوائية وأصوات صراصير الليل، إلى حيث كان مساعدوه وسائقه ينتظرون.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | خاتمة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) هذا الكتاب هو كتاب تحليل للتاريخ بقدر ما هو كتاب تاريخ. وأعني بهذا القول أنه سرد للتأويلات عن ماضي تمبكتو بقدر ما هو قصة ما حدث بالفعل هناك. لقد اتضح السبب في هذا، أو ذلك ما آمله: إن قصة تمبكتو في حالة حراك دائم، تتأرجح إلى الخلف وإلى الأمام بين قطبين متنافسين هما الأسطورة والواقع. تقدم حجج مذهلة ثم تدحض ثم ينشأ ادعاء آخر، في دورة متصلة، على ما يبدو، من الافتراض والتصويب.(@)(@)(@@) منذ أيامها الأولى، كان يغذي أسطورة «أورشليم الجديدة عبر الصحراء» - التي أسميت تمبكتو أو تومبوكتو، أو تنبكت، أو تمبكت - مزيج من المعلومات المضللة والسذاجة والطمع الأوروبي في الذهب. السؤال المهم هو: لماذا هذا المكان بالتحديد؟ لماذا كانت هذه المدينة هي التي صارت بؤرة مفاهيم العالم الخاطئة حول أفريقيا، وليس، مثلا، جني أو جاو أو كانو؟ كان السبب في هذا يرجع جزئيا إلى الجغرافيا؛ فبسبب أن تمبكتو تقع عند الطرف الجنوبي لطرق القوافل إلى المغرب وليبيا، انتقلت بسهولة الأخبار المبالغ فيها عن ثرائها، التي كانت تنقل عبر الصحراء، إلى أوروبا. ساعد في هذا أن المكان كان له اسم رنان، شعار لا ينسى «تلتقطه الأذن وينقل صورا لعجائب»، بحسب تعبير المؤرخة يوجينيا هربرت. وكان من الأسباب البالغة الأهمية أيضا استعصاء الوصول إلى المدينة؛ إذ كان يمكنك أن تقول ما شئت عن تمبكتو وما كان أحد سيصحح لك قولك. أخبر روبرت آدامز، وهو بحار أمريكي زعم زعما غير محتمل مفاده أنه وصل إلى المدينة في عام 1812، العالم أن المدينة كان يحكمها الملك وولو والملكة فاطمة، اللذان لم يغتسلا أبدا وإنما كانا يدهنان جسديهما يوميا بزبدة حليب الماعز. في حقبة لاحقة، سمع بروس تشاتوين أن التمبكتيين كانوا يأكلون حساء الفئران، التي كانت تقدم كاملة 
ms286	 بأرجلها الوردية الصغيرة. وحتى عندما كانت الاكتشافات الجغرافية البالغة الأهمية تحدث في القطب الشمالي وأمريكا الجنوبية، فشل المستكشفون مرة تلو أخرى في اختراق المدينة الغامضة. وعندما وصل أخيرا ألكسندر لينج، بعناء شديد وهو على وشك الموت، إلى المناطق المحيطة بها في عام 1826، كان الأوروبيون قد أمضوا خمسة قرون على الأقل ينسجون خيالات حولها.(@)(@)(@@) طغت «تمبكتو التي في الأذهان» على حقيقة المكان، التي لم يكن يعرف عنها إلا القليل، ولم يكن تبديد هذه الأسطورة مهمة مستحبة. فبعد أن وصل لينج لما أراد، يبدو أن المغامر المشهور عنه الإطناب في الكلام عجز أن يجد ما يقوله. أقام هناك خمسة أسابيع دون أن يرسل كلمة واحدة إلى الوطن، وعندما كان مجبرا أخيرا على أن يخط بالقلم كلمات، لم يفصح عن شيء تقريبا. يمكننا أن نتخيل السبب؛ إذ كان اكتشافه هو أن المدينة العظيمة التي راودت لزمن طويل الخيال الأوروبي كانت بلدة صغيرة ذات أبنية متواضعة مبنية من الطوب اللبن. في تلك الظروف، من الذي لم يكن سيكتب، كما فعل، أن «عاصمة وسط أفريقيا العظيمة» قد «لبت توقعاتي تماما» - وفي الواقع، كان عليه أن يلوذ بالفرار منها؟(@)(@)(@@) بذل رينيه كاييه في وصفه لتمبكتو بأنها «ليست سوى كتلة من المنازل القبيحة المنظر» جهدا أكبر لتصحيح التصور الخاطئ، لكنه قوبل إلى حد كبير بعدم التصديق، ولم يفعل أولئك الذين جاءوا في أعقابه سوى أنهم نقبوا أكثر عن الأسطورة. بعد ذلك بسبعين عاما، كان ملحوظا حماس الصحفي فيليكس دوبوا عند اكتشافه الخلفية التاريخية الوهمية لثقافة أسسها قدماء المصريين والتي «لا تزال مبهرة ... بعد ثلاثة قرون من أفول نجمها». لم يكتف بتراث المدينة الحقيقي من العلم، فضخمه، معيدا تقديم تمبكتو في صورة قرطاج والإسكندرية مجتمعتين، وظلت أجزاء من خرافة «جامعة تمبكتو» التي صاغها تعاود الظهور بعد ذلك بقرن. أما هاينريش بارت، الذي كان أحد عباقرة الاستكشاف الأفريقي، فأدخل هو الآخر، عن طريق الخطأ، تقليد قراءة كتاب «تاريخ السودان» على أنه تاريخ، في حين أنه ثبت في الواقع أن 
ms287	 روايته مصطنعة؛ إعادة صياغة تخيلية للأحداث الماضية لتلائم سياسات ذلك الوقت. تفاقم هذا الالتباس على يد المستشرقين هودا، وبينوا، وديلافوس، الذين فهموا أن اللغة العربية الضحلة لكتاب الوقائع التاريخية تعني أنه لم يكن بوسع مؤلفيها سوى أن ينقلوا المعلومات التي وضعها أسلافهم بدقة، وليس اختراع التاريخ من جديد. وطيلة قرن، طغت الحقائق المفترضة في كتب الوقائع التاريخية على الأدلة المستقاة من النقوش المكتوبة التي كانت مناقضة ولكنها أكثر موثوقية.(@)(@)(@@) لم تكن أوروبا هي المبتدع الوحيد لأساطير تمبكتو؛ فقد لعب مواطنو المدينة دورا مدهشا في تعظيمها. فلم يفوت كتاب «تاريخ السودان» ولا كتاب «تاريخ الفتاش» فرصة الإطناب بشأن المدينة التي وصفها السعدي بأنها «الطيبة الطاهرة الزكية ذات بركة ونجعة»، والتي قال عنها كتاب «تاريخ الفتاش» إنها «لا نظير لها في البلدان من بلاد السودان.» وأفرط أحمد بابا، الذي كتب في عصر أسبق، في امتداح مآثر فقهاء تمبكتو الإعجازية؛ فقد كان بمقدور هؤلاء الأولياء أن يسيروا على الماء ويحموا الناس من سهام العدو والنار. وربما تكون المبالغة بشأن روحانية المدينة قد نشأت كوسيلة لحمايتها، نوع من الدفاع الروحي، مثلما كان القديسون في أوروبا في العصور الوسطى يستحضرون لتخويف الغزاة المحتملين.(@)(@)(@@) تندرج قصة تمبكتو العظيمة في القرن الحادي والعشرين، رواية وقائع إجلاء المخطوطات، تماما ضمن هذا التقليد. كما أوضح جوزيف جيتاري، تبدو هذه القصة وكأنها قصة من قصص إنديانا جونز، ولكنها في عالم الواقع، قصة أنقذ فيها أهل مدينة الأولياء، بقيادة رجال المكتبات، تراثهم شبه السحري من أيدي الجهاديين الذين يحرقون الكتب. بهذا التأثير، السمة العالمية للخير في مواجهة الشر، والكتب في مواجهة البنادق، والمتطرفون في مواجهة المعتدلين، أثبتت هذه الحكاية الشعبية المعاصرة أنها لا تقاوم. لقد كانت أعظم بكثير من أن تكون مبنية على نواة حقيقية، تماما مثلما كانت أساطير ماضي المدينة الأروع: فلن ينكر إلا أكثر الأكاديميين تشككا أن تمبكتو كانت يوما ما مركزا مهما للفقه الإسلامي في غرب السودان. عمل مالكو المخطوطات، بحسب ما أعتقد، على حماية تراثهم الأدبي من 
ms288	 خطر النهب، غالبا عن طريق إخفاء الوثائق، وأحيانا عن طريق إجلائها في عمليات أشرفت عليها منظمة سافاما. أنقذت مخطوطات أحمد بابا تحديدا بالطريقة التي شرحت لي. ومما لا شك فيه أن هذه العمليات استلزمت جرأة وشجاعة، من رجال المكتبات وأيضا من الزملاء الأصغر الذين تحدوا العقوبات التي فرضتها شريعة الجهاديين. من هذه الأسس، نسج حول هذه العملية شيء أكبر وأخطر مما كانت عليه حقا.(@)(@)(@@) إن الخرافة، بطبيعتها، تبسيط مفرط. يصف إي بي تومبسون النزعة إلى تبسيط حياة السابقين باعتباره نوعا من «التعالي الهائل من جانب الأجيال التالية» يمكننا أن نضيف تعالي التباعد، نزوع ثقافة ما إلى تخيل أن الأفراد المنتمين إلى ثقافة أخرى أقل تطورا وأدنى عمقا مما هم عليه في الواقع. كان هذا ما أدى بالغرب إلى الوقوع في خطأ اعتبار كتب وقائع تاريخ تمبكتو تاريخا من الدرجة الأولى، ولكن أدب من الدرجة الثانية، في حين أن العكس كان صحيحا؛ فقد بالغ المؤرخون في تزيين الماضي بشدة، مما أدى إلى إنتاج أبدع كتابات خرجت من المدينة على الإطلاق. وكما أشار فارياس في هذا السياق، فإننا نحن الغرباء نقلل من شأن الأصالة الفكرية للتمبكتيين متحملين العواقب. لا تزال الروايات عن المكان وتاريخه مشوهة بسبب هذا الفشل؛ المتمثل في عدم قدرتنا على تخيل التعقيد الكامل للمدينة. ومع ذلك، فإن الأخطاء في قراءتها كانت من صنع تمبكتو. فما الذي عساه يمكن أن يجذب العالم أيضا إلى هذه المدينة النائية غير الأساطير، والشائعات، و«شهرتها النائية» بحسب وصف لينج؟ وكم كانت ستغدو المدينة أدنى من دونها؟(@)(@)(@@) أتخيل قصة تمبكتو كسلسلة من الأساطير والتصحيحات وضعت واحدة فوق الأخرى. ربما في المستقبل سيخترق أحد خبراء الجغرافيا النفسية كل هذه الطبقات المدمجة التي تصل إلى عمق الماضي السوداني. سيجد في القاع قصة زا الأيمن الذي يقتل الإله-السمكة في كوكيا. سوف يشاهد علي كولون وهو يركب حصانه مارا به في طريقه لتحرير السونجاي، وقد علف حصانه بعلف خاص مقو. سوف يراقب الأمة القوية تنبكت، بسرتها البارزة 
ms289	، وهي تقيم مخيمها الصحراوي، ويرى الأسطول المالي وهو يستعد للمغادرة إلى الأمريكتين، والحرفيين وهم يغلفون قصر موسى بالذهب. وعلى قمة تلك الطبقات، الأقرب إلى الوقت الحاضر، سوف يشاهد مروحيات قتالية تحوم حول قافلة كبيرة من قوارب نهر النيجر التي تشق طريقها في اتجاه منبع النهر، حاملة حمولتها من الكتب القيمة. عدة مئات آلاف من الكتب.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الملاحظات(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إن روايتي لما جرى في تمبكتو في عامي 2012 و2013 مستقاة من مئات الساعات من المقابلات التي أجريتها في مالي، والولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، وألمانيا، وبلجيكا، وهولندا، وفرنسا، وإسبانيا، وجنوب أفريقيا ما بين عامي 2013 و2016. قدمت لي مواد داعمة، تشمل مراسلات، وتقارير، وطلبات منح، من وزارات أجنبية ومنظمات مانحة، غالبا طوعا، وأحيانا بموجب قانون حرية تداول المعلومات. أما السرد المتعلق بالاستكشاف فمستقى من طائفة ثرية من الأعمال التي كتبها المستكشفون ورعاتهم. كانت الرابطة الأفريقية حريصة على توثيق أهدافها وأنشطتها، فأصدرت «محاضر الرابطة المتعلقة بتشجيع اكتشاف الأجزاء الداخلية من أفريقيا» بصفة دورية للأعضاء. أتيحت هذه الوثائق للجمهور في طبعة من مجلدين في عام 1810، ثم في عام 1964 جمعها روبن هاليت، إلى جانب أوراق أخرى من الرابطة، ونشرت تحت اسم «سجلات الرابطة الأفريقية فيما بين عامي 1788 و1831»، مصحوبة بتمهيد تاريخي دقيق عن المنظمة. جمع المؤرخ الهاوي إي دبليو بوفيل الأوراق المتعلقة بمستكشفين آخرين لغرب أفريقيا، على وجه الخصوص ألكسندر جوردون لينج، بصورة نهائية في سلسلته «بعثات إلى نهر النيجر». وبالإضافة إلى هذه الأعمال، رجعت مرارا وتكرارا إلى مجموعة من المصادر الأكثر حداثة. كان من أهم تلك المصادر ترجمات لأعمال علماء تمبكتو، وفي ذلك كتاب جون هنويك «تمبكتو وإمبراطورية السونجاي»، الذي يقدم الترجمة الأكثر موثوقية لكتاب «تاريخ السودان»، وترجمتي أوكتاف هودا وموريس ديلافوس إلى الفرنسية لكتابي «تاريخ السودان» «ترجمة هودا» وكتاب «تاريخ الفتاش» (ترجمة هودا وديلافوس). يقدم كتاب بيكا ماسونين، «إعادة نظر في نيجرولاند»، واحدة من الروايات السردية التفصيلية القليلة عن العلاقة بين أوروبا والإقليم، بينما يعد كتاب باولو فرناندو دي مورايس فارياس «نقوش العصور الوسطى العربية من جمهورية 
ms290	 مالي» تحذيرا نافع الأثر بأن تاريخ تمبكتو في حالة من التغير المتواصل الدائم. (1) ملاحظات على اللغة والأسماء(@)(@)(@@) كما أشار قراء المسودات المبكرة لهذا الكتاب، يوجد عدد قليل من العقبات التي تعترض التفاهم المتبادل بين الثقافات أكبر من وجود عدد من الأسماء غير المألوفة أو الكلمات الأجنبية التي بعلامات تشكيل صوتية غير معترف بها. لذلك، على الرغم من أنني اخترت اتباع الأسلوب الذي تستخدمه دورية «سودانيك أفريكا» للنقل الحرفي للكلمات العربية، فقد أزلت بعض هذه العلامات، وفي ذلك ما كان منها في الفقرات المقتبسة، في محاولة لتبسيط تجربة القارئ العادي.(@)(@)(@@) شكلت أسماء الأشخاص والأماكن تحديا خاصا؛ نظرا لأنها غالبا ما تكتب بطرق مختلفة في اللغات المختلفة. تسبب هذا في بعض التناقضات؛ فقد استخدمت التهجية الإنجليزية(@)(@)(@@) Timbuktu ، على سبيل المثال، على عكس التهجية الفرانكفونية(@)(@)(@@) Tombouctou ، ولكني تهجيت اسم الماليين المعاصرين الذين يحملون اسم النبي محمد على أنه(@)(@)(@@) Mohamed ، بالطريقة التي يتهجونه بها، وليس بالطريقة الإنجليزية التقليدية(@)(@)(@@) Muhammad ، المستخدم هجاؤها للشخصيات التاريخية. من ناحية أخرى، فإن المجموعة الصغيرة نسبيا من الألقاب في مالي قد جعلت من الأسلوب الغربي لاستخدام الاسم الأخير في الإشارة الثانية مدعاة للسخرية. (ففي هذه القصة، يوجد على الأقل خمسة يحملون اسم حيدرة، وأربعة يحملون اسم معيجا، وخمسة يحملون اسم توريه.) يتغلب الماليون على هذا باستخدام تنويعة من الأسماء أو تركيبات الأسماء. على سبيل المثال، قائد هذه الدولة، الرئيس كيتا، معروف عموما باسم إبراهيم بوبكر كيتا، أو إي بي كيه، ويعرف سلفه أحمد توماني توريه بالاختصار إيه تي تي. أما الكنى - مثل «جانسكي»، و«إير مالي»، بل حتى «جون ترافولتا» - فهي الأخرى مستخدمة على نطاق واسع، وأحيانا ما تطبع على بطاقات العمل الخاصة بالأشخاص.(@)(@)(@@) كان مبدئي الإرشادي هو أن أحاول أن أجعل كل شيء مباشرا قدر الإمكان للقارئ، دون أن أقصد أي ازدراء. (2) تمهيد: رجل ذو إقدام وعبقرية(@)(@)(@@) يرى إي دبليو بوفيل أن ألكسندر جوردون لينج كان «أكثر مستكشفي أفريقيا تعرضا للتجاهل»، ومرد هذا من ناحية إلى أنه لم يعش حتى يروي حكايته، ومن 
ms291	 ناحية أخرى إلى أنه لم يعثر على دفتر يومياته. استقيت جانبا كبيرا من روايتي عن حملته إلى تمبكتو من أوراقه، التي عثرت عليها في دار المحفوظات الوطنية البريطانية («بعثة الميجور لينج إلى تمبكتو: الأوراق المتعلقة بوفاته») وفي كتاب «بعثات إلى نهر النيجر»، المجلد الأول، من تحرير بوفيل. استقيت التفاصيل عن المرحلة الأولى من حياة لينج من كتاب روبرت تشامبرز، «قاموس سير الاسكتلنديين البارزين»، المجلد الثالث، ومن إدخال كريستوفر فايف عنه في «قاموس أكسفورد للسير الوطنية». ويمكن للقارئ أن يجد إعادة سرد حديثة لقصته في كتاب فرانك تي كريزا «السباق إلى تمبكتو».(@)(@)(@@) نشرت خواطر بروس تشاتوين حول اسم تمبكتو؛ «تمبكتو، أم تمبوتو، أم تومبوكتو، أم تومبيكتو، أم تومبكتو، أم تمبكت؟» على هيئة مقال بعنوان «ذهب إلى تمبكتو» في مجلة «فوج» في عام 1970، ولاحقا في كتاب «تشريح القلق» الذي جمع فيه أعماله. (2-1) الاحتلال(@)(@)(@@) الفقرة المقتطفة من كتاب «ألف ليلة وليلة» مأخوذة من ترجمة إدوارد وليام لين التي صدرت عام 1841. (أ) باحث عن المخطوطات(@)(@)(@@) جانب كبير من الروايات المتعلقة بطفولة عبد القادر حيدرة والمراحل الأولى من حياته، وما قام به من أفعال في يوم الثلاثين من مارس، عام 2012، مستمد من مقابلات كثيرة معه. لقد أدرج صورة موجزة عن مسيرة والده وتاريخ مكتبة مما حيدرة في مقالته «نظرة عامة على مكتبات المخطوطات الرئيسية في تمبكتو». اختار صديق طفولته سانيه شريفي ألفا زيارة أمادو همباطي با باعتبارها اللحظة التي حدد فيها حيدرة هدفه في الحياة. لا يمكن لأي شخص يسعى لاستكشاف مفصل لثقافة البلاد وإسلام غرب أفريقيا أن يجد أفضل من كتاب همباطي با «روح التسامح: الحياة الملهمة لتيرنو بوكار».(@)(@)(@@) المجموعة التي يشغل فيها حيدرة منصب الرئيس التنفيذي هي «المنظمة غير الحكومية لصون وتحسين المخطوطات والدفاع عن الثقافة الإسلامية»، التي يشار إليها عموما باسم سافاما. وأطلق على معهد أبحاث المخطوطات الذي تأسس في تمبكتو اسم «مركز أحمد بابا للتوثيق والأبحاث»، أو سيدراب، ولكن أعيدت تسميته فصار يحمل اسم «معهد أحمد بابا للدراسات العليا والبحوث الإسلامية 
ms292	». ولدواعي التبسيط، لم أستخدم أيا من الاسمين الرسميين وإنما أشرت إليه باسم مركز أحمد بابا أو معهد أحمد بابا. نشر محضر الاجتماع التأسيسي لهذا المركز في «تقرير اجتماع خبراء اليونسكو حول استخدام المصادر المكتوبة لدراسة تاريخ أفريقيا، المنعقد في تمبكتو» في عام 1968، وقصة بداياته سردها جون هنويك في عمله «سيدراب: مركز أحمد بابا للتوثيق والأبحاث في تمبكتو»، ولويس برينر وديفيد روبنسون، في عملهما «مشروع للحفاظ على المخطوطات العربية المالية». وأشار هنويك إلى وجود «شريف شاب»، قاصدا حيدرة، ضمن طاقم العمل في المركز، والذي ورث مكتبة كبيرة عن والده ونفذ «حملات تنقيبية» في المدينة لإنشاء قوائم بالمخطوطات التي كانت متاحة للشراء. تأتي تفاصيل عمل حيدرة كمنقب عن المخطوطات، وفي ذلك رقم 16000 مخطوطة التي جمعت في اثني عشر عاما، من مقابلات معه ومن مشروع مخطوطات تمبكتو في جامعة كيب تاون ((@)(@)(@@) tombouctoumanuscripts.org ).(@)(@)(@@) تعليقات هيو تريفور-روبير الصادرة عام 1963 عن التاريخ الأفريقي مذكورة في كتاب إم إي تشامبرلين «التصارع على أفريقيا»، وفي مصادر أخرى. وثقت زيارة هنري لويس جيتس الابن إلى تمبكتو في الفيلم الذي أنتجته شبكة «بي بي إس» التليفزيونية «عجائب العالم الأفريقي». يضم موقع الويب المصغر(@)(@)(@@) www.pbs.org/wonders(@)(@)(@@) التابع لشبكة «بي بي إس» المزيد من المعلومات عن رحلات جيتس، وفي ذلك مقتطفات من يومياته. صدر تصريح تابو إيمبيكي، الذي مفاده أن المخطوطات فتحت آفاقا للتفكير بشأن العالم بطرق جديدة، في السابع من أغسطس، عام 2008، في مبنى قلعة الرجاء الصالح، في كيب تاون. وجدت النص الكامل على موقع رئاسة جنوب أفريقيا، على الرابط(@)(@)(@@) http://www.thepresidency.gov.za/pebble.asp?relid=3336 . اقتبس رون جروسمان من كتابات جون هنويك، وشون أوفاهي، وديفيد روبنسون، في مقاله «المخطوطات الأفريقية تعيد كتابة التاريخ: أستاذ بجامعة نورث ويسترن يميط اللثام عن كتابات لأفريقي أسود تعود للقرن السادس عشر تتعارض مع الكثير من التصورات الغربية المسبقة».(@)(@)(@@) الزعم المذكور عام 2011 بوجود أكثر من مائة ألف مخطوطة في مجموعات تمبكتو مأخوذ من مقالة حيدرة «نظرة عامة على مكتبات المخطوطات الرئيسية في تمبكتو». كتب فيها أن «أحدث عمليات المسح تشير إلى وجود حوالي 
ms293	 مليون مخطوطة محفوظة في العديد من المكتبات الخاصة والعامة [في تمبكتو والمناطق المحيطة بها]. تضم أهمها في تمبكتو ما لا يقل مجموعه عن 101820 مخطوطة.» لاحقا قال لي حيدرة إن ذلك كان يمثل فقط العدد الذي كان قد أحصي حتى ذلك الوقت.(@)(@)(@@) يمكن العثور على رأي موثوق فيه بشأن أسباب الصراع في مالي في عام 2012 في تقرير مجموعة الأزمات الدولية، «مالي، تجنب التصعيد». تصف جوديث شيله حجم اقتصاد الصحراء الكبرى في كتاب «مهربو وقديسو الصحراء الكبرى»، بتفصيل يستحق إعادة سرده: «يأتي الدقيق، والمكرونة، والبنزين من الجزائر إلى الجنوب في سيارات جيب صغيرة أو في شاحنات عتيقة أو حتى على ظهور الجمال والحمير. وتذهب رءوس الماشية الحية والسجائر من مالي إلى الشمال ... وتصل الأقمشة، والعطور، والمجوهرات، والبخور والأثاث من جنوب المغرب وموريتانيا، وهما من الأماكن التي توجد في صدارة الموضة الأنثوية والتي بها موانئ مفتوحة على مصراعيها للواردات الصينية؛ وغالبا يكون من يتاجر في هذه السلع هن النساء ... تصل المخدرات من موريتانيا، عبر الصحراء الكبرى الغربية، أو من خليج غينيا، وتمرر حول الطرف الجنوبي للجزائر عبر النيجر وتشاد إلى مصر، ومن هناك إلى إسرائيل وأوروبا. تأتي الأسلحة من مناطق الأزمات الطويلة الأمد، مثل تشاد، أو تفرغ في موانئ خليج غينيا الضخمة وتباع في جميع أنحاء المنطقة.» (ب) فراغ واسع وممتد(@)(@)(@@) استخلصت تفاصيل إنشاء الرابطة الأفريقية وإنجازاتها الأولى من «محاضر الرابطة المتعلقة بتشجيع اكتشاف الأجزاء الداخلية من أفريقيا»، ومن كتاب روبن هاليت، «سجلات الرابطة الأفريقية فيما بين عامي 1788 و1831»، والذي يقدم صورة واضحة عما كان معروفا في أوروبا عن القارة والدوافع وراء رغبة جوزيف بانكس ورفاقه في استكشافها. يمكن للقارئ أن يعثر على إعادة سرد ممتعة لأنشطة الرابطة في كتاب أنتوني ساتين «بوابات أفريقيا».(@)(@)(@@) كانت سيرة بانكس موضوعا للعديد من كتب السير الذاتية، ومن بينها كتاب هارولد بي كارتر «السير جوزيف بانكس 1743-1820»، وكتاب «قصة حياة جوزيف بانكس» لباتريك أوبراين، وهو كاتب اشتهر بسلسلة روايات «أوبري-ماتورين» عن حياة البحر. يقال إن حوالي عشرين 
ms294	 ألف مراسلة من مراسلات بانكس لا تزال موجودة؛ وجمع نيل تشامبرز العديد من هذه المراسلات في كتابه «رسائل السير جوزيف بانكس: مجموعة مختارة 1768-1820».(@)(@)(@@) يمكن قراءة الملاحظات التي كتبها العالم بانكس بنفسه حول زيارته للقارة الأفريقية عام 1771 في كتاب «يوميات السير جوزيف بانكس على متن سفينة إنديفور». تشكل خواطر جوناثان سويفت حول الخرائط الأفريقية جزءا من قصيدته التي صدرت عام 1733 بعنوان «في الشعر: رابسودية». يمكن للقارئ أن يجد ملاحظات هوراس والبول حول مآثر جيمس بروس في إثيوبيا في كتاب «رسائل هوراس والبول، إيرل أورفورد، إلى السير هوراس مان: مقام صاحب الجلالة البريطانية في بلاط فلورنسا، من عام 1760 إلى عام 1785»، المجلد الثاني. تعليقات التاجر الإنجليزي على أهمية التجارة الأفريقية مستمدة من عمل جون بيتر ديمارين، المنشور دون الإشارة إلى اسم المؤلف، بعنوان «أطروحة حول التجارة من بريطانيا العظمى إلى أفريقيا، الموصى بها بتواضع إلى عناية الحكومة من قبل تاجر أفريقي».(@)(@)(@@) استطلع ريكاردو بيليزو النظريات المختلفة عن أصول اسم تمبكتو في مقاله «تمبكتو: درس في التأخر»، وكذلك فعل سيكيني مودي سيسوكو في كتاب «تمبكتو وإمبراطورية السونجاي». تشمل المصادر المتعلقة بجغرافيا منحنى النيجر، كتاب جون هنويك، «تمبكتو وإمبراطورية السونجاي»، وكتاب سانش دي جرامون «الإله القوي ذو البشرة البنية». استطلعت كل من سوزان كيتش ماكنتوش ورودريك ماكنتوش التاريخ المناخي للصحراء الكبرى في كتاب «غرب أفريقيا في عصر ما قبل التاريخ»، والذي يقدم أدلة على أن الصحراء الكبرى كانت، ما بين عامي 8000 و5500 قبل الميلاد، عبارة عن مجموعة متلاصقة من البحيرات الضحلة والمستنقعات، التي يجوبها الفيلة، والزراف، وحيوانات وحيد القرن، والتماسيح. اكتشفت هاينريش بارت أدلة على هذه «الحقبة الخضراء» في الصحراء الكبرى في يونيو من عام 1850، على هيئة منحوتات صخرية من عصور ما قبل التاريخ لصيادين وثيران في الصحراء الوسطى القاحلة.(@)(@)(@@) إن تلخيصي لمعرفة الجغرافيين الكلاسيكيين بأفريقيا جنوب الصحراء الكبرى مستمد من كتاب هاليت «سجلات الرابطة الأفريقية» ومن عمل سي كيه ميك «النيجر والكلاسيكيات: تاريخ اسم». ويمكن للقارئ أن يجد معلومات إضافية عن تجارة الذهب عبر 
ms295	 الصحراء الكبرى في عمل وارد باريت، «تدفقات السبائك العالمية، 1450-1800»، وكتاب إيان بلانشارد «التنقيب عن المعادن والتعدين وسك النقود في العصور الوسطى»، المجلد الثالث. الرائع في الأمر أن خريطة أبراهام كريسكيس المرسومة عام 1375، الأطلس الكتالوني، التي تحتوي على أول تمثيل لتمبكتو في أوروبا، موجودة في المكتبة الوطنية الفرنسية في باريس، ويمكن مشاهدتها على الإنترنت على(@)(@)(@@) gallica.bnf.fr .(@)(@)(@@) الاقتباسات من كتاب ليون الأفريقي «وصف أفريقيا» مأخوذة من ترجمة جون هنويك، الموجودة في كتاب «تمبكتو وإمبراطورية السونجاي». يقال عادة إن «المعماري الذي من بيتيس» الذي بنى مسجد جينجربر كان الأديب الأندلسي أبا إسحاق الساحلي، وهو أحد العديد من المسلمين المثقفين الذين جاءوا مع مانسا موسى من مكة (للاستزادة عن الساحلي، ارجع للفصل الثامن). لم يكن يوجد «ملك لتمبكتو» بالمعنى المعروف للكلمة، والأرجح أن ليون كان يشير إلى أسكيا الحاج محمد، الذي حكم من جاو.(@)(@)(@@) سجلت مآثر ريتشارد جوبسون في كتابه «التجارة الذهبية؛ أو، اكتشاف نهر جامبرا، والتجارة الذهبية للإثيوبيين»، الذي نشر لأول مرة في عام 1623. ومسألة ازدياد جاذبية تمبكتو في المخيلة الأوروبية مستمدة جزئيا من كتاب بيكا ماسونين، «إعادة نظر في نيجرولاند»، وأيضا كتاب يوجينيا هربرت «تمبكتو: دراسة حالة عن دور الأسطورة في التاريخ». صيغت الاستعارة التي تشبه فيها تمبكتو بالمغناطيس الذي يجذب الأوروبيين إلى غرب أفريقيا على يد إيه إس كانيا-فورستنر في كتابه «غزو غرب السودان». نسب الانتقاد للاستكشاف الأفريقي المصوغ ببلاغة رائعة - «لم يكن يوجد ما يكتشف، فقد كنا موجودين هنا طوال الوقت» - إلى رئيس سابق لملاوي، وهو هاستينجز باندا.(@)(@)(@@) وصف عدة المستكشف الساذج - مسدس ومظلة وأشياء قليلة أخرى - مستمد من كتاب مونجو بارك «أسفار في المناطق الداخلية لأفريقيا»، مع أن بارك حمل معه أيضا «تشكيلة صغيرة من الخرز، والعنبر، والتبغ ... وغيارات قليلة من الكتان، وغيرها من الملابس الضرورية ... وآلة سدس تحمل في الجيب، وبوصلة مغناطيسية، وميزان حرارة؛ إلى جانب بندقيتين خفيفتين للصيد، ومسدسين، وبعض الأغراض الصغيرة الأخرى.» كان من شأن المستكشفين اللاحقين أن ينطلقوا في رحلتهم ومعهم المزيد من الموارد الإضافية 
ms296	، على الرغم من أن قلة عادوا بها.(@)(@)(@@) للاطلاع على البيانات حول معدل وفيات الأوروبيين في غرب أفريقيا، انظر كتاب فيليب دي كورتن «المرض والإمبراطورية» وبحثه «نهاية «قبر الرجل الأبيض»؟ معدل وفيات القرن التاسع عشر في غرب أفريقيا». وفي محاضرة «أنهار الموت في أفريقيا»، ذكر مايكل جيلفاند أنه «على قدر علمي، لا يوجد داء يقهر الأطباء بقدر [الملاريا]»، وقدر أن 80 بالمائة من الأوروبيين في حملة مونجو بارك الاستكشافية الثانية لقوا نحبهم جراءه.(@)(@)(@@) جمع جاريد سباركس قصة حياة جون ليديارد في عام 1828، في كتاب «مذكرات حياة ورحلات جون ليديارد من يومياته ومراسلاته.» ألهمت رحلة ليديارد على متن زورق كانو في نهر كونيتيكت إنشاء نادي ليديارد للكانو في كلية دارتموث في عام 1920؛ لا يزال النادي يجري رحلات التجديف في نيو إنجلاند. مهمة ليديارد الأخيرة موثقة في «محاضر الرابطة المتعلقة بتشجيع اكتشاف الأجزاء الداخلية من أفريقيا»، وكتاب هاليت، «سجلات الرابطة الأفريقية». يمكن العثور على خواطر توماس جيفرسون حول مقابلته مع جون ليديارد في كتاب الرئيس الثالث للولايات المتحدة «السيرة الذاتية». (ج) الجحيم ليس ببعيد(@)(@)(@@) قصة التفاوض الذي جرى على قمة الكثيب الرملي، في يوم الجمعة، الموافق الثلاثين من مارس، عام 2012، حكاها لي قادر خليل وبوبكر «جانسكي» ماهامان، الذي كان حاضرا هو الآخر، وحكاها لي أيضا رئيس البلدية هلي عثمان سيسيه، وديادي حمدون معيجا، والمحافظ مامادو مانجارا، الذين حكي لهم ما حدث. وفقا لخليل، كان من طرح فكرة الاجتماع هم قادة الميليشيا العربية؛ وكان كل من أجريت معهم مقابلات في تمبكتو دون استثناء قد اعتبروا ذلك خدعة لضمان مغادرة الجنوبيين والجيش دون قتال. اعتقد جانسكي أن الملابسات الغريبة للاجتماع كانت تكتيكا مدبرا لإرباك المندوبين؛ وقال إن الأمر كان «مزحة، وعرضا عظيما.» ووفقا لجندي في رتل التعزيزات من نيافونكي، يبدو أن المجلس العسكري كان بالفعل قد أمر بالانسحاب على أي حال، فبمجرد وصول القوات إلى تمبكتو، طلب منهم الانسحاب باتجاه سيفاري. وقال المحافظ مانجارا عن قرار التخلي عن المدينة: «بعد الانقلاب لم تكن توجد قوة فورية 
ms297	 يمكنها الدفاع عنها على النحو المناسب، على الرغم من الرغبة التي كانت موجودة». رفض جاستون دامانجو إجراء مقابلة معه.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى الأشخاص الذين قابلتهم والمذكورين في النص، استخدمت عددا قليلا من المصادر المنشورة عن أحداث الأول من أبريل، وفي ذلك كتاب حوداي آغ محمد «تمبكتو 2012: المدينة المقدسة في ظلام الفكر الجهادي». كان المقيم الذي تذكر سقوط القنابل اليدوية من شاحنة صغيرة مثل ثمرات المانجو من شجرة يتحدث إلى باحثين من منظمة هيومن رايتس ووتش، والذين أدرجوا الكلام في تقرير المنظمة لعام 2012 المسمى «مالي: جرائم حرب ارتكبها متمردو الشمال». ويمكن قراءة جزء كبير من بيانات الحركة الوطنية لتحرير أزواد في تلك الفترة في أرشيف موقع «توماست للأنباء». ثمة جانبان جديران بالذكر لأحداث تلك الفترة هنا؛ أولا، توجد عدة نظريات حول سبب انفجار مخزن الذخيرة في معسكر الجيش؛ وإذ لم أتمكن من العثور على شاهد عيان، تبنيت نظريات جانسكي وآغ محمد، اللذين يتفقان على أن شخصا ما كان يحاول إطلاق النار على القفل. ثانيا، تباينت الروايات عن مقتل الشاب؛ فيقول البعض إنه أصيب بشظية قذيفة. ومع ذلك، تبدو رواية فطومة هاربر موثوقا فيها، حيث كانت معه قبل دقائق من وفاته.(@)(@)(@@) ساعدت جيني بلينكو ومجلس برنامج «نيتشر بلس» في متحف التاريخ الطبيعي في لندن في التعرف على زهور ونكة مدغشقر الوردية، في حديقة فندق بوكتو، من الصور الفوتوغرافية. (د) المستكشف الرابع(@)(@)(@@) يمكن للقارئ أن يجد المزيد من الروايات التفصيلية عن حياة سايمون لوكاس ودانيل هوتون وأسفارهما المدهشة في «محاضر الرابطة المتعلقة بتشجيع اكتشاف الأجزاء الداخلية من أفريقيا» وفي كتاب روبن هاليت، «سجلات الرابطة الأفريقية فيما بين عامي 1788-1831». تظل رواية رحلة مونجو بارك الأولى المستمدة من مقابلات مع براين إدواردز من الرابطة الأفريقية والمنشورة في كتاب بارك «أسفار في المناطق الداخلية الأفريقية»، مادة سهلة وبسيطة للقراءة. يشير إدخال كريستوفر فايف عن بارك في «قاموس أكسفورد للسير الوطنية» إلى أن بعض قراء كتابه «أسفار في المناطق الداخلية الأفريقية» انزعجوا من أنه لم يشجب العبودية صراحة 
ms298	، وبالفعل لقد عاش لبعض الوقت مع تاجري عبيد، هما الدكتور جون ليدلي وكارفا تورا . ومع ذلك، كما أوضحت بيكا ماسونين، في رحلته الأولى يبدو أنه التقى بالأفارقة وتعامل معهم من دون صور الإجحاف والتحيز الكثيرة التي اتصفت بها الأجيال السابقة واللاحقة. يمكن للقارئ أن يجد إعادة صياغة دوقة ديفونشاير لأغنية فتيات البامبارا المضيافات في كتاب ليندلي موراي «مقدمة إلى القارئ الإنجليزي؛ أو مجموعة مختارة من القطع الأدبية، في النثر والشعر ... مع قواعد وملاحظات لمساعدة الأطفال على القراءة الصحيحة» (الذي نشر لأول مرة في عام 1816). توجد صورتان لبارك في مجموعة المعرض الوطني للوحات في لندن. يظهر بارك في الصورة الأولى، التي رسمت في وقت مقارب لرحلته الأولى، على هيئة مغامر شاب جريء أزرق العينين؛ وفي الثانية، المرسومة حوالي عام 1805 على يد رسام الكاريكاتير الساخر توماس رولندسون، يظهر على هيئة شخص كهل أصلع مكسور الأنف، على ما يبدو. إن تعليقات جوزيف بانكس في حانة «ستار آند جارتر» مسجلة في «محاضر الرابطة المتعلقة بتشجيع اكتشاف الأجزاء الداخلية من أفريقيا». ورواية رحلة بارك الثانية ووفاته مأخوذة من «يوميات إيزاكو لرحلة في إثر السيد مونجو بارك، للتثبت من حياته ووفاته»، ومن كتاب بارك «حياة وأسفار مونجو بارك.»(@)(@)(@@) لعبت رحلات بارك دورا رئيسيا في بناء أسطورة تمبكتو، بحسب إي دبليو بوفيل، وفي توجيه مستكشفين آخرين نحوها. انساق بانكس على وجه التحديد وراء رواية بارك عن «ذهب وفير في كل المجاري المائية التي تصب في نهر جوليبا.» (ه) القاعدة تهب للإنقاذ(@)(@)(@@) يصعب الحصول على معلومات موثوق فيها عن الجماعات الجهادية في الصحراء الكبرى، لكنني وجدت المقابلات والمصادر التالية مفيدة: ولفرام لاتشر، «الجريمة المنظمة والصراع في منطقة الساحل والصحراء الكبرى»؛ وأندرو ليبوفيتش، «الوجه المحلي للفكر الجهادي في شمال مالي»؛ وستيفن هارمون، «الإرهاب والتمرد في منطقة الصحراء والساحل»؛ وتقرير محمد محمود أبو المعالي «القاعدة وحلفاؤها في الساحل والصحراء الكبرى». ويمكن للقارئ أن يجد السير الذاتية للعديد من الجهاديين المطلوبين في «الدليل العالمي للحركات الإسلامية» الصادر عن مجلس السياسة الخارجية 
ms299	 الأمريكية. ويمكن العثور على برقية الدبلوماسي الأمريكي التي تصف إياد آغ غالي بأنه «قرش رديء» على موقع ويكيليكس الإلكتروني. وللحصول على رؤية رهينة مستقاة من مصدرها عن العيش مع الألوية الجهادية في الصحراء، انظر «موسم في الجحيم» لروبرت فاولر، الدبلوماسي الكندي الذي اختطف في عام 2008.(@)(@)(@@) نشرت وكالة الأخبار الموريتانية شكاوى سندة ولد بوعمامة حول الأوضاع في المدينة المنهوبة: «تعلمون أننا أتينا إلى هنا في وقت متأخر، ووجدنا المدينة مدمرة جزئيا ... لقد نهبت مؤسسات عديدة وتحطمت مقراتها وسرقت سياراتها». نشرت وكالة نواكشوط للأنباء باللغة العربية إعلان إياد آغ غالي تطبيق الشريعة؛ وقد استخدمت ترجمة إنجليزية قام بها آرون واي زيلين، وهو زميل في معهد واشنطن. أوردت صحيفة «لا نوفيل ريببليك»، التي تصدر في باماكو، مقابلة خليل مع آغ غالي في الرابع من أبريل ولخصتها بأنها تلقي بلائمة «كل ما فيه الناس من ابتلاء [على] قلة إيمانهم بالله و[على حقيقة أنهم قد] نبذوا تطبيق الشريعة، التي تبدلت بتوجيه من الغربيين البيض ... ولأجل ذلك يوجد بؤس، وفسق، وغير ذلك من الابتلاءات في مجتمعنا». تحدث كل من خليل ورئيس البلدية سيسيه إلى وكالة أسوشيتد برس في خبر بعنوان «الإسلاميون يفرضون الشريعة في تمبكتو بمالي.» قال خليل إنه في ظل الشريعة أجبرت النساء على ارتداء الحجاب السلفي، وسيعاقب السارقون بقطع أيديهم، وسيرجم الزناة حتى الموت. قال رئيس البلدية سيسيه: «ستتصاعد حدة الأمور هنا.» ثم أردف: «نساؤنا لن يلبسن الحجاب بهذه الطريقة.» (و) سوف تكون من نصيبي(@)(@)(@@) كان من ضمن أعضاء الحملة الاستكشافية البريطانية في عام 1823 إلى أفريقيا، التي حفزت الجمعية الجغرافية الفرنسية على أن ترد، ديكسون دينهام، وهيو كلابرتون، ووالتر أودني. في «مهمة بورنو»، المجلد الثاني من كتاب «بعثات إلى نهر النيجر» لاحظ إي دبليو بوفيل أنه «لا يزال صعبا أن يتذكر المرء في كل تاريخ الاستكشاف الجغرافي المتقلب ... رجلا بغيضا أكثر من ديكسون دينهام.» على النقيض، كان كلابرتون مستكشفا ناجحا ومحل احترام وكان من شأن ألكسندر جوردون لينج أن يعتبره أقرب منافسيه في 
ms300	 السباق إلى تمبكتو.(@)(@)(@@) التفاصيل عن جائزة الجمعية الجغرافية الفرنسية المتضاعفة للوصول إلى تمبكتو موجودة في الأعداد ذات الصلة من «نشرة» الجمعية.(@)(@)(@@) للاطلاع على المصادر الرئيسية لرحلة ألكسندر جوردون لينج، انظر الملاحظات على التمهيد. يجدر أن أوضح هنا هوية شيوخ قبيلة عرب كونتا، الذين أحيانا ما اختلط الأمر عليهم بشأن لينج. من المحتمل أن «الزعيم مارابوط مقتة» الذي كان من المفترض أن يوصل باباني المستكشف إليه كان الشيخ الفقيه سيدي المختار، الذي توفي في عام 1811، تاركا وراءه أكثر من ثمانية أطفال. توفي ابنه الشيخ سيدي محمد، الذي استقبل لينج المصاب في عام 1826، جراء حمى أصابته، لاحقا في تلك السنة. كان يليه المختار الصغير، الذي مكن لينج من أن يواصل طريقه إلى تمبكتو وكتب في نهاية الأمر إلى الباشا يخبره بوفاة المستكشف. توفي المختار الصغير في سنة 1846 أو 1847 وخلفه شقيقه الأصغر أحمد البكاي، الذي عاش حتى عام 1865. مثلت هذه العائلة إلى حد ما نهضة مصغرة فيما يتعلق بالأنشطة الفقهية للمنطقة. يمكن للقارئ أن يجد مزيدا من التفاصيل عن حياتهم وأعمالهم في كتاب شاميل جيبي وسليمان بشير ديان «معاني تمبكتو».(@)(@)(@@) يستهل خطاب البارون روسو، الذي أعلن وفاة لينج، والذي نشر لأول مرة في صحيفة «ليتوال» في الثاني من مايو، عام 1827، وذكر في ترويسته أنه كتب في «سوقارة في طرابلس»، بالعبارة التالية: «لقي الميجور لينج، الذي أعلنت نهايته المأساوية، حتفه نتيجة لمثابرته الشجاعة بعد أن تمكن مع ذلك من زيارة مدينة تمبكتو الشهيرة.» يمكن للقارئ أن يجده في كتاب إي دبليو بوفيل «بعثات إلى نهر النيجر»، المجلد الأول. ذكر البارون لما وصفه بأنه «تاريخ تفصيلي للمدينة»، والذي من المحتمل أنه إشارة إلى كتاب «تاريخ السودان»، موجود في رسالة نشرت في «نشرة الجمعية الجغرافية الفرنسية»، المجلد السابع، بينما يمكن العثور على مقتطفات رسائل عن تاريخ «سيدي علي بابا من أروان» مؤرخة في الثالث من مارس والثاني عشر من يونيو، عام 1828، في المجلد التاسع. وصف البارون روسو تمبكتو بأنها أصبحت تمثل للأوروبيين ما كانت تمثله مدينة 