ms41	 النهار. قال: كيف كانت القصة؟ ومتى؟ قال: بعد منتصف الليل بينا كانت الملكة جالسة بين نسائها ورد عليها منديل من خادمتها فأخذته وهي تحمر وتصفر، ثم نهضت وقالت: أنظرنني قليلا. وخرجت من باب غرفتها. قال: ولم لم تخبرك دي لانوي على أثر ذلك؟ قال: لأنها لم تكن عالمة بالأمر، واضطرت إلى أن تطيع أمر الملكة بالانتظار. قال: وكم غابت الملكة؟ قال: ثلاثة أرباع ساعة، ولم يكن معها إلا الدونة أصطفانة، ثم عادت فأخذت علبة حمراء وخرجت ثم رجعت بدونها. قال: أولم تعلم ما كان في العلبة؟ قال: العقد الماس الذي هاداها به الملك، وقد تأكدت ذلك دي لانوي إذ سألتها عنه بعد برهة فاحمر وجهها وزعمت أنه انكسر منه فص فأرسلته إلى صائغها ليصلحه، ثم سألت الصائغ عنه فأنكره. قال: أفلا تعلم مقر دي شفريز واللورد بيكنهام؟ قال: لا يا مولاي، فقد بحثت عنهما كثيرا فلم أجد لهما أثرا. قال: أنا أعلم أين هما، أحدهما في شارع فوجيرار عدد 25، والآخر في شارع لاهارب عدد 75. قال: ألا يأمر مولاي بالقبض عليهما؟ قال: ما إخالهما باقيين هنا، وما أظنهما إلا رحلا، ومع ذلك فخذ عشرة من رجالك وابحث في المنزلين. قال: سمعا وطاعة. ثم سلم وخرج.(@)(@)(@@) فلما خلا الكردينال قرع الجرس فدخل عليه الضابط، فأمره بإدخال بوناسيه فأدخله، فقال له الكردينال: لقد خدعتني يا رجل. قال: حاشا أن أخدع مولاي. قال: كنت تقول لي أن امرأتك تذهب إلى البزازين وهي تذهب إلى بيكنهام ودي شفريز. قال: صدقت يا مولاي، فقد تذكرت، ولقد كنت أعجب منها كيف تدخل إلى بيوت لا علامة فيها للثياب وهي تضحك مني، فلله درك يا مولاي من حاذق خبير.(@)(@)(@@) فطن يكاد يقول عما في غد(@)(@)(@@) ببديهة أغنته أن يتفكرا(@)(@)(@@) ثم أكب على رجلي الكردينال يقبلهما، فأنهضه الكردينال وقال: قم يا بني ولا تخف. فأكبر بوناسيه ذلك كيف أن الكردينال يقول له يا بني وينهضه بيده، فأخذ يردد عبارات الشكر والمسرة، فقال له الكردينال: أظنك مملق لا مال لك 
ms42	 ، فخذ هذه الصرة واستعن بها على أمر نفسك، ولا تؤاخذنا بما عاملناك. قال: كيف أؤاخذك يا مولاي وأنت الحاكم المطلق بين الروح والجسد.(@)(@)(@@) فقال: خفض عليك، فإن لك حقا علينا، فخذ هذه الصرة وامض لشأنك، وأنا سأدعوك بعد ذلك إن شاء الله. فانحنى بوناسيه لدى الكردينال وخرج يهلل ويكبر ويدعو للكردينال بالعز وطول البقاء، وجعل الكردينال يقول: قد ملكناه والله ببعض الدراهم، ثم أخذ ينظر في رسم مدينة روشل ويخطط حصارها حتى فتح الباب ودخل روشفور، فقال له الكردينال: مهيم يا بني. قال: بحثت عنهما فعلمت أنهما قد سافرا، المرأة مساء أمس، والرجل صباح اليوم، بعد إذ مكث كل منهما أربعة أيام في باريز. قال: هما هما والله، وقد فات الأمر وتعذر لحاقهما، فإن الدوقة دي شفريز قد أصبحت في تور واللورد في بولونيا، فصار من الواجب أن نلاقيه في لندرة، ولكن إياك وإفشاء الأمر أو أن تعلم الملكة بما جرى، وإنا عارفون بدخيلة أمرها حتى تظن أننا نبحث عن أمر لا علاقة له بها، وإلا فابعث لي بحراس سيكوسيه. قال: وما صنعت بالرجل يا مولاي؟ قال: صرفته بعد إذ رميت العداوة بينه وبين امرأته. فخرج الكونت روشفور وجلس الكردينال فكتب رسالة، ثم دعا بالحاجب فدخل، فقال له: قل لخادمي فيتراي أن يتأهب للسفر. فخرج ثم دخل الخادم وهو في ثياب الرحيل، فقال له الكردينال: اذهب على جناح السرعة لا تلوي على شيء حتى تصل إلى لندرة، فتضع هذه الرسالة في يد ميلادي، وخذ هذه البدرة نفقة الرحيل. فأخذها وخرج. أما الرسالة فهذا نصها:(@)(@)(@@) إلى ميلادي(@)(@)(@@) اذهبي إلى أول رقص يحضره بيكنهام، وتلطفي في الدنو منه، وخذي من العقد الماس الذي في صدره فصين بدون أن يشعر، ثم أخبريني في الحال.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | رجال القلانس ورجال السيوف(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وفي اليوم الثاني من هذه الحادثة افتقد دي تريفيل أتوس فلم يجده، فسأل عنه فأخبره أصحابه بما جرى له في السجن. وكان أراميس قد طلب إذنا وسافر إلى روين لأعمال تختص بعائلته 
ms43	 ، وذهب دي تريفيل يبحث عن أتوس فعلم أنه مسجون في سجن فورسيفيك وأنه لم يقر بشيء يمس دارتانيان سوى أنه قال إنه لا يعرف بوناسيه ولا امرأته، بل إنه أتى صاحبه يزوره عند الساعة العاشرة فلم يجده، فأقام ينتظره فأتاه الجند وأخذوه وأقر بما ذكرنا حتى يئسوا منه في السجن فأرسلوه إلى الكردينال فلم يصبه في منزله لأنه كان قد ذهب إلى اللوفر. أما دي تريفيل، فبعد أن علم عن أتوس ما علم ذهب إلى مقابلة الملك.(@)(@)(@@) وكان الملك شديد الغيرة والحقد على الملكة في عشقها لبيكنهام، وكان الكردينال يحثه على ذلك ويشير عليه بما يفعل، وكان أكبر همه مؤاخاة الملكة لدي شفريز حتى كان ذلك يشغله عن أعدائه الإسبان والإنكليز ويلهيه عن ضيق الحال وقلة المال في الخزينة. وكان أول ما قاله له الكردينال أن دي شفريز قد قدمت من منفاها وأقامت في باريز عدة أيام حتى توصلت إلى الملكة ببعض خادماتها، وغير ذلك من هذا النحو متحاشيا له في كل حديثه ذكر بيكنهام، فثار غيظ الملك لذلك وتقدم إلى باب الملكة وأهوى بيده عليه يريد فتحه، فدخل عليه دي تريفيل فارتد الملك عن عزمه وعاد إليه، فقال له: لقد كثرت الشكوى على رجالك يا دي تريفيل. قال: وأنا لي شكوى على رجال القلانس يا مولاي. فقطب الملك حاجبيه وقال: كيف قلت؟ قال: قلت يا مولاي إن بعض رجال الشرطة الذين هم نظام الملك وعليهم مدار الأمن قد تهجموا على أحد رجالي أو رجالك يا مولاي وأخذوه إلى سجن فورسيفيك، وهو رجل لا يجهله الملك أطال الله بقاءه ويدعى أتوس. قال: نعم أعرفه. قال: وهو الذي بلغك عنه أنه جرح دي كاهيساك في البراز، ثم التفت إلى الكردينال فقال: وعساه شفي من جرحه؟ فأجاب الكردينال وهو يعض شفته من الغيظ: نعم والحمد لله. فعاد دي تريفيل إلى مخاطبة الملك فقال: وقد ذهب أتوس لزيارة صديق له من حرس دي زيسار فلم يجده، وفيما هو قائم في انتظاره هجمت عليه 
ms44	 الشرطة وقادته إلى السجن. فأشار الكردينال إلى الملك إشارة معناها: كان ذلك لما أخبرته به، فقال الملك: قد عرفنا كل ذلك، وإنما كان في سبيل خدمتنا. قال: ما أظن خدمتك يا مولاي تقضي بالقبض على رجل طاهر الذيل وقوده مكبلا بين جم غفير من الناس إلى السجن، وهو الذي طالما بذل دمه في سبيل رضاك. فقال الملك: أوكذلك جرى؟ فقال الكردينال: أرى دي تريفيل يكتم ما صنعه هذا الرجل من هجومه على أربعة من رجالي وهم في مهمة بعثتهم لها. فقال دي تريفيل: أحاشيك يا مولاي من الخطأ في القول والزلة في الحكاية، فإن أتوس من أحسن رجالي أدبا وكرم أخلاق، وقد تغدى عندي وأقام زمانا يحادث الكونت شاليس والدوق دي ترمويل وهما في منزلي. فنظر الملك إلى الكردينال نظرة المستفهم، فأجاب الكردينال: لقد أصبحنا في مشكل يا مولاي لا يفض إلا بالأيمان، فقال دي تريفيل: وهل يستحق رجال القلانس حلف رجال السيوف؟ فقال الملك: صه يا دي تريفيل، فقال: إذا كان سيدي الكردينال يتهم أحدا من رجالي فأنا راض بمحاكمته لديه، فقال له الكردينال: إن البيت الذي جرت فيه الحادثة يسكنه أحد أصحاب رجالك. قال الملك: تعني دارتانيان؟ قال: هو الذي أردت. ثم قال لدي تريفيل: أفلا تظن أنه أغرى أتوس؟ قال: لا، فذلك بعيد عن الإمكان؛ إذ كيف يغري رجلا أكبر منه سنا وأوفر عقلا وحزما، وفوق ذلك فإن دارتانيان قد سمر عندي. قال: عجبا، أتسمر عندك جميع الناس؟ قال: أوترتاب في كلامي؟ قال: معاذ الله، ولكن في أية ساعة كان عندك؟ قال: ذلك أقدر أن أقوله لأني عندما قابلته نظرت في الساعة فكانت تسعا ونصفا على حين كنت أظنها أكثر من ذلك. قال: وفي أية ساعة خرج؟ قال: في الساعة العاشرة والنصف. قال: ذلك بعد الحادثة بساعة، ولكن أعلم أن أتوس قد أخذ في ذلك البيت في شارع فوسوايه. قال: وهل يحظر على صديق أن يزور صديقه؟ قال: نعم إذا كان بيته مشبوها، فقال الملك: أوما تعلم 
ms45	 أنه مشبوه يا دي تريفيل؟ قال: لا وحياة رأسك يا مولاي، ومع ذلك فقد يمكن أن يكون كما قال، ولكن بيت دارتانيان لا أراه مشبوها وهو أخلص الخدم للملك والكردينال وأسرع الناس في خدمة المملكة. فالتفت الملك إلى الكردينال فقال: أوليس هو الذي جرح جيساك؟ فاحمر الكردينال غيظا وحنقا وقال: نعم يا مولاي، ثم جرح برناجو، فقال الملك: فما تصنع الآن؟ قال: ذلك يتعلق بك يا مولاي إلا أني أرى الحراس مخطئين، فقال دي تريفيل: وأنا لا أراهم إلا أبرياء، وفوق ذلك فإن عندنا قضاة يحكمون في الأمر. قال الملك: صدقت، فلنعرض القضية على القضاة، فقال دي تريفيل: إنه يسوءني يا مولاي أن يقف الرجال الخلصاء الأمناء لدى المحاكم، فإن ذلك مما يجرئ رجال الشرطة عليهم. فقال الملك وقد أخذته سورة الغضب: وما أنت والشرطة يا دي تريفيل؟ انظر إلى رجالك ودع غيرك في قومه، أم تظن أن إمساك أحد الحراس يثير الحرب في فرنسا؟ لا والله، بل لو أمسك منها عشرة أو مائة أو أمسكوا جميعا ما تجرأ أحد على أن ينبس بكلمة. قال: إذا كان ذلك حكمك يا مولاي وإلى هذا الحد غيظك على الحراس فأنا أسلمك سيفي وأعتفي من منصبي، فهو خير من أن يشكو علي الكردينال غدا فأسجن كما سجن أتوس، فقال الملك: أقصر الآن. قال: لا والله، أو أن ترد لي الرجل أو تأمر بمحاكمته. فقال الكردينال: صدقت فليحاكم. فقال دي تريفيل: أحسنت، وعند ذلك أستميح الملك أعزه الله في الاحتجاج عنه. قال الملك: أنا أطلقه لك بشرط أن لا يكون للكردينال شكاية أخرى عليه، وأن تقسم لي بأبي أن أتوس كان عندك في حين الحادثة. قال: ورحمة أبيك يا مولاي وحياتك بعده، فقال الكردينال للملك: اذكر يا مولاي أنا إذا أطلقناه تخفى علينا القصة. فقال دي تريفيل: إنه لا يبرح من عندي فيجيبك عن كل ما تسأله عنه، فكن في راحة من هذا القبيل. قال الكردينال: أنعم عليه بالإطلاق يا مولاي فأنت رب الإنعام 
ms46	 .(@)(@)(@@) فقال دي تريفيل: لا والله، ما هذا بإنعام، وإنما هو الحق إذا سطع نوره لا يحجب بالأكف ولا يطفأ بالأفواه، وإنما الإنعام والصفح لمن كان مجرما وليس أتوس في شيء من الجرم. فقال الملك: وهل هو في فورسيفيك؟ فقال دي تريفيل: نعم يا مولاي، وفي مكان لا يوضع فيه إلا المجرمون. فقال: وما يجب أن نصنع؟ قال الكردينال: أن تأمر بإطلاقه، وإذا احتجنا إليه فإن دي تريفيل كفيله ونعم الكفيل هو. فأخذ الملك الأمر ووقع عليه، فأخذه دي تريفيل وهم بالخروج، فقال الكردينال للملك: إنه ليسرني ما أرى من الغيرة في رؤساء رجالك على رجالهم ونعم ذلك فعلا. قال دي تريفيل: نعم يا مولاي بحسن طالع الملك ورفعة جده ودوام ملكه. ثم خرج فذهب إلى فورسيفيك فأخرج أتوس وقال له: هذا ثأر جيساك فاحذر من ثأر برناجو.(@)(@)(@@) ولما خلا الكردينال بالملك قال له: وجب علي الآن أن أكلمك في أمر مهم يا مولاي، فإن بيكنهام قد أقام هنا خمسة أيام ولم يرحل إلا في هذا الصباح.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | الملك والملكة والكردينال(@)(@)(@)(@)(@)(@@) فوقع هذا الكلام في أذن الملك وقوع الصاعقة، فأخذته حدة الغيظ وسورة الغيرة فقال: وما يقصد بيكنهام في مجيئه إلى هنا؟ فقال الكردينال: لا أشك في أنه آت ليواطئ أعداءك الإسبان عليك يا مولاي. قال: لا، بل ليواطئ دي شفريز ودي لونكفيل ودي كونده على خرق حرمتي. قال: لا يا مولاي، فإن الملكة أعف من أن ينسب إليها مثل ذلك على شدة حبها لك. قال: لا وأبي، فالنساء ضعيفات يملن مع الهواء، أما حبها لي فسأنظر فيه. قال: أما أنا فلا أظن مجيء بيكنهام إلا لأسباب سياسية. فقال الملك: وأنا لا أراه إلا لما ذكرت لك، وإذا كانت الملكة مخطئة فويل لها. قال: ليعدل الملك حفظه الله عن هذا الرأي، فإني قد سألت دي لانوي عن الملكة فقالت إنها لم تفارقها دقيقة قط، وقد رأتها تبكي ليلها أجمع وصرفت نهارها في الكتابة. قال: نعم، وإنها تكتب له، فلا 
ms47	 بد لي من أن أرى أوراقها. قال: ذلك صعب المنال يا مولاي، وما أرانا نصل إليه أنا أو أنت. قال: كيف لا وقد فعلنا مثل ذلك بالماريشالة دانكر، ففتشنا خزائنها ثم فتشناها نفسها؟ قال: شتان دانكر والملكة، فإن تلك امرأة من بعض الخاصة وهذه حرمك يا مولاي ملكة فرنسا وسيدة الدنيا. قال: لقد أنزلتها هذه المنزلة فعافتها وعقتها، فسأنزل بها عن مكانها درجات يفتضح عندها عوارها، فقد ضاق صدري من أفعالها بين السياسة والعشق. قال: ذلك لا أسلم لك به، وإنما أقر لها أنها تنوي حطة ملكك، ومعاذ الله أن يكون في نيتها خرق حرمتك. قال: وأنا أقول لك إنها عازمة على الأمرين جميعا، فإنها لا تحبني بل تحب غيري وهو اللئيم بيكنهام، فلماذا لم تقبض عليه وهو في باريز؟ قال: إن ذلك يا مولاي مما لا يقال ولا يخال، فكيف تقبض على وزير إنكلترا الأولى وتكون في مأمن من حرب تتدمر بها البلاد، ولا سيما إذا حملك الغيظ على إنفاذ المكروه فيه، فيصبح لسان الإنكليز حينئذ وهو ينشدنا:(@)(@)(@@) قتلوا كليبا ثم قالوا ارتعوا(@)(@)(@@) كذبوا لقد منعوا الجياد رتوعا(@)(@)(@@) قال: ليس علينا في ذلك عاقبة ولا تبعة لأنه قدم بلادنا في زي جاسوس؛ فقد كان يجب ... ثم أمسك عن الكلام إذ علم فظاعة الجملة، فقال له الكردينال: قد يجب ماذا؟ قال: لا شيء، فهل راقبت اللورد أيام كان في باريز؟ قال: نعم، وقد كان ساكنا في شارع لاهارب عدد 75، وما أظن أنه جرت بينه وبين الملكة محادثة. قال: إن لم تكن فمكاتبة، وهي التي شغلت الملكة سحابة يومها، فلا بد لي من أن أرى رسائلها طوعا أو كرها، وإلا فأنت ذو يد في الأمر علي. قال: لقد كنت أظن نفسي يا مولاي في معزل عن مثل هذه التهمة لما أني موضع ثقتك ومؤتمن سرك، أما مرامك فلا ينال إلا بطريقة. قال: وما هي؟ قال: أن تنيط هذا الأمر بحارس سيكوسيه، فإن ذلك من أعماله. قال: نعم، علي به. قال: لكن 
ms48	 أخشى أن لا تطيعه الملكة لجهلها أنه آت بأمرك. قال: اذهب أنت إليه وأنا أدخل على الملكة. ثم دخل، فوجدها قاعدة حزينة بين نسائها، فوقفن له جميعا، فتقدم إليها وقال: يأتيك بعد قليل وزيري ريشيليه فيجري ما أمرته به. فارتاعت الملكة لذلك لأنها كانت تتوقع النفي والقتل، فقالت: وما هذه الزيارة يا مولاي؟ وهل من شيء يقوله الكردينال وأنت معقول عنه؟ فخرج الملك لا يرد عليها، ثم دخل الحارس فاستأذن للكردينال، ثم دخل الكردينال وهو يتلون كتلون الحرباء، وكانت الملكة لم تزل واقفة، فلما رأته داخلا جلست وأشارت إلى نسائها بالجلوس، ثم قالت له: ماذا تريد؟ وما أتى بك إلى هنا؟ قال: أتيت بأمر الملك لأبحث في أوراقك، ولا يسوءك ذلك مني فإني مأمور. قالت: إن ذلك لا يكون أبدا، فهي إهانة لي. قال: ألم يخبرك الملك قبل أن يخرج؟ قالت: فأعطه يا أصطفانة مفاتيح خزائني، فأخذها وجعل يبحث في الأوراق ساعة فلم يجد شيئا، فتقدم إليها وقال: بقي علي أمر وهو الأهم. قالت: وما ذاك؟ قال: تأذنين بتفتيش ثيابك، فقد بلغ الملك أنك كتبت رسالة ولم ترسليها بعد، ولعلها معك. قالت: أجرأة على الدنو مني يا كردينال؟ قال: العفو يا سيدتي، فما أنا إلا خادم مطيع ورسول أمين أصدع بما أؤمر، وقد أمرني الملك بتفتيش ثيابك ولا يكبر عليك ذلك فإنه أمر لا بد منه. فأجفلت الملكة مرتاعة ثم مدت يدها إلى صدرها فأخرجت رسالة وسلمته إياها وقالت: خذها واخرج وأرحني من مرآك. فأخذها الكردينال وخرج، وسقطت الملكة بين نسائها وشيكة الإغماء، وذهب الكردينال بالرسالة فبعثها إلى الملك فقرأها فوجدها موجهة إلى أخي الملكة في إسبانيا تستحثه على حرب فرنسا، وأن يجعل من شروط الصلح بعثة الكردينال منها، ولم يجد فيها أثرا للعشق. فدعا الملك بالكردينال فدخل، فقال له: صدقت أنت وأخطأت أنا، فليس للعشق فيها أثر. فأخذ الكردينال الرسالة فقرأها ثم عاد عليها وقال: أجد أنها تغري أخاها بطلبي إليه، وأنا أشير عليك بذلك أيها الملك فإني قد 
ms49	 سئمت من حصار روشل وبرح بي همه، فلو رأى الملك أن يولي مكاني أحد رجال الحرب ممن يصلحون للحصار، فما أنا إلا رجل راهب. قال: عرفت من تريد، فلا بد لي من معاقبة كل من هو مذكور في هذه الرسالة حتى الملكة نفسها. قال: حاشا يا مولاي أن أكون سبيلا لإيصال الأذى إلى الملكة في أمر لا يشينك، ولو كان فيه شيء من الشين لكنت أول مساعد في عقابها، ولكنها أمور لا دخل للعشق فيها، فلا سبيل للقصاص عليها. قال: صدقت، فقد أغلظت لها في هذا الشأن وهو دأبي مع أعدائك وأعدائي يا كردينال. قال: إنها عدوتي ولكنها حليلتك يا مولاي وأحب الناس إليك كما أنك أحب الناس إليها، فأذن لي أن أتوسط في الصلح بينكما. قال: ذلك لا يكون إلا إذا بدأت هي به وأتت إلي. قال: لا يا مولاي، فأنت البادئ بالتهمة فعليك أن تترضاها. قال: ويحك، وأين تذهب عزة الملك؟ قال: أنا ألتمس ذلك منك يا مولاي فلا تخيب طلبي. قال: وكيف السبيل إلى ذلك؟ قال: إن الملكة تميل إلى الرقص، فلو أعددت لها ليلة راقصة، ولو كنت قليل الرغبة في مثل ذلك، فإنه مما يزيد في إعزازك عندها ويكون لها فرصة لأن تتحلى بالعقد الماس الذي هاديتها به. قال: سنرى في ذلك. وكانت الساعة الحادية عشرة قد حانت فودع الكردينال وخرج.(@)(@)(@@) وكانت الملكة فيما بين ذلك مفكرة مهمومة، وإذا بالملك قد دخل عليها وأعلمها بأن سيحيي لها ليلة راقصة، فعجبت لذلك أشد العجب وعلمت أن في الأمر حيلة من الكردينال، فسألت الملك: متى تكون الليلة؟ فأجابها أنه سيكلم الكردينال في تحديدها. ولم يمض على ذلك ثمانية أيام حتى ورد على الكردينال رسالة من لندرة فيها:(@)(@)(@@) لقد حصلت عليهما، ولكني لا أقدر أن أسافر لقلة المال في يدي، فأرسل لي خمسمائة دينار، وبعد وصولها لي بخمسة أيام أكون في باريز.(@)(@)(@@) وفي ذلك اليوم سأله الملك: متى تكون ليلة الرقص؟ فحسب الكردينال أيام ذهاب المال إليها وأيام مجيئها 
ms50	 إلى باريز فوجد أنه لا بد لذلك من عشرة أيام، فقال: نجعلها بعد اثني عشر يوما، ولكن على شرط أن تتحلى الملكة بالعقد الماس.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | في تداخل كونستانس بوناسيه(@)(@)(@)(@)(@)(@@) فأوجس الملك في نفسه أمرا من نحو الملكة إذ سمع الكردينال يشدد عليه بأن تلبس الملكة العقد، وقال: إن في الأمر شيئا ستكشفه لنا الأيام. ثم ذهب إلى الملكة فعرض عليها الأمر فلم تجب وأخذت في البكاء، فشدد عليها، فقالت: لماذا تكتمني أمرك يا مولاي؟ فماذا صنعت؟ وأي جرم اجترحت؟ وما أرى غضبك هذا ناتجا عن رسالة كتبتها إلى أخي، فقال لها: إنها ستكون ليلة راقصة بعد قليل، وأنا أحب أن تحتفلي لها وتلبسي العقد الماس الذي أهديتك إياه يوم العيد، أتسمعين ما أقول؟ فارتعدت فرائص الملكة وظنت أن للملك إلماما بأمرها، فاصفر وجهها اصفرارا شديدا وقالت: نعم. قال: أتحضرين الرقص؟ قالت: نعم. قال: وأنت لابسة العقد؟ فزاد اصفرارها واشتد رعبها وقالت: نعم. ومتى يكون ذلك؟ قال: لا أعلم، وسأسأل الكردينال. قالت: أظن أن الكردينال هو الآمر بذلك؟ قال: نعم، وما عليك كان هو أو أنا؟ أتستائين لذلك؟ قالت: لا. قال: فافعلي ما قلت. وخرج، فوقعت الملكة على ركبتيها تبكي وتقول: واكرباه، هلكت والله. وإذا بصوت من ورائها يقول: ألا أقدر أن أفيدك في بعض الشيء يا سيدتي؟ فالتفتت الملكة مذعورة فوجدت في ملتقى البابين امرأة صاحب الفندق بوناسيه، وكانت قد سمعت ما دار بينها وبين الملك، فعقبت المرأة قائلة: لا تخافي أيتها الملكة، فأنا أسعى في سبيل خلاصك، فقالت الملكة: وهل أقدر أن أسترسل إليك؟ قالت: نعم، والله على ما أقول شهيد، ولا بد من أن أرد إليك ذلك العقد. قالت: ومن لي به ودونه خرط القتاد. قالت: نبعث رسولا إلى اللورد. قالت: وإلى من أسلم سري؟ قالت: أنا أسعى لك في رجل يذهب في هذه البعثة. قالت: أرى أن ذلك لا يكون إلا برسالة مني. قالت: ذلك لا بد منه، ولا يزيد عن سطرين توقعين عليهما بخاتمك 
ms51	 . قالت: هو ذلك، ولكن ألا تدرين أن هذين السطرين تتوقف عليهما حياتي وشرفي؟ قالت: ذلك إذا رآهما أعداؤك اللئام، وأنا زعيمة لك بإيصال كتابك إلى صاحبه، وثقي بقولي فإن حياتي مبذولة دون وصول أدنى أذى إليك. قالت: ومن عساه يكون الرسول؟ قالت: زوجي، وقد خرج من السجن قريبا ولم أره بعد، وهو رجل بسيط القلب يمضي فيما أرسمه له ولا يعلم ما يحمله. قالت: بارك الله فيك يا بنية، فإنك بذلك تخلصين عرضي من العار وحياتي من الموت. قالت: ليس لي في ذلك فضل خلاص، وإنما هو فضل جزاء للظالمين، فأسرعي في الرسالة. فقامت الملكة مسرعة فكتبت الكتاب وختمته وأعطته للامرأة وقالت: ينقصنا الآن شيء واحد وهو المال؟ قالت: صدقت، فإن زوجي رجل فقير، ولكن ننظر في ذلك. قالت: مكانك فقد فتح علي أمر، ثم قامت إلى خزائنها فأخرجت خاتما ثمينا وقالت: خذي هذا الخاتم فهو ملكي لا يعارضني فيه أحد، بعثه لي أخي ملك إسبانيا، فبيعيه ويسافر زوجك بثمنه، ولا تنسي أن العنوان: «الدوق بيكنهام في لوندرة.» فقبلت الامرأة يد الملكة وخرجت إلى البيت فوجدت زوجها وحده قائما في انتظارها، فجالت وساوسها في تسليمه السر وترددت، ثم خطر لها أنه بخيل يحب المال فطمعته فيه وقالت له: إن لدي أمرا مهما أريد أن أبثك إياه. قال: وما ذاك، وعساه أن لا يفضي إلى عودتي إلى السجن حيث كنت؟ قال: لا، بل هو أمر نثري منه ثروة عظيمة ويكون لك من ورائه ما يبلغ الألف دينار. قال: نعم، فما ذاك؟ قالت: تذهب إلى لندرة في رسالة تؤديها إلى أحد رجالها. قال: إنني لا شأن لي في لندرة، فما يذهب بي إليها. قالت: إن لغيرك فيها شأنا. قال: إذن لا أذهب أو تخبريني باسم المرسل والمرسل إليه، فإني لم أعد ممن يخبطون في أمورهم خبط عشواء بعد إذ أوصاني الكردينال. قالت: وهل رآك الكردينال، ويحك؟ قال: نعم، دعا بي إليه من السجن ودعاني بصاحبه، فأنا الآن صاحب الكردينال. قالت: قد أخطأت 
ms52	 في مصاحبتك رجلا توجد يد فوق يده. قال: لا أصاحب سواه، فأنا خادمه الأمين ولا أفسح لك بالقيام في أمر يخالف صالح المملكة. قالت: أنت كردينالي إذن وضد الملكة؟ قال: لا، بل أنا مع من لا غاية له إلا صالح الدولة. قالت: ويلك، وهل تعرف ما هي الدولة وما هو صلاحها؟ فاطرح عنك هذه الأوهام واسع فيما فيه صلاحك. فضرب بيده على صرة المال وقال: ويحك، ما هذا؟ أليس هذا الصلاح؟ قالت: وأنى لك ذلك؟ قال: من الكردينال والكونت دي روشفور. قالت: تصاحب روشفور وهو الذي خطفني؟ قالت: أولم تقولي لي إن لاختطافك أمرا سياسيا؟ قالت: نعم، ولقد كان القصد منه أن أخون الملكة وأعبث بشرفها، فاذهب لعنة الله عليك من خائن يتبع الشيطان حبا للمال. قال: ليس ذلك الشيطان، وإنما هو الكردينال. قالت: هما واحد عليهما لعنة الله. قال: وماذا تريدين مني الآن؟ قال: تذهب فيما رسمت لك. قال: أرى أن لندرة تبعد كثيرا عن باريز، وما أنا كفوء لهذا الأمر على شدة الخطر فيه، ولقد أدبني السجن عن كل دخيلة، وقد ذقت فيه الموت ألوانا، وهل يشتهي الموت من ذاقه؟ فإليك عني يرحمك الله، فما أنا بصاحبها. قالت: أولا تعلم أنكم إذا عصيت أعيدك إلى ما تخشى منه بأمر الملكة؟ قال: إذا فعلت ذلك فأنا أشكو أمري إلى الكردينال.(@)(@)(@@) ثم خطر بباله قول روشفور له أن استطلع سر امرأتك، فقال لها: ألا تقولين لي ماذا أصنع في لندرة وما الغرض من ذهابي إليها؟ قالت: إن لذلك سرا لا ينبغي أن تعرفه سوى أني قلت لك أن لك منه فائدة. فجال عند ذلك في خاطره أن يذهب إلى الكونت روشفور فيقص عليه أمر الرسالة إلى لندرة وأنها من الملكة، فيكون له من ذلك جزاء، فقال لها: أنا خارج الآن لموعد ضربته وسأعود بعد قليل. ثم خرج، وأقامت تندب نفسها وإخفاق مسعاها وخجلها من الملكة، وإذا بصوت يقول لها: من السقف: افتحي لي لأنزل إليك، فالتفتت الامرأة فرأت دارتانيان.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل 
ms53	 الخامس عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | العشيق والقرين(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ففتحت له كونستانس الباب، فدخل وهو يقول: لله ما أبلد زوجك. قالت: وهل سمعت ما دار بيننا؟ قال: لم تفتني منه كلمة. قالت: وكيف تسنى لك ذلك؟ قال: من شق في السقف أسمع منه وأرى، وبه سمعت ما جرى لك مع شرطة الكردينال. قالت: وعلام وقفت من أمرنا؟ قال: على شيء كثير، منه أن زوجك رجل بليد بارد وهو ما أسر له، وأنك حائرة في أمر وهو ما كنت أتمناه ذريعة لبعض الخدمة لك ولو كان دونها ذهاب نفسي، وأن الملكة في حاجة إلى رجل شجاع يذهب في رسالة لها إلى لندرة، وإني ذلك الرجل. قالت: وهل تصدقني الخدمة إذا سلمتك سري؟ قال: إي وحياتك، وحياة أشواقي إليك وتربة صبري الجميل فيك. فقالت وقد تنهدت: ويلاه، وكيف أبوح لك بالسر وأنت غلام حدث؟ قال: أفتريدين من يشهد لك بي؟ قالت: نعم وهو أقرب للثقة فيك. قال: أتعرفين أتوس وبرتوس وأراميس؟ قالت: لا، فممن هم؟ قال: من حراس الملك، وقائدهم دي تريفيل، أفما تعرفينه؟ قالت: بلى سمعت به. قال: فاستوصي إليه بسرك فإنه رجل قوي أمين. قالت: إن سري ليس لي فأبوح به. قال: وكيف بحت به لزوجك؟ قالت: إنه مغفل لا يدري ما يسمع. قال: أفما ترين بي الثقة لسرك في الذي تطلبينه مني؟ قالت: نعم، فإني أراك شجاعا أمينا كريم النبعتين نبيل الحسب. قال: وأزيدك على ذلك أني عاشق لك، وأنت أدرى بفعل من طب لمن حب. قالت: أقسم لك بالله أنك إذا خنتني وأفشيت سري أقتل نفسي وأتهمك بقتلي. قال: وأنا أقسم لك أن موتي أدنى إلي من أن أبوح بكلمة من سرك، وإني ممن يقول وأكتم السر فيه ضربة العنق. قالت: أبلغت، فاسمع. وقصت عليه القصة من أولها إلى آخرها، فازدهى الفتى كبرا وتيها وقال: أنا لها والله، وأسافر الآن. قالت: ألا تذكر أن لك قائدا تطيعه؟ قال: نعم، فقد أنسيتني ذلك، فأنا أستأذنه ويكون وسيطي في ذلك دي تريفيل فهو صهر قائدي 
ms54	 دي زيسار. قالت: وهل في يدك مال؟ قال: لا. فقامت إلى الخزانة وأخذت الصرة التي جاء بها زوجها وقالت له: خذ هذه واستعن بها على نفقة الرحيل. قال: تبارك الله، قد استعنا على الكردينال بماله. قالت: نعم، وذلك دأب العادل في الظالم. ثم أنصتت وقالت - وقد أخذتها الرعدة: إني أسمع كلاما في الطريق وهو صوت زوجي. فوثب الفتى إلى بابه السري وقال: لا تفتحي حتى أصعد. قالت: وأنا فما أصنع إذا وجدني هنا ولم يجد الصرة؟ قال: فاخرجي من البيت. قالت: إذا خرجت يراني. قال: فتعالي إلى بيتي ولا تتماهلي. ثم أخذ بيدها وصعد بها إلى منزله وأوصد الباب ووقف وإياها في النافذة ينظر من خصاصها، فرأى زوجها مقبلا ومعه رجل متدثر برداء، فما هو إلا أن رآه حتى شهر سيفه ووثب إلى الباب، فقالت: ما بالك؟ قال: هذا خصمي وقد حلفت أن أقتله. قالت: بحياتي عليك لا تفعل، فليس الآن وقت القتال. قال: صدقت. وعاد إلى النافذة فوجد الرجل قد دخل البيت والتفت إلى صاحبه وقال: لقد ذهبت امرأتي إلى اللوفر. قال: وهل أنت في ثقة من أنها جاهلة سبب خروجك؟ قال: لا أعلم. قال: وهل ضيفك في بيته؟ قال: لا، فإن الباب مقفل وخادمه غائب. قال: لا بأس من أن تطرق الباب لنكون في مأمن من وجوده. قال: نعم. وصعد السلم فطرق الباب، فلبث الفتى والامرأة لا يتحركان، فقال زوجها للرجل: إنه غائب عن بيته. قال: حسن، فلندخل إلى دارك. فقالت كونستانس لدارتانيان: إذن يخفى علينا كلامهما فلا نسمع. قال: لا بل نسمع كما لو كنا بينهما. ثم قادها بيدها إلى ثقب وأكبا عليه يسمعان، فقال صاحب الرداء لزوجها: هل أنت في مأمن من أن يسمعنا أحد؟ قال: نعم. قال: وهل أنت في ثقة من أنها ذهبت إلى اللوفر؟ قال: نعم. قال: إن لذلك عندي أهمية كبرى. قال: كما أن للخبر الذي أخبرتك به جائزة عظمى. قال: اتكل علي في ذلك، ولكن ألا تذكر أنك سمعت من امرأتك 
ms55	 بعض الأسماء مثل دي شفريز وبيكنهام وغيرهما؟ قال: لا، لم تقل لي إلا أن أذهب إلى لندرة برسالة مهمة. فاغتاظت لذلك امرأته وجعلت تحرق الأرم، ثم همت بالكلام فمنعها دارتانيان وقال: اسمعي. فقال له الرجل: لو استرسلت معها إلى النهاية فأخذت الرسالة لكانت لك صلة حسنة. قال: ذلك لم يفت، وسأحصل عليه. قال: كيف تصنع؟ قال: أذهب إلى اللوفر فأخدعها وآخذها منها وأعود بها إلى الكردينال. قال: أنت وذاك، ونعم ما تفعل. ثم خرج وعمد الرجل إلى الخزانة يطلب الصرة فلم يجدها، فطار عقله وأخذ يندب ويصيح، ثم خرج إلى الطريق وهو يستغيث ويسأل المارة عن السارق، فقالت كونستانس لدارتانيان: الآن فاصنع ما قلت لك وابذل فيه غاية الجهد؛ فإن ذلك خدمة للملكة. قال: وخدمة لحبك أيضا. ثم التف بعباءة له وتقلد سيفه وخرج، وأتبعته كونستانس نظرها إلى أن غاب، فجثت على ركبتيها وهي تقول: اللهم احفظ الملكة واحفظني بقدرتك يا أرحم الراحمين.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | تدبير السفر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) فذهب دارتانيان توا إلى دي تريفيل ودخل عليه وهو يساور نفسه بين أن يبوح بالسر أو يكتمه، حتى عزم على الإقرار لعلمه أنه من حزب الملكة وأعداء الكردينال، فلما رآه دي تريفيل قال: ما وراءك يا بني؟ قال: أمر مهم يتعلق بمقام الملكة وعليه تتوقف حياتها وشرفها، وهو سر أسعدني الحظ بالوقوف عليه. قال: ألك هو أم لغيرك؟ قال: لا، بل للملكة، وقد شدد علي بكتمانه، إلا أني لما رأيت أن لا فائدة لي منه بدونك رأيت أن أطلعك عليه وأنا في ثقة من كتمانك له. قال: إياك والإفشاء لي أو لغيري، بل قل ما تريد. قال: رخصة من دي زيسار إلي خمسة عشر يوما تكون بداءتها من هذه الليلة في سفر إلى لندره، يعارضني فيه الكردينال أشد المعارضة. قال: أوحدك ترحل؟ قال: نعم، وما علي إذا ذهبت وحدي؟ قال: أخشى عليك القتل وافتضاح الأمر، فينبغي أن تكونوا أربعة ليسلم منكم واحد على الأقل. قال: نعم، ولكن أنت تعلم أن أتوس وبرتوس 
ms56	 وأراميس لا بد من أن يعلموا بالسر، فقد تعاقدنا على أن لا يكتم أحدنا الآخر شيئا. قال: لا تخف، فأنا أقول لهم إنك ذاهب في أمر خطير وفي ذلك مقنع لهم، وأرخص لأتوس بالذهاب للاستحمام في مياه فورج للشفاء من جرحه ولرفيقيه بالذهاب معه؛ وبتلك الحجة يتسهل رحيلكم معا، فاذهب الليلة إلى أصحابك وأخبرهم، ثم هل معك مال يكفيك؟ فأراه دارتانيان الصرة، فقال: وكم فيها؟ قال: ثلاثمائة دينار. قال: تكفي، فاذهب على الطائر الميمون. فودعه دارتانيان وذهب إلى بيت أراميس فوجده في منزله، فجلس إليه يحادثه، وإذا بخادم دي تريفيل قد دخل عليهما وأعطى أراميس صرة مختومة، فقال له: ما هذا؟ قال: رخصة السفر يا مولاي، فقال: وأي رخصة سفر؟ فقال له دارتانيان: خذ من جذع ما أعطاك ولا تقل كيف ذاك. ثم أخرج دينارا فألقاه إلى الخادم وقال له: أقرئ سيدك السلام.(@)(@)(@@) فلما خرج الخادم قال أراميس: ما معنى ذلك يا دارتانيان؟ قال: تهيأ لسفر خمسة عشر يوما واتبعني. قال: لا أقدر أن أترك باريز قبل أن أعلم ما جرى ... فقال دارتانيان: بالامرأة ذات المنديل. فاصفر أراميس لذلك وقال: من أخبرك أن عندي امرأة؟ قال: رأيتها. قال: أتعرفها؟ قال: أظن أني أعرفها. قال: وهل تعرف ما جرى لها؟ قال: سافرت إلى تور. قال: وكيف لم تخبرني؟ قال: خشيت من أن يصيبها محذور فذهبت خفية. قال: وهل تعرف سبب مجيئها إلى باريز؟ قال: نعم، وهو سبب سفرنا الآن إلى لندرة. قال: وما ذاك؟ قال: ستعلمه، والآن فقم بنا إلى أتوس وقل لخادمك بازين أن يتبعنا فقد يكون لنا به حاجة. فدعا أراميس بخادمه وأمره بأن يلاقيه عند أتوس، ثم لبس عباءته وتقلد سيفه وغداراته الثلاث وخرج. فلما صارا في السكة قال لدارتانيان: هل ذكرت هذه الامرأة لأحد؟ قال: لا، والله لم تسمع بذكرها غير أذني ولم يجر اسمها على لساني قط. قال: نعم ما فعلت. ثم دخلا على أتوس فوجداه جالسا وفي يده جواز السفر وهو يقلبه في كفه حائرا 
ms57	 ، فقال لدارتانيان: لقد حرت في هذه الرقعة ولم أدر لها معنى، فأخذها دارتانيان وقرأ:(@)(@)(@@) أيها الصديق أتوس. قد رأيت أن أراعي صحتك بأن أسمح لك بالاستقالة خمسة عشر يوما تذهب فيها إلى مياه فورج أو غيرها من المياه النافعة. والسلام عليك.(@)(@)(@@) من صديقك(@)(@)(@@) دي تريفيل(@)(@)(@@) ثم قال: معناها أن تتبعني إلى حيث أذهب. قال: إلى مياه فورج؟ قال: نعم، وإلى غيرها في خدمة الملكة. وفيما هو يتكلم دخل بورتوس وهو يقول: لم أسمع قط من يوم دخلت في جملة الحراس أنه تعطى رخصة لأحد من غير أن يطلبها. فقال له دارتانيان: ولكن لا ينبغي أن تعجب إذا طلبها له أصحابه. قال: إني أرى في ذلك سرا. قال: نعم، وهو أن تذهب إلى لندره. قال: وما معنى ذلك؟ قال: إنه سر لا يد لي في إفشائه، فاتبعوني يحببكم الله. فقالوا: ومن أين لنا المال ونحن صفر من الدراهم؟ قال: ذلك علي، ثم طرح الصرة بين أيديهم وقال: نقتسمها، فهي تكفينا لأنا لا نصل كلنا إلى لندرة على ما أظن. قالوا: ولم ذلك؟ قال: قد يمكن أن يتخلف بعضنا في الطريق. قالوا: تلك إذن غزوة؟ قال: نعم، غزوة شديدة الخطر ولا تؤاخذوني إذا كتمتكم أسبابها إلى أجل مسمى. قالوا: رضينا، وتلك عاداتنا في بيع أرواحنا، فقالوا: أسرعوا يا قوم، فالزمان قصير. فنادى الأربعة غلمانهم وقالوا لهم: أسرجوا الخيول وانتظرونا على باب دي تريفيل. فمضى الغلمان فيما أمروا به، وأقام الموالي يتشاورون كيف يذهبون، فقال بعضهم: ننصرف تباعا. وقال بعضهم: يذهب كل منا في طريق ونتخازم في كاله، فقال دارتانيان: أخطأتم يا قوم، فإن بعثتنا في كتاب نوصله إلى لندرة ولا نقدر أن نجعل له نسخا أربعا لأنه مختوم بختم خاص لا وصول لنا إليه، ولكننا نذهب معا. قالوا: صدقت، وسنعتاض عن مياه فورج بمياه المانش ولا نقر بوجهتنا، ولو ذهبت دون ذلك أرواحنا، ونسلح الأتباع ونتسلح فنكون سرية من ثمانية فرسان. قال: أحسنتم، فاقتسموا المال. فاقتسموا ما في الصرة وأخذوا يتجهزون للرحيل 
ms58	 .(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | الرحيل(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وفي الساعة الثانية بعد منتصف الليل سار الحرسيون الأربعة بغلمانهم قاصدين كاله. حتى كانت الساعة الثامنة من النهار فوصلوا إلى شانتينلي، فنزلوا للغداء في فندق فيها وجلسوا على مائدة هناك عليها رجل من النبلاء، فآكلوه وتعرفوا به وشرب نخبهم (على صحتهم)، ثم قاموا للانصراف، فتعرض لهم الرجل وعرض على بورتوس أن يشرب معه على صحة الكردينال بزعمه أن لا حاكم سواه، فامتنع بورتوس عن ذلك وألح عليه الرجل، فقال له بورتوس: إنك سكران فلا لوم عليك ولا حرج. فأحفظه ذلك وسل سيفه وطلب بورتوس للبراز، فقال له أصحابه الثلاثة: اقتله واتبعنا على جناح السرعة، ثم ركبوا خيولهم وخلفوا بورتوس يجاول خصمه وخادمه إلى جانبه. وفيما هم يسيرون وقد بلغوا مكانا ضيقا التقوا بجماعة مقبلين عليهم، فزاحموهم في الطريق، فأحفظ ذلك أراميس وتعرض لأحدهم فرموه بالرصاص فأصابوا كتفه وخادمه، وجد دارتانيان ورفيقاه في المسير دفعا للعوائق، فتحامل الجريحان وتبعاهم يماشيانهم حتى بلغوا مكانا يدعى كرافكور، فقال أراميس إنه لم يعد يقدر على التحامل وقد عزم على اللبث في القرية، فتركوه مع خادمه بازين وساروا حتى انتهوا إلى أميان عند منتصف الليل، فنزلوا في فندق هناك وطلبوا من صاحبه مكانا للمبيت فزعم أنه ليس عنده إلا غرفتان في آخر الفندق، فأبوا عليه ذلك وناموا في عرصة الفندق، وتركوا كريمود خادم أتوس يحرس الخيل. فلما كان الصباح قام الخادم إلى الخيل ليسرجها ونبه خادم الإسطبل ليساعده في العمل، فقام إليه وضربه بعصا فشق رأسه، وسمع أتوس ودارتانيان صياحه فأقبلا عليه فوجداه مطروحا مشجوج الرأس، ثم نظرا إلى الخيل فإذا بأحدها قد جرحه البيطار في عملية جراحية دعي لها لحصان آخر فظنه ذلك الحصان، فذهب بلانشت خادم دارتانيان يسأل عن حصان يشتريه بدل الحصان الذي جرح، ودخل أتوس ليدفع لصاحب الفندق أجرة المبيت فأعطاه دينارا، فأخذه وأرقصه على ظفره، ثم تعلق بأتوس وقال: لقد وجب عليك الحد لأنك مزيف للعملة، ثم صاح بالشرطة فدخل أربعة منهم وقبضوا عليه وهو يحاول 
ms59	 الخلاص ويصيح بدارتانيان أن اركب وخادمك الحصانين الباقيين وأسرعا ما أمكن، ثم أطلق أتوس رصاصتين ونظر بلانشت وقال لسيده: أرى رجلين يسقطان. فقال: بارك الله في أتوس فسيتبعنا عن قريب، فهيا بنا على عجل. وسارا ينهبان الطريق سحابة يومهما حتى صارا على مقربة من كاله، فوقف حصان دارتانيان وجعل الدم يسيل من منخريه وعينيه، وعجز حصان بلانشت عن المسير لشدة التعب، فتركاهما وسارا ماشيين. وفيما هما يسيران أشار بلانشت لدارتانيان إلى رجل من النبلاء يمشي أمامهما ووراءه خادمه، فتبعاه حتى بلغ شاطئ البحر وأقبل على ملاح قد نشر شراع فلكه، فطلب منه أن يأخذه إلى إنكلترا فأجابه أن قد ورد إليهم أمر من الكردينال أن لا يقبلوا أحدا إلا بإذن منه، فقال: إن الإذن معي، فأين أجد والي المدينة؟ قال: هو في بيته في ظاهر البلد. وأشار له بيده إلى المكان، فعاد الرجل قاصدا بيت الحاكم وتبعه دارتانيان وقد سمع ما دار بينه وبين الملاح حتى دخل في غابة في الطريق، فداناه دارتانيان وقال: أرى أنك مستعجل. قال: لا عجلة إن شاء الله. قال: إن لم تكن عجلا فأنا ملتمس منك أمرا لأني مستعجل. قال: وما ذاك؟ قال: أن تدعني أتقدمك في السفر. قال: ذلك لا يكون أبدا، فقد قطعت مسافة طويلة في وقت قصير لأصل إلى لندرة غدا عند الظهر. قال: وأنا قطعت مسافة أطول في وقت أقصر لأصل إلى لندرة قبل الظهر. قال: لا تؤخرني بالله، فإن بعثتي من الملك. قال: وأنا بعثتي من نفسي. قال: والآن فماذا تريد؟ قال: أن تعطيني الإذن الذي تحمله. قال: أظنك تطلب البراز، فانزل، فقال دارتانيان لخادمه: أنت للخادم وأنا للمولى، ثم سل سيفه وتكافحا، فرمى بلانشت خصمه وبرك على صدره، وصاح بدارتانيان: قد فرغت من خصمي فأنجز أمر خصمك. فهجم دارتانيان على خصمه فضربه بسيفه فرماه إلى الأرض جريحا، ثم دنا منه ليأخذ الورقة من جيبه فضربه الجريح بالسيف فأصابه كتفه وجرحه جرحا خفيفا. فأعاد دارتانيان عليه حتى غاب عن رشده 
ms60	 ، وأخذ الورقة منه وإذا بها باسم الكونت دي ويرد.(@)(@)(@@) ثم عمد إلى الخادم فسد فمه بمنديل وربطه إلى جذع شجرة بإسعاف خادمه بلانشت، فقال له خادمه: أرى أنك جريح يا مولاي. قال: لا بأس، فالجرح خفيف لا خوف منه، فعلينا بالأهم، ثم سارا حتى بلغا منزل الوالي، فاستأذن عليه دارتانيان منتحلا اسم الكونت دي ويرد، فأذن له ودخل، فقال له الوالي: أمعك أمر من الكردينال؟ قال: نعم، وهو هذا. فأخذ الوالي وتصفحه ثم قال: يظهر لي أنه شديد الوصاة بك. قال: نعم، فأنا من أتباعه الأمناء. قال: أرى أن الكردينال يريد أن يمنع رجلا من الذهاب إلى لندرة حتى أصدر أمره هذا. قال: نعم، يريد أن يمنع فتى من النبلاء يدعى دارتانيان، وقد خرج من باريز بأصحاب له ثلاثة قاصدا لندرة. قال: هل تعرفه؟ قال: نعم. قال: فصف لي هيئته. فأخذ دارتانيان يصف له صفات الكونت دي ويرد حتى أتمها، ثم قال: إن معه خادما. ثم وصف له خادمه، فقال الوالي: سنرى في شأننا معه إذا انتهى إلينا، وأنا ألتمس منك إذا عدت إلى الكردينال أن تشهد بي خيرا لديه. قال: نعم. فوقع الوالي على الإذن وودعه دارتانيان وخرج مسرعا بخادمه حتى بلغ المينا، فنزل في فلك سار به إلى إنكلترا، وكان جرحه خفيفا جدا فضمده ونام، فلما أصبح إذا هو على شاطئ إنكلترا، فنزل إلى البر وسار إلى لندرة، وجعل يسأل عن اللورد دوق دي بيكنهام فأرشد إلى قصره، فسأل عنه فقال له خادمه - ويدعى باتريك - إنه ذهب مع الملك إلى الصيد في مكان لا يبعد كثيرا عن لندرة. قال: فهيا بنا إليه، وقل له إن رجلا يريد أن يراه في الحال. قال: وكيف يعرفك؟ قال: تقول له هو الرجل الذي كاد يبارزك قبالة اللوفر في باريز، وتلك علامة لا تخفى عليه. فسار الخادم مسرعا ودارتانيان معه حتى بلغا مكان الصيد، وتخلف دارتانيان وسار الخادم إلى اللورد فوصف له الفتى فعرفه، وثنى عنان فرسه وأقبل يخب حتى وصل إلى 