ms321	 وأشد ما كانت عليه في أي عهد سبق من عهود المجتمع الإنساني، وربما كانت هذه المنافسة بين الصفوة أفتك من تلك المنافسة واسعة الانتشار التي عرفت في أواخر القرن التاسع عشر. وكانت النهضة عصر البطولة - ويتمثل البطل كفنان، وجندي مغامر، ومكتشف، وباحث بل وسجين. وإذا لم يبلغ المرء حد البطولة، كان فاشلا في حياته.(@)(@)(@@) والكلمة العظيمة - التي دار حولها كثير من الأدب النقدي والأدب التاريخي - الكلمة التي يبدو أنها تشير إلى هذا المزيج من جميع المواهب الذي يكاد يبلغ حد الجنون، هذه الكلمة هي ما يدل في الإيطالية على «الفضيلة»، وهي كمثيلتها في الإنجليزية الحديثة مشتقة من الأصل اللاتيني الذي يعني «الرجولة». و«فضيلة» النهضة تؤكد «الرجولة» بمعناها لدينا، وتضيف الكثير إلى هذا المعنى. «الفضيلة» مثل أعلى من مثل الطبقة العليا، يستطيع الشخص الموهوب من الطبقة الأدنى أن يرتفع إليه، وهي كمثل الفروسية التي اشتقت منها إلى درجة ما. ومثل الفضيلة - كمثل الفروسية - يمكن أن يؤكد قانونا سلوكيا لا ينحرف عن المسيحية، ويمكن أن يتحول في يسر شديد إلى قانون الجنتلمان، وهو قانون الحشمة وإن بولغ في جانب التهذيب منه، كما يصور بالدراسات كاستجليوني في مؤلفه «كتاب البلاط». وكان كاستجليوني يكتب كإنساني، مع كثرة الإشارة إلى الأدب القديم، ولكنه يكاد ينتمي إلى العصور الوسطى من حيث عقيدته التي تنم عن مرونة العقل، عقيدته في صحة المثل الأعلى. والأمير الذي يصوره أقرب إلى الأمير الذي صوره جون سولزبري في العصور الوسطى منه إلى الأمير الذي صوره معاصره مكيافيلي: «ما دام الأمر لا يكلفنا سوى الألفاظ، قل لنا بإخلاص كل ما يطرأ على عقلك تعلم به أميرك.»(@)(@)(@@) فأجاب سيدي أوتافيانو: «أود أن أعلمه أمورا كثيرة أخرى يا سيدتي لو أني عرفتها؛ من ذلك أنه لا بد أن ينتقي من بين رعاياه عددا من أنبل وأحكم الرجال المهذبين، يشاورهم في كل أمر من الأمور، ولا بد أن يعطيهم السلطة والحرية المطلقة في التعبير له عن آرائهم في كل شأن من الشئون بغير كلفة 
ms322	. وعليه أن يسلك معهم سلوكا يمكنهم من أن يلمسوا جميعا أنه يحب أن يعرف الحق عن كل شيء، وأنه يضع كل طريقة من طرق المغالطة موضع الكراهية. وإلى جوار مجلس النبلاء هذا، أنصح أن يختار من الشعب أفرادا آخرين من ذوي المرتبة الأدنى، يكون منهم مجلسا شعبيا، يتفاهم مع مجلس النبلاء فيما يتعلق بشئون المدينة، سرا وعلانية. وبهذه الطريقة يتكون من الأمير (وهو بمثابة الرأس) ومن النبلاء والعامة (وهم بمثابة الأعضاء) هيئة واحدة موحدة تصدر إدارتها عن الأمير خاصة، ولكنها تشمل الآخرين كذلك. وهكذا تكون لهذه الدولة أشكال الحكومات الطيبة كذلك، وهي الملكية، وحكومة الصفوة، وحكومة الشعب.(@)(@)(@@) وأحب بعد ذلك أن أدله على أن العدالة هي أهم المهام التي ينبغي أن يشغل الأمير بها نفسه. ولضمان الحفاظ عليها ينبغي له أن يختار لمناصبها أكثر الناس حكمة وتجربة. أولئك الذين يتميزون ببعد النظر الصحيح المصحوب بحب الخير؛ لأن بعد النظر إذا لم يصطحب بالخير لم يكن من بعد النظر في شيء، وإنما يكون دهاء أو مكرا. وإذا انعدم هذا الخير فإن مهارة المدعي وحذقه في التعبير لا يؤديان دائما إلا إلى تدمير القانون والعدالة وهدمهما. وعندئذ يقع وزن أخطاء القضاة على الرجل الذي وضعهم في منصب القضاء.(@)(@)(@@) وأحب أيضا أن أعلمه كيف أن العدالة تولد كذلك تلك التقوى لله التي هي من واجب الناس أجمعين، والأمراء منهم خاصة، الذين ينبغي لهم أن يحبوه أكثر من أي شيء آخر، وأن يوجهوا كل أعمالهم نحوه كما يوجهونها نحو الغاية الصحيحة، وأن يكرموه ويحبوه دائما، كما قال زنيفون، وبخاصة في رخاء، حتى يكون من المعقول أن تنشأ في نفوسهم الثقة فيما بعد وهم يسألونه الرحمة عندما تلم بهم النوائب.»(@)(@)(@@) وليس المزج بين آراء زنيفون وإله المسيحيين غريبا عن صفاتهم بتاتا؛ فالنغمة السائدة هي نغمة الأفلاطونية، وقد خففت حتى يمكن أن تستخدمها الطبقة العليا - ومن يحذو حذوها ممن يهمه أن يأخذ قواعد التهذيب عن الإنسانية الجديدة.(@)(@)(@@) و«الفضيلة» يمكن من الناحية العملية أن تعني القيام 
ms323	 بعمل، أيا كان، بطريقة أفضل من طريقة أي فرد آخر. والمهارات التي تقدرها الفضيلة هي مهارات البطولة، وضرب الأرقام القياسية، وربما كان الإنسان بغريزة من غرائزه ضاربا للرقم القياسي، وإنما الأمر يتوقف إلى حد كبير على أي ميدان من الميادين يريد أن يضرب فيه الرقم القياسي. وقد كانت النهضة في ذلك فوضوية كما كانت في الأوجه الأخرى. ومن الحق أن النهضة لم تكن جوا ملائما لضرب الرقم القياسي في التزهد. ولم يكن الصوم، وقمصان الشعر، والنسك، من الأساليب المألوفة. وكل أمر فيما خلا ذلك جائز. ويعد دون جوان - الذي عرف بغزوه لألف وثلاث سيدات في إسبانيا وحدها - أقرب إلى تقاليد النهضة في ضرب الأرقام القياسية.(@)(@)(@@) ومن الواضح أن دون جوان في ضربه للرقم القياسي لم يكن سعيدا كل السعادة. وحتى في الأسطورة كما تروى بالصيغة الإسبانية الجديدة نجد دون جوان رجلا بائسا يدفعه إلى الوقوع في حبائل معشوقاته العديدات حافز شيطاني ليس هو ذلك الذي تسميه هوليوود - كما يسميه أكثرنا - بالجنس. والواقع أن دون جوان أخ لشخصية أسطورية أخرى، أصبحت بحلول النهضة شخصية أدبية - هي شخصية فاوست، كلاهما يريد شيئا فيه مبالغة، بل إن إرادتهما ذاتها كانت تتسم بالمبالغة، ولكنهما لا يستطيعان أن يشبعا حاجاتهما التي لا تنتهي بالطريقة التي قدمتها تقاليد المسيحية من قديم في صورها المختلفة العديدة من الانتماء الصوفي إلى العالم الآخر. إنما كانا يريدان أن يشبعا حاجاتهما ماديا، في هذه الدنيا وفي هذا الزمان، كما كان يريد غيرهما من الناس. غير أن حاجاتهما لم تكن حاجات غيرهما من الناس، بل إنه لمما يشعرهما بالخجل أن تكون مزاياهما في الجسد والروح من القلة بحيث يمكن سدها. كانا يسعيان في قلق شديد إلى شيء لا نهائي يجده أمثال شبنجلر في أهل الشمال، في الرجل الفاوستي. ولكنهما كانا يمثلان النزعة الإنسانية تمثيلا صادقا؛ فكانا يريدان كل ذلك عن طريق غير طريق الله، وغير طريق التأمل، أو النرفانا، أو أية طريقة صوفية من طرق إنكار الذات.(@)(@)(@@) وهذا الإحساس بتجاوز الحدود 
ms324	، كانوا لا يستشعرونه في الحياة الواقعية إلا بمحاولة ضرب الرقم القياسي، وبهذا الاندفاع المقصود نحو المبالغة في الصفة التي أسميناها الخصب. وفي الفنون الجميلة كان هذا السعي نحو تحقيق المبالغة يتقيد بدرجة من الاحترام كان الكل يحسها إزاء إنتاج الإغريق والرومان؛ فكان فنان النهضة لا يزال يشغل عقله وهو يصور الأمور الطبيعية الواقعية في هذه الدنيا بمشكلات لا تجعله يحس الحاجة إلى أن يكون حوشيا، أو تجريديا، أو غير مفهوم، إنه يستطيع أن يقوم بأعمال «كبرى»، كما كان ميخائيل أنجلو. ومهما يبلغ إعجابك بميخائيل أنجلو فلا مناص لك من الاعتراف بأن في أعماله - صورة داود وصورة الإله وآدم وحواء في كنيسة سيستس - شعورا بالجهد، وبالنضال البطولي لبلوغ البطولة والقوى الخارقة. والواقع أن مجرد وضع الإله - الإله القوي صاحب الجلالة، ولكنه إله لا يخلو البتة مع ذلك من صفات «الفضيلة» - في صورة بسقف الكنيسة كان مثالا لما يمكن أن يقوم الإنسانيون ذوو العقول الخصبة بعمله؛ كما كان يلائم عقول البابوات ذوي النزعات الإنسانية. ولم يكن ذلك لأن العصور الوسطى - وهي في أوجها - كانت موسوسة في زيادة تقريب الله من الناس بتصويره أو نحته؛ ففي «يوم الحساب»، وكان من الموضوعات التي يؤثرها النحاتون في أوائل العصور الوسطى خاصة، كان لا بد من ظهور الله في الصورة، ولكنه لم يبد قط في صورة الفارس الكامل. وفي أواخر العصور الوسطى كان هناك ميل إلى حصر التمثيل المادي في يسوع، والعذراء، والقديسين، كأن الله لم يكن في الواقع من نوع الإنسان.(@)(@)(@@) وتتضح هذه الصفة من صفات النهضة - صفة السعي إلى تحقيق الفذ، والمبالغة، والعظمة - بصورة جلية في الكتابة بكل ضروبها - حتى في أعمال الباحثين. وقد ذكرنا من قبل أساليب التلطف في التعبير والمقابلة. والواقع أنه ليس من بين الكتاب من لم يجتهد في مرحلة من مراحل حياته الأدبية في أن يكون نفسه، حتى يمسي نفيسا، صعب المنال، كثير التشبيهات والصور الخيالية. ويصادفنا أحيانا تكدس للتفصيلات العلمية، والحكايات القديمة الغريبة، وغرائب التجارب بجميع صنوفها، بدرجة لا 
ms325	 يصدقها العقل، كما نجد عند رابليه. ولما جاء الكتاب الفرنسيون المتأخرون الذين ينتمون إلى المدرسة الكلاسيكية المقتصدة، وأذهلهم هذا الخصب وعدم التقيد بالشكل عند رابليه، عدوه «غوطيا»، في حين أنه بالطبع لم يكن. إنما كان مجرد إنساني خصب الذهن، متحررا إلى أقصى حد، لو أنه عاش في القرن الثالث عشر لما ارتاحت نفسه كرجل من رجال الفكر (ولو عاش في القرن الثالث عشر لما اشتغل بالكتابة، وإنما مارس بكل قلبه وقدرته مهنته الطبية، لا يزعجه - بغير وجه حق - ما هو عليه من جهل). وأحيانا تظهر هذه الصفة في أسلوب نثري، ولو أنها بدت في أي عصر آخر لكانت صفة مصطنعة لا تستساغ، كما نجد في «دفن الرماد» لسير توماس براون. وقد تقول إن ذلك من أثر الأسلوب اللاتيني البائد عندما بلغ أوجه في تكلف المعنى وأناقة اللفظ على يد شيشرون. ولكنه الأسلوب الذي كان هؤلاء الكتاب يرونه ملائما، وهو شيء كانوا يسعون إليه عن قصد وعمد. وكان الكاتب في عهد النهضة لا يعرف كيف يقف. وقد يكون هذا عيبا في كل عصر من العصور الأدبية، ولكنه كان في تلك الأيام شائعا بصفة خاصة، ولا يصدق هذا على الكتاب الأوائل ذوي العقول الخصبة من أمثال رابليه وحدهم، وإنما هي صفة نلمسها كذلك عند الكتاب المتأخرين، ومن بينهم الشاعر الإنجليزي سبنسر، الذي ينظم «الملكة الحسناء» في ثمانين فصلا، ولا تنتهي بذلك القصيدة.(@)(@)(@@) وأخيرا أحب أن أنوه إلى أن صفة المبالغة هذه تظهر في عمل رجل عاش بعدما اندثرت مزايا النهضة بوقت طويل، ذلك هو توماس ولف الذي أضفى عليه كل النقاد الأمريكان في فترة ما صفة «النهضة» وهو روائي من كارولينا الشمالية، مات في عام 1938م. ولم يتجاوز النقاد حدود الصواب، ولم تكن لهم مندوحة عن استخدام وصف «النهضة»؛ ذلك أن رغبات ولف كانت كلها شهوات، وكل شهواته عارمة. وهو يروي في قصته «الزمان والنهر» كيف - وهو طالب في هارفارد - اتصل بالمكتبة اتصالا قويا، وكانت تحوي حتى في ذلك الحين نحوا من 
ms326	 مليونين أو ثلاثة ملايين مجلد، وشرع يقرؤها جميعا، صاعدا وهابطا بين رفوف المكتبة، ليسحب هذا الكتاب أو ذاك. وفي لحظة عظيمة من لحظات تركيز الذهن، يسجل مضمونه في زاوية من زوايا عقله، ويضمه إلى محصوله. وقصر كثيرا حتى عن أن يتم المليون الأول، غير أن هذا لا يعني إلا أن النهضة لا يمكن أن تعود، وليس من شك في أن الانغماس في قراءة ولف يوضح لنا الصفة التي حاولنا عرضها.(@)(@)(@@) ولا ينبغي لنا أن نحسب أن هؤلاء الإنسانيين ذوي العقول الخصبة كانوا جميعا شديدي الاندفاع، وأن أحدا منهم لم يستمتع قط بلحظة هدوء؛ فلقد كان بعضهم ينهك إذا طال عمره. وكان بعضهم يشق طريقه وسط الزوابع والإرهاق لما اتفق عالمهم على أن يسميه الحكمة. ويبدو أن بعضهم كان له دائما نوع من الحكمة فيما يتعلق بالكائنات البشرية، غير أن الهدوء والحكمة وحالة الاتزان في حكمهم - مما ينشأ عن أسلوب الحياة في عهد النهضة يختلف جد الاختلاف عما يماثله عند الباحثين في العصور الوسطى، وما نجده عند كلاسيكي «مقتصد» مثل بوالو. وينتمي شيكسبير - في حياته كلها وفي محيطه - إلى ما أطلقنا عليه اسم الإنسانيين ذوي العقول الخصبة. كان يتصف بأكثر مميزات النهضة، وكان يتأثر أكثر نماذج النهضة. كان رجلا حكيما، ولكنك إن حكمت عليه من كتبه - ومن حسن حظنا أن كتبه هي كل ما لدينا من وسيلة للحكم عليه - ألفيت لديه مرارة لا تلمسها في المسيحية الأرثوذكسية، ولا تلمسها في عصر «النور». عنده ما عند النهضة بأكملها من احتقار لكثرة العدد، ولما هو مبتذل؛ فلم يكن البتة ديمقراطيا. وليس لدينا دليل قاطع على أن شيكسبير كان مسيحيا، ومن المؤكد أنه كان يفتقر إلى حرارة المسيحيين، وإلى مشاعر المسيحي إزاء إرادة الله. ولم ينظر إلى القدر، أو إلى الكون أو إلى طبائع الأشياء على أنها من الأمور التي قصد بها الإنسان، أو حتى من الأمور التي قصد بها امتحان البشر. والظاهر أنه لم يعتقد البتة في تعديل هذه الأمور، ومن الواضح أنه 
ms327	 لم يبحث عن الأسباب الطيبة، وهو ينتهي إلى حالة شبيهة بحال مونتيني بصورة مذهلة، بالرغم من أن مونتيني لم يبلغ مبلغ شيكسبير في درجة الخصوبة أو الاضطراب في الجو الفكري. العالم عنده مكان ممتع، بل ومثير للإنسان في شبابه، ولكنه ليس بالمكان الجميل، ومن المؤكد أنه ليس بالمكان المعقول.(@)(@)(@@) إن النزعة الإنسانية في أوائل العصر الحديث ليست من الاتجاهات التي يمكن تلخيصها في وضوح. وقد ذكرت من قبل أن العالم الطبيعي الذي يريد أن ينظم الحيوان، أو النبات، أو أن يصنفهما أجناسا مختلفة لا يتوقع أن يكون تصنيفه محكما شاملا؛ فهو يعلم أن أجناسه - في واقع الحياة - تتنوع وتتداخل، وهو يدرك أن عمله لا يمكن أن يبلغ درجة الكمال. وكذلك نجد أن بعض من أخذ بالأساليب والمعتقدات الإنسانية كانوا موحدين بالله إلى حد ما، بل كانوا يسيرون وفقا للتقاليد المسيحية مباشرة؛ فهناك مثلا سير توماس مور، الذي يعد الآن في الواقع القديس توماس مور. وكذلك نجد بعضا من الإنسانيين يقتربون جدا من العقليين الذين سوف نتعرض لهم في الفصل العاشر. إنهم يقتربون من الاعتراف بالنظرة الآلية إلى الكون. غير أن الاتجاه الإنساني برغم ذلك اتجاه يمكن عزله ووصفه مستقلا إلى حد ما. إنه يختلف عن المسيحية الغربية التاريخية في عهده في أنه لا يثق بالنزعة المدرسية ولا يثق بكل مركب العصور الوسطى، وفي أنه يمقت أوجه البروتستانتية في العهد القديم ذات النزعة الإنجيلية. وهو يختلف عن الاتجاه العقلي في أنه يتشبث - أو يريد أن يتشبث - بالفكرة التي تقول بأن الإنسان ليس كله جزءا من الطبيعة، وأنه أمهر الحيوانات فحسب، «بل إنه في الواقع ليس كله بالحيوان»، وذلك بالرغم من انحياز الاتجاه الإنساني إلى الإيمان بتفوق الأمر الطبيعي على رسميات العصور الوسطى، ومقدساتها، وتقاليدها.(@)(@)(@@) الإنساني يرى في الكائن البشري، الكائن البشري بأكمله ومركبه، المعيار الذي يقيس عليه. وإذا أردنا أن نبالغ في التبسيط قلنا إن شعاره: لا تكن إنسانا رفيعا (متدينا) ولا تكن إنسانا وضيعا (آليا). كانت الإنسانية في مجموعة قيمها 
ms328	 - كما بينا من قبل - تشمل مدى فسيحا متدرجا من السلوك المادي مثلما يشمل أي نظام للقيم غربي آخر عظيم. قد يكون الإنسان معيار كل شيء، ولكنه ليس معيارا دقيقا يؤخذ به في كل حين؛ فهو مثلا يستطيع أن يشرب الخمر في توحش، كما يستطيع أن يتناول قليلا من أكواب النبيذ فيلمع باعتدال في ذكائه وفطنته، ويستطيع كذلك أن يتناول قليلا من النبيذ يصلح به معدته، أو أن يمتنع امتناعا قاسيا، ويحاول أن يمنع الآخرين عن تعاطي أي نوع من أنواع المشروبات الروحية. وفي القرون الأربعة أو الخمسة الأخيرة مالت قطعا تلك الأقلية المهذبة - التي تحب أن تسمي نفسها إنسانية - نحو السلوك الثاني، وكانت تستهدف الاعتدال الذي يدخل البهجة في النفوس، ولكن الإنسانية في أيام النهضة التي كانت أشد من ذلك عربدة لم تحصر نفسها في هذه الحدود. كانت تستطيع أن تعربد مع رابليه، وأن تتهذب مع مور، وأن تتعالم مع أرازمس، وأن تنشط في حماسة مع سليني، وأن تتشكك وتتسامح مع مونتيني، بل أن تكون نابليونية تضم سيدات فاتنات ورجالا مهذبين - كما كانت الحال في بلاط لورنزو العظيم في فلورنسة.(@)(@)(@@) الاتجاهات السياسية في النزعة الإنسانية(@)(@)(@@) إن القرنين اللذين نعالجهما هنا كثيرا ما يطلق عليهما في التاريخ السياسي «فترة الإطلاق». ومن الحق أن الدولة الدنيوية الحديثة في هذين القرنين قد انبثقت عن دولة العصور الوسطى في جميع أرجاء العالم الغربي، حتى حيثما كانت الوحدة الأرضية ليست الحكومة القومية كما نعرفها - كما كانت الحال في جرمانيا - إنما هي أراضي أمير، أو مدينة حرة، ربما لا تزيد في مساحتها عن سابقتها في العصور الوسطى. وأبسط ظاهرة عملية لهذا التحول تتمثل في وجود سلسلة وحيدة من السلطة في الوحدة الأرضية الجديدة - يعززها نظام متدرج من محاكم القضاء والقوة المسلحة، من الشرطة والجند - يدفع أجورها، ويديرها، ويدبر أمرها أولئك الذين يتربعون في قمة السلسلة. وقد بقيت آثار الإقطاع في كل مكان تقريبا، وهذه الدولة الحديثة لم يكن البتة لديها ذلك التنظيم الدقيق وذلك التسلسل في 
ms329	 السلطة الذي يفترض أن يقوم على أساسه الجيش الحديث. غير أن الاختلاف عن نواة العصور الوسطى المعقدة من الحقوق والواجبات، ومن توازن السلطات وقيود العادات، كان عظيما جدا. إن الدولة الحديثة - حتى إن أنت اعتبرت روسيا السوفيتية نهاية تجسيدها - لم تكن في أي وقت من الأوقات ذلك المجتمع المجند، المنظم تنظيم جماعة النمل، الذي يقصد إلى الكفاية بغير تورع، كما تصورها ناقدوها الكثيرون. إنما هي من الناحية التاريخية قد نشأت - على الأقل إلى حد ما - عن الحاجة إلى التقنين والكفاية والحاجة إلى شيء من الحد من ميل الإنسان إلى الضلال، وإلى التراخي، وإلى التفرد.(@)(@)(@@) ونستطيع مرة أخرى أن نضرب المثل بثنائية بسيطة: إذا أنت أوضحت أوجه التباين بين السلطة (الإرغام) والحرية (التلقائية)، وجدت في هذه المباينة أن الدولة الحديثة في جميع أشكالها - حتى عندما تكون هذه الأشكال ديمقراطية - تنتمي إلى جانب السلطة. وهناك بطبيعة الحال أشكال متنوعة من الناحيتين التاريخية والجغرافية، ويمكن أن تقترب بعض الدول من الجانب المطلق من التسلط أكثر من غيرها. غير أنها جميعا كانت تمارس رقابة سياسية على أكثر الأفراد أشد مما ألفته العصور الوسطى.(@)(@)(@@) ومن المؤكد أن نظرية الدولة المطلقة بلغت في تلك السنوات من الصراحة ما بلغته في أي عصر آخر (ويبدو أن نظرية الحكم الشامل الحديثة لا تحب أن تقف صراحة ضد أمثال هذه الألفاظ التي لها جاذبيتها ك «الحرية» و«الديمقراطية»). وقد اخترع هوبز الفيلسوف الإنجليزي في القرن السابع عشر للدولة الحديثة لفظة «لفاناتان» أو الوحش الضاري. وقد لبث هذا الاصطلاح منذ ذلك الحين سبة بين الكتاب المتحررين، واستغل هوبز صورة قديمة من صور النظريات السياسية، لها ماض طويل من الاحترام من عهد روما حتى العصور الوسطى، وهي نظرية التعاقد. غير أنه حرف هذه الفكرة - التي استخدمت على وجه الجملة في جانب التحرر - وواءم بينها وبين نظريته في التسلط مواءمة قوية. كان التعاقد من قبل يفترض وضع «قيود» على جميع أطرافه - سواء منهم الحاكم والمحكوم - ولكنه يقيم فوق كل شيء نوعا من 
ms330	 الحدود يمكن للفرد في نطاقه أن يستقل. أما هوبز فيرى أن جميع الأفراد إنما يقبلون التعاقد لكي يتجنبوا الحرب المفزعة التي يشنها كل فرد ضد المجموع التي لا بد أن تسود لو أن الإنسان بقي على «حالة الطبيعة» (وسوف نعود إلى هذه الفكرة عن حالة الطبيعة. أما هنا فيكفينا أن نذكر أن هوبز كان يعد هذه الحالة مؤلمة إلى درجة أنها ربما لم يكن لها من قبل في الواقع وجود). وهؤلاء الأفراد يتعاقدون فيما بينهم على خلق السيد، وهو صاحب السلطة الذي يسن القوانين التي تجب على الجميع طاعتها، والتي تحل النظام محل الفوضى في حالة الطبيعة. «ولكن ليس هناك تعاقد بين الفرد أو أي مجموعة من الأفراد وبين السيد» السيد المطلق، وعلى الفرد أن يطيع السيد طاعة مطلقة، ولا يتحوط هوبز في الواقع إلا من ناحية واحدة فقط، وتلك هي أن السيد إنما يوجد لحفظ النظام، ولكي يكفل للفرد الأمان، فإن هو فشل في تحقيق هذا الغرض وسادت الفوضى في الدولة وأمست الحياة غير آمنة، حق للفرد أن يحمي حياته وأمنه بقدر طاقته. غير أن هوبز لم يضع قلبه في هذا التحفظ الفرضي، وإنما كان يضع قلبه مع إعلاء السيد فوق التعاقد الذي خلق وجوده.(@)(@)(@@) ولم تكن نظرية التعاقد - كما سوف نرى - أرضا ثابتة تحت أقدام المتحزبين للحكم المطلق في شكله الذي تميزت به النهضة، وهو الملكية المطلقة، بل لقد أضحت حافزا من أقوى الحوافز التي دفعت إلى إقحام الآراء الديمقراطية. بيد أنه كانت هناك معاقل بأسرها من الحجج والنظريات يلجأ إليها أولئك الذين ينادون بالحكم الملكي المطلق ويتلمسونها في المعرفة التاريخية الحديثة التي كانت ميسرة لجميع الأفراد المتعلمين، فاستمدوا الحجة من الإنجيل - وبخاصة من العهد القديم - ومن تاريخ اليونان والرومان، ومن أدب الكهان (بالنسبة إلى الكاثوليك على الأقل)، بل ومن بذور المعرفة الفجة الأولى، كعلم ما قبل التاريخ وعلم السلالات. ولا يجوز لنا أن ندهش لأن هذه الميادين بعينها كانت مصدرا هاما لخصوم الملكية المطلقة في القرنين السابع 
ms331	 عشر والثامن عشر، ذلك أن الإدراك العام يدلنا دائما على أن الشيطان يستطيع كذلك أن يقتبس من الإنجيل - الأمر الذي لا ينكره إلا أصحاب العقول البالغة في مرونتها.(@)(@)(@@) وقد يكون من الممل ومما لا يجدي أن نستعرض عددا كبيرا من هذه الحجج التي تدافع عن إطلاق الحكم. ومن الأمثلة الطيبة نظرية الأبوة، التي بلغت كمالها بين الكتاب الإنجليز في الكتاب الذي أنفق لوك في تمزيقه وقتا طويلا، وهو كتاب «الأبوة» لسير روبرت فيلمر. إن نظرية الأبوة تستحق الدراسة كمثال للوسائل المعقدة المنحرفة لما استحدثنا له في الوقت الحاضر التعبير ب «التبرير» أو لما هو أشد من ذلك مدعاة للاستخفاف. ومن الجلي أننا لا نعالج هنا نظريات علمية، أو معرفة تراكمية، وإنما نحن نعالج جانبا هاما من جوانب تاريخ الفكر، أو جانبا هاما من جوانب العلاقات الإنسانية.(@)(@)(@@) إن الكاتب الملكي يسعى - في أبسط عبارة - إلى أن يعبر باللفظ عن الأسباب التي تحتم على الأفراد أن يطيعوا حكومة الدولة المركزية الجديدة وهي حكومة يرأسها ملك رئاسة رمزية على الأقل. إنه في النظرية الأبوية يستغل المشابهة بين علاقة الأبوة والبنوة وبين علاقة الملك والرعية، وهو يتلاعب بالاستعارات التي تطلق على الرعية اسم «الأطفال» أو «القطيع»، كما يسمي الملك «الأب» أو «الراعي» أو ما شابه ذلك. وحتى اليوم - وفي الولايات المتحدة - حيث يحكم الزائرون الأوروبيون المغرمون بإلقاء الأحكام العامة بأن الأطفال في الولايات هم الذين ينشئون الآباء في كثير من الأحيان، حتى في هذه الحالة نجد أن الشعور بأن علاقة الأبوة والبنوة العادية هي علاقة الطاعة من جانب الطفل، وأن هذا الشعور لا يزال قويا جدا. وقد اختلفت قوة هذا الشعور باختلاف الزمان والمكان، غير أن أثر الميراث الثقافي الغربي الذي يعزز هذا الشعور قوي للغاية. ويرى الكثيرون أن هذه العلاقة هي من حقائق الحياة. وقد كان المجتمع العبري الذي جمع فيه العهد القديم مجتمعا أبويا للغاية، الابن فيه تحت رقابة أبيه المشددة، وإنك لتجد نصوصا ملائمة تؤكد أن عقوق الأبناء شر من الشرور 
ms332	، وأمر غير طبيعي، حيثما تنقلت في العهد القديم. و«قوة الأب» في المجتمع الروماني كذلك كانت قوة مطلقة في أيام الجمهورية، بل تمتد إلى حياة الابن. وبتسرب القانون الروماني إلى المجتمع الوسيط انتقلت فكرة السلطة الأبوية الثابتة. وكذلك استغلت المسيحية سلطان الأبوة، والمشاعر التي نمت حول هذا السلطان. وقد شاعت الاستعارة من التعبير بالراعي والقطيع طويلا، وأطلق اسم «الآباء» على قسس الكنيسة.(@)(@)(@@) وكان من اليسير أن تمتد الاستعارة من الكنيسة إلى الدولة، وبخاصة لأن الدولة الحديثة النموذجية الجديدة في البلدان الكاثوليكية والبروتستانتية على السواء استولت - حيثما استطاعت - على النفوذ الروحي، وعلى لب العواطف البشرية، التي كانت في العصور الوسطى تتركز في نظام الكنيسة. ولا نعرف على وجه اليقين كيف انتقل هذا النفوذ عن قصد وعمد. غير أنه مما لا شك فيه أن أمثال فيلمر لم يكونوا من أصحاب الميول العقلية الذين قد يسائلون أنفسهم قائلين إن البابا قد استطاع أن يجعل الفكرة التي تقول بأنه أب مقدس جد نافعة في تعزيز نفوذه، فلماذا لا نعزز سلطان الدولة إذا نحن لم نكف عن التأكيد بأن ملكنا هو أبو الشعب؟ بل على العكس من ذلك كان فيلمر يعتقد صحة نظرياته، كما كان توم بين يعتقد صحة الآراء المناقضة.(@)(@)(@@) غير أن النظرية الأبوية هي عبارة عن مجموعة من الحجج التي تعتمد في قوة إقناعها إلى حد كبير على المشاعر، لا على قوة المنطق وأثر التدريب بالنسبة إلى أولئك الذين يعتنقونها. إنها استعارة وليست نظرية، ويمكن ألا تكون صحيحة أو صادقة لأي امرئ يزعم لنفسه أنه لا يشعر أن الملك أب بأية حال من الأحوال بالنسبة إليه، وبخاصة إذا التزم المرء حدود الإنسانية والتعقل فإنه يستطيع أن يقول بأن هناك نوعا واحدا من علاقة الأبوة والبنوة، وهو النوع الذي نسميه بيولوجيا، والذي ربما كانوا في تلك الأيام يسمونه طبيعيا. ويمكن أن تنبذ النظرية الأبوية - باعتبارها تبريرا لطاعة لا مراء فيها من الرعية إلى الملك (أو من المواطن للحكومة) - بصورة أشد إذا تدفقت المشاعر في 
ms333	 اتجاه صحيح، وذلك إذا أنت استبدلت استعارة أخرى مضادة بهذه الاستعارة، وزعمت أن في استعارتك من الصحة ما للاستعارة الأخرى. وهذا هو ما فعله أتباع لوك حينما زعموا أن العلاقة الصحيحة بين الرعية والملك هي علاقة الوكالة؛ فالملك ليس أبا لرعاياه، وإنما هو وكيل عنهم، وهو موجود ليكفل لهم حكما طيبا، فإن أخفق في ذلك فلهم كل الحق في فصله كما يفصل المرء وكيلا عنه لا تثبت جدارته. ويرى أكثر الأمريكيين أن نظرية الوكالة في الحكم هذه نظرية معقولة جدا. غير أنه مما لا شك فيه أن النظرة الأبوية كانت خلال التاريخ الغربي الطويل أكثر تمثيلا للرأي العام.(@)(@)(@@) والواقع أن النظرية الأبوية على أية صورة من الصور تبدو - عند الكتابة في العلاقات الاجتماعية - نظرية خالدة. وكلنا يعرف أن علماء النفس المحدثين قد أكدوا - متأثرين بفرويد - أهمية علاقة الأب بالابن. وكذلك كان لا بد لعلماء النفس أن يكتبوا في النظريات السياسية، فرجعوا مرة أخرى إلى النظرية الأبوية. ومن الحق أنهم يؤكدون ازدواج الشعور عند الابن؛ فهو يحس بالاعتماد على أبيه، كما يحس الرغبة في الثورة عليه، ومن الحق أنهم يعدون أنفسهم علماء، ويزعمون أنهم يضيفون إلى مجموع المعرفة التراكمية. ولكني أنصح القارئ أن يطلع على الكتاب الحديث الذي أخرجه مستر جفري جورر، وعنوانه: «الشعب الأمريكي». ستجد أن مستر جورر يفسر سياستنا وثقافتنا إلى حد بعيد بمركب الأب ومركب أوديب، ويخرج علينا بتفسير فرويدي عجيب لحب الذكور الأمريكان لشرب اللبن. ومن المرجح جدا أن يجد أبناء القرن الثالث والعشرين أن تطبيق مستو جورر لتشبيه الأبوة العتيق من السخافة على الأقل بالدرجة التي نرى بها تطبيق سير روبرت فيلمر.(@)(@)(@@) وهناك حجج أخرى تساق في جانب الملكية المطلقة. ومن هذه الحجج ما يعود إلى السابقة الرومانية لا في عهد الجمهورية، ولكن في عهد الإمبراطورية المتأخرة، وذلك عندما كانت الدولة الرومانية مستقرة على نظام بيروقراطي وعلى رأسها أمير مطلق. ومن الشعارات التي شاعت حين ذاك «أن ما يسر الأمير له قوة القانون». وهذه العبارة تعرض 
ms334	 الأمر في صراحة تامة، وربما كانت أشد الحجج إثارة من وجهة نظر الجمهوريين.(@)(@)(@@) ومهما يكن من أمر فإن العبارة المقدسة التي تداولها التاريخ هي «حق الملوك المقدس»؛ فالملك إله على الأرض، وليس في هذا زيغ عن الدين. وفي تفسير النظرية الملك هو وكيل الله في أرضه، والاعتراض على إرادته اعتراض على إرادة الله، وهو تجديف وكفر. الملك هو من يصب الله عليه الزيت المقدس - والواقع أن ملوك أوروبا طبقا لسوابق العصور الوسطى كانوا يمسحون في حفل التتويج بزيت مقدس خاص، ونستطيع - بطبيعة الحال - أن ندرج أكثر الحجج التي تؤيد الحكم الملكي المطلق تحت هذه الحجة.(@)(@)(@@) ومما له دلالته أن الحجج الأساسية في جميع هذه الآراء التي تدافع عن الحكم المطلق الحديث كلها تقليدية؛ ذلك أن فكرة التعاقد مع قليل من التحريف تصور لنا ما أسماه هوبز «الوحش الجبار» الذي يحل محل الدولة المسيحية الإقطاعية التي نادى بها جون سولزبري. ومع قليل من التحريف كذلك تتحور فكرة الراعي الروحاني والأب المسيحي إلى الملك الأب الذي لا يجوز عصيانه.(@)(@)(@@) إن المعجبين بالعصور الوسطى يدهشون بصفة خاصة لما يعدونه انحرافا في النهضة عن مذهب حق الملوك المقدس الذي عرفته العصور الوسطى. إن من مبادئ العصور الوسطى كما يزعمون - وهم على حق بالنسبة إلى التعبير اللفظي - أن الحاكم يحكم بالحق المقدس ما دام يحكم كما يشاء الله. إنه يحكم بالحق المقدس لا بمعنى أن الحق ملك، وهو حق لا يمارى فيه، ولكن بمعنى أن الحق عدل من الناحية الخلقية. فإذا ما أساء الحكم ولم يحكم طبقا للحق المقدس فإنه عندئذ يفقد حقه في الحكم، ولرعيته حق التحلل من واجب الطاعة، ولثورتهم ما يبررها. وهنا لا بد لنا أن نتساءل من ذا الذي يقضي بأن الملك يحكم طبقا لإرادة الله؟ وهب أن فئة من الناس في الدولة تقول بأنه يحكم طبقا لإرادة الله، وأن فئة أخرى تقول إنه لا يحكم طبقا لها، من يهدينا إلى الصواب؟ إن التفكير في عهد النهضة وفي العهد الوسيط كان 
ms335	 بوسعه أن يجيب عن هذه الأسئلة بدرجة من اليقين لا تتوافر لنا؛ لأن نفوسهم لم تساورها الشكوك بعد في أن إرادة الله أقل وضوحا من الحقيقة العلمية، التي لا يمكن بطبيعة الحال أن تكون من صفات هذه المشكلات. إن العقل الوسيط وعقل الإنسانيين على السواء كان يؤمن أشد الإيمان بأن إرادة الله هي في وضوح أية حقيقة من الحقائق فوق هذه الأرض.(@)(@)(@@) إن الحجة التي نعدها اليوم - على الأقل بين الشعوب التي تتكلم الإنجليزية - دامغة قاطعة لا تساق قط في وضوح وجلاء. وتلك هي الحجة التي تقول بأن الطراز الجديد من الدولة الملكية أشد كفاية من الدولة الملكية القديمة، وأن الملك لا بد أن يتمتع بالسلطة المطلقة لكي يمحو الآثار المتبقية من الحكم الذاتي الإقطاعي، ولكي يحكم العقل، ويضع المعايير، حتى يستطيع رجال الأعمال من الطبقة الوسطى الحديثة أن يكون لهم رواج في سوق أوسع وفي ظروف أكثر أمنا وأقوى طمأنينة. إن تبرير نظام من النظم ب «منفعته» - وهو نوع من سباق الحجة مألوف لدينا - ينشأ في الواقع دفاعا عن الملكية، ويظهر ذلك حتى عند بيير دبوا في أوائل القرن الرابع عشر. بيد أن هذه الحجة عند أكثر الكتاب الذين نتعرض لهم هنا تختلط بكثير من الحجج الأخرى. والظاهر أن «كتاب السياسة» الفرنسيين، أولئك الكتاب الذين وضعوا الأمة ممثلة في التاج فوق الأحزاب الكاثوليكية والبروتستانتية على السواء، والذين فعلوا ذلك في الحروب الدينية التي نشبت في أواخر القرن السادس عشر - الظاهر أنه كانت لديهم في أذهانهم أمثال هذه الآراء الحديثة التي يمكن أن نسميها قومية. غير أنهم لم يتحدثوا باللغة التي نتحدث بها اليوم.(@)(@)(@@) ومن خيار هؤلاء الكتاب جين بودين الذي يعد في الحق في كثير من الأحيان أكثر من كاتب سياسي. كان بودين باحثا إنسانيا، ذا معرفة واسعة، وصاحب اهتمامات عديدة. وله مكانة هامة في تاريخ الكتابة التاريخية باعتباره أحد الكتاب الأوائل الذين عنوا بالطرق التاريخية المنظمة، وربما كان في التاريخ السياسي أكثر الكتاب اتزانا في موضوع السيادة الشائك 
ms336	. وهو بطبيعته رجل معتدل معقول. وقد كتب في أواخر القرن السادس عشر، عندما استرد أرسطو قيمته بعد التحقير الذي لحق بآرائه على أيدي الإنسانيين الأوائل، وهو يتميز بقوة الإدراك العام الذي نلمسه في سياسة أرسطو. وينتهي بودين إلى مدافع عن الحق المطلق للأمير صاحب السيادة؛ فصاحب السيادة - طبقا لبودين - يعلو على القانون، ولا بد له أن يعلو باعتباره واضع القوانين. غير أن بودين يسارع فيصف ذلك بأنه مبدأ شرعي فحسب. أما من الناحية الخلقية فالأمير بطبيعة الحال يرتبط بقانون الإله وقانون الطبيعة، وبآداب اللياقة. فإذا هو لم يتقيد بهذه القوانين كان حاكما مستبدا، وإن كان صاحب السيادة في ظاهر الأمر، ويسوق بودين كذلك الحجة الأبوية، ويدعمها بنظرية «قوة الأب» الرومانية ومجموعة المقتبسات الإنجيلية المألوفة.(@)(@)(@@) وليس من الإنصاف أن نقول إن كل التفكير السياسي عند الإنسانيين والكلاسيكيين في أوائل القرون الحديثة يميل إلى ناحية الحكم المطلق؛ فهناك منذ بداية إحياء الآداب القديمة اليونانية والرومانية بمعناها في عهد النهضة اتجاه واضح يمكن أن تتابعه متابعة الخط المستقيم في التفكير السياسي الغربي حتى الثورة الفرنسية التي جعلت بروتس أحد أبطالها. وذلك الاتجاه هو الإيمان ب «الجمهورية الكلاسيكية» التي تجعل ليفي من أبطالها، والتي تتميز بكراهية الرومان للملوك، كما تتميز في كثير من الأحيان بانعدام الثقة في عامة الناس المتقلبين.(@)(@)(@@) وهنا نلتقي مرة أخرى بلفظة لها تاريخها، ويمكن من ثم أن تكون غامضة. إننا نميل نحن الأمريكيين إلى أن نحسب أن «الجمهوري» ليس إلا طريقة أخرى نعبر بها عن «الديمقراطي» - ويختلف هذا كلية عن غرام الأحرار منا بالقول بأن حزبينا - الجمهوري والديمقراطي - يتشابهان تشابه العصا بالعصية، ولكن «الحكم الجمهوري الروماني» لم يعد أن يكون ذلك النظام الروماني السياسي، الذي كان - وظل كذلك حتى تأسيس الإمبراطورية - نظاما أرستقراطيا من الناحيتين السياسية والاجتماعية. وهذه الفكرة - فكرة الجمهورية الأرستقراطية - التي كان ذيوعها في العصور الوسطى محدودا، فلم يتوسع أحد في بسطها، بدأت تنتعش في عهد النهضة. وهي بطبيعتها لا يمكن أن تكون من عقائد الجماهير، بل لقد 
ms337	 كانت مذهبا يسود - قبل كل شيء - بين الفنانين ورجال الفكر، وبخاصة من كان منهم من أرومة طيبة - باعتباره من صفات الأرستقراط. وهو مذهب - عند معتنقيه - لا يتفق بطبيعته مع أي نمط من أنماط التفكير البسيطة، العامية المتكررة. إن الجمهورية الكلاسيكية تحررية دائما تقريبا، أكثر منها جماعية، أو اشتراكية، أو هي - على الأقل عندما تؤكد أن النظام الذي لا بد منه للمجتمع يتطلب رعاية الطبقات الدنيا - عبارة عن جماعية «النبلاء الملتزمين بالمسئولية»، أو الجماعية التي أطلق عليها الإنجليز في القرن التاسع عشر اسم «ديمقراطية المحافظين». إنك حيثما تجد رجالا يسعون نحو إصلاح أساسي ثوري للمجتمع لكي يتخلصوا من الفقر بمجهود الفقراء، لا بد أن تجد أن هؤلاء الرجال في تلك القرون الحديثة الأولى إنما يستوحون الدين أكثر مما يستوحون النزعة الإنسانية، بل إنهم ليستوحون نوعا متعصبا من أنواع الطائفية الدينية.(@)(@)(@@) وهناك نوع من أنواع الجمهورية الإنسانية يصوب في صميمه ضد ملكية معينة. في أخريات القرن السادس عشر زادت الحروب الدينية الأهلية الكبرى من حدة التفكير السياسي في فرنسا، وتمخضت عن مجموعة من النظريات ديمقراطية في ظاهرها. وظهر من الهيوجونوت أمثال إتيان دي لابواتي وفرنسوا هوتمان يعارضون أشد المعارضة كل نظريات الحكم المطلق الملكية، وأصروا على أن تكون السلطة العليا في أيدي الشعب بدلا من الملكية المطلقة. وساق مؤلف كتاب «دفاع ضد الاستبداد» - وهو على الأرجح دي بلسي مورناي - نظرية التعاقد وكثيرا من التاريخ الوسيط وتاريخ الكتاب المقدس ليبرر الثورة الفعلية، بل وسفك دماء المستبدين. وتستطيع أن تستمد مما كتب في هذا الموضوع شيئا قريبا جدا لما أمسى فيما بعد مذهب حقوق الإنسان والحاجة إلى حكومة دستورية في أيدي هيئة برلمانية تمثيلية، وسيادة القانون، وما إلى ذلك، وهي الآراء التقليدية التي سادت القرن الثامن عشر. غير أن روح هذه الكتب لا تمت قطعا إلى القرن الثامن عشر بصلة. روحها من العهد الوسيط، على الأقل لاعتمادها كالمألوف على حجج أساسها السوابق التاريخية أو الإنجيلية، وما تنوء به من دراسات عويصة. ولم يكن هؤلاء 
ms338	 الرجال مثيري شغب بأية حال من الأحوال؛ فلم يكونوا جماهيريين، بالرغم من أن عدالة مطالب الجماهير هي التي كانت تحرك نفوسهم، ويحس المرء أنهم بالضرورة ضد الملكية لأن الملكية الفرنسية كانت تقف في وجههم، ولكنهم كذلك كانوا جمهوريين بالضرورة؛ إذ لم يكن هناك مجال آخر للاختيار. وقد أقام بعضهم مبدأ «القيادة الطبيعية»، وما أبعدهم عن توماس بين أو بنيامين فرانكلين؛ فقد كانوا جمهوريين، ولم يكونوا ديمقراطيين.(@)(@)(@@) غير أن هناك نمطا آخر أقرب إلى مركز هذه الجمهورية الأرستقراطية، أقرب إليه بمعنى أنه قدم النموذج الذي عاش في القرن التاسع عشر في رجال أمثال لورد بيرون، بل عاش في القرن العشرين في رجل مثل ولفرد سكاون بلنت أو في ذلك الرجل الأمريكي العجيب الذي يمثل هذا الطراز، وهو المرحوم جون جاي تشابمان. وكذلك يعد مثالا يدعو إلى الإعجاب آلجرنون سيدني، وهو رجل إنجليزي من أسرة نبيلة مات شنقا في عام 1683م، مستشهدا في سبيل الحكم الجمهوري، ولم تنشر «بحوثه بشأن نظام الحكم» إلا في عام 1698م، وقد وجدت في القرن التالي جمهورا كبيرا من القراء، وهي عبارة عن تاريخ روماني كامل، مروي في ضوء قواعد التهذيب التي صاحبت الكلاسيكية البريطانية زمنا طويلا. وفيها يهاجم الحق المقدس ويدافع عن السيادة الشعبية، وهي لا تشف عن مذاهب اجتماعية ثورية؛ فهي في الواقع تتحدث بلغة الدستوريين المعتدلة. ولو أن سيدني عاش في القرن التالي لكان مثالا طيبا للأحرار المعتدلين لا يشوب آراءه «هراء جمهوري». كان سيدني ضد آل ستيوارت الناشئين وضد مذهبهم في الحق المقدس، وكان يدافع عن وجود طبقة حاكمة إنجليزية تكون لها كل الفضائل الرومانية وتخلو من كل رذائل الرومان.(@)(@)(@@) وينتمي ملتن نفسه من حيث آراؤه السياسية - إلى هذه الفئة من الجمهوريين الأرستقراط، وهو إنساني بطبعه وتطبعه، وهو أميل إلى الجانب المقتصد منه إلى الجانب الخصب، وليس من شك في أن أهم كتاباته النثرية (آريو باجيتيكا) وهو من الأدب الكلاسيكي الذي يدافع عن حرية الكلام، وما يترتب عليها من حريات أخرى. ولا شك 
ms339	 أن ثقافة الغرب لم تخل في أي وقت من الأوقات من نوع من أنواع الدفاع الفصيح عن حرية الكلام، ولم تكن هذه الثقافة قط تدعو إلى التحكم بدرجة تخمد كل شرارة تومض في سبيل الحرية. غير أنا نشك في أن ملتن حتى في هذه العجالة كان يبشر بالآراء التي تدور حول المبدأ الذي يقول: «دعه يفعل » وما ينطوي عليه من فائدة لحرية الفرد. ومهما يكن من أمر فإن قراءة آريو باجيتيكا جنبا إلى جنب مع «الحرية»، الكتاب الذي وضعه جون مل في عام 1859م تدريب ممتع على البحث في تاريخ الفكر بالرغم مما فيه من حرج. إن فصاحة ملتن الكلاسيكية المتدفقة قد تقف في سبيل إدراك ما يرمي إليه، ولكنه بالرغم من ذلك يدافع عن الحرية للصفوة من الناس، وللإنسانيين، وللرجال من أمثاله. وهو في هذا يختلف عن مل الذي يدعو للحرية حتى للمتهورين، والمخطئين، والجهال، يدعو إليها - في إيجاز - لعامة الناس.(@)(@)(@@) وتظهر الصفة الأرستقراطية في آراء ملتن السياسية والخلقية واضحة جلية في كتابته التي لا تبلغ مبلغ آريو باجيتيكا في أهميتها؛ فهي تبدو في كتابه «الطريق السهل المباشر لإقامة دولة مشتركة حرة»، أو في رسالته «الهدامين». والكتاب الأول محاولة فاشلة يقاوم بها استدعاء الملك شارل الثاني، وبطبيعة الحال كان ملتن يمقت الطائفيين وآمالهم الفجة في تحقيق السعادة في هذه الدنيا. كما أن إخفاق البيوريتان المعتدلين في إقامة مستقر يريح النفس ويقع بين طائفة الإنجيليين وطائفة المؤمنين بالعصر الذهبي المسيحي، إخفاقهم هذا قد كشف له عن الحقيقة: وكغيره من المدافعين عن حرية الفرد من المهذبين والمثقفين أثبت ملتن في النهاية أنه إنما قصد في الواقع إلى الدفاع عن التهذيب وعن الثقافة، ولم يقصد إلى حرية الرعاع الذين لا يفكرون. وأوشك في آخر الأمر أن يفقد الثقة في تصويت العامة أفرادا، أو جماعات يكون لها تأثيرها. وبلغ بهذه العقيدة مبلغا دفعه إلى أن يجعل الهيئة التشريعية في تخطيطه للدولة المشتركة هيئة لها دوام ذاتي تستولي على مناصب التشريع مدى الحياة. وتكون 
ms340	 بذلك أشبه بمجلس الشيوخ دون أن يكون لأفرادها ألقاب موروثة.(@)(@)(@@) غير أن أكمل عمل قامت به مدرسة الإنسانيين هذه ذات الميول التي لا أقول إنها يسارية بالضبط، ولكنها على أية حال تتجه نحو نوع شعبي من أنواع الحكومة الدستورية، أكمل عمل في هذا الباب كان لرجل إنجليزي من رجال القرن السابع عشر وهو «المحيط» لجيمس هارنجتن. والكتاب في شكله صورة لدولة مشتركة خيالية، أو لمدينة فاضلة. وربما أملت عليه هذه الصورة الحاجة إلى تفادي الرقابة التي فرضها الدكتاتور الجديد كرومويل في عام 1656م، وهو العام الذي نشر فيه الكتاب. والكتاب عبارة عن رسالة في الحكم. وهي رسالة عصر فيها ذهنه، واعترف فيها بصفة خاصة بأهمية توزيع الثروة والبناء الطبقي، وهي تنادي بدولة دستورية المصالح فيها متزنة اتزانا صحيحا، وتضم مجلسا للشيوخ من الأرستقراطيين الطبيعيين ومجلسا تمثيليا شعبيا يؤيد أو يرفض اقتراحات الشيوخ. ولهارنجتن آراء حديثة كثيرة، من بينها الاقتراع السري، والتعليم العام الإجباري. والواقع أن «المحيط» يمكن أن يعد من أعمال العقليين، وقد كان تأثيره في القرن التالي عظيما. غير أن هارنجتن كان صاحب أسلوب كلاسيكي، وعقل كلاسيكي، وهو في هذا الكتاب أقرب إلى أن يلخص عصارة تفكير الإنسانيين المعتدلين من الناحية السياسية، منه إلى أن يشق طريقا جديدا.(@)(@)(@@) ولا يمكن بالضرورة أن تكون طائفة الإنسانيين من الوضوح والتحديد كما كانت الطائفتان الأخريان في أوائل القرون الحديثة - وأعني بهما البروتستانت والعقليين؛ فقد كان الإنسانيون وهم يبحثون عن معايير، وعن سلطة يستندون إليها، وهو مسعى كان خلال تاريخ الغرب بأسره من ضروب النشاط الأساسية التي تمارسها الطبقات المثقفة حتى وهم يحسبون أنهم ينبذون «كل سلطان» كانوا يرجعون إلى شيء إنساني بصفة خاصة - لا هو مقدس ولا هو حيواني - وكانوا في اتجاههم هذا يميلون من الناحية العملية إلى أن يكون من نتائجه الأولى تنوع عجيب من المعايير والسلطات الممكنة؛ لأن لفظة «إنساني» بالتعبير البسيط كلمة واسعة المعنى يمكن أن تمتد حتى تشمل كل شيء - تقريبا - بما في ذلك المقدس والحيواني.(@)(@)(@@) ونستطيع - لسهولة 