ms101	 قد مكث هناك واعتنى بالنحل، كان سيطلب من شخص آخر القيام بذلك ويتقاضى نقودا، كما أنه سوف يعيد العشرة الدولارات حين يستلم أول أجر له. فقد اقترض ذلك المبلغ.(@)(@)(@@) أما بخصوص حلقة الذهب الرفيعة الصغيرة المنقوشة التي بدت كما لو كانت تناسب إصبع امرأة، بخصوص الخاتم الصغير الذي صادفه بين أزرار ياقات سيد النحل وأغراضه الصغيرة، فقد كان بحوزته. كان في جيب سترته. قد يكون تذكارا، قد يكون شيئا ثمينا، ربما لم يكن بين أغراض سيد النحل شيء أعز منه عليه. لم يكن قد قرر بعد إن كان سيستخدمه أم لا، لكنه كان بحوزته على أي حال. وبذلك استمد القوة من الملابس والنقود والخاتم، إذا حمل نفسه على استخدامه.(@)(@)(@@) وعندئذ خطرت له فكرة. كان احتمال تحقيق فكرته ضئيلا، وهكذا تشاور مع السائق، وبعد عدة تغييرات نزل أمام دار القضاء القديمة بينما ما زالت لديه بضعة دقائق قبل الموعد. فذهب مسرعا إلى مكتب أذون الزواج في الطابق الأرضي. وأخبر الموظف أنه سيعود بعد قليل مع سيدة شابة للحصول على إذن زواج، وسأل عن تكلفته، فوجد أن لديه فائضا من النقود مما بث فيه شعورا بالراحة. وحينئذ بأقصى سرعة تلائم حالة ركبتيه، غادر دار القضاء وعاد إلى الشارع. ونظر حوله، عن يمينه وعن يساره وأمامه، وأثناء ذلك البحث وجد متجر مجوهرات.(@)(@)(@@) بدا له متواضع المظهر، فدخله واتجه نحو البائع الذي أمامه صندوق مليء بالخواتم. فوضع النقود التي يستطيع الاستغناء عنها على المنضدة وقال: «هل من الممكن أن تعطيني خاتما بسيطا ومتواضعا مقابل هذا المبلغ؟»(@)(@)(@@) لم يكن البائع معتادا على بيع خواتم مقابل ذلك المبلغ من المال، لكنه كان من أصل عبراني؛ فكان فطنا، لقد أدرك أن النقود التي على المنضدة هي كل ما ينوي الرجل الماثل أمامه إنفاقه. وإن لم يأخذها فسوف تضيع عليه. وهكذا بعد بعض البحث وجد خاتما رأى جيمي أن حجمه سيكون مناسبا. وقد بدا مقبولا إلى حد ما، وبذلك حصل السيد العبراني على المال وحصل جيمي على الخاتم 
ms102	 . ومن ثم نقل الخاتم الذهبي اللامع الذي اقترضه من سيد النحل إلى الجيب الأيسر للسترة التي يرتديها، وفي الجيب الأيمن، في متناول أصابعه، دس الخاتم، الذي كان له ميزة اللمعان على الأقل.(@)(@)(@@) بعد ذلك عاد أدراجه إلى دار القضاء، وبمجرد أن دخل المكتب وجد قبالته امرأة تعرف عليها في الحال. عرفها من طولها، وعرفها من عينيها؛ تعرف عليها من دون أن يعلم كيف عرفها أو السبب على وجه الدقة. كان هو عروسا، أما المرأة التي أمامه فلم تكن عروسا. إنما بدت كأرملة، هكذا دلت عنها ملابسها. فقد كانت فتاة العاصفة متشحة بالسواد من رأسها إلى قدميها. حيث ارتدت على رأسها قبعة محكمة صغيرة وقد أخفضت بشدة حتى إنه بالكاد استطاع أن يلمح العينين اللتين كان على يقين أثناء وهج البرق من أنهما سوداوان أو بنيتان. وقد بدتا في إضاءة المكتب بنيتين، بنيتين يخالطهما لون رمادي. كان الشيء المثير للدهشة في الزي الذي ارتدته الفتاة هو الطرحة. إذ يمكنه القول إنها طرحة أرملة. فقد كانت سميكة وسوداء، وتنتهي أطرافها بشريط ستان عريض. وغطى الشريط فمها وذقنها، وأظلت القبعة العينين فكانت عينين خاليتين من التعبير وخط من الوجنتين والأنف هم كل ما سمح لجيمي أن يراه من عروسه المرتقبة.(@)(@)(@@) اعتراه شعور بالصدمة لمدة دقيقة، ثم أدرك أن الموت بطريقة ما تجسد في المغامرة التي هو مقدم عليها في ذلك اليوم. كانت الفتاة في حالة حداد. من الجائز إذن، على كل حال، أن الرجل الذي سيحل هو محله رجل ميت ربما كان سيؤدي واجبه لو منح الفرصة؛ لكن مهما يكن من أمر لقد قالت الفتاة بالحرف إنه يجب إنقاذها من العار. وإن كان الرجل الضالع في المسألة قد مات، فإنه لم يكن رجلا بحق، إذ كان من المخجل أن يترك مراسم الزواج تتعرض لأي كارثة.(@)(@)(@@) كانت هذه الأشياء تجول في دماغ جيمي بسرعة البرق، فيما رفع جيمي نفسه قبعة سيد النحل وضم قدميه وتقدم بهيئته التي تستحق أن تنظر إليها أي امرأة بعين 
ms103	 الاعتبار على أي حال. ويمكن القول إن اندفاعه الملهوف بحثا عن الخاتم بهدف إنقاذ كرامته، والذي توجه بشيء من الكبرياء في زفافه الوحيد، قد جعل قلبه يخفق بشدة، فلم تعد وجنتاه شديدتي الشحوب كما كانتا، ولم تعد شفتاه بالغتي الزرقة. إذ تدفقت حمرة الدماء في وجهه، فبدا إلى حد كبير رشيقا ومعتزا بنفسه وأنيقا كما قد يبدو أي رجل اسكتلندي الأصل وأمريكي النشأة والتعليم. من تأثير العادة، حين استقام من انحنائه، مد جيمي يده، وتعرف على لمسة اليد التي قابلت يده، ثم وقف قريبا منها وقال بعفوية: «كأننا نعرف الوقت من الساعة نفسها، أليس كذلك؟»(@)(@)(@@) لم تزد الفتاة الواقفة بجواره على مجرد الموافقة. تولى جيمي مسئولية الإجراءات بكل الثقة بالنفس التي يتحلى بها رجل اعتاد على تولي زمام أموره. بغض النظر عما كانت المرأة الواقفة بجواره ستجنيه من هذا، عزم جيمي على أن يحصل على زفاف، وسوف يتم وفقا لطريقته. ومن ثم أخذ ذراع الفتاة الواقفة بجواره وقادها إلى مكتب الموظف. وسواء وصل لديها الانطباع الصحيح الآن أم لا، لم يدر جيمي، لكنه افترض أنها بعد الانتهاء من ذلك الزفاف ومضيها في حال سبيلها بالخاتم والوثيقة اللتين ستنقذان لها كرامتها، لا بد أنها ستمضي معتقدة على الأقل أنها قد تزوجت رجلا. كان قد نسي تماما أن يخبرها أنه قريبا جدا لن يعود موجودا؛ لكنه عزم على أن يتحلى بكل صفات الرجولة خلال الدقائق القليلة المقبلة.(@)(@)(@@) هكذا تقدم بها إلى الموظف وأعلن أنهما أرادا ملء الاستمارات اللازمة للحصول على إذن زواج. وبينما كان جيمي يكتب اسمي أبيه وأمه وتاريخ ميلاده ومحل إقامته ومهنته وسائر الأشياء المطلوبة، وقفت إلى جانبه فتاة فارعة الطول، معتمدة على نفسها، وراحت تملأ فراغات الوثيقة التي أعطيت لها. بعد ملء هذه الوثائق كما يقتضي القانون، ليؤكد لفتاة العاصفة انطباع أنه رجل يفي بكلمته، التقطها جيمي ووقعها أولا، ثم ناولها إياها لتوقعها. ولما فرغ الموظف من حصته من الإجراءات وتقدم بالظرف الطويل إلى جيمي، أشار جيمي ناحية الفتاة 
ms104	 التي تزوجها، فأعطاها الموظف الظرف. وجه الاثنان إلى مكتب قاضي الوصايا، ولم يمر وقت طويل مطلقا حتى وقعت الأوراق اللازمة وختمت وسلمت لجيمي، الذي ناولها لفتاة العاصفة، من دون أن يلقي عليها نظرة تفحص واحدة. سدد جيمي الرسوم وسار معها إلى الشارع من دون أن يعلم حتى لقب المرأة التي تزوجها. قد يكون سميث أو جونز أو براون. إنه لشيء غير منطقي، لكنه حقيقي أن لمسة يد، ولمحة من وجه أبيض زينته عينان داكنتان، و«أنا، أليس لويز، أتخذك، يا جيمس لويس، لتصبح زوجي شرعا وقانونا»، كانت كل المعلومات التي لديه عنها.(@)(@)(@@) لقد تزوج «أليس لويز» إذن. لكنه لم يكن راضيا عن الاسم بالمرة. إذ لم يلق بها اسم أليس، ولم يناسبها البتة اسم لويز. لقد عرف عشرات باسم لويز على امتداد حياته، وكن دائما ذوات شعر أشقر، ودائما بعيون زرقاء، وكن دائما شخصيات ضعيفة متشبثة ومتواكلة. لم يعرف قط منذ أن وعى في الحياة امرأة بإمكانها أن تكافئ رجلا طوله ست أقدام طولا وتشمخ برأسها مثل إمبراطورة، وتمد يدا قوية تكاد تماثل يده ضخامة وتفوقها ثباتا بجلاء، وبصوت عذب رنان نابع من أعماق صدرها تجيب حين تنادى باسم لويز!(@)(@)(@@) أمسك جيمي بيده مرفق أليس لويز فقط ليظهر لها أنه يعتبر نفسه رجلا جديرا برعايتها إذا احتاجته، فاقتادها إلى الشارع، وهناك، أثناء وقوفهما على الرصيف، نظر كل منهما إلى الآخر لأول مرة. تعمد جيمي أن ينتظر ليسمع ما لدى السيدة لتقوله، وبينما هو منتظر، أمعن النظر، محاولا اختراق الزي الأسود سواد الغراب ليثبت في ذاكرته هيئة المرأة التي أمامه وكل ما يستطيع رؤيته من وجهها.(@)(@)(@@) كان قد وعدها بأنه لن يبحث عنها، لكنه لم يعد متأكدا أنه سيحافظ على وعده. لم يعد متأكدا من أنه لن يتبين من تكون، وأين تعيش، ولماذا لجأت إليه ليطيب قلبها وخاطرها، وينقذ جسدها من المحيط. بينما هو منتظر، ناظرا مباشرة في عيني الفتاة قبالته، رأى أن عضلات وجنتيها وشفتيها كانت ترتعش وأن العينين اللتين 
ms105	 تنظران بثبات في عينيه كانتا ستنهاران في أي لحظة في سيل جامح من الدموع. وكانت الدموع تفعل بجيمي الشيء نفسه الذي تفعله بأي رجل حين تقر امرأة جذابة بأنها تواجه شيئا يفوق طاقتها، وأنها بحاجة إلى عونه. كان قد انتوى أن يحملها على الكلام، لكنه وجد نفسه غير قادر على مواجهتها. فقد وقف بجوارها وقال لها بنبرات خفيضة: «تمالكي نفسك! سوف تصبحين على ما يرام خلال بضع دقائق. هل ستستقلين الترام من هذه الناصية؟»(@)(@)(@@) أومأت برأسها إيجابا فحسب، فقادها جيمي وسط الحشود، وما زال كفه يحيط بمرفقها، وساعدها على الوصول إلى الترام، بينما تدفق الناس بينهما. وأثناء مشاهدتها وهي تركب الترام وتمضي نحو أحد المقاعد أدرك أن «أليس لويز» و«قبلت» كان كل ما سمعها تقوله. لم يستمر في عزمه على حملها على الكلام. فقد شعر بأسف بالغ حيالها، وحين أدرك أنها على شفا انهيار قرر عدم الضغط عليها. لقد أثبت لها، على أي حال، أنه رجل قادر على تسيير أموره. حيث ساعدها على الوصول إلى ترام، والابتعاد عنه. وترفعا لم يرد ركوب نفس الترام. ومن ثم تراجع، وخلع قبعته، ورفع ذقنه، ونظر إلى الترام، لعلها تلقي صوبه نظرة عابرة قبل أن يمضي الترام ويحملها بعيدا عن النظر.(@)(@)(@@) بعد ذلك ارتدى جيمي قبعته وعاد إلى الرصيف وقال محدثا نفسه بنبرات حزينة: «حسنا، يا للعجب!»(@)(@)(@@) لم يكن يتوقع الكثير، لكنه توقع كلمة أو كلمتين، فلم يقتصر الأمر على عدم النطق بالكلمات، بل لم تلتفت السيدة برأسها حتى لترى إن كان سيركب الترام نفسه أم لا. لقد سارت في الممر، واتخذت مقعدا مولية إياه ظهرها، وجلست من دون حراك حتى ابتعدت عن النظر. لن يفيده في شيء معرفة خط الترام الذي ركبته أو في أي اتجاه ذهبت. فربما تستقل أي ترام وربما تتركه بعد ميدان أو ميدانين لتنتهز أسرع فرصة للهروب منه. لقد رحلت وهي السيدة جيمس لويس ماكفارلين، ومعها الوثائق اللازمة والخاتم الذي قدمه في اللحظة المناسبة لإصبع تردد في قبوله 
ms106	 ، وها هو الآن قد ترك واقفا على الرصيف، وأفضل تصرف يمكن فعله هو تدبر الوسيلة التي يستطيع بها الوصول إلى المنزل سريعا وإعادة ملابس سيد النحل إلى مكانها المعتاد. لقد أدى دور العروس من دون شيء في المقابل، ولا حتى كلمة «شكرا». إذا أراد انتزاع أي مشاعر رومانسية من الأمر، فعليه أن يتذكرها من القبلات المالحة التي اجتاحت وجهه الليلة الماضية. وبكل أمانة، عليه أن يقر بأنه لو كانت الصخرة التي جلسا عليها هي وسيلة إنقاذ الفتاة، لربما كانت قبلتها بالقدر نفسه من الإقبال، أو ربما أكثر.(@)(@)(@@) وقف جيمي على الرصيف وانتظر حتى قويت ركبتاه قليلا قبل أن يبدأ البحث عن الترام الذي سيستقله عائدا إلى حديقة النحل. وحين وجده وركبه وجلس على أحد المقاعد، قال على الملأ: «حسنا، تبا لكل الأعراس!» أدرك أنه قد نطق بها؛ لأنه سمع الكلمات، لكن لم يبد أن أحدا قد سمعها لأن الكل كان مشغولا بصحفه أو أصدقائه، أو إلى أين هو ذاهب.(@)(@)(@@) وهكذا عاد جيمي إلى المنزل وأعاد الثياب المستعارة وارتدى ملابسه. ثم خرج إلى ضوء الشمس وجلس ليتفكر في الأمور. كان ميالا إلى إخبار مارجريت كاميرون بأن هذا اليوم هو يوم زفافه وأن بمقدورها أن تعد له وليمة من أي نوع تراه مناسبا للتقديم في مثل تلك المناسبة. وقد عبرت وجنتيه ابتسامة سخرية حين تخيل النظرة التي ستغشى وجهها إن أخبرها بذلك، وبعد ذلك ستتكلم وستسأل أين عروسه، وقد كان مكان العروس لغزا وكذلك قصة العروس نفسها. جال في ذهنه أنها إن كانت في المكان الذي عادت إليه في منتصف الليلة الفائتة فإنها ليست بعيدة جدا عنه في اللحظة الراهنة. اجتاحته رغبة عارمة في النزول والسير في الشاطئ ذهابا وإيابا، ليتفحص كل منزل قريب من الشاطئ ليرى إن بدا في أي منها طيف فتاة متشحة بأشد ملابس الحداد سوادا.(@)(@)(@@) لم يستطع جيمي أن يحدد مقدار ما يضمره ذلك الحداد. تذكر أن الفتاة كانت قد عرضت أن تبدأ من البداية وتحكي له القصة 
ms107	 . لكن هو الذي طلب منها أن تستخدم كلمات قليلة، بهدف توضيح ما تريده ليس إلا. إن كانت دماؤها اسكتلندية مثله، لما أمكنها أن تصدق كلامه سريعا أو مطلقا هكذا. لقد صرحت بالحقائق المحضة، أما هو، تفكر جيمي بابتسامة متبرمة أخرى، فجسد الحقائق. قالت السيدة إنها بحاجة إلى خاتم وعقد زواج واسم، ووقفت بجواره، وسمحت للخاتم بأن يوضع في إصبعها، وحصلت على العقد. وثمة شيء يتذكره تحديدا. لقد وضعت الورقة على صدرها وضمت يديها عليها كما لو كانت أغلى ما لديها في العالم بأسره. أما بالنسبة إلى اسمه. لقد قبلت به في الزواج على الأقل، سواء كانت تنوي استخدامه أم لا.(@)(@)(@@) شعر جيمي أنه أحمق نوعا ما لأنه لم يمد يده حتى لالتقاط السجل الذي سجلت فيه الفتاة اسمها وقراءته. لم يكن تصرفه تصرف رجل بحق، ولم يسير عرسه على هواه تماما كما ظن أنه سيفعل. كل ذلك لأنه قد أعطاها وعدا؛ لأنه قال إنه لن يتطفل، وإنه لن يبذل جهدا في العثور عليها. لقد قال إنه سيسره مجرد تقديم ما يقدر عليه من عون، وقد حدد له حجم العون الذي احتاجت إليه الفتاة، ونوعه بوضوح شديد. وقبل هو الاتفاق. وخاضه. ما عليه فعله الآن هو الخروج إلى الرواق الخلفي، وارتداء معطف النحل القديم الخاص بسيد النحل، ومداهمة أحواض الزنابق والقرنفل، وحيث إن جسده كان خاليا من أثر الضمادات الجراحية، فليتقدم ويواجه النحل الألماني الأسود ويكتشف بنفسه ما إن كان لديه مناعة من النحل حقا. كانت تلك معلومة أراد الحصول عليها قبل أن يظهر الكشافة الصغير مرة أخرى.(@)(@)(@@) من ثم ارتدى جيمي المعطف ووضع على نفسه الزنابق وفرك رأسه بالقرنفل، وببطء، وتأن، واثقا من خطواته بقدر ما استطاع، سار مسافة طويلة في الصف الشرقي، متوقفا أمام قفير تلو الآخر، لينظر إلى الأشياء الصغيرة التي كانت تذهب وتجيء شديدة النشاط بأجنحتها الطنانة، مدركا أنه لا يعرف الذكر من العاملة، ولا الممرضة من الملكة.(@)(@)(@@) كما قرر، بينما يقف أمام إحدى القفائر، أن يسأل 
ms108	 الدكتور جرايسون، عندما يتصل به هذا المساء لإبلاغه بتقريره اليومي، حول إمكانية أن يزور سيد النحل لدقائق معدودات، وسيسأله حول المدة التي سيقضيها في المستشفى. ثم أدرك أنه ما دام لم يستدع بعد لزيارة سيد النحل فمن الوارد جدا أنه في حالة شديدة من الضعف والسقم حتى إنه قد يغيب طيلة أسابيع، وربما شهور. علاوة على ذلك، فإن النحل مرتبط ارتباطا وثيقا جدا بالأشجار، وما أشار إليه الكشافة الصغير بشأن عادات النحل كان جذابا للغاية حتى إنه من الوارد أن يتوغل فيه أكثر؛ من الوارد أن يقرأ بعض الكتب المختصة ويرى ما تحويه. فما زال أمامه بعض الوقت قبل أن يتحدد مصيره، وربما ليس هناك في حدود إمكانياته، خلال هذه المدة، شيء أكثر إثارة للاهتمام، شيء أكبر فائدة، ليوجه إليه اهتمامه، سوى النحل وحده.(@)(@)(@@) وهكذا، محسنا الترنم بأغنية «هايلاند ماري»، مضى جيمي ببطء متجولا بين القفائر وحين وصل الممشى الخلفي ولمح قفير النحل الألماني الأسود الكبير تذكر شيئا آخر. بحث عن صنبور المياه الذي ينمو حوله النعناع. اقتلع حفنة منه ودعك بها سرواله وكميه وسحقها في يديه، ثم، مترنما باللحن الموصوف بأفضل ما وسعه، اقترب على مهل من النحل الألماني الأسود. ثم وقف أمام أول قفائره. ظل واقفا هناك كما راق له. وجثا على ركبتيه ونظر من الفتحة. وراح يدرسه بتمعن شديد فلاحظ أنه يفتقر إلى اللون الذهبي الذي لدى النحل الإيطالي. كما أن شكله مختلف. وحين سار مبتعدا عنه على مهل شعر أنه في المرة القادمة حين يسأله أحد الأشخاص عما إذا كانت لديه مناعة من النحل فسيتمكن من أن يجيبه بكل ثقة. واعتقد أنه في المرة القادمة التي تحط فيها نحلة على إحدى الزهور أمامه سيصبح قادرا على الأقل أن يعرف إذا ما كانت إيطالية أم ألمانية سوداء.(@)(@)(@@) كان بغضه للاسم بالغا، حتى إنه قال في نفسه أثناء صعوده الممشى الخلفي إنه لو كان ذلك النحل ملكه فسيلتقط قفائر النحل الألماني الأسود ويحملها هابطا ويلقي بها في المحيط 
ms109	 الهادئ. ما كان سيمتلك أي شيء يحمل اسم ألماني أسود، ولا حتى نحلة، ليذكره يوميا بما فعله الألمان السود الحقيقيون بالرجال المنتمين لعرق أبيه وبلده، للرجال الذين جرت في عروقهم الدماء نفسها. كان من الحماقة بالطبع أن ينقل الازدراء البغيض الذي يشعر به حيال عرق من البشر تجاه خلية نحل. لم يكن تصرفا منطقيا بالمرة، لكنه أدرك، وهو يرتقي الممشى على مهل، بينما يأكل ثمرة طماطم حمراء كبيرة قطفها من كرمة مر بها، أن أغلب ما نشعر به من حب وبغض في هذا العالم يفتقر إلى المنطق إلى حد كبير. فإن ما نحبه هو مسألة هوى شخصي بدرجة كبيرة، والهوى يتوقف غالبا على الأسلوب الذي تربينا به، وعلى البيئة، وعلى الذوق الشخصي، ومن ثم لا بد أن يحتل الهوى الشخصي مساحة كبيرة من الشخصية.(@)(@)(@@) مسح جيمي أصابعه ورمى لب الطماطم بعيدا بقدر ما استطاع أسفل جانب الجبل، ودخل المنزل. وفي الرواق الخلفي غير ملابسه وارتدى معطفه، ودخل حجرة المعيشة لانتقاء كتاب معين انتوى قراءته، وقد تصدرت ذهنه فكرتان دون غيرهما. لقد نتج عن توليه مسئولية حديقة سيد النحل ثلاثة أشياء؛ لقد أصبح عروسا، وأصبح يعرف النحل الألماني الأسود من الإيطالي، واكتشف أن الطماطم الكبيرة تامة النضج تتمتع بمقدرة هائلة، وخاصة على الإشباع. سوف يجرب حيلة الطماطم تلك بين الوجبات كل يوم. فقد انزلقت الثمرة في جوفه واستقرت في معدته محدثة أثرا مرطبا منعشا نوعا ما أفضل من أي كأس نبيذ تناوله من قبل. فلم تحدث حموضة، ولا كانت صعبة الهضم. لقد أدت الغرض وكان مذاقها رائعا تاركة لهفة للمزيد.(@)(@)(@@) ثم وقف العروس أمام طاولة الكتابة الصغيرة، وفتح الخزانة التي فوقها، ومر بإصبعه على عناوين العديد من الكتب مستكشفا. ثم اختار أحدها وجلس على المقعد الذي قرر استخدامه كمقعده الخاص، وحاول أن يركز كل ذهنه في موضوع ما هو ضروري للمبتدئين لرعاية النحل. وقد وجد نفسه يقرأ فقرة تلو الأخرى حول الخلايا المناسبة وأقراص العسل ومداخن النحل وسائر اللوازم التي بإمكانه 
ms110	 أن يجدها في صندوق كبير في الرواق الخلفي إن فتحه وعرف ما يلزمه البحث عنه. كانت عيناه تقرآن الكلمات وذهنه يركز بعناد عجيب - وإن كان، في نهاية الأمر، ليس عجيبا جدا في شخص ذي أصل اسكتلندي - إذ ظل ذهنه يفكر في اليد المبهوتة التي سحبت ثم مدت لتزين بخاتم زواج، وفي وثيقة الزواج التي احتضنت بحرص فوق صدر بدا مكتملا وغاية في الجاذبية. بعدها راح ذهنه يركز على زوج العيون البنية الحادة التي باحت بتوتر عصبي بالغ. وظل ذهنه يعرض أمام عينيه صورة الشفتين المرتعشتين وعضلات الوجنتين المرتجفة.(@)(@)(@@) إن الشيء الذي أقدم عليه سيظل معه مدة. ولن يستطيع أن يغض طرفه عنه ويركز تفكيره على أي شيء، ولا حتى شيء مثير للاهتمام مثل النحل كما قال الكشافة الصغير عنه. أراد بحق أن يطالع كتابا حقيقيا عن النحل. أما ذلك فكان عن ممرضات النحل. من ذا الذي يدرب نحلة لتصبح ممرضة؟ هل يصاب النحل بالمرض؟ هل يحتاج إلى ممرضات؟ هل يقرص بعضهم الآخر فيصابون بجروح لا تشفى في أجسامهم الصغيرة؟ لا بد أن يتبين ذلك سريعا، لكنه لا يستطيع أن يتبينه في تلك الساعة لأن ثمة أشياء عديدة تحمل على التفكير فيها. وتلك الأشياء، رغم كل شيء، مهمة. فلا يمكن تبديل واقع أن الأحداث قد ساقته ليصبح رجلا متزوجا قانونا، ولا يمكن تغيير واقع أن امرأة جذابة للغاية قد وقفت بجانبه وجعلت نفسها امرأة متزوجة قانونا، ولا يوجد أي سبب يجعله يحاول التهرب من حقيقة أنها أصبحت أكثر نفعا بكثير للعالم، ولأسرتها، ولطفل صغير ما زال في علم الغيب، حين وقفت تلك الوقفة، رغم ردائها الأسود، وهدوئها المكره، عما كان سيحدث لو أصبحت جثة بلا شكل يبددها تيار الماء على بعد فراسخ وتنهشها كلاب البحر الجائعة فلا تبقي فيها شيئا. كان إنقاذ حياة امرأة على ذلك النحو شيئا يستحق التأمل. وقد خطر له الليلة الماضية أنه قد يكون الشيء المفيد الوحيد الذي يستطيع فعله قبل النهاية. وحيث إنه لم يكن لديه 
ms111	 شيء آخر ليفعله، وحيث إنه ظل يلاحقه، فلا يمكن لومه البتة على التفكير فيه. من الواضح أن لا أحد غيره سيفكر في الأمر. كان يتوق لسماع أي كلمة. فلم يتلق ولو كلمة «شكرا». لكن لا بأس. فهو لم يطلب أو يتوقع أي شيء.(@)(@)(@@) عندئذ أغلق جيمي الكتاب واضعا إصبعه حيث توقف وذهب ليفتح الباب الأمامي. سلمه صبي مرسال طردا وخطابا واختفى بسرعة عجيبة، فكان الاستنتاج الوحيد أمام جيمي أنه قد طلب منه إتمام مهمة التوصيل وأن يجد أسرع وسيلة يستطيع بها الاختفاء أيضا.(@)(@)(@@) وضع جيمي الكتاب دون أن ينظر أي صفحة كان يقرأ وفك الخطاب من الشريط الذي ربط الصندوق المستطيل الصغير بأصابعه. وقف ممسكا بالخطاب في يد والصندوق في اليد الأخرى وراح يتأملهما. ثم ظل يتفحصهما. وقلبهما من جانب لآخر، حتى شم رائحة يعرفها منبعثة من الصندوق.(@)(@)(@@) وقبل أن يفتحه أدرك ماذا سيرى. كان مرهف الحس للغاية تجاه الروائح حتى إن عقله أخبره، بينما أصابعه لا تزال تعمل للتأكد من الرسالة، أنه حين يزيح الورقة ويرفع غطاء الصندوق الذي كان بالحجم نفسه الذي يستخدمه بائعو الزهور مع البنفسج، سوف يجد باقة كبيرة من زهور الخزامى الوردية التي تنمو على الرمال التي تحد المحيط الهادئ. سيأتي الآن بكتاب الزهور. وحين يأتي به، كما فعل لاحقا، سيتسنى له معرفة زهرة رعي الحمام الرملي باسمها الحقيقي، وسيعرف أن العبير المنبعث من هذه الزهرة في الساعة السادسة طيب لدرجة أن رائحته قد تسر أنف أي محب للعطور سريعة الزوال. هكذا حمل الزهور الرقيقة وراح يبحث في أغراض سيد النحل حتى عثر على وعاء صغير من النحاس العتيق، فملأه بالماء، ووضع الزهور بحرص.(@)(@)(@@) بعد ذلك أخذ الخطاب وجلس على المقعد وجعل ينزع الختم بتأن وترو. ومرة أخرى شعر جيمي أنه على علم بما سيراه. إن الشيء الذي عجزت العينان والشفتان عن قوله لأن الجهد المبذول في الكلام كان سيطلق شلالا من الدموع، ذلك الشيء هو ما كتب في الخطاب. ولذلك لم يعتره أي شعور 
ms112	 بالمفاجأة، وإنما كان سعيدا من أعماق قلبه حين رفع غطاء الظرف المستطيل الثقيل وأخرج ورقة ثقيلة بالمثل ليفتحها ويقرأ ما فيها:(@)(@)(@@) عزيزي السيد ماكفارلين(@)(@)(@@) إن السبب الذي جعلني أتركك من دون أن أقول كلمة واحدة، ومن دون أن أنظر ورائي، هو اضطرار جسدي للحفاظ على شفتي مغلقتين بإحكام وعيني مفتوحتين عن آخرهما حتى لا أجذب انتباه المارة وأسبب لك الخزي بافتعال فضيحة أمام الناس.(@)(@)(@@) أريدك أن تعلم أن ما فعلته لي منحني الحياة، والفرصة للاستمرار في عملي بالثقة نفسها المبنية على الاعتزاز بالنفس التي طالما تمتعت بها. لقد طمأنت قلب امرأة كانت تموت ببطء من الخوف والجزع.(@)(@)(@@) سوف أظل ممتنة لك طوال حياتي على عطفك الليلة الماضية، وتصرفك الفريد اليوم. إذا كنت محقا فيما صرحت به من أنه لم يتبق لك كثير من الوقت لتحياه، فلتطمئن إذن أنني في كل ليلة قبل أن أذهب إلى الفراش سأسأل الله أن يبسط عليك أقصى درجات رأفته ويسبغ عليك أعمق آيات رحمته وأعلاها.(@)(@)(@@) من المستحيل بأي حال أن أعبر عن الشكر المناسب على ما فعلته لي، كما أنني أجده مستحيلا بالقدر نفسه الآن أن يعبر أي شيء أخطه على هذه الورقة عن خالص شكري على المعروف الذي أدين لك به. من كل قلبي أشكرك، وأرجو من الله أن يباركك ويحفظك. أرجو أن تكون مخطئا، وأن تصبح في انتظارك حياة مديدة وسعيدة.(@)(@)(@@) وبعد ستة أسطر، قرأ جيمي المكتوب، فصدم مثل من تلقى لكمة في وجهه. كان مكتوبا بخط مضبوط وواضح وجميل، الخط نفسه الذي تخيل جيمي أن تكتبه اليد التي أمسكها الليلة الماضية، ورآها وهي تكتب بعد ظهر هذا اليوم:(@)(@)(@@) لك امتناني إلى الأبد،(@)(@)(@@) أليس لويز ماكفارلين(@)(@)(@@) قال جيمي: «يا للهول!» ثم أضاف: «أحقا ما حدث؟ هل ستحمل اسمي فعلا؟ هل حقا ستستخدمه في أمر ما؟ هل حقيقي أنها ستحضر طفلا إلى العالم وتسميه «ماكفارلين»؟»(@)(@)(@@) ثم شرع جيمي في عملية قراءة الخطاب مرة أخرى، وما لبث أن أصبح باستطاعته ترديده كلمة كلمة بالعكس. أما 
ms113	 لماذا ظل يخرجه ويحمله بين أصابعه ويقلبه ويفحص الورقة ويستقرئ المكتوب، فلم يدر. كان رائعا، وكان منصفا، وكان كل ما قد يتمناه قلبه. بدا لائقا تماما بالفتاة المتمتعة بالصفات نفسها التي طالما تخيل جيمي أنه سيرغب فيها حين يلتقي بالمرأة التي ستصبح أهم امرأة في العالم بأسره له؛ من طول، وقوة بدنية، وشعر كثيف حرير، وعينين بنيتين حادتين، وصدر مكتنز، ويدين قويتين، وصوت عذب آسر.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@@) | فيتامينات وكشافة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان آخر ما فعله جيمي ليلا هو قراءة خطابه مرة أخرى. حيث فتح الظرف وبسط الورقة، وباهتمام شديد راح يتمعن في كل كلمة مكتوبة. ولم يكن ضروريا بالمرة أن يفعل ذلك لمعرفة فحوى الخطاب. لكنه نوعا ما أحب ملمس الورقة بين أصابعه. إن كان سيشتري أدوات مكتبية لسيدة العاصفة التي وقفت بجانبه أثناء مراسم الزواج الرسمية، كان سيشتري ذلك النوع من الورق. وقد ظن أنه من المرجح جدا أن تفضل هذه المرأة المميزة استخدام الحبر الأخضر حتى إنه على استعداد للمراهنة على ذلك. لأن المرأة التي تلفها رائحة مميزة تآلفت من عبير المريمية ورعي الحمام الرملي وزهور الربيع لا بد أن تستخدم حبرا أخضر. واعتقد أن يدا كاليد التي أمسك بها ستنظم حروف التهجي كما كانت منظومة في هذا الخطاب. وظن أنها ستعبر عن نفسها بوضوح وإيجاز وبإنجليزية رفيعة مثل تلك التي استخدمت.(@)(@)(@@) بينما أخذ يقرؤه ويعيد قراءته ويردده من الذاكرة، حين ينشغل بالري أو يعمل بيديه شيئا يمنعه من إخراجه من جيبه لئلا يلطخه، بدأ شك ينشأ في ذهنه. لم يكن للشك أدنى علاقة بالفتاة التي كتبت الخطاب. لكن ما بدأ يشك فيه بعض الشيء هو قدرته على التمييز. فلا يمكنه البتة أن يجمع بين العار وبين ملمس المرأة التي ضمها بين ذراعيه، ونبرات صوتها، وشعرها الطويل الحريري، والعذاب الذي بدا على وجهها البارد المغطى بملح الدموع حين استند إلى وجهه، ولا يمكنه مطلقا أن يجمع بينه وبين الحاجبين والعينين والفم الواسع والذقن المتماسك التي كشفت عنها ألسنة البرق الواهنة 
ms114	 ؛ لا يمكنه أن يجمع بينه وبين الشفتين المرتعشتين والوجنتين المختلجتين والعينين اللتين كانتا تحبسان الدموع. ولا يمكنه مطلقا أن يظل، يوما بعد آخر، وساعة تلو ساعة، يفكر مرارا وتكرارا في كل تفصيلة صغيرة من تفاصيل مغامرته الأخيرة ويشعر بأن هذه الفتاة المهمومة المجهولة كانت بغيا. الحقيقة الواقعة أنه لم يرد أن تلطخ صورتها. لم يرد تصديق أن ثمة عاطفة جامحة سيطرت عليها قط. لم يرد الشعور بأنه يوجد في أي مكان في العالم كله رجل استطاع تلطيخ شرفها. حاول أحيانا أن يتخيل صفات الرجل الذي استطاع أن يجلب تلك المتاعب في حياة الفتاة التي غذت خياله بالصورة التي يجب أن تكون عليها الفتاة بالضبط. وظل يتأمل كم ستكون رفيقة رائعة، وكيف ستصبح الرحلة عبر وادي المياه المتدفقة حين تكون هي رفيقته.(@)(@)(@@) من دون أدنى فكرة عما حدث له، اتخذت أفكار جيمي منحى جديدا. حين استيقظ ليلا وغير وضعه ليريح جانبه المصاب، استجاب لمطالب الألم ثم استغرق في الحال في التفكير في فتاة العاصفة.(@)(@)(@@) من المرجح ألا يختلف الأطباء إذا سألتهم إن كانت الرحلة التي خاضها جيمي وما تلاها من تجارب هي أفضل ما يناسب رجلا مريضا. فهم ببساطة يعلمون من خلال كتبهم، وتعاليمهم، ومزاولة عملهم، أن مثل تلك التجربة ستقتل أي رجل في حالة جيمي، لكن جيمي، في مرات قليلة من الليل، تمدد بقامته الفارعة على فراش سيد النحل، محركا كلتا ساقيه وكلتا ذراعيه، مديرا عموده الفقري، وقد شعر أن الوجع قد زال عنه تماما. لقد غادر ألم السير الطويل قدميه وساقيه، وبدا أن يديه وذراعيه لديها القوة الكافية لمواجهة يوم آخر. وعندئذ جذب انتباهه الحركة المنتظمة للأمواج إذ راحت تأتي غاسلة الرمال أسفل نافذته وتنسحب عائدة إلى خضم البحر مرة أخرى.(@)(@)(@@) أدار جيمي رأسه وأصغى لأغنية المحيط الهادئ. وتصور أن هناك سببا لتسميته المحيط الهادئ، المحيط الوديع. من النافذة التي رقد بجانبها امتد بصره لأميال فوق المياه التي صبغها القمر بلون فضي، مياه ساكنة للغاية حتى إنها نادرا ما 
ms115	 تضطرب من الأمواج التي ظلت تتتابع في انتظام يكاد يضاهي انتظام التنفس. وفي اللحظة نفسها التي قرر فيها جيمي أن المحيط الهادئ اسم على مسمى تذكر فتاة العاصفة. فأعاد ذلك إلى ذهنه العاصفة، وذهب في تأمله إلى أن المحيط قد يكون مثله مثل المرأة، وأن المياه الهادئة عميقة الغور، وأنه بعد عدة أيام من السلام، حين هبت العاصفة أخيرا كانت عاصفة عاتية تجعل حتى إله العواصف يطل من عليائه وينتبه.(@)(@)(@@) أما الشيء الذي ما كان ليتوقعه أي طبيب أو يخطر له على بال أبدا في الواقعة برمتها فهو الشيء الذي حدث. متنفسا في انسجام مع حركة الأمواج، ما لبث جيمي أن عاد إلى النوم مرة أخرى. لم تكن آخر الأفكار التي وعى لها عن نفسه. كانت تداخلا بين أمواج متباطئة أضاءتها أشعة الشمس، والشعور بأنه يسحب إلى مكان ما بحبل من شعر على وجهه. ثم انطلق في عالم أحلام نسجه خياله ممسكا بخطاب في إحدى يديه، وفي آخر استغراق له في عالم اللاوعي كانت آخر فكرة استشعرها في رأسه لها علاقة ما بثوب سباحة وثمرة طماطم حمراء كبيرة رائعة.(@)(@)(@@) حين فرغت مارجريت كاميرون من التنظيف ودخلت المطبخ لتجمع الصحون التي تناول منها جيمي فطوره، وجدت ذلك الشخص الطويل النحيف جالسا إلى الطاولة وينظر إليها نظرات مترقبة. كان ثمة سؤال في عينيه، فيما انزوى فمه في ابتسامة. وكانت أصابعه تنقر الطاولة. وبعد ذلك تكلم.(@)(@)(@@) إذ سألها: «مارجريت كاميرون، هل أنت سيدة مرفهة؟»(@)(@)(@@) وضعت مارجريت كاميرون يدها على الظهر الخشبي لأحد المقاعد، ومالت إلى الأمام وراحت تتأمل جيمي بتمعن، لكنها أجابته بهدوء وسريعا جدا: «أحاول أن أكون كذلك.»(@)(@)(@@) قال جيمي: «أوه، لا أقصد إن كنت سليلة سلف عريق المجد، أو إن كنت ماهرة في فنون المجتمع الرفيعة، أو ترتدين ملابس أنيقة وتعيشين حياة فراغ مترف. ما أردت معرفته، بإيجاز وصراحة، هو ما إن كنت قد تفقدين الوعي عند رؤية قطرة دم، إذا كان دم إنسان؟»(@)(@)(@@) أدارت مارجريت المقعد وجلست عليه.(@)(@)(@@) ثم سألته 
ms116	 بهدوء: «ألا تستطيع أن تتدبر ربط ضماداتك؟»(@)(@)(@@) هنا كان جيمي هو من ارتبك.(@)(@)(@@) قالت مارجريت: «حسنا، حين تنحني لالتقاط الخرطوم، وأثناء تجولك في الحديقة، تظهر الضمادات حول ظهرك والأربطة فوق كتفك، وقد بدت لي أشياء غير مريحة. ظللت طوال أسبوع أريد أن أتحدث إليك. أعتقد أن بإمكاني إحضار بعض الشاش غير المبيض وإعداد شيء شبيه بالسترة، وأطوي بعض الدعامات حول كتفيك لتثبيتها بالكفاءة نفسها بالضبط ومن دون أن تكون غير مريحة هكذا.»(@)(@)(@@) جلس جيمي يحدق فيها صامتا.(@)(@)(@@) وأخيرا قال: «أعتقد أن ما كان في بالي هو هذا: كنت سأسألك إن كنت ستطيقين أن تنظري نظرة متفحصة نحو جرح قائم على يسار صدري، وبعد ذلك سأطبق برنامج عمل وضعته لنفسي لمدة شهر مثلا، ثم سأسألك أن تلقي نظرة مرة أخرى وتلاحظي ما إن كان قد حدث أي تحسن. إذ إنني مصاب بجرح إثر شظية ولا بد أنها كانت شظية خبيثة للغاية. إذ كانت تحمل سما لعينا من نوع ما، أعيا أفضل الأطباء في مستشفيات القاعدة، فأرسلوني إلى لندن ثم إلى هذا البلد وبعيدا إلى الجهة الأخرى من القارة. ظللت طوال عام أعالج بالماء الساخن وأجادل مع الممرضات والأطباء وأصبحت أسوأ حالا عما كنت عليه حين بدأت علاجهم. وسوف أخبرك بسر صغير، بيني وبينك فقط. لقد كانوا ينوون إيداعي في مكان مخصص لمرضى السل، بينما هم يعلمون ويعترفون أنني لم أصب بعد بالسل، لكنني لم أقبل. فنهضت وغادرت المكان، وابتعدت حتى وصلت هنا. ومنذ اللحظة التي بدأت فيها السير، وقبلها بكثير، حين كانت تغمرني مياه النبع الساخنة المشبعة بالكيماويات المتأججة، وأنا يخالجني شعور لا أقوى على مقاومته بأنها تغذي الجراثيم وتجعلها تتكاثر أكثر. ظللت طوال ستة شهور أستيقظ ليلا وأنا أفكر في البحر، وحين قررت المغادرة، اتجهت إلى موقع أكثر برودة وإلى المحيط. وها أنا هنا الآن وقد عقدت العزم على أن أخوض التجربة. أريد أن أستعرض معك قائمة طعام، أريد أن تطهي لي طعاما سهلا وبسيطا ومغذيا، شيئا غنيا بالحديد، شيئا 
ms117	 لديه القدرة على التطهير وتنقية دم مشبع بالسم.(@)(@)(@@) وحين أنتهي من أعمالي الصباحية مع النحل سأرتدي ثوب السباحة الموجود عند الباب الخلفي، وسوف أسير عبر الممشى الخلفي وأعتصر ملء كوب من بضع ثمار تلك الطماطم الحمراء الكبيرة وأشربه، ثم أمضي نازلا إلى البحر وأتوغل حتى تقترب المياه لأقصى حد من حافة تلك الضمادات. وإن كنت لست واثقا تماما من أنني لن أسقط. بعد ذلك سأخرج وأستلقي على أسخن رمال في أسخن بقعة من أثر حرارة الشمس أستطيع العثور عليها، وسأغطي الأجزاء العارية إلى أن أكتسب الخشونة المناسبة حتى لا يتقرح جلدي. سأترك الشمس تجفف الماء المالح على جسدي. ولن أشطفه. وعندئذ سأصعد وأتناول أيا ما كان الذي ستعدينه لي حسب الوصفات التي سنتفق عليها كي تعمل على بناء جسد قوي. بعدها سأخلد لقيلولة. ثم أستيقظ وأحتسي عصير برتقال. بعد ذلك سأخرج إلى الحديقة وأرى ما يمكنني فعله للزهور. فهناك بعض الأوراق الميتة في الزنابق يجب نزعها وأخرى بحاجة إلى دعمها. بإمكاني أن أقص قرون البذور من الورود التي تفتحت للمساعدة في الحفاظ على استمرارها. بإمكاني أن أجد مئات الأشياء لأفعلها. بعد ذلك سنعد عشاء يتمتع على الأقل بخاصية ما يمكن أن نقول إنه خطوة في طريق صنع رجل بحق من عظام ناخرة للغاية وعضلات بالغة الترهل. وسوف أسير إلى مكان على الشاطئ أسميه العرش وسأجلس هناك، ومتلحفا تماما بالرداء المنزلي الخفيف لسيد النحل فوقه معطف العمل الخارجي القديم حتى لا أشعر بالبرد مطلقا، سأظل أستنشق الضباب والرذاذ والماء المالح حتى أشعر بمذاق الملح في فمي. سأضطجع هناك وأستغرق في النوم إذا رغبت.»(@)(@)(@@) هنا مدت مارجريت كاميرون يدها نحوه.(@)(@)(@@) وقالت: «فلتصغ إلي، يا جيمي، لا بأس بكل ما سبق، لكن من الأفضل أن تصرف النظر تماما عن ذلك. يجدر بك ألا تحاول النوم في الخارج وسط الضباب والرذاذ. ربما لا بأس بالخروج واستنشاقه لمدة ساعة، لكن لا تذهب للنوم فتهبط دورتك الدموية ويستقر الضباب فوقك وتبتل حتى يصل البرد إلى عظامك 
ms118	 . إنها فكرة خاطئة. فلتغير ذلك الجزء من برنامجك، وأما بالنسبة إلى الباقي، فسوف أجتهد في التفكير طوال اليوم، وتجتهد أنت في التفكير، ونتناقش هذا المساء لنرى إن كنا سنستطيع تحضير قائمة الطعام التي تريد اتباعها. فلتحاول بكل قوتك وسأحاول أنا بكل قوتي وسنرى ما نستطيع عمله، ولندع الله أن يسخر لنا قوى الطبيعة، حتى تستعيد عافيتك. أما الآن، فلنلق نظرة على جنبك المصاب.»(@)(@)(@@) هنا تمدد جيمي على الفراش وكشف عن صدره. فشعرت مارجريت كاميرون، وقد انحنت فوقه، بالدماء تنسحب بطيئا من وجهها.(@)(@)(@@) ثم قالت بعد مدة: «ويحي، يا له من جرح ملتهب!» ثم أضافت: «يبدو اللحم كأنه احترق. إنه جرح ملتهب للغاية حتى إنه يكاد يماثل ما اعتدنا أن ندعوه «لحم متقيح». وإنه عميق وواسع.»(@)(@)(@@) ظلت برهة واقفة تحدق. ثم حولت عينيها إلى عيني جيمي.(@)(@)(@@) وسألته: «هل لديك استعداد لاتباع نظام غذائي صارم وبذل جهد شاق؟»(@)(@)(@@) قال جيمي: «إذا كان قصدك هل لدي الشجاعة، أجل.» وتابع: «وإذا كنت تقصدين هل لدي القوة أو هل لدي فرصة، فلا أعلم. كل ما أعلمه أنني سأنزل المحيط. كل ما أعلمه أنني سأستلقي في أشعة الشمس حتى أتشبع منها. كل ما أعلمه أنني سأصبح نكبة على رقعة الأرض المزروعة بالطماطم. أما سبب رغبتي في هذه الأشياء فلا أعلمه. إلا أنني متلهف عليها كلها، وحيث إنها هنا، فلم لا أحصل عليها؟»(@)(@)(@@) سألته مارجريت كاميرون: «من أين جاءتك فكرة الطماطم هذه؟» «أكلت واحدة أمس فبدا أنها أشبعت جوعا شعرت به طويلا. بدا أنها ما كنت أحتاج إليه بالضبط. شعرت لها بتأثير مطهر ومرطب. فخطر لي أنني إن عصرت بضع ثمرات منها واحتسيت عصيرها حين تكون معدتي خاوية، فربما تفعل بي شيئا جذريا عجزت الأدوية والينابيع الحارة عن تحقيقه.»(@)(@)(@@) قالت مارجريت كاميرون: «إنه لأمر غريب، لكن ربما فيه شيء من الصواب. ثمة مجلة عن التدبير المنزلي أتابعها وبها باب للصحة لا زلت أقرؤه منذ سنوات، وخلال السنة أو السنتين الماضيتين ظلوا يركزون على شيء واحد دون غيره 
ms119	 ، وهو الشيء نفسه الذي خطر لك. الطماطم فحسب. لم يخطر لي ببال أنني قد أهتم مطلقا بما قد يدعوه الكشافة الصغير «هراء» بشأن الفيتامينات والسعرات الحرارية وما شابه، لكن منذ بضعة أيام مررت بموقف مضحك. حيث ذهبت إلى المدينة لتبضع بعض الأشياء وزيارة ابنة صهري التي تعمل مدرسة في إحدى المدارس هناك، فاصطحبتني لتناول الغداء في قاعة جميلة كبيرة في أحد تلك المتاجر متعددة الأقسام الضخمة. على الطاولة المجاورة لنا بالضبط جلست امرأة همست لي مولي باسمها عبر الطاولة، فتذكرت أن أغانيها تردد في كل الأماكن التي يتحدث فيها الناس باللغة الإنجليزية في جميع أنحاء العالم. كان وجهها موقرا، وجها حنونا، وجها ذكيا. لم أستطع أن أشيح ببصري عن مهارة يديها، وجمال ملابسها وتميزها. كان معها فتاة صغيرة ممتلئة. لا يمكن أن تتخيل كم بدت متمتعة بالصحة، لا يمكن أن تتخيل كم كانت جميلة وجذابة. وبينما كنت أمتع عيني بمنظر الطفلة، فقد ذكرتني للغاية بابنتي حين كانت شيئا صغيرا ممتلئا مثلها، وبينما أنا أنظر إليها مباشرة، وقد أوقفت ملعقتها في منتصف الطريق إلى فمها وبدت عيناها جادتين جدا، تساءلت قائلة بلثغة واضحة: «كم عدد السعرات الموجودة في هذا الهلام يا جدتي؟»(@)(@)(@@) مالت (الجدة) برأسها للخلف وراحت تضحك حتى نظر نصف رواد المطعم الموجودين في القاعة في اتجاهها. ثم خلعت نظارتها ومسحت عينيها وقالت: «حفظك الله يا صغيرتي، جدتك العجوز لا تعرف السعر الحراري من الغليون! عليك أن تسألي أمك العصرية.»(@)(@)(@@) عندئذ وضعت الصغيرة ملعقتها وأعلنت بإصرار شديد باللثغة نفسها: «لا أستطيع أن آكل هذا الهلام إلا إن عرفت أنه يحتوي على العدد المناسب من السعرات!»(@)(@)(@@) فأجابتها السيدة ذات الشعر الأبيض قائلة: «حسنا، يا عزيزتي، أنا نفسي مثال على الجسم السليم إلى حد كبير، وقد عشت حياتي كلها دون أن أعلم إن كنت آكل سعرات حرارية أو فيتامينات أو أفاعي جرسية. وإنما أقبل على الطعام فآكل ما أريده ويروق لي مذاقه، ولا شيء يحدث لي. وأنت لن يحدث لك شيء إذا 
ms120	 أكلت ما تريدينه يوما واحدا بينما تتناولين غداءك معي، وغدا يمكن أن تخبرك أمك بأي شيء تودين معرفته.»(@)(@)(@@) فكرت الصغيرة في الأمر ثم قالت بمرح: «حسنا. سوف آكله وأرى ما سيفعله بي! ربما يجعل وركي تنحفان. ألا تعتقدين أنهما بارزتان أكثر من اللازم؟»(@)(@)(@@) نظرت إلى الطفلة الصغيرة نظرة متمعنة. كانت عيناها في غاية اللمعان وبشرتها في غاية الصفاء. تكاد وجنتاها أن تشفا من فرط الرقة. وكانت شفتاها شديدتي الحمرة فيما بدا جلدها مشدودا جدا حتى إنني قلت في نفسي: «حسنا، لتكن السعرات الحرارية والفيتامينات ما تكون، لا شك أنها أفادتك أعظم فائدة. لو كنت أمك، كنت سأجعلك تلزمين المسار نفسه الذي اتخذته.»(@)(@)(@@) ثم طلبت من مولي أن تشرح لي الأمر فأخبرتني بأنها أخذت إجازة قصيرة من عملها المدرسي العام الماضي وذهبت في رحلة إلى دنفر. وهناك سمعت عن طبيب يعالجك من أي شيء يتعبك من خلال ما تأكله. يبدو أن هناك مجموعات معينة من الطعام التي تصبح غير آمنة عند الجمع بينها. فقد أوضحت مولي أن الفطور الأمريكي الرائع، البيض والخبز المحمص واللحم المقدد والقهوة، يكاد يكون مجموعة مميتة. قالت مولي إن الطبيب أثبت أن الخميرة التي في الخبز والزلال الذي في البيض والدهن الذي في اللحم المقدد وأي كافيين موجود في القهوة بوسعها أن تقتل كائن تجارب مثل خنزير غينيا خلال وقت قصير. يبدو أنه من الممكن أن تأكل ما شئت من البيض مطهوا بأي طريقة تريدها، لكن يجب ألا تأكله مجتمعا مع خميرة الخبز وأحماض اللحم. بوسعك أن تأكل ما شئت من النشويات في وجبة واحدة، لكن يجب ألا تأكلها مع أحماض اللحم أو الزلال. لا بد أن تحصر الخبز والبطاطس والأطعمة النشوية في وجبة واحدة. وفي العشاء بإمكانك تناول أي نوع تريده من اللحم؛ لكن لا بد أن تتناوله مع خضراوات غير نشوية. ولا بد أن تمتنع عن تناول الخبز والفاصوليا والبطاطس وأي نشويات. ويجب أن تقتصر في التحلية على الفاكهة والهلام وتتجنب المعجنات. الأمر بسيط، الأمر 