ms41	 وبنت عنتا ومريت أمون وهنوت مير؛ فكل السيدات لقبن بلقب «زوجة الملك العظيم» و«ابنة الملك» (جريتسكي 2005: 69-70). يفضل البعض (بيانشي 2003: 18) النظر إلى ألقاب مثل أخت الملك وابنة الملك والزوجة الملكية العظيمة ولا سيما لقب «المرأة التي تسعد قلب حورس» على أنها ألقاب دينية أكثر من كونها حرفية. يستنتج بيانشي أن الألقاب التي عثر عليها في ضريح الإله جب هي لبطليموس الثاني عشر. ويقال أيضا إن الخراطيش التي تحمل أسماء ذكورية قد تنتمي إلى أحد إخوة كليوباترا، على أساس الألقاب المشتركة (تراونيكر 1992: 320، أشتون 2003د). ومن غير المحتمل أن تحل هذه المشكلة؛ فإن الاستنتاج الوحيد الأكيد لدينا هو أن ضريح الإله جب كان إهداء مبكرا من كليوباترا السابعة وأحد الحكام الذكور، ربما كان بطليموس الثاني عشر أو أحد أبنائه.(@)(@)(@@) إذا كانت مكانة كليوباترا قد ارتفعت لدرجة ظهورها وحدها وهي تقدم قرابين إلى الآلهة خلال فترة حكمها المشترك مع والدها، فإن هذا الوضع لم يظهر في وصيته؛ فكما أشرنا كانت مصر مهداة بالفعل إلى ابنته كليوباترا وابنه الأكبر بطليموس الثالث عشر. ومع ذلك، بشأن خلافة بطليموس الثاني عشر يجدر بنا التفكير في درجة تأثير الرومان، الذين أصروا على ضرورة زواج ملكة سابقة؛ مما أدى إلى الحكم الكارثي قصير الأمد لبطليموس الحادي عشر. بالإضافة إلى ذلك، لا يوجد ما يشير إلى زواج بطليموس الثاني عشر من ابنته؛ فقد مارسا ببساطة حكما مشتركا.(@)(@)(@@) إن وضع لقب «زوجة الملك» يشير إلى أن هذا الإهداء في المعبد الموجود في قفط حدث في أثناء زواج كليوباترا إما من بطليموس الثالث عشر أو بطليموس الرابع عشر (أشتون في عمل من تحرير ووكر وأشتون 2003: 25-26)؛ مما يجعل هذه القطعة الصغيرة دليلا مهما على المرحلة المبكرة من حكمها المشترك واستقلالها كملكة. وفي عمل مفصل نشر عن هذا النصب التذكاري عام 1992 أشير إلى أن الزوج هو بطليموس الرابع عشر (تراونيكر 1992: 316-317، 322-324).(@)(@)(@@) شكل 3-12: تاج من الحجر الجيري من أحد التماثيل. يتكون التاج من ثلاثة رءوس أفعى وحفرت عليه ألقاب الملكة. متحف بتري للآثار المصرية، كلية 
ms42	 لندن الجامعية(@)(@)(@@) UC 14521 .(@)(@)(@@) توجد أدلة أخرى على هذا الاقتراح؛ وهي تاج من الحجر الجيري مأخوذ من تمثال عثر عليه فلندرز بتري في أثناء عمليات التنقيب التي أجراها في مدينة قفط، أضاف هذا التاج إلى الملكة، التي كانت على الأرجح كليوباترا السابعة، لقبا جديدا : «أخت الملك» (شكل(@)(@)(@@) 3-12 ). كان هذا التاج لتمثال بالحجم الطبيعي لملكة من عصر البطالمة. يمكن تقليص احتمالات شخصية صاحبة التمثال على أساس سمة شكلية معينة: وجود ثلاثة رءوس أفعى (كوبرا) بدلا من رأس واحد. كانت أرسينوي الثانية أخت بطليموس الثاني وزوجته وكانت ترتدي أفعيين من نوع الكوبرا على جبهتها، ومع ذلك، فإن نوع التاج الموجود في تمثال بتري (المكون من ريشتين وقرص الشمس وقرني بقرة) ليس التاج الذي ترتديه هذه الملكة على وجه الخصوص. منحت أرسينوي تاجا أكثر زخرفة كانت تقترضه منها أحيانا كليوباترا الثالثة والسابعة ويختلف عن الشكل العام الذي كانت ترتديه الغالبية العظمى من نساء الأسرة، فنجد هنا أن السمة الوحيدة المميزة لهذا التاج هي رءوس الأفعى الثلاثة. للأسف لا يوجد في النص المكتوب على الجزء الخلفي من التاج أي اسم، لكن نظرا للتقليد البطلمي المتبع المتمثل في تكرار الاسم الأول كان من غير المحتمل أن يساعد هذا في التعرف على شخصية صاحبته. ترتبط رءوس الأفعى الثلاثة بقرن الخصب والنماء المزدوج ولا توجد إلا ثلاث ملكات فقط هن اللاتي يعتقد في وجود صلة مباشرة بينهن وبين هذا الرمز؛ أرسينوي الثانية وكليوباترا الثالثة وكليوباترا السابعة. كانت أرسينوي الثانية ترتدي دوما رأسين من رءوس الأفعى، ولذا من غير المحتمل أن يبدأ الفنانون فجأة في استخدام ثلاثة رءوس. كذلك يظهر قرن الخصب والنماء المزدوج على الوجه الخلفي من العملات التي ضربت في أثناء فترة حكم كليوباترا السابعة وعلى العملات التي يرجع تاريخها إلى حكم بطليموس الثامن (أشتون 2001أ: 40-43).(@)(@)(@@) لقد أدت إعادة فحص التاج مرة أخرى على يد عدد من الباحثين إلى تكرار مشكلات العمل على أدلة مجزأة ترجع إلى عصر البطالمة. لا تكمن المشكلة في عدد الأشياء المتبقية حتى الآن 
ms43	، وإنما في غياب العبارات المنقوشة على التماثيل على وجه الخصوص، التي تمثل نوعا من الأدلة. كما أشرنا، فإن تمثال بتري الذي على شكل تاج كان منسوبا في الأصل إلى أرسينوي الثانية على أساس موقع العثور عليه، والألقاب ورءوس الأفعى المتعددة. لكن هذه الفكرة فندت واقترحت كليوباترا بدلا منها. وردا على هذا الاقتراح أشير إلى أن الألقاب الموجودة على العمود الثاني مع لقب حور تأكد انتماؤها إلى بطليموس الثاني (ومن ثم إلى أرسينوي الثانية بالتبعية)، لكن ليس إلى كليوباترا السابعة (بيانشي 2003: 18-19). هذا اللقب يجعلنا نستبعد، كما أشرنا، أن يكون الزوج هو بطليموس الخامس عشر لأنه لم يلقب بالكامل بلقب حور (بصفته الحاكم الوحيد). تظل مشكلة عدم معرفتنا بخراطيش بطليموس الثالث عشر والرابع عشر. يستنتج بيانشي أن التاج الذي به ثلاثة رءوس أفعى هو لأرسينوي الثانية، على الرغم من عدم وجود أدلة على ارتباط هذا الشكل من التيجان بهذه الملكة على وجه الخصوص. ومن الممكن، في ظل الارتباك بشأن الألقاب، أن تكون مرتبطة بأبناء بطليموس الثاني عشر. إن وجهة نظر بيانشي بشأن القيمة الدينية للألقاب في مقابل قيمتها الحقيقية صحيحة؛ ففي تلك الفترة كان يطلق على الملكات اللاتي لسن أخوات الملك هذا اللقب. وتحتاج مسألة رءوس الأفعى الثلاثة إلى مزيد من الاهتمام.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى إهداءات المعابد توجد أدلة أخرى على حكم كليوباترا في صورة نقش إهدائي بارز يخلد ذكرى وفاة ثور بوخيس في أثناء حكم أغسطس. على الرغم من أن هذه الوثيقة نقشت في أثناء حكم خليفة كليوباترا، فإنها تقدم دليلا مهما على الفترة الأولى من حكم الملكة الذاتي. أمر بصنع هذا اللوح عام 51 قبل الميلاد، عندما كانت كليوباترا تحكم مع بطليموس الثالث عشر. كتب على السطر العاشر: «... لقد وضعه [ثور بوخيس] الملك بنفسه في السنة الأولى، 19 برمهات. الملكة، سيدة الدولتين، (خرطوشة فارغة)، الإلهة المحبة لأبيها، (11) نقلته في مركب آمون مع مراكب الملك، ومعه كل أهالي طيبة وأرمنت والكهنة ...» (ترجمة فيرمان في كتاب موند ومايرز 1934: 11-13، وفي كتاب جونز 2006: 35-38). على الرغم من بقاء 
ms44	 خرطوشة كليوباترا فارغة فإن لقب «الإلهة المحبة لأبيها» يشير إلى أن هذه الملكة كانت هي كليوباترا. وجدير بالذكر أن اللوحة تسجل وجود دور ديني فعال لها في إدخال الثور الجديد وربما يعكس هذا سلطتها بالإضافة إلى اهتمامها بالتقاليد الدينية المصرية.(@)(@)(@@) أخيرا، عثر على جزء من أحد التماثيل في مدينة فوه في دلتا مصر يبلغ طوله 53 سنتيمترا ومحفوظ من منطقة البطن إلى ما فوق (ووكر وهيجز 2001: 169، رقم 168)، وربما يعبر عن صورة مبكرة لكليوباترا السابعة. نجد الذقن فيه ناتئا للغاية ويشبه ذلك المحفور في تمثال بطليموس الثاني عشر من الحجر الجيري الذي عثر عليه في منطقة أم البريجات في محافظة الفيوم (أشتون 2001أ: 24، 86-87 رقم 11، وستانويك 2002: 123، 203، إي3). يتمتع تمثال فوه بمظهر شاب؛ فالعينان على شكل حبتي لوز، والحاجبان شكلهما طبيعي، والفم صغير ويبدو كما لو أنه قد أجبر على الابتسام، وهذه السمة على وجه الخصوص معتادة في تماثيل البطالمة المبكرة. ومع ذلك، فإن اللباس الفضفاض والذقن يوحيان بتاريخ يرجع إلى القرن الأول. يثير الرداء الاهتمام بقدر كبير؛ فقد ربط الشال في عقدة في وسط الصدر، وأسفل هذا الشال يوجد رداء تقليدي يشبه الثوب الضيق الذي ترتديه النساء في الأسر الملكية والإلهات. يمكن رؤية ملابس مشابهة على البوابة الموجودة بالقرب من معبد خونسو في الكرنك (شكل(@)(@)(@@) 3-13 )، حيث تظهر برنيكي الثانية مع زوجها بطليموس الثالث، الذي يرتدي عباءة احتفالية. وعلى الأرجح يؤدي الرداء المعقود الذي ترتديه برنيكي الهدف نفسه. يشير ظهور هذه السمة في تمثال مدينة فوه أيضا إلى وجود مناسبة رسمية، وعلى الأرجح أنها أقيمت من أجل الاحتفال بحدث معين. يعبر الثوب المعقود عن إحدى السمات المنسوبة إلى مجموعة من الصور الإلهية سنتحدث عنها في الفصل السادس. ومع ذلك، فإن تمثال مدينة فوه يضم السمات الثلاث التقليدية، الشعر المستعار المهندم مع وجود رأس أفعى واحد، ولا ينطبق بسهولة على أي من الفئات الأخرى المقترحة. لا يمكن الجزم بأن صاحبة التمثال هي كليوباترا السابعة، لكن التشابه الموجود بين تمثالها وتمثال بطليموس الثاني عشر يشير إلى 
ms45	 أنه كان لسيدة لها علاقة به، ربما كليوباترا الخامسة أو ابنتها كليوباترا برنيكي.(@)(@)(@@) شكل 3-13: بوابة معبد خونسو، الكرنك. (9) مشكلات في الفترة الأولى من حكم كليوباترا(@)(@)(@@) كان للفيضان السنوي لنهر النيل أهمية كبرى لمحاصيل مصر واقتصادها. وكانت الزيادة الشديدة في الفيضان أو انخفاضه الشديد لعدد من السنوات المتعاقبة يمثلان كارثة على دولة تعتمد بالكامل على النهر في زراعة أراضيها. وكان سلوك ملك مصر يرتبط ارتباطا وثيقا بنجاح الفيضان. وكان للفيضان السنوي احترام كبير حتى إنه كان محظورا على الحكام الإبحار في أثناء موسم الفيضان السنوي، وهو مبدأ استمر تطبيقه بحزم في القرن الثاني الميلادي تحت حكم هادريان، الذي كان الإمبراطور الروماني؛ ومن ثم كان ملكا على مصر.(@)(@)(@@) كانت كليوباترا سيئة الحظ في السنة الأولى من حكمها المشترك عندما عانت البلاد من تكرار ضعف إنتاج المحاصيل. وكان لنقص الغذاء الذي نتج عن انخفاض الفيضان تأثير كبير على المدن أكثر من الريف بمراحل؛ إذ يمكن في الريف زراعة الطعام محليا. في عام 50 قبل الميلاد أصدر بطليموس الثالث عشر وكليوباترا السابعة مرسوما في محاولة للتصدي لهذه المشكلة. صدر هذا المرسوم بتاريخ 27 أكتوبر عام 50 قبل الميلاد، وهو أقدم شكل من هذه الوثائق الصادرة في فترة حكم كليوباترا. عند ذكر الحكام يذكر الملك أولا (الذي كان هو بطليموس الثالث عشر) ثم كليوباترا. قضى هذا المرسوم بالسماح بنقل الحبوب إلى الإسكندرية فقط. وكانت عقوبة تجاهل هذا القرار الموت. بالإضافة إلى ذلك، ينص المرسوم على أنه في حالة ثبات التهمة، يكافأ الذين أخبروا عن المجرم بالحصول على ممتلكاته. تشير إضافة هذه الوسيلة لتشجيع الناس على الإبلاغ عن الذين ينتهكون هذا المرسوم الملكي إلى مدى جدية أهدافه. في وقت لاحق من هذا العام تحققت مخاوف كليوباترا، عندما حدث فيضان آخر منخفض. يذكر بليني أنه كان أكثر فيضان منخفض مسجل (التاريخ الطبيعي 5. 58). وتزامن في الخلفية مع هذه المشكلات الطبيعية الاضطراب السياسي الناتج عن الحروب في الإسكندرية (طومسون 2003: 32-33).(@)(@)(@@) استمر عدد من المشكلات الإضافية في إعاقة حكم كليوباترا؛ ففي عام 42 قبل الميلاد 
ms46	، حدثت فيضانات أخرى منخفضة (سينيكا 4أ، 2. 16)، ووفقا لما قاله أبيان («الحروب الأهلية» 4. 61 و4. 63) تلاها حدوث مجاعة ووباء. في 12 أبريل عام 41 قبل الميلاد صدر مرسوم ملكي آخر. كانت المشكلة هذه المرة في الضرائب المرتفعة التي فرضت على ملاك الأراضي. وكانت استجابة الأسرة الحاكمة إعفاء الضيعات في الريف من ضريبة «التاج» الإضافية. كان هذا الحكم نتيجة لضغط ملاك الأراضي في إقليم بوبستيت وبروسوبيت (مراكز إدارية) كانت تقع بالقرب من الإسكندرية وكانت تتصل مباشرة بالأسرة الحاكمة (طومسون 2003: 33).(@)(@)(@@) توقف ضرب العملات البطلمية الذهبية لبضع سنوات قبل اعتلاء كليوباترا الحكم، ولم تستأنفه كليوباترا. بدأت الملكة تطبيق تغيير مهم بتخفيض قيمة العملة الفضية في أوائل فترة حكمها. ويقال إن هذا التعديل جعل العملة المصرية الفضية مساوية للدينار الروماني القديم. ومع ذلك، أعيد صنع العملات البرونزية في دار سك العملات الملكية في الإسكندرية (ووكر وهيجز 2001: 177). تظهر صور العملات كليوباترا على أنها حاكمة إغريقية، وعادة ما تظهر وحدها على العملات التي تضرب في مصر. تتفاوت أنواع الصور طوال فترة حكمها وتضم صورة أكثر نضجا لها ترتبط بتمثيلها على العملات في الخارج في الجزء الأخير من حكمها (ووكر 2003د). يشير هذا إلى ضعف الوضع الاقتصادي في مصر؛ ولم يكن ذلك خطأ كليوباترا وحدها. فقد اقترض والدها مبالغ كبيرة من الرومان من أجل تأكيد سلطته والحفاظ على مكانته كملك لمصر. (10) يوليوس قيصر(@)(@)(@@) كما أشرنا سابقا، كتب يوليوس قيصر يحكي عن لقائه بكليوباترا في السياق العام لقصته عن حملته. لا توجد في أي موضع من رواياته أية إشارة إلى الملكة بصفة شخصية أو لعلاقته معها. اشتهر القيصر بعلاقاته النسائية، وفي حالة كليوباترا فقد وجد امرأة تتمتع بسلطة تفوق تصور النساء في روما في ذلك الوقت. نحن نعتمد بالكامل على المصادر التاريخية التي ظهرت في وقت لاحق من أجل الاطلاع على وصف لعلاقة قيصر بكليوباترا، والمراجع التي تشير إلى هذه العلاقة أقل بكثير من المراجع الموجودة عن علاقتها بمارك أنطونيو. يرجع السبب في هذا إلى حد كبير إلى حملة أوكتافيان ضد الثنائي 
ms47	 الأخير. فقد كان من غير المحتمل أن يحظى نقد يوليوس قيصر، «والد» أوكتافيان بالتبني، بدعم من الإمبراطورية.(@)(@)(@@) في كتاب بلوتارخ «حياة يوليوس قيصر» تظهر كليوباترا في الفصل رقم 48، حيث يقول بلوتارخ إن بعض الناس كانوا يعتقدون أن اشتراك القيصر في الحرب في مصر كان نتيجة لهيامه بكليوباترا. يذكر لنا بلوتارخ أن كليوباترا قد طردت من مصر، وفي الفصل 49 (حياة القيصر) يصف عودة كليوباترا الشهيرة بمساعدة أبولودوروس الصقلي، الذي أخذ الملكة في قارب صغير ورسا به عند القصر وخبأها في جوال، وليس في سجادة كما صار سائدا فيما بعد (ووكر وأشتون 2006: 41-42). ومن الواضح أن هذا اللقاء كان ناجحا فقد أصبح يطلق على كليوباترا مرة أخرى حاكمة مشتركة لمصر. كانت في الثانية والعشرين من عمرها، وكان أخوها، الذي ولد عام 61 قبل الميلاد (هولبل 2001) في العاشرة من عمره، وكان حبيبها يوليوس قيصر أكبر منها بثلاثين عاما.(@)(@)(@@) تناول بعض الكتاب الرومان مشاعر قيصر تجاه كليوباترا؛ فقد كان قيصر يحب كثيرا من النساء، لكن يخبرنا أحد المؤلفين أنه «كان يحب كليوباترا على وجه الخصوص، التي كان يطيل معها ما يقيمه من حفلات حتى بزوغ الفجر، وقد سافر معها في القارب الملكي إلى داخل مصر، وكان سيصل إلى إثيوبيا لكن جيشه رفض أن يتبعه. وبالإضافة إلى ذلك، رحب بها في روما ولم يسمح لها بالعودة إلى وطنها إلا بعدما أغدق عليها بالألقاب الشرفية والهدايا» (سويتونيوس، «يوليوس قيصر المؤله» 52).(@)(@)(@@) أشار كتاب رومان آخرون إلى هذين الحدثين؛ فيقال (أبيان، «الحروب الأهلية» 2. 98) إن موكب كليوباترا وقيصر كان يتكون من 400 سفينة في رحلتهما عبر نهر النيل. بهذه الطريقة استطاع قيصر التأكيد على سلطته وتمكنت كليوباترا من إظهار بلدها وثراءها وسلطتها للرومان. ويمكن تفسير حقيقة إقامة يوليوس قيصر احتفالا بالنصر عند عودته إلى روما (أبيان 2. 102) على أنها دليل على سياسة التدخل التدريجي في مصر التي ستسيطر بها روما على البلاد فيما بعد. (11) في روما(@)(@)(@@) كان الموقف الذي وجدت الملكة نفسها فيه عام 46 قبل الميلاد فريدا من نوعه حتى بالمعايير الحديثة. فقد 
ms48	 كانت الملكة مع ابنها غير الشرعي من يوليوس قيصر و«زوجها» وأخيها بطليموس الرابع عشر ضيوفا عند قيصر، ويعتقد البعض أن هذا كان في فيلته في هضبة إسكولاين (ديو، التاريخ الروماني 43. 27. 3). هذا ويقال إن كليوباترا قامت بعدد من الرحلات إلى روما بين عام 46 قبل الميلاد ومقتل يوليوس قيصر في شهر مارس من عام 44 قبل الميلاد، بدلا من الإقامة هناك باستمرار (جروين 2003: 257-274). ويبدو هذا الترتيب بوجه عام أكثر حكمة في ظل قابلية حدوث شغب في الإسكندرية في أثناء غياب الحاكم.(@)(@)(@@) بالتأكيد لم تكن كليوباترا محبوبة من الغالبية العظمى من الرومان. وربما كان أكثر النقاد المعاصرين لها ثباتا على موقفه منها هو شيشرون («أتيكاس»). تظهر الملكة في ستة من خطابات هذا الكاتب الخاصة. وعادة ما تكون الظروف التي تذكر في سياقها غير مفهومة بالكامل. كتبت هذه الخطابات بين شهري أبريل ويونيو من عام 44 قبل الميلاد؛ ومن ثم كانت بعد وفاة يوليوس قيصر. على عكس كثير من المصادر، تظهر هذه الخطابات رأيا شخصيا وخاصا عن الملكة، لكنه رأي عبر شيشرون عنه صراحة أمام مجلس الشيوخ. كان كثير من إشارات شيشرون غامضا، وهو ما يرجع ببساطة إلى أن الردود على مراسلاته لم تكتب لها النجاة.(@)(@)(@@) جاءت إشارة إلى مغادرة كليوباترا لروما («أتيكاس» 14. 8. 1) في خطاب كتب في 16 أبريل عام 44 قبل الميلاد. كتب شيشرون: «إن هروب الملكة لا يضايقني» (لاسي 1986: رقم 362). في أحد الخطابات (14. 20. 2)، كتب في مدينة بوتسوولي في 11 مايو عام 44 قبل الميلاد، يعلق شيشرون على شائعة لا بد أن أتيكاس أشار إليها عندما كتب إليه: «أتمنى أن تكون صحيحة عن الملكة وقيصرها هذا أيضا.» إن طبيعة هذه الشائعة ليست معروفة (لاسي 1986: رقم 374، 239 رقم 8). بعد مرور أسبوع أخبرنا في خطاب كتب في مدينة بوتسوولي في 17 من مايو عام 44 قبل الميلاد (15. 1. 15): «بدأت الشائعة حول الملكة تتلاشى.» في 24 مايو كتب شيشرون: «تمنيت لو كان الأمر صحيحا بشأن مينيديموس، وتمنيت أن يكون هذا الأمر صحيحا عن الملكة» (لاسي 1986: رقم 381)، مشيرا إلى أن الأمر كان مجرد شائعة. يرجع أشهر مراسلات 
ms49	 شيشرون التي يشتكي فيها من الملكة ومستشاريها إلى منتصف شهر يونيو عام 44 قبل الميلاد (14. 15. 2): «إن تذكر غطرسة الملكة نفسها عندما كانت تعيش في ضيعة على الجانب الآخر من نهر التيبر يجعل الدماء تغلي في عروقي؛ لذلك أنا لا أريد التعامل معهم ... فأنا أكره الملكة. يعرف أمونيوس، الذي ضمن وعودها، أن لدي الحق في ذلك. [أما فيما يتعلق بالكتب] فقد كانت من النوع الأدبي وتليق بمكانتي، ولا مانع لدي من الإعلان عنها في اجتماع عام. أما بشأن سارا، فبالإضافة إلى وقاحته العامة، أنا شخصيا أعتقد أنه متغطرس أيضا. فأنا لم أره إلا مرة واحدة فقط في منزلي ...» (لاسي 1986: 393). ويقال (لاسي 1986: 263) إن سارا ربما يكون اختصارا لسارابيو الذي كان مستشارا لوالد كليوباترا بطليموس الثاني عشر، والذي ساعد يوليوس قيصر عام 48 قبل الميلاد ضد أعدائه (قيصر، «الحروب الأهلية» 3. 109. 4)، وأصبح نائب كليوباترا في قبرص عام 43 قبل الميلاد. من الواضح أن كليوباترا لم تكن تعيش في روما في ذلك الوقت. وجاءت إشارة إلى خروجها من المجتمع الروماني؛ ومن ثم بعدها عن الموضوع الرئيسي للخطابات في آخر موضع ذكرت فيه كليوباترا؛ ففي 14 يونيو عام 44 قبل الميلاد (14. 17. 2) كتب شيشرون: «أنا سعيد أنك لست قلقا على الملكة وأنك توافق على كلامي» (لاسي 1986: رقم 394). (11-1) الأدلة الأثرية على وجود كليوباترا في روما(@)(@)(@@) سنتحدث في الفصل الأخير من هذا الكتاب عن تراث كليوباترا الذي تركته للرومان. ومع ذلك، توجد آثار تدل على زيارة الملكة روما في حياة يوليوس قيصر؛ فيظهر تمثال لكليوباترا وضعه قيصر بجوار صورة فينوس في معبد فينوس جينتريكس (أبيان، «الحروب الأهلية» 2. 102) لفتة مميزة. عندما كان أبيان يمارس مهنة الكتابة في القرن الثاني الميلادي كان التمثال ما يزال في مكانه. نحن لا نعلم شيئا عن شكله، لكن يقال إنه كان يظهر كليوباترا في شكل فينوس/أفروديت وأن نسخا مقلدة منه لا تزال موجودة. يقال دوما إن التماثيل التي تكون مصحوبة بثعابين هي نسخ لتمثال كليوباترا الروماني. ومع ذلك، فإن إضافة المرممين ثعبانا إلى تماثيل السيدات العراة القديمة لا يسهل 
ms50	 على الإطلاق مهمة التعرف على هوية التمثال (هيجز 2001: 202). وسنتحدث عن وجود ثعبان على تمثال كليوباترا الذي نقل في موكب الاحتفال بنصر أوكتافيان في الفصل الثامن. لا يوجد سبب آخر يدفعنا إلى الاعتقاد أن تمثال كليوباترا الذي كان موجودا في معبد فينوس جينتريكس كان به ثعبان؛ ففي تلك الفترة كان يتبقى 15 عاما على وفاة كليوباترا، كما كانت في موقف سياسي قوي.(@)(@)(@@) تتمثل المشكلة، كما هو الحال دوما مع كليوباترا، في أننا لا نعرف إلا القليل جدا عن أحوالها في أثناء زيارتها روما، فلا يمكننا أن نقول يقينا إن القيصر بطليموس الخامس عشر كان قد ولد بالفعل، ولكننا نعلم أن كليوباترا لا بد أنها كانت حاملا في شهر مارس عام 44 قبل الميلاد عندما قتل القيصر. فربما كان هذا الجانب المتعلق بأمومتها هو ما أرادت التأكيد عليه في أثناء الوقت الذي أمضته في إيطاليا.(@)(@)(@@) شكل 3-14: تمثال من الرخام لكليوباترا السابعة. متحف جريجوريانو بروفانو، متاحف الفاتيكان.(@)(@)(@@) يحتوي أحد التمثالين لرأس كليوباترا، اللذين عثر عليهما في روما، على علامة تشير إلى أنه ربما كان مصحوبا بتمثال آخر لبطليموس قيصر. عثر على الرأس الأول، الذي يوجد حاليا في متاحف الفاتيكان، في فيلا دي كوينتيلي في طريق أبيا في روما (هيجز 2001: 203-204). تعرف كورتيوس لأول مرة على الرأس بأنه صورة لكليوباترا السابعة عام 1933 (ووكر وهيجز 2001: 218-219، رقم 196). كانت الأساليب التي استخدمت في التعرف على هذا التمثال هي نفسها التي لا يزال المتخصصون في التماثيل الملكية الهلنستية يستخدمونها في عصرنا الحالي، من خلال مقارنة الصور المحفورة على العملات بالتصوير الحجري الأكبر حجما المكتمل التفاصيل. إن الأنف في هذا التمثال مفقود، ويوجد بعض التغير في لون الحجر، لكن الرأس في حالة جيدة للغاية. كان شعرها مقسما خصلات عريضة ومعقودا في الخلف. حفرت خصلات الشعر حول حافة الوجه وفي مؤخر العنق، وعلى قمة الرأس ربط الشعر في شكل عقدة (شكل(@)(@)(@@) 3-14 ).(@)(@)(@@) شكل 3-15: تمثال من الرخام لكليوباترا السابعة. أرشيف صور التراث الثقافي البروسي في ألمانيا(@)(@)(@@) bpk .(@)(@)(@@) سنتحدث عن الرأس الآخر، الذي يشبه ذلك الموجود في 
ms51	 مثال الفاتيكان، في الفصل التالي عند الحديث عن تصوير كليوباترا على أنها حاكمة إغريقية (شكل(@)(@)(@@) 3-15 ). أشارت الأبحاث إلى أن هذه «الصورة» قد صنعت في إيطاليا (ووكر وهيجز 2001: 200-201، رقم 198)، ربما في جنوب روما. وهي قطعة مثيرة للجدل بسبب اعتقاد كثيرين كونها حديثة ومزيفة لأنها محفوظة في حالة جيدة استثنائية (يوهانسن 2003). من الممكن أن يكون التمثال الذي تنتمي إليه في الأصل قد صنع بعد فترة إقامة الملكة في إيطاليا، وربما حتى بعد وفاتها؛ فالتمثالان كلاهما كانا سيعرضان على جمهور روماني، وتجدر الإشارة إلى أن صورة كليوباترا كانت لديها القدرة على التكيف بسهولة وكان من الممكن تصويرها بطرق مختلفة. وقد كان الإكليل العريض - إحدى السمات الموجودة في التمثالين كليهما - سمة نموذجية في تماثيل الشخصيات الملكية الإغريقية في الحقبة الهلنستية المتأخرة وتشير إلى أن تمثالها كان لحاكمة أكثر من كونه لإلهة. صنع التمثالان كلاهما على أساس صورة كليوباترا على النمط الإغريقي التي توجد على العملات في الإسكندرية، وتظهر، مثل كثير من هذه الصور في تلك الفترة، وجود علاقة قوية بين المجتمعين الإغريقي والروماني المتعايشين أحدهما مع الآخر.(@)(@)(@@) أخيرا، يوجد لدينا تمثال يربط المجتمع المصري بالروماني، صنع بلا شك في أثناء فترة إقامتها في روما. فقد حفظت صورتها في شكل رأس من الرخام عليه غطاء رأس وشعر مستعار على الطراز المصري، ويعبر هذا التمثال عن الإلهة إيزيس، وحفظ بلا شك في أحد المعابد المصرية. سنتحدث عن علاقة هذا التمثال بكليوباترا في الفصل السادس من هذا الكتاب. ومع ذلك، فإن وجود معبد مصري في روما في أواخر عهد الجمهورية الرومانية لأمر جدير بالذكر فيما يتعلق بإقامة كليوباترا في المدينة.(@)(@)(@@) عقب وفاة يوليوس قيصر عادت كليوباترا إلى مصر مع أخيها والحاكم المشترك معها بطليموس الرابع عشر. وعقب وصولهما مباشرة يقال إن كليوباترا أعدمت أخاها (فرفوريوس 260ف، 2. 16-17، يوسيفوس، «آثار اليهود القديمة»، 15. 89، يوسيفوس، «ردا على أبيون» 2. 58). وسرعان ما أعلن بطليموس الخامس عشر حاكما مشتركا معها.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | كليوباترا: الحاكمة، الفرعون، الوصية على العرش(@)(@)(@)(@)(@@) (1) نماذج نسائية(@)(@)(@@) علينا التمييز بين النساء 
ms52	 اللاتي حكمن مصر، مثل كليوباترا السابعة، والنساء اللاتي كن يتمتعن بسلطة وتأثير من موقعهن كزوجات ملكيات. في بدايات المجتمع المصري كان الملك يتخذ كثيرا من الزوجات، وتصبح إحداهن هي الزوجة الرئيسية للملك (أشتون 2003أ: 1-2). يوجد دور آخر مهم وهو دور والدة الملك. ظهر من هذين الموقعين، في أوقات معينة، نساء يتمتعن بسلطة كبيرة سجلت مكانتهن العالية في المنحوتات والرسومات البارزة في المعابد. ورغم ذلك، ظلت الغالبية العظمى من النساء في الأسر الحاكمة مجهولات الهوية. وحتى عندما كانت النساء في الأسر الحاكمة تحظى بدور بارز أو بشكل معين يميزهن عن الأخريات، كانت ألقابهن ترتبط بالملك؛ فلا يوجد مصطلح واحد منفصل في اللغة المصرية يعني الملكة. وكانت النساء في الأسرة الحاكمة يتخذن ألقابا ترتبط بالحاكم الذكر، مثل «الزوجة الملكية العظيمة/للملك» و«والدة الملك» و«أخت الملك». وكما أشرنا، فإن كليوباترا نفسها كان تلقب بالألقاب المسجلة على تاج عثر عليه في مدينة قفط (شكل(@)(@)(@@) 3-12 ). وبدءا من المملكة المصرية الحديثة كانت ألقاب السيدات ذوات الدور الرئيسي في الأسر الحاكمة ترتبط عادة بأحد الآلهة (تروي 1986)؛ ومن ثم يحصلن على قدر من الاستقلال عن أزواجهن أو أبنائهن. لم تحظ النساء في الأسر الحاكمة بمكانة مرتفعة وسلطة كبيرة إلا في عصر أسرتين فقط: الثامنة عشرة، التي ظهرت منها حتشبسوت والملكة تي ونفرتيتي، والأسرة الخامسة والعشرين، عندما شغلت النساء في الأسرة الحاكمة أدوارا محددة.(@)(@)(@@) كان ملوك مصر (الذين لقب بعضهم بلقب فرعون) دوما من الرجال. ومن بين الاستثناءات القليلة لهذه القاعدة كانت حتشبسوت، التي حصلت - رغم كونها امرأة - على لقب ملوك مصر الذكور وارتدت زيهم الرسمي (دورمان 2005: 87-90، تحرير رويهريج 2005: 164-173، رقم 88-171). كانت حتشبسوت ابنة الملك تحتمس الأول والأخت غير الشقيقة وزوجة خليفته تحتمس الثاني. يمكن تتبع وصولها لتصبح شريكة في الحكم بداية من دورها «كزوجة للإله»، ثم دورها كوصية على ابنه تحتمس الثالث، وأخيرا وصولها لتصبح شريكة في حكم مصر. ظلت في الحكم منذ نحو عام 1473 قبل الميلاد حتى 1458 قبل الميلاد. كان وضعها يشبه وضع بعض ملكات البطالمة 
ms53	، مثل كليوباترا الثالثة وكليوباترا السابعة، اللاتي حكمن مع أبنائهن وكن هن المسيطرات على الحكم. أصبحت حتشبسوت فرعون مصر عن طريق دورها السياسي كزوجة للإله وأم للملك (دورمان 2005: 87). في أثناء السنوات الأولى من وصايتها على العرش كانت حتشبسوت تظهر على أنها سيدة من الأسرة الحاكمة؛ فقد كانت ترتدي دوما التاج ذا الريش الذي ترتديه زوجة الإله آمون (دورمان 2005: 87-88، الأشكال 37-38). وبعد سبع سنوات من وصايتها على تحتمس الثالث أعلنت حتشبسوت أنها ابنة الملك الأولى (دورمان 2005: 88)، وحولت مظهرها إلى مظهر الفراعنة الذكور (هايز 1957: 79-81). في ذلك الوقت قدمت حتشبسوت أسلوبا جديدا ومباشرا من أجل إضفاء الشرعية على حكمها.(@)(@)(@@) إن وجود سيدات ذوات شأن على جدران معبد حتشبسوت الجنائزي أمر مثير للدهشة؛ فقد ظهرت والدة الحاكم في النقوش البارزة في المعبد (تحرير رويهريج 2005: 153، رقم 80). وتوجد صورة أخرى لحاكمة أخرى لدولة أجنبية تعرف باسم بنط؛ فتظهر بتشوه مبالغ فيه في جسدها، ويقال إن هذا الرسم ربما يعتبر رسما كاريكاتوريا لها أكثر من كونه تعبيرا عن شكلها الحقيقي (أشتون وسبانل 2000). يؤكد معبد حتشبسوت الجنائزي، في الدير البحري على الضفة الغربية من نهر النيل في طيبة، على الجوانب النسائية لدورها، خاصة في مقصورة حتحور (باتش 2005: 173-175). فتظهر في النقوش البارزة الموجودة في هذه المقصورة الحاكمة وهي جالسة تطعم هذه الإلهة التي تظهر في صورة بقرة بدلا من صورتها البشرية المعتادة. يوجد أيضا تصوير للحاكمة وهي حامل في مقصورة تحتمس (أرنولد 2005: 135-140). كانت حتشبسوت تحرص أيضا على تدعيم مكانة ابنتها؛ فقد أصبحت نفرو «زوجة الإله» مثلما فعلت والدتها من قبل. تظهر حتشبسوت، كما رأينا، في تماثيلها وفي النقوش البارزة الموجودة في المعابد وهي ترتدي زي ملوك مصر الذكور. ومع ذلك، تظهر ملامحها النسائية في وجود ثديين وثوب ترتديه تحت تنورتها يغطي جذعها، وفقا للتقاليد الفنية المصرية المعتادة. استخدمت الحاكمة أيضا شكلها الأنثوي في ألقابها (دورمان 2005: 88).(@)(@)(@@) لاحقا أثناء حكم الأسرة الثامنة عشرة ظهرت سيدتان بارزتان في وقت واحد؛ هما تي زوجة أمنحوتب الثالث ووالدة الملك أمنحوتب الرابع/إخناتون، وزوجة ابنها نفرتيتي. تشبه 
ms54	 هاتان السيدتان كثيرا ملكات أسرة البطالمة الحاكمة (أشتون 2003أ: 6-10) فيما يتعلق بالأدوار التي لعبتاها والصور التي اتخذتاها من أجل تمييزهما عن نساء الأسرة الحاكمة الأخريات. اكتسبت تي مكانة عندما حكمت بصفتها زوجة الملك. يفوق عدد التماثيل الموجودة لها وحدها أو مع زوجها كثيرا عدد تماثيل الزوجات في الأسر الحاكمة في الفترات السابقة. وبعد وفاة أمنحوتب الثالث يبدو أن تي استمرت في لعب دور مهيمن بصفتها أم الملك؛ مما سمح لنفرتيتي بالاضطلاع بدور الزوجة الملكية. يشبه وضعهما وضع ملكات البطالمة الأوليات، خاصة أرسينوي الثانية، التي اعتمدت مكانتها الإلهية وأهميتها على ارتباطها بأخيها بطليموس الثاني. أما ملكات البطالمة اللاتي ظهرن في وقت لاحق؛ فقد تجاوزن مرحلة التبعية هذه وحكمن بأنفسهن، وأحيانا كن يحظين بتفضيل الرعية مقارنة بنظرائهن المعاصرين من الرجال في الأسرة الحاكمة.(@)(@)(@@) تعرضت السيدات الأخريات اللاتي حاولن الاستيلاء على السلطة إلى القمع على يد رجال الحاشية. أحد هذه الأمثلة كانت الزوجة الرئيسية في الأسرة التاسعة عشرة للملك سيتي الثاني (أشتون 2003: 13)، فمثل كثير من النساء الأخريات اللاتي كان طموحهن يفوق مكانتهن، عزلت الملكة توسرت ليحل محلها طفل صغير يكون التأثير عليه أسهل. تظهر هذه الواقعة حذرا فعليا شديدا من جانب أعضاء البلاط الملكي، فربما كان للمرأة مكانتها في المجتمع المصري، لكن يبدو أنها كانت تمثل تهديدا حقيقيا أكثر من كونها بديلا يسهل التحكم فيه للملك الذكر.(@)(@)(@@) كان حكام الأسرة الخامسة والعشرين من الأجانب من مملكة كوش، ويطلق عليهم عادة الكوشيون. تقع مملكة كوش في النوبة وطالما كانت تعتبر عدوة لمصر؛ لذلك يظهر في مشاهد الضرب عادة ملك مصر وهو يسحق أعداء الدولة، ويكون أحدهم أفريقيا أسمر اللون يمثل أهل النوبة (وهي ثقافة تمتاز بلغتها المشتركة المختلفة عن لغة المنطقة، وتتمثل حاليا في جنوب مصر والسودان). حكم الكوشيون بصفتهم فراعنة أجانب نحو 400 عام قبل البطالمة. ويبدو أن الكوشيين كان لديهم، مثل الحكام البطالمة، اهتمام حقيقي بالثقافة المصرية وبالترويج لأنفسهم على أنهم ملوك لمصر بالأسلوب التقليدي.(@)(@)(@@) يمكن العثور على أوجه تشابه بين إضفاء السمات 
ms55	 الأفريقية على تماثيل الملوك الكوشيين وإضفاء الطابع الإغريقي على «صور» تماثيل الحكام البطالمة (أشتون 2001أ: 25-36). حصلت نساء الأسرة الحاكمة في تلك الفترة أيضا على مناصب دينية وسياسية مهمة وذات سيادة؛ ومن ثم يوجد تشابه منطقي بينهن وبين ملكات البطالمة. ومن هذه الأسرة الحاكمة يجدر بنا ذكر أمنريدس الأولى، أخت الحاكم بيا (747-716 قبل الميلاد) وعمة خليفته. حصلت أمنريدس، مثل كثير من السيدات البارزات قبلها، على دور «زوجة الإله آمون»، الذي تصبح بموجبه السيدة من الأسرة الحاكمة زوجة مقدسة لإله طيبة. ونظرا لكونها زوجة آمون، حصلت أمنريدس على مكافآت مالية وتبعتها سلطة سياسية. وتماما مثل حتشبسوت من قبلها، يعتقد أن أمنريدس اختارت خليفتها، ابنة أخيها شبنويبت، بصفتها «زوجة الإله آمون» (تحرير ماركو وكابيل 1997: 115-116، رقم 48). تظهر زوجات الآلهة في المقصورة المرتبطة بطقوسهم الجنائزية في معبد مدينة هابو (شكل(@)(@)(@@) 4-1 )، ومن السهل ملاحظة أن هذا المعبد كان المصدر الذي استلهمه كهنة البطالمة عند تصويرهم لأسلاف كليوباترا. تظهر الزخارف البارزة في هذا المعبد العلاقة الشخصية العميقة بين هؤلاء النساء. والشخصيات الذكور الوحيدة الموجودة هي الآلهة، وتصور المشاهد على الجدران الزوجة الحالية وهي تقدم القرابين إلى الزوجة المقدسة السابقة. وستتكرر هذه المشاهد في عصر البطالمة حيث يظهر الحكام وهم يقدمون القرابين إلى والديهم المتوفين والمقدسين. توجد على الجدران الداخلية للمحراب الأول صور لمتعبدين وهم يحملون القرابين إلى تماثيل الزوجة الملكية المؤلهة (شكل(@)(@)(@@) 4-2 ). (2) صور البطالمة(@)(@)(@@) شكل 4-1: مقصورة زوجات الإله آمون، مدينة هابو.(@)(@)(@@) شكل 4-2: مقصورة زوجات الإله آمون، مدينة هابو، بالتفصيل.(@)(@)(@@) شكل 4-3: تمثال من الحجر الجيري لأرسينوي الثانية. متحف متروبوليتان للفنون في نيويورك، 1920 (20. 2. 21). حقوق الطبع والنشر محفوظة لمتحف متروبوليتان للفنون.(@)(@)(@@) كان الكهنة المصريون يلجئون إلى صور سيدات الأسرة الحاكمة من عهد مبكر عندما تظهر حاجة إلى تقديم صورة مميزة في بداية الأسرة الحاكمة الجديدة. ظهر عدد من السيدات البارزات في الأسرة الحاكمة في عهد الأسرة الثامنة عشرة والتاسعة عشرة والخامسة والعشرين. وكما نرى في الشكل(@)(@)(@@) 4-3(@)(@)(@@) ترتدي أرسينوي الثانية نوعا محددا من غطاء الرأس مستوحى من تاج الإله جب (ديلس 
ms56	 1998: 1309-1330). ظل هذا الشكل التصويري مستمرا طوال عصر البطالمة، ويتضح هذا من تصويرات الملكة بعد وفاتها. كان الاتساق مهما في السمات المستخدمة للتعرف على ملكات عصر البطالمة بسبب غياب العبارات المنقوشة على التماثيل والكم الكبير من الخراطيش الفارغة في النقوش البارزة الموجودة في المعابد. يصف مرسوم كانوبوس ومرسوم حجر رشيد عملية خلق الصور الملكية تفصيلا، ما يساعد في التعرف على الحكام والتمييز بينهم خاصة عند وجود أكثر من حاكم داخل المعبد نفسه (راجع أشتون 2001أ: 13-19 من أجل تلخيص لهذا الجزء). لحسن الحظ يوجد تمثالان عليهما عبارات منقوشة على الطراز المصري لأرسينوي الثانية؛ أحدهما يظهر الملكة بصفتها أحد الإلهين الأخوين «ثيوي أدلفوي» صنع في فترة حياتها، والآخر صنع بعد وفاتها، ربما في القرن الثاني قبل الميلاد، وهو تصوير للملكة ويوجد حاليا في متحف متروبوليتان للفنون في نيويورك (شكل(@)(@)(@@) 4-3 )، (أشتون 2001أ: 37-38، دليل الصور 54 ص 108-109، دليل الصور 35 ص100-101، و2001ب: دليل الصور 166 ص166-167). يظهر التمثال الأول الملكة وهي ترتدي رأسي أفعى، والثاني، الذي يحتوي على سمات إغريقية، يظهر الملكة وهي ترتدي قرنين متوازيين يعبران عن الوفرة والنماء (أشتون 2000: 4). كان عادة ما يظهر رأس أفعى واحدة وتكون رمزا لعبادة الملك للشمس، لكنها أيضا، في حالة نساء الأسرة الحاكمة، تربطهن على الأرجح بالإلهة واجيت، وبوجه عام بابنة الإله رع كما جاء في الأساطير.(@)(@)(@@) ظهر رأسا الأفعى في صور لنساء الأسرة الحاكمة منذ عهد الأسرة الثامنة عشرة؛ إذ ترتدي الكوبرا الأولى تاج مصر العليا وترتدي الأخرى تاج مصر السفلى؛ ومن ثم تعبران معا عن وحدتهما (جريفيثس 1961: 50-51، روسمان 1974: 39، روبنز 1996: 24). وفي حالة أرسينوي الثانية، كان رأس الأفعى يكمل قرني النماء والوفرة وكلاهما كان له المعنى نفسه. ويمكن أن يرتبط أحد استخدامات رأسي الأفعى بلقب سيدة الدولتين (أشتون 2005أ: 4). ينطبق هذا على أرسينوي الثانية وزوجة أمنحوتب الثالث في الأسرة الثامنة عشرة ووالدة أخناتون الملكة تي.(@)(@)(@@) انتقلت الصورة التي اتخذتها تي بوصفها زوجة رئيسية، خاصة استخدامها رأسي أفعى بدلا من رأس واحد فقط، إلى خليفتها نفرتيتي. يمكن رؤية هذا في أحد تمثاليها 
ms57	 الذي كان يحمل رأسين للكوبرا لكنه عدل ليصبح به رأس كوبرا واحد، على الأرجح بسبب مكانتها الجديدة كوالدة الملك لا زوجته (أرنولد 1996: 30-35). حتى في أثناء الجزء الأول من فترة حكمها الأولى، لا تظهر تي على أنها زوجة ملكية فحسب، وإنما إلهة أيضا. تظهر الملكة تي في كثير من تماثيلها التي ترجع إلى عهد أمنحوتب الثالث وهي ترتدي رأسي أفعى (تميزها) ويوجد نسر في الوسط (يشير إلى قدسيتها). تظهر نفرتيتي بالمثل في تماثيلها الأولى والنقوش البارزة في المعابد مرتدية رأسي أفعى (أشتون 2005أ: 1-2). يدعم كل رأس لأفعى الكوبرا أحد تاجي مصر العليا ومصر السفلى، ووجودهما يمثل الدولتين (أشتون 2005أ: 5). قيل أيضا إن رأس أفعى الكوبرا المزدوج كان يستخدم في الاحتفال بذكرى حدث معين في أثناء فترة حكم سيدات الأسرة الحاكمة. في حالة الملكة تي تمثل هذا في عيد «حب سد»، وهو عيد للتجديد، كان يحتفل به عادة بعد مرور 30 عاما على حكم الملك. لم يكن كل الملوك ينتظرون 30 عاما؛ فقد أقام أخناتون هذا العيد بعد مرور ثلاث سنوات على حكمه. على الرغم من ارتداء نفرتيتي لرأسي الأفعى في أوائل حكمها، فإن ظهورها على هذا النحو كان على فترات متقطعة إذا كنا سنقبل بالتأريخ الحالي للأمثلة (أشتون 2005أ: 6). لا يظهر رأسا أفعى الكوبرا الموجودان في النقوش البارزة وتماثيل نفرتيتي ليدعما تاجي مصر العليا والسفلى، وإنما يدعمان قرني البقرة وقرص الشمس. ويوجد هذا الشكل تحديدا أيضا على التماثيل التي يعود تاريخها إلى الأسرة الخامسة والعشرين، ويقال إن فكرة هذا الشكل ترتبط بالإلهة حتحور وارتباطها بنساء الأسرة الحاكمة (أشتون 2005أ: 6). وكما أشرنا من قبل، لعب كثير من هؤلاء النساء دور زوجة الإله، وكانت تحصل عادة على الألقاب المقدسة ابنة آمون أو ابنة رع أو ابنة جب. وتجدر الإشارة إلى أن حتحور نفسها لا ترتبط برأسي الكوبرا.(@)(@)(@@) ما إن بدأ استخدام شكل رأسي الأفعى حتى تبنته الغالبية العظمى من نساء الأسرة الحاكمة. وكان الاستثناء لهذه القاعدة، كما أشرنا للتو، نفرتيتي، التي عادت إلى شكل رأس 
ms58	 الأفعى الواحدة في مرحلة متقدمة في فترة حكمها. تزامنت عودة نفرتيتي إلى رأس الأفعى الواحدة مع ترقيها إلى الوسيط الذي يمكن عبادة آتون (قرص الشمس) من خلاله كجزء من التطورات الدينية التي حدثت خلال تلك الفترة القصيرة. في ذلك الوقت سيطرت عبادة آتون لكنها لم تكن العبادة الوحيدة. من الواضح أنه كان لكل من تي ونفرتيتي دور سياسي مهم داخل البلاط وكانت الأخيرة عنصرا مهما في عبادة الإله الجديد، حيث إن عبادة آتون كانت تتم من خلال أخناتون ونفرتيتي. وأشار بعض الباحثين إلى أن هؤلاء السيدات ذوات النفوذ كان لهن دور فعال فيما حدث من تطورات في حقبة العمارنة.(@)(@)(@@) أشار مقال يرجع تاريخه إلى عام 2003 في تعميم مبسط إلى حد ما، قدمه باحث متخصص في التاريخ الكلاسيكي، إلى أن رأسي أفعى الكوبرا وقرني النماء والوفرة التي كانت ترتديها أرسينوي الثانية تعبر عن حكمها مع أخيها (مالر 2003). تتمثل مشكلة هذا الافتراض في أنه يفتقر إلى أدلة داعمة مقبولة؛ فتشير عودة ظهور رأسي الأفعى في عصر البطالمة إلى أن الكهنة كانوا يعلمون ويفهمون استخداماتها السابقة. ومن سوء الحظ أن المثال الذي استخدم من أجل تدعيم هذه النظرية؛ تمثالي أرسينوي الثانية وبطليموس الثاني الموجودان حاليا في متاحف الفاتيكان (أشتون 2001أ: 84 دليل الصور 6، و100 دليل الصور 36)، هما في الواقع جزء من مجموعة ثلاثية (أشتون 2007أ). وفي المقابل خلصت رسالة دكتوراه نشرت عام 2002 إلى أن هذين الرأسين يمكن ربطهما بلقب سيدة الدولتين، كما أشرنا سابقا (أشتون 2005أ، قدمت في 2001، ألبيرسماير 2002: 44-52). وبينما تفسر هذه الفرضية رأسي الكوبرا اللتين ترتدي كل منهما تاجا، وأيضا هؤلاء السيدات اللاتي ارتبطن بهذا اللقب؛ فإنها لا تفسر كل الأمثلة على هذه الظاهرة؛ فيبدو أن النساء اللاتي ارتدين أكثر من رأس كوبرا واحد هن اللاتي كن بحاجة إلى تمييز أنفسهن على نحو ما. وتعتبر هذه الفكرة منطقية نظرا لعدد الزوجات اللاتي كان يتخذهن ملك مصر، ويبدو أن الفكرة كانت تتمثل في استخدامها في أوقات مهمة في أثناء فترة حكمهن. واستنتاجي أن رأسي 
ms59	 الأفعى كانا يستخدمان من أجل تحديد الزوجة الرئيسية أو ابنة الملك وتمييزها عن غيرها (أشتون 2005أ: 6-8)؛ فقد كانت أرسينوي الثانية بحاجة إلى تمييز نفسها عن أرسينوي الأولى؛ لذا لا بد أن رأسي الأفعى كانا هما الحل البديهي لدى مستشاري الأسرة الحاكمة. ويوجد احتمال كبير أن تكون هذه الفكرة قد استخدمت لخدمة أغراض مختلفة في أوقات مختلفة. وبالتأكيد لا توجد علاقة بين الألقاب واستخدامها.(@)(@)(@@) شهد عصر البطالمة ظهور رءوس الأفعى الثلاثة لأول مرة في الصور الملكية المصرية. ويوجد جدل كبير حول معنى هذا وأيضا حول الأفراد الذين يمكن ربط هذه السمة بهم. في معرض كليوباترا الذي أقيم عام 2000 قيل إن رءوس الأفعى الثلاثة قد تعبر عن عدد من الظروف؛ الحكم الثلاثي، أو ألقاب ابنة الملك وأخت الملك والزوجة الملكية العظمية كما ظهر في تاج متحف بتري من مدينة قفط الذي ذكر من قبل (انظر الشكل(@)(@)(@@) 3-12 )، أو لقب ملكة الملوك (أشتون 2001ب: 148-155، وأشتون 2001أ: 40-43). يفضل بعض المتخصصين في التماثيل الملكية للبطالمة النظر إلى رءوس الأفعى الثلاثة على أنها امتداد لصورة أرسينوي الثانية (بيانشي 2003: 18-19)، بينما خلص آخرون إلى أن بعض التماثيل تمثل كليوباترا السابعة (ستانويك 2002: إي13-15، إف5)، لكنهم يفضلون إرجاع تاريخ بعض منها على نحو أكثر شمولا إلى القرن الأول قبل الميلاد (ستانويك 2002: إي11) وعصر كليوباترا الثالثة (ستانويك 2002: 37، 76، 80 أرقام إي 13-15، إف5 وإي11). يفضل باحث واحد فقط التاريخ التقليدي الذي يعود إلى القرن الثالث عند تأريخ بعض تماثيل المجموعة بينما يرجع تاريخ تمثال متحف اللوفر (شكل(@)(@)(@@) 4-4 ) إلى القرن الأول قبل الميلاد (ألبيرسماير 2002: 44-45). يعتبر التحليل القائم على الأسلوب الفني منطقيا أكثر من النظر إلى رءوس الأفعى الثلاثة على أنها تعبر عن الحكم الثلاثي لكليوباترا الثانية مع أخويها بطليموس السادس وبطليموس الثامن، أو مع ابنتها كليوباترا الثالثة وبطليموس الثامن (مالر 2003: 302). نظرا لما توفر لي من وقت الآن للنظر في ردود الفعل على معرض المتحف البريطاني الذي أشير فيه إلى أن رءوس الأفعى الثلاثة ترتبط فقط بكليوباترا السابعة، ونظرا لإجرائي المزيد من الأبحاث على استخدام رءوس الأفعى 
ms60	 المتعددة في الصور الملكية (أشتون 2001أ، و2005أ)، ظللت مقتنعة بأن التماثيل ذات رءوس الأفعى الثلاثة يمكن ربطها بكليوباترا السابعة بناء على أسباب شكلية وأسلوبية في الوقت نفسه. ومع ذلك، فإن تحديد وفهم معنى هذا الرمز سيظل بلا شك موضع خلاف.(@)(@)(@@) شكل 4-4: تمثال من الحجر الصابوني لكليوباترا السابعة. متحف اللوفر، باريس.(@)(@)(@@) كان التاج المعتاد الذي ترتديه ملكات البطالمة يتكون من ريشتين مع قرص الشمس وقرني البقرة، تعبيرا عن سمات الإلهة حتحور لدى الملكة مثلما فعلت نساء الأسرة الحاكمة الأوليات (روبنز 1996: 24). كان بعض الملكات يرتدين تاجا عليه نسر من أجل الإشارة إلى قدسيتهن، خاصة الملكة تي، والزوجات الكوتشيات للإله آمون في فترة حياتهن، وأرسينوي الثانية في التماثيل الدينية التي صنعت لها بعد وفاتها. في النقوش الموجودة على الجدران تظهر أرسينوي الثانية وهي ترتدي غطاء للرأس عليه نسر أيضا عند استلامها لقرابين مقدسة. تظهر الملكات عادة وهن يقدمن قرابين لأحد الآلهة وعليه يرتدين رأس أفعى كوبرا ملكية واحدة على جبهتهن. (3) كليوباترا الحاكمة(@)(@)(@@) تحدثنا في الفصل الثالث عن السنوات الأولى في حكم كليوباترا مع والدها ثم مع إخوتها، وسنتحدث في الجزء المتبقي من هذا الفصل عن تطور دورها كحاكمة لمصر عقب وفاة يوليوس قيصر عام 44 قبل الميلاد. وسنتحدث عن علاقة كليوباترا بمارك أنطونيو فيما بعد في الفصل السابع. على الرغم من أن والدي أطفالها كانا من الرومان، يقال إن الرومان لم يكن لهم أي مكان داخل التقليد الملكي المصري (مالر 1983). هذا لا يعني أنها لم تكن تشغل بالها بهذين الرجلين؛ فيشير معبد يوليوس قيصر المؤله في الإسكندرية إلى أن قيصر لعب دورا سياسيا وعاطفيا في تطور الجزء الثاني من فترة حكمها. وأشير أيضا مؤخرا إلى أن الملكة كانت تستهدف آلهة محددة من أجل مضاهاة وضعها غير التقليدي (راي 2003: 9-11).(@)(@)(@@) ضمن لكليوباترا حكمها مع والدها مكانتها كحاكمة لمصر. وكان القرار الذي اتخذه بترك البلد تحت الحكم المشترك لابنته وابنه الأكبر قرارا ذكيا من الناحية السياسية؛ فإذا ترك الدولة تحت حكم كليوباترا وحدها كان رجال الحاشية على 