ms61	 دارتانيان فعرفه، وترجل عن فرسه وقال: عسى الملكة في خير؟ قال: نعم، ولكن أظن أنها في خطر، فخذ هذه الرسالة تعلم. فأخذ اللورد الرسالة فإذا بها مثقوبة، فسأله عن الثقب فحكى له قصة اللورد دي وير وكيف أنه ضربه بالسيف فأصاب كتفه وثقب الرسالة، ففضها اللورد وقرأها والعرق يسيل من جبينه، ثم التفت إلى خادمه وقال له: اذهب إلى الملك وقل له إن أمرا خطيرا يمنعني عن إتمام الصيد، ثم وخز جواده وسار ودارتانيان إلى لندرة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | الكونتس دي ونتر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ودخل اللورد بيكنهام إلى لندرة يشق جماهير الناس بجواده لا يلوي على أحد حتى انتهى إلى قصره، فترجل ودخل في القصر وتبعه دارتانيان في عدة غرف حتى بلغ حجرته، فدهش دارتانيان من حسن فرشها وجودة إتقانها، فأخذه بيكنهام إلى باب صغير في جدارها ففتحه بمفتاح من الذهب معلق بسلسلة ذهبية في عنقه، وقال له: ادخل وانظر وعساك تخبر من أحب بما ترى. فدخل دارتانيان معه فرأى غرفة يغشى الذهب جدرانها ويكسو أرضها الدمقس الفاخر وفي صدرها شبيه الهيكل قائمة عليه صورة حنة دوتريش ملكة فرنسا تحيطه الشموع والمصابيح والزهور، والصورة في غاية الإتقان حتى دهش دارتانيان لها وكاد يحسبها شخص الملكة، وعلى الهيكل العلبة التي فيها العقد. فأخذها اللورد وأخرج منها العقد وجعل يقبل فصوصه واحدا بعد واحد وهو يقول: لله در أيوب حيث قال: الرب أعطى والرب أخذ. إلا أنه لم يأت على آخرها حتى أجفل وصفق صفقة الأواه، فقال له دارتانيان: ما بالك يا مولاي؟ قال: إن العقد ناقص منه فصان، فلا يوجد إلا عشرة، وما أظن ذلك إلا إحدى حظيات الكردينال، فانظر إلى السلك فإني أراه مقطوعا بمقص. قال: ألا تعرف السارق يا مولاي؟ قال: نعم عرفته، فما هو إلا الكونتس دي ونتر، فإنها دنت مني في رقص أقامه الملك ثم لم أرها بعد ذلك ولم أفطن للعقد لو لم أنظره الآن، وهي لا شك رسول الكردينال، ولكن متى تكون ليلة الرقص في باريز؟ قال 
ms62	 : يوم الاثنين القادم، أي بعد خمسة أيام. قال: تكفي، ثم دعا بخادمه فقال له: علي بصائغي وكاتم سري في الحال. فخرج الغلام ولم يغب حتى دخل كاتم السر فوجد بيكنهام جالسا يكتب، فقال له اللورد: تأخذ هذه الورقة إلى وزير المملكة ويجري بموجبها في الحال. فأخذ الرجل الورقة ونظر فيها وقال: إذا سألني الوزير عن أسباب ذلك وهو من خوارق العادة، فبم أجيبه؟ قال: قل له هكذا أريد. قال: قد يمكن أن يبلغ الأمر للملك يا مولاي ولا بد من أن يعرف سبب منع الفلك عن السفر من إنكلترا. قال: إذن فقل له إني عزمت على إشهار الحرب على فرنسا وإن ذلك أول علاماتها. فسلم الرجل وخرج. فالتفت اللورد إلى دارتانيان وقال: قد خلا لنا الجو، فلا يصل الفصان المسروقان إلا بعد وصولك إذا لم يكن سارقهما قد ذهب بهما. قال: وكيف ذلك؟ قال: قد أمرت بمنع كل فلك عن المسير إلى فرنسا. فانذهل دارتانيان من ذلك وأخذ يعجب كيف أن رجلا يثير الحرب في سبيل غرامه، فقال له اللورد: لا تعجب، فما لي آمر إلا حنة دوتريش، فإني صائر إلى طاعتها ومجتهد في رضاها ولو نقمت علي ملوك الأرض وقبائلها، فقد قالت لي أن لا أرسل مددا إلى البروتستان في روشل فعدت عن قولي وأطعتها وعدلت عن إرسال المدد ... وما أتم كلامه حتى دخل الصائغ، فأخذه اللورد إلى غرفته وأراه الفصوص وقال له: كم يسوى الفص من مثل هذه؟ قال: ألفا وخمسمائة دينار. قال: وكم تستغرق في عمل اثنين منها؟ قال: ثمانية أيام. قال: أعطيك على كل فص ثلاثة ألف دينار بشرط أن تأتيني بهما بعد غد. قال: سأجهد نفسي في ذلك. قال: أحسنت، ولكن ألا تعلم أنك لا تخرج من هنا حتى تتم العمل وأنا أحضر لك كل ما يلزمك من أدوات وصناع. فرضي الرجل وأحضر ما احتاج إليه وأقام في غرفة في القصر يشتغل في العقد، والتفت اللورد إلى دارتانيان وقال: لقد أصبحت إنكلترا الآن لي ولك 
ms63	 ، فاطلب ما تشاء. قال: أريد مكانا أنام فيه، فإني تعب من السفر، فأخذه اللورد إلى غرفة بجانب غرفته فنام.(@)(@)(@@) ولم يمض على أمر بيكنهام ساعة حتى أقفلت المواني ومنعت السفن من الذهاب إلى فرنسا، وشاع في المدينة قرب نشوب الحرب بين الدولتين. وفي اليوم الثاني دعا اللورد بدارتانيان وقال له: قد انتهى العقد بحيث لا يميز جديده من قديمه، فاشهد لي عند الملكة بأني لم أدع شيئا تصل إليه قدرة الإنسان ولم آته في سبيل خدمتها، ولكن لا تأخذ العلبة فإنها أثر منها، ثم ألا أهبك شيئا؟ قال: إني لم أصنع ما يوجب الهبة، وليس عملي هذا إلا خدمة للملكة ولحبيبة لي أحبها وأظنك تعرفها، وهي التي كانت معك يوم قابلتك أول مرة. قال: عافاك الله، والآن تذهب بهذه الورقة إلى المينا وتسأل عن سفينة لي فيه، فتعطيها لربانها فيأخذك إلا ميناء لا يأوي إليه إلا الصيادون ويدعى سان فري، فتنزل فيها وتذهب إلى رجل هناك فتقول له: «فور وارد»، فيعطيك حصانا مسرجا فتركبه وتسير مسرعا حتى تصل إلى رجل آخر في يده لجام جواد آخر، فتنزل عن جوادك وتركبه وهلم جرا إلى الأربعة، حتى تصل إلى باريز في قليل من الزمن، وهي أفراس من جياد الخيل تأخذها أنت وأصحابك الثلاثة، وأنا أستودعك الله، فاذهب والله يكلأك ويرعاك. فودعه دارتانيان وسار على ما رسم له حتى انتهى إلى باريز ودخل إلى منزل دي تريفيل عند الساعة التاسعة من النهار، فقابله بالترحاب وهنأه بالسلامة وقال له: إن فرقتك الحراس في اللوفر، فاذهب إليهم. فذهب.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | ليلة الرقص(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وفي اليوم الثاني شاع في المدينة خبر الليلة التي عزم الملك على إحيائها للرقص، وما صارت الساعة السادسة حتى توافد المدعوون إلى قاعة الرقص أفواجا يخطرون في مطارف السندس والديباج والنساء يمسن بالحلي والحلل كأغصان بان على كثبان.(@)(@)(@@) من كل باهرة الجمال كدمية(@)(@)(@@) من لؤلؤ قد صورت في عاج(@)(@)(@@) تمشي وترفل في الثياب كأنها(@)(@)(@@) غصن ترنح في نقا رجراج(@)(@)(@@) فلما كان نصف 
ms64	 الليل علا الضجيج والتهليل لقدوم الملك، ثم دخل الملك إلى القاعة تحفه السراة والأشراف وهو عابس الوجه مقطب الحاجبين، ولم يدر أحد لذلك سببا. وبعد دخول الملك بقليل عادت أصوات التهليل ترتفع، ثم دخلت الملكة إلى القاعة وعلى وجهها سمات الكدر والتعب، وكان الكردينال ينظر إليها نظرة الأسد إلى فريسته إذ لم ير عليها العقد، فأقامت الملكة برهة تسلم على الحضور، ثم دخل الملك من أحد أبواب القاعة وإلى جنبه الكردينال يكلمه سرا وهو يتلون، وأقبل حتى انتهى إلى الملكة، فقال لها: أين العقد يا حنة؟ ولماذا لا أراه عليك؟ فنظرت الملكة حولها فرأت الكردينال واقفا وراءها وهو يتبسم تبسم الأبالسة، فقالت خشيت يا مولاي أن يسقط مني فيضيع بين هذه الجموع. قال: لقد أخطأ زعمك، فما أهديتك إلا لتلبسيه. وكان الملك يتكلم وصوته يرجف من الغضب، وكثر تحدث الناس بما يكون، فقالت الملكة: إذا شاء مولاي فإني أحضره من اللوفر في الحال. قال: نعم، وأسرعي، فإن ابتداء الرقص قد قرب. ثم تركها وانحاز إلى الرجال وانحازت هي إلى النساء، وكان الناس منتشرين في تلك القاعة مثنى وثلاث ورباع يتحدثون بما كان وما سيكون وكلهم في ريب مما جرى. فدنا الكردينال من الملك وأعطاه علبة ففتحها وإذا فيها فصان من الماس، فقال الملك: ما هذا؟ قال: إن عقد الملكة فيه اثنا عشر فصا وهذان منها، فإذا لبسته الملكة فعد فصوصه. وفيما الملك يفكر في الأمر ولا يهتدي برزت الملكة بثياب الرقص تشرق كالشمس بهجة وجمالا بما عليها من اللباس والجواهر وعليها العقد يلمع كنجوم الثريا. فسر الملك لمرآه سرورا شديدا وعلا الاصفرار وجه الكردينال، ثم بدأ الرقص ومالت القدود ميل الأغصان، فكان الملك كلما دنا من الملكة ينظر إلى العقد فلا يتمكن من عد فصوصه، وبعد ساعة من الرقص تقدم الملك إليها وقال لها: لقد وجب لك علينا الشكر في امتثال أمرنا في العقد، ولكن ساءنا أنه ناقص فصين وها هما: فقالت الملكة: إذن يكون لنا أربعة عشر فصا، فإن 
ms65	 العقد كامل يا مولاي. فنظر الملك إليه وعده فوجده تاما، فدعا بالكردينال وقال له: ما معنى ما قلت؟ قال: أحببت أن أهدي الملكة هذين الفصين فلم أر لذلك سبيلا غير هذا. فشكرته الملكة على ذلك وفي قلبها منه حزازات، وقالت: أراهما قد كلفاك أكثر من كل العقد يا سيدي الكردينال. وهي بين ذلك تتبسم تبسم العارف بالأمر، حتى كاد الكردينال يموت حياء منها، ثم سلمت وخرجت تريد القصر، وكان الرقص قد انتهى وهم دارتانيان بالخروج، وإذا بيد لمست كتفه، فالتفت فرأى امرأة مقنعة، فعرف من عينيها أنها حبيبته، فتبعها وسارت أمامه حتى بلغت القصر ودخلت؛ فدخل وراءها حتى انتهت به إلى غرفة مظلمة، فأودعته فيها وخرجت من باب آخر في جدارها. فأقام دارتانيان في تلك الغرفة برهة، ثم سمع صوتا يدنو منه ورأى يدا قد مدت من فرجة الباب، فعرف أنها يد الملكة، فركع وقبله، فتركت في يده خاتما وارتفعت، ثم أقفل الباب فأظلمت الغرفة ظلاما شديدا، فوضع دارتانيان الخاتم في إصبعه وأقام ينتظر حتى فتح الباب ودخلت عليه بوناسيه، فصاح لرؤيتها من الفرح، فأسكتته وقالت: اخرج من حيث دخلت. قال: ومتى أراك؟ قالت: تعرف ذلك من رقعة تجدها في منزلك، فاذهب الآن. فخرج.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل العشرون(@)(@)(@)(@)(@@) | الموعد(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وسار دارتانيان مسرعا حتى بلغ بيته، ففتح له الخادم، فقال له: هل من رسالة لي هنا؟ قال: نعم يا مولاي، فإني دخلت إلى البيت وأنا واثق من إقفاله فوجدت رسالة على فراشك ولا أدري من أين جاءت، ولا أشك في أن أحدا يدخل عليك وأنت لا تدري. فأسرع دارتانيان إلى فراشه وإذا برسالة ففضها وقرأ:(@)(@)(@@) إن لك علي حقا من الشكر يجب وفاؤه، فكن في الساعة العاشرة من هذه الليلة تجاه الشرفة القائمة على زاوية بيت أستري في سان كلو. والسلام عليك من ك. ب.(@)(@)(@@) وكان دارتانيان يقرأها وقلبه يخفق ووجهه يتلون، ورآه بلانشت فقال: قاتل الله هذا الكتاب، فقد أثر فيك يا مولاي. قال: لا والله فما هو إلا بشرى تستحق عليها 
ms66	 الإنعام، فخذ هذه القطعة واشرب بها. فشكره الغلام وقال: ولكن كيف دخل هذا الكتاب والأبواب والنوافذ مقفلة. قال: لقد سقط علي من السماء، فاذهب ونم. فذهب الغلام وأقام دارتانيان يعيد قراءة الكتاب.(@)(@)(@@) ويلثمه حتى أصار مداده(@)(@)(@@) محاجر عينيه وأنيابه سحما(@)(@)(@@) ولم يزل كذلك حتى نام. ولما أفاق في الصباح دعا بخادمه فقال له: أنت مطلق كل النهار، فإني لا أرجع إلا عند الساعة السابعة من المساء فكن في انتظاري على الباب بجوادين. قال: أظن ذلك لبراز، فلا حول ولا قوة إلا بالله، وقاتل الله هذا الكتاب. قال: صه، وكن على ما قلت لك. وخرج، وإذا بصاحب الفندق على الباب، فحياه وأخذ يقص عليه ما صادفه في السجن من العذاب والاستنطاق إلى غير ذلك، فقال له دارتانيان: هل عرفت خاطف امرأتك؟ قال: لا، ولكن أين كنت؟ فلي أيام لم أرك. قال: كنت في رحلة قريبة مع أصحابي الثلاثة على ماء ذهب إليه أتوس. قال: وإني أراك الآن ذاهبا، فمتى ترجع؟ قال: ولم سؤالك ذلك؟ هل لك في حاجة؟ قال: لا، ولكني بعد إذ خطفت امرأتي وسرق مالي صرت أخشى من قلقلة المفتاح في القفل؛ ولذلك فأنا أريد أن أعرف متى ترجع لأكون في مأمن. قال: لا تخش بأسا، فقد أرجع بعد منتصف الليل بساعتين أو ثلاث أو في الصباح. قال: مصحوبا بالسلامة يا مولاي. فحياه دارتانيان ومضى إلى دي تريفيل، فوجده مسرورا من سرور الملك والملكة منه في ليلة الرقص، فجلس إليه وقال له بعد أن نظر حوله ليرى إذا كان في مأمن من أذن تسمعه: ألا تخبرني أيها الصديق بشيء عن سفرتك التي سر لها الملك والملكة واستاء الكردينال حتى صرت أحذرك منه؟ قال: وما علي إذا كان الملك والملكة راضيين عني؟ قال: ألا تعلم أن الكردينال أحقد من بعير، فهو لا ينسى الإساءة؟ قال: وهل يعرف أني أنا الذاهب إلى لندرة؟ قال: نعم، وإلا فأنى لك هذه الجوهرة في إصبعك؟ قال: إنها ليست من لندرة ولكنها من الملكة. قال 
ms67	 : لله درك، فكيف ذلك؟ قال: ذهبت إلى الملكة فقبلت يدها وأعطتني هذا الخاتم. قال: لله من النساء، ما أشد كيدهن، ولكن ألا أنصحك؟ قال: بلى. قال: امض إلى أي جوهري تلقاه فبعه الخاتم، فإن الدراهم آمن من الجواهر، وإن عز عليك بيعه فأدر فصه إلى باطن كفك، فإني أخشى عليك من الكردينال أن يصل إليك بمكروه، وهو قادر على ذلك، ولو كنت بين جلد الملك ولحمه، وقد ذقت ذلك بنفسي فلا تحسبني قلت ما قلت عن جهل، فإن لي ثلاثين سنة في بلاط الملك، فلا يغرنك شيء، وبالغ في الحرص على نفسك حتى لو مررت على بيت يبنى تجنبه لا يسقط منه حجر على رأسك بأمر الكردينال، وإذا دخلت في الليل فلا تدخل إلا وخادمك وراءك، وإياك والاسترسال إلى أحد حتى العشيقة إذا كان لك عشيقة فإن النساء كيدهن عظيم، وأنت تعلم حكاية شمشون ودليلة، ثم أخبرني ماذا جرى لأصحابك؟ قال: أتيت أستخبرك عنهم. قال: لم يصلني عنهم خبر، فأعلمني بما جرى. قال: تركت بورتوس في شانتينلي يبارز رجلا وأراميس في كرافكور مجروحا في كتفه وأتوس في أميان متهما بتزييف النقود. قال: وكيف خلصت أنت إلى لندرة؟ قال: بأعجوبة من الله إذ قتلت الكونت دي ويرد. قال: قاتلك الله، كيف قتلته وهو أمس الناس بالكردينال وأكثرهم تزلفا منه؟ ولكن أرى لك أمرا لو كنت مكانك ما قعدت عنه. قال: وما ذاك؟ قال: تذهب إلى بيكارديا فتبحث عن أصحابك؛ وبذلك تتنكب شر الكردينال ويكون لك عون من أصحابك. قال: أصبت، وسأذهب غدا. قال: ولماذا لا تذهب الليلة؟ قال: لأن علي عملا خطيرا لا بد من قضائه. قال: هو موعد عشق فيما أظن، فإياك والنساء يا بني، فهن أصل الشر ومنبع الفساد، فانتصح لي وسافر في هذا المساء. قال: ذلك لا يكون يا مولاي، فقد رهنت لساني. قال: إذا كان ذلك فعدني أنك إذا سلمت الليلة تذهب غدا. قال: أنا أعدك. قال: أمحتاج أنت إلى مال؟ قال: إن معي خمسين دينارا وأظنها 
ms68	 تكفي، وقد تركت أصحابي ومع كل منهم خمسة وسبعون دينارا، وفي ذلك غناء لهم. فأستودعك الله من الآن فإني لا أقدر أن أراك غدا. قال: على الطائر الميمون وبصحبة الله. وخرج فمر على منازل أصحابه فلم يجد منهم أحدا ولا وقف لهم على خبر، فسار إلى الإصطبل فوجد بلانشت يسرج الخيل، فقال له بلانشت: هل أنت واثق من صاحب الفندق يا مولاي؟ قال: لا، فما ذاك؟ قال: رأيته وهو يكلمك ولونه يتقلب كالحرباء؛ فتبينت في وجهه الغدر، ولم تفطن أنت لذلك لسرورك بالكتاب، ثم لما ذهبت أخذ ينظر إليك بعين ملؤها الغدر والحقد وانثنى يركض في الشارع المخالف لطريقك، فهل لك في أن تتحاماه؟ قال: ذلك لا بد منه، وسآتيك عند الساعة التاسعة فكن مستعدا، ثم ذهب.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الحادي والعشرون(@)(@)(@)(@)(@@) | الشرفة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولما كانت الساعة التاسعة قدم دارتانيان إلى الإصطبل فوجد بلانشت قائما في انتظاره وفي يده زماما فرسين، فركبا وسارا تحت الليل حتى أبعدا عن باريز ودخلا في غابة بولونيا، وحثا جواديهما حتى قربا من سان كلو، فقال دارتانيان لخادمه: أنظرني هنا حتى أرجع إليك. قال: يا مولاي، أجد الليلة باردة وأخشى أن يصيبني منها بعض أذى يقعد بي عن خدمتك، فلو أذنت لي بالمبيت في أحد هذه الأكواخ؟ قال: أنت وذاك. وسار بجواده ينهب الطريق ويتنكب الواسعة منها حتى انتهى إلى الشرفة، فوقف تجاهها وأقام ينتظر ساعة وهو لا يسمع حسا ولا يرى إلا قفارا يجللها ضباب كثيف تلمع من خلاله بعض الكواكب، حتى قرعت الساعة العاشرة ولم ير شيئا ولم يسمع ركزا، وبصره موجه إلى نوافذ البيت القائمة الشرفة على زاويته، وهي كلها مقفلة ليس فيها إلا واحدة مفتوحة في آخرها يلوح من خلالها نور ضعيف ولا حركة فيها. فأقام ينظر إليها حتى الساعة العاشرة والنصف، فجالت وساوسه وجعل يقوم ويقعد، ثم توهم أنه مخطئ في قراءة الرسالة، فدنا من النافذة وقرأها فإذا هو مصيب غير مخطئ، ثم كانت الساعة الحادية عشرة فضاق صدره وأوجس في نفسه خوفا 
ms69	 من شيء يصيب حبيبته، فجعل يروح تلقاء النوافذ ويجيء، ثم حاول الصعود على الحائط فلم يقدر، وخطر له فصعد إلى شجرة تقابل النافذة ونظر فرأى نورا ضعيفا يضيء من خلال نافذة مكسورة الزجاج، وتظهر به الغرفة مصروعة الباب مقلوبة المتاع والأثاث، وعليها بعض قطرات دم، فنزل من الشجرة وقلبه خافق وفكره مضطرب، ونظر إلى الأرض فرأى فيها آثار أقدام وحوافر وعجلات مركبة تمتد إلى طريق باريز، ووجد على قارعة الطريق قفاز امرأة لم يكد الوحل يعلق به لنعومته ولينه، فضاقت عليه الدنيا وانقبض صدره وعدل إلى الشارع، فسأل بعض المارة فقال له إنه رأى امرأة تقطع النهر متشحة ببرنسها، فظن دارتانيان أنها هي، فعاد إلى النافذة ليتحقق قراءة الرسالة لعله ضل عن المكان، فوجد نفسه مصيبا وأن قد حال دون لقاء حبيبته حائل، فمال إلى بيت قريب وقرع باب ففتح له رجل شيخ، فسأله عما حدث؟ فقال: هو أمر إذا أخبرتك به ساءت مغبته علي. قال: لا بأس عليك، فقل. ثم رشاه بشيء من المال فقال له بصوت منخفض: إنه عند الساعة التاسعة بينما أنا في بيتي هذا سمعت خفق نعال وقعقعة لجم، ففتحت الباب لأرى، وإذا أنا بثلاثة رجال بلباس الخيالة، وعلى مقربة منهم عربة تقودها الخيل، فاستخبرتهم الخبر فقالوا: هل عندك سلم؟ قلت: نعم. قالوا: علينا بها وخذ هذه القطعة على أن تكتم ما رأيت. فأخذت القطعة وأعطيتهم السلم ثم تظاهرت أني داخل في الباب وتواريت وراء شجرة فإذا بهم نصبوا السلم وصعدوا إلى الغرفة ثم سمعت صوتا يقول: هي هذه. ورأيت الامرأة قد دنت من النافذة فصدها الرجلان الصاعدان على السلم فأخذت تصيح وتستغيث حتى خفي صوتها ونزلوا بها إلى العربة، فسارت بهم ولم أدر ماذا جرى بعد ذلك. قال: ألا تصف لي زعيمهم؟ قال: بلى. ثم أخذ يصف له الرجل، فقال: قاتله الله، لم يزل يتبعني، هو خصمي، والله لأذيقنه الموت ألوانا. ثم قال الرجل: فاكتم يا مولاي ما سمعت مني تحفظ حياتي. قال: لا عليك 
ms70	 . ثم سار فوجد خادمه في أحد الأكواخ، فركب وإياه وسارا إلى البيت.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني والعشرون(@)(@)(@)(@)(@@) | بورتوس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولما بلغا المنزل نزل خادمه فيه وسار هو توا إلى دي تريفيل، وقد صمم على أن لا يكتمه شيئا عسى أن يكون له بعض المساعدة، فلما قابله قص عليه القصة فقال له: إن ذلك بلا شك بأمر الكردينال. قال: وكيف العمل؟ قال: أن تفارق باريز الساعة كما قلت لك أمس، وأنا هنا أنظر الملكة وأقص عليها خبر الامرأة، وعسى أن يكون لك في ذلك بعض الخير. فودعه دارتانيان وانصرف إلى منزله، فوجد بوناسيه رجل الامرأة واقفا على الباب، فتأمله ليعرف صدق كلام خادمه فرآه قد تغير لونه عند مرآه، فمر به الفتى ولم يكلمه، فقال له الرجل: رويدك يا مولاي، فقد أطلت الغياب أمس فلم ترجع إلا عند هبوب الناس من رقادهم. قال: إنك ترى ذلك فتلوم غيرك لأنك ذو امرأة جميلة تغنيك عن السعي وراء غيرها. قال: نعم، ولكني أرى نعليك يعلوهما الوحل كثيرا حتى كأنك سلكت أرضا موحلة. فنظر دارتانيان إلى نعليه، ثم نظر إلى نعلي صاحبه فرأى لون الوحل واحدا على النعلين؛ ففطن للأمر، وعلم أن الرجل كان من جملة الذين خطفوا امرأته، فخطر له أن يثب عليه فيقتله لولا أن خاف من سوء العاقبة، فقال: عير بجير بجره نسي بجير خبره، أراك تعيرني بالوحل على نعلي، وعلى نعليك أكثر منه، في حين أنت غني عن دلج الليل ومكابدة السرى. فتلجلج لسان الرجل وصمت. فتركه وصعد إلى منزله بعد أن تحقق لديه أن صاحب الفندق كان غائبا عن بيته في تلك الليلة، فقابله الخادم وقال له: لو تعرف يا مولاي من زارك اليوم من مدة ربع ساعة وأنت عند جارك؟ قال: من عساه يكون؟ قال: دي كافوا قائد حرس الكردينال. قال: وما شأنه؟ قال: لا أدري سوى أنه قال لي أن أبلغك من قبل الكردينال أن تذهب إلى البلاط الملوكي في هذا اليوم، فأجبته أنك غائب، فهمس في أذني أن قل 
ms71	 لسيدك من قبلي أن الكردينال متغير عليه وأن حياته تتوقف على ذهابه إليه، ثم ذهب. قال: فاستعد الآن للسفر لنرى ما حل بأصحابنا الذين خلفناهم في الطريق، وأسرج لهم خيلا نأخذها معنا. فلبى وفعل، ثم سارا حتى بلغ شانتينلي وانتهيا إلى الفندق الذي نزلوا به جميعا في ذهابهم، فقال دارتانيان لصاحبه: إن لي صديقا تركته هنا في براز، فأين هو الآن؟ قال: هنا يا مولاي وهو جريح، وقد تجشمنا له نفقات طائلة وكثر تقاضينا له، وهو مملق فتوعدنا بالقتل إذا دخلنا عليه، فإذا دخلت عليه فتكنى قبل أن تدخل لئلا يصيبك بمكروه. قال: وما فعل بفرسه؟ قال: قامر عليه فخسره. قال: لا تخش على مالك، فإن له صديقة شريفة تمده بالمال. قال: أعرفها يا مولاي، وقد كتب لها كتابا وأمرنا بوضعه في البريد فأرسلته مع خادم لي كان ذاهبا إلى باريز لأبقي لنفسي أجرة البريد، فعاد وأخبرني أنها غضبى على صديقها غيرة عليه من أن يكون قد عشق سواها، وهي عجوز تبلغ الخمسين من العمر، وإني لأعجب كيف تغار عليه. قال: ألا تعلم كيف كان القتال بين بورتوس وخصمه؟ قال: لقد تبعتهما فرأيتهما يتجاولان، ثم جرح بورتوس وهم خصمه بقتله وسأله عن اسمه فقال: إنه يدعى بورتوس، فقال: نعفو عنك فلا فائدة لنا بقتلك وما نريد إلا دارتانيان، ثم حمله جريحا إلى الفندق وركب جواده وسار، ولم أقف له على أثر بعد ذلك. قال: وأين بورتوس الآن؟ قال: في الغرفة الموسومة بالعدد الأول. فصعد دارتانيان وطرق الباب ففتح له ودخل، فوجد بورتوس في الفراش، فسلم عليه وقصه القصة، فقال: هجمت على خصمي لأضربه فعثرت بحجر فسقطت، ولولا ذلك ما كنت على ما تراني عليه. فجعل دارتانيان يعرض له بذكر عشيقته، فأجابه بأنه قد طلب منها مالا فلم تجبه، وأنه قد أملق حتى اضطر إلى أن يحاصر في غرفته لكثرة ما عليه من الدين. فأقام دارتانيان عنده برهة ثم ودعه وسار يطلب أراميس بعد؛ إذ ترك لبورتوس الجواد الذي جاءه به 
ms72	 من عند بيكنهام.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث والعشرون(@)(@)(@)(@)(@@) | قصة أراميس وامرأة أتوس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) فسار دارتانيان إلى كرافكور بدون أن يعلم بورتوس بشيء من أمره، فوصلها وسأل صاحبة الدار عن صاحبه فقالت: هو في الغرفة الخامسة وعنده قسيسان. قال: هل ذلك لخطر؟ قالت: لا. فصعد حتى دخل الغرفة فوجد أراميس جالسا بين اثنين من الحواريين، فسلم عليه وقال: كدت أرجع عن غرفتك يا أراميس. قال: ولم ذلك؟ قال: لأني حسبتها ديرا للرهبان، ومع ذلك فأنا ذاهب عنكم لأني أظنك تعترف لهما. فجعل القسيسان يصوبان نظرها فيه ويصعدانه وقد أحفظهما قوله، فأخذا يجادلانه في الدين ويجادلهما، وطال بهما الحديث من هذا النوع حتى فرغت كنانة الكلام، فقاما وانصرفا، فلما خلا الجو قال دارتانيان: أراك شديد الاستمساك بعرى الدين، وما أعهد ذلك برجال الحرب. قال: هو طريق الأخرى يا بني، فلا ينبغي أن تتنكبها. ودار بينهما الكلام من هذا النحو، فأخذ أراميس يقص عليه قصته، فقال: كنت في صباي أميل إلى الرهبانية حتى دخلت أحد الأديرة فأقمت فيها زمانا، ثم عرض لي يوما أن علقت امرأة فعرض لي رجل آخر من الجند وتهددني بالقتل إذا عدت إليها، فأخذ مني ذلك وكبر علي أمره فتركت الدير وذهبت إلى باريز فتعلمت ضرب السيف حتى حذقته ثم عدت إلى الرجل فبارزته فقتلته، وكنت قد تعرفت بأتوس وبرتوس فسعيا لي في الدخول في حرس الملك، وكان الملك محبا لي لأن أبي قتل في إحدى الحروب تحت إمرته؛ وعلى ذلك فلا يزال في قلبي بعض الأثر للرهبانية. ثم بدأ دارتانيان يقص عليه قصة حبيبته وكيف خطفت، فوعده بالمساعدة. فبات عنده ليلته تلك وقام في الصباح فركب وإياه متحاملا من أثر جرحه وسارا، ولم يبعدا عن القرية حتى اصفر لون أراميس وكاد يسقط عن جواده، فعاد به دارتانيان إلى غرفته وسار بخادمه وهو يفكر في أتوس وفي نفسه منه هاجس؛ لأنه كان شديد الميل إليه لعراقته في النسب ودعة أخلاقه وشدة بأسه وحذقه في ركوب الخيل واستعمال السلاح، فبلغ أميان وسأل صاحب 
ms73	 الفندق عن أتوس وما جرى له فقال: أعلمتني الحكومة يا مولاي أنه سيأتيني رجل بلباس الحراس ومعه رفاق له وأنه مزيف للعملة، وقالت لي متى جاءك هذا الرجل أخبرنا، فلما قدمتم لم يعد عندي شك في أنكم بغية الحكومة، فأخبرتها، فبعثت بجنودها فقتل منهم صاحبك جملة، ثم ضايقوه بكثرتهم فوجد وراءه باب بيت الذخيرة فدخله وأقفل عليه الباب ومعه خادمه، ولم يزل إلى الآن فيه يأكل من مئونة الفندق ويشرب من خمره ولا يأذن لأحد بالدخول عليه، وقد صرت لذلك في أشد الضيق لأن مئونة الفندق كلها في ذلك البيت حتى أملقت يا مولاي وتعطل فندقي لعدم وجود الغذاء فيه للمسافرين، وقد جاءنا اليوم رجلان من نبلاء الإنكليز وطلبا مني خمرا فأعلمتهما بالأمر فتوجها إليه ليغتصبا البيت منه، وها هما الآن على الباب يساورانه ليدخلا إليه. فسار دارتانيان فوجدهما يتذمران ويزبدان وهما يريدان أن يكسرا الباب، فأخرج دارتانيان غدارته من حزامه وقال: والله لئن لاح منكما سلاح لأذهبن بنفسيكما. فتقدم أحدهما إلى الباب وركضه برجله، فقال دارتانيان لخادمه: عليك بالرجل الذي أمامك وأنا لهذا. فصاح أتوس من داخل: إني أسمع صوت دارتانيان والله. قال: نعم، هو أنا أيها الصديق. قال: ألا تأذن لي فأقتلهما. فتقدم دارتانيان إلى الرجلين وقال لهم: أغمدا سيفيكما، وأنت يا أتوس فرد غدارتك إلى مكانها، فما من العدل أن نقتلكما ونحن ثلاثة وأنتما اثنان، وأنا أضمن لكما أنكما تشربان، ثم تقدم دارتانيان إلى أتوس ففتح له الباب وعانقه، فرآه يخمع في مشيته فقال: هل أنت جريح؟ قال: لا، ولكني في سكر لا سكر بعده لكثرة ما شربت. فأخذه دارتانيان وصعد به إلى غرفته، ودخل صاحب الفندق وامرأته يتفقدان المئونة، ثم علا صياحهما وصعد الرجل إلى الغرفة فقال له أتوس: هات باطية من النبيذ. قال: وهل أبقيت يا مولاي نبيذا إلا شربته أو باطية إلا كسرتها أو سائلا إلا أرقته؟ فما كان ضرك لو أبقيت على ذلك ووفرت لي أسباب المعيشة؟ فقال له دارتانيان: لا عليك، فقال 
ms74	 أتوس: وأين الكيس الذي تركته هنا؟ قال: أخذناه يا مولاي إذ ظننا أنه من النقود المزيفة التي وشي عليك بها، فقال دارتانيان: وأين حصانك يا أتوس؟ قال: في المربط، فقال لصاحب الفندق: خذ الكيس والحصان وحقك قد وصلك، فقال أتوس: وكيف أسمح بفرسي؟ وعلام أذهب؟ قال: قد أتيتك بغيره، فقال أتوس للرجل: إذن فخذ الجواد لنفسك وخذ للرجلين الإنكليزيين ما يشربان، فإن في البيت بواطي بعد. فذهب صاحب الفندق وأخذ دارتانيان يقص على صاحبه كيف وجد بورتوس وأراميس إلى أن قال أتوس: وأنت ماذا جرى لك؟ فقص عليه قصة بوناسيه واختطافها، قال: لقد أخطأت في العشق فأنا لا أحب أبدا. قال: ولم ذلك؟ قال: لأن الحب راحته عناء وأوله سقم وآخره قتل، وأنا أقص عليك الآن قصة جرت لأحد أصحابي لا لي، وهو رجل بارع في الشرف أحب فتاة وهام بها، وهي فقيرة تسكن بيتا حقيرا مع أخ لها حواري، فلما طال عليه الأمر وبرح به الحب خطبها إلى أخيها فتزوجها منه حتى إذا كان يوما يصيد وإياها جفل بها فرسها فوقعت وأغمي عليها، فنزل زوجها وفك أزرارها عن صدرها لتفيق فوجد على كتفها رسم زهرة زنبق كميسم البعير وهي علامة الفجور والخنا، فقاتل الله النساء ما أشد فجور الفاجرات منهن، فأخذها الكونت زوجها وقد بلغ به الغيظ منها مبلغا عظيما وشنقها في شجرة ... وما أتم كلامه هذا حتى اصفر لونه اصفرارا شديدا وأكب على المائدة كالمصعوق وقال: ذلك ما بغض النساء إلي. قال: وما صنع أخوها؟ قال: لم يكن أخاها بل كان عشيقها قاتله الله وإياها، فلما ماتت انصرف هاربا ولم أدر ماذا حل به بعد ذلك. فارتاع دارتانيان لهذه الحادثة وجعل يقلب أفكاره فيها لعلها جرت مع أتوس نفسه وهو لا يهتدي إلى وجهها حتى نام.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع والعشرون(@)(@)(@)(@)(@@) | العودة إلى باريز(@)(@)(@)(@)(@)(@@) فلما أفاق دارتانيان ذهب إلى صديقه أتوس وجعل ينظر إليه نظرة المندهش من حديثه بالأمس، ففطن أتوس لذلك وقال: لقد كنت أمس ثملا جدا ولا أدري 
ms75	 بما تفوهت. قال: قصصت علي قصة عجيبة. قال: نعم. وقد صبغ الحياء وجهه وغير الحديث فقال: أتدري ما جرى بالجواد الذي أتيتني به؟ قال: لا. قال: سهدت ليلة أمس فنزلت إلى قاعة الفندق فوجدت صاحبينا الإنكليزيين يتقامران، فقامرتهما فخسرت الجواد، فهل لك أن نلعب الآن فعسانا نسترده، وإن شئت فبع هذه الجوهرة التي تحملها وقامر بها. قال: ذلك لا يكون أبدا ولا أفرط بهدايا الملوك. فما زال به أتوس يحاوله ويجادله حتى لعب بما معه من النقود فأعاد كل ما خسره صاحبه، ثم ركبا وخادماهما معهما وساروا حتى بلغوا كرافكور، فرأوا أراميس قائما في نافذة غرفته، فلما رآهم نزل وسار معهم حتى بلغوا مقر بورتوس فوجدوه قد شفي من جرحه، فأقاموا عنده ريثما استراحوا ثم ركبوا وإياه وساروا إلى باريز. ودخل دارتانيان منزله فوجد فيه رسالة من دي تريفيل يشير فيها إلى أن الملك قد عينه في حرسه إلا أنه أبقى ذلك إلى ما بعد انتهاء الحرب في روشل، ثم جاءهم دي تريفيل فهنأهم بوصولهم وأمرهم بالتجهز للحرب، فوجدوا أنه يلزم لكل واحد منهم ألف وخمسمائة دينار، فأخذوا يسعون في جمعها بعد إذ تعاهدوا على حفظ الوداد وأن كلا منهم يبذل نفسه في سبيل صلاح صاحبه.(@)(@)(@@) فلما كان ذات يوم ودارتانيان يسير في بعض الأسواق لمح بورتوس فتبعه وهو لا يراه ليطلع على بعض شأنه، فدخل بيعة ودخل دارتانيان وراءه، فتقدم بورتوس وجلس على مقربة من امرأة وجعل يخالسها النظر، وكانت لابسة ثوبا أسود وعلى مسافة منها امرأة أخرى لابسة ثوبا أبيض وهي أجمل من الأولى، فانجذب بورتوس بجمالها وترك ذات الثوب الأسود وزاحم الناس حتى جلس بالقرب منها، فجعلت صاحبته تنظر إليه وإليها نظرة الغيور. وكان دارتانيان قد عرف أن الامرأة ذات الثوب الأبيض ميلادي التي رآها في مينك، وأن الأخرى هي عشيقة بورتوس وساكنة في شارع أرومس. فلما فرغت الصلاة قام بورتوس وخرج وهو ينظر حوله، فظنت صديقته أنه يفتش عليها، ثم استاءت لما رأته قد وجه نظره 
ms76	 وجعل يحدق بميلادي، فدنت منه وقالت: ما أدري والله ما الذي صرف وجهك عنا؟ فالتفت إليها مسلما يسائلها عن حالها وعن زوجها، وهو يعتذر بأنه لم يرها، فأخذت بيده وسارت إلى بيتها تعاتبه وتشكو له مرارة الغيرة وألم النوى وهو يشكو له مثل ذلك حتى أوصلها إلى بيتها، فوعدها أنه يأتيها في الغد وودعها وذهب.(@)(@)(@@) أما دارتانيان فتبع ميلادي إلى خارج البيعة فصعدت إلى عربة حسنة الإتقان تجرها أفراس من جياد الخيل، وقالت للسائق: انطلق بي إلى سان جرمن. فلبى وانطلق، ويئس دارتانيان من لحاقها لأنه راجل، فأمر خادمه بإسراج جوادين، ثم سار إلى بيت أتوس فقص عليه كل ما جرى فقال: أنا قليل الرغبة في مثل ذلك، فقال: إن النساء لا تصبو إلا لأمثالك لما فيك من الصفات المحبوبة، وأنا أعجب منك ومن فركك لهن. قال: ذلك لما أخبرتك به. وفيما هما كذلك دخل بلانشت يقول لدارتانيان إنه قد جاء بالجوادين، فقال له أتوس: ما هذان الجوادان؟ قال: أريد أن أذهب إلى سان جرمن في نزهة، ثم قص عليه قصة ميلادي وقال: إني أريد أن أتبعها، فإن قلبي يحدثني بأن سيكون لي معها شأن. قال: يظهر لي أنك سلوت عن بوناسيه. قال: معاذ النهى، إنها والله أقرب إلي من نفسي، ولكني أجهل مكانها ولو عرفته لخلصتها ولو كانت بين أنياب الأسود. ثم خرج وركب هو وخادمه وسارا في طريق سان جرمن وهما ينظران إلى النوافذ ويتصفحان وجوه المارة، حتى قال الخادم: أترى يا مولاي هذا الغلام الواقف لدى الباب؟ قال: نعم، وأذكر أني رأيته. قال: هو خادم الكونت دي ويرد الذي ربطناه إلى الشجرة في كاله. قال: عرفته، وما أظنه تثبت في معرفتك لشدة اضطرابه وخوفه يومئذ، فهل لك في أن تقصه عن سيده؟ قال: نعم. وذهب وأخذ يحادث الغلام ويخوض معه في أفانين الكلام وإذا بعربة ميلادي مقبلة حتى وقفت قبالة الخادمين، فأعطت ميلادي وصيفتها ورقة، فأقبلت الفتاة تريد الغلامين، وفيما هي مقبلة إذا بصوت يدعو خادم الكونت 
ms77	 فدخل، ووصلت الفتاة فلم تر أمامها إلا خادم دارتانيان فأعطته الورقة وعادت وهي تظنه خادم الكونت ويرد، وقالت له: أعطها إلى سيدك في الحال، ثم ركبت العربة وانطلقت.(@)(@)(@@) فعاد بلانشت بالرقعة إلى دارتانيان فأخذها وقرأها فإذا بها:(@)(@)(@@) إن أحد من يهمهم أمرك يريد أن يعرف متى تقدر أن تخرج إلى الغابة، ويأخذ الجواب منك غدا في فندق راية الذهب غلام أحمر الثياب. والسلام.(@)(@)(@@) فأسر دارتانيان ذلك في نفسه وقال للخادم: ما الذي علمته من الكونت ويرد؟ قال: علمت أنه مريض ولكنه قد قارب الشفاء. قال: فهلم نتتبع العربة. فركبا وسارا حتى أدركاها وقد وقفت ولدى بابها فارس إنكليزي يحادث ميلادي باللغة الإنكليزية، فلم يفهم دارتانيان شيئا، ولكنه رأى في لهجة ميلادي ما يدل على الغيظ، فدنا من نافذة العربة وقال لها: أراك يا سيدتي حنقة من هذا الرجل كأنه يهينك، فإن كان ظني مصيبا أفتأذنين لي بتأديبه؟ فنظرت إليه مندهشة من تهجمه وقالت له باللغة الفرنسية: لا يا مولاي فإنه أخي. قال: إذن فاعذريني فقد أخطأت. وكان الفارس الإنكليزي قد غضب من مداخلة دارتانيان وغلظته له، فأخذ يشتمه وينازعه والعربة حائلة بينهما. وكانت المحادثة بين ميلادي وبينه قد انتهت، فسارت العربة والتقيا فتواعدا للبراز وراء ليكسمبرج عن الساعة السادسة، وأخبره دارتانيان عن اسمه، فقال له: وأنا اللورد ونتربارون دي سيفيلد، ثم افترقا على أن يأتي كل منهما بشهود ثلاثة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس والعشرون(@)(@)(@)(@)(@@) | البراز(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولما دنت ساعة البراز ذهب دارتانيان بأصحابه الثلاثة وغلمانهم وأقاموا ينتظرون أخصامهم حتى وفدوا، وطلب اللورد ونتر أن يتكنوا له، فتكنوا بأسمائهم المعروفة، فقال: هي أسماء لا نرضى بها وما نراها إلا أسماء رعاة غنم، فقال أتوس: تلك أسماء تلبسنا بها، لكن تحتها ألقابا عريقة في المجد. ثم ذكرها لهم بصوت منخفض. وأشهرت السيوف ودارت رحى القتال، فكان أول قتيل خصم أتوس، وهجم بورتوس على خصمه فجرحه فسلم سيفه، وضايق أراميس خصمه حتى رمى بسيفه وفر هاربا بين الأشجار. وأقام دارتانيان يناضل خصمه وهو لا يريد أن 
ms78	 يقتله حتى أتعبه، ثم ضربه على سيفه فقصمه وألقاه إلى الأرض وبرك على صدره وقال: الآن قد باتت حياتك في يدي إلا أني أبقي عليك حبا لأختك. ثم عاد عنه واشتغل ورفاقه بمعالجة القتيل لعل فيه دماء، وفيما هم يعالجونه سقط منه كيس فأخذه دارتانيان وأعطاه للورد ونتر، فقال: وما أصنع به؟ قال: تعطيه لأسرة القتيل تنفقه في جنازته. قال: هي في غناء عن ذلك، فأعطه للغلمان. فوضعه في جيبه، ثم قال له اللورد: والآن إذ قد عفوت عني حبا لأختي فأنا أذهب بك إليها في هذه الليلة لتؤدي لك واجب الشكر على جميلك معي. ثم دنا منه أتوس فقال: وما الذي عزمت أن تفعله بالكيس؟ قال: هو لك، فأنت قاتل صاحبه والسلب لك. تلك سنة الحرب. قال: لا، ولكني كما قيل:(@)(@)(@@) لي النفوس وللطير اللحوم ولل(@)(@)(@@) وحش العظام وللخيالة السلب(@)(@)(@@) ثم أخذ الكيس فرمى به إلى الخدم. وجاء اللورد ونتر فودعه، وقال له: إن بيت أخته في الشارع الملوكي في العدد 6، وإنه سيأتي إليه إلى بيت أتوس فيأخذه إليها عند الساعة الثامنة. وسار دارتانيان إلى منزله يزين نفسه ويسوي ثيابه، وفي قلبه شغل شاغل من ميلادي، حتى دنت الساعة، فذهب إلى بيت أتوس فقص عليه القصة، فقال له: إن في أمرك لعجبا، فإني بينا أراك عاشقا تبحث عن حبيبتك أراك قد علقت أخرى. قال: لا، فإن حبي لميلادي حبا مجردا، ولكن حبي لكونستانس حب خالط اللحم والدم وجرى في العروق جري الماء في العود، وليس شغلي بميلادي إلا لأطلع منها على بعض شأن حبيبتي لأن لها دخلا في القصر. قال: إياك وإياها، فإنها من أعوان الكردينال، ولعلها تنصب لك شركا. قال: لا تخش علي شيئا ولا تتشاءم بها. وفيما هما يتحدثان دخل اللورد ونتر وأخذ دارتانيان إلى عربة في الشارع، فسارت بهما حتى بلغا الشارع الملوكي وصعدا إلى ميلادي، فبدرها اللورد وقال: أتيتك بمن ملك حياتي ثم أعتقها على حين كنت البادئ بالعدوان وكنت إنكليزيا عدوا للفرنساويين. فترحبت ميلادي 
ms79	 به أحسن ترحاب وجلست إليه تحادثه، ثم أخذ اللورد يقص عليها تفاصيل البراز حتى انتهى. فقام إلى مائدة هناك عليها باطية نبيذ، فسقى دارتانيان رطلا وجعل دارتانيان يلاحظ ميلادي بطرف خفي فيراها تتلون له وتعض على منديل في يدها، فلما انتهى من الشراب دخلت خادمتها التي أعطت الكتاب لخادم دارتانيان، فكلمت اللورد باللغة الإنكليزية، فاستأذن اللورد بالخروج لأمر يدعوه وخرج. وأقام دارتانيان يحادث ميلادي فأعلمته أن اللورد ليس أخاها ولكنه سلفها، وقد مات أخوه زوجها وأنها فرنسوية الأصل، وكان هو قد استدل على ذلك بطلاقة لسانها في اللغة وحسن ضبطها للألفاظ. وبعد قليل قام دارتانيان وخرج، فقابل الخادمة وهي تنظر إليه نظرة العاشق وقد صبغ الحياء خديها. ولما كان اليوم الثاني عاد دارتانيان إلى ميلادي فوجدها وحدها، فجلست تحادثه وتستخبره عن أصله وسيرته وميله إلى الكردينال، فيطنب لها فيه وأنه كان يحب أن يكون في جملة حرسه، ولكنه إذ قد تعرف بدي تريفيل كان من حظه أن يكون في حرس الملك، ثم سألته: هل ذهبت إلى إنكلترا؟ فقال: نعم، ذهبت إليها برسالة من دي تريفيل لأجلب له أفراسا. ثم قام وذهب فقابل الفتاة في الدار، وكانت تدعى كاتي، فجعلت تنظر إليه كما فعلت بالأمس، وهو لفرط اشتغاله بالسيدة لم يلتفت إلى الخادمة. واستمر على ذلك يزورها كل مساء فتقابله أحسن مقابلة، ثم يخرج فتلاقيه كاتي بوجهها الصبوح ونظرها الفتان، وهو لا يفطن لها لشدة حبه لمن هي أعلى منها مقاما.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس والعشرون(@)(@)(@)(@)(@@) | الطعام عند عشيقة بورتوس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولم ينس البراز بورتوس موعد عشيقته للغداء، فسار إلى بيتها وصعد في سلم مظلم متهدم حتى بلغ الباب، ففتح له وقابلته العشيقة وهي تقول لزوجها: هذا ابن عمي، فأهلا بك وسهلا. فدخل بورتوس وسلم على زوجها، فرحب به وقال: أهلا بابن العم، فنحن إذن أقرباء؟ قال: نعم، وأنا مسرور لذلك. فقالت الامرأة: لقد تلطف بنا ابن عمنا إذ خصنا بمؤاكلته قبل أن يخرج إلى الحرب. ثم نهضوا إلى قاعة الطعام وجلسوا حول الخوان 
ms80	 ، وجعلت الامرأة تختلف إليهم بأنواع الطعام والشراب وتتلطف في خدمة ضيفها وتبش في وجهه، حتى قال لها زوجها: أراك شديدة الاحتفاء بذوي قرباك. قالت: نعم، تلك سنة القرابة. ثم انتهى الغداء فقامت الامرأة ببورتوس إلى غرفة وجلست إليه تعاتبه على تركها وهجرانها، ثم قالت له: أبيح لك زيارتنا ثلاثا في كل أسبوع. قال: عذرا يا سيدتي، فإني مهتم بالتجهيز للحرب. قالت: وكم تبلغ نفقته؟ قال: نحن معاشر الحرس لا يكفي الواحد منا أقل من ألف وخمسمائة دينار. قالت: وكيف تنفقها؟ قال: أشتري ببعضها جوادا ... قالت: ذلك عندي، فلا تهتم به، ثم ماذا؟ قال: ما يتبع الجواد من سرج ولجام وعدة جلاد مما لا ينقص ثمنه عن ثلاثمائة دينار، ثم يلزمني جواد آخر لخادمي إذ لا يستطيع أن يتبعني ماشيا. قالت: أنا أعطيه بغلا يركبه. قال: حسن، ثم يلزمني خرج. قالت: عند زوجي عدة منه، فاختر لنفسك واحدا. قال: ما أظن أخراج زوجك إلا فارغة، وأنا لا أحتاج الخرج إلا إذا كان ملآن. قالت: ولكني أعطيك فوق ذلك ثمانمائة دينار. فرضي بها وطاب قلبه وودعها ذاهبا إلى بيته.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع والعشرون(@)(@)(@)(@)(@@) | الوصيفة والسيدة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولم يزل دارتانيان يزداد غراما بميلادي وحبا لها وميلا إليها بالرغم عن نصح أتوس وإنذاره، حتى إذا كان ليلة ذاهبا إليها اعترضته الوصيفة كاتي في الدار وقد صبغ الحياء خديها وقالت له: ألا تأذن لي بأن أكلمك قليلا؟ فظن دارتانيان أن معها كلاما من سيدتها، فقال: نعم فقولي. قالت: هو كلام يطول مأخذه وسر يجب كتمانه فاتبعني. وقادته بيده في سلم صغيرة، ثم دخلت به إلى غرفة، فقال لها: ما هذا؟ قالت: هي غرفتي ولها باب إلى غرفة سيدتي، ولكن كن على ثقة من أنها لا تسمعنا فهي لا تنام إلا عند منتصف الليل. فجعل دارتانيان ينظر إلى باب الغرفة نظرات علمت كاتي معناها، فقالت: أراك شديد الشغف بسيدتي. قال: نعم، وهو شغف ما وراءه شغف. فتنفست الفتاة وقالت: يا لضيعة الحب. قال: كيف قلت؟ قالت: إن سيدتي 