ms121	 » التي أنارتها «الرسل الإلهية» تعظ بالسلام على نحو بطولي. وبالرغم من أن العديد منها قد استشهد بسرعة، فقد انتصرت قضيتها. توصلت السلالات إلى صلح فيما بينها خلا شعبين ضخمين ومتأخرين ثقافيا بعض الشيء. لم نستطع أن نقنع هاتين السلالتين، ولأنهما كانتا قد أصبحتا بحلول ذلك الوقت متخصصتين بشدة في الحرب، فقد كانتا تشكلان تهديدا خطيرا للغاية. كانتا تنظران إلى روح السلام الجديدة على أنها نقطة ضعف فحسب من جانب العدو، وعزمتا على استغلالها وغزو بقية ذلك العالم. غير أننا قد شهدنا في ذلك الوقت من الإثارة ما يصعب على الإنسان الأرضي تصديقه بكل تأكيد، والتي كانت ممكنة في هذا العالم فحسب بسبب تلك الدرجة العالية من الصفاء الذهني، والتي كانت موجودة بالفعل لدى كل سلالة من هذه السلالات. تحلت السلالات المسالمة بالشجاعة لنزع السلاح؛ فدمرت ما لديها من أسلحة ومصانع ذخيرة بأكثر الطرق روعة ووضوحا. وقد حرصت أيضا على أن تشهد حشود العدو التي أسرت لديها هذه الأحداث. وبعد ذلك، حررت هؤلاء الأسرى، وطلبت منهم سرد تجاربهم معها للعدو. وقد جاء رد العدو على ذلك متمثلا في غزو أقرب البلاد المنزوعة السلاح، وشرع في فرض الثقافة العسكرية عليها بعنف من خلال الدعاية والاضطهاد. بالرغم من ذلك، فمع حالات الإعدام والتعذيب الجماعية، لم تحصل هاتان السلالتان على النتيجة المتوقعة؛ فبالرغم من أن السلالتين المستبدتين لم تكونا أكثر تطورا من الإنسان الأرضي في النزعة الاجتماعية على نحو ملحوظ، كانت الضحايا أكثر تفوقا بكثير. لم يؤد القمع إلى شيء سوى أن عزز من إرادة المقاومة السلبية. وشيئا فشيئا، بدأ الاستبداد يضعف، ثم انهار فجأة. انسحب الغزاة آخذين معهم عدوى السلمية. وفي غضون وقت قصير للغاية، أصبح ذلك العالم اتحادا فيدراليا واحدا ينتمي أعضاؤه إلى أنواع مختلفة.(@)(@)(@@) وبحزن أدركت أنه بالرغم من أن جميع الكائنات المتحضرة على الأرض تنتمي إلى النوع البيولوجي نفسه، فحدوث تلك النتيجة السعيدة للصراع أمر مستحيل؛ وذلك ببساطة لأن القدرة على تشكل الاتحاد في عقل الفرد ما تزال ضعيفة للغاية 
ms122	 . وتساءلت أيضا ما إذا كانت السلالات الحشرية الطاغية كانت ستحظى بنجاح أكبر في فرض ثقافتها على البلاد التي غزتها إن كان هناك جيل مميز من الحشود الناشئة الطيعة التي يمكن أن تسيطر عليه.(@)(@)(@@) حين اجتاز هذا العالم الحشري أزمته، بدأ يتقدم بسرعة كبيرة في البنية الاجتماعية، وفي تطوير العقل الفردي حتى إننا وجدنا صعوبة متزايدة في الحفاظ على التواصل معه، ثم فقدنا التواصل برمته في النهاية. بالرغم من ذلك، فحين تقدمنا نحن أنفسنا فيما بعد، أتينا على هذا العالم مرة أخرى وتواصلنا معه.(@)(@)(@@) بالنسبة إلى العوالم الحشرية الأخرى، فلن أذكر عنها شيئا إذ لم يقدر لأي منها أن تؤدي دورا مهما في تاريخ المجرة.(@)(@)(@@) ولكي أكمل صورة السلالات التي لا يكون للعقل الفردي فيها جسم واحد له امتداد مادي، يجب أن أشير إلى نوع آخر مختلف للغاية وأكثر غرابة. في هذا النوع، كان جسد الفرد يتألف من مجموعة كبيرة من الوحدات الحيوية الفرعية البالغة الصغر، والتي تنظم في نظام مشترك من أمواج الراديو. ومن هذا النوع ظهرت السلالة التي تسكن الآن كوكب المريخ الموجود في نظامنا الشمسي. ولأنني قد وصفت هذه الكائنات بالفعل في كتاب آخر، ووصفت أيضا تلك العلاقات المأساوية التي ستجمعهم بنسلنا في المستقبل البعيد، فلن أذكر المزيد عنها هنا سوى أننا لم نتواصل معهم إلا في مرحلة متأخرة للغاية من مغامرتنا، حين اكتسبنا مهارة الوصول إلى كائنات تختلف عنا في الحالة الروحانية. (3) البشر-النباتات وسلالات أخرى(@)(@)(@@) قبل أن أنتقل إلى رواية قصة مجرتنا ككل (بالحد الذي أستطيع استيعابه) ينبغي أن أذكر نوعا آخر غريبا للغاية من العوالم. لم نجد من هذا العالم سوى القليل من الأمثلة، والقليل منها فقط هو ما نجا حتى وصل إلى الزمن الذي بلغت فيه الإثارة في المجرة أوجها، لكن أحدها على الأقل كان له (أو سيكون له) أثر عظيم على نمو الروح في هذه الحقبة المثيرة.(@)(@)(@@) على بعض الكواكب الصغيرة التي يغمرها الضوء والحرارة من شمس قريبة أو ضخمة، اتخذ التطور مسارا 
ms123	 مختلفا للغاية عن ذلك الذي نعرفه. لم تنفصل الوظائف النباتية والحيوانية في نوعين عضويين مختلفين، بل أصبحت الكائنات كلها نباتا وحيوانا في الوقت ذاته.(@)(@)(@@) في هذه العوالم، كانت الكائنات العليا أشبه بنباتات ضخمة متحركة، لكن الفيضان العنيف للإشعاع الشمسي قد جعل إيقاع نموها أسرع كثيرا من نمو نباتاتنا. وربما يكون تشبيه هذه الكائنات بالنباتات وصفا مضللا؛ إذ إنها كانت تشبه الحيوانات بالقدر نفسه. كان لها عدد محدد من الأطراف وشكل محدد للجسم، غير أن بشرتها كانت كلها خضراء أو مخططة بالأخضر، وكانت تحمل كتلا عظيمة من الأوراق في مكان ما من أجسادها وفقا للنوع الذي تنتمي إليه. وبسبب ضعف قوة الجاذبية على هذه الكواكب الصغيرة، كانت الحيوانات-النباتات غالبا ما تدعم بنى شاسعة فائقة على أطراف أو جذوع نحيلة للغاية. وبصفة عامة، فقد كانت الأنواع المتحركة من هذه الكائنات مزودة بكمية أقل من الأوراق مقارنة بالأنواع الساكنة منها بنحو أو بآخر.(@)(@)(@@) في هذه العوالم الصغيرة الحارة، تسبب الدوران المضطرب للماء والغلاف الجوي في حدوث تغييرات سريعة في الأرض يوما بعد يوم. جعلت العواصف والفيضانات من القدرة على التنقل من مكان لآخر أمرا مرغوبا للغاية بالنسبة إلى سكان هذه العوالم؛ ومن ثم فالنباتات المبكرة التي تمكنت بفضل وفرة الإشعاع الشمسي، من تخزين مقدار من الطاقة يكفيها على مدى الحياة للاستخدام في مستوى متوسط من الأنشطة العضلية، قد تطورت لديها قدرات الإدراك الحسي والتنقل. وظهرت العيون والآذان النباتية والأعضاء النباتية للتذوق والشم واللمس على سيقانها وأوراقها. أما فيما يتعلق بالقدرة على التنقل، فقد كان بعضها يسحب جذوره البدائية من الأرض ويزحف هنا وهناك بحركة تشبه حركة اليرقانة. وبعضها كان ينشر أوراقه وينجرف على الرياح، ومن هذه الأنواع تطورت على مدار العصور كائنات تستطيع الطيران بالفعل. وفي هذه الأثناء، تحولت بعض الجذور لدى الأنواع السائرة إلى سيقان عضلية، رباعية أو سداسية أو أكثر من ذلك. أما بقية الجذور فقد زودت بآلات للحفر كانت تستطيع الانتشار في الأرض بسرعة في المواقع الجديدة. بالرغم من 
ms124	 ذلك، فثمة طريقة أخرى من الجمع بين الجذور والقدرة على التنقل ربما تكون أكثر تميزا. كان الجزء الهوائي من الكائن يفصل نفسه عن جذوره المغروسة وينطلق على الأرض أو الهواء كي يغرس جذوره من جديد في تربة بكر. وحين يستنفد الكائن الموقع الثاني، كان ينطلق بحثا عن موقع ثالث ثم إلى غيره وغيره، أو يعود إلى موقعه الأصلي والذي من المحتمل أن يكون قد استعاد خصوبته بحلول ذلك الوقت. وهناك، يربط نفسه من جديد بجذوره القديمة الخاملة ويبعث فيها النشاط من جديد.(@)(@)(@@) وقد طورت العديد من الأنواع بالطبع عادات افتراسية، وأعضاء خاصة للهجوم، مثل الفروع العضلية القوية كالأصلات والتي كانت تستخدم للتضييق وإحكام القبض، وكذلك المخالب والقرون والكلابات الضحمة المثلمة. في هذه الكائنات «اللاحمة»، تقلص انتشار الأوراق إلى حد كبير، وكانت تستطيع طي أوراقها بعيدا إلى الخلف على نحو مريح. وفي الأنواع الأكثر تخصصا في الافتراس، كانت الأوراق نحيلة ولم تكن لها أي فائدة سوى القيمة الجمالية. وقد كان من المدهش أن نرى كيف أن البيئة قد فرضت على هذه الكائنات الغريبة أشكالا تذكر بنمورنا وذئابنا. وكان من المثير للاهتمام أيضا أن نرى تدمير هذا التخصص الفائق في الهجوم أو الدفاع أو التكيف الفائق عليه لنوع تلو الآخر، وكيف أن ظهور الذكاء «البشري» بعد فترة طويلة من الوقت جاء على يد كائن ليس بالضخم ولا بالمهاجم، بل كانت هبتاه الوحيدتان هما الذكاء والتعقل تجاه العالم المادي وتجاه رفاقه. وقبل أن أصف ازدهار «البشرية» في هذا النوع من العوالم، ينبغي أن أذكر مشكلة خطيرة تواجه الحياة المتطورة على جميع الكواكب الصغيرة، والتي تحدث غالبا في مرحلة مبكرة. وقد صادفنا هذه المشكلة بالفعل على الأرض الأخرى. فنظرا لضعف الجاذبية والحرارة المرتفعة للشمس، تهرب جزيئات الغلاف الجوي بسهولة كبيرة إلى الفضاء. ولا شك بأن معظم العوالم الصغيرة تفقد كل هوائها ومائها قبل أن تصل الحياة عليها إلى المرحلة «البشرية» بفترة طويلة، وقبل أن يستقر وجودها أصلا في بعض الأحيان. أما بعض الكواكب الأخرى 
ms125	 التي كانت أقل صغرا، والتي ربما تكون قد زودت بالغلاف الجوي على نحو كامل في مراحلها المبكرة، وإن كان ذلك بعد وقت طويل للغاية نظرا للانكماش البطيء الثابت لمداراتها، فقد تزداد حرارتها للغاية حتى إنها لا تتمكن من الإبقاء على الجزيئات العنيفة الاهتياج التي تؤلف غلافها الجوي. في بعض هذه الكواكب، تتطور مجموعة كبيرة من أشكال الحياة في الحقب المبكرة، ثم تختفي من الوجود نتيجة لما تتعرض له من الظمأ الشديد والاختناق اللذين يحدثان بسبب ما يشهده الكوكب من الجفاف والتعرية لفترات طويلة. بالرغم من ذلك، ففي الحالات المواتية على نحو أفضل، تتمكن الحياة من تكييف نفسها تدريجيا على الظروف القاسية على نحو متزايد. في بعض العوالم، على سبيل المثال، ظهرت آلية بيولوجية أدت إلى حبس ما تبقى من الغلاف الجوي داخل مجال كهرومغناطيسي قوي تولد عن الكائنات الحية التي تسكن العالم. وقد استغنت عوالم أخرى عن الحاجة إلى الغلاف الجوي برمته، وصار البناء الضوئي وجميع عمليات الأيض في الحياة تجري عن طريق السوائل فقط. وقد حفظت آخر الغازات المتلاشية في هيئة سائل يخزن في مسالك ضخمة من الكتل الإسفنجية التي تقع بين الجذور، ويغطيه غشاء منيع.(@)(@)(@@) هاتان الطريقتان البيولوجيتان الطبيعيتان قد حدثتا في عالم أو أكثر من عوالم الحيوانات-النباتات التي قد بلغت المرحلة «البشرية». وليس لدي من المجال ما يتسع إلا لذكر مثال واحد، وهو أهم هذه العوالم المميزة، وهو أحد العوالم التي تلاشى فيها الغلاف الجوي بأكمله قبل ظهور الذكاء.(@)(@)(@@) لقد كان دخول هذا العالم ومعرفته من خلال الحواس والطباع الغريبة لسكانه الأصليين مغامرة أكثر إرباكا في بعض الجوانب من جميع استكشافاتنا السابقة. ونظرا لانعدام الغلاف الجوي، فحتى في وجود ضوء الشمس بأكمله، كانت السماء مظلمة بظلمة الفضاء الواقع بين النجوم، وكانت النجوم تتوهج. وبسبب ضعف الجاذبية، وغياب عملية تشكيل الهواء والماء والجليد على سطح الكوكب المتغضن المتضائل، فقد كان المنظر الطبيعي يتألف من كتل من الجبال المطوية، والبراكين البدائية الخامدة، والفيضانات المتجمدة وأكوام الحمم البركانية، والوهاد 
ms126	 التي تشكلت بفعل سقوط الشهب الضخمة. وأي من هذه المعالم لم تصقل كثيرا بفعل تأثيرات الغلاف الجوي والجليد. علاوة على ذلك، فضغوطات قشرة الكوكب دائمة التغير قد حطمت العديد من الجبال إلى أشكال من الجبال الجليدية المذهلة. على أرضنا حيث توجد الجاذبية الشبيهة بكلب صيد لا يكل، والذي يسحب صيده بقوة أكبر كثيرا، لم تكن هذه القباب والقمم ذات الصخور الثقيلة لتصمد على الإطلاق. وبسبب انعدام الغلاف الجوي، كانت الأسطح المكشوفة للصخور الشديدة السطوع، وجميع الأخاديد والظلال سوداء كالليل.(@)(@)(@@) تحولت العديد من الوديان إلى خزانات تبدو أنها من الحليب؛ إذ كانت أسطح هذه البحيرات مغطاة بطبقة سميكة من مادة دبقة بيضاء لكي تحول دون فقدان الماء بالتبخر. وفيما حولها من جميع الجهات تجمعت جذور هؤلاء الأشخاص الغريبين الذين يسكنون هذا العالم كأرومات الأشجار في غابة قد قطعت أشجارها وأخليت. كانت الأرومات كلها مغلفة بالغراء الأبيض. وكانت مساحات التربة جميعها مستخدمة، وقد عرفنا أنه بالرغم من أن بعضها قد تكون النتيجة الطبيعية للعمليات التي حدثت في العصور الماضية بفعل الهواء والمياه، فقد كان الجزء الأكبر منها اصطناعيا قد صنع من عمليات ضخمة تتمثل في استخراج المعادن وتفتيتها. لا شك بأن الصراع التنافسي للحصول على نصيب من التربة النادرة في هذا العالم الصخري في العصور البدائية وبالطبع على مدار جميع مراحل التطور «القبل البشري» قد كان أحد العوامل الأساسية التي حثت على ظهور الذكاء.(@)(@)(@@) كنا نرى البشر-النباتات المتحركين محتشدين نهارا في الأودية ناشرين أوراقهم إلى الشمس، ولم نكن نراهم يعملون إلا ليلا، متحركين على الصخور العارية أو منشغلين بالماكينات وغيرها من الأشياء الصناعية من أدوات حضارتهم. لم يكن هناك أبنية ولا أسيجة مسقوفة تحمي من الطقس؛ إذ لم يكن هناك من طقس. بالرغم من ذلك، فقد كانت الهضاب والمصاطب الصخرية تمتلئ بجميع أشكال الأدوات التي لم نكن نفهمها على الإطلاق.(@)(@)(@@) كان الكائن النموذجي من البشر-النباتات منتصبا مثلنا. وكان يحمل على رأسه عرفا كبيرا من الريش الأخضر، والذي كان يمكن طيه 
ms127	 معا على هيئة ثمرة خس رومي ضخمة ومحبوكة، أو نشره لالتقاط الضوء. ومن تحت هذا العرف، تبرز ثلاث عيون مركبة. وتحت هذه العيون، توجد ثلاثة أطراف خضراء ملتوية شبيهة بالأذرع تتفرع عند نهاياتها أيد تستخدم للتناول. وكان الجذع الرشيق المرن المغلف بحلقات صلبة تنزلق إحداها في الأخرى عند انحناء الجسم، ينقسم إلى ثلاث سيقان للحركة. اثنتان من الأقدام الثلاث كانت لهما وظيفة الفم أيضا، وكان يمكنهما امتصاص العصارة من الجذر أو التهام المواد الخارجية. أما القدم الثالثة، فقد كانت عضوا للإخراج. ولم تكن الإفرازات الثمينة تهدر أبدا، بل كانت تمر عبر وصلة خاصة تقع بين القدم الثالثة والجذر. كانت الأقدام تضم أعضاء التذوق والسمع أيضا؛ إذ لم يكن الصوت ينتشر فوق الأرض لانعدام الهواء.(@)(@)(@@) في النهار، كانت هذه الكائنات الغريبة تحيا حياة النباتات بصفة أساسية، وفي الليل تحيا حياة الحيوانات. في كل صباح، بعد ليلة طويلة وباردة، تتدفق الجماعة السكانية بأكملها إلى مساكنها في الجذور. يسعى كل فرد إلى جذره ويثبت نفسه فيه ويقف على مدار اليوم متقد الحرارة ممددا أوراقه. كان ينام حتى الغروب، غير أن نومه لم يكن نوما دون أحلام، بل نوعا من الغيبة التي كان سيتضح في الأجيال المستقبلية أن طبيعتها التأملية الباطنية ينبوع سلام للعديد من العوالم. وفي أثناء نومه، كانت تيارات العصارة تتسارع ذهابا وإيابا في جذعه تنقل المواد الكيميائية بين الجذور والأوراق، وتغمره بإمداد مركز من الأكسجين وتزيل عنه نواتج عملية الأيض الهدمي الماضية. وحين تختفي الشمس مرة أخرى وراء الصخور، ويتبدى منها للحظة وهج النتوءات الشمسية المتقدة، كان يستيقظ ويطوي أوراقه ويغلق الممرات المؤدية إلى جذوره ويفصل نفسه عنها، ويسعى في شئون الحياة المتحضرة. كان الليل في هذا العالم أكثر سطوعا من ضوء القمر في عالمنا؛ إذ لم يكن هناك ما يحجب النجوم، وكانت العديد من العناقيد النجمية الكبيرة تتدلى في سماء الليل. بالرغم من ذلك، كان الضوء الصناعي يستخدم في الأعمال الدقيقة، لكن عيبه الأساسي أنه غالبا ما كان يبعث العامل 
ms128	 على النوم.(@)(@)(@@) لا ينبغي لي أن أحاول حتى أن أعرض صورة عامة للحياة الاجتماعية الغنية والغريبة لهذه الكائنات. سأكتفي فقط بأن أذكر أننا قد وجدنا هنا، مثلما وجدنا في كل مكان آخر، جميع المحاور الثقافية المعروفة على الأرض، غير أنها قد اتخذت في عالم النباتات المتنقلة هذا شكلا غريبا ونمطا محيرا. لقد وجدنا هنا، مثلما وجدنا في كل مكان آخر، مجموعة من الأفراد المنشغلين للغاية بمهمة الحفاظ على وجود أنفسهم ومجتمعهم. هنا قد وجدنا مشاعر الاعتداد بالذات والكراهية والحب ومشاعر الحشود وحب الاستطلاع الفكري وغير ذلك. وهنا أيضا، مثلما هي الحال في جميع العوالم الأخرى التي زرناها حتى الآن، وجدنا سلالة تعاني من آلام الأزمة الروحانية الكبيرة التي كنا نعرفها في عوالمنا الخاصة، وشكلت قناة التواصل التي أتاحت لنا إمكانية الوصول التخاطري إلى عوالم أخرى. غير أن الأزمة هنا قد اتخذت نمطا مختلفا عن جميع ما صادفناه حتى الآن. كنا قد بدأنا في حقيقة الأمر في توسيع قدراتنا على الاستكشاف التخيلي.(@)(@)(@@) بالرغم من أنني لن أذكر تفاصيل أي شيء آخر، فلا بد لي أن أحاول وصف هذه الأزمة؛ فهي مهمة للغاية لفهم أمور يصل تأثيرها إلى ما هو أبعد كثيرا من هذا العالم الصغير.(@)(@)(@@) إننا لم نبدأ في فهم حياة هذه السلالة إلى أن تعلمنا كيفية استيعاب الطابع الذهني لطبيعتها الحيوانية-النباتية المزدوجة. باختصار، كانت الطبيعة الذهنية للبشر-النباتات في كل عصر من العصور تعبيرا عن التوتر المتفاوت بين جانبي طبيعتهم؛ بين الطبيعة الحيوانية النشطة الحازمة المحبة للبحث الموضوعي والتي تتسم بالإيجابية الأخلاقية، وبين الطبيعة النباتية السلبية المذعنة بشدة والتي تتسم بالتأمل الذاتي. لا شك بأن السلالة قد تمكنت من سيادة عالمها من خلال الإقدام الحيواني والذكاء البشري العملي، غير أن هذه الإرادة العملية دائما ما كانت تلطف منها وتثريها تجربة تعد نادرة للغاية بين البشر. ففي كل يوم من الأيام على مدار العصور، لم تسلم هذه الكائنات طبيعتها الحيوانية المتقدة إلى النوم اللاواعي أو المليء بالأحلام الذي تعرفه الحيوانات 
ms129	 فحسب، بل كانت تسلمها أيضا إلى نوع خاص من الوعي عرفنا أن النباتات هي التي تختص به. حين تنشر تلك الكائنات أوراقها، فإنها تمتص الإكسير الجوهري للحياة على نحو مباشر، والذي لا تتلقاه الحيوانات إلا بصورة غير مباشرة عن طريق لحم فرائسها المشوه؛ ومن ثم يبدو أنها تمكنت من الحفاظ على تواصل مادي مباشر مع مصدر الوجود الكوني بأكمله. وبالرغم من أن هذه الحالة كانت مادية، فقد كانت روحانية أيضا على نحو ما. لقد كان لها تأثير واسع النطاق على جميع سلوكياتها. وإذا جاز لي أن أستخدم اللغة اللاهوتية، فيمكن أن أسمي هذه الحالة بالتواصل الروحاني مع الإله. في وقت الليل المليء بالمشاغل، كانوا يسعون في شئونهم كأفراد منعزلين؛ إذ لم يحظوا بتجربة حالية مباشرة لوحدتهم الضمنية، غير أن ذاكرة حياتهم النهارية كانت تحميهم دائما في المعتاد من أسوأ تجاوزات الفردانية.(@)(@)(@@) لقد استغرق منا الأمر وقتا طويلا لكي نفهم أن حالة هذه الكائنات النهارية المميزة لم تكن تتمثل في اتحادها كعقل واحد للمجموعة سواء أكانت قبيلة أم سلالة. لم يكن وضعها مماثلا للوحدات الطائرة المتمثلة في غيوم الطيور، ولا مماثلا للعقول العالمية التخاطرية والتي كنا سنكتشف بعد ذلك أنها قد أدت دورا كبيرا للغاية في تاريخ المجرة. لم يكن الإنسان-النبات في حياته النهارية يكتسب مبادئ رفاقه من البشر-النباتات وأفكارهم؛ ومن ثم يستيقظ بوعي أكثر شمولا وإدراكا للبيئة وللجسد المتعدد للسلالة. على العكس من ذلك، كانت استجابته تتوقف تماما فيما يتعلق بجميع الظروف الموضوعية خلا فيضان ضوء الشمس الذي يغمر أوراقه المفترشة. وقد كانت هذه التجربة تمنحه انتشاء قويا يقترب في طبيعته من الانتشاء الجنسي، ذلك الانتشاء الذي يبدو فيه أن الفاعل والمفعول به قد صارا كيانا واحدا؛ لقد كان انتشاء الاتحاد الذاتي مع المصدر المحتجب للوجود المتناهي بأكمله. في هذه الحالة، كان الإنسان-النبات يستطيع التأمل في حياته الليلية النشطة ويستطيع أن يصبح واعيا بتعقيدات دوافعه على نحو أوضح كثيرا مما يتمكن منه ليلا. في هذا الوضع النهاري 
ms130	 ، لم يكن يصدر أي أحكام أخلاقية على نفسه ولا على الآخرين، بل كان يراجع جميع مظاهر السلوك البشري ذهنيا بسرور تأملي موضوعي، بصفتها أحد العوامل الموجودة في الكون. بالرغم من ذلك، فحين كان يأتي الليل مجددا ومعه المزاج الليلي النشط، كانت رؤاه النهارية الهادئة عن نفسه وعن الآخرين تحفز بالاستحسان أو الاستهجان الأخلاقي.(@)(@)(@@) والآن في مسار هذه السلالة بأكمله، كان ثمة توتر ما بين كلا الجانبين الكامنين في طبيعتها. إن كل إنجازاتها الثقافية الراقية قد تحققت في العصور التي كان كلا الجانبين قويين فيها دون أن يتغلب أحدهما على الآخر. بالرغم من ذلك، ومثلما هي الحال في الكثير جدا من العوالم الأخرى، أدى تطور العلوم الطبيعية وإنتاج القوة الميكانيكية من ضوء الشمس الاستوائي إلى ظهور اضطراب فكري خطير. إن تصنيع عدد لا يحصى من وسائل الراحة والرفاهية، وانتشار السكك الحديدية الكهربية على مستوى العالم بأكمله، وتطوير الاتصالات اللاسلكية، ودراسة الفلك والكيمياء الحيوية الميكانيكية، والطلبات الملحة للحرب والثورة الاجتماعية، كل هذه التأثيرات قد عززت من العقلية النشطة وأضعفت من العقلية التأملية. وقد بلغ الأمر ذروته حين اكتشفت إمكانية التخلي عن النوم النهاري برمته؛ فقد كان من الممكن حقن منتجات البناء الضوئي الصناعي في جسم الكائن الحي كل صباح؛ كي يتسنى للإنسان-النبات أن يقضي اليوم بأكمله في العمل النشط. وسرعان ما بدأ استخراج جذور البشر واستخدامها كمواد خام في التصنيع؛ إذ ما عادوا يحتاجون إليها لأغراضها الطبيعية.(@)(@)(@@) لا ينبغي لي أن أضيع الوقت في وصف هذا المأزق الشنيع الذي حل بهذا العالم الآن. يبدو أن البناء الضوئي الصناعي لم يكن ينتج أحد الفيتامينات الأساسية للروح بالرغم من حفاظه على نشاط الجسد؛ فانتشر مرض الآلية والحياة الآلية الخالصة بين الجماعة السكانية. وقد شهد العالم بالطبع حمى النشاط الصناعي؛ فقد اندفع البشر-النباتات في أرجاء كوكبهم بجميع أنواع المركبات التي تعمل بالدفع الآلي، وزينوا أنفسهم بأحدث المنتجات الصناعية، واستغلوا الحرارة البركانية المركزية للحصول على الطاقة، وأبدوا براعة كبيرة في تدمير أحدهم الآخر، واندفعوا 
ms131	 في الآلاف غيرها من المساعي المحمومة بحثا عن نعيم كان يفلت منهم على الدوام.(@)(@)(@@) بعد عدد لا يحصى من المتاعب، بدءوا يدركون أن أسلوب عيشهم بأكمله غريب على طبيعتهم النباتية الجوهرية. وجرؤ القادة والأنبياء على التنديد بالميكنة وبالثقافة العقلانية العلمية السائدة وبالبناء الضوئي الاصطناعي. وبحلول ذلك الوقت، كانت جذور السلالة بأكملها قد دمرت، غير أن العلوم الحيوية قد وجهت بعد ذلك بفترة قصيرة إلى مهمة توليد جذور جديدة للجميع من العينات الصغيرة المتبقية من الجذور. وشيئا فشيئا، تمكنت السلالة بأكملها من العودة إلى البناء الضوئي الطبيعي. وتلاشت الحياة الصناعية من العالم مثلما يتلاشى الجليد في ضوء الشمس. وبالعودة إلى حياتهم القديمة المتبدلة بين النباتية والحيوانية، وجد البشر-النباتات الذين أنهكتهم الحياة الصناعية وشوشت أذهانهم، في خبرتهم النهارية الهادئة سعادة غامرة. وفي المقابل، أدى ما عرفوه من شقاء في حياتهم الحديثة إلى تكثيف النشوة التي يجدونها في خبرتهم النباتية؛ فقد اجتمعت براعتهم الفكرية التي اكتسبتها عقولهم اللامعة من التحليل العلمي مع الطابع الخاص لحياتهم النباتية المنتعشة لتمنح خبرتهم الكلية صفاء جديدا. ولفترة قصيرة، بلغوا مستوى من الصفاء الروحاني كان سيصبح مثالا وكنزا في العصور المستقبلية للمجرة.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، فحتى الحياة التي تتسم بأسمى مستويات الروحانية لها إغراءاتها. كانت حمى التصنيع والعقلانية المفرطة قد سممت البشر-النباتات على نحو خفي للغاية حتى إنهم حين ثاروا عليها في النهاية قد ابتعدوا عنها للغاية؛ فسقطوا في فخ الجانب الأوحد للحياة النباتية مثلما سقطوا في فخ الجانب الحيواني من قبل. وشيئا فشيئا، راحوا يقللون من الوقت الذي ينفقونه في المساعي «الحيوانية» إلى أن أصبحوا يقضون كامل أيامهم ولياليهم بصفتهم أشجارا، ومات الذكاء الحيواني النشط المستكشف المعالج فيهم إلى الأبد.(@)(@)(@@) ولفترة من الوقت، عاشت السلالة في حالة مبهمة ومرتبكة من نشوة الاتحاد السلبي مع مصدر الوجود الكوني. وقد كانت الآلية الحيوية القديمة العمر المتمثلة في حفظ الغازات الضرورية للكوكب على هيئة سائل؛ راسخة وتلقائية على نحو جيد حتى إنها استمرت في العمل لفترة طويلة دون 
ms132	 أي انتباه لها. بالرغم من ذلك فقد أدى التصنيع إلى زيادة عدد سكان العالم بما يفوق الحد الذي يمكن للإمداد الصغير من المياه والغازات أن يقوم بوظيفته بسهولة. كان دوران المواد يتم بسرعة خطيرة. وبمرور الوقت، ضعفت الآلية للغاية، وبدأت التسريبات في الحدوث ولم يصلحها أحد. وشيئا فشيئا، هربت المياه الثمينة وغيرها من المواد المتطايرة من الكوكب. وشيئا فشيئا، جفت الخزانات وظمئت الجذور الإسفنجية وذوت الأوراق، وتحول سكان هذا العالم الهانئين الذين ما عادوا بشرا، من النشوة إلى المرض والقنوط والارتباك الجاهل ثم إلى الموت.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، مثلما سأوضح، فلم تكن إنجازاتهم غير ذات أثر على حياة مجرتنا. لقد ثبت أن وجود «المجتمعات البشرية النباتية»، إذا جاز لي أن أدعوها بذلك، لم يكن بالأمر النادر الحدوث؛ فقد سكن بعضها عوالم غريبة للغاية لم أذكرها بعد. من المعروف جيدا أن الكوكب الصغير القريب من شمسه غالبا ما يفقد مسار دورانه بفعل حركة المد والجزر الناتجة عن الشمس عليه. وتصبح أيامه أطول فأطول إلى أن يظل أحد نصفيه في النهاية مواجها للشمس بصفة مستمرة. كان عدد غير قليل من هذا النوع من الكواكب مأهولا في أرجاء مجرتنا، وكان العديد منها قد سكنته «المجتمعات البشرية النباتية».(@)(@)(@@) كل هذه العوالم التي لم تكن لها الدورة اليومية المعتادة لم تكن ملائمة للغاية للحياة؛ إذ كان أحد نصفيها شديد الحرارة على الدوام، والنصف الآخر شديد البرودة على الدوام. كان يمكن لدرجة حرارة النصف المضيء أن تصل إلى درجة حرارة الحديد المنصهر، أما الجزء المظلم فلم يكن يسمح لأي مواد بالاحتفاظ بحالتها السائلة إذ لم تكن تزيد درجة حرارته عن الصفر المطلق إلا بدرجة أو اثنتين. وبين النصفين يقع حزام ضيق، بل شريط فحسب، وهو الذي يمكن أن نصفه بالمعتدل. هنا كانت الشمس الضخمة الحارقة تختبئ دائما بعض الشيء خلف الأفق. وعلى الجانب الأكثر برودة من هذا الشريط، بعيدا عن الأشعة القاتلة الصادرة من قرص الشمس الفعلي، لكن مع الإضاءة من الهالة الشمسية والدفء من توصيل 
ms133	 الحرارة من الأرض الواقعة باتجاه الشمس، لم تكن الحياة مستحيلة على الدوام.(@)(@)(@@) دائما ما كانت العوالم المأهولة من هذا النوع تصل إلى مرحلة متقدمة من التطور البيولوجي قبل أن تفقد دورانها اليومي بفترة طويلة. ومع زيادة طول اليوم، كانت الحياة تضطر إلى التكيف مع درجات الحرارة الأكثر تطرفا في الليل والنهار. لقد كانت أقطاب هذه العوالم إذا لم تمل كثيرا باتجاه مسير الشمس، تظل على درجة حرارة ثابتة نسبيا؛ ومن ثم فقد أصبحت هي القلاع التي تنطلق منها الكائنات الحية إلى المناطق الأقل ملاءمة للحياة. تمكنت العديد من الأنواع من الانتشار نحو خط الاستواء من خلال الوسيلة البسيطة المتمثلة في دفن أنفسها والبقاء في حالة «سبات» طوال الليل والنهار، ولا تفيق منها إلا عند الفجر والغروب لتباشر حياة شديدة النشاط. ومع طول الأيام إلى شهور، تكيفت بعض الأنواع على التنقل السريع، فصارت ترتحل في أرجاء الكوكب متتبعة الفجر والغروب. لقد كان من الغريب رؤية هذه الأنواع الاستوائية الأكثر خفة وهي تمر بسرعة على السهول في ضوء الشمس المعتدل. كانت سيقانها في معظم الأحيان في طول صواري السفن ورفعها. وكانت تنحرف بين الحين والآخر وقد مددت رقابها الطويلة كي تختطف كائنا يهرول أو تقتلع حزمة من أوراق الأشجار. لم تكن هذه الهجرة المستمرة السريعة لتصبح ممكنة في عوالم أقل ثراء بالطاقة الشمسية.(@)(@)(@@) لم يبد أن الذكاء البشري قد تحقق في أي من هذه العوالم ما لم يتحقق بالفعل قبل أن يصبح الليل والنهار طويلين للغاية وفارق الحرارة بينهما شاسعا. في العوالم التي تمكن فيها البشر-النباتات أو غير ذلك من الكائنات من بناء الحضارة والعلم قبل تأخر الدوران على نحو مفرط، بذلت جهود كبيرة للتكيف مع الصعوبات المتزايدة في البيئة. في بعض الأحيان، كانت الحضارة تتراجع إلى القطبين فحسب، مخلفة الجزء الباقي من الكوكب مهجورا. وفي أحيان أخرى، ظهرت المستوطنات تحت الأرضية في مناطق أخرى لا يخرج السكان منها إلا عند الفجر والغروب لزراعة الأرض. وفي بعض الأحيان، كان يوجد نظام 
ms134	 من السكك الحديدية يمتد على خطوط العرض المتوازية ينقل الجماعة السكانية المهاجرة من مركز زراعي إلى آخر بعد الغسق.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، فحين يفقد الكوكب دورانه بالكامل في النهاية، تتكدس الحضارة المتوطنة على طول الحزام الثابت بين الليل والنهار. وبحلول ذلك الوقت أو حتى قبله، يكون الكوكب قد فقد غلافه الجوي أيضا. ويمكننا أن نتخيل بوضوح أن سلالة تناضل للبقاء على قيد الحياة في هذه الظروف العسيرة لن تستطيع الحفاظ على أي ثراء أو تفوق في الحياة الذهنية.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | نظرة على المستكشفين(@)(@)(@)(@)(@)(@@) زرت أنا وبفالتو، مع الجماعة المتزايدة من زملائنا المستكشفين، العديد من العوالم التي تنتمي إلى كثير من الأنواع الغريبة. لم نقض في بعضها سوى أسابيع من الزمن المحلي، وظللنا في بعضها لقرون أو قفزنا من نقطة في التاريخ إلى أخرى حسبما كان يقضي به اهتمامنا. كنا نحط على أحد العوالم التي اكتشفناها حديثا كسرب من الجراد، ويتخير كل منا مضيفا مناسبا. وبعد فترة من الملاحظة تطول أو تقصر، كنا نغادر لنحط مرة أخرى ربما على العالم نفسه في عصر آخر أو لنوزع مجموعتنا على العديد من العوالم التي يبعد بعضها عن بعض تباعدا كبيرا في الزمان والمكان.(@)(@)(@@) حولتني هذه الحياة الغريبة إلى كائن مختلف للغاية عن ذلك الرجل الإنجليزي الذي صعد ليلا على أحد التلال في تاريخ معين من التاريخ البشري. ليس الأمر أن خبرتي اللحظية قد زادت بشدة فحسب، بل إنني أيضا قد تضاعفت، إذا صح هذا التعبير، وذلك من خلال الاتحاد الحميمي الغريب الذي كان بيني وبين زملائي؛ فمن ناحية ما، قد أصبحت الآن بفالتو وكل فرد من زملائي بقدر ما كنت ذلك الرجل الإنجليزي.(@)(@)(@@) وهذا التغير الذي قد حل بنا جدير بأن يوصف بعناية، لا لأهميته الجوهرية فحسب، بل لأنه قد منحنا مدخلا لفهم العديد من الكائنات الموجودة في الكون والتي كانت طبيعتها ستظل مبهمة علينا لولاه.(@)(@)(@@) في حالتنا الجديدة، كانت وحدتنا قد أصبحت تامة للغاية حتى إن ما كان يختبره الفرد كانت تختبره 
ms135	 المجموعة بأكملها؛ ومن ثم فقد شاركت، بأنويتي الجديدة، في مغامرات ذلك الرجل الإنجليزي، وفي مغامرات بفالتو، ومغامرات الجميع بالسهولة نفسها، وصرت أتمتع أيضا بجميع ذكرياتهم عن وجودهم السابق المنفصل في عوالمهم الأصلية.(@)(@)(@@) قد يسأل قارئ ذو عقل فلسفي النزعة: «أتعني أن العديد من الأفراد الذين يتعرضون لهذه الخبرات قد أصبحوا فردا واحدا له تيار واحد من الخبرات؟ أم تعني أنه قد ظل هناك العديد من الأفراد يتعرضون لخبرات منفصلة من الناحية العددية، لكنهم يتعرضون للخبرات نفسها؟» أنا لا أعرف الإجابة عن هذا السؤال، لكنني أعرف أنني، أنا الإنجليزي، وكذلك كل فرد من زملائي، قد غدونا نمتلك تدريجيا خبرات أحدنا الآخر، وقد صرنا نتمتع أيضا بذكاء أكثر نقاء. أما ما إذا كنا، نحن المختبرين، قد ظللنا أفرادا عديدين أم أصبحنا واحدا، فذلك ما لا أعرفه. بالرغم من ذلك، فأنا أعتقد أن هذا السؤال من الأسئلة التي لا يمكن الإجابة عنها أبدا حقا؛ إذ إنه في النهاية لا يحمل أي معنى.(@)(@)(@@) في أثناء ملاحظتي الجماعية للعوالم العديدة، وبالقدر نفسه في أثناء استبطاني لعملياتي الذهنية الجماعية، يشكل فرد أو آخر من المستكشفين، وربما مجموعة منهم أيضا، الأداة الأساسية للانتباه؛ فيوفرون من خلال طبيعتهم وخبراتهم الخاصة مادة يتأملها الجميع. كنا في بعض الأحيان حين نتمتع بدرجة استثنائية من الانتباه والحماس، يفيق الواحد منا على حالة من الإدراك والتفكير والخيال والإرادة هي أكثر نقاء من أي خبرة قد عرفها أي منا على حالته الفردية؛ ومن ثم فبالرغم من أن الفرد منا كان على نحو ما متطابقا مع كل فرد من أصدقائه، كان يصبح أيضا بطريقة ما عقلا ذا رتبة أعلى من أي منا على حدة. بالرغم من ذلك، فلم يبد في هذه «اليقظة» من شيء أكثر غرابة في نوعه عن أي من تلك المرات العديدة التي يختبرها المرء في حياته العادية حين يربط العقل بسرور بين العديد من الخبرات التي كان بعضها منعزلا عن بعض حتى ذلك الوقت، أو يكتشف في الأشياء المبعثرة نمطا أو 
ms136	 معنى لم يكن قد لاحظه من قبل.(@)(@)(@@) ولا ينبغي للقارئ أن يفترض أن هذه الوحدة الذهنية الغريبة قد طمست الشخصيات الفردية للمستكشفين. إن اللغة البشرية لا تضم مصطلحات دقيقة لوصف علاقتنا الغريبة. لن يكون من الصحيح أن أقول إننا قد فقدنا طبيعتنا الفردانية، أو ذبنا في طبيعة فردانية مشتركة، وسيكون من غير الصحيح أيضا أن أقول إننا قد ظللنا أفرادا متمايزين. وبالرغم من أن الضمير «أنا» قد أصبح الآن ينطبق علينا جميعا، كان الضمير «نحن» ينطبق علينا في الوقت نفسه. في أحد الجوانب، وهو وحدة الوعي، كنا بالتأكيد فردا واحدا يمر بالخبرات، غير أن بعضنا في الوقت ذاته كان مميزا عن البعض الآخر على نحو مهم وممتع للغاية. فمع وجود «أنا» المشترك الواحد، كان هناك أيضا إذا صح التعبير، «نحن» متنوعة ومتشعبة، صحبة مميزة تتألف من شخصيات شديدة التنوع، كل منهم كان يعبر بإبداع عن مساهمته الخاصة في مشروع الاستكشاف الكوني بأكمله، بينما يجتمعون جميعا في نسيج من العلاقات الشخصية البالغة الرقة. وأنا أدرك جيدا أن هذا التفسير للمسألة سيبدو للقراء متناقضا، مثلما يبدو لي بالفعل. غير أنني لا أستطيع أن أجد طريقة أخرى للتعبير عن الحقيقة التي أتذكرها بوضوح، وهي أنني كنت عضوا محددا في جماعة، ومالكا للخبرة المجمعة لتلك الجماعة في الوقت ذاته.(@)(@)(@@) سأشرح الأمر بطريقة مختلفة بعض الشيء. بالرغم من أننا كنا فردا واحدا فيما يتعلق بوحدة الوعي، فقد كنا أفرادا مختلفين فيما يتعلق بالسمات المبتكرة والمتنوعة التي تميز كل منا، وتراقبنا جميعا «الأنا» المشتركة. وكان كل منا بصفته «الأنا» المشتركة، يختبر مجموعة الأفراد بأكملها، بما في ذلك ذاته الفردية، على أنها مجموعة من الأشخاص الفعليين الذين يختلفون في الطباع والخبرة الخاصة. كان كل منا يختبر الجميع على أنهم جماعة فعلية، تربط بينهم علاقات من العاطفة والنقد المتبادل كما حدث بيني وبين بفالتو على سبيل المثال. بالرغم من ذلك، فعلى مستوى آخر من التجربة، وهو مستوى التفكير الإبداعي والخيال، كان من الممكن للانتباه الموحد المشترك أن ينسحب 
ms137	 من نسيج العلاقات الشخصية هذا، وبدلا من ذلك، كان يركز بالكامل على استكشاف الكون. يمكن القول إننا كنا نختلف فيما يتعلق بالحب، ونتوحد فيما يتعلق بالمعرفة والحكمة والعبادة. في الفصول التالية والتي تناقش الخبرات الكونية لهذه «الأنا» المشتركة، سيكون من الصواب منطقيا أن أشير إلى العقل المستكشف بصيغة المتكلم المفرد على الدوام وأن أقول ببساطة: «قد فعلت كذا وكذا، واعتقدت هذا وذاك.» غير أني سأظل أستخدم صيغة المتكلم الجمع بوجه عام للحفاظ على الانطباع الحقيقي للمشروع المشترك، ولتفادي الانطباع الخاطئ بأن المستكشف هو الإنسان المؤلف لهذا الكتاب فحسب.(@)(@)(@@) لقد عاش كل منا حياته الفردية النشطة الخاصة في عالم ما من العوالم الكثيرة. وقد ظلت الحياة المتخبطة القصيرة التي عاشها كل منا بمفرده في عالمه الأصلي البعيد تحتفظ بتألق ووضوح غريبين، كالوضوح الذي يجده البالغون في ذكريات الطفولة. ليس الأمر ذلك فحسب، بل كان الواحد منا يعزو إلى حياته السابقة الخاصة ضرورة وأهمية كانت تطغى عليهما، في صفته الجماعية، أمور ذات أهمية كونية أكبر. والآن، كان لهذا الوضوح والتألق، والضرورة والأهمية في كل حياة ضئيلة خاصة، أهمية كبيرة لدى «الأنا» المشتركة التي كان يشارك فيها كل منا. لقد كانت تنير الخبرة المشتركة بوضوحها وعواطفها المثيرة للشفقة. ذلك أنه فقط في الحياة الخاصة التي عاشها كل منا كساكن أصلي لأحد العوالم، قد حارب بالفعل، إذا صح التعبير، في حرب الحياة كجندي خاص يعترك عن قرب مع العدو. لقد كان تذكر هذه الفردانية الخاصة المقيدة السجينة المعماة التواقة هو ما مكننا من مراقبة مجريات الأحداث الكونية لا كمشهد فحسب، بل بشعور الحرقة المريرة في كل حياة فردية وهي تومض وتختفي؛ ومن ثم فقد ساهمت، أنا الرجل الإنجليزي، في العقل المشترك بذكرياتي الواضحة على الدوام لجميع تصرفاتي التافهة في عالمي الخاص المضطرب، وقد اتضحت لي، «الأنا» المشتركة، الأهمية الحقيقية لهذه الحياة البشرية العمياء، والتي يعوض نقصها جوهرتها الصغيرة المعيبة المتمثلة في الاتحاد، بنقاء لم يكن لذلك الرجل الإنجليزي أن يناله من قبل وهو في 
ms138	 سباته البدائي ولا يستطيع أن يستعيده الآن من جديد. كل ما أستطيع أن أتذكره الآن هو أنني نظرت، بصفة «الأنا» المشتركة، إلى حياتي الأرضية بدرجة أكبر من النقد وأقل من الذنب عما أشعر به حين أنظر إليها وأنا في حالتي الفردية، ونظرت إلى شريكتي في هذه الحياة بفهم أوضح وأكثر موضوعية لتأثيرنا المتبادل، بقدر أكبر من العاطفة كذلك.(@)(@)(@@) لا يزال هناك جانب آخر للخبرة المشتركة للمستكشفين ينبغي أن أذكره. لقد انطلق كل منا في هذه المغامرة العظيمة في البداية أملا في معرفة الدور الذي لعبه الاتحاد في الكون ككل. كان لا يزال علينا معرفة هذا الأمر، لكن في هذه الأثناء، ظهر أمر آخر كان علينا معرفته والذي صار أكثر إلحاحا على نحو متزايد. إن الخبرات الكثيرة التي مررنا بها في العوالم الكثيرة وكذلك صفاؤنا الذهني الجديد؛ قد ولدا فينا صراعا حادا بين الفكر والعاطفة. من الناحية الفكرية، كانت فكرة أن «إلها» ما منفصلا عن الكون نفسه قد صنع الكون قد بدت الآن أقل فأقل جدارة بالتصديق. من الناحية الفكرية، لم يكن لدينا من شك بأن الكون ذاتي الاكتفاء، وأنه نظام ليس له أساس منطقي ولا خالق. بالرغم من ذلك، فمثلما قد يشعر الإنسان بالحقيقة المادية لحبيب أو لعدو يتصوره، كنا نشعر على نحو متزايد في الحضور المادي للكون بالحضور المادي لما أسميناه بصانع النجوم. وبالرغم من الفكر، عرفنا أن الكون بأكمله أصغر على نحو لا نهائي من الوجود الكلي، وأن هذا الوجود الكلي اللانهائي هو الذي يبطن كل لحظة في الكون. وبعاطفة جامحة، كنا نسعى دائما إلى تدقيق النظر في كل حدث ضئيل بعينه في الكون لكي نرى ملامح ذلك الوجود اللانهائي الذي أسميناه بصانع النجوم؛ إذ لم نجد له اسما أكثر دقة. غير أننا لم نجد شيئا مهما أمعنا النظر. بالرغم من أن الحضور الرهيب يواجهنا في الكون بأكمله وفي كل جزء محدد منه على نحو لا سبيل إلى الشك به، فقد كانت سمته اللانهائية تمنعنا من أن نعزو 
ms139	 له أي سمة أخرى، أيا كانت.(@)(@)(@@) في بعض الأحيان كنا نميل إلى تصوره على أنه «قوة» خالصة، ونرمز إليه بيننا وبين أنفسنا بجميع الآلهة المتنوعة للقوة، والتي كنا نعرفها في عوالمنا الكثيرة. وأحيانا، كنا نشعر يقينا أنه «العقل» الخالص، وأن الكون ليس سوى تمرين من الرياضي الإلهي. وأحيانا، كان يبدو لنا أن الحب هو سمته الجوهرية، وتخيلناه على هيئة جميع شخصيات المسيح في جميع العوالم؛ المسيح البشري، ومسيح الشوكيات، ومسيح النوتيات، والمسيح المزدوج لدى السلالة المركبة، ومسيح الحشود لدى السلالة الحشرية. بالرغم من ذلك، فقد كان يبدو لنا بالقدر نفسه على أنه «إبداع» جامح أعمى وبارع في الوقت ذاته، ورقيق وقاس في الوقت ذاته، لا يعبأ إلا بأن يخلق ويخلق تلك المجموعة المتنوعة اللامتناهية من الكائنات، ويضع هنا وهناك بين ألف من التفاهات جمالا هشا. قد يرعى هذا الجمال لبعض الوقت بعناية أمومية، وفي نوبة غيرة مفاجئة من روعة مخلوقه، يدمر ما قد صنع.(@)(@)(@@) غير أننا كنا نعرف جيدا أن هذه الخيالات كلها كانت خاطئة للغاية؛ فقد ظل شعورنا بحضور صانع النجوم مبهما، بالرغم من أنه كان ينير الكون على نحو متزايد، كضياء الشمس المحتجبة في الفجر.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@@) | اتحاد العوالم(@)(@)(@)(@)(@@) (1) عوالم طوباوية منشغلة(@)(@)(@@) حل وقت حظي فيه ذهننا الجماعي الجديد بدرجة عالية للغاية من الصفاء حتى إنه تمكن من التواصل مع عوالم قد تفوقت على عقلية الإنسان الأرضي بدرجة كبيرة. ومن هذه التجارب السامية، لست أحتفظ، أنا الذي تقلصت مرة أخرى إلى حالة الكائن البشري الفردي مرة أخرى، إلا بذكرى مشوشة للغاية. لقد أصبحت كمن يعاني من أشد درجات الإرهاق الذهني ويحاول تذكر ألمع ما توصل إليه من أفكار ثاقبة وهو في حالة الحيوية الذهنية التي فقدها؛ فلا يستطيع أن يستعيد منها سوى أصداء خافتة وتألق مبهم. بالرغم من ذلك، فحتى الذكريات الأكثر تشتتا عن التجارب الكونية التي تعرضت لها وأنا في تلك الحالة من الصفاء الذهني تستحق الذكر.(@)(@)(@@) كان تسلسل الأحداث في العالم الذي نجح في تحقيق اليقظة 
ms140	 بوجه عام على النحو التالي بنحو أو بآخر. أعتقد أن نقطة البدء كانت مأزقا كالذي تعيشه أرضنا في الوقت الحالي. لقد طرحت جدلية التاريخ العالمي أمام السلالة مشكلة لم تتمكن العقلية التقليدية من التغلب عليها على الإطلاق. لقد غدا الوضع العالمي معقدا للغاية على محدودي الذكاء، وكان يستلزم درجة عالية من النزاهة الفردية في الحكام وفي المحكومين، والتي لم تتحقق حتى الآن إلا لعدد قليل من العقول. كان الوعي قد تعرض ليقظة عنيفة من سباته البدائي ليصبح في حالة من الفردانية المفرطة، والوعي الشديد بالذات لكنه محدود النطاق للغاية مع الأسف. وقد صارت الفردانية مع الروح القبلية التقليدية تهددان الآن بتدمير العالم. فقط بعد عذاب طويل الأمد من الضيق الاقتصادي والحروب الجنونية، تحققت المرحلة الثانية من اليقظة بينما تطاردها رؤية تزداد وضوحا لعالم أسعد. ولم تتحقق هذه المرحلة في معظم الحالات؛ إذ لم تتمكن «الطبيعة البشرية» أو ما يكافئها في العوالم العديدة من تغيير نفسها، ولم تتمكن البيئة من صياغتها من جديد.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، ففي عدد قليل من العوالم، استجابت الروح لما كانت فيه من مأزق بائس بمعجزة. أو لنقل، إذا كان القارئ يفضل ذلك، إن البيئة قد أعادت تشكيل الروح على نحو معجز. لقد حدثت هناك يقظة واسعة الانتشار وشبه مفاجئة إلى حالة جديدة من صفاء الوعي ونزاهة الإرادة. وتسمية هذا التغيير بالمعجز ليس سوى توضيح لحقيقة أنه لم يكن للعلم بأن يتنبأ به حتى مع تحقيق أكبر قدر ممكن من المعرفة ب «الطبيعة البشرية» مثلما تبدت في العصر السابق. غير أنه لم يبد للأجيال التالية إعجازيا، وإنما محض يقظة متأخرة من سبات معجز إلى تعقل عادي.(@)(@)(@@) لقد ظهر هذا التحقق غير المسبوق للتعقل في البداية في صورة شغف واسع النطاق لنظام اجتماعي جديد يكون عادلا ويستوعب الكوكب بأكمله. ولم تكن تلك الحماسة الاجتماعية جديدة تماما بالتأكيد؛ فقد تصورتها أقلية صغيرة قبل وقت طويل، وحاولت، على فترات متقطعة، أن تكرس أنفسها لتحقيقها. أما الآن، فبسبب ضراوة الظروف وقوة 