ms161	 أمام عيني فرعون وأمام عيون عبيده، فتحول كل الماء الذي في النهر دما.(@)(@)(@@) فقال الرب لموسى: قل لهارون مد يدك بعصاك على الأنهار والسواقي والآجام، وأصعد الضفادع على أرض مصر.(@)(@)(@@) ثم قال الرب لموسى: قل لهارون مد عصاك واضرب تراب الأرض ليصير بعوضا في جميع أرض مصر، ففعلا كذلك. مد هارون يده بعصاه وضرب تراب الأرض، فصار البعوض على الناس وعلى البهائم، كل تراب الأرض صار بعوضا في جميع تراب الأرض، وكان البعوض على الناس والبهائم، فقال العرافون لفرعون: هذا إصبع الله.(@)(@)(@@) أنا أرسل عليك وعلى عبيدك وعلى شعبك وعلى بيوتك الذبان، فتمتلئ بيوت المصريين ذبانا، وأيضا الأرض التي هم عليها ... لكي تعلم أني أنا الرب في الأرض ... ففعل الرب هكذا، فدخلت ذبان كثيرة إلى بيت فرعون وبيوت عبيده، وفي كل أرض مصر خربت الأرض من الذبان.(@)(@)(@@) غدا يفعل الرب هذا الأمر في الأرض، ففعل الرب هذا الأمر في الغد فماتت جميع مواشي المصريين، وأما مواشي بني إسرائيل فلم تمت منها واحدة.(@)(@)(@@) ليصير غبارا على كل أرض مصر، فيصير على الناس وعلى البهائم دمامل طالعة بثورا في كل أرض مصر.(@)(@)(@@) لو كنت أمد يدي وأضربك وشعبك بالوباء لكنت تباد من الأرض، ولكن لأجل هذا أقمتك لكي أريك قوتي ولكي يخبر باسمي في كل الأرض ... ها أنا غدا مثل الآن أمطر بردا عظيما جدا لم يكن مثله في مصر منذ يوم تأسيسها إلى الآن ... جميع الناس والبهائم الذين يوجدون في الحقل ولا يجمعون في البيوت ينزل عليهم البرد فيموتون.(@)(@)(@@) فمد موسى عصاه نحو السماء، فأعطى الرب رعودا وبردا وجرت نار على الأرض، وأمطر الرب بردا على أرض مصر، فكان برد متواصل ونار في وسط البرد. شيء عظيم جدا لم يكن مثله في كل أرض مصر منذ صارت أمة. فضرب البرد في كل أرض مصر ... إلا أرض جاسان حيث كان بنو إسرائيل فلم يكن فيها برد.(@)(@)(@@) ثم قال الرب لموسى: مد يدك على أرض مصر لأجل الجراد، ليصعد على أرض مصر، ويأكل 
ms162	 عشب الأرض كل ما تركه البرد.(@)(@)(@@) ثم قال الرب لموسى: مد يدك نحو السماء ليكون ظلام على أرض مصر حتى يلمس الظلام، فمد موسى يده نحو السماء فكان ظلام دامس في كل أرض مصر ... لم يبصر أحد أخاه ولا قام أحد من مكانه ثلاثة أيام، لكن جميع بني إسرائيل كان لهم نور في مساكنهم.(@)(@)(@@) وقال موسى: هكذا يقول الرب: إني نحو نصف الليل أخرج في وسط مصر، فيموت كل بكر في أرض مصر، من بكر فرعون الجالس على كرسيه إلى بكر الجارية التي خلف الرحي، وكل بكر بهيمة، ويكون صراخ عظيم في كل أرض مصر لم يكن مثله ولا يكون مثله أيضا، ولكن جميع بني إسرائيل لا يسن كلب لسانه إليهم، لا إلى الناس ولا إلى البهائم، لكي تعلموا أن الرب يميز بين المصريين وإسرائيل.(@)(@)(@@) فإني أجتاز في أرض مصر هذه الليلة وأضرب كل بكر في أرض مصر من الناس والبهائم، وأصنع أحكاما بكل آلهة المصريين. أنا الرب، ويكون لكم الدم علامة على البيوت التي أنتم فيها، فأرى الدم وأعبر عنكم، فلا يكون عليكم ضربة للهلاك حين أضرب أرض مصر.(@)(@)(@@) فحدث في نصف الليل أن الرب ضرب كل بكر في أرض مصر من بكر فرعون الجالس على كرسيه إلى بكر الأسير الذي في السجن وكل بكر بهيمة. وكان صراخ عظيم في مصر، لأنه لم يكن بيت ليس فيه ميت.(@)(@)(@@) حينئذ رنم موسى وبنو إسرائيل هذه التسبيحة للرب، وقالوا، أرنم للرب فإنه قد تعظم ... الرب قوتي ونشيدي ... الرب رجل الحرب.(@)(@)(@@) ثم تكلم الله بجميع هذه الكلمات قائلا: أنا الرب الذي أخرجك من أرض مصر من بيت العبودية، لا يكن لك آلهة أخرى أمامي، لا تضع لك تمثالا منحوتا ولا صورة ما مما في السماء من فوق وما في الأرض من تحت وما في الماء من تحت الأرض، لا تسجد لهن ولا تعبدهن؛ لأني أنا الرب إلهك، إله غيور، أفتدي ذنوب الآباء في الأبناء في الجيل الثالث والرابع من مبغضي.(@)(@)(@@) لا تصنعوا 
ms163	 معي آلهة من فضة ولا تصنعوا لكم آلهة من ذهب، ولا مذبحا من تراب تصنع لي وتذبح عليه محرقاتك وذبائح سلامتك غنمك وبقرك.(@)(@)(@@) يصحو أحمد الدامهيري في منتصف الليل، يقرأ كتب الله الثلاثة، يبدأ بالتوراة، ثم الإنجيل، ثم القرآن. يتململ ضميره داخل صدره، يكره صورة الرب وصوته، رجل حرب وقتل وخراب، ودم مراق في كل الأرض، يقتص من ذنوب الآباء في الأبناء في الأطفال الأبرياء. جسده يرتعد بالخوف، يظن أن الله سوف يسحقه كما سحق فرعون وعبيده، سوف يهجم عليه في سريره القمل والبق والبعوض والجراد والضفادع، والصراصير والخنافس. منذ طفولته يخاف هذه الحشرات، لا يستطيع أن ينام في غرفة واحدة مع بعوضة أو صرصار، كان يسمع أمه تصرخ حين ترى صرصارا يجري فوق الأرض، أو جرادة تدخل من النافذة وتحلق حول رأسها، تطلق صرخة حادة فينتفض جسده من فوق السرير ويسقط إلى الأرض، تحمله فوق صدرها تهدهده، تهدئ روعه: ما تخافش يا حبيبي، أنا معاك يا حبيبي، مش عارفة رينا بعث لنا كل الصراصير دي منين؟ كل الناموس ده ليه؟ مع إني رشيت البيت كله بالفليت والديدي تي والتوكس؟(@)(@)(@@) يسقط أحمد الدامهيري في النوم، يرى أهل مصر ينتصرون على الله في معركة الجراد والصراصير والبعوض: لم يكن الرب قد اكتشف المساحيق القاتلة للحشرات، لكن أهل مصر كانت لهم حضارة عريقة قديمة، بنوا الأهرامات والمسلات، اكتشفوا علوم الطب والفلك والهندسة، اشتغل بنو إسرائيل في بيوتنا نحن المصريين خدما وعبيدا، هذا الكتاب التوراة كله أكاذيب.(@)(@)(@@) سمع أبوه يقول وهو طفل: تم تحوير التوراة يا ابني، اختلط فيها كلام الله بكلام البشر، لكن القرآن هو كلام الله مائة في المائة، ليس فيه تحوير ولا تزوير. دولة إسرائيل قامت على الكذب والخداع والقتل، وإراقة الدماء، الشعب في فلسطين يتعرض للإبادة يا ابني. دولة من القتلة، هي التي تستحق الإبادة وليس نحن المصريين، كان يمكن أن نلقي بإسرائيل في عرض البحر لولا قوة الاستعمار الأجنبي التي تساندها يا ابني؟ - هل قوة الاستعمار أقوى من 
ms164	 قوة ربنا يا أبي؟ - لا يا ابني، ربنا فوق الجميع لكن ربنا غضبان علينا يا ابني. - غضبان ليه ربنا علينا يا بابا؟(@)(@)(@@) يصحو أحمد الدامهيري من النوم ناسيا أحلامه، وأسئلة الطفولة. ينسى وجه أمه ووجه أبيه، لا يبقى في ذاكرته إلا وجهها، زينة بنت زينات، إن أطل وجهها من فرجة بين السحب تتلاشى كل الوجوه الأخرى بما فيها وجه الرب. تنقشع السحابة السوداء الجاثمة فوق المدينة، كأنما وجهها قطعة من الشمس، عيناها نجمتان تلمعان في الأفق، تبعثان في جسده النشاط، في روحه البهجة والأمل. يقفز من السرير بحركة سريعة، يضع نفسه تحت مياه الدش الغزيرة، يدلك صدره وبطنه، تندفع شحنات من الدم الدافئ إلى قلبه، يحس الدقات المتسارعة تحت ضلوعه يحسها تحت كفه، يردد مع النبض اسمها، زينة بنت زينات، زينة بنت زينات. يرتدي البدلة الأنيقة الجديدة، يحلق الشعر فوق وجهه، الشاربين واللحية.(@)(@)(@@) ما علاقة الشعر فوق الجسد بالإيمان في القلب؟ يهمس له إبليس.(@)(@)(@@) يحلق شعر العانة أيضا، يرش قطرات الكولونيا تحت إبطيه المحلوقين، يتمضمض بالسائل القاتل لجراثيم الفم، يضع تحت لسانه قرصا من النعناع وحبة قرنفل. تنعش الرائحة الطيبة روحه، تزيل عنه التردد واليأس، يملأ صدره برائحة القرنفل والنعناع، يتخيلها بين ذراعيه، بين شفتيه تتشتم رائحة أنفاسه الزكية، يقبض بأسنانه على شفتها السفلى، يحوط خصرها النحيف بيديه، يهبط إلى ردفيها المشدودين في صلابة، الردفان المتمردان القويان، ردفا جواد جامح، لا يمكن لأحد أن يركبه أو يمتطيه. تجمع بين صلابة الذكورة ورقة الأنوثة، ترقص مثل حصان خرج عن الطوق، ليس لها صاحب ولا لجام، ترتج الأرض تحت قدميها، يتخلخل الهواء من حولها، يسري صوتها وهي تغني خافتا ناعما مثل همس القلب، غاضبا عاليا مثل هدير الأمواج، تجمع التناقص داخل كيانها في انسجام غريب، في توازن يشبه انعدام الوزن، في عشق اللذات يتساوى مع إنكار الذات.(@)(@)(@@) كان في طريقه إلى بيتها، هو الذي يقود سيارته، يريد أن يكون معها وحده دون سائق، دون حرس. هبط عليه الظلام وهو في منتصف الطريق 
ms165	 ، الشمس غربت مبكرة، نسمة باردة تسللت إلى جسده من تحت الملابس. ارتعشت أحشاؤه بخوف غامض، قشعريرة لذة مقبلة، يعيش الخوف مع اللذة في أعماقه، ضوء القمر يتسلل من وراء السحابة، يرتبط في خياله بالحب وأحلام الليل. أوقف السيارة مترددا بين الإقدام أو العودة، ينطوي الإقدام على أمل باللذة المكبوتة منذ الطفولة، توحي العودة إلى بيته بالأمان والطمأنينة. تحركت السيارة إلى الأمام باندفاعة أشد، بإرادة أقوي نحو السعادة، أن يذوب كيانه في شيء آخر أكبر منه، في روح أكبر من روحه، في جسد أرقى من جسده، أن يذرف الدموع بين ذراعيها، دموع الفرح بالفناء في قمة اللذة، ودموع الحزن لأنه لم يعرف في حياته إلا التعاسة.(@)(@)(@@) فتح بابها ودخل على أطراف أصابعه، يخشى أن يحدث صوتا يوقظه من النشوة. ضوء خافت ينبعث من غرفة النوم وموسيقى حالمة. كل شيء معد للسقوط في بئر اللذة بغير قاع، باب الغرفة نصف مفتوح، رفوف المكتبة من الأرض إلى السقف، أغلفة الكتب دكناء اللون، تكسب عمل الحب نوعا من الوقار. كانت تجلس أمام البيانو تعزف، رفعها من فوق الكرسي بذراعيه الاثنتين، رفعها حتى لامست شفتاه شفتيها، ثم هبط بها وأجلسها فوق السرير، خلع عنها ثوبها الأبيض من القطن، أطل على عري النهدين فوق صدرها، ليس لهما سمرة بشرتها ولا بياض الجلد، بل لون آخر شفاف، يشف من تحته لحم شفاف يشبه الروح. تمنعت كما تعودت أن تتمنع في أحلامه، كالحصن المنيع تتمنع. لم يسبقه أحد إلى هذه القلعة المحصنة، لم يمتلك هذا الجسد مخلوق من قبل، يدخل معها المعركة دون صوت، داخل الصمت الكامل إلا من لهاث أنفاسه المحمومة، يكافح ضد الوقوع في الإثم على أمل الوقوع فيه، تمتد يده إلى مركز الشهوة في ثنايا اللحم، يثبتها فوق السرير دون حراك، كالمروض يثبت الثور الهائج بحركة واحدة، بنظرة قوية خارقة، إلا أن الثور يقفز في لحظة خاطفة، ويغرز أسنانه في لحم كتفه العارية.(@)(@)(@@) هب أحمد الدامهيري من النوم مبللا بالعرق، يحس الألم في كتفه اليسرى 
ms166	 ، لسعته بعوضة عنيدة كانت تزن حول رأسه قبل أن ينام، أراد أن يقتلها دون جدوى، كانت أسرع منه في الحركة، تطير قبل أن تصل إليها الملطشة، تختفي في مكان خفي لا يعرف أين. يرشها بالمبيد الحشري دون أن تموت، هذه المبيدات الحشرية أصبحت ضعيفة المفعول، سلالات البعوض الجديدة اكتسبت قوة خارقة للطبيعة، تتحدى إرادة الله مثل الأجيال الجديدة من البنات الفاجرات. في اجتماع المجموعة تحت الأرض صدر القرار، ينفذ أمر الله دون سؤال. أصبحت قائمة الموت تشمل اسم زينة بنت زينات مع الأسماء الأخرى الخارجة عن دائرة الدين المهددة لنظام الدولة، شعراء وشاعرات أنشدوا قصائد ضد النظام، تدعو إلى الحب والعدل والحرية، شباب وشابات من الطلاب والعمال، ساروا في المظاهرات يطالبون بالقضاء على الفساد والرشوة والاستعمار الجديد. يهتفون ضد الفقر وضد الحرب والتجارة بالدين، قائمة الموت تضم أسماء جديدة مع تزايد البطالة، وامتداد مساحات العشوائيات، انتشار المخدرات وجرائم الاغتصاب، ثلاثة ملايين طفل يعيشون في الشوارع، تنكر الأب لابنه أو ابنته بعد الاعتداء على البنت الصغيرة الراقدة على الرصيف.(@)(@)(@@) بدور الدامهيري ترشف قهوتها السوداء كعادتها قبل أن تتأهب للكتابة، أخذت حماما دافئا، غسلت شعرها ورأسها من رواسب النقد الأدبي، غسلت أسنانها بمعجون مطهر منعش. الكتابة عند بدور الدامهيري لها طقوس تشبه طقوس الحب أو الصلاة بين يدي الله، تتطلع بدور نحو السماء بعينين نصف مفتوحتين تتلقى الوحي والإلهام، تمص شفتيها، تتلذذ مذاق القهوة السوداء، تسري مرارتها في أحشائها قوية حادة منعشة، تطرد بقايا الحزن والاكتئاب المزمن. أمامها فوق مكتبها أوراق الرواية، تعلوها بقع حبر أسود وأزرق، وقطرات دموع صفراء ودم أحمر، أصبح لونه بنيا داكنا يقترب من السواد، رائحة عرق بين الحروف، تحت السطور، تعب وإرهاق، حزن دفين، خوف أعمق من الحزن يمنعها من الكتابة، لا تعرف الفرق بين الصدق والكذب، الحقيقة والخيال، تحملق في الفواصل الذائبة بين الأشياء، الإيمان يذوب في الكفر والإلحاد، القبح والوقاحة يذوبان في الجمال والأدب، الأمانة والشرف هما السرقة والخيانة والعار.(@)(@)(@@) تطل الوجوه من بين الأوراق 
ms167	 . لا تعرف بدور وجه زوجها من أبيها، لا فرق بين جدها وعمها وابن عمها، تذوب وجوه الرجال في وجه رجل واحد. له وجهان؛ شيطان وإله، تذوب وجوه النساء في وجه امرأة واحدة قاتلة رقيقة، سارقة شريفة، مؤمنة ملحدة، مخلصة خائنة، تلف رأسها بحجاب، تعري بطنها تحت حزام البنطلون الضيق، مشدود حول ردفيها الضامرين، لهما صلابة ردفي النمر، تهزهما وهي تمشي بخطوتها الواسعة السريعة، تبدو خطوتها بين نساء العائلات بدائية غير مهذبة، صوتها الطبيعي بين أصواتهن المكبوتة يرن عاليا خاليا من الأدب، تهمس في أذنها وهي ترمق أوراق روايتها بسخرية: أنت أقل من أن تكوني روائية، أنت طاهرة عذراء بريئة عاجزة عن الإبداع. لن تكتبي الرواية يا بدور إلى أن تعرفي الشر حتى الموت، إلى أن تنهلي من متاع الدنيا حتى الثمالة، حتى الاستغناء عن الدنيا والآخرة، الاستغناء عن الثواب والعقاب، عن الجنة والنار، الاستغناء عن الشرف والفضيلة، أو العار والرذيلة، كلها شيء واحد، حين تنزعين القناع عن وجهك، حين ترين نفسك عارية أمام نفسك، حين تدركين أن الوحدة خير من جليس السوء، الطلاق يا بدور هو الانطلاق والتحرر من الزواج الفاسد.(@)(@)(@@) حين يسود الظلم تصبح الوحدة هي المصير الراقي، هي الصدر الحاني مثل صدر الأم، الشهوة والعفة متلازمتان كالليل والنهار، لا يشغل بال العفيفات مثلك يا بدور إلا الشهوة، ولا تحلم الشهوانيات إلا بالعفة. - تركت طفلتك المولودة فوق الرصيف من أجل ماذا؟ زكريا الخرتيتي؟ زوجك المريض بقضيبه المبتور؟ يغتصب به البنات الصغيرات والأولاد اليتامى والمساكين؟ المريض بعموده المنشور غير المقروء؟ كم سنة تشاركين زوجك في السرير؟ ترقدين تحته كالنعجة العرجاء وتحلمين بكتابة الرواية؟ أتحلمين بكتابة رواية دون ثمن دون أن تدفعي ثمن الإبداع؟ الثمن ضروري للحرية، والشجاعة. بالثمن يا بدور نغير حياتنا إلى الأفضل، ترتفع أرواحنا وتصفو. الكاتبة الروائية يا بدور ليس لها رجل جدير بها، لا تجد صدرا تضع عليه رأسها المتعب إلا صدرها، لا تجد شريكا لحياتها إلا قلمها، أما الناقدة الأدبية مثلك فهي تحظى بكل متع الدنيا 
ms168	 والآخرة، بما فيها زوجك الكاتب الكبير، وشرف عائلتك الرفيع، وجائزة الدولة الكبرى، وقصر في الجنة وفوق الأرض. الكاتبة الروائية يا بدور لا تعرف السعادة، وإن عرفتها فهي تنبع من ذاتها، من كتاباتها. الكاتبة الروائية ليس لها وطن ولا أسرة ولا دين ولا مدينة ولا قبيلة، وطنها هو الشارع، هو الطريق المفتوح دون الجدران الأربعة، حياتها هي رحلة إلى المجهول، أنت مدفوعة إلى الكتابة بالوراثة كما ورثت دينك، بالرغبة في الجائزة وليس الرغبة في الكتابة، لهذا تهرب منك الرواية، تتزلق من بين أصابعك كالسمكة في البحر، الرواية يا بدور مثل الأسماك الحية في البحور، تسبح ضد التبار، ليست مثل الأسماك الميتة تطفو مع التيار. المرأة الفاضلة مثلك يا بدور هي المرأة الميتة السابحة مع التيار، وتريدين بعد كل ذلك كتابة الرواية؟(@)(@)(@@) تشوح بدور بيدها البضة الناعمة في وجه بدرية، تطرد عنها شبحها الأسود المرعب، ترفع يدها بالقلم لتخرق عينها، لتكتم صوتها، لكن بدرية ليس لها عين ولا لسان، هي روح هائمة في الجو، تظهر في الليل فوق الجدار الخيال، تطل مثل إصبع إبليس من بين أوراق الرواية، مثل إصبع الله. حقيقية مثل وجود الله وإبليس، هي الحقيقة الكبرى في حياتها، لا يتسرب إليها الشك، يمكن أن تتشكك بدور في وجود إبليس أو وجود الله، لكن بدرية هي الحقيقة الوحيدة في حياتها، هي الصدق، كل ما عداها كاذب تافه غير مهم غير ضروري غير حقيقي.(@)(@)(@@) ترتعش أصابعها وهي تمسك القلم، يتحرك في اهتزازات فوق الصفحة البيضاء، يرسم حروفا متعرجة تشبه كتابة الأطفال، يدور في رأسها السؤال: لماذا يبقى أصدق ما في حياتنا في الخفاء؟ وإن خرج إلى النور يسرقه أقرب الناس إلينا؟(@)(@)(@@) رفعت رأسها من فوق المكتب، رأت زوجها زكريا الخرتيتي واقفا أمامها، داخل منامته الحريرية البيضاء، يهرش الشعر الخفيف الأشيب فوق صدره وأسفل بطنه، يفرك عينيه متثائبا يفتح فمه على آخره، يتمطى ويتثاءب بصوت عال، تفوح من فمه رائحة السمك الميت. قبل أن يسألها أي شيء انفجرت فيه بالسؤال: لماذا تسبح 
ms169	 مع السمك الميت يا زكريا؟(@)(@)(@@) في غرفتها البعيدة كانت ابنتهما مجيدة الخرتيتي تغط في النوم، اخترق أذنيها صوتاهما العاليان يتشاجران. منذ طفولتها تسمعهما يتشاجران بصوت خافت مكتوم يرتفع شيئا فشيئا، تتخلله صفعات وركلات. لا تعرف من يصفع من، ومن يركل من؟ في الصباح تراهما جالسين إلى مائدة الفطور، يقرآن الصحف ويتحدثان مثل كل يوم، كأنما لم يحدث شيء في الليل، يتبادلان الكلام والابتسام، إبريق الشاي، السكرية، الملاحة، سلة الخبز المحمص في الفرن، صحن الزبدة أو العسل أو الجبنة البيضاء بزيت الزيتون.(@)(@)(@@) تصفع مجيدة الخرتيتي الباب خلفها، تقود سيارتها إلى مكتبها في مجلة النهضة، تطلب فنجان القهوة، تطلب محمد الصحفي المغمور في صالة التحرير: يا محمد، فين المقال؟ - أنا كتبت مقال تاني عن زينة بنت زينات. - الرقابة لا يمكن أبدا أن تسمح بنشر المقال ده. - ليه يا أستاذة مجيدة؟ دي أكبر فنانة في البلد يا أستاذة. - أيوه، لكن الرقابة مانعة أي شيء عنها. - مش معقول، ده ظلم يا أستاذة. - طبعا ظلم، الدنيا مليانة مظاليم، لهم رب يحميهم. - ربنا مش بيحمي حد أستاذة، لو ربنا بيحمي المظلومين كان الظلم اختفى من زمان. - إيه الكلام ده؟ إنت كفرت والا إتجننت يا محمد؟ - أستغفر الله العظيم يا أستاذة من كل ذنب عظيم. - أيوه كده ارجع لعقلك. - لكن ده ظلم يا أستاذة، لا يمكن ربنا يرضى بالظلم. - ربنا راضي بالظلم يا محمد، وإلا ما كانش ثلاثة مليون طفل يعيشوا في الشوارع، وخمسين في المية من الشعب المصري يعيش تحت خط الفقر، والآلاف والملايين البريئة تموت في الحرب في فلسطين والعراق وأفغانستان والصومال والسودان، وو والظلم في كل أنحاء العالم يا محمد، ربنا راضي بالظلم! - سعادتك كفرت يا أستاذة؟ - أيوه كفرت، حاجة تكفر يا محمد، إذا كانت زينة بنت زينات حطوا اسمها في قائمة الموت، البنت الفنانة الغلبانة المستقيمة اللي عمرها ما أساءت لحد، هي صاحبتي وزميلتي من المدرسة الابتدائية، أخلاقها أحسن أخلاق في البلد، أنا عارفاها كويس. - لازم أكتب عنها يا أستاذة، المقال جاهز معايا 
ms170	 . - أنشره في جريدة معارضة يا محمد، المجلة دي بتاعة الحكومة، والحكومة بتشتغل مع الأمير والجماعات إياها، والكل بيشتغل مع أمريكا وحلفاءها، إحنا الصحفيين كلنا كذابين عاوزين نعيش. أكبر كذابين أصحاب الأعمدة في الجريدة الكبرى إياها بتاعة الحكومة، وأولهم أبويا زكريا الخرتيتي.(@)(@)(@@) كان صوتها يرتعد من خلال أسلاك التليفون، ترتعش السماعة في يدها البضة السمينة، تتقلص عضلات وجهها في نوبة عصبية حادة، يتقطع صوتها، يتحول إلى نشيح مكتوم مبحوح.(@)(@)(@@) لم تكن المرة الأولى ينفجر صوتها بهذا الشكل، كان محمد الصحفي المغمور أقرب الناس إليها في المجلة. يكتب لها مقالاتها، تمنحه ثقتها، تحكي له بعض آلامها، تخفف من أحزانها بالحديث معه، تجمعهما صداقة ونوع خاص من الألفة. كان يمكن أن تقع في حبه لو كان من عائلة مساوية لعائلتها. لو لم يكن فقيرا ومغمورا، لو كان له كبرياء زينة بنت زينات، لو رفض أن يؤجر لها قلمه مقابل شيء من المال. منذ طفولتها تتطلع مجيدة الخرتيتي إلى زينة بنت زينات، تقارن نفسها بها، تود أن يكون لرأسها ذلك الشموخ، أن تكون قامتها طويلة ممشوقة مثلها، وأصابعها طويلة رشيقة مثل أصابعها، تجري على مفاتيح البيانو بسرعة الضوء، أن تكون مثلها بلا أب ينهرهما إن تأخرت، يصفعها إن أخطأت، أو دون أن تخطئ، لمجرد أن ينفس عن غضبه على أمها. كانت تكره أباها في أعماقها الدفينة، تسمع الناس يلوكون سيرته، يهمس زملائها في ما بينهم بفساد ذمته، غزواته مع البنات والغانيات، تكتم السر في أحشائها، تكتب في مفكرتها السرية: أشرس الرجال حيوانات أليفة في دور البغاء.(@)(@)(@@) بعد أيام قليلة نشر محمد الصحفي المغمور مقالة عن زينة بنت زينات في جريدة الثورة المعارضة، جاءها صوت صديقة أمها صفاء الظبي يهتف عبر التليفون: مقال رائع يا مجيدة، لازم تقريه، وقولي لماما تقرأه. مين محمد أحمد؟ ده صحفي ممتاز، شجاع وعنده خبرة بالنقد الأدبي، تعرفيه يا مجيدة؟ - أيوه يا طنط صافي، ده زميلي في المجلة. - بلغيه تحياتي يا مجيدة، يستاهل كل خير وكل تشجيع، وزينة بنت زينات 
ms171	 تستحق ميت مقال من دول مش مقال واحد، اكتبي عنها يا مجيدة في المجلة. لو كان عندي صفحة أو عمود في أي جورنال كنت كتبت عنها، لكن إنتي عارفة إني ممنوعة من الكتابة من يوم ما نشرت مقالي في جريدة المعارضة عن الست الهانم الأولى. - حاضر يا طنط صافي، لكن إنتي عارفة الرقابة مانعه النشر عن زينة. - رقابة إيه وزفت إيه، اكسري رقبة الرقابة يا مجيدة، ما تخافيش من الحكومة، دي حكومة فاسدة متعاونة مع الاستعمار، والناس خلاص روحها طلعت والثورة خلاص جايه، جايه، الثورة زمانها جايه. ثورة الجياع من الداخل، الغزو الأمريكي من الخارج، وقفز الجماعات إياها على الحكم، وثورة الجياع جايه جايه.(@)(@)(@@) في الصفحة الأولى من جريدة الثورة المعارضة كانت صورة زينة بنت زينات منشورة داخل برواز، في الصفحة الداخلية الثالثة كان مقال الصحفي محمد أحمد عنها. تتوقف العيون عند الصورة قبل أن تقلب الصفحة، تتوقف طويلا أمام الوجه المشع ذي المقلتين المتوهجتين بضوء يشد إليهما البصر، يخطف القلب، حضورها الطاغي حتى في الصورة فوق الورق، عيناها تخرقان الورق بنظرتها الثابتة النافذة، لديها رغبة لا تشبع في النظر والرؤية والمعرفة. تجمع عيناها البراءة والتجربة في ابتسامة واحدة، تشع بالنضج والعقل والاتزان رغم الجنون، هالة الضوء ليست في عينيها فقط، بل الوجه كله مضيء، شعرها المرسل كأنما لا تمشطه، بشرتها الخالية من الألوان والمساحيق، عنقها الطويل الممدود إلى الرأس، ياقة ثوبها من القطن الأبيض معوجة، كأنما ارتدت ملابسها بسرعة، دون أن تلقي نظرة إلى المرآة.(@)(@)(@@) جاء المقال في نصف صفحة بتوقيع محمد أحمد: زينة بنت زينات فنانة من نوع غير عادي. تبدو عبقريتها في أبسط حركة، مجرد أن تدخل إلى قاعة الحفل أو فوق خشبة المسرح، يلغي حضورها حضور الأشياء الأخرى، لا تشبع العيون من التطلع إليها، حيوية روحها ترفع روحنا إلى السماء، صوتها عبقري يتحول في الأذن إلى شيء حسي، نلمسه نحسه، نذوقه مثل النبيذ الأحمر. صوتها يلغي المسافات بين القلوب، ألحانها تفتح في عقولنا أجزاء مظلمة، ضوء 
ms172	 المعرفة تنتشي له أجسادنا، ليس فقط نشوة الكشف عن المجهول، بل هو في حد ذاته نشوة.(@)(@)(@@) زينة بنت زينات خلقت بإرادتها ظروف حياتها، لا تعترف بشيء خارج إرادتها. الظروف القاسية لا تغلبها، هي تصنع الظروف، وليست الظروف التي تصنعها، تقول عن نفسها: أنا ابنة الشارع، أفخر بأمي زينات الخادمة، حملتني من فوق الرصيف، أرضعتني الكبرياء والثقة بالنفس. أبلة مريم أمي الثانية، حوطتني بالموسيقى والشعر والغناء، ملأت قلبي بالفرح والإيقاع والاتزان. - لماذا دفعتني زينة بنت زينات لأكتب عنها؟ جمالها، ذكاؤها، صوتها، إيقاعها، أغانيها، حديثها. كل ذلك السحر الذي لا نعرف اسمه بعد؛ ربما لأنها طبيعية تملك إعجاز الطبيعة، لأنها تتحرك في رشاقة، في اتساق مع حركة الأرض حول الشمس، مع ثورات العبيد في التاريخ؛ لأنها جاءت من قاع المدينة وصعدت إلى قبة السماء، لأنها حولت أصعب مأساة إلى انتصار مفعم بالبهجة والثراء، لأنها تعزف النغمة الصحيحة في اللحظة الصحيحة في هذا الزمن الرديء، لأنها تخلع الأقنعة عن الوجوه المحجبة، تفضح الكذب والزيف، تكشف العورات والتناقضات. - ألهذا وضعوا اسمها في قائمة الموت، وأرادوا لها الفناء؟ لكن زينة بنت زينات لا يصيبها الرصاص؛ لأن جسدها مصنوع من مادة غير اللحم والعظم، مادة شفافة رقيقة تشبه الروح، لا يخترقها الرصاص، لا تموت وإن ماتت، بل تتألق أكثر وأكثر في السماء؛ لأن الفن الجميل الصادق يتحدى الموت. الفنانون والفنانات لا يموتون، لقد امتدت أياديهم إلى شجرة الحياة بعد أن أكلوا من شجرة المعرفة، ذاقوا طعم الثمرة المحرمة وأصبحوا خالدين كالآلهة.(@)(@)(@@) كانت أم كلثوم كوكب الشرق ذات نكتة لاذعة، كانت قادرة على إضحاك أعتى الرجال، الرؤساء والوزراء والأمراء. كانت فكاهاتها تضحك من حولها بمن فيهم الرجل الذي تتهكم عليه، كانت تتهكم على نفسها أيضا، وقد غفر لها الضحك كل نكاتها اللاذعة، لأن الضحك يجعل الروح تشف، وتعلو إلى العفو والغفران لكل الآثام.(@)(@)(@@) زينة بنت زينات ليست كوكبا واحدا، هي كواكب ونجوم متعددة، حين سمعتها تضحك انزاح عن قلبي حزن دفين منذ الطفولة، ترن ضحكتها في الجو 
ms173	 ، تنتشي لها الأجساد والعقول، تنتشل الأرواح من الركود. تبدو مثل طلسم السعادة أو الحب، معروفة مجهولة في آن واحد، طبيعية وغير طبيعية تماما.(@)(@)(@@) حين ترقص زينة بنت زينات يرقص معها الناس، الرجال والنساء والشباب والأطفال، يرقص معها الكون، الشجر والشمس والقمر ونجوم السماء، لا تملك زينة بنت زينات شيئا إلا فنها، لا تخاف على شيء، لا ترغب في شيء، لا تطمع في شيء. هي إنسانة حرة، حررت نفسها بإرادتها، عاشت حياة صعبة أصعب من الموت، ولم تعد تخاف الموت.(@)(@)(@@) بقلم محمد أحمد(@)(@)(@@) كان الصحفي محمد أحمد يعيش في غرفة في البدروم أسفل إحدى العمارات، اسمه مغمور لا يعرفه أحد. بدأ اسمه يجري على ألسنة الناس، هنأه أصدقاؤه وجيرانه على المقال، نهضت أمه من فراش المرض وعانقته. كان أبوه عامل نسيج، مات في السجن بعد أن سار في إحدى المظاهرات وابنه محمد في الثامنة من العمر. يتفادى محمد السير في المظاهرات، لم يكن له راتب أو إيراد، يعمل في المجلة في صالة التحرير دون أجر تحت اسم التدريب، تدفع له مجيدة الخرتيتي راتبا صغيرا ليكتب لها المقالات، يشتري الدواء والطعام لأمه، يدفع بدل إيجار الغرفة في البدروم، يشتري لنفسه قميصا جديدا أو كتابا أو حذاء. يحلم في النوم أنه تحرر من الفقر والمهانة، أن قلمه أصبح ملكا له، لا تملكه مجيدة الخرتيتي، حتى نشر هذا المقال عن زينة بنت زينات، كأنما انتقل إليه من خلال السطور شيء من كبريائها، شيء من كرامتها، حين رآها فوق خشبة المسرح اهتزت روحه، عاد إليه صوت أبيه في طفولته يقول: الموت أهون من الذل، ارفع رأسك يا ابني ولا تخجل من الفقر، لا تنهزم أمام مشقة الحياة، الذين لم ينهزموا هم الذين استمروا في المحاولة، الكفاح هو الحرية وإن دخلنا السجون.(@)(@)(@@) أيقظ شموخها في ذاكرته شموخ أبيه، انقطع عن الذهاب إلى صالة التحرير في مجلة النهضة، لم يعد يكتب لمجيدة الخرتيتي مقالاتها، داوم على الكتابة في جريدة الثورة المعارضة، لمع اسمه وأقبل الناس على قراءة 
ms174	 مقالاته، بعد فترة غير طويلة أصبح مسئولا عن صفحة الفن في الجريدة.(@)(@)(@@) إلى مائدة الفطور في الصباح يجلس زكريا الخرتيتي في مقعده المعتاد، يده اليمنى تمسك أذن فنجان القهوة، يده اليسرى تمسك الجورنال، يتأمل صورته الجديدة داخل البرواز فوق عموده اليومي، طويل رفيع يمتد من أعلى الصفحة حتي أسفلها، ينتهي بتوقيعه على شكل شخبطة غير مقروءة، وعنوان بريده الإلكتروني على شكل حروف اسمه آت ياهوو دوت كوم. كان عموده على يسار الصفحة أيام كان في الحزب اليساري، أصبح عموده في الوسط حين حصل على جائزة الدولة الرسمية، انتقل عموده إلى يمين الصفحة بعد تصاعد قوى السوق الحرة ورجال الدين والأعمال، أصبح له جامع يحمل اسمه، وجمعية خيرية للرفق بالحيوان ورعاية الأيتام، وشركة عالمية للنشر والطباعة، وقناة فضائية لعرض الأفلام والأحاديث في مجال العلم والإيمان، وحوار الأديان.(@)(@)(@@) أمامه تجلس زوجته بدور الدامهيري في مقعدها المعتاد، ترشف من فنجان الشاي، تمر بنظرها سريعا فوق عموده دون أن تقرأه. تشعر بالملل حين تقرأ عموده، تعرف كلماته المكتوبة وغير المكتوبة، الظاهرة فوق السطر، والمختفية بين السطور، كم سنة مرت وهي تقرأ عموده كل يوم؟ عشرون؟ ثلاثون؟ مائة سنة؟ لم تكد تعرف اليوم ولا التاريخ، منذ ليلة الزفاف، عرفت شكل عموده وقضيبه، لا تكاد تنظر إليه حتى تشعر بالغثيان، تمد يدها لتمسك المقص، لتقطع عموده من الصفحة، تعلقه بدبوس فوق الجدار إلى جوار الأعمدة الأخرى، عمود محمود الفقي وعمود رئيس التحرير، وكبار الكتاب، وصورة رئيس الدولة والسيدة الأولى.(@)(@)(@@) يغار زوجها من عمود محمود الفقي، يرمقها وهي تقرأ عموده قبل أن تقرأ عموده هو، كيف تقرأ عمود محمود قبل عمود زوجها؟ محمود الفقي رجل غريب عنها، لا تجمعه بها إلا زمالة العمل، ليس الزمالة مثل الزواج. قد يكون لها زملاء كثيرون، لكن زوجها واحد أحد لا شريك له مثل الله سبحانه وتعالى، إن جمعت المرأة بين زوجين يقبض عليها رجال البوليس وتوضع في السجن، داخل زنزانة مغلقة بالقضبان الحديدية، تحمل لقب عاهرة زانية ساقطة.(@)(@)(@@) كان يقرأ 
ms175	 عليها عموده كالمعتاد، تسري اللذة في أحشائه حين يقرأ كلماته المطبوعة في الجريدة، صوته يسري في أذنيها المغلقتين بسدادتين من القطن، جفونها نصف مفتوحة، غارقة في نوم عميق أشبه بالغيبوبة. - تمر بلادنا بمرحلة خطيرة. مدينة القاهرة أيها القراء الأعزاء لم تعد هي المدينة التي عرفناها، كل يوم نسمع عن أحداث يقولون عنها مؤسفة وهي أحداث خطيرة، تنبئ بانفجار وشيك، ثورة الجياع والرعاع من أولاد الشوارع، ثورة النساء المقلدات لنساء الغرب يعارضن القيم الأخلاقية التي درجنا عليها، وتقاليدنا العريقة، وأحكام الله في ديننا الحنيف. لقد أعطى الله للرجال حق الجمع بين أربع زوجات حسب الآية القرآنية الكريمة: مثنى وثلاث ورباع. هذا قانون الله، ليس للبشر أن يخرجوا على قانون الله. وقال الله في كتابه الكريم، وانسبوهم إلى آبائهم، مما يؤكد أن نسب الطفل للأب هو أمر الله، لا يخرج على أمر الله إلا الكافرون والمرتدون عن الإسلام. هذه الجمعية النسوية الجديدة التي تطالب بإعطاء اسم الأم للطفل غير المعروف الأب، إنما هي جمعية خارجة على دائرة الدين، هذه الجمعية مأجورة من الغرب لهدم الإسلام أيها القراء الأعزاء. هذه الجمعية تدعو إلى انحلال الأخلاق، إلى الحرية الجنسية للنساء كما تفعل النساء في الغرب، حيث تتفشى أمراض الإيدز والسيلان والأطفال غير الشرعيين والشيوعية والبغاء والإلحاد.(@)(@)(@@) الإسلام أيها القراء الأعزاء هو دين الله الحق، الإسلام صالح لكل زمان ومكان، فيه من الكمال مما يفرض علينا الالتزام به في كل مكان وزمان، لا يجوز لنا نحن البشر تغيير أي حكم جاء في القرآن أو سنة الرسول(@)(@)(@@) صلى الله عليه وسلم ، قال الله تعالى في كتابه الكريم:(@)(@)(@@) اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ، القرآن فيه تبيان لكل شيء. علينا أيها القراء الأعزاء التمسك بديننا والثبات على عقيدتنا، وهي: الإيمان بالله واليوم الآخر، والرسل والأنبياء، والكتب السماوية الثلاثة والصلاة والصوم والحج إلى بيت الله. هذه هي المبادئ الرئيسية التي تحمي نسيج المجتمع وتمنع انحرافه وتكبح جماحه، وتكون الفرملة لأي تجاوز، فلا تطغى 
ms176	 الغرائز والشهوات وإغراءات إبليس الشيطان على كلمة الله وأحكام القرآن والأخلاق.(@)(@)(@@) وأنا أطالب بحل هذه الجمعية النسوية الخطيرة. إنها مجموعة من النساء المشبوهات، تشجع الردة عن الإسلام، تهدد النظام العام السائد في الدولة. الشريعة الإسلامية هي المصدر الوحيد للدستور، هذه الشريعة لا تبيح الحرية الجنسية للنساء، فالأخلاق الكريمة والفضيلة مقدمة على الحرية.(@)(@)(@@) توقيع زكريا الخرتيتي(@)(@)(@@) انتهى زكريا الخرتيتي من قراءة عموده الطويل، كانت زوجته بدور تبربش بجفونها نصف المغلقة، ترمقه من تحت الجفون بنصف عين، تريد أن تصرخ في وجهه: يا فاسق يا فاجر، يا مغتصب البنات والأطفال، هل أنت الذي يدافع عن الأخلاق؟(@)(@)(@@) كانت بدور تمسك أذن فنجان الشاي بيدها اليسرى. في يدها اليمني كانت سكينة الجبنة البيضاء، تقطع بها خيارة خضراء، تمتد السكينة في يدها نحو عمود زوجها في الجريدة، تريد أن تقطعه. تتراجع السكينة قليلا إلى الوراء، تتقدم نحو الأمام خطوة أو خطوتين، تريد الدخول في صدر زوجها، يغطيه شعر خفيف أشيب، لونه أبيض بحكم الشيخوخة. تحت المنامة الحريرية الغالية الثمن بحكم ارتفاع المكانة، تهبط السكينة شيئا فشيئا من صدره إلى بطنه، تحت شعر العانة الأشيب المتساقط، يكاد بوز السكينة يلمس رأس قضيبه الصغير المنكمش أسفل البطن، ترتجف السكينة في يدها البضة السمينة، أصابعها القصيرة ترتعش، تريد أن تقطع عموده وقضيبه في آن واحد، يبدو الاثنان شيئا واحدا، يشبه الإصبع الضبابي المطل من وراء السحابة في السماء، إصبع الشيطان أو إصبع الله، كان يتراءى لها في أحلامها وهي طفلة في الثامنة من عمرها، يزحف من وراء الضباب إليها وهي راقدة في سريرها، يزحف فوق عنقها وبطنها، من قمة رأسها إلى بطن قدمها اليسرى، يزحف مثل مسمار صلب، عرفت أنه إصبع الشيطان؛ لأنه يأتي من ناحية اليسار، أما إصبع الله فكان يأتيها من ناحية اليمين. تتراجع السكينة في يدها المرتجفة، تتردد بين الإقدام والنكوص، يسقط فنجان الشاي من بين أصابعها، ينكسر فوق الأرض بصوت مسموع، يرفع زوجها عينيه عن الجورنال، يرمقها بنظرة غاضبة: هذا الفنجان الثمين من النوع 
ms177	 النادر، دفعت ثمنه مائة وعشرين جنيها.(@)(@)(@@) يرمق أصابعها القصيرة السمينة المرتعشة، عاجزة عن الإمساك بالقلم، عاجزة عن كتابة أي مقال له قيمة، تحلم بكتابة رواية. تنام معظم الوقت، لا تفعل شيئا إلا الذهاب إلى الطبيب النفسي وابتلاع حبوب الفاليوم.(@)(@)(@@) تحرك بدور جسمها الثقيل من فوق المقعد، تنهض واقفة على قدميها الحافيتين، تمشي فوق الأرض كأنما تمشي في النوم. تدخل قطعة من الفنجان المكسور في بطن قدمها اليسرى، تمد قدمها اليمنى لتدخل فيها قطعة أخرى من الفنجان المكسور، تستشعر الألم اللذيذ مع لذة غامضة مؤلمة، تحملق في دمها السائل فوق البلاط الأبيض، شيء في حمرة الدم يوقظها من النوم، يعيدها إلى الحقيقة، حقيقة الدم النازف من اللحم. تدوس بقدميها الاثنين الإبر المدببة على الأرض، تشبه المسامير، تمشي وتمشي فوق المسامير، تستشعر اللذة مع الألم، اللذة مع الألم، تذوب اللذة في الألم، يذوب الخيال في الحقيقة، يذوب الحاضر في الماضي السحيق، في المستقبل والغيب البعيد، يتراءى لها وجه نسيم يمشي إلى جوارها في المظاهرة الكبيرة، المقلتان الكبيرتان المتوهجتان بالضوء، يحوطها بذراعيه ويهمس في أذنها: سيكون لنا طفلة نسميها زينة الدنيا، أو طفل نسميه زين العالمين، يغير الدنيا والآخرة، وينتهي الظلم والفقر والمرض.(@)(@)(@@) ينحني جسمها القصير السمين فوق بقع الدم على البلاط، يمر الوقت وهي منحنية على الأرض، تحملق في دمها المسكوب. تلامس بطرف إصبعها قطرة الدم، تحس اللسعة فوق إصبعها، لسان من اللهب الأحمر، عيناها مشدودتان إليه لا تتحركان بعيدا عنه، يموج بالحركة والحياة، تغير لونه مع حركة الأرض حول الشمس، أصبح وهجا أزرق أسود في ظلمة الليل، يشبه عيون قطط صغيرة تحملق، عيون أطفال وليدة في العراء تتطلع، عارية من الغطاء إلا السماء، طفلة مولودة فوق الرصيف، مقلتاها كبيرتان زرقاوان سوداوان، ثابتتان في عينيها الليل والنهار، والنهار والليل. كان يمكن أن تتركها وتمضي قبل أن تفتح جفونها، قبل أن ترى عينيها، لكن جفونها انفتحت فجأة، أطلت منها المقلتان الكبيرتان المتوهجتان، نفذت نظرتها كالسهم إلى قلبها تحت الضلوع، شقت اللحم والعظم إلى 
ms178	 فلذة الكبد، إلى ثنايا الروح، أصبحت هي الروح، لها حرارة الدم.(@)(@)(@@) ركبت بدور الدامهيري سيارتها، أرادت أن تذهب إلى طبيبها النفسي. أصبح هو صديقها الوحيد، تدفع له في نصف الساعة مائة وخمسين جنيها، الدقيقة الواحدة منها خمسة جنيهات، إن بقيت معه عشر دقائق دفعت له خمسين جنيها. إن احتواها بين ذراعيه وطالت المدة إلى ساعة أو ساعة ونصف، تدفع له مبلغا أكبر؛ لأنه يبذل جهدا أكبر بجسده وقلبه، ليس فقط بلسانه أو الحديث معها، دقيقة الكلام بخمسة جنيهات، دقيقة الحب العذري بسبعة ونصف، دقيقة الحب غير العذري بعشرة، لم يكن الطبيب النفسي يشعر بالحرج حين تضع في يده رزمة الجنيهات. - إنها مهنتي يا بدور مثل مهنتك في النقد الأدبي، هل تشعرين بالحرج حين تتسلمين راتبك كل شهر؟ هل تشعرين بالحرج حين يدفعون لك للمقال الواحد خمسمائة جنيه؟ إنني أخفف عن الناس آلامهم، آلام الجسد والقلب والعقل والروح. وما الفرق بين آلام الجسد وآلام الروح يا بدور، ولماذا يكون الحب الروحاني أسمى من الحب الجسدي؟ إنها مهنتي أحصل منها على رزقي الذي حلله الله لي. - كما حلل لك أربع زوجات يا دكتور. - لا يا بدور، لست من هؤلاء الرجال، لي زوجة واحدة أحبها وأخلص لها، أنا لا أخون زوجتي بهذه الأفعال في العيادة، إنها جزء من المهنة. - لا أفهمك يا دكتور. - أي عمل يتعلق بالمهنة يدخل ضمن بنود شرف المهنة، وجميع المهن شريفة ما دمت لا تضرين الآخرين، حين أحتويك بين ذراعي فأنا لا أضر أحدا، في الوقت نفسه أنا أخفف عنك أحزانك وأعالجك من الحزن. - ما الفرق بين مهنة البغاء ومهنة الطب النفسي؟ - لا شيء، أنا أحترم المومسات أكثر من الزوجات والأزواج الذين يكذبون بعضهم على بعض، الكذب هو العار الوحيد في رأيي، زوجتي تعرف كل شيء عني، وأنا أعرف كل شيء عنها. - ألا تؤمن بالله يا دكتور؟ - الله عندي هو الصدق، وليس أي شيء آخر. - ألا تؤمن بالمصير الذي كتبه الله فوق جبيننا؟(@)(@)(@@) رفع الطبيب كفه ومسح جبينه وضحك 
ms179	 : إن كان هناك شيء مكتوب على جبيني، فأنا قادر على أن أمسحه بيدي وأكتب ما أشاء. - أستغفر الله العظيم يا دكتور، هذا كفر. - هل أصبحت عضوا في مجموعة ابن عمك أحمد الدامهيري؟ - لا يا دكتور، لا يمكن أن أفكر مثله، لكني في حاجة إلى الله. - لماذا تحتاجين إلى الله؟ - لأنه يساعدني ضد من يضطهدني، ضد من يظلمني. - من يظلمك يا أستاذة بدور؟ - كل من له سلطة علي، من عميد الكلية في الجامعة إلى زوجي في البيت. - وماذا يفعل الله لهم؟ - لا شيء يا دكتور، لكن ... لكن ... - لكن إيه يا دكتورة بدور؟ - لكن ربنا في الآخرة سيحرقهم في النار. - لا لا يا بدور، أظن أن حالتك النفسية تتأخر ولا تتقدم. كنت أحسن حالا من شهر واحد، أنت في حاجة إلى جلسات كهربية جديدة. - لا لا يا دكتور، إلا الجلسات الكهربية، أنا مستعدة لكل شيء بما فيه الكفر، وبلاش الكهربا على دماغي يا دكتور. - تعرفي مشكلتك إيه يا بدور؟ - إيه يا دكتور؟ - حياتك كانت سهلة، أبوكي وأمك حرموكي من التحدي. - أيوه كان كل شيء عندي، أبويا وأمي حرموني من الحرمان. - حرام عليهم، ربنا لا يمكن يسامحهم. - يعني آمنت بربنا يا دكتور؟ - زلة لسان، يا بدور، خلاص الوقت خلص، لا مؤاخذة، لازم أقفل العيادة وأرجع بيتي لمراتي وعيالي.(@)(@)(@@) السحابة السوداء تزحف فوق المدينة من الشمال والجنوب، يصبح النهار مثل الليل، كانت بدور الدامهيري راقدة في سريرها، شعاع خافت من الضوء يسري فوق جفونها المغلقة، يزحف فوق وجهها وعنقها، يدخل من تحت قميص النوم إلى بطنها العالية، تنتفض صاحية لا تعرف الوقت، تسمع صوت الرعد، تنادي الدادا، تدخل زينات إلى غرفة نومها حاملة الصينية الفضية، فوقها إبريق الشاي من الفضة، ملعقة السكر من الفضة، تشم بدور نكهة الشاي، مع قضمة من كعكة العيد الناعمة، تذوب في فمها مرشوشة بالسكر، وقطعة من الزبد مع العسل. - صوت الرعد ده يا زينات أو مدافع العيد؟ - لا يا ست بدور ده صوت المظاهرات.(@)(@)(@@) هبت بدور الدامهيري واقفة على 
ms180	 قدميها الصغيرتين المدكوكتين باللحم، دستهما في البانتوفلي الأزرق تعلوه كرة من الفرو الأبيض، سارت تترنح إلى النافذة، من خلفها تمشي زينات، في قدميها حذاء أبيض من الكاوتش، مدت يدها السمراء النحيلة إلى النافذة تفتحها، اندفع الصوت مع الريح قويا يهز الجدران، آلاف الناس، ملايين الناس، نساء ورجال وشباب وأطفال، يسيرون صفوفا صفوفا، حاملين اللافتات، يتصاعد هتافهم يرج السماء، يسقط النظام، يسقط الملك والإنجليزي.(@)(@)(@@) تغمض بدور عينيها، جسدها يرتعش، تعود إليها الذكرى: حلم لم يحدث إلا في الخيال؟ حقيقة حدثت في حياة امرأة أخرى غيري؟(@)(@)(@@) كانت بدور في التاسعة عشرة من عمرها تمشي نحو الحب والحرية بخطوات قوية ثابتة، تجسدت الحرية والحب في شخص واحد، كان يمشي إلى جوارها في المظاهرات، كان اسمه «نسيم»، كان اسمه «نعيم»، أو ربما اسم آخر، تغيرت الأسماء مع مرور السنين وتغيرت الهتافات: يسقط الملك والإنجليز، يسقط الأمريكان والرئيس، الجلاء بالدماء، الاستقلال التام أو الموت الزؤام، تحيا مصر حرة.(@)(@)(@@) الهتاف يتصاعد من بعيد، يقترب منها أكثر وأكثر، أصوات الآلاف في الشوارع ترتفع:(@)(@)(@@) غلو العيش والزيت الحار،(@)(@)(@@) والجاز ولع نار.(@)(@)(@@) غلو السكر غلو الزيت،(@)(@)(@@) لما بعنا البيت.(@)(@)(@@) يتعالى الهتاف، يشبه هدير الشلال يرتفع وينخفض، ثم يرتفع، تسقط أجساد على الأرض، ثم تنهض، تسقط ثم تنهض، وهي تمشي بينهم، تدوس على قدميها بقوة، تمشي داخل نهر من البشر يذوب في البحر، محمولة فوق موجة عالية، لا تشعر بملمس الأرض، يعتصرها ضغط الجموع حيث تقترب من المركز. يذوب جسدها حتى يتلاشى ثم تولد من جديد، هي جزء من الكل، الكل جزء منها، صوتها يذوب في الأصوات، ترجها لذة حية عنيفة تشبه الجنس، تمشي وتمشي دون أن تشعر بالتعب، لم يعد جسمها سمينا ولا قصيرا، أصبحت ممشوقة القامة، رشيقة الخطوة، ترقص بخفة على الإيقاع، ثم دب الصمت بصوت يشبه الرعد. أصبحت الشوارع خالية من الناس، سيارات البوليس تجري هنا وهناك، وقفت في مكانها ثابتة، تسند ظهرها إلى الجدار، أمامها تراه واقفا، ذراعه ممدودة نحوها، ذراع طويلة قوية، تمتد من صدر 