ms21	، وكان من المؤثرين الكبار داخل حلقة البراجماتية الليبرالية بالولايات المتحدة في مجال الفلسفة السياسية والاجتماعية والفكر التربوي.(@)(@)(@@) يتساءل فرانكل: لماذا الديمقراطية؟ لماذا نختار الديمقراطية من بين غيرها من النظم السياسية الممكنة؟ ويطلق العنان لتأملاته التي تضع اليد على الجواب الصحيح؛ لأنها وضعتها على السؤال الصحيح؛ السؤال الذي يلمس مواضع الغموض ويمسك بجمع المشكلة. يقول فرانكل: لقد تعرضنا في هذا القرن (العشرين) للتجريدات الأيديولوجية والسياسية بدرجة مفرطة، ورأينا مدى استعداد الناس لأن تضحي في سبيل اليقين الأيديولوجي. وليس من المستغرب أن يكون أصحاب الوعي المرهف قد تكون لديهم شيء قريب من أيديولوجية الارتياب، وأنهم لا بد أن ينظروا بعين الشك والسخط إلى جميع المسائل المتعلقة بتبرير الأنظمة السياسية؛ لماذا نختار الديمقراطية؟! وهل بوسعنا - وقد تثقفنا في مدرسة واقعية صارمة علمتنا ما هي مخاطر الاعتقاد - سوى أن نقول إن التعصب شيء مقيت وإننا يجب أن نختار الديمقراطية لأنها لا تدعونا إلى الاعتقاد إلا في أقل القليل؟(@)(@)(@@) بل هي تدعونا إلى الكثير من الاعتقاد! وإنني لا أظن أن بإمكاننا أن نثبت أن الحقيقة الداخلية عن العالم أو عن التاريخ الإنساني أو النفس البشرية تحملنا على أن نتبنى مثلا ديمقراطية. فاختيار مثال سياسي هو أمر مختلف عن عملية إثبات صدق مبرهنة من المبرهنات في نسق هندسي ما. وإن أولئك الذين يظنون أن الديمقراطية تحتاج إلى هذا النوع من التبرير إنما يثيرون حولها الشكوك بشكل غير مباشر. فعلى الرغم من التضخم السيمانتي (الدلالي) الذي يعاني منه النقاش الراهن حول المثل السياسية، فإن الأسباب التي تدعونا إلى اختيار الديمقراطية ليست غامضة ولا صعبة، غير أنها أسباب مقلقة تهيب بمعتنقيها أن يراهنوا رهانا كبيرا على قدرتهم على العيش وفق ما وقع عليه اختيارهم. (2-1) أهمية المنهج السياسي الديمقراطي(@)(@)(@@) في مجال كهذا يعج بالدعاوى الطنانة، من الأسلم لنا أن نبدأ باستعمال كلمة «ديمقراطية» بأضيق معنى لها؛ فالديمقراطية وفقا لهذا التصور الضيق هي المنهج الخاص باختيار حكومة عن طريق الانتخابات التنافسية التي يشارك فيها من هم غير أعضاء في الجماعات 
ms22	 الحاكمة. من المؤكد أن الديمقراطية بهذا المفهوم ليست هي المثال الأعلى للحياة مهما قلنا في مزاياها أو في عيوبها، وما نظن أحدا قط نظر يوما إلى حق تنظيم اقتراع - مرة كل عام أو نحو ذلك - على أنه غاية في ذاته. غير أنه من المؤكد أن المجتمع الذي ترسخ فيه المنهج السياسي الديمقراطي، لديه مصدر هائل للطمأنينة؛ فهو يمتلك منهجا آمنا سلميا لتحديد من سوف يتولى السلطة، ولإحداث تغييرات في بنية السلطة. إلا أن السلام نفسه ليس أكثر من قيمة واحدة بين غيرها من القيم. صحيح أن توفير الأمن والنظام هو أمر له قيمته، ولكن تقدير هذه القيمة على وجه الدقة هو شيء متوقف على نوع ذلك الأمن وهذا النظام. إن أهمية المنهج السياسي الديمقراطي إنما تكمن في نواتجه غير السياسية بالدرجة الأساس. إنه منهج مهم؛ لأن المجتمع الذي يترسخ فيه هذا المنهج سيكون من المحتمل أن يتميز عن غيره بجوانب أربعة على الأقل: سيكون متميزا من حيث الأوضاع التي تحمي حرياته، ونوع الإجماع السائد، وطبيعة الصراعات الدائرة داخله، والطريقة التي يربي بها حكامه ومواطنيه.(@)(@)(@@) ولنبدأ بالحريات. إن الديمقراطية، محددة بصرامة كمنهج لاختيار الحكومات، لا تضمن الحريات الشخصية للمواطن، فكم تعدت حكومات ديمقراطية على الحريات الشخصية كما كان يحدث في مستعمرة نيوإنجلند، وكم أمنتها حكومات غير ديمقراطية كما في فينا قبل الحرب العالمية الأولى. إلا أن للانتخابات التنافسية مزاياها. وليس السماح للمجتمع باختيار حكومته غير واحدة من هذه المزايا؛ ذلك أنه من أجل الحفاظ على الانتخابات التنافسية فمن الضروري أن تكون لدينا معارضة، ولا بد أن تكون للمعارضة بعض الحقوق والسلطات الخاصة بها؛ فالآراء السديدة لبعض من هم خارج الحكومة يجب أن تلتمس، ويجب أن يتمتع بعض أعضاء المجتمع بضروب من الحصانة ضد انتقام السلطات القائمة. وهذا يستتبع رتلا كاملا من المؤسسات: محاكم لا تخضع لغير قوة القانون، صحافة غير مكرسة كليا لتعزيز مصالح من هم في السلطة، وكالات مستقلة للتحقيق والنقد الاجتماعيين ...(@)(@)(@@) إن هذه الأوضاع اللازمة للانتخابات هي ما يضفي 
ms23	 على الانتخابات أهميتها على المدى الطويل . وبخصوص الديمقراطية السياسية فإن هذه الأوضاع هي مجرد وسائل لغايات؛ فهي تجعل الانتخابات التنافسية ممكنة، ولكن ما كان لهذه الأوضاع أن تبرر ذاتها لو لم يكن نظام الانتخابات التنافسية يتطلبها ويتعهدها. إن الأوضاع اللازمة للحفاظ على نظام انتخابي صحيح هي السبب الأقوى الذي يدعونا إلى الحفاظ على هذا النظام. والحق أن المرء قد يقدر مثل هذا النظام حتى لو كان يرى أن جميع الانتخابات هي عبث وحماقة، وقد يكون لديه سبب لهذا التقدير معادل أو ربما أقوى مما لدى ذلك الشخص الذي يجد نفسه دائما يصوت بسعادة للطرف الفائز. إن غير المنتمي، وكذلك الخاسر، هما المستفيدان بوجه خاص من وجود نظام سياسي يخلق مؤسسات ذات مصلحة مكتسبة في الحرية.(@)(@)(@@) يساعد النظام السياسي الديمقراطي فوق ذلك على تبني نوع مختلف من الإجماع الاجتماعي. صحيح أن هناك ضروبا كثيرة من التنظيم السياسي قد أتاحت للناس أن يشعروا أن الحكومة التي يعيشون تحت إمرتها هي حكومتهم، وليس هناك ما يدل على أن الديمقراطية هي بالضرورة أفضل من غيرها من النظم في تعزيز هذا الشعور بالتوحد بين الحكام والمحكومين، ولكن الفضيلة التي تنفرد بها الديمقراطية هي أنها تسبغ الطمأنينة على أولئك الأفراد الذين لا يعتبرون قادتهم السياسيين من فصيلهم، والذين هم حريون حقا أن يفقدوا احترامهم لذاتهم إذا قدموا ولاءهم غير المشروط لأي مؤسسة بشرية. ورغم كل ما يقال عن ضغوط الديمقراطية نحو الإذعان (استبداد الأغلبية)، وهو حق جزئيا، فإن الديمقراطية تكرس حقيقة الاختلاف وفضيلة الرأي المستقل. وهي لكي تكون ديمقراطية بحق فإنها تتطلب موقفا إنسانيا راقيا بشكل غير عادي؛ هو المعارضة الموالية. إن آية الإنسان المتحضر، وفقا لقاعدة جستس هولمز الشهيرة، هي أنه يستطيع أن يفعل باقتناع في نفس الوقت الذي يشك فيه في مبادئه الأولى ويضعها موضع التساؤل. والمسوغ الأساسي لتنصيب حكومة ديمقراطية هو أنها تسمح بالمخالفة وتبقي عليها. وهي من هذه الجهة تحتل نفس الموقع الأخلاقي للإنسان المتحضر.(@)(@)(@@) من شأن المنهج الديمقراطي أيضا أن يغير 
ms24	 طبيعة الصراعات التي تحدث في المجتمع . إن المشكلة الأزلية لعلم السياسة هي كيف تدير الصراع، وما يجري في صراع ما يتوقف على من هم المشاهدون للصراع وما هو رد فعلهم وما هي سلطتهم وقواهم. ومن الحقائق الهامة عن الديمقراطية السياسية أنها توسع بدرجة هائلة قاعدة المشاهدين الذين يشهدون الصراع ويتأثرون به ويشاركون فيه، وهو ما يجعل مواطني النظام الديمقراطي يشعرون في كثير من الأحيان أن الديمقراطية مضجرة وأن مجتمعاتهم هشة دون غيرها من المجتمعات. لقد كان هوبس (الذي قال عن نفسه إنه ولد هو والخوف توأمين) يؤيد الاستبداد من أجل الأمان النفسي والسلامة البدنية.(@)(@)(@@) ولكن قولنا إن الديمقراطية توسع مشهد الصراع، مكافئ لقولنا إنها تقنية لصبغ الصراع بصبغة اجتماعية؛ فهي تفرض ألوانا من الضغوط على المتصارعين وتمد من السيطرة الشعبية على المعارك الشخصية والترتيبات الخاصة. وهي تفعل ذلك سواء كانت هذه المعارك الشخصية داخل الحكومة أو خارجها. ولعل ارتباط الديمقراطية بفكرة المغامرة الشخصية لا يخلو من مفارقة؛ فالنظم الشمولية تنطوي، بمعنى ما، على مغامرات شخصية (أي فوق المناقشة والرقابة الخارجية) أشد هولا مما نجده في النظم الديمقراطية. وتبقى مشكلة النظام الديمقراطي هي، حقا، معرفة أين نرسم الخطة: أين نقول «من هنا لا محل للرقابة الخارجية.» (هذا الخط يرسمه بصرامة شديدة أولئك الذين يصنعون القرارات الهامة في المجتمعات الشمولية).(@)(@)(@@) غير أن الخدمة الحاسمة التي تقدمها الديمقراطية وتسبغها على شخصية المجتمع الذي يمارسها إنما تأتي من طريق التربية. ولنبدأ ببيان تأثير الديمقراطية السياسية على قادتها. فالمنهج الديمقراطي، شأنه شأن أي منهج سياسي آخر، هو منظومة من القواعد التي تحكم التنافس السياسي. تتمتع مثل هذه القواعد بسطوة انتقائية وأخرى تربوية. إنها تحبذ أنواعا معينة من الناس، وتجعل أصنافا معينة من الفضائل أكثر جدوى، وتتيح أيضا ظهور أصناف معينة من الشرور. من هنا فإن أهم ما يميز قواعد التنافس في النظام الديمقراطي هو أنها تسمح للخاسر أن يخسر بكرامة وكبرياء، وتتيح له أن يبقى وأن يحاول مرة أخرى إذا شاء؛ فالرهانات ثقيلة ولكن لها 
ms25	 حدودا (ليس في الديمقراطية «كروت محروقة »، ولا «أفيال» تنزوي للموت، ولا معارك ديوك لا بد فيها من أن يموت الخاسر)، وحتى نصيبها المقسوم من الفساد لا يعدم مزية تقال في حقه؛ فهي تعرض أعضاءها للمساءلة لا للهلاك، للتهمة لا للإدانة. إن الكف الملوثة بالشحم بغيضة ولكنها أهون على كل حال من لكمة القبضة الحديدية.(@)(@)(@@) ويرتكز المنهج السياسي الديمقراطي، فوق ذلك، على الشورى المتبادلة بين القادة والأتباع. وهناك طرق عديدة للحصول على تأييد الناس لسياسات القادة في النظام الديمقراطي. غير أن أهم شيء هو ذلك الإحساس الذي تمنحه الديمقراطية للناس بأن رأيهم قد تم أخذه وأن وجهة نظرهم قد تم وضعها في الاعتبار. من شأن ذلك أن يجعل القيادة في النظام الديمقراطي أمرا مرهقا. والحق أن من أكبر المخاطر التي ينطوي عليها النظام الديمقراطي هو، ببساطة، أن القادة فيه يفتقرون إلى الخصوصية والهدوء اللازمين لأي قرارات بعيدة المدى واضحة الرؤية. غير أن هذا خلل في فضيلة؛ فالسلطة، بصفة عامة، عزلة، والنظام الديمقراطي هو محاولة محسوبة لكسر هذه العزلة، فالشروط والأوضاع التي يتقلد تحتها القادة الديمقراطيون السلطة هي شروط تبصرهم بتعقيدات المشاكل التي حملوا مسئوليتها، وتفقههم في دقائق الأمور التي انتدبوا لها.(@)(@)(@@) وهناك وجه آخر لنفس العملة. كان بركليز يقول: «ربما تكون قلة منا، نحن الأثينيين، هي القادرة على وضع السياسات، ولكننا جميعا نملك القدرة على الحكم عليها. وبدلا من أن ننظر إلى الحوار كحجر عثرة في طريق الفعل، فنحن نراه مقدمة لا غنى عنها لأي فعل سديد على الإطلاق.» ولكن ثمار الحوار الحر لا تفصح عن نفسها في السياسة العامة فحسب، إنها تفصح عن نفسها أيضا في اتجاهات المتحاورين أنفسهم وفي مواقفهم وقدراتهم. إن الترتيبات السياسية الديمقراطية هي من بين العوامل التي أنتجت واحدة من السمات المؤلمة والواعدة للحياة الحديثة؛ ألا وهي إحساس الناس بأن تعليمهم قاصر، وتأكيدهم بأن لهم الحق في التعليم. كما ساعدت الديمقراطية على تعزيز تصور كلاسيكي للتعليم: وهو أنه يجب أن يكون تعليما اجتماعيا فضلا عن كونه 
ms26	 تقنيا، عاما فضلا عن كونه خاصا ، حرا وليس نظريا منبتا عن الواقع العملي. وبمقدورنا أن نعكس التصور التقليدي للعلاقة بين التعليم والديمقراطية دون أن نجانب الصواب: إن التعليم ليس مجرد متطلب أساسي للديمقراطية، إنما الديمقراطية ذاتها إسهام في التعليم. (2-2) فوائد الديمقراطية(@)(@)(@@) ولكن بحسبنا ذلك من حديث عن الأنظمة السياسية؛ فما السياسة، في أي نظرة حرة إلى الحالة البشرية، سوى مؤسسة تابعة وعمل من الدرجة الثانية.(@)(@)(@@) للسياسة مشاقها ومتعها التي تمتحن الضمير وتمحص الروح، وللسياسة أعباؤها الكبيرة التي عليها أن تضطلع بها. غير أن العمل السياسي، شأنه شأن العمل التجاري والصناعي، هو في صميمه ضرب من الأشغال الشاقة والكدح العبودي والسخرة. وسدة الحكم (الدولة(@)(@)(@@) State ) ليست هي الوجهة التي تقصدها إذا شئت سجلا حرا للخبرة البشرية؛ فالحكومات لا تنتج العلم أو الفلسفة أو الموسيقى أو الأدب أو الأبناء، أو هي لا تنتج على أية حال عينات مقنعة من أي شيء من هذه الأشياء. قد تحقق السياسة مناقبها الخاصة وأشكالها الخاصة من الامتياز، غير أن المناقب الإنسانية الأهم تتحقق في المجالات الأخرى غير السياسية. وإنما من هذه الجهة يجب، في رأيي، أن نتمعن الديمقراطية في نهاية المطاف.(@)(@)(@@) ذلك أن الفكرة الديمقراطية تقوم على فرضية أن الغايات الهامة للحياة يحددها الأفراد كأفراد في مساعيهم الإرادية الخاصة. السياسة بالنسبة للديمقراطية الليبرالية هي مجرد جانب واحد من جوانب الحضارة، هي شرط من شروط الحضارة وليست كل شيء في مناخ الحضارة وبيئتها. ربما لذلك يحس المرء بأن الريح خفت عندما يسافر من مجتمعات متسلطة إلى مجتمعات حرة. إن المرء ليتلقى انطباعا بالحيوية؛ حيوية المارة الذين يمضون لشأنهم الخاص ويولدون زخمهم الخاص. لعلهم يضطربون في اتجاهات أكثر اختلافا مما يفعل أعضاء المجتمعات المنظمة مركزيا، غير أن الاتجاهات هي اتجاهاتهم هم. من هنا يكون أهم سبب لاختيار الديمقراطية هو تلك الكيفيات التي يتسنى للديمقراطية أن تجلبها إلى حياتنا اليومية، والطرائق التي تؤثث بها أذهاننا ومخيلاتنا وضمائرنا. هذه الكيفيات هي: الحرية، والتنوع، والوعي بالذات، والموقف الديمقراطي نفسه.(@)(@)(@@) يقال إن الديمقراطية 
ms27	 بطبيعتها تعادي التميز والبروز وتفضل «الوسطية »(@)(@)(@@) mediocrity(@)(@)(@@) وترعى الأنصاف. وهو رأي ليس بالجديد. ومن الحق أن الديمقراطية تورث التجانس بمعنى ما؛ فالديمقراطية تذيب الفوارق الشديدة بين الطبقات، وتحطم الرموز الجاهزة للوضع الاجتماعي بسرعة هائلة بحيث يغدو إنتاج رموز جديدة هو شغل جديد لصناعة كبرى. وأوضح مثال لذلك أن الديمقراطية تؤدي إلى زيادة الطلب على ما لا يحصى من خيرات الحياة بدءا من الأحذية حتى التعليم، ومع زيادة الطلب فإنها أيضا تجد نفسها مضطرة إلى الهبوط بمستوى المعروض.(@)(@)(@@) هناك رغم ذلك حقائق معينة علينا أن نضعها بمقابل هذه الاتجاهات التي تغذيها الديمقراطية؛ أولا أن المجتمعات الديمقراطية توفر لمواطنيها بعامة كما أكبر من خبرات الحياة، وثانيا أن توأم المساواة هو روح الإنجاز وخلق التحصيل. ثمة توتر بين ارتياب الديمقراطية في الإنسان المعتزل وإعجابها بالإنسان المشارك، ولكن عداءها للتمييزات الاجتماعية المتباهية متأصل عادة في الإيمان بأن كل إنسان يجب أن يعطى الفرصة، دون عون خارجي؛ لكي يظهر ما يستطيع أن يفعل. وأخيرا فإن الضغوط تجاه التجانس كبيرة في كل المجتمعات، فهل الارتياب في الشواذ في أمريكا الميتروبوليتانية المساواتية أكبر مما كان عليه في ريف القرن الثامن عشر؟ صعب أن نقول ذلك. وقد بين برتراند رسل أن «مغالطة الأرستقراطي» هي في الحكم على مجتمع ما من خلال صنف الحياة التي يقدمها لقلة متميزة منه. إن التفرد يتطلب شجاعة في كل مكان، ويتطلب مالا أيضا في المعتاد، ويتطلب دائما ضمانا بأن يبقى الفرد محتفظا بحقوقه الأساسية. ومن هذه النواحي فإن الديمقراطية الليبرالية الحديثة، برغم ما تتهم به من تعزيز التجانس، قد يسرت للإنسان العادي غير المتمتع بامتيازات أن يتفرد ويبرز إذا شاء، وأتاحت له في ذلك ما لم يتحه أي نوع آخر من المجتمعات عرفها التاريخ.(@)(@)(@@) ذلك أنه مهما يكن من التباس بعض الحقائق فإن الالتزام الرسمي للديمقراطية هو للرأي القائل بأن لكل إنسان بنيته ومزاجه الخاص، وأن هذه الخصوصيات الشخصية تستوجب الاحترام، وأنه إذا كان الفرد لا يعرف مصلحته فمن المستبعد أن تعرفها له صفوة 
ms28	 جاثمة لا تتبدل. وليس هذا مجرد التزام رسمي بل إن المؤسسات في النظام الديمقراطي لتجسده تجسيدا عيانيا إلى أبعد حد. وعلى افتراض أن أعضاء المجتمع الديمقراطي لا يتمتعون من الضمانات الاقتصادية إلا بأقل القليل، فإن وضعهم يتمتع بمرونة لا يحظى بها كثير من الأفراد العاديين في الماضي، فإذا لم ينالوا الحظوة مع إحدى الجماعات الحاكمة فما يزال بإمكانهم أن يتحولوا عنها ويلتمسوا السبيل في جهة أخرى.(@)(@)(@@) ليس ثمة أدنى شك في أن هناك تركيزا للسلطة في المجتمعات الديمقراطية، يتمثل في مجموعات كبيرة من مراكز القوى، ومن المتيقن بنفس الدرجة أن هناك شيئا من الحرية في أي مجتمع من المجتمعات، أما عن تركيز السلطة فهو يحدث لأن الأذكياء من الناس، أينما كانوا، يعرفون كيف يلعبون أدوارا محورية. غير أن المجتمع الديمقراطي يشتمل على عدد أكبر من الأدوار المحورية لكي تلعب. وأما عن الحرية فيجب أن ندرك أن حرية الاختيار الفردية ليست قيمة مطلقة، وأنه ينبغي على كل مجتمع أن يحد منها. فحقيقة الأمر أن حرية شخص ما كثيرا ما تقوم على تقييد حرية شخص آخر. ولكن في حين أن حرية الاختيار ليست قيمة مطلقة، فإن النظام الديمقراطي، إذ يذهب إلى أن لكل إنسان حقوقا أساسية معينة، فهو يقيض لحرية هذا الإنسان قيمة جوهرية صميمة، بحيث نشعر كلما اضطررنا إلى تقييدها بأن قيمة كبرى قد أهدرت وشيئا ثمينا قد تمت التضحية به؛ لهذا السبب يختلف التخطيط الاجتماعي في النظام الديمقراطي اختلافا أساسيا عن التخطيط في البيئات غير الديمقراطية. من هنا فإن التعبير الغامض «المصلحة العامة» حين يرد في السياق الديمقراطي فإنه يحمل ضمنا قيمة حرية الاختيار، حرية كل فرد من أفراد المجتمع، كعنصر من عناصره.(@)(@)(@@) ولكن أي فرق ينتج عن هذا؟(@)(@)(@@) أول فرق هو تعزيز التنوع. والفرق الثاني هو تربية الأفراد في حالة من الوعي الذاتي. وغني عن القول أن التنوع ليس هو كل شيء، وأن للتنوع حدا؛ وهل علينا أن نحمي بائعي المخدرات باسم التنوع؟! على أننا كثيرا ما نغفل المغزى 
ms29	 الحقيقي للتنوع، وأهمية وجود الاختلافات والبدائل بحد ذاتها، فهي لا تمنحنا اختيارات أكثر فحسب، أو تكسر لنا الرتابة فقط، بل هي تؤثر على الكيفية المباشرة لخبرتنا، وتغير علاقتنا بأيما شيء اخترنا أن نملكه أو نفعله أو نكونه. هذا هو ما يفوتنا إدراكه عندما نعرف الحرية بأنها مجرد غياب الإحباطات المحسة، أو حين نظن أن المرء إذا نال كل ما يريد فلا فرق بين أن يكون مختارا أو غير مختار. إن الخير الذي يختاره المرء بإرادته والذي يملك دائما إعادة النظر فيه، هو خير ينتمي إليه بطريقة تختلف عن الخير الذي يتلقاه بطريقة سلبية. إنه مسئوليته.(@)(@)(@@) وهذا يعني فائدة أخرى للتنوع الديمقراطي؛ لسنا نقول إن الديمقراطية تجعل الناس أكثر حكمة أو فضيلة، ولا هو بوسع أحد أن يجزم بذلك، غير أن الديمقراطية تدعو الناس إلى أن تفكر باحتمال وجود بدائل أخرى للطريقة التي يحكمون بها، وهي إذ تذيب الحواجز الطبقية والامتيازات الموروثة التي تفرق بين الناس فإنها تتيح للفرد معرفة المزيد من أصناف البشر وألوان الخبرات، وترفع من قدراته على التكيف مع كل ما هو جديد ومختلف. بذلك فإن الديمقراطية السياسية وحراكها الاجتماعي تفضي بالفرد إلى درجة أعلى من الوعي بنسبية أساليبه الحياتية ودرجة أعلى من الوعي الذاتي في اختيار المعايير التي يعيش بها، الأمر الذي يهيئ له وفرة من الخبرة الشخصية المكثفة، ويعد هذا الإسهام الديمقراطي في إثراء خبرة الفرد من أهم أسباب تقدم الحضارة الليبرالية.(@)(@)(@@) لا يخلو التمادي في هذه الاتجاهات من مخاطر (وهو مما يفسر كثيرا من ترددنا حول ما تعنيه الثورة الديمقراطية)، فالموضات والتقاليع تشغل وتشتت جماعات أكبر في المجتمعات الديمقراطية الحديثة، والحراك الاجتماعي رغم أنه يوسع مدارك الإنسان وينوع خبراته، فهو يقصر إحساسه بالزمن، فحين ينبت مواطنو الديمقراطية عن الرتب الثابتة والمحطات المحددة (ولكل منها أسطورتها وأساسها المنطقي وحس بوظيفتها التاريخية) فإنهم يواجهون إغراء غريبا بالحياة التجريبية، وفق الطبعة الأخيرة، كما لو لم يسبقهم بشر في الحياة من قبل. غير أن هذه مخاطر الحداثة لا الديمقراطية 
ms30	، ومن الممكن السيطرة عليها؛ فمن شأن مرافق مثل المحاكم والنقابات المهنية ودور العبادة والجامعات أن تكون ذخرا من الخبرة المدخرة، وبمقدورها في المجتمعات التي تمنحها استقلالا عن الإلحاحات السياسية العابرة أن تعمل كوقاء ضد طغيان الحاضر الغرار. إن الحداثة تتضمن ثورة في الوعي الإنساني. والترتيبات الاجتماعية الديمقراطية تعكس هذه الثورة وتتقبلها، ولكنها تقدم الأدوات التي ترشدها وتسيطر عليها. وليس هناك نظام منافس للديمقراطية في الوقت الحالي يملك هاتين الصفتين بنفس الدرجة.(@)(@)(@@) حقيقة الأمر أن مخاطر الديمقراطية هي، ببساطة تلك المخاطر التي ينطوي عليها الإيماء للناس بأن ليس هناك أجوبة عن كل شيء. فالديمقراطية تجسيد سياسي للمبدأ الذي يحكم المجتمع العلمي أيضا، وهو أن التساؤل ينبغي أن يظل مفتوحا، وأن ليس ثمة بيانات مقدسة، وليس هناك إجابات نهائية. إن الرياء والظلامية والأكاذيب تمثل بالطبع شطرا كبيرا من غذاء معظم الديمقراطيات؛ فالإنسان حيوان خائف من الحقيقة. وإنها لتكون معجزة لو استطاع أي نظام اجتماعي أن يغير هذه الحقيقة وشيكا. غير أن مؤسسات الديمقراطية الليبرالية تتفرد في أنها لا تتطلب من الناس أن يعتقدوا اعتقادا نهائيا في أي شيء عدا منهج النقد الحر نفسه والتغيير السلمي، والأخلاق التي يقوم عليها هذا المنهج. الولاء الأعلى في مثل هذا النظام الاجتماعي هو لاستمرار البحث عن الحقيقة كيفما كانت، لا لاعتقادات بشرية مؤقتة ولا لمؤسسات زائلة. حقيقة الأمر أن الأساس المنطقي للديمقراطية هو بالضبط أنها في غنى عن الادعاء الأحمق المغرور بأنها تقوم على حقائق معصومة، وبوسع الناس أن تعتقد في الديمقراطية وتبقى رغم ذلك موقنة بأن الحقيقة أكبر من أي شيء يظنون أنهم يعرفونه.(@)(@)(@@) ويبقى رغم ذلك سؤال لعله أشد الأسئلة إزعاجا لنا وتنغيصا:(@)(@)(@@) الحرية، التنوع، الوعي بالذات، الوعي الحصيف بأن البشر غير معصومين، الولاء لمبدأ التساؤل المفتوح، كل هذه فضائل واضحة، غير أنها فضائل راقية رفيعة، فهل ترفعت الديمقراطية الليبرالية وتأبت على المنافسة؟ هل لديها أي شيء تقوله، لا لأولئك الذين عرفوها بالفعل وذاقوا حلاوتها، بل للأغلبية البشرية الذين ينبغي أن يهتدوا إليها وينشدوها 
ms31	 إذا كان للحريات الإنسانية أن تعم قليلا في العالم وتزداد حصتها عما هي عليه الآن؟(@)(@)(@@) من الأوهام المدمرة لدى الكثير من الليبراليين الغربيين ظنهم بأن قيم الثقافة الليبرالية هي قيمنا نحن (الغربيين) وأنها لا تصلح لأولئك الذين ينظرون إلى العالم على نحو مختلف، ولا تصلح على الإطلاق لمن يعيشون حياة فقيرة همجية قصيرة. ورغم أن المستعمرين قد روجوا هذه النظرة لأغراض مختلفة فقد شاركوا فيها، وهي نظرة تنم عن فهم مغلوط لطبيعة القيم الليبرالية؛ الحرية والتنوع والوعي بالذات والبحث عن الحقيقة. كل أولئك خبرات مرهقة ومن الصعب أن يتصور مزاياها من لم ينعم بها قط، ولكن على الرغم من المتاعب التي تجرها هذه القيم فإن الدلائل، فيما أرى، تشير إلى أن معظم البشر سوف يسعدهم أن يحوزوا عليها، وسوف يرون حياتهم قد ارتقت بها. تتجسد مشكلة القيم الليبرالية المميزة لا في أنها ضيقة الأفق بل في أن الشعوب المقهورة لديها احتياجات أشد إلحاحا: الدواء والتعليم والخبز والتحرر من المرابين والانعتاق من ربقة الفساد والأنظمة الاستغلالية. تعد الأنظمة غير الليبرالية شعوبها بهذه التحسينات المادية الأساسية وتقدمها لهم في أحيان كثيرة. ومهما تحدثت البرامج الليبرالية عن الحرية دون أن تمس الفساد والاستغلال، فإنها ستكون عاجزة عن تقديم أي شيء بما فيه الحرية ذاتها.(@)(@)(@@) ولكن ماذا نقول لأولئك المقهورين تحت إمرة الحكومات المتسلطة، وكيف نقنع هؤلاء الرازحين تحت وطأة المعاناة المتلهفين لتوفير احتياجاتهم الأساسية. إن البرامج الليبرالية قادرة هي أيضا على تحسين وضعهم المعيشي. وإن طريق الليبرالية، رغم كثرة تعاريجه والتفافاته، هو أفضل من طريق الاستبداد.(@)(@)(@@) يمكن أن نقول لهم، ببساطة شديدة، إن طريق التسلط طريق ينغلق وراء سالكيه، طريق لا رجعة فيه، بينما تمتاز الديمقراطية بأنها تسمح بالمراجعة وإعادة النظر. فاختيار نظام تسلطي هو بمثابة الرهان بكل شيء في رمية نرد واحدة. فإذا كان الرهان خاسرا فلا مخرج إلا من خلال العنف، وهو اتجاه لا يرجى منه خير كثير. أما اختيار الطريق الليبرالي، وإن كان لا يقدم ضمانا ضد الأخطاء، فهو يقدم 
ms32	 ضمانا ضد الخطأ القاتل الذي لا يقبل أي تراجع مأمون أو تصحيح سلمي.(@)(@)(@@) على أن هناك سببا آخر لاختيار الديمقراطية، وهو أن الديمقراطية تصنع الديمقراطيين.(@)(@)(@@) تخيل معي نظاما ملتزما تماما برفاهية من يحكمهم، وتخيل معي، رغم كل المصاعب العملية، أنه نظام ذكي صادق شجاع وغير مضطر إلى التعامل بأي صورة من الصور مع أي من التكتلات الدولية التي تسود العالم الحديث، وتخيل أيضا أن هذا النظام يهدف في النهاية إلى أن يغرس الديمقراطية والقيم الليبرالية في البلد الذي يحكمه، ولكن افترض فقط أن هذا النظام يدعي أنه «في هذه المرحلة» هو النظام الوحيد الناطق بلسان المصلحة العامة والجماعة الوحيدة في المجتمع التي تعرف معنى الحقيقة والعدل. ماذا تكون النتيجة؟ النتيجة هي استحالة وجود توجه ديمقراطي. لقد وصف هذا الموقف بطرق عدة؛ كحب للحرية والمساواة والأخوة، وكاحترام لكرامة الفرد، واحترام دائم للحقوق الفردية. هذه الأوصاف ليست خطأ ولكنها نظرية بدرجة مفرطة؛ فالموقف الديمقراطي في حقيقة الأمر، هو، ببساطة، مزيج من حسن النية تجاه الآخرين والاعتقاد العامل باحتمال تمتعهم بالعقلانية. هذا هو ما يدمره النظام السياسي الاستبدادي، فما إن تسيطر على مجتمع فكرة أن زمرة معينة هي التي تستأثر بالحكمة كلها حتى ينقسم هذا المجتمع إلى قسمين: قسم مستنير وقسم دون ذلك. وحتى يقوم القسم المستنير بتحديد من سوف يتقلد عضوية المؤسسة الحاكمة. ومثل هذا الوضع في أي دولة حديثة يحول دون نمو الثقة المتبادلة بين جماعاته المتعارضة، تلك الثقة التي تعد شرطا أساسيا لنمو مجتمع سياسي قوي وحر في الوقت نفسه.(@)(@)(@@) والتنافس الذي يحدث في النظام الديمقراطي هو مثال للتنافس التعاوني. إنه نضال يعمل كلا طرفيه على الإبقاء على الشروط اللازمة للنضال المهذب، وهو بالتالي يقوم على افتراض أن ليس ثمة صراعات مستعصية على الحل، وأن من الممكن دائما تسوية الخلافات والتفاوض فيها إذا صحت عزيمة الناس. مثل هذا النظام يتطلب أن يعامل الناس بعضهم بعضا بصدق وأن يبذلوا جهدا مخلصا للتوصل إلى اتفاقات وأن يصونوا هذه الاتفاقات بعد أن يتوصلوا 
ms33	 إليها. وهذا النظام يقتضي منهم أن يدرك كل طرف أن الطرف الآخر له مصالحه وأن يكون على استعداد لتقديم تنازلات من أجل هذه المصالح ما دامت لا تصطدم بالمبادئ الأساسية. ليس معنى ذلك أن الخلق الديمقراطي يدعو أصحابه إلى أن يكونوا حمقى وأن يفترضوا أن خصومهم قد ألقوا بكل أوراقهم على الطاولة. غير أن التنافس الديمقراطي يغدو مستحيلا إذا فشل أطرافه في استيعاب أن خصومهم سوف يدركون انتصارهم إذا فازوا، وسوف يتعاونون معهم بعد ذلك. أما عقد النية على إفناء المعارضة أو على الانتصار بأي ثمن كان، فهو يدمر أي احتمال للصراع المنظم. بهذا المعنى تكون الديمقراطية مرانا خلقيا لحسن النوايا. إنها نظام يجعل من الممكن للبشر، لا أن يحبوا أعداءهم، بل على الأقل أن يعيشوا دون خوف منهم. هذا الصنف من الثقة المتبادلة بين الخصوم هو ما تحطمه النظم التسلطية.(@)(@)(@@) لا جرم تبدو هذه الحجة ممعنة في الطيش عند من يعيشون في المجتمعات التي مزقها انعدام الثقة قرونا عدة، والتي لم تعرف كلمة «حكومة» إلا كمرادف للقسوة والتضليل. إذا نجح مثل هؤلاء في تنصيب أنظمة ديمقراطية في بلادهم، فسوف يفعلون ذلك بتمييز خصومهم وعدم الثقة بهم. ولكن العنف الذي يصاحب أي ثورة اجتماعية عميقة (ما دام شرا لا بد منه، وما دام محدودا بحدوده) غير العنف حين يكون مذهبا يفترض أن من المحال على الناس أن يتعاونوا ما لم تكن لهم نفس المصالح والأفكار. مثل هذا الافتراض، كما تشير كل الأدلة، يشجع على تبني الإرهاب كسياسة رسمية، ويحكم على المجتمع مدى الحياة بالخضوع لسلطة احتكارية لا تداول فيها ولا تبديل. وفي المجتمع الحديث حيث تتعدد الفئات السكانية، بل حقا في أي مجتمع شرع في حركة التحديث، فإن مذهب العصمة الحكومية يمرس الناس بالشك والمؤامرة. ربما سيحقق لهم هذا المذهب بعض الأهداف ويجني لهم بعض الثمار، غير أن مذاقها تحت الظروف سيكون مذاقا مرا.(@)(@)(@@) ولا يقتصر مذهب العصمة على تدمير النوايا الحسنة، بل يتنافر أيضا مع الاعتقاد في عقلانية الآخرين 
ms34	. أما اتخاذ الموقف الديمقراطي فيعني أن تمضي قدما وأنت تفترض احتمال أن يكون للآخرين مبررات مقنعة للتفكير بالطريقة التي يفكرون بها، فإذا ما اختلفوا معك في أمر فإن اختلافهم لا يجعلهم بالضرورة مستحقين للتقويم والإصلاح. هذا هو المعنى البسيط للقول الذي يتردد كثيرا بأن الديمقراطية تؤمن بعقلانية البشر وتساويهم، وهو إيمان لا يعني الإقرار بأن جميع البشر عقلانيون أو أنهم سواسية من حيث عقلانية التفكير والمعيشة. إنه في حقيقة الأمر «إيمان براجماتي»؛ بمعنى أنه يعبر عن سياسة أو نهج، هذا النهج هو ببساطة أن تعترف بعقول الآخرين وأذهانهم الخاصة (وتعدهم مسئولين عن أفعالهم) ما لم يثبت عكس ذلك ببراهين قوية ومحددة تماما. مثل هذا الأسلوب يتيح مساحة للفردانية ومتنفسا للطباع الشخصية الخاصة، وتسمح لألوان الذكاء البشري أن تبرز وتكشف وتستخدم.(@)(@)(@@) وأخيرا فإن من يسأل نفسه لماذا يجب أن أختار الديمقراطية فإنما يسألها أن تقرر مع أي نهج من النهجين يود أن يعيش: مع النهج القائل بأن رفاقه خطرون عليه وعلى أنفسهم، أم القائل بأنهم عقلاء ما لم يتكشف خطرهم ويسفر عن وجهه. إن لكل من المسلكين مخاطره؛ لماذا ينبغي على المرء أن يختار أحدهما دون الآخر؟ بإمكان المرء أن يجد أحد الأسباب إذا سأل نفسه عن العواقب التي يؤدي إليها المسلك المتبع تجاه المشاعر الأولية التي سوف يضمرها نحو رفاقه، لا في عالم مغاير يتوسمه، بل هنا والآن. إن ميزة النهج الديمقراطي هي أنه يخلق المشاعر الديمقراطية؛ فأولئك الذين يريدون أن يروا كل إنسان ينعم بملكيته الخاصة، ويؤمنون بأن الناس في نهاية المطاف سوف يعاملون بعضهم بعضا بالاحترام والأخوة التي يبديها الند للند، إنما يطلبون الديمقراطية باسم هذه الفضائل والتوجهات الأخلاقية. ولعل السبب النهائي لاختيار المنهج الديمقراطي هو أنه يقدم أرضا للتدريب، هنا والآن، على هذه التوجهات بالتحديد. (3) «عن الحرية»: جون ستيوارت مل(@)(@)(@@) إنما الفرد على نفسه وبدنه وعقله سلطان.(@)(@)(@@) ج. س. مل (3-1) الصراع بين الحرية والسلطة(@)(@)(@@) مل المقام فكم أعاشر أمة(@)(@)(@@) أمرت بغير صلاحها أمراؤها(@)(@)(@@) ظلموا الرعية واستجازوا كيدها 
ms35	(@)(@)(@@) فعدوا مصالحها وهم أجراؤها(@)(@)(@@) المعري(@)(@)(@@) إن الصراع بين الحرية والسلطة هو أبرز سمات الأحقاب التاريخية التي نعلمها منذ القدم، وبخاصة في تاريخ اليونان والرومان وإنجلترا. غير أن هذا الصراع كان في الأزمنة القديمة بين المواطنين (أو طبقات منهم) وبين الحكومة، وكانت الحرية تعني الحماية ضد طغيان الحكام السياسيين؛ إذ كان ينظر إلى الحكام على أنهم في وضع مضاد بالضرورة للشعب الذي يحكمونه (باستثناء بعض من الحكومات الشعبية عند اليونان). وكان الحكام عبارة عن حاكم واحد أو قبيلة مهيمنة أو طبقة مغلقة، وكلهم يستمدون سلطتهم بالوراثة أو الغزو. وهم في جميع الأحوال لم يكونوا يتولون الحكم بمشيئة المحكومين ورغبتهم، ولم يكن سراة الناس يغامرون، وربما لا يرغبون، بالدخول في صراع مع الحكام، مهما تكن ألوان الحصانة التي يتمتعون بها ضد ممارساتهم الجائرة؛ فقد كان ينظر إلى سلطة الحكام على أنها ضرورية، ولكن أيضا على أنها شديدة الخطورة، فهي سلاح خليق بأن يستخدمه الحكام ضد رعاياهم استخداما لا يقل بحال عن استخدامه ضد العدو الخارجي. ولكي تتم حماية الأعضاء الأضعف في المجتمع من أن يقعوا فريسة لما لا حصر له من النسور الكواسر، فقد دعت الحاجة إلى وجود واحد أشد افتراسا من الباقين تفوض إليه مهمة كبحهم وإخضاعهم. غير أن ملك النسور لن يكون أقل ميلا لافتراس القطيع من أي واحد من صغار الطامعين؛ وعليه فقد كان لزاما على القطيع أن يكون في موقف دفاع دائم ضد منقاره ومخالبه؛ ولذا فقد كان هدف الوطنيين هو أن يضعوا حدودا للسلطة التي يسمح للحاكم بممارستها على المجتمع. وكان هذا الحد من سلطة الحاكم هو ما يعنونه بالحرية. ولقد حاولوا تحقيق ذلك بطريقتين: الأولى هي الحصول على اعتراف بضروب معينة من الحصانة تسمى الحريات السياسية أو الحقوق السياسية، والتي كان انتهاكها من قبل الحاكم يعد خرقا لواجبه، وإذا انتهكها بالفعل فإن مقاومته مقاومة خاصة أو التمرد عليه تمردا عاما يعد أمرا له ما يسوغه. والطريقة الثانية، وهي بصفة عامة متأخرة زمنيا عن الأولى، هي تأسيس 
ms36	 ضوابط دستورية بموجبها تكون موافقة المجتمع ، أو هيئة من صنف ما يفترض أنها تمثل مصالح المجتمع، شرطا ضروريا لإجازة بعض القرارات المهمة التي تتخذها السلطة الحاكمة.(@)(@)(@@) ولكن مع تقدم البشرية جاء الوقت الذي لم يعد فيه الناس يرون أي ضرورة طبيعية في أن يكون حكامهم سلطة مستقلة مصلحتها في تضاد مع مصلحتهم. وبدا لهم أن من الأفضل كثيرا أن يكون مختلف حكام الدولة مفوضين أو مندوبين عنهم متى شاءوا. وبهذه الطريقة وحدها يضمنون ضمانا تاما ألا يساء استخدام سلطات الحكومة ضدهم. ومن ثم فليس ما يدعو إلى الحد من سلطة الحكام ما داموا في هوية مع الشعب وما دامت مصالحهم وإراداتهم هي مصالح الأمة وإرادتها. وليس ما يدعو إلى أن تحمي الأمة نفسها من نفسها! فما سلطة الحكام إلا سلطة الأمة ذاتها وقد تركزت في أيديهم بحيث تجعل الأمة قادرة على استخدامها. وما الحكام في حقيقة الأمر إلا أداة الأمة أو «آلتها» في حكم نفسها. (3-2) طغيان الأغلبية(@)(@)(@@) لا جدوى بأن تلجم الحكام بينما تترك «ديموس» نفسه حرا طليقا.(@)(@)(@@) هذا حديث يبدو وجيها محكما ولكن فقط على صعيد نظري أو في فراغ تجريدي مثالي، فإذا ما انتقل إلى الصعيد العملي الفعلي اصطدم بإملاءات الحياة واحتك بتضاريس الواقع. لقد تبين بعد أن عبارات من قبيل «الحكم الذاتي» و«سلطة الشعب على نفسه» لا تعبر عن واقع الأمر ولا تترجمه ترجمة أمينة؛ فالشعب الذي يمارس السلطة ليس هو دائما الشعب الذي تمارس عليه السلطة. والحكم الذاتي الذي يتحدثون عنه ليس هو حكم كل فرد لنفسه، بل حكم كل فرد بواسطة الباقين مجتمعين، بل إن إرادة الشعب تعني عمليا إرادة الشطر الأكثر عددا أو الأكثر فاعلية من الشعب؛ أي الأغلبية، أو أولئك الذيم نجحوا في أن يجعلوا أنفسهم أغلبية. الشعب إذن قد يحب أن يكبت عددا من أفراده، وتلك إساءة لاستخدام السلطة تستوجب نفس الحذر والاحتراز الذي تستوجبه أي إساءة لاستخدام السلطة. لقد بات واضحا أن من أهم مشكلات المجتمع الديمقراطي مشكلة استبداد الرأي 
ms37	 العام أو «طغيان الأغلبية» التي تميل إلى فرض رأيها على الأقلية، وبالتالي على الفرد، وبذلك تشكل تهديدا خطيرا للحرية.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) وكغيره من أصناف الطغيان كان طغيان الأغلبية في بداية الأمر، وما يزال لدى العامة، يرهب جانبه بوصفه يعمل من خلال قرار السلطات العامة. ولكن سرعان ما أدرك المتفطنون من الناس أن المجتمع إذا ما تحول هو نفسه إلى طاغية (المجتمع ككل على الأفراد المنفصلين الذين يؤلفونه) فإن وسائل طغيانه لا تنحصر في قرارات ينفذها بأيدي موظفيه السياسيين. إن المجتمع قادر على تنفيذ أوامره الخاصة، وهو ينفذها فعلا. وإذا ما أصدر المجتمع أوامر خاطئة بدلا من الأوامر الصحيحة، أو إذا أصدر أي أوامر على الإطلاق في أشياء لا دخل له بها، فإنه بذلك يمارس طغيانا اجتماعيا أشد هولا من كثير من ألوان الاضطهاد السياسي؛ ذلك أن هذا الطغيان الاجتماعي، وإن لم تدعمه عادة عقوبات شديدة، هو أمكن من سواه من ضروب الطغيان؛ فهو ينفذ نفاذا أعمق بكثير إلى تفصيلات الحياة ودقائقها، ويستعبد الروح نفسها.(@)(@)(@@) التوقي إذن من طغيان الحاكم لا يكفي، فلا بد من الوقاية أيضا ضد طغيان الرأي السائد والشعور السائد، التوقي من ميل المجتمع، بطرق أخرى غير الجزاءات المدنية، إلى أن يفرض أفكاره وممارساته الخاصة كقواعد للسلوك على أولئك الذين يخرجون عليها، لكي يعيق نمو أي فردية لا تأتلف مع طرائقه (ويمنع تكوينها إن أمكن)، ولكي يرغم كل الشخصيات على أن تشكل نفسها وفق النموذج الخاص به. إن هناك حدا للتدخل المشروع للرأي الجمعي في استقلالية الفرد، والعثور على هذا الحد وصيانته من التعدي والانتهاك هو أمر لا يقل أهمية لرخاء البشر وسعادتهم عن الوقاية من الاستبداد السياسي.(@)(@)(@@) حين ننتقل الآن من هذا الصعيد النظري الذي لا خلاف عليه إلى الصعيد العملي، ونسأل السؤال العملي «أين نضع هذا الحد؟» «أين نمد هذا الخط؟» «كيف نصل إلى التوافق السديد بين استقلالية الفرد وبين الضبط الاجتماعي؟» نجد أنفسنا بإزاء مشكلة شديدة الصعوبة، لم يحرز البشر تقدما كبيرا في حلها. إن تأمين حرية 
ms38	 الفرد تعني أيضا وضع حدود لتدخل الآخرين، وإن كل ما يجعل الوجود ذا قيمة بالنسبة لأي فرد هو أمر يعتمد على فرض قيود على أفعال الآخرين؛ ومن ثم فإن بعض قواعد السلوك لا بد من فرضها بالقانون في المقام الأول وبالرأي في كثير من المناحي التي لا تصلح مجالا لعمل القانون. فما هي هذه القواعد؟(@)(@)(@@) من العجيب حقا أن الناس بصفة عامة لا تجد صعوبة في هذه المسألة! وعلى الرغم من الاختلاف البين في هذه القواعد بين عصر وعصر وبين بلد وبلد، اختلافا يجعل كل عصر وكل بلد شيئا عجيبا في عين العصر الآخر والبلد الآخر؛ على الرغم من ذلك فإن الناس في أي عصر وأي بلد تبدو لهم القواعد التي يرونها حولهم أمرا واضحا بذاته ولا يحتاج إلى تبرير، وكأنها مسألة تجمع البشرية عليها في كل زمان ومكان، وليس ذلك كله سوى وهم عام، وهو أحد الأمثلة على التأثير السحري للعادات الاجتماعية. وهذه العادات كما يقول المثل السائر هي «طبيعة ثانية»، غير أن الناس ما فتئوا يخطئون فيظنونها «طبيعة أولى».(@)(@)(@@) يقول مل إن تقرير مبدأ غاية في البساطة هو الهدف من مقاله «عن الحرية» بوصفه مقالا معنيا حصرا بما يجوز وما لا يجوز للمجتمع في تعامله مع الفرد بطريق القهر والسيطرة، سواء كانت الوسائل المستخدمة هي القوة المادية في صورة عقوبات قانونية أو في صورة إكراه أدبي يمارسه الرأي العام. يفيد هذا المبدأ أن الغاية الوحيدة التي تبرر للبشر، فرادى أو جماعات، التدخل في حرية الفعل الخاصة بأي واحد منهم هي حماية أنفسهم منه، وأن الغرض الوحيد الذي يحق فيه استخدام القوة ضد أي عضو في مجتمع متحضر، هو منعه من الإضرار بالآخرين. إن استخدام القوة لمصلحة الفرد المادية أو الأدبية ليس مبررا كافيا؛ إذ لا يحق لأحد أن يجبره على أن يفعل شيئا أولا يفعل لأن ذلك خير له، أو لأن ذلك سوف يجعله أسعد حالا، أو لأن الآخرين يرون من الحكمة، أو حتى من الصواب، أن يفعل 
ms39	 ذلك، فتلك مبررات وجيهة للاعتراض عليه أو مناقشته أو محاولة إقناعه أو استعطافه، وليس لإكراهه أو إلحاق أي أذى به إن هو فعل غير ذلك؛ فلا شيء يبرر ذلك إلا أن يكون السلوك الذي يراد صرفه عنه من شأنه ومن المقدر له أن يلحق الضرر بالغير. إن الجانب الوحيد من سلوك الفرد الذي يجعله مسئولا أمام المجتمع هو ذلك الجانب الذي يمس الآخرين ويعنيهم، أما الجانب الذي لا يمس غير صاحبه فإنه يخصه وحده وله فيه مطلق الحق، إنما الفرد على نفسه وبدنه وعقله سلطان.(@)(@)(@@) يرى مل أن هناك، في المجتمع، دائرة للفعل خاصة بالفرد وحده وليس للمجتمع فيها، كمقابل للفرد، سوى مصلحة غير مباشرة. تشمل هذه الدائرة كل ذلك النطاق من حياة الشخص وسلوكه الذي لا يؤثر إلا عليه، أو إذا أثر على غيره فبرضاهم ورغبتهم الحرة وموافقتهم ومشاركتهم طواعية ومن غير خداع.(@)(@)(@@) تلك إذن هي منطقة الحرية البشرية وتشمل:(@)(@)(@@) أولا:(@)(@)(@@) مجال الوعي الباطن الذي يقتضي حرية الضمير بأوسع معنى لها: حرية الفكر والشعور، الحرية المطلقة للرأي والعاطفة في جميع الأمور عملية كانت أو نظرية أو علمية أو خلقية أو لاهوتية. وقد تبدو حرية التعبير عن الآراء ونشرها خاضعة لمبدأ آخر ما دامت تلحق بذلك الجانب من سلوك الفرد الذي يمس الآخرين، ولكن بما أن حرية التعبير والنشر لا تقل أهمية عن حرية الفكر ذاته، وبما أنها ترتكز إلى حد كبير على نفس المبررات، فإنها لا يمكن عمليا فصلها عن حرية الفكر.(@)(@)(@@) ثانيا:(@)(@)(@@) حرية الميول والأذواق والمشارب، وحرية تخطيط حياتنا وفقا لشخصيتنا الخاصة، وحرية أن نفعل ما نهواه متحملين تبعته دون إعاقة من جانب رفاقنا من الخلق، ما دام فعلنا لا يلحق بهم ضررا، مهما بدا لهم تصرفنا أحمق أو شاذا أو خطأ.(@)(@)(@@) ثالثا:(@)(@)(@@) يترتب على هذه الحرية الخاصة بكل فرد، وداخل نفس الحدود، حرية اجتماع الأفراد وحرية تضامنهم لتحقيق أي غرض لا يتضمن الإضرار بالآخرين؛ بافتراض أن الأشخاص المجتمعين بالغون راشدون غير مكرهين أو مخدوعين.(@)(@)(@@) والمجتمع الذي لا 
ms40	 تحترم فيه هذه الحريات ليس مجتمعا حرا مهما يكن شكل حكومته. وما هو بمجتمع حر تمام الحرية ذلك الذي لا تتوافر فيه هذه الحريات على نحو مطلق وبدون تحفظ؛ فليس ثمة حرية تستحق اسم الحرية غير حرية سعينا وراء صالحنا الخاص بطريقتنا الخاصة، ما دمنا لا نحاول حرمان الآخرين من صالحهم ولا نحاول إحباط جهودهم للحصول عليه. إنما كل فرد هو القيم الحق على صحته سواء الجسدية أو العقلية أو الروحية، والبشر يربحون إذا تركوا للآخر أن يعيش وفقا لما يراه خيرا له أكثر مما يربحون بإكراهه على أن يعيش وفقا لما يراه الآخرون خيرا. (3-3) في حرية الفكر والمناقشة(@)(@)(@@) الفكر حر بطبيعته وماهيته.(@)(@)(@@) الحرية ليست شيئا يعرض للفكر بل هي شيء يكونه.(@)(@)(@@) الفكر حر بحكم التعريف.(@)(@)(@@) والفكر غير الحر ليس فكرا، بل هو، ك «المربع المستدير»، تناقض ذاتي.(@)(@)(@@) بصفة عامة، ليس لنا أن نخشى في البلاد الدستورية من أن تقوم الحكومة، سواء كانت مسئولة مسئولية كاملة أمام الشعب أم لا، بمحاولة السيطرة على التعبير عن الآراء، إلا إذا كانت الحكومة في هذا الفعل تجعل نفسها الأداة المنفذة لتعصب الجمهور. ولنفترض إذن أن الحكومة في هوية تامة مع الشعب، وأنها لا تفكر على الإطلاق في ممارسة أي سلطة قاهرة ما لم يكن ذلك متفقا مع ما ترى أنه صوت الشعب، فهل من حق الشعب أن يمارس مثل هذا القهر، سواء بنفسه أو بواسطة حكومته؟ كلا، فالسلطة (القاهرة) نفسها غير مشروعة، ولا تجوز لأفضل الحكومات أكثر مما تجوز لأسوئها. إنها ذميمة، وربما هي أشد ذما لو مورست وفقا لإرادة الرأي العام مما لو مورست ضد إرادته. فإذا انعقد إجماع البشر على رأي، وخالفه في هذا الرأي فرد واحد، لما كان حق البشرية في إخراس هذا الفرد بأكبر من حقه هو في إخراس البشرية إذا توافرت له السلطة التي تمكنه من ذلك. فلو أن الرأي ملك شخصي لا قيمة له إلا عند صاحبه، وأن منعه من التمتع بهذا الملك هو مجرد ضرر شخصي 