ms61	 يكن من الصعب العثور عليه. وقبل أن يتمكن دارسي من البدء في الحديث، تحرك الكولونيل نحو الممر في الحال، حاملا مصباحه في يده. ثم أعطى سلاحه إلى دارسي وقال: «من الأفضل أن تحمل عني هذا. لا أتوقع حدوث أي مشكلة كما أنه سيثير مخاوف السيدة بيدويل وابنتها. سأتحقق من أنهما على ما يرام وسأخبر السيدة بيدويل ألا تفتح الباب وألا تسمح لأحد بالدخول تحت أي ظرف. ومن الأفضل أن أعلمها أن الرجلين قد ضلا طريقهما في الغابة وأننا نبحث عنهما. فليس هناك داع لأن أخبرها بأي شيء آخر.»(@)(@)(@@) ثم انطلق وغاب من فوره عن الأنظار، وخفت صوت مغادرته وسط كثافة الغابة. ووقف دارسي وألفيستون صامتين. وبدا لهما أن الدقائق تمر ثقيلة، وبعد أن نظر دارسي في ساعته، وجد أنه ذهب منذ ما يقرب من 20 دقيقة قبل أن يسمعا حفيف الفروع وهي تنشق بعضها عن بعض، ليظهر الكولونيل مرة أخرى.(@)(@)(@@) وبعد أن استعاد مسدسه من دارسي قال باقتضاب: «كل شيء على ما يرام. لقد سمعت السيدة بيدويل وابنتها صوت الطلقات وهما تعتقدان أنها انطلقت بالقرب منهما، ولكن ليس خارج الكوخ مباشرة. وقد أوصدتا الباب في الحال، لكنهما لم تسمعا شيئا آخر. وكانت الفتاة - اسمها لويزا، أليس كذلك؟ - على شفا أن تصاب بنوبة هستيرية، إلا أن والدتها تمكنت من تهدئتها. من سوء حظهما أن بيدويل ليس في بيته هذه الليلة.» ثم التفت إلى سائق العربة. قال له: «كن يقظا وتوقف حين نصل إلى المكان الذي ترك فيه الكابتن ديني والسيد ويكهام العربة.»(@)(@)(@@) ثم استعاد مكانه مرة أخرى في مقدمة تلك المسيرة الصغيرة وراحوا يتقدمون ببطء. ومن وقت لآخر كان ألفيستون ودارسي يرفعان مصباحيهما عاليا، باحثين عن أي اضطراب في الأشجار المتشابكة، وكانوا يستمعون أثناء ذلك لأي صوت. ثم بعد مرور خمس دقائق، توقفت العربة.(@)(@)(@@) قال برات: «أعتقد أن المكان هنا يا سيدي. أتذكر شجرة البلوط هذه وشجر التوت الأحمر هذا.»(@)(@)(@@) وقبل أن يبدأ الكولونيل في حديثه سأله دارسي: «في أي اتجاه ذهب 
ms62	 الكابتن ديني؟» «إلى جهة اليسار يا سيدي. ليس هناك ممر يمكنني رؤيته لكنه اندفع نحو الغابة وكأن تلك الشجيرات لم تكن موجودة.» «وكم مر من الوقت قبل أن يتبعه السيد ويكهام؟» «في اعتقادي ليس أكثر من ثانية أو اثنتين. وكما قلت يا سيدي، تمسكت به السيدة ويكهام وحاولت أن تمنعه من المغادرة، وراحت تصيح فيه بعد أن غادر. لكنه حين لم يعد وسمعت هي صوت الطلقات أمرتني أن أبدأ في التحرك، وأن نذهب إلى بيمبرلي بأسرع ما يمكننا. كانت تصرخ يا سيدي طوال الطريق وتقول بأننا جميعا سنقتل.»(@)(@)(@@) قال دارسي: «انتظر هنا ولا تترك العربة.» ثم التفت إلى ألفيستون وقال: «من الأفضل أن نأخذ معنا النقالة. سنبدو كالأغبياء إن كانا قد ضلا طريقهما فقط، وكانا يتجولان من دون أن يصاب أي منهما بأذى، لكن تلك الطلقات تبعث على القلق.»(@)(@)(@@) حل ألفيستون النقالة وجرها من العربة. ثم قال لدارسي: «وسنبدو حمقى بشكل أكبر إذا ما ضللنا نحن طريقنا. لكنني أتوقع أنك تعرف هذه الغابة معرفة جيدة يا سيدي.»(@)(@)(@@) قال دارسي: «آمل أنني أعرفها جيدا بما يكفي لأجد طريق خروجنا منها.»(@)(@)(@@) ولم يكن من السهل المرور بالنقالة عبر الشجيرات المتشابكة، لكن وبعد التباحث بشأن المشكلة، حمل ألفيستون القماش الملفوف على كتفه وانطلقوا.(@)(@)(@@) ولم يجب برات على أمر دارسي بأن يبقى في العربة، لكن كان من الواضح أنه لم يكن سعيدا بتركه وحيدا، ثم انتقل شعوره بالخوف إلى الجياد التي بدا صهيلها واضطرابها لدارسي رفقة ملائمة لمغامرة بدأ يشعر بأنها طائشة. راح الرجال يشقون طريقهم في صف واحد عبر الشجيرات المتشابكة التي يكاد يكون اختراقها مستحيلا، وكان الكولونيل في المقدمة، وببطء كان الرجال يحركون مصابيحهم يمنة ويسرة ويتوقفون عند أي إشارة قد تشير إلى أن أحدهم مر من هنا، في حين كان ألفيستون يراوغ بأعمدة النقالة الطويلة بصعوبة تحت فروع الأشجار المتدلية على مستوى منخفض. كانوا يتوقفون بعد قطع بضع خطوات وينادون، ثم يتسمعون في صمت، لكن لم يكن هناك أي استجابة. أما 
ms63	 الرياح - التي أصبحت مسموعة بالكاد - فقد توقفت فجأة وبدا وسط الصمت أن الحياة السرية للغابة توقفت بفعل وجودهم غير المألوف.(@)(@)(@@) في البداية، ومن الأغصان الممزقة والمتدلية من بعض الشجيرات، ومن بعض العلامات التي قد تكون آثار أقدام، كان يحدوهم الأمل أنهم على الدرب الصحيح، لكن وبعد مرور خمس دقائق أصبحت الأشجار والشجيرات أقل كثافة، وكانت صيحاتهم لا تزال لا تجد جوابا، فتوقفوا لينظروا في أمر أفضل طريقة يكملون بها مسيرهم. وكان الرجال يسيرون باتجاه الغرب وعلى مسافة بضع ياردات من بعضهم البعض؛ وذلك خشية أن يفقدوا التواصل فيما بينهم في حال ضل أحدهم طريقه. والآن كانوا قد قرروا أن يعودوا إلى العربة بأن يتوجهوا نحو الشرق باتجاه بيمبرلي. فقد كان من المستحيل على ثلاثة رجال فقط أن يغطوا كامل مساحة الغابة الشاسعة؛ وإن لم يسفر تغيير الاتجاه هذا عن أي نتيجة فسيعودون إلى المنزل، وإن لم يعد ويكهام وديني إلى المنزل عند الصباح فسيستدعون الخدم وربما يستدعون الشرطة ليجروا بحثا أكثر شمولا.(@)(@)(@@) ثم تقدم الرجال في مسيرهم حين لاحظوا فجأة أن حاجزا من الشجيرات المتشابكة أصبح أقل كثافة ولمحوا من خلاله فرجة ينيرها القمر على شكل حلقة بلون فضي ضعيف من أشجار البتولا. أكمل الرجال تقدمهم وقد تجددت طاقتهم متوغلين عبر الأشجار المتشابكة، فرحين بتحررهم من سجن الشجيرات المتشابكة والأغصان الغليظة الصلبة وعبورهم نحو الحرية والضوء. في تلك البقعة لم يكن هناك مظلة متدلية فوقهم من الأغصان وحول ضوء القمر الساقط على الجذوع الضعيفة ذلك المنظر إلى مشهد جميل أقرب إلى الخيال منه إلى الحقيقة.(@)(@)(@@) والآن كانت تلك الفرجة أمامهم. وحين كانوا يتقدمون ببطء، وشعور بالروعة يملؤهم وبين اثنين من الجذوع النحيلة، تصلب الرجال وكأنهم متجذرون في الأرض وقد عقد الرعب ألسنتهم. كانوا يقفون أمام لوحة من الموت ذات ألوان براقة مناقضة تماما للضوء الخافت حولها. لم ينبس أحدهم ببنت شفة. تقدم الرجال في بطء وكأنهم رجل واحد، وكانوا يرفعون مصابيحهم عاليا؛ فكانت أشعة ضوء المصابيح القوية التي تغطي على 
ms64	 أشعة ضوء القمر الرقيقة تزيد من كثافة اللون الأحمر الساطع على سترة ضابط، وعلى الوجه الشنيع المغطى بالدم وعلى عينين جاحظتين تنظران إليهما.(@)(@)(@@) كان الكابتن ديني راقدا على ظهره وعينه اليمنى ملطخة بالدم وعينه اليسرى مثبتة، بغير رؤية، على القمر البعيد. وكان ويكهام راكعا فوقه ويداه مخضبتان بالدماء ووجهه ملطخ به. كان صوت ويكهام مبحوحا وأجش، لكن كلماته كانت واضحة. «لقد مات! يا إلهي، لقد مات ديني! كان صديقي الوحيد وقد قتلته! قتلته! كانت غلطتي.»(@)(@)(@@) وقبل أن يتمكنوا من الرد عليه مال على وجهه وراح ينتحب نحيبا شديدا مزق حلقه ثم انهار فوق جثة ديني حتى كاد الوجهان الداميان يلامسان بعضهما بعضا.(@)(@)(@@) انحنى الكولونيل فوق ويكهام ثم اعتدل وقال: «إنه مخمور.»(@)(@)(@@) قال دارسي: «وماذا عن ديني؟» «لقد مات. لا، من الأفضل ألا تمسه. أستطيع أن أكتشف الموت متى نظرت إليه. لنحمل الجثة على النقالة وسأساعدك في حملها. أنت الأقوى بيننا يا ألفيستون، فهل تستطيع أن تساعد ويكهام في العودة إلى العربة؟» «أعتقد ذلك يا سيدي. فهو ليس ثقيل الوزن.»(@)(@)(@@) وفي صمت رفع الكولونيل جثة ديني على النقالة ذات النسيج الغليظ. ثم تحرك الكولونيل ليساعد ألفيستون في إنهاض ويكهام. كان ويكهام يترنح لكنه لم يقاوم. وقد لوثت أنفاسه - التي كانت تخرج في شكل شهقات - جو الفرجة برائحة الويسكي العفنة. كان ألفيستون أطول من ويكهام، وبمجرد أن تمكن من رفع ذراع ويكهام اليمنى ووضعها على كتفه كان قادرا على حمل جسده الخامل وجره مسافة بضع خطوات.(@)(@)(@@) كان الكولونيل قد انكب على الأرض ثم استقام مرة أخرى. وكان يمسك مسدسا في يده. تشمم الكولونيل فوهة المسدس وقال: «هذا على الأرجح هو السلاح الذي أطلقت منه النار.» ثم أمسك هو ودارسي بدعائم النقالة ورفعاها في شيء من الصعوبة. ثم بدأ الموكب البائس طريق عودته الصعب إلى العربة، فكانت النقالة في المقدمة وألفيستون يسير خلفهم ببضع ياردات مثقلا بويكهام. كانت آثار مرورهم واضحة بما يكفي فلم يجدوا صعوبة في تتبعها لكن الرحلة كانت بطيئة ومضجرة 
ms65	 . وكان دارسي يسير خلف الكولونيل والكآبة تغلف روحه، فتبادر إلى ذهنه الكثير من الأفكار المخيفة والمثيرة للقلق، فجعلت من المستحيل عليه أن يفكر تفكيرا منطقيا. لم يكن دارسي قد سمح لنفسه قبل ذلك أن يفكر في مدى قرب إليزابيث من وويكهام حين كانت بينهما صداقة في لونجبورن، لكن الآن كانت الشكوك التي تنم عن الغيرة تتزاحم في عقله، وقد اعترف بأنها غير مبررة وواهنة. وفي لحظة من الانزعاج كان يأمل لو أن جثة ويكهام هي ما يثقل كاهله، وقد روعته فكرة أنه كان يتمنى الموت لعدوه حتى ولو للحظة واحدة.(@)(@)(@@) كان الارتياح باديا على برات حين رأى عودتهم، لكنه حين رأى النقالة بدأ يرتعد من الخوف ولما انتقلت رائحة الدماء إلى الخيل أصبحت خارجة عن السيطرة، ولم يتمكن برات من السيطرة على الجياد إلا بعد أن وجه إليه الكولونيل أمرا قاطعا. أنزل دارسي والكولونيل النقالة على الأرض وأخذا غطاء من العربة وغطيا به جثة ديني. كان ويكهام هادئا أثناء مسيرهم في الغابة، لكنه الآن أصبح عدوانيا، وشعر ألفيستون بالارتياح أكثر حين ساعده الكولونيل على إدخاله إلى العربة وجلس بجانبه. ثم أمسك الكولونيل ودارسي مرة أخرى بدعائم النقالة، وحملا حمولتهما على أكتافهما التي أصابها الألم. كان برات قد سيطر على الجياد أخيرا، وفي إعياء جسدي وذهني كبيرين بدأ دارسي والكولونيل مسيرهما الطويل الصامت خلف العربة عائدين إلى بيمبرلي.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بمجرد أن أقنعت ليديا - التي كانت قد هدأت الآن - بأن تخلد إلى الفراش، شعرت جين بإمكانية تركها في عناية بيلتون، وانضمت إلى إليزابيث. وقد هرعتا معا إلى الباب الأمامي لتشهدا مغادرة مجموعة الإنقاذ. كان بينجلي والسيدة رينولدز وستاوتن عند الباب بالفعل وراح خمستهم يحدقون إلى الظلام حتى ابتعدت العربة كثيرا، وأصبحت أضواؤها متذبذبة، فاستدار ستاوتن ليغلق الباب ويوصده.(@)(@)(@@) والتفتت السيدة رينولدز إلى إليزابيث وقالت لها: «سأجالس السيدة ويكهام حتى يأتي الدكتور ماكفي يا سيدتي. أتوقع أنه سيعطيها شيئا ليساعدها على الهدوء والنوم. وأقترح أن تعودي أنت والسيدة بينجلي إلى غرفة الموسيقى 
ms66	 لتنتظرا هناك؛ ستشعران بالراحة هناك أكثر كما أن المدفأة ستمنحكما الدفء. وسيظل ستاوتن عند الباب ليراقب الطريق، وسيعلمكما بمجرد اقتراب العربة. وإن شوهد الكابتن ديني والسيد ويكهام على الطريق فستكون هناك مساحة في العربة تكفي الجميع، رغم أنها لن تكون رحلة مريحة على الأرجح. وأتوقع أن يكون الرجال في حاجة إلى تناول شيء ساخن حين يعودون، لكنني أشك في أن الكابتن ديني والسيد ويكهام سيرغبان في البقاء حتى الحصول على المرطبات. فبمجرد أن يعلم السيد ويكهام أن زوجته آمنة، من المؤكد أنه سيرغب وصديقه في إكمال رحلتهما. أعتقد أن برات قال إنهما كانا في طريقهما إلى كينجز آرمز في لامتون.»(@)(@)(@@) كان هذا هو ما تريد إليزابيث سماعه بالضبط، وكانت تتساءل ما إن كانت السيدة رينولدز تحاول طمأنتها عن عمد. كان احتمال أن الكابتن ديني أو السيد ويكهام قد أصيبا بكسر أو التواء في الكاحل أثناء شقهما لطريقهما عبر الغابة وأنهما في حاجة إلى المكوث في المنزل - حتى ولو إلى طلوع الصبح - يثير الكثير من الانزعاج. فلم يكن زوجها ليرفض أن يؤوي جريحا في منزله قط، لكن وجود ويكهام تحت سقف منزل بيمبرلي هو أمر يمقته دارسي، وقد تكون لذلك تبعات كانت تخشى حتى أن تفكر فيها.(@)(@)(@@) قالت السيدة رينولدز: «سأتحقق الآن يا سيدتي من أن جميع الخدم الذين يعملون على التحضير للحفل قد خلدوا إلى فرشهم. أعلم أن بيلتون لا تواجه مشكلة في البقاء مستيقظة تحسبا لأي حاجة إليها، وبيدويل لا يزال يعمل لكنه متكتم تماما. ولسنا في حاجة إلى أن نخبر أحدا عن هذه المغامرة الليلية حتى الصباح، وحينها لن نخبر أحدا بشيء إلا إن كانت هناك ضرورة لذلك.»(@)(@)(@@) وكانت السيدة رينولدز وإليزابيث في طريق صعودهما على السلم حين أعلن ستاوتن أن العربة التي أرسلت لإحضار الدكتور ماكفي قد وصلت، فانتظرت إليزابيث لتستقبله ولتشرح له باقتضاب ما حدث. ولم يكن الدكتور ماكفي يدخل المنزل إلا ويلقى ترحابا حارا. كان الرجل أرملا في منتصف العمر، وقد ماتت عنه زوجته وهي 
ms67	 لا تزال شابة وتركت له ثروة كبيرة، وعلى الرغم من قدرته على التنقل بعربة إلا أنه كان يفضل امتطاء صهوة الجواد. وبحقيبته الجلدية المربعة المربوطة إلى سرج جواده، كان مظهره مألوفا في طرق لامتون وبيمبرلي. وكانت سنوات امتطاء صهوة الجياد في كل أنواع الطقس قد أضافت الخشونة والغلظة إلى ملامحه، لكن وعلى الرغم من أنه لم يكن يعد وسيما، إلا أن ملامحه كانت تنم عن البشاشة والذكاء، إضافة إلى أمارات السلطة والإيثار حتى إنه بدا وكأنه مقدر له أن يكون طبيبا ريفيا. وكانت فلسفته الطبية تقتضي بأن للجسد البشري نزعة طبيعية تجاه شفاء نفسه إذا ما لم يتآمر الطبيب والمريض على التدخل في عملياته الحميدة، لكن وبإدراكه أن الطبيعة البشرية تستلزم التعامل بالحبوب وجرعات من الدواء، كان يعتمد على العقاقير التي أعدها هو بنفسه، والتي يثق فيها مرضاه إلى حد بعيد. وقد تعلم منذ وقت مبكر أن أقارب المريض يكونون أقل إثارة للمشكلات إذا ما انشغلوا بما يخدم مصلحة المريض، وقد ابتكر من التدابير ما تتناسب فعاليتها مع الوقت المستغرق في إعدادها. وكانت مريضته هنا تعرفه بالفعل، حيث إن السيدة بينجلي كانت تستدعيه حين يظهر زوجها أو أطفالها أو صديق يزورها أو أحد الخدم أي بوادر لوعكة، وقد أصبح الطبيب صديقا للعائلة. وكان من الباعث كثيرا على الارتياح أن يأخذوه إلى ليديا، التي استقبلته بنوبة جديدة من الشكوى والاتهام، لكنها أصبحت أكثر هدوءا بمجرد أن اقترب من فراشها.(@)(@)(@@) كانت إليزابيث وجين الآن جاهزتين لبدء المراقبة من غرفة الموسيقى حيث كانت النوافذ توفر رؤية واضحة للطريق إلى الغابة. وعلى الرغم من أنهما حاولتا الاسترخاء على الأريكة، فإنهما لم تتمكنا من مقاومة التقدم نحو النافذة أو التحرك في قلق في أرجاء الغرفة. كانت إليزابيث تعرف أنهما كانتا تفكران في الأمر نفسه ولكن في صمت، وأخيرا عبرت جين عما كانت تفكر فيه. «عزيزتي إليزابيث، لا يمكننا أن نتوقع منهم العودة سريعا. لنفترض أن برات سيستغرق 15 دقيقة لتحديد المكان الذي اختفى فيه الكابتن ديني 
ms68	 والسيد ويكهام في الغابة. حينها ربما يبحثون لمدة 15 دقيقة أو أكثر إن كان الرجلان قد ضلا طريقهما بالفعل، وينبغي أن نضع في الحسبان بعض الوقت من أجل عودتهم إلى العربة ثم إلى هنا. وينبغي أن نتذكر أيضا أن أحدهم سيذهب إلى كوخ الغابة للتأكد من أن السيدة بيدويل ولويزا آمنتان. لا بد أن نحاول التحلي بالصبر؛ وفي اعتقادي أننا لن نرى العربة قبل مرور ساعة. وبالطبع، من الوارد أن يكون السيد ويكهام والكابتن ديني قد تمكنا من العثور على الطريق، وقررا العودة سيرا إلى الحانة.»(@)(@)(@@) قالت إليزابيث: «أعتقد أن احتمالية ذلك منهما ضعيفة. ستكون المسافة كبيرة وقد أخبرا برات أنهما سيتوجهان بعد أن يتركا ليديا في بيمبرلي إلى كينجز آرمز في لامتون. بالإضافة إلى أنهما سيكونان في حاجة إلى حقائبهما. ومن المؤكد أن ويكهام سيرغب في أن يطمئن أن ليديا قد وصلت بسلام. لكننا لن نعرف أي شيء قبل عودة العربة. وهناك آمال كثيرة معلقة على أن يتم العثور على الرجلين على الطريق، ومن ثم تعود العربة سريعا. في غضون ذلك، من الأفضل أن نحصل على أكبر قدر من الراحة.»(@)(@)(@@) لكن الراحة كانت مستحيلة ووجدتا نفسيهما تتحركان باستمرار جيئة من النافذة وذهابا إليها. وبعد نصف الساعة كانتا قد فقدتا الأمل في عودة مجموعة الإنقاذ سريعا، لكنهما ظلتا واقفتين في عذاب صامت من الخوف من شر مرتقب. ففي المقام الأول وبتذكرهما أمر طلقات النار، كانتا تخشيان رؤية العربة تتقدم ببطء كعربة نقل الموتى، ودارسي والكولونيل يتبعانها على أقدامهما وهما يحملان النقالة المثقلة بالجثة. في أفضل الأحوال قد يكون أي من ويكهام أو ديني على النقالة، ليس بجرح خطير وإنما غير قادر على تحمل اهتزاز العربة. وقد حاولت كلتاهما أن تبعدا عن ذهنيهما صورة جسد مكفن، وكذلك المهمة المروعة التي تتمثل في إخبار ليديا المضطربة أن أسوأ مخاوفها قد تحقق، وأن زوجها قد مات.(@)(@)(@@) ظلت السيدتان تنتظران مدة ساعة وعشرين دقيقة وحين أعيتهما كثرة الوقوف تحركتا بعيدا عن النافذة، وذلك حين ظهر 
ms69	 بينجلي ومعه الطبيب ماكفي.(@)(@)(@@) قال الطبيب: «كانت السيدة ويكهام منهكة من القلق والانتحاب الطويل، وقد أعطيتها عقارا مهدئا. من المفترض أنها ستروح سريعا في نوم عميق، وآمل أن يطول نومها لبضع ساعات. يمكنني أن أنتظر في غرفة المكتبة وسأتفقد حالتها لاحقا. وليس هناك داع لأن يلازمني أحد.»(@)(@)(@@) شكرته إليزابيث بحرارة وقالت بأن هذا هو ما تأمله هي أيضا. وحين غادر الطبيب الغرفة وفي صحبته جين، توجهت هي وبينجلي مرة أخرى إلى النافذة.(@)(@)(@@) قال بينجلي: «ينبغي لنا ألا نتخلى عن أمل أن كل شيء على ما يرام. ربما كان مصدر الطلقات صيادا يصطاد الأرانب، أو ربما أطلق ديني النار تحذيرا لأحد كان مختبئا في الغابة. لا ينبغي أن نسمح لمخيلتنا أن تنسج الصور التي يخبرنا العقل بأنها ليست حقيقية. ليس هناك في الغابة شيء يغوي أحدا يحمل نوايا خبيثة ليؤذي أيا من ويكهام أو ديني.»(@)(@)(@@) لم تجبه إليزابيث. والآن أصبح المظهر المألوف والمحبوب لها يبدو غريبا عليها، فكان النهر يتموج كالفضة المذابة تحت أشعة القمر حتى تحركه هبة مفاجئة من الهواء فتعيده إلى الحياة. وكان الطريق يمتد فيما بدا فراغا سرمديا ومظهرا وهميا، ويلفه جو من الغموض والغرابة حيث لا يمكن أبدا لأي كائن حي أن يعيش فيه أو يتحرك عليه. وحين عادت جين كانت العربة قد بدأت لتوها تظهر في الأفق، فكان مظهرها في بادئ الأمر ليس أكثر من شيء يتحرك ويحده بصيص خافت لأضواء بعيدة. وقد وقف ثلاثتهم ينتظرون في اهتمام بالغ ويقاومون رغبة شديدة في أن يهرعوا نحو الباب.(@)(@)(@@) ولم تستطع إليزابيث أن تخفي نبرة اليأس في صوتها. فقالت: «إنهم يتحركون ببطء. كانوا سيتقدمون مسرعين لو كان كل شيء على ما يرام.»(@)(@)(@@) وعندما طرقت تلك الفكرة ذهنها لم تستطع أن تنتظر عند النافذة أكثر من هذا فهرعت إلى أسفل الدرج وكانت جين وبينجلي إلى جوارها. ولا بد أن ستاوتن قد رأى العربة من نافذة الطابق الأرضي؛ ذلك أن الباب الأمامي كان مفتوحا جزئيا بالفعل. قال ستاوتن: «أليس من 
ms70	 الحكمة العودة إلى غرفة الموسيقى يا سيدتي؟ سيحمل لك السيد دارسي الأخبار بمجرد وصولهم. الجو بارد جدا للانتظار في الخارج، وليس هناك شيء يمكن لأي منا أن يفعله حتى وصول العربة.»(@)(@)(@@) قالت إليزابيث: «نفضل أنا والسيدة بينجلي أن ننتظر هنا عند الباب يا ستاوتن.» «كما ترغبين سيدتي.»(@)(@)(@@) ثم خرجت مع بينجلي إلى الظلام ووقفا ينتظران. ولم ينبس أحدهما ببنت شفة حتى أصبحت العربة على مسافة بضع ياردات من الباب ورأيا ما كانا يخشيان رؤيته، جثة مكفنة على النقالة. هنا هبت نسمة ريح مفاجئة فتبعثر شعر إليزابيث حول وجهها. شعرت بأنها ستتهاوى لكنها تمكنت من أن تتمسك ببينجلي الذي لف ذراعه حول كتفها لتستند إليها. وفي تلك اللحظة كشفت الريح طرف الغطاء فرأيا اللون الأحمر على سترة ضابط.(@)(@)(@@) تحدث الكولونيل فيتزويليام مباشرة إلى بينجلي. «يمكنك أن تخبر السيدة ويكهام أن زوجها على قيد الحياة. لكن لا يمكن رؤيته في الوقت الحالي. أما الكابتن ديني فقد مات.»(@)(@)(@@) قال بينجلي: «رميا بالرصاص؟»(@)(@)(@@) كان دارسي هو من أجاب. «لا، ليس مصابا بالرصاص.» ثم التفت إلى ستاوتن وقال. «أحضر مفاتيح الأبواب الداخلية والخارجية لغرفة السلاح. سنحمل أنا والكولونيل فيتزويليام الجثة عبر الباحة الشمالية وسنضعها على الطاولة في غرفة السلاح.» ثم عاد إلى بينجلي. وقال: «من فضلك خذ إليزابيث والسيدة بينجلي إلى الداخل. ليس هناك ما يمكنهما فعله هنا، ونريد أن نخرج ويكهام من العربة. سيكون مفجعا لهما أن يشاهداه على حالته هذه. نريد أن نضعه على الفراش.»(@)(@)(@@) وفكرت إليزابيث في سبب عدم رغبة زوجها والكولونيل في وضع النقالة أرضا، لكنهما ظلا واقفين وكأنهما تمثالان حتى عاد ستاوتن في غضون لحظات وأعطاهما المفاتيح. ثم وفي مشهد يكاد يكون جنائزيا، تقدمهما ستاوتن وكأنه متعهد دفن الموتى وراحوا يشقون طريقهم عبر الباحة، ثم استداروا متوجهين نحو الجزء الخلفي من المنزل وغرفة السلاح.(@)(@)(@@) كانت العربة الآن تهتز في عنف وبين هبات الرياح كانت إليزابيث تسمع صياح ويكهام الجامح غير المتسق وهو يوبخ منقذيه ويشجب جبن دارسي والكولونيل. لماذا لم 
ms71	 يمسكوا بالقاتل؟ كان بحوزتهم مسدس. وكانوا يعرفون كيفية استخدامه. لو أنهم حاولوا إطلاق النار على القاتل، لكانوا أصابوه، وأحضروه إلى هنا. ثم جاء ويكهام بسيل من السباب شوشت الريح عليه، ثم تبع ذلك السيل فورة بكاء.(@)(@)(@@) دلفت إليزابيث وجين إلى الداخل. كان ويكهام قد سقط الآن وتمكن بينجلي وألفيستون من مساعدته للوقوف على قدمه، وبدآ يجرانه إلى داخل الردهة. لمحت إليزابيث عينيه الهائجتين ووجهه الملطخ بالدماء، ثم انسحبت بعيدا عن الأنظار في حين حاول ويكهام أن يحرر نفسه من قبضة ألفيستون.(@)(@)(@@) قال بينجلي: «نحتاج إلى غرفة بها باب منيع ولها مفاتيح. ماذا تقترح؟»(@)(@)(@@) نظرت السيدة رينولدز التي كانت قد عادت الآن إلى إليزابيث. وقالت: «الغرفة الزرقاء يا سيدتي في نهاية الرواق الشمالي هي أكثر الغرف المؤمنة. فيها نافذتان صغيرتان فقط وهي الأبعد عن غرفة الأطفال.»(@)(@)(@@) كان بينجلي لا يزال يساعد ألفيستون في السيطرة على ويكهام. فدعا السيدة رينولدز وقال: «الدكتور ماكفي في المكتبة. أخبريه أننا في حاجة إليه الآن. لا يمكننا السيطرة على السيد ويكهام في حالته هذه. أخبريه أننا سنكون في الغرفة الزرقاء.»(@)(@)(@@) أمسك بينجلي وألفيستون بذراعي ويكهام وبدآ يجرانه صاعدين به الدرج. كان أكثر هدوءا الآن لكنه كان لا يزال ينتحب؛ وحين وصلا إلى الدرجة الأخيرة، حاول أن يصارعهما ليحرر نفسه، ثم راح يصب لعناته الأخيرة على دارسي.(@)(@)(@@) التفتت جين إلى إليزابيث. وقالت: «من الأفضل أن أعود إلى ليديا. فبيلتون هناك منذ وقت طويل وقد تكون في حاجة إلى الراحة. آمل أن ليديا تغط في نوم عميق الآن، لكن ينبغي أن نطمئنها أن زوجها على قيد الحياة بمجرد أن تستعيد وعيها. ففي النهاية لدينا شيء نشعر بالامتنان إزاءه. عزيزتي ليزي، لو كنت أستطيع أن أبعد عنك عناء كل هذا لفعلت.»(@)(@)(@@) تعانقت الأختان لحظة ثم ذهبت جين. والآن كانت الردهة هادئة تماما. كانت إليزابيث ترتعش وحين شعرت فجأة أنها تكاد تصاب بالإغماء، جلست على أقرب كرسي. كانت تشعر بأنها ثكلى وكانت تأمل أن يعود دارسي، وسرعان ما كان بجانبها 
ms72	 ، فكان آتيا من غرفة السلاح في الجزء الخلفي من المنزل. أتى إليها في الحال وأنهضها من على الكرسي وقربها منه في هدوء. «عزيزتي، لنخرج من هنا وسأشرح لك ما حدث. أرأيت ويكهام؟» «أجل، رأيته وهم يحملونه إلى الداخل. كان مظهره مريعا. أشكر الرب أن ليديا لم تره.» «كيف حالها؟» «آمل أن تكون قد خلدت إلى النوم. أعطاها الدكتور ماكفي شيئا ليهدئها. والآن ذهب مع السيدة رينولدز ليساعد في أمر ويكهام. لقد أخذ كل من السيد ألفيستون وتشارلز ويكهام إلى الغرفة الزرقاء في الرواق الشمالي. بدا أن ذلك أفضل مكان يوضع فيه.» «وماذا عن جين؟» «إنها مع ليديا وبيلتون. ستمضي الليلة في غرفة ليديا وسيكون السيد بينجلي في غرفة الملابس المجاورة. لن تتحمل ليديا وجودي معها. لا بد وأن تمكث جين معها.» «إذن لنذهب إلى غرفة الموسيقى. ينبغي أن أجالسك وحيدين قليلا. لم ير بعضنا بعضا اليوم إلا قليلا. سأخبرك بكل ما أعرف، لكن لن يكون ما أخبرك به جيدا. ثم ينبغي أن أذهب الليلة لأخبر السير سيلوين هاردكاسل عن مقتل الكابتن ديني. إنه القاضي الأقرب إلينا. لا يمكنني أن أشارك في هذا الأمر بعد الآن؛ سيتولى هاردكاسل زمام الأمور من هنا.» «لكن ألا يمكنك الانتظار يا فيتزويليام؟ لا بد وأنك منهك. ولن يأتي السير سيلوين بالشرطة الليلة إلا بعد منتصف الليل. لا يمكن له أن يفعل أي شيء حتى الصباح.» «الأفضل أن يتم إخبار السير سيلوين من دون تأخير. سيتوقع مني فعل ذلك وهو محق في توقعه. ولن يرغب في تحريك جثة ديني، كما سيرغب أيضا في رؤية ويكهام إن لم يكن مخمورا بما يكفي لسؤاله. على أي حال يا حبيبتي، ينبغي أن نبعد جثة الكابتن ديني في أقرب فرصة لذلك. لا أريد أن أبدو قاسيا أو عديم الاحترام لكن سيكون من الأفضل أن نخرجها من المنزل قبل استيقاظ الخدم. سيتحتم علينا أن نخبرهم بما حدث، لكن سيكون من الأفضل لنا جميعا وللخدم خصوصا ألا تبقى الجثة هنا.» «لكن يمكنك 
ms73	 أن تبقى على الأقل لتتناول شيئا من الطعام والشراب قبل أن تغادر. لقد مرت ساعات طويلة منذ تناولنا العشاء.» «سأبقى خمس دقائق لأتناول شيئا من القهوة ولكي أتأكد من أن بينجلي يعلم جميع التفاصيل، لكن ينبغي علي بعدها أن أنطلق.» «وماذا عن الكابتن ديني، أخبرني بما حدث له؟ أي شيء ستخبرني به سيكون أفضل من الشعور بالقلق. إن تشارلز يتحدث عن وقوع حادثة. فهل كانت تلك حادثة؟»(@)(@)(@@) قال دارسي بنبرة رقيقة: «يا عزيزتي، ينبغي علينا أن ننتظر حتى يفحص الأطباء الجثة ويمكنهم أن يخبرونا كيف مات الكابتن ديني. كل شيء يقال حتى ذلك الحين مجرد تخمينات.» «إذن يمكن أن يكون مقتله حادثة؟» «من المريح أن نأمل ذلك، لكنني لا أزال على اعتقادي حين رأيت الجثة لأول مرة؛ أن الكابتن ديني مات مقتولا.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بعد خمس دقائق كانت إليزابيث تنتظر مع دارسي عند الباب الأمامي حتى يتم إحضار حصانه، وما إن دخلت إليزابيث المنزل حتى رأت دارسي وهو يعدو بفرسه ويذوب في ظلمة الليلة المقمرة. ستكون الرحلة أمامه غير مريحة. فقد خلفت الأمطار الغزيرة رياحا عاصفة، لكنها كانت تعلم أن رحلته تلك كانت ضرورية. كان دارسي واحدا من القضاة الثلاثة الذين يتولون شأن بيمبرلي ولامتون لكن لم يكن باستطاعته أن يشارك في هذا التحقيق، وكان من الصواب أن يتم إخبار أحد زملائه بمقتل ديني من دون تأخير. كانت إليزابيث تأمل أيضا أن تنقل الجثة من بيمبرلي قبل حلول الصباح حين سيتحتم عليها وعلى دارسي إخبار الخدم المستيقظين بما حدث. كما كان سيتحتم عليهما أن يبررا سبب وجود السيدة ويكهام وليس من المرجح أن تكون ليديا نفسها كتومة. وكان دارسي فارسا بارعا، ولم يكن الارتحال ليلا على صهوة جواده يخيفه حتى في أسوأ أنواع الطقس، لكنها حين كانت تحدق إلى آخر طيف للحصان وهو ينطلق، كانت تكافح خوفا يتملكها بأن شيئا سيئا سيحدث لدارسي قبل أن يصل إلى هاردكاسل وأنها لن تراه ثانية أبدا.(@)(@)(@@) وبالنسبة إلى دارسي كان العدو بحصانه في 
ms74	 الليل بمثابة نوع من التمتع بحرية مؤقتة. وعلى الرغم من أن كتفيه كانتا تؤلمانه بسبب ثقل النقالة وأنه كان يعرف أنه متعب على المستويين الجسدي والذهني، فقد كانت نفحات الهواء البارد ولطم حبات المطر له على وجهه بمثابة انعتاق وتحرر. كان السير سيلوين هاردكاسل هو القاضي الوحيد المعروف أنه يظل في منزله طوال الوقت، وكان يعيش على مسافة ثمانية أميال من بيمبرلي، وباستطاعته أن يتولى أمر هذه القضية وسيكون مسرورا لفعل ذلك، لكنه لم يكن الزميل الذي كان دارسي ليختاره لمثل هذه المهمة. فلسوء حظه، كان جوزايا كليثرو - وهو القاضي المحلي الثالث - عاجزا بفعل إصابته بداء النقرس، وهو داء مؤلم بقدر ما كان غير مستحق له؛ حيث إن ذلك الطبيب وعلى الرغم من أنه مولع بتناول الطعام بشراهة، فإنه لم يكن يعاقر النبيذ الأحمر قط، وهو ما يعتقد أنه السبب الرئيسي للإصابة بهذا الداء الموهن. وكان الدكتور كليثرو محاميا متميزا ويمتد صيته لما يتجاوز حدود دياره في ديربيشاير، ومن ثم فهو يعد إضافة كبيرة إلى مقعد القضاة؛ وذلك على الرغم من ثرثرته التي تبرز من اعتقاد لديه بأن صحة الحكم تتناسب مع طول الوقت المستغرق للتوصل إليه. كان يتعمق بشدة في دراسة كل تفصيلة صغيرة تخص القضية ويناقش القضايا السابقة ويبحث فيها ويتعرض للقانون ذي الصلة بها. وإذا رأى أن قواعد الفلاسفة القدامى - مثل أفلاطون أو سقراط - قد تضيف وزنا إلى الحجة، كان يعرضها. لكن وعلى الرغم من سلوكه كل هذه الدروب عند اتخاذ قرار، فإن قراره النهائي يكون منطقيا دائما وكانت هناك قلة قليلة من المدعى عليهم الذين لم يكونوا ليشعروا بالتمييز غير العادل ضدهم لو كان الدكتور كليثرو لم يمنحهم ساعة من الزمن على الأقل ليتحدثوا له بأطروحة غير مفهومة.(@)(@)(@@) وبالنسبة إلى دارسي، كان مرض الدكتور كليثرو أمرا غير ملائم تماما. حيث إنه والسير سيلوين هاردكاسل لم يكونا على وفاق كزملاء - على الرغم من أن كلا منهما يكن للآخر الكثير من الاحترام كقضاة - وظلت العداوة قائمة بين العائلتين 
ms75	 حتى ورث والد دارسي تركة بيمبرلي. وكانت جذور الخلاف تعود إلى زمن جد دارسي، حين أدين خادم من بيمبرلي - ويدعى باترك رايلي - بسرقة أيل من مزرعة الأيائل المملوكة حينها للسير سيلوين، ومن ثم شنق جزاء لذلك.(@)(@)(@@) وتسبب شنق ذلك الخادم في حالة غضب عارم بين القرويين في بيمبرلي، لكنهم عرفوا أن السيد دارسي كان قد حاول أن ينقذ حياة الفتى، ومن ثم عرف علنا عن السيد دارسي بأنه القاضي العطوف وعن السير سيلوين بأنه يد القانون الصارمة، وقد ساعد اسم هاردكاسل في الترسيخ كثيرا لهذا التمييز. وتبع الخدم مثال أسيادهم وتوارثت الأجيال بين العائلتين العداوة والبغضاء. ولم يتم القيام بأي محاولة لرأب الصدع بينهما إلا حين ورث والد دارسي تركة بيمبرلي، ولم تتبع تلك المحاولة أي محاولة ثانية إلا حين كان والد دارسي في فراش الموت. فقد طلب من ابنه أن يقوم بكل ما يمكنه لكي يستعيد التوافق بين العائلتين، مشيرا إلى أن استمرار العداء ليس في صالح القانون ولا في حسن العلاقات بين العائلتين. وما منع دارسي عن ذلك هو تحفظه واعتقاده بأن مناقشة نزاع أو خلاف على العلن لن يساعد إلا في التأكيد على وجوده؛ لذا فقد سلك طريقا أكثر دبلوماسية. فكان يرسل الدعوات أحيانا إلى هاردكاسل لحضور حفلات الصيد والمآدب العائلية، وكان هاردكاسل يقبلها. ربما كان هاردكاسل أيضا قد أصبح أكثر وعيا بخطورة العداء المستمر، لكن ذلك التقارب لم يرق قط إلى مستوى الحميمية. كان دارسي يعلم أنه وفي ظل المشكلة الحالية سيجد في هاردكاسل قاضيا نزيها يتبع ضميره، لكنه لن يجد فيه صديقا له.(@)(@)(@@) وبدا الجواد سعيدا بالهواء الطلق وبالرحلة كسعادة راكبه، فنزل دارسي عن صهوته أمام منزل هاردكاسل في غضون نصف الساعة. كان جد السير سيلوين قد تسلم البارونية في زمن الملكة إليزابيث حين بني منزل العائلة. كان المنزل يمثل صرحا كبيرا معقدا وشاسعا، وكانت مداخنه السبعة الفاخرة على طراز تيودر تمثل معلما رئيسيا بين أشجار الدردار الطويلة التي تحيط بالمنزل كالمتاريس. وبداخل المنزل، كانت 
ms76	 النوافذ الصغيرة والسقف المنخفض يضيئان المنزل بإضاءة خافتة. وكان والد البارون الحالي - متأثرا في ذلك ببعض المباني المجاورة له - قد أضاف إلى المنزل ملحقا فاخرا لكنه ناشز، وكان استخدام العائلة لهذا الملحق نادرا، عدا كونه مأوى للخدم، فقد كان السير سيلوين يفضل الطراز الإليزابيثي رغم أوجه عدم ملاءمته الكثيرة.(@)(@)(@@) صدح صوت الجرس الذي سحب دارسي حبله في أرجاء المنزل مما أيقظ المنزل بأكمله، وفي غضون ثوان فتح له الباب كبير الخدم العجوز ويدعى باكل، الذي بدا أنه لم يخلد إلى النوم كسيده، حيث كان معروفا عنه أنه سيكون في الخدمة بغض النظر عن التوقيت. كان السير سيلوين وباكل متلازمين وكان منصب كبير الخدم في عائلة هاردكاسل يعتبر في العموم منصبا متوارثا؛ حيث إن والد باكل كان يشغله قبله وكذلك جده قبلهما. وكان التشابه في العائلة بين الأجيال بارزا وملحوظا، فكان كل فرد من عائلة باكل يتسم بقصر القامة وقوة البنية وطول الذراعين ووجه يشبه وجه كلب البولدوج الودود. أخذ باكل قبعة دارسي وسترته المخصصة لركوب الجياد، وعلى الرغم من أنه كان يعرف الزائر معرفة تامة، فإنه سأله عن اسمه وكعادته التي لا تتغير طلب منه الانتظار حتى يعلم سيده بحضوره. وبدا لدارسي أن غياب باكل عنه كان طويلا، لكنه سمع في الأخير صوت وقع أقدامه قادما نحوه وقال له: «السير سيلوين في غرفة التدخين الخاصة به يا سيدي، فهلا تتبعني فضلا.»(@)(@)(@@) تقدما عبر الردهة العظيمة بسقفها المقبب المرتفع، ونوافذها الكثيرة ومجموعة رائعة من الدروع، ورأس أيل معلقة أصابها شيء من العفن مع مرور الزمن. كما احتوت الردهة أيضا على الصور العائلية، وبمرور الأجيال اكتسبت عائلة هاردكاسل سمعة بين العائلات المجاورة بكونها عائلة كبيرة العدد والحجم، وهي سمعة تأسست على الكم أكبر منها على الجودة. وقد ورث كل بارون رأيا واحدا أو تحيزا قويا واحدا على الأقل ليأمر به، أو ليزعج من خلاله ورثته، وكان يسود بينهم اعتقاد - تشكل في البداية لدى السير سيلوين من القرن السابع عشر - أن توظيف رسام 
ms77	 يتقاضى ثمنا باهظا ليرسم نساء العائلة هو مضيعة للمال. وكل ما كان ضروريا لإرضاء ادعاءات الأزواج وغرور الزوجات هو أن يجعل الرسام من الوجه العادي جميلا، ومن الوجه الجميل وجها مليحا، وأن يقضي الكثير من الوقت ويتوخى في رسمه إبراز ملابس الشخص المرسوم أكثر من ملامحه. وحيث إن الرجال في عائلة هاردكاسل كانوا يتشاركون فيما بينهم نزوعا إلى الإعجاب بالنوع نفسه من الجمال الأنثوي، فقد أضاء الشمعدان ذو الأفرع الثلاثة الذي يمسك به باكل صفا من الرسومات المتطابقة لشفاه معقودة وعيون جاحظة عدوانية حيث تلا الساتان والدانتيل النسيج المخملي، وحل الحرير محل الساتان، وأفسح الحرير المجال لنسيج الموسلين. وكان حال الذكور من عائلة هاردكاسل أفضل. فكانت الأنف المتوارثة المعقوفة قليلا والحواجب الكثيفة ذات اللون الداكن أكثر من الشعر، والفم العريض الذي تكاد شفتاه تخلوان من الدماء، كانت هذه الملامح تنظر إلى دارسي من فوق بثقة وثبات. هنا يمكن للمرء أن يعتقد أن السير سيلوين الحالي قد خلد على مر القرون بفعل فرشاة الرسامين البارزين في أدواره المتعددة؛ السيد وصاحب الأرض الجاد، ورب الأسرة والمحسن إلى الفقراء وقائد متطوعي ديربيشاير الذي يرتدي وشاح منصبه في أناقة، وأخيرا القاضي الصارم الحصيف العادل. وكان السير سيلوين لا يزوره من البسطاء إلا قلة قليلة، وكان هؤلاء لا ينبهرون كثيرا ويرهبونه بالقدر المعقول بمجرد الدخول إلى حضرته.(@)(@)(@@) تبع دارسي الآن باكل إلى داخل رواق ضيق نحو الجزء الخلفي من المنزل، وفي نهاية هذا الرواق فتح باكل بابا من خشب البلوط الثقيل من دون أن يطرقه، وأبلغ بصوت جهور قائلا: «السيد دارسي من بيمبرلي هنا لرؤيتك يا سيد سيلوين.»(@)(@)(@@) لم ينهض سيلوين هاردكاسل. كان يجلس في كرسي عالي الظهر بجوار النار ويرتدي قبعة التدخين، وكان شعره المستعار موضوعا على الطاولة بجواره، التي كانت تحمل أيضا زجاجة من النبيذ الأحمر، وكأسا مملوءة حتى نصفها. كان الرجل يقرأ من كتاب كبير الحجم كان مفتوحا على ركبتيه، والآن أغلقه هاردكاسل بتعبير واضح عن الأسف بعد أن وضع بحرص مؤشرا 
ms78	 مرجعيا عند الصفحة التي كان يقرؤها. وكان المشهد كله يكاد يقترب من تصوير حي لصورته كقاض، وأمكن لدارسي أن يتخيل أنه رأى الرسام وهو يتحرك بمهارة عبر الباب، بينما الرجل جالس في مكانه. ومن الواضح أن أحد الخدم قد اعتنى بالنار لتوه فكانت تشتعل بشدة؛ ومن بين صوت الفرقعة وطقطقة الحطب، اعتذر دارسي عن زيارته في وقت متأخر.(@)(@)(@@) قال السيد سيلوين: «لا بأس بذلك. إنني نادرا ما أنتهي من القراءة قبل حلول الواحدة صباحا. يبدو عليك الارتباك. وأعتقد أن هذه حالة طارئة. فما هي المشكلة التي تزعج المقاطعة الآن؛ أهي صيد جائر، أم أحداث شغب، أم عصيان جماعي؟ هل جاء بوني أخيرا، أم أن أحدهم أغار على دواجن السيدة فيلمور مرة أخرى؟ اجلس فضلا. يقال إن ذاك الكرسي ذا الظهر المنحوت مريحا وسيتحمل وزنك.»(@)(@)(@@) بما أن ذاك كان الكرسي الذي يجلس عليه دارسي عادة فكان واثقا تماما من أنه سيتحمل وزنه. جلس دارسي على الكرسي وقص قصته كاملة لكن بإيجاز، فأشار إلى الحقائق البارزة من دون أن يعلق عليها. واستمع السير سيلوين إليه في صمت ثم قال: «لننظر إن كنت قد فهمت ما قلت بصورة صحيحة. كان السيد جورج ويكهام وحرمه والكابتن ديني يتجهون على متن عربة مستأجرة إلى بيمبرلي حيث ستقضي السيدة ويكهام الليلة السابقة لحفل الليدي آن. وعند مرحلة ما ترك الكابتن ديني العربة حيث كانت في غابة بيمبرلي، بسبب خلاف دب بينهما على ما يبدو، وتبعه ويكهام وطلب منه أن يعود إلى العربة. وساد القلق حين لم يعاود أيهما الظهور. وقالت السيدة ويكهام والسائق المدعو برات إنهما سمعا طلقات نارية بعد مرور 15 دقيقة، وبالطبع حين خافت السيدة ويكهام أن تلقى حتفها أصيبت بالاهتياج وأمرت سائق العربة أن يتقدم نحو بيمبرلي بأقصى سرعة. وبعد أن وصلت وقد بلغ منها الخوف مبلغه، بدأت أنت البحث في الغابة، وكان معك الكولونيل الفيكونت هارتليب والمحترم هنري ألفيستون واكتشفتم أمر جثة الكابتن ديني، وكان ويكهام جاثيا عليه ينتحب وعلى ما يبدو أنه 
ms79	 كان مخمورا، وكان وجهه ويداه ملطخين بالدم.» ثم توقف عن الحديث بعد هذا التذكر الفذ وأخذ بضع رشفات من النبيذ قبل أن يعاود الحديث. «هل دعيت السيدة ويكهام إلى الحفل؟»(@)(@)(@@) كان تغيير مسار الأسئلة غير متوقع، لكن دارسي تقبل الأمر بهدوء. «لا. كنا لنرحب بها بالطبع في بيمبرلي في أي وقت لو كانت حضرت إلينا على نحو غير متوقع.» «لم تكن مدعوة لكنكم كنتم لترحبوا بها، على عكس زوجها. من المعروف أن جورج ويكهام غير مرحب به تماما في بيمبرلي.»(@)(@)(@@) قال دارسي: «ليس الأمر على هذه الشاكلة.»(@)(@)(@@) وضع السير سيلوين كتابه على الطاولة بهدوء. وقال: «شخصيته معروفة تماما على المستوى المحلي. كانت بدايته جيدة أثناء طفولته، لكنه انحدر إلى سلوكيات همجية ومنحلة، وهذه نتيجة طبيعية لتعريض شاب يافع إلى أسلوب حياة لم يكن ليأمل الوصول إليه يوما باجتهاده الشخصي، وإلى رفاق من طبقة اجتماعية لم يكن ليطمح قط إلى أن ينتمي إليها. هناك شائعات تقول بأن هناك أسبابا أخرى إلى العداوة بينكما، شيء له علاقة بزواجه من أخت زوجتك؟»(@)(@)(@@) قال دارسي: «الشائعات موجودة دائما. لكن جحوده لذكرى والدي وقلة احترامه لها بالإضافة إلى الاختلافات بين ميولنا واهتماماتنا تعد كافية لتفسير قلة أواصر المودة. لكن ألسنا بهذا نشرد بعيدا عن سبب زيارتي؟ لا يمكن أن تكون هناك صلة بين علاقتي بجورج ويكهام ومقتل الكابتن ديني.» «اعذرني يا دارسي، لكنني أخالفك الرأي. هناك صلات كثيرة. لقد وقعت جريمة قتل الكابتن ديني - إن كان قد قتل - في أملاكك والشخص المسئول هو نسيبك، ومن المعروف أنكما على خلاف. إنني أعبر عن الأشياء الهامة حين تراود ذهني. وموقفك هذا يتسم بشيء من الحساسية. هل تدرك أنه لا يمكنك أن تشارك في هذا التحقيق؟» «هذا هو سبب وجودي هنا.» «سيتعين علينا أن نخبر المسئول الأعلى بالطبع. أعتقد أنك لم تفعل هذا بعد.» «فكرت أن من الأهم أن أخبرك أنت أولا.» «أنت محق في ذلك. سأخبر السير مايلز كالبيبر بنفسي وسأقدم له بالطبع تقريرا كاملا بوضع التحقيق 
ms80	 أولا بأول. ولكنني أشك في أنه سيولي الأمر اهتماما شخصيا. فمنذ تزوج بزوجته اليافعة الجديدة وهو يقضي الكثير من الوقت في الاستمتاع بوسائل الترفيه المتعددة في لندن أكثر من انتباهه للشئون المحلية. ولست أنتقده في ذلك. فمنصب المسئول الأعلى دافع للحسد إلى حد ما. فواجباته كما تعلم هي فرض القوانين وتنفيذ القرارات التنفيذية للقضاة، وأيضا الإشراف على الموظفين الأصغر تحت إمرته وإدارتهم. وحيث إنه لا يتمتع بأي سلطة رسمية عليهم فمن الصعب رؤية القيام بذلك بصورة فاعلة، لكن وكما هو حال الكثير من الأشياء في بلادنا، فإن النظام يعمل بصورة مرضية ما دام متروكا للمحليين. أنت تذكر السير مايلز بالطبع. لقد كنت أنا وأنت اثنين من القضاة الذين تلا القسم أمامهم في الجلسات الفصلية قبل عامين. سأتواصل أيضا مع الدكتور كليثرو. قد لا يكون قادرا على الاضطلاع بدور نشط في هذه القضية، لكنه ذو قيمة كبيرة في المسائل القانونية، وأنا لا أرغب في أن أتحمل المسئولية كلها. أجل، أعتقد أن الأمر سيسير على ما يرام بيننا. سأصحبك الآن عائدين إلى بيمبرلي في عربتي. سيكون من الضروري إحضار الدكتور بيلشر قبل أن تحرك الجثة، وسأحضر معي عربة المشرحة واثنين من الضباط الصغار. أنت تعرفهما؛ توماس براونريج الذي يحب أن يشار إليه بآمر البلدة لتمييز أقدميته، وويليام ميسون الشاب.»(@)(@)(@@) ومن دون أن ينتظر تعليق دارسي، نهض هاردكاسل وتحرك نحو جرس الحبل وسحبه بقوة.(@)(@)(@@) دخل باكل بسرعة كبيرة أوحت إلى دارسي أنه كان ينتظر خارج الباب. قال له سيده: «معطفي الكبير وقبعتي يا باكل، وأيقظ بوستجيت إن كان نائما، وإن كنت أشك في ذلك. أريد تجهيز عربتي. سأذهب إلى بيمبرلي، لكنني سأعرج في الطريق على اثنين من الضباط الصغار والدكتور بليشر. وسيمتطي السيد دارسي صهوة جواده في رفقتنا.»(@)(@)(@@) اختفى باكل في ظلمة الرواق، وأغلق الباب الضخم بما بدا أنه قوة غير ضرورية.(@)(@)(@@) قال دارسي: «أعتذر أن زوجتي قد لا تكون قادرة على الترحيب بك. آمل أن تأخذ هي والسيدة بينجلي قسطا من النوم 