ms41	 على الإطلاق باستثناء جيري في كوتالميزو، وكان ذلك بسبب الحظ أكثر من التحكم الجيد.»(@)(@)(@@) أذعنت لوجهة نظره. وقالت مشيرة إلى الطعام على المنضدة: «تناول بعض الطعام قبل أن تذهب إلى الفراش. أعددت لك بعض الطماطم الإنجليزية، وأفضل لحم بقري مملح لدى تومكينز.» قالت ليلة سعيدة وذهبت، لكنها سمعت طرقا على الباب قبل أن تصل إلى مطبخها. سمعها جرانت وهي تذهب إلى الباب، وحتى حين كان دماغه يتكهن بشأن زائره، كان الجزء المشاهد بداخله يتساءل عما إذا كانت الشجاعة أم الفضول هو الذي أرسل السيدة فيلد عن طيب خاطر لإجابة الطارق. بعد لحظات، فتحت باب غرفة الجلوس وقالت: «رجل نبيل شاب يود رؤيتك، سيدي»، ودخل على جرانت المتلهف شاب يبلغ من العمر 19 أو 20 عاما، طويل القامة إلى حد ما، داكن البشرة، عريض المنكبين، لكنه نحيل، ويقف على قدميه مثل الملاكم. ألقى نظرة خفية، وهو يتقدم إلى الأمام، من عينيه الداكنتين اللامعتين إلى الزاوية خلف الباب، وتوقف على بعد عدة ياردات من المفتش في منتصف الغرفة، مقلبا قبعة ناعمة في يديه النحيفتين اللتين يغطيهما القفازان.(@)(@)(@@) سأل: «هل أنت المفتش جرانت؟».(@)(@)(@@) أشار إليه جرانت للجلوس على كرسي، وبطريقة غير إنجليزية تماما جلس الشاب عليه بجنب، وبدأ يتحدث وهو لا يزال ممسكا بقبعته. «رأيتك الليلة في مطعم لورنس. أنا أعمل في حجرة المؤن هناك. أنظف أدوات المائدة الفضية وأشياء من هذا القبيل. أخبروني من أنت، وبعد القليل من التفكير، قررت أن أخبرك بكل شيء.»(@)(@)(@@) قال جرانت «فكرة جيدة جدا. أكمل. هل أنت إيطالي؟» «لا، أنا فرنسي. اسمي راءول ليجارد.» «حسنا، أكمل.» «كنت في الصف ليلة مقتل الرجل. كانت ليلة إجازتي. كنت أقف بجانب الرجل وقتا طويلا. داس على قدمي دون قصد، وبعد ذلك تحدثنا قليلا - عن المسرحية. كنت أقف ناحية الخارج وكان هو بجوار الحائط. ثم جاء رجل ليتحدث معه ووقف أمامي. أراد الرجل الجديد شيئا من الرجل الآخر. بقي حتى فتح الباب وتحرك الناس. كان غاضبا من شيء ما. لم يكونا يتشاجران - ليس 
ms42	 كما نتشاجر - لكنني أعتقد أنهما كانا غاضبين. عندما وقعت جريمة القتل هربت. لم أرغب في التورط مع الشرطة. لكنني رأيتك الليلة، وكنت تبدو لطيفا؛ ولذا قررت أن أخبرك بكل شيء.» «لماذا لم تأت إلى سكوتلانديارد وتخبرني؟» «أنا لا أثق في الشرطة. إنهم يهولون الأمور. وليس لدي أصدقاء في لندن.» «عندما جاء الرجل ليتحدث إلى الرجل المقتول، ودفعك إلى الوراء، من كان واقفا بينك وبين حائط المسرح؟» «امرأة ترتدي فستانا أسود.»(@)(@)(@@) السيدة راتكليف. حتى الآن كان الصبي يقول الحقيقة. «هل يمكنك وصف الرجل الذي جاء وذهب مرة أخرى؟» «لم يكن طويل القامة. كان أقصر مني. كان يرتدي قبعة مثل قبعتي، فقط لونها بني غامق، ومعطفا مثل معطفي» أشار إلى معطفه الضيق، خاصة من عند الخصر ذي اللون الأزرق الداكن «لكنه بني أيضا. وكانت بشرته داكنة جدا، دون شارب، وهذه بارزة.» لمس عظام خديه وذقنه الجميل. «هل ستعرفه إذا رأيته مرة أخرى؟» «نعم بالتأكيد.» «هل يمكنك أن تقسم على ما تقول؟» «ماذا؟» «أن تقسم على شهادتك.» «نعم بالتأكيد.» «ما الذي تشاجر بشأنه الرجلان؟» «لا أعرف. لم أسمع. لم أكن أصغي بشكل متعمد، وعلى الرغم من أنني أتحدث الإنجليزية، فإنني لا أفهم عندما يتحدث الناس بسرعة كبيرة. أعتقد أن الرجل الذي جاء أراد شيئا لن يعطيه له القتيل.» «عندما ابتعد الرجل عن الصف، كيف لم يره أحد يذهب؟» «لأنه في ذلك الوقت، كان الشرطي يسير ويقول للناس «أفسحوا الطريق».»(@)(@)(@@) كان حديثه عفويا جدا. أخرج المفتش دفتر ملاحظاته وقلمه الرصاص، ووضع القلم الرصاص على الصفحة المفتوحة، وقدمها إلى الزائر. «هل يمكنك أن تريني كيف وقفت في الصف؟ ضع علامات للأشخاص، واذكر أسماءهم.»(@)(@)(@@) مد الصبي يده اليسرى للدفتر، وأخذ قلم الرصاص بيمينه، ورسم رسما تخطيطيا ذكيا للغاية، غير مدرك أنه في تلك اللحظة أحبط محاولة الشرطة التي لا يثق بها لتهويل الأمور.(@)(@)(@@) راقب جرانت وجهه الجاد المستغرق في التفكير وفكر بسرعة. كان يقول الصدق، إذن. لقد كان هناك حتى سقط الرجل، وتحرك مع الآخرين بعيدا 
ms43	 عن مسرح الجريمة المرعبة، واستمر في تحركه حتى تمكن من الابتعاد عن خطر الوقوع تحت رحمة الشرطة الأجنبية. وقد رأى القاتل بالفعل وبإمكانه التعرف عليه مرة أخرى. بدأت الأمور تتحرك.(@)(@)(@@) استعاد الدفتر والقلم الرصاص اللذين قدمهما له الصبي، وبينما كان يرفع عينيه بعدما فرغ من تأمل الرسم التخطيطي، لاحظ العينين الداكنتين تنظران بشوق إلى الطعام الموجود على الخزانة. خطر له أن ليجارد ربما جاء مباشرة من عمله لرؤيته.(@)(@)(@@) قال: «حسنا، أنا ممتن جدا لك. تناول بعض العشاء معي الآن، قبل أن تذهب.»(@)(@)(@@) رفض الصبي بخجل، لكنه سمح لنفسه أن يقتنع، وتناولا معا وجبة كبيرة من أفضل لحوم السيد تومكينز المملحة. تحدث ليجارد بحرية عن أهله في ديجون - الأخت التي أرسلت إليه جرائد فرنسية، والأب الذي لا يوافق على الجعة منذ أن أكل أحدهم العنب وليس نباتات الجنجل؛ وعن حياته في مطعم لورنس وانطباعه عن لندن والإنجليز. وعندما سمح له جرانت بالخروج في النهاية إلى السكون الأسود للصباح الباكر، استدار على عتبة الباب وقال معتذرا بسذاجة: «أنا آسف الآن لأنني لم أخبرك من قبل، لكنك تفهم كيف كان الأمر، أليس كذلك؟ الهروب في البداية جعل الأمر صعبا. ولم أكن أعلم أن الشرطة كانت لطيفة جدا هكذا.»(@)(@)(@@) صرفه جرانت بتربيتة ودية على كتفه، قفل الباب، والتقط سماعة الهاتف. بعد إجراء الاتصال، قال: «معك المفتش جرانت. أرسل هذا إلى جميع المحطات: «مطلوب، فيما يتعلق بجريمة الصف بلندن، رجل أعسر، 30 عاما تقريبا، طوله أقل من المتوسط، بشرته وشعره داكنان جدا، عظام الخد والذقن بارزة، حليق الذقن. عندما شوهد آخر مرة كان يرتدي قبعة بنية لينة ومعطفا بنيا ضيقا. لديه ندبة حديثة على السبابة اليسرى أو الإبهام».»(@)(@)(@@) ثم ذهب إلى الفراش.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | داني مرة أخرى(@)(@)(@)(@)(@)(@@) خرج جرانت من مارليبون إلى ضوء شمس الصباح، ونظر من نافذة عربته وشعر بتفاؤل أكثر مما كان لديه منذ أن أجرى أول مقابلة مع المسئولين في مركز شرطة جاو ستريت. لم يعد القاتل كائنا أسطوريا. أصبح لديهم الآن وصف 
ms44	 كامل له، وقد يكون إلقاء القبض عليه مسألة وقت فقط. وربما بحلول هذه الليلة سيكون قد حدد هوية القتيل. مد ساقيه في المقصورة الفارغة وترك الشمس تنزلق ببطء ذهابا وإيابا عليهما بينما كان القطار يتقدم في طريقه. إن إنجلترا بلد لطيف في الساعة العاشرة من صباح مشرق. حتى الفيلات الصغيرة الموحشة في الضواحي فقدت العدوانية التي نشأت من عقدة النقص لديها، وكانت تتألق برزانة ودون أنانية في ضوء النهار الصافي. لم تعد أبوابها الضيقة غير المضيافة قبيحة المنظر بسبب بشاعة الطلاء الرخيص والقوالب المزخرفة؛ بل كانت مداخل مزينة باليشم، والعقيق، واللازورد، والعقيق اليماني تؤدي إلى جنان منفصلة خاصة. وكانت حدائقها، بصفوفها من زهور التيوليب الجذابة غير المشذبة، والأعشاب الهزيلة المزروعة بالبذور، جميلة المنظر مثلما كانت حدائق بابل المعلقة دائما. هنا وهناك، تراقص صف من ملابس الأطفال المرحة المتعددة الألوان وانتفخت بالنسيم في شكل قلادة من الضحكات الملونة. وبعد ذلك، عندما اختفى آخر بقايا المدينة، ابتسمت مساحات واسعة من الريف العشبي ابتسامة كبيرة في ضوء الشمس مثل لوحة صيد قديمة. كانت كل إنجلترا جميلة هذا الصباح، وعرف جرانت ذلك. حتى قنوات نوتنجهام كانت تتمتع بلون أزرق اليوم قادم من مدينة البندقية، وكانت جدرانها القذرة التي تشبه السجن وردية اللون مثل جدران مدينة البتراء.(@)(@)(@@) خرج جرانت من المحطة إلى أزيز عربات الترام وصخبها. لو سئل عما تمثله منطقة ميدلاندز في ذهنه، لكان يقول بلا تردد عربات الترام. فلطالما بدت عربات الترام في لندن بالنسبة إليه تضاربا غريبا، قرويون فقراء أغرتهم العاصمة، وكدحوا ليخرجوا من الكيان المحتقر الكاره للبشر؛ لأنهم لم يجنوا قط ما يكفي من المال للخروج منه. لم يسمع جرانت قط الصوت المميز القادم من بعيد لعربة ترام تقترب من دون أن يجد نفسه قد عاد للأجواء الميتة الخالية من الهواء لمدينة ميدلاند حيث ولد. لم يخف سكان مدينة ميدلاند عربات الترام الخاصة بهم في الشوارع الخلفية؛ لقد تتبعوها بفخر عبر أهم شوارعهم، جزئيا من باب التباهي، وجزئيا بسبب فكرة في 
ms45	 غير محلها عن المنفعة. كان هناك صف أصفر طويل منها يقف في سوق نوتنجهام، مما يحجب الرؤية عن الميدان العريض شبه القاري، ويجعل المرور من الرصيف على أحد الجانبين إلى أكشاك السوق على الجانب الآخر مثل لعبة الغميضة الأكثر إثارة. لكن السكان الأصليين، برغم هذه القدرة على التكيف مع الظروف التي هي أعظم أعجوبة للطبيعة، بدا أنهم يستمتعون بالأعمال ذات المسافات القصيرة، ويجدون أنه ليس من الخطورة الشديدة الانغماس فيها. ولم يقتل أحد خلال الوقت الذي سار فيه جرانت في الشارع على أي حال.(@)(@)(@@) في فيث بروذرز، عرض عليهم ربطة العنق التي تخص القتيل، وأوضح أنه يريد أن يعرف ما إذا كان أي شخص يتذكر بيعها. لم يتذكر الرجل الموجود بمكان دفع الحساب إجراء هذه المعاملة، لكنه استدعى زميلا كان يقلب سبابة بيضاء ومرنة للغاية لأعلى وأسفل جدار من الصناديق الكرتونية، في محاولة للعثور على عنصر يحظى بموافقة عميله. شيء ما أخبر جرانت أنه في الأمور المتعلقة بالملابس، سيتمتع هذا الشاب بذاكرة أحد السكان الأكبر سنا، وكان على حق. فبعد إلقاء نظرة واحدة على ربطة العنق، قال إنه أخرجها من نافذة العرض - أو أخرج ربطة عنق تشبهها تماما - لرجل نبيل منذ نحو شهر. رآها الرجل النبيل في نافذة العرض، ولأنها كانت تتناسب مع البدلة التي كان يرتديها، فقد دخل واشتراها. لا، لم يكن يعتقد أنه كان رجلا من نوتنجهام. لماذا؟ حسنا، أولا لم يتحدث بلهجة نوتنجهام، وثانيا لم يرتد ملابس تشبه ملابس أهل نوتنجهام.(@)(@)(@@) هل يمكنه وصف الرجل؟(@)(@)(@@) كان بإمكانه، وفعل ذلك، بدقة وبالتفاصيل. قال هذا الشاب المدهش: «يمكنني أن أخبرك بالموعد، إذا أردت. أتذكره لأنه ...» تردد، وفي النهاية تسلل بانتعاش من طريقته الخبيرة بالحياة والناس إلى سذاجة يتخللها الشعور بالارتباك «بسبب شيء حدث في ذلك اليوم. كان الثاني من فبراير.»(@)(@)(@@) دون جرانت التاريخ وسأل عن انطباعه بشأن الشخص الغريب. هل كان بائعا متجولا؟(@)(@)(@@) لم يعتقد الشاب ذلك. لم يتحدث عن العمل ولم يبد اهتمامه بنمو نوتنجهام أو أي شيء 
ms46	 .(@)(@)(@@) سأل جرانت عما إذا كان هناك أي فعالية أقيمت في المدينة في ذلك التاريخ من شأنها أن تجلب شخصا غريبا إلى نوتنجهام، وقال الشاب نعم، بتأكيد بالغ. كان هناك مهرجان موسيقي ضخم - مهرجان لجميع سكان ميدلاندز - وكان هناك عدد قليل من الأشخاص من لندن أيضا. كان يعلم ذلك، لأنه هو نفسه قد شارك فيه. فقد غنى في جوقة الكنيسة وكان يعرف كل شيء عن المهرجانات. بدا الغريب وكأنه شخص مهتم بالمهرجان أكثر من كونه بائعا متجولا. كان يعتقد في ذلك الوقت أن هذا على الأرجح سبب وجود الرجل في نوتنجهام.(@)(@)(@@) يعتقد جرانت أن هذا محتمل جدا. ثم تذكر يدي الرجل الحساستين. وكان أيضا كثير التردد على وفينجتون، الذي إن لم يكن رفيع المستوى الثقافي، فهو على الأقل مقصد موسيقي دائم. لم ينسجم هذا مع نظرية العصابة، لكنه لم يستطع تجاهل الأمر لهذا السبب. في الواقع لم يكن هناك ما يدعم نظرية العصابة. لقد كانت مجرد نظرية لا أكثر ولا أقل - مجرد تكهن. شكر الشاب وسأل عن اسم شخص ما في نوتنجهام يعرف كل شيء عن المهرجان والأشخاص الذين أتوا إليه. قال الشاب إنه من الأفضل له الذهاب لرؤية المحامي يودال. لم يكن يودال السكرتير، لكنه كان نوعا ما رئيس مجلس إدارة، وكانت هذه هوايته. جلس هناك من الصباح إلى المساء، طيلة أيام المهرجان الثلاثة، ومن المؤكد أنه يعرف أي شخص كان مهتما بما يكفي ليأتي من لندن من أجل ذلك.(@)(@)(@@) دون جرانت عنوان يودال، مدركا أن عقل الشاب الفضولي كان يدقق فيه كما فعل مع القتيل، وفي السنوات التالية، إذا طلب منه شخص ما أن يصف الرجل الذي أخذ عنوان يودال، فإنه سيفعل ذلك بإخلاص. كان ضائعا في محل لبيع القبعات والجوارب. سأل الشاب: «هل تبحث عن الرجل الذي اشترى ربطة العنق؟». ووضع «تبحث» بين علامتي اقتباس، مضفيا عليها الحس الشرطي.(@)(@)(@@) قال جرانت: «ليس بالضبط، لكنني أريد أن أتعقبه إن استطعت.» وغادر لمقابلة السيد يودال.(@)(@)(@@) كانت المكاتب الصغيرة والقاتمة الخاصة 
ms47	 بيودال، ليستر آند يودال، تقع في شارع جانبي صغير، بالقرب من القلعة - هذا النوع من الشوارع الذي لم يسبق له أن رأى عربة ترام والذي كان يتردد صدى خطى المرء فيه حتى ينظر لاإراديا إلى الخلف. كان عمر تلك الشوارع 300 عام، وكانت غرفة الانتظار مكسوة بألواح من خشب البلوط التي أخمدت آخر شعاع ضوء شجاع كان يشق طريقه عبر زجاج النافذة المخضر القديم. انطفأ الضوء على عتبة النافذة كما يموت آخر ناج من تهمة على حاجز العدو، مقتولا ولكن بمجد. لكن السيد يودال، من شركة «يودال، ليستر آند يودال»، كان سيعتبر اقتراح أن تكون الأمور خلاف ذلك هرطقة. خلاف ذلك! هذا يعني مبنى مثل ثلاجة اللحوم، مزينا بالنوافذ حتى أصبحت الجدران عمليا غير موجودة. مجموعة من الألواح الزجاجية مرتبطة ببعضها البعض بأعمدة مزينة بأشكال دنيئة لا تصدق! تلك كانت العمارة الحديثة! ولكن، تعويضا عن القذارة القاتمة التي تحيط به، ابتسم السيد يودال بابتهاج وإشراق ورحب بالإنسانية جمعاء بهذا الافتقار الشديد إلى الشك الذي يتميز به الأصدقاء و«المحتالون»، ولكن ليس المحامين أبدا. ولكونه الوحيد من الجيل الثالث لآل يودال، فقد حصل في شبابه على زاوية تشبه الخزانة في المنطقة المكتظة بالغرف الصغيرة في مكاتب يودال، وبما أنه أحب ألواح البلوط والعوارض والزجاج المخضر في المرتبة الثانية بعد السمفونيات والسوناتا، فقد مكث هناك. والآن أصبح مالكا لشركة «يودال، ليستر آند يودال» - على الرغم من أن الموظف الكفء يمنع أي شيء شديد الفظاعة من الحدوث.(@)(@)(@@) إن القول بأن السيد يودال رحب بالمفتش هو تصريح غير مناسب. شعر جرانت أنه لا بد أن يكون قد التقى بالرجل من قبل ونسيه. لم يفصح عن الفضول الذي كان ينتشر عادة على وجه المرء عندما يتبع المفتش بطاقته إلى إحدى الغرف. كان جرانت بالنسبة إليه مجرد رفيق آخر لطيف، وقبيل أن يوضح جرانت عمله، وجد نفسه يقاد لتناول الغداء. كان من الأجمل التحدث أثناء تناول وجبة، وكان قد مر وقت طويل بعد الساعة الواحدة، وإذا لم 
ms48	 يأكل المفتش منذ الإفطار، فلا بد أنه يتضور جوعا. تبع جرانت مضيفه غير المتوقع بإذعان كاف؛ لم يكن قد حصل على معلوماته بعد، ويبدو أن هذه هي الطريقة الوحيدة للحصول عليها. علاوة على ذلك، لا يتجاهل ضابط مباحث أبدا فرصة التعرف على أحد. إذا كان لدى شرطة سكوتلانديارد شعار فهو «لن تعرف أبدا».(@)(@)(@@) أثناء الغداء علم أن السيد يودال لم يسبق له أن رأى الرجل الذي كان يبحث عنه على حد علمه. كان يعرف شكلا أو شخصيا جميع فناني المهرجان بالإضافة إلى عدد كبير من أولئك المهتمين به فقط. لكن لا شيء يتوافق تماما مع الوصف الذي قدمه جرانت. «إذا كنت تعتقد أنه كان موسيقيا، فجرب فرقة ليون الموسيقية أو معارض الأفلام. ففنانوهم الموسيقيون غالبا ما يكونون من سكان لندن.»(@)(@)(@@) لم يكلف جرانت نفسه عناء توضيح أن فرضية كون الرجل موسيقيا قد نشأت من خلال علاقته المفترضة بالمهرجان. كان من الأسهل والأكثر إمتاعا السماح للسيد يودال بالتحدث. ومع ذلك، في وقت ما بعد الظهر، بعد أن ودع مضيفه المبتهج، قام بغربلة الفرق الموسيقية المختلفة في المدينة، مع عدم تحقيق أي نجاح كما توقع. ثم اتصل هاتفيا بشرطة سكوتلانديارد ليعرف كيف أبلى ويليامز في سعيه وراء تاريخ الأوراق النقدية، وتحدث إلى ويليامز نفسه، الذي عاد لتوه بعد صباح طويل مليء بالعمل. كانت الأوراق النقدية مع البنك الآن. لم يحدث شيء حتى الآن، لكن تم تعقبها، وكان البنك يعمل على ذلك.(@)(@)(@@) اعتقد جرانت، وهو يضع سماعة الهاتف، أن أحد الخيوط المعقدة بدأ ينحل ببطء ولكن بشكل مؤكد على ما يبدو. لا شيء يترك تاريخا واضحا لا جدال فيه مثل ورقة نقدية من بنك إنجلترا. وإذا أخفق في نوتنجهام في تتبع القتيل بنفسه، فإن اكتشافهم لهوية الصديق سيقودهم حتما إلى معرفة هوية القتيل. وما هي إلا خطوة واحدة من الميت إلى الشامي. ومع ذلك، كان يائسا بعض الشيء. كان لديه حدس هذا الصباح أنه قبل حلول الليل ستضعه معلومة غير متوقعة على المسار 
ms49	 الصحيح؛ مما جعله يستطلع يومه الضائع بشيء من الاشمئزاز، ولم تخفف عنه حتى الآثار اللاحقة للغداء الجيد الذي قدمه له السيد يودال، ولا الذكرى الوردية لحسن نية ذلك الرجل تجاه الآخرين. في المحطة وجد أن أمامه نصف ساعة لانتظار قطاره، وذهب إلى صالة أقرب فندق؛ على أمل غامض في التقاط معلومات تافهة غير مدروسة في أكثر الأماكن العامة ثرثرة. تفحص النادلين بعينه التي لا ترى سوى الجانب السيئ في الأشخاص. كان أحدهما متعجرفا يشبه كلب بج سمينا، والآخر كان شارد الذهن يشبه كلب داشهند. شعر جرانت غريزيا أنهما لن يساعداه. لكن الشخص الذي أحضر له قهوته كان نادلة فاتنة في منتصف العمر. أضاءت روح جرانت المرهقة عند رؤيتها. في غضون بضع دقائق، كان ينغمس في حوار ودي، غير مترابط، عن أمور عامة، وعندما غادرت مؤقتا لتلبية رغبات شخص آخر، كانت تعود دائما وتحوم بالقرب منه حتى استئناف المحادثة. بعد أن أدرك جرانت أن الوصف اللفظي لرجل لم يكن أحدب أو أعمى أو غير طبيعي بطريقة أخرى لن ينقل شيئا إلى هذه المرأة، التي رأت في يوم واحد على الأقل ستة من الرجال الذين قد تتطابق أوصافهم مع أوصاف القتيل، أقنع نفسه بإعطاء أدلة قد تثير معلومات مفيدة نسبيا.(@)(@)(@@) قال: «الأمور هادئة هنا الآن.»(@)(@)(@@) وافقت على صحة ذلك؛ فقد كان هذا وقتهم الهادئ. كانت لديهم أوقات هادئة وأوقات صاخبة. هكذا تجري الأمور.(@)(@)(@@) هل يعتمد ذلك على عدد الأشخاص المقيمين في الفندق؟(@)(@)(@@) لا، ليس دائما. لكنه عادة ما يعتمد على ذلك. كان الفندق الشيء نفسه؛ فقد كان لديهم أوقات هادئة وأوقات صاخبة.(@)(@)(@@) هل كان الفندق كامل العدد من قبل؟(@)(@)(@@) نعم؛ كان كامل العدد عن آخره عندما جاءت الجمعية التعاونية. المائتا غرفة جميعها. كانت هذه هي المرة الوحيدة التي تتذكر فيها مثل هذا الحشد في نوتنجهام.(@)(@)(@@) سأل جرانت: «متى كان ذلك؟». قالت: «في بداية فبراير. لكنهم يأتون مرتين في السنة.» في بداية فبراير!(@)(@)(@@) من أين أتى أفراد الجمعية التعاونية؟(@)(@)(@@) من جميع أنحاء ميدلاندز 
ms50	 .(@)(@)(@@) ليس من لندن؟(@)(@)(@@) لا، لم تعتقد ذلك؛ ولكن قد يكون البعض منهم قد جاء من هناك.(@)(@)(@@) ذهب جرانت للحاق بقطاره، مفكرا في الاحتمال الجديد واجدا إياه غير مقبول، رغم أنه لم يكن متأكدا تماما من السبب. لم يبد القتيل من ذلك النوع. إذا كان مساعدا في متجر، فقد كان يعمل لدى شركة تتطلب قدرا كبيرا من الأناقة من جانب موظفيها.(@)(@)(@@) لم تتضمن رحلة العودة إلى المدينة تعاقبا بطيئا ولطيفا لأفكار مضاءة بنور الشمس. فقد كانت الشمس قد غابت، ومحا ضباب رمادي خطوط البلاد. بدا الأمر فاترا، وكئيبا، ومضرا في المساء الشاحب. تلألأت هنا وهناك بقعة من الماء على نحو مؤذ من بين أشجار الحور مع سطح القصدير المسطح غير العاكس. كرس جرانت وقته للجرائد، وعندما فرغ منها، شاهد المساء الرمادي الذي لا شكل له وهو يمضي سريعا، وترك عقله يتسلى بمشكلة وظيفة القتيل. كان هناك ثلاثة رجال آخرين في المقصورة، وكانت تصريحاتهم الفصيحة والصاخبة في بعض الأحيان حول موضوع الأغلفة، أيا ما تكون، تشتت انتباهه وتضايقه كثيرا. مجموعة متشابكة من أضواء الإشارة، معلقة معزولة ومنفصلة بألوانها التي تشبه الياقوت والزمرد عبر ضوء النهار المتلاشي، أعادت له روح الدعابة قليلا. كانت هذه الأضواء أمرا عجيبا وموحيا. كان أمرا لا يصدق أن شيئا خياليا هكذا كان يتمتع بدعم غير مرئي في شكل أعمدة قوية وقضبان متقاطعة، ويعمل بمولد. لكنه كان سعيدا عندما أعلن الهدير الطويل والقعقعة فوق النقاط نهاية الرحلة، وكانت مصابيح لندن القوية تتدلى فوقه.(@)(@)(@@) عندما وصل إلى شرطة سكوتلانديارد، انتابه شعور غريب بأن الشيء الذي انطلق ليبحث عنه كان ينتظره هنا. لم يخدعه حدسه. تلك المعلومة الصغيرة التي من شأنها أن تكون مفتاح قصة القتيل بالكامل كانت على وشك أن توضع بين يديه. تسارعت خطواته دون وعي. كان لا يكاد يستطيع الانتظار. لم تبد المصاعد بطيئة جدا أو الممرات طويلة جدا لهذه الدرجة من قبل.(@)(@)(@@) وبعد كل هذا، لم يكن هناك شيء - لا شيء سوى التقرير المكتوب الذي تركه ويليامز 
ms51	 ، الذي كان قد ذهب لاحتساء الشاي، له ليراه عندما يعود - كان تلخيصا أكثر تفصيلا لما سمعه بالفعل عبر الهاتف.(@)(@)(@@) ولكن في اللحظة ذاتها التي وصل فيها المفتش جرانت إلى سكوتلانديارد، حدث شيء غريب لداني ميلر. لقد كان جالسا بجنب على كرسي مريح في إحدى الغرف العلوية بالمنزل في بيمليكو، وقدماه الدقيقتان في حذائهما الأنيق تتدليان بكسل من فوق ذراعه المنجدة، وتبرز بزاوية حادة سيجارة في مبسم طوله ست بوصات من فمه الرفيع. وكانت تقف في منتصف الغرفة «عشيقته». كانت تجرب مجموعة من الفساتين المسائية، التي انتزعتها من أغلفتها الكرتونية كما يخرج المرء البازلاء من قرونها بإبهامه. أدارت جسدها الجميل ببطء حتى التقط الضوء السطح المخرز للقماش الهش وأبرز الخطوط الطويلة لجسدها.(@)(@)(@@) قالت، وعيناها تبحثان عن عيني داني في المرآة: «هذا لطيف، أليس كذلك؟» ولكن حتى عندما نظرت، رأت أن عينيه، المركزتين على منتصف ظهرها، تحدقان بشراسة. التفتت. وسألت: «ما الأمر؟» لكن يبدو أن داني لم يسمعها؛ لم يتغير تركيز عينيه. فجأة انتزع مبسم السجائر من فمه، وألقى السيجارة في المدفأة، وقفز على قدميه باحثا عن أشيائه بهمجية.(@)(@)(@@) قال: «قبعتي! أين قبعتي؟ أين قبعتي بحق الجحيم!»(@)(@)(@@) قالت مندهشة: «إنها على الكرسي خلفك. ما الذي يغضبك؟»(@)(@)(@@) انتزع داني القبعة وفر خارج الغرفة كما لو أن جميع عفاريت المناطق السفلية تطارده. سمعته يلقي بنفسه أسفل الدرج، ثم أغلق الباب الأمامي بشدة. كانت لا تزال واقفة بعينين مشدوهتين على الباب عندما سمعته يعود. صعد الدرج، ثلاث درجات في المرة الواحدة، بخفة قطة، وانفجر فيها.(@)(@)(@@) قال: «أعطيني بنسين. أنا لا أملك بنسين.»(@)(@)(@@) دون تفكير، مدت يدها إلى حقيبة اليد الباهظة الثمن الجميلة التي كانت إحدى هداياه لها، وأخرجت بنسين. قالت في محاولة لحثه على الشرح: «لم أكن أعلم أنك مفلس. فيم تحتاج إليهما؟»(@)(@)(@@) استشاط غضبا وقال: «اغربي عن وجهي!» واختفى مرة أخرى.(@)(@)(@@) وصل إلى أقرب هاتف عمومي لاهثا بعض الشيء ولكنه مسرور جدا بنفسه، ودون التنازل لفعل أي شيء ممل مثل استشارة دليل الهاتف، طالب 
ms52	 بالتواصل مع شرطة سكوتلانديارد. خلال التأخير الذي لحق ذلك، جر قدميه ببراعة على أرضية كابينة الهاتف كوسيلة للتعبير في الحال عن نفاد صبره وانتصاره. أخيرا كان هناك صوت جرانت على الطرف الآخر من الخط. «مرحبا أيها المفتش، معك ميلر. لقد تذكرت للتو أين رأيت ذلك الرجل الذي كنت تتحدث عنه. عضو؟ ... حسنا، لقد سافرت معه في قطار سباق إلى ليستر، في نهاية يناير، أعتقد أنه كان ... بالتأكيد؟ أتذكر الأمر كما لو كان البارحة. تحدثنا عن السباقات، وبدا أنه يعرف الكثير عنها. لكنني لم أره قبل ذلك أو منذ ذلك الحين ... ماذا؟ ... لا، لم أر أي أشياء متعلقة بالمراهنة ... لا شكر على واجب. يسعدني أن أكون قادرا على المساعدة. أخبرتك أن ذاكرتي لن تخونني مدة طويلة!»(@)(@)(@@) خرج داني من كابينة الهاتف وانطلق، بشكل أكثر رصانة هذه المرة، لتهدئة أنثى ترتدي فستانا مسائيا مطرزا تركها غاضبة، وأغلق جرانت سماعة الهاتف وأخرج نفسا طويلا. قطار سباق! تماشى الأمر تماما مع الحقيقة. يا لي من أحمق! يا لي من أحمق كريه بكل ما تحمله الكلمة من معنى! ألا أفكر في ذلك. ألا أتذكر أنه على الرغم من أن نوتنجهام بالنسبة إلى ثلثي بريطانيا قد تعني دانتيل، فإنها بالنسبة إلى الثلث الآخر تعني السباق. وبالطبع أعطى السباق مزيدا من الإيضاح للرجل - ملابسه، وزيارته لنوتنجهام، وميله إلى الكوميديا الموسيقية، بل وربما العصابة.(@)(@)(@@) وأرسل في طلب نسخة من النشرة الدورية الرياضية «راسينج أب تو ديت». نعم، كان هناك اجتماع مفاجئ في منتزه كولويك في الثاني من فبراير. كما كان هناك اجتماع آخر في ليستر نهاية شهر يناير. أثبت هذا صحة تصريح داني. وهكذا قدم داني المفتاح.(@)(@)(@@) فكر جرانت بمرارة في إمكانية أن تأتي معلومات كهذه مساء يوم السبت عندما يصير وكلاء المراهنات كأنهم غير موجودين، بقدر ما يتعلق الأمر بمكاتبهم. وبالنسبة إلى يوم الغد لا يوجد وكيل مراهنات في المنزل يوم الأحد. إن مجرد التفكير في قضاء يوم كامل دون السفر أدى إلى تشتتهم في جميع أنحاء 
ms53	 إنجلترا في سياراتهم مثلما يتشتت الزئبق عند انسكابه. سيعرقل تداخل عطلة نهاية الأسبوع كلا من التحقيقات المصرفية وتحقيقات المراهنات.(@)(@)(@@) ترك جرانت رسالة عن مكان وجوده، وذهب إلى مطعم لورنس. يوم الإثنين سيكون هناك المزيد من العمل الروتيني - جولة في المكاتب بربطة العنق والمسدس - المسدس الذي لم يدع أحد حتى الآن رؤيته. ولكن ربما قبل ذلك الوقت تكون الأوراق النقدية قد وفرت دليلا من شأنه تسريع الأمور وتجنب الطريقة الشاقة للإقصاء. في غضون ذلك، سيتناول عشاء مبكرا ويفكر في الأمور.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | الشامي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كانت الغرفة ذات اللونين الأخضر والذهبي نصف فارغة وهو يشق طريقه إلى إحدى زواياها، وتباطأ مارسيل في الكلام. شهدت الأمور تقدما مع المفتش، على ما يبدو؟ آه، لكن المفتش جرانت كان خارقا. حصل على رجل كامل من خنجر صغير! (باستثناء طبعات الصباح الباكر، أذاعت الصحافة وصف الرجل المطلوب في جميع أنحاء بريطانيا.) لقد كان شيئا مرعبا. إذا كان هو، أي مارسيل، سيحضر له شوكة سمك مع الطبق الرئيسي، فقد يتم ذلك لإثبات أنه كان لديه طبقة من الجلد السميك على إصبع قدمه الصغيرة اليسرى.(@)(@)(@@) تبرأ جرانت من أي صفات هولمزية من هذا القبيل. «التفسير المعتاد المقدم لمثل هذه الأخطاء الصغيرة هو أن المذنب واقع في الحب.»(@)(@)(@@) قال مارسيل ضاحكا: «آه، ليس صحيحا! أنا أتحدى حتى المفتش جرانت أن يجدني مذنبا في ذلك.»(@)(@)(@@) سأل جرانت: «أوه؟ هل تكره البشر؟».(@)(@)(@@) لا؛ أحب مارسيل بني جنسه، لكن على جرانت أن يعرف أن زوجته كانت امرأة صارمة.(@)(@)(@@) قال جرانت: «أعتقد أنني تعرفت على فتى يعمل معكم في حجرة المؤن في يوم سابق. ليجارد، أليس كذلك؟»(@)(@)(@@) آه راءول. إنه فتى طيب جدا. وجميل أيضا، أليس كذلك؟ هل رأيت عينيه والمنظر الجانبي لوجهه؟! لقد أرادوه أن يمثل في السينما، لكن راءول لم يوافق. وكان سيصبح رئيس الفندق. ولو كان لمارسيل أي رأي في ذلك الأمر، لأصبح لراءول كذلك.(@)(@)(@@) أخذ وافد جديد الطاولة المقابلة، وذهب مارسيل، بعد اختفاء اللباقة من وجهه مثل رقاقات الثلج على 
ms54	 الرصيف المبلل، للاستماع إلى احتياجاته بمزيج من الغطرسة المتسامحة وشرود ذهن سماوي اعتاد عليه في التعامل مع الجميع باستثناء الخمسة المفضلين لديه. تناول جرانت وجبته على مهل، ولكن حتى بعد التباطؤ في تناول القهوة، كان لا يزال الوقت مبكرا عندما وجد نفسه في الشارع. كان شارع ستراند رائعا كالنهار ومزدحما، حيث التقى المتأخرون في العودة إلى المنزل بالمبكرين في البحث عن المتعة مما تسبب في حالة من القلق ملأت كلا من ممر المشاة والطريق. مشى ببطء على الرصيف المبهرج باتجاه محطة تشارينج كروس، داخل وخارج الضوء المتغير القادم من نوافذ المتاجر: ضوء وردي، ضوء ذهبي، ضوء ماسي؛ محل أحذية، محل ملابس، محال الحلي. بعد وقت قصير، في الرصيف الأوسع أمام «عنق الزجاجة» القديم، تضاءل الحشد وأصبح الرجال والنساء يمشون فرادى بدلا من مجموعات من الغوغاء. استدار رجل كان يسير على بعد عدة ياردات أمام جرانت وكأنه يبحث عن رقم حافلة قادمة. نظر نظرة خاطفة على جرانت، وفي الضوء الماسي الساطع من النافذة، ظهر على وجهه الهادئ فجأة قناع من الرعب. ودون تردد لحظة أو إلقاء نظرة على اليمين أو اليسار، اندفع متهورا نحو حركة المرور أمام حافلة مسرعة. واحتجز جرانت بالحافلة التي مرت بسرعة أمامه محدثة ضجة كبيرة، ولكن قبل أن يلتف آخر جزء منها، كان قد ابتعد عن الرصيف ملاحقا الرجل باضطراب هائل. في تلك اللحظة المزدحمة، عندما كانت عيناه تهتمان بالعثور على شخص يهرب أكثر من البحث عن المخاطر التي تهدده هو شخصيا، فكر بوضوح، «ألن يكون الموت تحت حافلة في شارع ستراند أمرا فظيعا بعد مراوغة الألمان لمدة أربع سنوات!» بعد سماع صرخة في أذنه، فر متوترا بما يكفي للسماح لسيارة أجرة بالمرور بجواره على بعد بضع بوصات يقودها سائق يشتم ويعلو صوته بالسباب. تفادى سيارة رياضية صفراء، ورأى شيئا أسود يطن عند كوعه الأيسر، تعرف عليه على أنه عجلة أمامية لحافلة، قفز إلى الخلف، وهوجم على يمينه بسيارة أجرة أخرى، وقفز خلف الحافلة أثناء مرورها، على 
ms55	 بعد ياردة من الحافلة التالية ووصل إلى مكان آمن على الرصيف البعيد. بنظرة سريعة إلى اليمين واليسار. وجد أن الرجل يسير بخطى ثابتة نحو شارع بيدفورد. من الواضح أنه لم يتوقع مثل هذا القرار السريع من جانب المفتش. أقسم جرانت مجازا بإشعال شمعة للقديس الذي جعله يعبر الشارع بأمان، وبدأ يسير بشكل عادي مما أبقاه على مسافة مناسبة من الشخص الذي يطارده. والآن، إذا نظر حوله قبل شارع بيدفورد، سيعلم أنه لم يكن مخطئا - وأنها حقا كانت رؤيته هي التي أخافته وليس فكرة مفاجئة. لكنه لم يكن بحاجة إلى إلقاء نظرة أخرى على الرجل للتحقق من انطباعه عن عظام الوجنتين البارزة، والوجه الداكن الرفيع، والذقن البارز. وكان يعرف بالتأكيد كما لو أنه رآها أن هناك ندبة حديثة على سبابة الرجل اليسرى أو إبهامه.(@)(@)(@@) بعد ثانية نظر الرجل إلى الوراء - ليس بتلك النظرة الخاطفة الشاردة التي يعطيها المرء، دون معرفة السبب، ولكن بدوران الرأس لمدة ثانيتين مما يعني تدقيقا متعمدا. وبعدها بثانية واحدة، اختفى في شارع بيدفورد. حينها ركض جرانت بسرعة. كان بإمكانه أن يرى بوضوح في عقله ذلك الشخص النحيف الذي يهرب مسرعا في الشارع المظلم المهجور دون أن يوقفه أحد. عندما انعطف عند الزاوية وتوقف، لم يستطع رؤية أي أثر لطريدته. الآن، لم يكن من الممكن حتى لشخص بسرعة العداء الأوليمبي بيرلي أن يبتعد عن الأنظار في ذلك الوقت إذا كان قد سلك مسارا مستقيما؛ لذلك سار جرانت بسرعة، متوقعا حدوث خدعة، بالجانب الأيمن من الشارع، وعينه حذرة عند كل ركن. انتابه القلق لعدم حدوث شيء؛ نما بداخله شعور بأنه قد خدع. توقف ونظر إلى الوراء، وأثناء قيامه بذلك، في نهاية شارع ستراند، تحرك شخص من مدخل على الجانب الآخر من الشارع وهرب عائدا إلى الشارع الرئيسي المزدحم الذي كان قد تركه. في غضون 30 ثانية، وصل جرانت إلى شارع ستراند مرة أخرى، لكن الرجل كان قد اختفى. كانت الحافلات تأتي وتذهب، وسيارات الأجرة تسير بالقرب من المكان، والمتاجر مفتوحة 
ms56	 في جميع أنحاء الشارع. لم يكن اختيار وسيلة للهروب أمرا صعبا. لعنه جرانت، وحتى وهو يلعنه فكر، حسنا، لقد خدعني بدقة شديدة، لكنني أتوقع أنه يلعنني أكثر مما ألعنه لحماقته في إظهار أنه يعرفني. كان ذلك سوء حظ بالغا. وللمرة الأولى شعر بالرضا عن الصحافة التي جعلت ملامحه متاحة للجميع؛ رغبة منها في تثقيف عامة الناس. قام بدوريات في الشارع بعض الوقت، ملقيا نظرة استكشافية وإن كانت غير متفائلة على المتاجر أثناء مروره عليها. ثم انسحب إلى ظلام أحد المداخل، حيث بقي بعض الوقت متمسكا باحتمالية أن الرجل قد اختبأ بدلا من أن يهرب، وسيظهر مرة أخرى عندما يعتقد أن المكان أصبح آمنا. وكانت النتيجة الوحيدة لذلك أن شرطيا فضوليا كان يراقبه بعض الوقت من الجانب الآخر من الشارع إذ أراد أن يعرف ما الذي كان ينتظره. خرج جرانت إلى النور وشرح الظروف للضابط المعتذر، وتوصل إلى أن الرجل قد هرب، وذهب للاتصال هاتفيا بشرطة سكوتلانديارد. كان دافعه الأول عندما خدعه الرجل وهرب هو نشر فرقة شرطة في شارع ستراند، لكن الشيء الذي منعه هو رؤيته حركة المرور السريعة ومعرفته أنه بحلول الوقت الذي يصل فيه أي شخص من جسر نهر التيمز، ولو في سيارة سريعة، قد يكون الرجل المطلوب في طريقه إلى جولدرز جرين أو كيمبرويل أو إلستري. كانت الأجواء غير مناسبة لنشر القوة.(@)(@)(@@) بينما كان يتوجه ببطء نحو ميدان ترافلجار بعد إجراء المكالمات الهاتفية، ابتهجت معنوياته. في الساعة الماضية كان يشعر بالاشمئزاز من نفسه إلى حد عجزت مفرداته عن وصفه. كان الرجل أمامه على بعد ست ياردات، وتركه يفلت من بين أصابعه. الآن أصبح الجانب المضيء للوضع واضحا. لقد ارتكب زلة هناك بالتأكيد، ولكن حتى في نهاية الزلة تطورت الأحداث - تطورت كثيرا - عما كانت عليه عندما بدأ. كان يعلم على وجه اليقين أن الشامي كان في لندن. كان ذلك تقدما هائلا. وإلى أن قدمت أوصافه للشرطة في الليلة السابقة، لم يكن هناك ما يمنع القاتل من مغادرة لندن 
ms57	 في أي لحظة. كان سيتعين عليهم النظر في التقارير الواردة من جميع أنحاء بريطانيا - وكان لدى جرانت تجربة مريرة مع مثل هذه التقارير عن الرجال المطلوبين - وربما القارة، لولا ذلك اللقاء الذي حدث مصادفة في شارع ستراند، وافتقار الرجل إلى ضبط النفس في لحظة هذيان. الآن علموا أنه كان في لندن، ويمكنهم حشد قواتهم. كان بإمكانه الرحيل عبر الطرق الفرعية، لكنه لم يستطع بأي طريقة أخرى، وقد رأى جرانت أنه سيجد صعوبة في استئجار سيارة من أي مرأب معروف. ذلك فقط جعل الأمور صعبة عليه ولكنه لم يمنعه من الذهاب إذا أراد ذلك، لكنه جعل خروجه أبطأ بكثير. كان مكوثه في هذه الظروف مستغربا عندما كان الطريق خاليا. لكن جرانت كان يعرف عادة اللندني المتعنتة المتمثلة في التشبث بالمدينة التي يعرفها، وتفضيل الأجانب للمجاري على العراء مثل الفئران. كلاهما سيكون أكثر ميلا للاختباء من الركض. وبالطبع فإن الرجل المطلوب، رغم أن أوصافه لم تنشر، لم يكن لديه أي ضمان بأن الشرطة لم يكن بحوزتها أوصافه. كان سيتطلب الأمر المزيد من الشجاعة أو التهور أكثر مما يمتلكه معظم الرجال لمواجهة محصل تذاكر أو مسئول قوارب في هذه الظروف. لذلك علق الرجل بالمدينة. من الآن فصاعدا سيكون تحت رحمة إحدى الدوريات المستمرة لشرطة النجدة، وكانت فرص وقوعه تحت أيديهم مرة أخرى ضئيلة للغاية. علاوة على ذلك، فقد رآه جرانت. وكان ذلك تقدما هائلا آخر. فلن يتمكنا من الالتقاء مرة أخرى، ولو على مسافة بعيدة، دون أن يتعرفه جرانت.(@)(@)(@@) الشامي في لندن، صديق القتيل الذي من المفترض أن يكون في لندن، الشامي الذي يمكن التعرف عليه، الصديق الذي على وشك تعقبه عن طريق أوراقه النقدية؛ كانت الأمور، كما علق مارسيل، تشهد تقدما. في نهاية شارع سانت مارتن لين، تذكر جرانت أن هذه كانت آخر ليلة لعرض «ديدنت يو نو؟» كان سيذهب إلى هناك قليلا ثم يعود إلى شرطة سكوتلانديارد. كانت أفكاره أكثر جدوى من غير تحريض، وكان هدوء الغرفة في شرطة سكوتلانديارد بمثابة 
ms58	 تحريض صامت يثير جنونه. فأفكاره لن تعمل أبدا حسب الطلب. وتزيد احتمالية أن ينزل عليه الوحي وسط الشوارع المزدحمة، وسط الغوغاء الغاضبين الذين يتحفظون على الشامي في مكان ما، أكثر من العزلة المضللة في غرفته.(@)(@)(@@) كانت المسرحية قد بدأت منذ 20 دقيقة تقريبا عندما عثر جرانت، بعد محادثة مع المدير، على ست بوصات مربعة في الجزء الخلفي من شرفة المسرح الدنيا ليحضر واقفا. كان الموقع رائعا، حيث كان يشاهد العرض من مكان مميز مظلم بعيد جدا. وكان المسرح، الذي لم يتسع للجميع قط، ممتلئا من الأرض إلى السقف، والضوء الوردي الخافت يضفي عليه طابعا من الإثارة التي لا توجد إلا عندما يكون كل رجل من الجمهور متحمسا. وقد كانوا جميعا متحمسين، ذلك الحشد الخاص بليلة العرض الأخيرة، الراغبين بشدة في توديع سبب هيامهم. ملأ التملق، والصداقة الحميمة، والندم أجواء المكان مما جعل التجمع غير بريطاني على الإطلاق؛ بسبب انغماسه في مشاعر الوقت الراهن. وبين الحين والآخر، عندما كان لا يذكر جولان نكتة قديمة، قد يطلب أحدهم التصحيح. فيصيح قائلا: «قل كل شيء يا جولي! قل كل شيء!» ويقول جولي كل ما عنده. تهادت راي ماركابل بجمالها على خشبة المسرح شبه الفارغة بخفة ورقة شجر في مهب الريح شبه مترددة. كانت دائما، عندما ترقص، تمثل مجرد جزء بسيط من الإيقاع خلف الموسيقى؛ لذلك بدا كأن الموسيقى هي القوة المحركة، بدلا من أن تكون شيئا مكملا، كما لو كانت الموسيقى هي التي ترفعها وتجعلها تدور وتلف، وتطفو بميل، وتنصرف عنها بلطف عندما تنتهي. وفي استجابة متكررة لمطالبهم الصاخبة، دفعتها الموسيقى إلى الحركة، وجعلتها تضحك وتتألق وترتجف، مثل كرة بلورية مثبتة على نافورة ماء، ثم ألقت بها بانحدار سريع في حالة سكون لاهث قطعه صوت التصفيق الحاد. لم تكن لديهم رغبة في أن يسمحوا لها بالرحيل، وعندما احتجزها أحدهم في النهاية بالقوة في الكواليس، وبذلت جهود لمتابعة القصة، كان هناك نفاد صبر ظاهر. لم يرغب أحد في مشاهدة حبكة الليلة. ولم يرغب أحد في 
ms59	 ذلك من قبل. هناك عدد كبير جدا من رواد المسرح الأكثر حماسا لم يكونوا على دراية بوجود شيء من هذا القبيل، وكان عدد قليل منهم، إن وجد، قادرا على تقديم شرح واضح له. والليلة، كان الإصرار على إضاعة الوقت بمثل هذه اللامبالاة حماقة.(@)(@)(@@) لقد هدأهم دخول الجوقة المثلى في بريطانيا قليلا. اشتهرت فتيات وفينجتون الأربع عشرة في قارتين، وأعطت دراساتهن في الحركة المتزامنة المرء شعورا يضاهي الرضا التام - الرضا الذي لا يشبع منه أبدا - الذي يشعر به المرء عند رؤية حراس الملك أو الملكة يعملون. لم يدر رأس أكثر من اللازم، ولم تخرج إصبع قدم عن مسارها. لم تكن هناك ركلة أعلى من نظيرتها، أو سقوط أسرع من الآخر. عندما نفضت آخر فتاة من الأربع عشرة تنورتها الكولومبية ذات اللونين الأسود والبرتقالي في حركة جريئة قليلا وهي تختفي خلف ديكور المسرح، كان الجمهور قد نسي راي تقريبا. تقريبا، ولكن ليس تماما. كان راي وجولان يسيطران على المسرح - فقد كانت ليلتهما وليلة جمهورهما. وفي الوقت الحالي، أصبح نفاد الصبر بشأن أي شيء بخلاف راي أو جولان أمرا ملحوظا جدا لا يمكن تجاهله. كانت الأمسية بمثابة تصعيد طويل من الإثارة تقترب بسرعة من مرحلة الهستيريا. شاهد جرانت ببعض الشفقة الابتسامة الساخرة التي عبر بها المغني الرئيسي عن شكره للاستحسان المعتاد الممنوح لأدائه الانفرادي العاطفي. فقد تغنى بتلك الأغنية المنفردة أصحاب طبقات الصوت العالية فاترو الهمة في جميع أنحاء بريطانيا، وصفر بلحنها جميع فتيان التوصيل، وعزفتها، ببريق أقل، كل فرقة موسيقية راقصة. من الواضح أنه كان يتوقع أن يعيدها ثلاث مرات على الأقل، ولكن بعد دندنة الجوقة الأخيرة معه لم يظهروا أي تقدير ملحوظ لها. حدث خطأ ما. لم يتمكنوا حتى من رؤيته. وبأفضل قدر من الرشاقة التي تمكن من حشدها، أخذ مكانه خلف راي ماركابل، ورقص وغنى ومثل معها - وفجأة وجد جرانت نفسه يتساءل عما إذا كان فقدانه لبريقه نجم عن لمعان شخصية راي ماركابل، أم أنها قد استخدمت تلك الشخصية عمدا 
ms60	 لإبقاء أضواء المسرح مسلطة عليها. لم يساور جرانت أي شكوك بشأن المسرح أو بشأن السماحة المهنية للممثلات الرئيسيات. فنجوم المسرح تدمع أعينهم بسهولة وينفقون ببذخ على قصة تعيسة الحظ، لكن طبيعتهم الطيبة تتلاشى عند مواجهة منافس ناجح. وتشتهر راي ماركابل بكرم واسع وعقلانية لطيفة. ولكن حينها، كان وكيلها الصحفي يفوق معدل المراوغة العادية لذلك السباق الماكر. كان جرانت نفسه قد قرأ «فقرات» عنها ولم يعرف أنها من أعمال وكيلها إلا عندما انتقلت عيناه إلى العنصر التالي محل الاهتمام. كان لدى وكيلها الصحفي تلك الصفة السامية في جعل وجود الشخص المعلن عنه في القصة نتيجة عرضية للموضوع الرئيسي بشكل كامل ومقنع.(@)(@)(@@) ثم كانت هناك حقيقة مشبوهة وهي أنها حظيت بثلاثة ممثلين أساسيين خلال العامين الماضيين، بينما بقي باقي طاقم العمل على حالهم. هل يمكن أن تكون طريقتها الودودة، وتواضعها، وأنوثتها - لم تكن هناك كلمة أخرى لذلك - تمويها؟ هل كانت محبوبة لندن الرقيقة قاسية من الداخل؟ لقد تصور أنها كما التقى بها «بالخارج»، متواضعة، ذكية، عاقلة للغاية. لا تستعرض طباعها أو خصوصياتها. فتاة ساحرة تتصرف بذكاء. ويصعب تصديقها. كان يعرف العديد من النساء المحتالات من النوع الرقيق اللاتي ليس لديهن مشاعر حنونة بغض النظر عن تبرجهن. لكن حلاوة راي ماركابل لم يشبها شائبة، حلاوة كان من الممكن أن يقسم على صدقها. كان يراقبها عن كثب الآن، محاولا من أجل رضاه - فقد كان معجبا بها بشدة - دحض ذلك الإيحاء الذي طرحه عقله بشكل لاإرادي. لكن ما أثار استياءه أنه وجد شكوكه، الآن بعد أن اعترف بها وأصبحت موضع تحقيق، تتأكد ببطء. كانت تتجنب الرجل. عندما بحث عن الدلائل كانت جميعها موجودة، لكن حيكت بمهارة لم يشهدها جرانت من قبل. لم يكن هناك شيء شديد الفظاظة مثل محاولة مشاركة التصفيق أو صرف الانتباه عنه، أو حتى مقاطعة التصفيق بتدخل منها. كل هؤلاء يمكن أن يذيع صيتهم لما يفعلونه؛ ومن ثم، من وجهة نظرها، هذا غير مسموح به. خطر بباله أنها لم تكن شديدة الدهاء 