ms201	 الوحيد ، وقد قتلته.» ثم كرر: «إنه خطئي».» «وفي ذلك الوقت، ماذا كنت تعتقد أنه يقصد بكلامه هذا؟»(@)(@)(@@) كان دارسي مدركا أن المحكمة بأسرها كانت تتطلع إلى إجابته. فانتقل بعينه إلى القاضي الذي فتح عينيه ببطء ونظر إليه. وقال: «أجب عن السؤال سيد دارسي.»(@)(@)(@@) حينها أدرك دارسي بشيء من الذعر أنه كان عليه أن يظل صامتا عدة ثوان. ثم قال وهو يوجه حديثه إلى القاضي: «كنت أنظر إلى رجل في حالة اضطراب من أشد ما يمكن، وكان جاثيا على جثة صديقه. وفي رأيي أن السيد ويكهام كان يقصد أن صديقه لم يكن ليقتل لو لم يكن هناك خلاف بينهما ترك الكابتن ديني على إثره العربة وهرع إلى الغابة. كان ذلك هو انطباعي حينها. فلم أر أي أسلحة. وكنت أعلم أن الكابتن ديني كان هو الأضخم فيهما كما كان مسلحا. وسيكون من الحماقة كثيرا أن يتبع السيد ويكهام صديقه إلى الغابة من دون إنارة أو سلاح وفي نيته قتله. لم يكن السيد ويكهام حتى ليجد تأكيدا على وجود الكابتن ديني بين الأشجار والشجيرات الكثيفة في ظل وجود ضوء القمر كمصدر الإضاءة الوحيد له. وبدا لي أن ما حدث ليس بجريمة قتل ارتكبها السيد ويكهام، سواء بدافع أو مع سبق الإصرار.» «هل رأيت أي شخص أو سمعت بوجوده غير اللورد هارتليب أو السيد ألفيستون حين دخلتم الغابة أو في مسرح الجريمة؟» «لا يا سيدي.» «إذن أنت تقول وأنت تحت حلف اليمين إنك وجدت جثة الكابتن ديني وكان السيد ويكهام ملطخا بالدماء ويجثو على جثته ويقول إنه مسئول عن مقتل صديقه، ليس مرة واحدة وإنما قالها مرتين.»(@)(@)(@@) والآن كان الصمت أطول. شعر دارسي للمرة الأولى وكأنه حيوان تم اصطياده. وفي النهاية قال: «تلك هي الوقائع يا سيدي. أنت سألتني عن رأيي في معنى تلك الوقائع حينها. وأخبرتك بما كنت أعتقد حينها ولا أزال أعتقده الآن، وهو أن السيد ويكهام لم يكن يعترف بارتكابه جريمة قتل، لكنه كان يتحدث بما كان يمثل الحقيقة في واقع 
ms202	 الأمر ، وهو أنه لولا أن الكابتن ديني غادر العربة ودخل الغابة لما التقى بقاتله قط.»(@)(@)(@@) لكن كارترايت لم يكن قد انتهى. فقال وهو يغير مسار الحديث: «في حال وصلت السيدة ويكهام إلى منزل بيمبرلي بشكل غير متوقع، ومن دون إشعار منها بذلك، هل كنت لتستقبلها؟» «كنت لأفعل.» «هي بالطبع أخت زوجتك السيدة دارسي. هل كان السيد ويكهام أيضا سيصبح مرحبا به في ظل نفس الظروف؟ هل كان هو والسيدة ويكهام مدعوين إلى الحفل؟» «هذا سؤال افتراضي يا سيدي. ليس هناك سبب لمجيئهما الحفل. فنحن لم نتواصل منذ وقت طويل، ولم أكن أعرف عنوانهما.» «أجد يا سيد دارسي أن إجابتك مخادعة إلى حد ما. هل كنت لتدعوهما لو كنت تعرف عنوانهما؟»(@)(@)(@@) حينها نهض جيريميا ميكلدور وخاطب القاضي. «سيدي، ما هي الصلة التي يمكن أن توجد بين قائمة المدعوين لدى السيد دارسي وجريمة قتل الكابتن ديني؟ لا شك أننا جميعا أحرار في اختيار من نريد أن نستقبلهم في منازلنا، سواء أكانوا على درجة من القرابة أم لم يكونوا كذلك، وذلك من دون الحاجة إلى تبرير أسبابنا أمام محكمة قضائية في ظل ظروف لا يمكن للدعوة فيها أن تكون ذات صلة.»(@)(@)(@@) تحرك القاضي في جلسته وكانت نبرته صارمة بصورة غير متوقعة. فقال: «ألديك سبب لهذا السؤال سيد كارترايت؟» «لدي سبب يا سيدي، وهو أن أسلط الضوء على العلاقة بين السيد دارسي ونسيبه، ومن ثم أوضح لهيئة المحلفين بصورة غير مباشرة لمحة من شخصية السيد ويكهام.»(@)(@)(@@) فقال القاضي: «أشك إن كان عدم وجود دعوة للحفل يمكن أن يقدم لمحة عن الطبيعة الجوهرية للمرء.»(@)(@)(@@) والآن نهض جيريميا ميكلدور. ثم التفت إلى دارسي. «أتعرف شيئا عن تصرفات السيد ويكهام وسلوكه في الحملة على أيرلندا في شهر أغسطس من عام 1798؟» «أجل يا سيدي. أعرف أنه كرم كجندي شجاع، وأنه أصيب خلال الحملة.» «على حد علمك، هل سجن قط من أجل جناية ارتكبها أم كان في مشكلات مع الشرطة؟» «لم يكن كذلك على حد علمي يا سيدي.» «وهل 
ms203	 كنت لتعرف هذه الأشياء حيث إنه متزوج من أخت السيدة دارسي؟» «لو كانت أشياء خطيرة أو متواترة، لكنت علمت بها.» «قيل إن ويكهام كان تحت تأثير الشراب. فما هي الخطوات التي اتخذت من أجل السيطرة عليه حين وصلتم إلى منزل بيمبرلي؟» «أخلد إلى الفراش وأرسلنا في طلب الدكتور ماكفي ليساعد كلا من السيدة ويكهام وزوجها.» «لكن الباب لم يكن موصدا عليه كما لم يكن هناك أحد لحراسته.» «لم يكن الباب موصدا عليه، لكن كان هناك اثنان يراقبانه.» «وهل كان ذلك ضروريا حيث كنت تظن أنه بريء؟» «كان مخمورا يا سيدي، ولم يكن بالإمكان تركه بمفرده يتجول في أرجاء المنزل، خاصة وأن لدي أطفالا. كما كنت قلقا أيضا من حالته الجسدية. فأنا قاض يا سيدي، وعرفت أن كل شخص مرتبط بهذا الأمر ينبغي أن يكون متاحا للاستجواب حين يصل السير سيلوين هاردكاسل.»(@)(@)(@@) جلس السيد ميكلدور واستكمل سيمون كارترايت استجوابه. «سؤال أخير سيد دارسي. كانت مجموعة البحث تتألف من ثلاثة أشخاص، كان أحدهم مسلحا. كما كان لديك مسدس الكابتن ديني الذي ربما كان استخدامه ممكنا. ولم يكن لديك سبب يدفعك للشك بأن الكابتن ديني قتل قبل مدة من إيجادك لجثته. فلماذا لم تبدأ بالبحث؟» «بدا لي أن أول فعل من الضروري القيام به هو العودة بأسرع ما يمكن إلى منزل بيمبرلي بجثة الكابتن ديني. كان من المستحيل تقريبا استبيان ما إن كان هناك من يختبئ في الغابة الكثيفة، وافترضت أن القاتل هرب بالفعل.» «قد يعتقد البعض أن تبريرك هذا غير مقنع بعض الشيء. فلا شك أن الاستجابة الأولى لإيجاد رجل مقتول هي محاولة القبض على قاتله.» «لم يخطر ببالي ذلك يا سيدي، في ظل تلك الملابسات.» «لا، بالطبع يا سيد دارسي. يمكنني أن أفهم أن هذا لم يخطر ببالك. فقد كنت بالفعل في حضرة رجل كنت تعتقد أنه هو القاتل، رغم اعتراضك على ذلك. فلم إذن ستذهب للبحث عن أي شخص آخر؟»(@)(@)(@@) وقبل أن يتمكن دارسي من الإجابة، ختم سيمون كارترايت انتصاره 
ms204	 بكلمات أخيرة. «لا بد أن أهنئك سيد دارسي، على حدة ذهنك، الذي يبدو أنه يتمتع بمهارة بارزة في التفكير في أفكار متسقة حتى في أثناء لحظات يكون معظمنا فيها مصدوما فنستجيب بصورة أقل عقلانية. ففي النهاية كان الأمر مسببا لذعر غير مسبوق. وقد سألت عن ردة فعلك تجاه الكلمات التي نطق بها المدعى عليه حين وجدته أنت ورفاقك جاثيا على الجثة ويده ملطخة بدماء صديقه القتيل. لقد كنت قادرا ومن دون تردد ولو لحظة واحدة على أن تستنتج حتمية نشوب خلاف تسبب في خروج الكابتن ديني من العربة والهروب إلى الغابة، وعلى أن تتذكر الفارق في الطول والوزن بين الرجلين، وعلى أن تلاحظ كذلك عدم وجود أي سلاح في مسرح الجريمة يمكن استخدامه في إصابة القتيل بأي من الجرحين. فلا شك أن القاتل تخلص من الأسلحة ولم يتركها في الأرجاء. شكرا لك. يمكنك مغادرة منصة الشهود الآن.»(@)(@)(@@) ومما أدهش دارسي بعض الشيء أن السيد ميكلدور لم ينهض مجددا ليستجوبه وتساءل ما إذا كان هذا بسبب أن محامي جهة الدفاع لم يجد شيئا يستطيع فعله للتخفيف من حدة الضرر الذي تسبب به. ولم يتذكر دارسي عودته إلى كرسيه. وبمجرد أن جلس دارسي في مكانه، شعر بغضب عارم تجاه نفسه جعله يائسا. فراح ينعت نفسه بالغبي فاقد الأهلية. ألم يرشده ألفيستون بعناية إلى كيفية الإجابة عن الاستجواب؟ «توقف لتفكر قبل أن تجيب، لكن لا تتوقف طويلا بحيث تبدو وكأنك تمكر، وأجب عن الأسئلة ببساطة ودقة، ولا تقل شيئا أكثر مما تسأل بشأنه، ولا تبالغ أبدا؛ فلو أن كارترايت رغب في المزيد فبمقدوره أن يسألك. وغالبا ما تكون الكوارث التي تحدث على منصة الشهود نتيجة البوح بالكثير، وليس بالقليل.» لقد باح بأكثر مما يجب، وكان ذلك كارثيا. لا شك أن الكولونيل سيكون أكثر حصافة، لكن الضرر قد وقع.(@)(@)(@@) شعر دارسي بيد ألفيستون على كتفه. فقال بنبرة بائسة: «لقد ألحقت ضررا بالدفاع، أليس كذلك؟» «إطلاقا. بل قدمت حديثا مؤثرا لجهة الدفاع كشاهد لجهة الادعاء 
ms205	، وهذا أمر لا يستطيع ميكلدور فعله. وقد سمعت هيئة المحلفين حديثك وهذه نقطة مهمة، ولا يستطيع كارترايت أن يمحو ما أودعته في أذهانهم.»(@)(@)(@@) وراح الشهود يدلون بشهادتهم لجهة الادعاء واحدا تلو الآخر. وشهد الدكتور بيلشر على سبب الوفاة، وسرد الضباط بشيء من التفصيل محاولاتهم العقيمة لتحديد الأسلحة الفعلية للجريمة، رغم أن هناك بلاطات حجرية اكتشفت تحت أوراق الأشجار في الغابة؛ ورغم محاولات البحث الحثيثة والتحقيقات، لم يكتشف أي دليل على وجود هاربين أو أي شخص آخر في الغابة حينذاك.(@)(@)(@@) والآن، حان النداء على الكولونيل الفيكونت هارتليب ليعتلي منصة الشهود، صمت مطبق، وتساءل دارسي لماذا قرر سيمون كارترايت الاحتفاظ بهذا الشاهد المهم لجهة الادعاء للنهاية. أكان يرغب في أن يجعل الانطباع الذي سيخلفه يدوم أكثر إن كان هو آخر ما ستسمعه هيئة المحلفين؟ كان الكولونيل يرتدي زيه الرسمي وتذكر دارسي أنه كان لديه موعد في وقت لاحق من اليوم في وزارة الحرب. تقدم الكولونيل نحو منصة الشهود وكأنه يسير في نزهته الصباحية، وانحنى انحناءة خفيفة لتحية القاضي، وحلف اليمين ووقف ينتظر كارترايت ليبدأ استجوابه، وفكر دارسي أنه في ذلك كان يبدو قليل الصبر بعض الشيء كجندي لديه حرب يريد الفوز بها، وكان الكولونيل مستعدا لأن يظهر من الاحترام ما يكفي للمحكمة، بينما ينأى بنفسه عن قرائنها. وقف الكولونيل في وقار فرضه عليه زيه الرسمي، وكان الكولونيل ضابطا يوصف بأنه من بين أشجع الجنود وأكثرهم وسامة في الجيش البريطاني. ساد الهمس في قاعة المحكمة وسرعان ما أسكت، ورأى دارسي أن صفوف النساء المتأنقات كن يتكئن للأمام في مجالسهن - وفكر دارسي أنهن كن يشبهن كلاب الراعي الصغيرة التي ترتعش فرحا أمام وجبة لذيذة.(@)(@)(@@) واستجوب الكولونيل عن كل تفصيلة من تفاصيل الأحداث، منذ أن عاد من نزهته المسائية على ظهر حصانه ليلتحق بمجموعة البحث حتى وصول السير سيلوين هادركاسل ليتولى زمام التحقيق. وكان قد انطلق بجواده في وقت مبكر إلى حانة كينجز آرمز في لامتون حيث انخرط في محادثة خاصة مع زائرة في أثناء 
ms206	 الوقت الذي كان الكابتن ديني يتعرض فيه للقتل. ثم سأله كارترايت عن الجنيهات الثلاثين التي وجدت في حوزة ويكهام، وقال الكولونيل في هدوء إن المال كان قد أعطي إلى المدعى عليه ليساعده في تسوية دين كان عليه، وإن ضرورة البوح بشيء كهذا في المحكمة هو ما أقنعه بالرجوع عن وعد كان قد قطع بينهما بأن تظل هذه الأموال طي الخصوصية. وأنه لا ينوي الكشف عن اسم فاعل الخير المقصود، لكنه لم يكن الكابتن ديني، وكذلك لم يكن لهذا المال أي علاقة بمقتله.(@)(@)(@@) هنا نهض السيد ميكلدور من مكانه. وقال: «أيها الكولونيل، أيمكنك أن تقدم للمحكمة ما يؤكد أن الكابتن ديني لم يكن هو المقصود بهذا القرض، وأنه لا يمت لجريمة قتله بأي صلة؟» «يمكنني ذلك.»(@)(@)(@@) ثم عاد كارترايت مرة أخرى إلى معنى الكلمات التي نطق بها ويكهام على جثة صديقه. وما هو الانطباع الذي كان لدى الشاهد عما تحمله من معنى؟(@)(@)(@@) هنا توقف الكولونيل برهة قبل أن يتحدث. ثم قال: «لست قديرا يا سيدي على النظر فيما بداخل أذهان الناس، لكنني أتفق مع الرأي الذي قدمه السيد دارسي. بالنسبة إلي كانت المسألة تتعلق بالغريزة أكثر مما تتعلق بالاعتبار الفوري والمفصل للشهادة. وأنا لا أستخف بالغريزة ولا أستهين بها؛ فقد أنقذت حياتي في مناسبات عدة، والغريزة تستند بالفعل إلى إدراك كل الوقائع البارزة، وهذا أمر لا يعد خاطئا بالضرورة؛ لأن المرء ليس على وعي بها.» «لم أفكر في هذا الأمر، سيدي. فأنا لا أقدم على منطقة عدائية مجهولة بقوة غير ملائمة، تاركا ظهري مكشوفا.» «وماذا عن قرار ترك جثة الكابتن ديني والبدء في الحال بالبحث عن قاتله، ألم يجل ذلك بخاطرك قط؟ أظن أنك لو كنت قررت فعل ذلك لكنت أمسكت بزمام الأمور؛ حيث إنك قائد بارز ومميز.»(@)(@)(@@) لم يكن هناك المزيد من الأسئلة، وبدا من الواضح أن شهادة الشهود لجهة الادعاء قد تمت. فهمس ألفيستون إلى دارسي قائلا: «كلام ميكلدور رائعا. لقد أقر الكولونيل بشهادتك وخيم الشك على موثوقية شهادة 
ms207	 برات . بدأت أشعر بالأمل، لكننا لا يزال أمامنا حديث ويكهام ودفاعه عن نفسه وتوجيهات القاضي إلى هيئة المحلفين.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان واضحا من أصوات الشخير التي كانت تسمع من آن لآخر أن احترار قاعة المحكمة قد دفع إلى النوم، لكن الآن كان هناك همس ولمز وفورة من الاهتمام حين اعتلى ويكهام في النهاية منصة الشهود ليتحدث. كان صوت ويكهام واضحا وثابتا من دون أن تنتابه الانفعالات، وظن دارسي وكأنه يقرأ الكلمات التي يمكن أن تنقذ حياته ولا يتحدثها من تلقاء نفسه. «أقف أمامكم الآن وأنا متهم في جريمة قتل الكابتن مارتن ديني، وقد رددت على تلك الاتهامات بأنني لست مذنبا. وأنا بريء تماما من جريمة قتله، وها أنا ذا أقف الآن أمام المحكمة. لقد خدمت مع الكابتن ديني قبل أكثر من ست سنوات في الجيش، وحينها أصبح صديقا مقربا ورفيقا في السلاح. واستمرت تلك الصداقة وأصبحت حياته مهمة لي بقدر أهمية حياتي. إنني كنت لأدافع عنه ضد أي اعتداء عليه ولو كلفني ذلك حياتي، وكنت لأدافع عنه بحياتي لو كنت حاضرا حين وقع عليه ذلك الاعتداء الجبان الذي أودى بحياته. قيل في الشهادة إنه كان هناك خلاف بيننا حين كنا في الحانة قبل أن ننطلق في تلك الرحلة المشئومة. ولم يكن ذلك الخلاف أكثر من خلاف ينشب بين الأصدقاء، لكن الخطأ خطئي. كان الكابتن ديني - وهو رجل شريف ويتمتع بإنسانية عميقة - يظن أنني كنت مخطئا حين استقلت من مهنتي من دون أن أمتهن مهنة موثوقة أخرى، ومن دون أن يكون لدي منزل تستقر فيه زوجتي. وإضافة إلى ذلك كان يظن أن خطتي في ترك السيدة ويكهام في منزل بيمبرلي لتقضي ليلتها هناك، وتحضر الحفل في اليوم التالي كانت تتسم بالاستهتار، وأن الأمر لم يكن ليروق للسيدة دارسي. وأظن أن نفاد صبره نتيجة تصرفاتي هو ما جعل صحبتي له لا تطاق، وأن ذلك هو السبب الذي جعله يوقف العربة ويهرع إلى داخل الغابة. وقد ذهبت في إثره لكي أحثه على الرجوع 
ms208	. كانت الليلة عاصفة والغابة تقع في أماكن لا يمكن المرور عبرها، وقد تنطوي على الخطورة. ولا أنكر أنني نطقت بالكلمات التي نسبت إلي، لكنني كنت أقصد أن مسئولية موت صديقي تقع على عاتقي؛ لأن اختلافنا هو ما دفعه إلى الدخول إلى الغابة. وكنت قد شربت الكثير من الخمر، لكنني أتذكر بكل وضوح الاشمئزاز الذي شعرت به حين وجدته ورأيت وجهه المخضب بالدماء - وذلك من بين الكثير من الأشياء التي لا يمكنني أن أتذكرها. كانت عينه تؤكد ما كنت أعرفه بالفعل، وهو أنه كان قد مات. كنت حينها في حالة من الصدمة والرعب والذعر والأسف، وكأنني كنت غائبا عني وأتصرف بطريقة آلية، لكنني لم أكن منخرطا في تلك الحالة كثيرا لدرجة تمنعني من معرفة الفعل الذي يمكنني الإتيان به من أجل إدراك قاتله والقبض عليه. فأخذت مسدسه وأطلقت عدة أعيرة باتجاه ما ظننت أنه كان شخصا يحاول الهروب، ورحت أتبعه مسافة أعمق داخل الغابة. وفي تلك الأثناء كان تأثير الشراب الذي تناولته قد بدأ يظهر، ولا أتذكر شيئا بعد ذلك حتى كنت جاثيا بجوار جثة صديقي وأمسك برأسه. وحينها وصلت إلينا مجموعة الإنقاذ.(@)(@)(@@) أيها السادة أعضاء هيئة المحلفين، إن الدعوى المرفوعة ضدي لن تصمد. لو كنت قد ضربت صديقي على جبهته، وبخبث أكبر، على مؤخر رأسه، فأين هي الأسلحة؟ فبعد بحث شامل ومكثف، لم يقدم أي من الأسلحة في المحكمة. وإن كان هناك ادعاء بأني تبعت صديقي بنية قتله، فكيف لي أن أتغلب على رجل أطول وأقوى مني ومسلح بسلاح ناري؟ ولماذا سأفعل ذلك؟ لم يقدم دافع واحد لهذا القتل. وحقيقة عدم وجود أي أثر لشخص غريب يختبئ في الغابة لا يمكن أن تعني عدم وجوده من الأساس؛ فما كان الرجل لينتظر في مسرح الجريمة. ولا يسعني سوى أن أقسم - وأذكر أنني الآن تحت القسم - إنني لست مشاركا بأي شكل في جريمة قتل الكابتن مارتن ديني، وأنا مستعد للمحاكمة بكل ثقة.»(@)(@)(@@) ساد الصمت برهة، ثم همس ألفيستون إلى دارسي قائلا: «لم 
ms209	 يكن حديثه جيدا.»(@)(@)(@@) فقال دارسي بنبرة خفيضة: «كيف ذلك؟ أعتقد أنه قال ما يكفي. فقد أوضح الحجج الأساسية وأبرزها، ولم يقدم أي دليل على وجود شجار حاد بينهما، وكذلك عدم وجود سلاح للجريمة، واللامنطقية في اتباعه لصديقه بنية قتله، وغياب الدافع. فما الخطب فيما قال؟» «من الصعب شرح ذلك، لكني استمعت إلى الكثير من خطابات المدعى عليهم، وأخشى أن هذا لن يفلح. وعلى الرغم من الحرص البادي في بنية خطابه، فإنه يفتقر إلى ذلك العنصر الحيوي الذي يتأتى من الحرص على تأكيد براءته. فبطريقة إلقائه خطابه، وافتقاره إلى الشغف ودقته في كلامه؛ ربما يكون قد أقر بأنه غير مذنب، لكنه لا يشعر بأنه بريء. وهذا شيء تستشعره هيئة المحلفين، ولا تسألني كيف لهم ذلك. ربما يكون غير مذنب في جريمة القتل هذه، لكنه يحمل عبء الذنب.» «وهكذا نحن جميعا؛ أليس الشعور بالذنب جزءا من كوننا بشرا؟ لا شك أن هيئة المحلفين تشعر الآن بشك له أساس منطقي. هذا الخطاب يعد كافيا بالنسبة إلي.»(@)(@)(@@) فقال ألفيستون: «آمل أن يكون كافيا لهيئة المحلفين، لكنني لست متفائلا.» «لكن لو كان مخمورا؟» «لا شك أنه قال إنه كان مخمورا وقت وقوع الجريمة، لكنه لم يكن مخمورا بالشكل الذي يتطلب ركوبه العربة عند الحانة بمساعدة أحد. ولم يعقب على هذا السؤال أثناء سماع الشهادات، لكن في رأيي أن حالة السكر التي كان فيها في ذلك الوقت موضع للتساؤل.»(@)(@)(@@) حاول دارسي أثناء الخطاب أن يركز على ويكهام، لكنه الآن لم يستطع مقاومة النظر إلى السيدة يونج. ولم يكن هناك احتمال أن تتلاقى أعينهما. فقد كان نظرها مثبتا على ويكهام، وفي بعض الأحيان كان يراها وهي تحرك شفتيها وكأنها تستمع إلى سرد لشيء كتبته هي بنفسها، أو ربما كانت تصلي في سرها. وحين نظر إلى منصة الشهود مرة أخرى كان ويكهام يحدق أمامه؛ والتفت حين بدأ سيادة القاضي موبرلي مخاطبة هيئة المحلفين.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم يبد سيادة القاضي موبرلي أي ملاحظات، والآن كان قد انحنى إلى الأمام 
ms210	 قليلا تجاه هيئة المحلفين، وكأن الأمر لم يكن يعني بقية الموجودين في المحكمة، وكان الصوت الجميل الذي جذب دارسي في البداية واضحا الآن بما يكفي ليسمعه كل الحاضرين. وعرج القاضي على الشهادات والأدلة بإيجاز ولكن بعناية، وكأن الوقت لم يكن له أهمية. وانتهى حديثه بكلمات شعر دارسي أنها تضفي مصداقية لجهة الدفاع، وارتفعت روحه المعنوية. «أيها السادة أعضاء هيئة المحلفين، لقد استمعتم بكثير من الصبر وباهتمام بالغ على ما يبدو إلى الشهادات التي أدلي بها في هذه الجلسة الطويلة، والآن حان الوقت لكي تدرسوها وتقدموا حكمكم. كان المتهم فيما مضى جنديا ولديه سجل يشهد بما يتمتع به من بسالة واضحة، وعلى ذلك حصل على وسام، لكن لا ينبغي لهذا أن يؤثر في قراركم، الذي ينبغي له أن يكون مبنيا على الشهادات والأدلة التي قدمت لكم. والمسئولية الملقاة على عاتقكم ثقيلة لكنني واثق من أنكم ستنفذون واجبكم من دون خوف أو محاباة بما يتفق مع القانون.(@)(@)(@@) إن اللغز الرئيسي هنا - هذا إن كان يصح إطلاق كلمة لغز على المسألة - الذي يلف هذه القضية هو سبب دخول الكابتن ديني إلى الغابة حين كان بإمكانه أن يظل في العربة في الأمان والراحة؛ فمن غير المعقول أن يقع هجوم عليه في وجود السيدة ويكهام. وقد قدم المتهم تفسيره عن سبب طلب الكابتن ديني أن تتوقف العربة، ومن واجبكم أن تعرفوا ما إن كان هذا التفسير مرضيا لكم أو غير ذلك. والكابتن ديني ليس على قيد الحياة ليفسر سبب فعله، وليست هناك شهادة أخرى من شأنها أن توضح هذه المسألة غير التي قدمها السيد ويكهام. وعلى غرار الكثير في هذه القضية، كان تفسير ذلك افتراضيا، وكانت الشهادة تحت القسم، وهي ليست مبنية على آراء لا أساس لها، ومن ثم يمكن أن تقدموا حكمكم بشكل آمن؛ الظروف التي وجدت مجموعة البحث في سياقها جثة الكابتن ديني وسمعوا الكلمات المنسوبة إلى المتهم. وقد سمعتم تفسيره عن مغزاه منها، والأمر إليكم لتقرروا ما إن كنتم تصدقونه أو لا 
ms211	. وإن كنتم على يقين بما لا يدع مجالا للشك أن جورج ويكهام مدان بقتل الكابتن ديني، فسيكون حكمكم بأنه مدان؛ وإن لم يكن هذا اليقين مستقرا عندكم فالمتهم بريء. والآن أترككم لمداولاتكم. وإن كنتم ترغبون في أن تتجهوا إلى مكان تتشاورون فيه بشأن حكمكم، فقد تم تخصيص غرفة لذلك وهي متاحة.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل العاشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بحلول نهاية المحاكمة شعر دارسي بأنه مستنزف، وكأنه كان هو من يقف في قفص الاتهام. وكان يتوق لأن يطلب من ألفيستون أن يطمئنه، لكن غطرسته ومعرفته بأن مضايقته له ستكون مزعجة ولا طائل منها جعلتاه يلتزم الصمت. ولم يكن هناك شيء يستطيع أحد فعله الآن سوى الانتظار والأمل. وقد اختارت هيئة المحلفين التوجه إلى الغرفة الخاصة من أجل التشاور في حكمهم، وفي غيابهم أصبحت قاعة المحكمة تعج بالضوضاء مرة أخرى وكأنها قفص يحتوي على الكثير من الببغاوات؛ حيث كان الحضور يناقشون فيما بينهم الشهادات التي قدمت ويراهنون على حكم هيئة المحلفين. ولم يكن انتظارهم طويلا. فبعد أقل من 10 دقائق، عادت هيئة المحلفين. وسمع دارسي صوت موظف المحكمة الآمر الحازم والعالي وهو يسأل هيئة المحلفين: «من هو رئيس المحلفين؟» «أنا يا سيدي.» ثم وقف ذلك الرجل الطويل الداكن البشرة الذي كان يحدق إلى دارسي كثيرا أثناء المحاكمة، وكان هو رئيسهم. «هل وصلتم إلى حكم؟» «فعلنا.» «أتجدون المتهم مدانا أم غير مدان؟»(@)(@)(@@) وجاءت الإجابة من دون تردد. «مدان.» «وهل هذا حكمكم جميعا؟» «أجل.»(@)(@)(@@) وهنا علم دارسي أنه لا بد أن يكون قد تنهد. فقد شعر بيد ألفيستون على ذراعه، يحاول تهدئته. والآن أصبحت المحكمة تعج بالأصوات - خليط من التأوهات والصيحات والاحتجاجات التي صارت تتزايد حتى خفتت فجأة وكأنه كان إكراها جماعيا من نوع ما، وتحولت كل الأعين على ويكهام. أما دارسي الذي كان لا يزال غارقا في غضبه، فقد أغلق عينيه ثم أجبر نفسه على أن يفتحهما وثبت نظره على قفص الاتهام. كان لويكهام حينها وجه جامد وشاحب وكأنه يرتدي قناعا من أقنعة الموت. وفتح فاه وكأنه يريد الحديث 
ms212	، لكن لم تجد الكلمات مخرجا لها. كان يقبض على حافة القفص وبدا للحظة وكأنه يترنح، وشعر دارسي بعضلات جسده تنقبض، بينما كان يرقب ويكهام وهو يستعيد ثباته، واستطاع بجهد بالغ ملحوظ أن يجد القوة لكي يقف منتصبا. وحدق ويكهام إلى القاضي وهنا جاء صوته، وكان في البداية مبحوحا، ثم بعد ذلك أصبح عاليا وواضحا. «أنا بريء من هذه التهمة، يا سيدي. أقسم أمام الرب إنني لست بمذنب.» وبعينين مذهولتين جاحظتين، راح يدور بعينيه في أرجاء غرفة المحكمة وقد انقطع عنه الأمل وكأنه يريد أن يرى وجها مألوفا له، أو يجد صوتا يؤكد على براءته. ثم قال مرة أخرى بصوت قوي أكثر: «لست مذنبا، يا إلهي، لست مذنبا.»(@)(@)(@@) والتفت دارسي إلى حيث كانت السيدة يونج جالسة، التي كانت ترتدي ملابس محتشمة، وتلتزم الصمت وسط الأخريات اللائي يرتدين الملابس الحريرية والقطنية ويمسكن بمراوحهن. كانت حينها قد غادرت. لا بد أنها غادرت بمجرد أن نطقت هيئة المحلفين بقرارها. كان دارسي يعرف أن عليه أن يجدها، وكان يعرف أنه في حاجة إلى أن يعرف الدور الذي لعبته هي في مأساة موت ديني، وأنه في حاجة إلى أن يكتشف سبب وجودها هنا، وسبب تعلق أنظارها بويكهام وكأن هناك قوة أو عزما يتناقل فيما بينهما.(@)(@)(@@) تحرر دارسي من ألفيستون وشق طريقه نحو الباب. كان الباب مغلقا بحزم في وجه حشد من الخارج كانوا قد أصروا على الحضور بفعل الصخب المتزايد من الداخل. والآن كان الصخب في قاعة المحكمة يرتفع مرة أخرى، معبرا عن إثارة أقل للشفقة وعن غضب أكبر. وظن دارسي أنه سمع القاضي يهدد الحشد باستدعاء الشرطة أو أفراد الجيش لطرد المشاغبين، وكان شخص قريب منه يقول: «أين القلنسوة السوداء؟ لماذا لا يضع القلنسوة اللعينة على رأسه وينطق بالحكم؟» وكانت هناك صيحة وكأنها تنم عن الانتصار، وحين نظر حوله، رأى قبعة سوداء تلوح فوق الحشد في يد شاب مرفوع على كتفي رفيق له وعرف وهو يرتجف أن تلك كانت هي القلنسوة السوداء.(@)(@)(@@) وكافح دارسي من 
ms213	 أجل أن يحتفظ بمكانه عند الباب، حيث كان الحشد بالخارج قد فتحه، وتمكن من المرور بصعوبة عبر الحشد؛ إذ راح يشق طريقه بينهم بمرفقيه ليخرج إلى الطريق. وعلى الطريق كانت هناك حالة فوضى وهياج أخرى من نفس التأوهات والصيحات وجوقة من الأصوات الصارخة، وفكر دارسي أن كل هذا ينم عن الشفقة أكثر مما ينم عن الغضب. ورأى عربة كبيرة توقفت، وكان الحشد يحاول أن يجذب سائقها عن مقعده. وكان السائق يصيح: «لم يكن ذلك خطئي. أنتم رأيتم المرأة. لقد ألقت بنفسها تحت العجلات!»(@)(@)(@@) كانت المرأة راقدة في مكانها وقد سحقتها العجلات الثقيلة فكانت وكأنها حيوان ضال، وكانت دماؤها تسيل في دفق أحمر فتجمعت على شكل بركة تحت أقدام الجياد. وحين اشتمت الجياد رائحة الدماء، اهتاجت وشبت ووجد السائق صعوبة في السيطرة عليها. ونظر دارسي إلى ذلك المنظر نظرة واحدة، ثم التفت مبتعدا وراح يتقيأ بشدة في بالوعة الصرف. وبدا أن تلك الرائحة الكريهة تنشر سما في الهواء. ثم سمع دارسي صوتا يصيح قائلا: «أين عربة الموتى؟ لماذا لا يحملونها بعيدا؟ ليس من اللائق أن يتركوها على الطريق.»(@)(@)(@@) حاول الراكب في العربة أن يخرج منها، لكنه حين رأى مظهر الحشد تقهقر إلى داخل العربة وأنزل ستائرها، وكان من الواضح أنه ينتظر وصول ضباط الشرطة ليستعيدوا النظام. وأخذ الحشد يزداد، ومن بينهم كان هناك أطفال يحدقون إلى المرأة بلا فهم منهم وسيدات يحملن رضعا لهن على أذرعهن وخاف الرضع من الضجيج فبدءوا في البكاء. ولم يكن هناك شيء بإمكان دارسي فعله. كان الآن في حاجة إلى أن يعود إلى قاعة المحكمة، ويبحث عن الكولونيل وألفيستون على أمل أن يوفرا له شيئا من الطمأنينة؛ وكان يعلم في نفسه أن ذلك غير ممكن.(@)(@)(@@) ثم رأى دارسي القبعة المزخرفة بالشرائط الأرجوانية والخضراء. لا بد أنها سقطت عن رأسها وتدحرجت إلى الرصيف وتوقفت عند قدميه الآن. راح دارسي يحدق إلى القبعة وكأنه في حالة غيبوبة. وبالقرب منه كانت هناك امرأة مذهولة، تحمل رضيعا باكيا تحت ذراعها 
ms214	 وفي يدها الأخرى كانت تمسك بزجاجة من النبيذ، فتقدمت تلك المرأة ثم توقفت ووضعت القبعة على رأسها. ثم قالت وهي تبتسم إلى دارسي: «لم تعد في حاجة إليها بعد الآن، أليس كذلك؟» ثم ذهبت.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الحادي عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان وجود جثة امرأة مقتولة قد صرف انتباه بعض الرجال ممن هم عند الباب إليها، فتمكن دارسي بصعوبة من شق طريقه إلى المقدمة وكان بين آخر ستة من الرجال تمكنوا من الدخول. هنا صاح شخص ما بصوت جهوري: «هناك اعتراف! لقد جاءوا باعتراف!» وفي الحال أصبحت قاعة المحكمة غارقة في الجلبة والصخب. بدا الأمر للحظة أن ويكهام سيجر من قفص الاتهام، لكنه وفي الحال كان محاطا بضباط المحكمة، وبعد أن وقف منتصبا بضع لحظات كان خلالها في حالة من الذهول، جلس ويكهام وقد غطى وجهه بيديه. تعالى الصخب والضوضاء. حينها رأى دارسي الدكتور ماكفي والقس بيرسيفال أوليفانت محاطين بضباط الشرطة. وراح دارسي يرقب بينما كان يتم إحضار كرسيين كبيرين ثقيلين نحوهما، فغاص كلاهما فيهما من شدة الإنهاك، وكان دارسي في أثناء ذلك مشدوها من فكرة حضورهما. وحاول دارسي أن يشق طريقه نحوهما عبر الحشد الكثيف، لكن الحشد كان كتلة بشرية غير قابلة للاختراق.(@)(@)(@@) كان الناس قد تركوا مقاعدهم واقتربوا الآن من القاضي. ورفع الأخير مطرقته وراح يطرق بها بعنف، وفي النهاية تمكن من جعل صوته مسموعا، فخفتت الضوضاء. «أيها الضابط، أغلق الأبواب. وإن حدث المزيد من الاضطراب فسآمر بإخلاء المحكمة. إن الوثيقة التي اطلعت عليها توحي بأن اعترافا موقعا ويشهد عليه رجلان هما الدكتور أندرو ماكفي والقس فيرسيفال أوليفانت. أيها السادة، أهذا توقيعكما؟»(@)(@)(@@) تحدث الدكتور ماكفي والسيد أوليفانت معا. فقالا: «هما توقيعانا يا سيدي.» «وتلك الوثيقة التي سلمتموها، أهي مكتوبة بخط يد الرجل الذي وقع فوق توقيعكما؟»(@)(@)(@@) أجاب الدكتور ماكفي. «جزء منها يا سيدي. كان ويليام بيدويل في آخر حياته وكتب اعترافه وهو متكئ على الفراش، لكنني أثق في أن خطه واضح بما يكفي لقراءته رغم كونه مرتعشا. لكن الفقرة الأخيرة، وكما يوحي 
ms215	 الفرق بين الخطين، قد كتبتها أنا بإملاء من ويليام بيدويل. كان حينها قادرا على الحديث، لكنه لم يكن قادرا على الكتابة إلا من التوقيع باسمه.» «إذن سأطلب من محامي جهة الدفاع أن يقرأها. وبعدها سأنظر في الطريقة المثلى لتكملة المحاكمة. وإن قاطع أحد ذلك فسأخرجه من هنا.»(@)(@)(@@) أخذ جيريميا ميكلدور الوثيقة وبعد أن عدل نظارته، مر عليها بعينيه ثم بدأ يقرأ بصوت عال وواضح. وكانت قاعة المحكمة بأكملها صامتة:(@)(@)(@@) أقدم أنا، ويليام جون بيدويل، هذا الاعتراف بإرادتي الحرة كسرد حقيقي لما حدث في غابة بيمبرلي في ليلة الرابع عشر من شهر أكتوبر الماضي. وأفعل ذلك وأنا أعلم تماما بأنني على شفير الموت. كنت في الفراش في الطابق العلوي بالغرفة الأمامية، لكن الكوخ كان خاليا إلا من ابن أختي جورج، وكان في فراشه. أما أبي فكان يعمل في منزل بيمبرلي. وكان هناك صوت صياح عال من قفص الدجاج، وخشيت أمي وأختي لويزا من أن يكون ثعلب قد جال في الأرجاء فذهبت لأتحقق الأمر. ولكن أمي لم تكن تحب أن أغادر فراشي؛ لأني لا أتمتع بقوة كبيرة، لكنني أردت أن أنظر من النافذة. واستطعت أن أستند إلى الفراش حتى وصلت إلى النافذة. كانت الرياح تهب بشدة وكان القمر مضيئا، وبينما نظرت إلى الخارج رأيت ضابطا يرتدي زيه الرسمي وكان يقف أمام الكوخ ينظر إليه. فانسحبت إلى خلف الستائر حتى يتسنى لي رؤية المكان من دون أن يراني أحد.(@)(@)(@@) وقالت لي أختي إن ضابطا من الجيش عين في لامتون في العام السابق كان قد حاول الاعتداء على شرفها، وعرفت بشكل غريزي أن هذا الرجل هو المقصود وأنه عاد ليأخذها بعيدا. فما هي الأسباب الأخرى التي ستجعله يأتي إلى الكوخ في مثل هذه الليلة؟ ولم يكن أبي موجودا ليحميها، وكان ما يحزنني دائما أنني عاجز ميئوس منه، غير قادر على العمل بينما كان يجد هو العمل، وكنت أضعف من أن أستطيع حماية عائلتي. فلبست خفي وتمكنت من النزول إلى الطابق السفلي. وأخذت قضيب تزكية 
ms216	 النار من الموقد وخرجت من الباب.(@)(@)(@@) بدأ الضابط يتقدم نحوي وكان يرفع يده وكأنه أتى مسالما، لكنني كنت أعرف أنه لم يكن كذلك. وسرت نحوه مترنحا وانتظرت حتى اقترب مني. وبكل ما أوتيت من قوة، هويت بالقضيب عليه فأصابه مقبضه في جبينه. لم تكن الضربة قوية لكنها جرحته وبدأ الدم يسيل منه. حاول الضابط أن يمسح الدم عن عينيه لكنني كنت أعرف أنه لا يستطيع الرؤية. فعاد الضابط وهو يترنح نحو الأشجار وشعرت بنشوة انتصار كبيرة أمدتني بالقوة. وكان قد غاب عن أنظاري حين سمعت صخبا كبيرا وكأنه صوت سقوط شجرة. فدلفت إلى داخل الغابة وأنا أمسك بجذوع الأشجار لأستند عليها ورأيت أنه تعثر في شاهد قبر الكلب، وسقط على مؤخر رأسه، فارتطم رأسه في الشاهد الحجري. كان الرجل ثقيل الجثة، وكان صوت سقوطه مدويا، لكني لم أعرف أن سقوطه أودى بحياته. ولم أشعر بشيء إلا بالفخر لأنني أنقذت أختي العزيزة. وبينما كنت أشاهده راح يتدحرج عن الحجر ثم وقف على ركبتيه وراح يزحف مبتعدا. كنت أعرف أنه يحاول الهروب مني، رغم أنني لم أكن أتمتع بالقوة التي تمكنني من اللحاق به. وأدركت حينها أنه لن يعود.(@)(@)(@@) ولا أذكر عودتي إلى الكوخ، لكني أذكر فقط أني مسحت مقبض القضيب في منديلي الذي ألقيت به في نار الموقد. وأذكر تاليا أمي وهي تساعدني في صعود الدرج وتودعني الفراش وتوبخني لأنني غادرته. ولم أقل شيئا عما حدث بيني وبين الضابط. وفي صباح اليوم التالي عرفت أن الكولونيل فيتزويليام جاء إلى الكوخ ليخبر أمي عن الرجلين المفقودين، لكني لم أكن أعرف شيئا عن ذلك.(@)(@)(@@) وكتمت ما حدث حتى بعدما عرفت أن السيد ويكهام قد أحيل إلى المحكمة. كنت أعيش في سلام شهورا بينما كان هو مسجونا في لندن، لكني عرفت بعدها أن علي أن أقدم هذا الاعتراف حتى يعرف الناس الحقيقة حال إدانته. وقررت أن أبوح بما لدي للقس أوليفانت، وأخبرني هو أن محاكمة السيد ويكهام ستعقد في غضون أيام قليلة، وأن علي 
ms217	 أن أكتب هذا الاعتراف في الحال لكي يأخذه إلى المحكمة قبل أن تبدأ المحاكمة. وفي الحال أرسل السيد أوليفانت في طلب الدكتور ماكفي، واعترفت الليلة أمامهما وسألت الدكتور ماكفي عن المدة التي يتوقع أن أبقى فيها على قيد الحياة. وقال إنه غير واثق من ذلك، لكنني لن أعيش أكثر من أسبوع على الأرجح. وقد حثني هو أيضا على كتابة هذا الاعتراف وتوقيعه، وهذا ما فعلت. لم أكتب شيئا سوى الحقيقة وأنا أعرف أني سأذهب قريبا لأحاسب على كل ما قدمت من خطايا أمام عرش الرب، وأرجو في ذلك رحمته.(@)(@)(@@) قال الدكتور ماكفي: «استغرقت منه هذه الوثيقة أكثر من ساعتين لكتابتها بدعم من مسودة قدمتها له. ولم يكن لدي أو لدى القس أوليفانت أي شك أنه كان يعرف أن موته كان وشيكا وأن ما كتبه أمام أعين الرب هو الحقيقة.»(@)(@)(@@) ساد الصمت برهة، ثم امتلأت قاعة المحكمة بالصخب مرة أخرى، وكان الناس واقفين يصيحون ويضربون الأرض بأقدامهم، وبدأ بعض الرجال يرددون ما تناقله بقية الحشد وأصبح صيحة منسقة تقول: «أخرجوه! أخرجوه! أطلقوا سراحه!» والآن كان هناك الكثير من الضباط ومسئولي المحكمة الذين أحاطوا بقفص الاتهام حتى إنه بالكاد تمكن رؤية ويكهام.(@)(@)(@@) ثم جاء الصوت الجهوري يأمر بالصمت مرة أخرى. وخاطب القاضي الدكتور ماكفي. فقال: «أيمكنك أن تشرح يا سيدي لماذا أحضرت هذه الوثيقة الهامة إلى المحكمة في آخر لحظة من المحاكمة وأنا على وشك النطق بالحكم؟ إن هذا الوصول الدرامي الذي لا داعي له يمثل إهانة لي ولهذه المحكمة، وأطالبك بتفسير لذلك.»(@)(@)(@@) قال الدكتور ماكفي: «نقدم خالص اعتذارنا سيادة القاضي. إن الورقة مؤرخة قبل ثلاثة أيام حين سمعت أنا والقس أوليفانت بالاعتراف. كان الوقت حينها في ساعة متأخرة من الليل وقد انطلقنا باكرا في الصباح التالي متوجهين إلى لندن في عربتي. ولم نتوقف إلا لكي نتناول بعض المرطبات ولكي نروي الجياد. وكما ترى يا سيادة القاضي، فإن القس أوليفانت الذي تخطى عمره الآن 60 عاما في حالة شديدة من الإنهاك.»(@)(@)(@@) فقال القاضي 
ms218	 بنبرة حادة: «هناك الكثير من تلك المحاكمات التي يتم فيها تأخير الأدلة المهمة للغاية. لكن يبدو أنكما لستما مخطئين، وأنا أتقبل اعتذاركما. والآن سأنفرد بمستشاري للتشاور بشأن الخطوة التالية التي سنتخذها. وسيؤخذ المدعى عليه إلى السجن الذي كان قد أودع فيه بينما ينظر وزير الداخلية ووزير العدل ورئيس المحكمة العليا وبعض كبار المسئولين القانونيين الآخرين في مسألة الحصول على عفو ملكي. وسأدلي بدلوي في تلك المسألة بصفتي قاضيا للمحكمة الابتدائية. وفي ضوء هذه الوثيقة، لن أصدر حكمي، لكن حكم هيئة المحلفين سيظل باقيا. ويمكنكما أن تطمئنوا أيها السادة، فالمحاكم في إنجلترا لا تصدر أحكاما بالإعدام على رجل ثبتت براءته.»(@)(@)(@@) سادت غمغمة أرجاء قاعة المحكمة التي بدأت تفرغ من الحضور. كان ويكهام واقفا وأصابعه قابضة على حافة قفص الاتهام، وكانت مفاصل أصابع يده بيضاء من التوتر. كان ساكنا شاحب الوجه وكأنه في حالة غيبوبة. فقام أحد الضباط بإرخاء أصابعه واحدا تلو الآخر، وكأنه طفل. ثم فتح له ممر بين قفص الاتهام والباب الجانبي، وأخذ ويكهام في صمت ومن دون أن ينظر خلفه ليعود إلى زنزانته.(@)(@)(@)(@)(@@) الجزء السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | شارع جريستشرش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الأول(@)(@)(@)(@)(@)(@@) اتفق على أن يكون ألفيستون حاضرا مع السيد ميكلدور في حال كانت هناك حاجة إلى وجوده من أجل العفو، وظل ألفيستون في الخلف في قاعة المحكمة حين عاد دارسي إلى شارع جريستشرش حيث كان يتوق إلى لقاء إليزابيث. وكانت الساعة قد دقت الرابعة قبل أن يعود ألفيستون وحده ليقول إنه من المتوقع أن تنتهي كل إجراءات العفو كاملة في يوم بعد غد، وأنه حينها سيستطيع أن يرافق ويكهام من السجن ويحضره إلى شارع جريستشرش. وكان يحدوهم الأمل في أن يتم ذلك في سرية كبيرة وبعيدا عن معرفة العامة. حيث ستكون هناك عربة مستأجرة تنتظر عند الباب الخلفي لسجن كولدباث وأخرى تنتظر عند الباب الأمامي للسجن كوسيلة تمويه. وكانت ثمة ميزة أنهم تمكنوا من الحفاظ على سرية مكوث دارسي وإليزابيث لدى عائلة جاردنر، وليس في نزل عصري كما كان متوقعا بشدة 
ms219	، وإذا أمكن الحفاظ على سرية الوقت الذي سيطلق سراح ويكهام فيه، فستتوفر أمامهم فرصة كبيرة تتمثل في وصول ويكهام إلى شارع جريستشرش من دون أن يلاحظه أحد. وفي الوقت الراهن، كان ويكهام قد أعيد إلى سجن كولدباث، لكن القس الملحق بالسجن الذي كون معه علاقة صداقة - واسمه المبجل كورنبندر - كان قد اتخذ الترتيبات اللازمة لإقامة ويكهام معه هو وزوجته ليلة إطلاق سراحه، وقد عبر ويكهام عن رغبته بأنه يريد الذهاب إلى هناك مباشرة بعد أن حكى قصته لدارسي والكولونيل، رافضا بذلك دعوة السيد والسيدة جاردنر بأن يمكث في شارع جريستشرش. وكانت عائلة جاردنر قد شعرت أنه من الصواب توجيه مثل هذه الدعوة، لكن ساد ارتياح عام بينهم بعد رفضها.(@)(@)(@@) قال دارسي: «إن إنقاذ حياة ويكهام يبدو كمعجزة لي، لكن لا شك أن حكم هيئة المحلفين كان فاسدا ولا يتسم بالعقلانية ولم يكن ليدان إطلاقا.»(@)(@)(@@) فرد ألفيستون قائلا: «لا أتفق معك. لقد تكرر ما عدوه هم اعترافا مرتين وقد صدقوه، كما كان هناك الكثير من الوقائع التي تركت من دون تبرير. أكان الكابتن ديني ليترك العربة ويهرع نحو غابة كثيفة وموحشة في ليلة كتلك فقط؛ من أجل أن يتجنب الإحراج الذي سيشعر به أثناء وجوده لدى وصول السيدة ويكهام إلى منزل بيمبرلي؟ إنها في نهاية المطاف أخت السيدة دارسي. وكم من المرجح أن ويكهام أقحم نفسه في أمور غير قانونية في لندن، وكان عليه أن يخرس ديني قبل أن يغادرا ديربيشاير؛ حيث إن ديني لم يعد متواطئا؟(@)(@)(@@) لكن كان هناك شيء آخر ربما أسهم في الخروج بذلك الحكم، ولم أعلم به إلا حين تحدثت إلى أحد أعضاء هيئة المحلفين عندما كنت لا أزال في المحكمة. من الواضح أن رئيس هيئة المحلفين لديه ابنة أخت، وهي أرملة وهو يحبها كثيرا، وكان زوجها قد شارك في التمرد الأيرلندي وقتل فيه. ومنذ ذلك الحين وهو يحمل ضغينة كبيرة تجاه الجيش. ولو كان قد أفصح عن تلك المعلومة، فلا شك أنه سيصبح بمقدور ويكهام أن 
ms220	 يعترض على ذلك العضو بعينه من هيئة المحلفين، لكن الأسماء لم تكن متطابقة، وكان من غير المرجح أن يكتشف هذا السر. وقد أوضح ويكهام قبل المحاكمة أنه لم يكن ينتوي الاعتراض على اختيار أعضاء هيئة المحلفين - وفي ذلك حق له - أو تقديم شهود ثلاثة يتحدثون باسمه. يبدو أن ويكهام كان متفائلا حقا، لكنه على وجه العموم كان ينزع إلى الاستسلام للقدر منذ البداية. إن ويكهام ضابط متميز، وقد أصيب أثناء خدمة بلاده، والآن كان راضيا ومذعنا لمحاكمته بكل ثقة. وإن لم تكن كلمته تحت القسم كافية، فأنى له أن يبحث عن العدالة؟»(@)(@)(@@) قال دارسي: «لكن لدي شاغل واحد وأريد رأيك فيه. أتعتقد حقا يا ألفيستون أن في استطاعة رجل يحتضر أن يوجه ضربة قوية كتلك الضربة الأولى؟»(@)(@)(@@) فرد ألفيستون بقوله: «أعتقد ذلك. لقد عرفت بعض القضايا أثناء مسيرتي المهنية التي وجد فيها رجال يعانون أمراضا عضالا، قوة مذهلة متى ما تحتم عليهم ذلك. وقد كانت الضربة خفيفة، وبعدها لم يتعمق بعيدا في الغابة، لكن ما لا أستطيع تصديقه هو أنه عاد إلى فراشه من دون مساعدة من أحد. أعتقد أن من المرجح أكثر أنه ترك باب الكوخ منفرجا وأن أمه خرجت ووجدته وساعدته في العودة إلى المنزل والفراش. ومن المرجح أنها هي من مسحت مقبض القضيب الحديدي وأحرقت المنديل. إلا أنني أشعر - كما أعرف أنك تشعر بذلك أيضا - أن العدالة لم تكن لتتحقق بالإعلان عن هذه الشكوك والشبهات. فليس هناك دليل عليها ولن يكون أبدا، وأعتقد أننا ينبغي أن نستبشر ونبتهج بالعفو الملكي الذي سنحصل عليه، وأن ويكهام - الذي أظهر شجاعة كبيرة أثناء خوضه محنته تلك - قد أصبح حرا طليقا ليبدأ حياة نأمل أن تكون أكثر نجاحا.»(@)(@)(@@) تناول الجميع العشاء مبكرا في صمت تام تقريبا. وتوقع دارسي أن الارتياح الناتج عن إفلات ويكهام من الشنق على الملأ سيكون منحة عظيمة جدا بحيث تتضاءل أمامها كل دواعي القلق الأخرى، لكن ظلت دواعي القلق الضئيلة الأخرى تشغل ذهنه في ظل ارتياحه من 