ms101	 مجال الدين والفلسفة.(@)(@)(@@) لا يزال الارتباط في أذهان العامة بين رحلات الفضاء المأهولة و «برنامج الفضاء» منتشرا حتى الآن، لدرجة أنه عندما انتهى برنامج المكوك في عام 2011، اعتقد العديد من الأمريكيين أن وكالة ناسا قد أغلقت.(@)(@)(@@) وقد نسب الكثير إلى صورتين التقطتهما «أبولو» واكتسبتا أسماء غير رسمية بسبب انتشارهما في كل مكان: «شروق الأرض»، التي التقطها رواد فضاء «أبولو 8» من فوق القمر في ديسمبر 1968، و«الأرض الكاملة» (ويطلق عليها أيضا «الرخام الأزرق») وهي صورة التقطتها «أبولو 17» من بعد الإطلاق في ديسمبر 1972 وتظهر جانب النهار المضاء بالكامل مع التركيز على أفريقيا والجزيرة العربية. لم تكن هاتان الصورتان هما أول صور تلتقط للكوكب في الفضاء، بأي حال من الأحوال، كما لم تكونا أول تصورات للأرض؛ فقد وصف الكتاب اليونانيون الرومانيون وكتاب عصر النهضة والعصر الحديث المبكر ما قد تبدو عليه. وتضمنت كتب الفلك الشهيرة رسوما توضيحية للأرض منذ وقت مبكر للغاية يصل إلى القرن التاسع عشر. وقد انبهر الكثيرون بالمناظر الفاتنة التي التقطتها بالونات الستراتوسفير والصواريخ التجريبية والبعثات المأهولة المبكرة التي تظهر السحاب والمناظر الطبيعية والأفق المنحني. في عام 1966، التقطت المركبة الفضائية «لونار أوربيتر 1» أول صورة ل «شروق الأرض» والتقط القمر الصناعي لتكنولوجيا تطبيقات ناسا صورة قريبة من صورة «الأرض الكاملة» من المدار الجغرافي الثابت للأرض. ومع ذلك، لا يمكن بأي حال من الأحوال إنكار التأثير الفريد لصور «أبولو» الواضحة والملونة بالكامل، مقارنة بالصور المشوشة بالأبيض والأسود؛ وما أضاف إلى جاذبية هذه الصور، هو أنها التقطت بواسطة بشر وليس آلات. لم تتحول كل من «شروق الأرض» و«الأرض الكاملة» إلى أيقونات إعلامية فحسب، بل أصبحتا أيضا شائعتين في اللافتات وإعلانات الحركات البيئية في السبعينيات وما بعدها. في الواقع، كثيرا ما أرجعت وسائل الإعلام الغربية الفضل في ظهور الحركة البيئية الحديثة إلى صور «أبولو» لكوكب الأرض الهش الذي يفتقر إلى الحدود، متجاهلة أصول تلك الحركة وتاريخها السابق. ومع ذلك، فإن وجود الصورتين في كل مكان دليل على أنهما قد غيرتا بطريقة ما الثقافة 
ms102	 الفلكية والإدراك البشري.(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) شكل 5-2: في 24 ديسمبر 1968، أثناء أول بعثة بشرية تصل إلى القمر، التقط رائد فضاء المركبة «أبولو 8» ويليام أندرس الصورة الفضائية الأكثر تأثيرا على الإطلاق. وسرعان ما أطلق عليها اسم «شروق الأرض»، وانتشرت انتشار النار في الهشيم؛ إذ إنها تمثل بالنسبة إلى الكثير جمال كوكب الأرض المنعزل وهشاشته في ذلك الكون الفسيح. وكانت هذه الصورة وغيرها من الصور التي التقطتها «أبولو» جوهريتين في «كوكبة» الهوية البشرية في عصر الفضاء (المصدر: وكالة ناسا).(@)(@)(@@) قبل سنوات من «سبوتنيك»، أطلق الفيلسوف الفرنسي بيير تيلار دي شاردان على عملية التصالح مع كون وطننا مجرد كوكب واحد في الفضاء اسم «الكوكبة». وأنا أتفق مع جيبرت في أن هذا المفهوم يمكن تمييزه على نحو مفيد عن مفهوم العولمة.(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) إن دمج ثقافات العالم واقتصاداته وأنظمته الحكومية يشكل تصورات الإنسان لكوكب الأرض أيضا - ولكن إلى حد كبير كمسائل تتعلق بالهوية كأعضاء في الجماعات الإثنية والوطنية في مقابل الإنسانية المشتركة. إن رؤية الأرض في الفراغ، وهي جزء من كون شاسع لا يمكن سبر أغواره، وإدراك أنها المكان الوحيد الذي نعرفه يدعم الحياة، على الأقل الحياة التي نعرفها حتى الآن، يخلق تجربة عاطفية مختلفة تماما عن تخيل العالم كمجموعة مترابطة من المجتمعات البشرية، شئنا أم أبينا.(@)(@)(@@) والسؤال ذو الصلة هو تأثير المعرفة المتزايدة بالمسافات الشاسعة، ومقياس الوقت، وتطور الكون، وهو سؤال غالبا ما يتضافر مع المناقشات حول احتمالية وطبيعة الحياة خارج الأرض. كان كارل ساجان، في أعماله الجماهيرية ومرات ظهوره العديدة في التليفزيون في السبعينيات والثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين، مؤثرا بشكل خاص في محاولته لخلق وعي بمكاننا في الكون وكيف يرتبط بماضي الجنس البشري ومستقبله. ونظرا إلى رسوخه المعروف في علم الفلك، وفي الاستكشاف الآلي للكواكب، وفي شبكة العلماء المهتمين بالبحث عن الذكاء خارج كوكب الأرض، فقد قدم رحلات الفضاء في سياق مختلف تماما عما قدمه دعاة المستقبلية الفلكية من الجيل الأول؛ فقد أرادوا الدعوة إلى السفر إلى الفضاء باعتباره المستقبل الفوري والمرغوب للبشرية. أما ساجان فقد برز 
ms103	 كمروج للسفر إلى الفضاء بعد أن فقد سباق الفضاء زخمه وفقدت رحلات الفضاء المأهولة بعض بريقها. كان ساجان مهووسا منذ الطفولة بالحياة خارج كوكب الأرض، كما بحث في الأصول الكيميائية والبيولوجية للحياة، وأيضا في علوم الكواكب السائدة، ومن ثم فقد قدم الإنجاز البشري لرحلات الفضاء في سياق مليارات السنين من «التطور الكوني». وقد نشأ هذا المفهوم في منتصف القرن العشرين عندما ربط العلماء والفلاسفة نظرية نشأة الكون من خلال الانفجار العظيم (الذي أثبتت الأدلة الفلكية التجريبية صحته في الستينيات) بنظريات السدم التي كونت النجوم والكواكب، ونظرية أصول الحياة، ونظرية التطور الدارويني، في تفسير واحد ضخم وطبيعي (وإلحادي ضمنيا) لتاريخ كل شيء. وقد نجح ساجان في إقناع ملايين القراء ومشاهدي التليفزيون بهذا المنظور الكبير في الولايات المتحدة، وفي العالم الناطق باللغة الإنجليزية، وما وراء ذلك.(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) هل هذا يعني أن التطور الكوني أصبح عاملا مؤثرا في كيفية تخيل معظم الناس لمكانهم في الكون؟ بالنظر إلى الفهم الضعيف للعلم حتى في الأجزاء المتميزة من العالم، وأيضا بالوضع في الاعتبار استمرارية ورسوخ الديانات التقليدية في كل مكان، يبدو ذلك غير محتمل على الإطلاق، وعلى أي حال، ليس ثمة دراسات علمية تثبت مثل هذه الفرضية بطريقة أو بأخرى. ومع ذلك، لا يمكن الاستهانة بتأثير ساجان على الثقافة الفلكية وإدراك الإنسان لذاته، نظرا إلى شعبيته، ولا بتأثير كتاب العلوم والعلماء الآخرين الذين تبعوه، مثل نيل ديجراس تايسون.(@)(@)(@@) بمجرد إصلاح تليسكوب هابل الفضائي في عام 1993، أضافت صوره بعدا آخر لتخيل الجماهير للكون. واستجاب العلماء في معهد علوم تليسكوب الفضاء الممول من وكالة ناسا إلى الاهتمام الجماهيري المكثف من خلال تأسيس مشروع تراث هابل، لمعالجة الصور التي من المحتمل أن تكون ذات أهمية خاصة للجمهور غير المتخصص. واستخدم الفريق تقنيات مثل الألوان الزائفة والاعتبارات الجمالية لاتخاذ خيارات حول كيفية عرض البيانات الرقمية. ويبدو أن تأثيرها هو إنتاج لوحات رومانسية وصور فوتوغرافية للمناظر الطبيعية، لا سيما في الغرب الأمريكي.(@)(@)(@@) 23(@)(@)(@@) عالج المشروع الصور لإبراز نقاط علمية معينة بينما أثار إعجاب 
ms104	 الجمهور بجمال الكون. وقد وسعت وكالة ناسا هذه العملية من خلال الجمع بين الصور من المراصد الكبرى المختلفة، وتراكب بيانات الأشعة السينية أو الأشعة تحت الحمراء لنفس الأجسام من أجل جعل المحتوى العلمي أكثر جاذبية ومفهوما بدرجة أكبر. ويبدو أن الرغبة في مثل هذه الصور، كما يتضح من شعبية صور التليسكوب الفضائي في وسائل الإعلام، وعلى الإنترنت، وفي الكتب، تشير إلى أن هذه الجهود قد وصلت إلى جمهور مرحب، وتجاوزت الهدف المرجو منها، وهو بيع برامج وكالة ناسا.(@)(@)(@@) هل هذه الأمثلة المعزولة إلى حد ما، والأمريكية في أغلبها، تظهر أن البشرية قد تمت «كوكبتها» وحققت وعيا بالتطور الكوني؟ بصعوبة. ومع ذلك فإنها تظهر أن صور الفضاء قد شكلت الثقافة الفلكية وخيال الجمهور على الأقل في العالم الناطق باللغة الإنجليزية، وربما أيضا في معظم أنحاء العالم. ولكن إثبات ما هو أبعد من ذلك، يحتاج إلى المزيد والمزيد من الدراسة.(@)(@)(@@) عولمة الثقافة الفلكية(@)(@)(@@) إن وصف الانتشار العالمي للثقافة الفلكية غير المتجانسة والمتعددة الأوجه لهو أمر شديد الصعوبة، بالنظر إلى قلة ما كتب عن أي شيء سوى الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي وأوروبا. ومع ذلك، يمكننا أن نناقش بإيجاز شديد الانتشار العالمي لدعوة الفضاء، وصور رحلات الفضاء، والخيال العلمي.(@)(@)(@@) كان الخيال العلمي والمستقبلية الفلكية في البداية ظاهرة شبه أوروبية- أمريكية ذكورية تقريبا، اعتبر فيها التسلسل الهرمي الاجتماعي والعرقي والجنساني أمرا مسلما به في أغلب الأحيان. وكان «غزو الفضاء» في المستقبل يوضع في سياق تاريخ متصور تقليديا من الاستكشاف العالمي الأوروبي والاستيطان الغربي والتفوق التكنولوجي. تركزت حركة الفضاء المبكرة بشكل كبير في روسيا/الاتحاد السوفييتي، والنمسا، وألمانيا، وفرنسا، وبريطانيا، والولايات المتحدة. وبعد الحرب العالمية الثانية، نظمت مجتمعات أوروبا الغربية أول مؤتمر دولي للملاحة الفضائية (1950) والاتحاد الدولي للملاحة الفضائية (1951)، ثم سرعان ما دمجت التمثيل الأمريكي والسوفييتي. ولكن في أعقاب «سبوتنيك»، ظهرت المجتمعات المؤيدة في جميع أنحاء العالم، بالتزامن مع برامج فضاء متواضعة وموسعة في بعض الأحيان. وأرسلت القوى العظمى مركبات الفضاء ورواد الفضاء، بالإضافة إلى المنشورات 
ms105	 والأفلام والمعارض، إلى القارات كافة، كجزء من صراعها العالمي من أجل التأثير. وخرج مواطنو أمريكا اللاتينية وأفريقيا وآسيا بأعداد غفيرة لجولات المركبات الفضائية ورواد الفضاء؛ وكثيرا ما كانوا يرون إنجازات الفضاء على أنها ملك للإنسانية بأسرها، وليست فقط ملكا لدولة واحدة أو كتلة من كتلتي الحرب الباردة.(@)(@)(@@) 24(@)(@)(@@) وما يعنيه ذلك للثقافة الفلكية في تلك البلدان والقارات يحتاج إلى دراسة. كتمرين فكري، أود أن أقارن بين الظروف المحيطة بنشر أفكار وصور رحلات الفضاء في اليابان والصين، وهما دولتان آسيويتان سرعان ما أصبحتا قوتين مهمتين في مجال الفضاء. اندمجت اليابان الرأسمالية الديمقراطية في فترة ما بعد الحرب في الغرب وبنت برنامجها الفضائي بالتعاون مع الولايات المتحدة وجزئيا من خلال مؤسساتها الخاصة، مما أدى إلى برنامج فضائي مأهول استخدم الصواريخ الأمريكية والروسية لنقل رواد الفضاء اليابانيين. استوردت ثقافة اليابان المفتوحة أدبا وقصص خيال علمي وبرامج تليفزيونية وأفلاما عن الفضاء من أوروبا وأمريكا، كما أنتجت أخرى خاصة بها. وعلى النقيض من ذلك، طورت الصين الشيوعية برنامجا فضائيا عسكريا سريا على النموذج السوفييتي، لكنها فتحت مجتمعها بعد الثمانينيات من القرن الماضي أمام اقتصاد رأسمالي جزئي وتدفق خاضع للسيطرة، ولكنه لا يزال أكثر حرية، للمعلومات والسياحة والترفيه عبر حدودها. ومن أجل بناء القدرة العلمية والتكنولوجية والتدليل على تلك القدرة على النطاق الدولي، أنشأت الحكومة برنامجا مأهولا للفضاء ثم برنامجا آليا للقمر والمريخ. وظلت الدعاية والمعلومات الحكومية حول الفضاء محورية بالنسبة إلى الثقافة الفلكية الصينية في مجتمع لا يزال يسيطر عليه الحزب سيطرة محكمة. ولكن بعد أن أطلقت الصين أول رائد فضاء في أكتوبر 2003، أصبح مشهورا على النطاق الوطني في ظل ثقافة إعلامية جديدة حطمت حدود نموذج البطل الشيوعي القديم.(@)(@)(@@) 25(@)(@)(@@) سمح الانفتاح الاقتصادي والثقافي أيضا بدخول الخيال العلمي الفضائي الغربي، ولا سيما أفلام مثل سلسلة «رحلة عبر النجوم» («ستار تريك») إلى السوق الصينية، تماما كما دخلت إلى السوق اليابانية في وقت سابق. وعلى الرغم من اختلاف المجتمعين حتى الآن، فإن أمركة وعولمة الترفيه والثقافة الشعبية قد أنتجت 
ms106	 درجة من التقارب في أنواع صور رحلات الفضاء التي تصل إلى جمهورها.(@)(@)(@@) يشير الانتشار العالمي للأفلام والحلقات التليفزيونية الهوليوودية التي تتضمن موضوعات عن الفضاء إلى أنها أصبحت الآن واحدة من أهم الوسائل التي تصل بها صور رحلات الفضاء إلى جمهور العالم بأسره، تليها الأخبار والتغطية الإعلامية الشائعة للأحداث أو إنتاج صور البعثات الفضائية الحقيقية. وهذا لا يعني بأي حال من الأحوال أن الثقافة الفلكية قد أصبحت موحدة عالميا. وبالنظر إلى أنه حتى في نطاق البلد الواحد، فهي «مجموعة غير متجانسة من الصور والأعمال الفنية ووسائل الإعلام والممارسات التي تهدف جميعها إلى إسباغ معنى على الفضاء الخارجي.» على حد تعبير جيبرت مرة أخرى، فإن مثل هذه النتيجة يمكن تخيلها بصعوبة. ما يمكن للمرء أن يقوله هو أنه في حين أن التمثيلات الثقافية لرحلات الفضاء، الواقعية والخيالية، كانت في يوم من الأيام تقتصر تقريبا على المجتمعات الأوروبية الأمريكية المتقدمة، إلا أنها أصبحت الآن ظاهرة عالمية.(@)(@)(@@) الخلاصة(@)(@)(@@) من أصولها في الخيال العلمي والدعوة المبكرة إلى الفضاء، نمت الثقافة الفلكية لتصبح ترسانة كاملة من المنتجات والخطابات والأجناس الأدبية الوطنية وعبر الوطنية (ربما يجب أن نتحدث عنها بصيغة الجمع وليس المفرد: الثقافات الفلكية). من بين أكثر سماتها الجديرة بالاهتمام اعتقاد مؤيدي المستقبلية الفلكية أن رحلات الفضاء تمثل مستقبل الجنس البشري (وقد قل هذا التفاؤل ولكنه لم يختف بعد سباق القمر)، وأنها سوف تؤدي إلى لقاءات مع كائنات فضائية خارج الأرض (وهو اعتقاد يبدو أنه لم يحبط رغم الفشل في إيجاد أي حياة خارج كوكب الأرض)، وأن رواد الفضاء هم أبطال (على الرغم من تزايد روتين رحلاتهم الفضائية). وأصبحت الصور الفضائية، ولا سيما صور الأرض، جزءا لا يتجزأ من الثقافة العالمية بطريقة قد تكون أسهمت في كوكبة الهوية البشرية وفهم مكانة جنسنا البشري في التطور الكوني.(@)(@)(@@) وقد أسهمت كل هذه العوامل في الحفاظ على الدعم العام لاستكشاف الفضاء الحكومي والخاص واستغلاله بعد نهاية الحرب الباردة، لا سيما في رحلات الفضاء المأهولة. لكن تراجع التنافس الدولي باعتباره 
ms107	 القوة الدافعة لرحلات الفضاء قد أوضح حدود تأثير الثقافة الفلكية. لقد عجزنا عن تحقيق حلم السيطرة على النظام الشمسي الذي كان دعاة المستقبلية الفلكية وكتاب الخيال العلمي يتوقعون تحقيقه، حتى مع وصول الروبوتات إلى كل كوكب. ومع ذلك، يبدو أن هذا الحلم لم يمت، وربما يساعد هذا على تفسير سبب بقاء الرحلات المأهولة للفضاء على جدول أعمال العقد الثاني من القرن الواحد والعشرين وما بعده.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | رحلات الفضاء المأهولة بعد الحرب الباردة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في 20 يوليو 1989، في الذكرى العشرين لهبوط «أبولو 11»، أعلن الرئيس جورج بوش الأب على سلم المتحف الوطني للطيران والفضاء أن رواد الفضاء الأمريكيين سوف يصعدون مرة أخرى إلى سطح القمر والمريخ. وفي 14 يناير 2004، أصدر نجله، الرئيس جورج دبليو بوش، إعلانا مشابها جدا في المقر الرئيسي لوكالة ناسا.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) ولم يثمر الإعلانان عن شيء ذي قيمة؛ وبدلا من ذلك، ظلت رحلات الفضاء المأهولة عالقة في مدار الأرض المنخفض. وركزت القوى الفضائية العظمى على الحفاظ على استمرارية مشاريع السبعينيات والثمانينيات أو استكمالها: مكوك الفضاء الأمريكي والمركبة الفضائية الروسية «سويوز» ومحطة الفضاء «مير» وما أصبح محطة الفضاء الدولية.(@)(@)(@@) كان العنصران الفاعلان الجديدان في هذا المجال هما الصين وأصحاب الاستثمارات الخاصة. وبعد مرور عام على إرسال الصين أول رائد إلى الفضاء، فازت طائرة صاروخية ممولة من القطاع الخاص بجائزة أول مركبة غير حكومية تطير مرتين في غضون أسبوعين فوق 100 كيلومتر (62,1 ميل)، وهو التعريف المقبول على نطاق واسع لمكان بدء الفضاء. وبدا أن السياحة الفضائية تحت المدارية على وشك أن تصبح حقيقة واقعة، لولا أنه لم يسافر أي سائح حتى الآن، باستثناء عدد قليل من أصحاب الملايين الذين دفعوا للروس من أجل الحصول على مقاعد في مركبة «سويوز» التي نقلت أطقما إلى محطة الفضاء الدولية. هناك العديد من الدلائل في أواخر العقد الأول من القرن الحادي والعشرين على محاولة القيام برحلات سياحية فضائية دون مدارية والقيام برحلات مأهولة لسطح القمر في القريب، لكن مرور ثلاثة عقود بعد عام 1989 أوضح أنه بدون القوة الدافعة إلى 
ms108	 سباق فضائي، فإن رحلات الفضاء المأهولة قد لاقت الكثير من العراقيل، ولم يبق عليها إلا الإنذارات الجغرافية السياسية والحاجة إلى الحفاظ على الوظائف والبنية التحتية التي شيدت بعد «سبوتنيك».(@)(@)(@@) مكوك الفضاء ومحطات الفضاء(@)(@)(@@) شكل حادث «تشالنجر» في يناير 1986 بشكل أساسي الفصل الثاني من برنامج المكوك؛ فهو لن يطلق بعد الآن أقمارا صناعية تجارية؛ كما توقفت بعثات الأمن القومي السرية بعد أن أطلقت المكوكات الحمولات القليلة التي لا يمكن وضعها في مركبات الإطلاق المستهلكة في المدار. ولم تستأنف الرحلات المكوكية حتى سبتمبر 1988 وأرسلت آخر بعثة لوزارة الدفاع الأمريكية عام 1992.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وقد هيمنت مجموعة غير متجانسة من رحلات وكالة ناسا على البيان - تليسكوب هابل الفضائي وبعثات إصلاحه وصيانته، والمركبات الفضائية الكوكبية وغيرها من المركبات العلمية المتبقية من قبل الحادث، وبعثات مختبر الفضاء التي قضت فيها الأطقم، التي غالبا ما كانت تضم رواد فضاء أوروبيين أو كنديين أو يابانيين، حوالي أسبوعين في ممارسة مهامها العلمية في المدار. ولكن كانت الرحلات إلى محطات الفضاء هي التي أصبحت في نهاية المطاف جزءا كبيرا من جدول رحلات المكوك وسبب وجوده، وهي عودة إلى الغرض الذي صمم من أجله في الأصل.(@)(@)(@@) صممت محطة «فريدم» الفضائية التابعة لوكالة ناسا، التي نشأت كمشروع للحرب الباردة من قبل إدارة ريجان، ليتم تجميعها في الفضاء من الوحدات التي يحملها المكوك إلى الفضاء. لكن محطة الفضاء «فريدم» كانت تعاني من مشاكل منذ البداية. في واحدة من أكثر حالات بخس الأسعار فظاعة لاسترضاء المؤسسة السياسية، وهو نمط سلوك مألوف في المجمع الصناعي العسكري الأمريكي. وعدت وكالة ناسا في 1983-1984 بأنها يمكن أن تبني محطة كبيرة جدا ومتعددة الأغراض بحلول عام 1992 مقابل 8 مليارات دولار فقط. ثم نجحت في جعل وكالة الفضاء الأوروبية واليابان تتعهدان بإضافة وحدات مختبرية خاصة بهما، وستزود كندا ذراع مناورة مشتقة من نسختها المكوكية. إلا أن الوكالة ومقاوليها لم ينجحوا بحلول الموعد الأصلي المستهدف في بناء أي أجهزة طيران تقريبا. وبدلا من ذلك، أنفقت المليارات على عمليات إعادة تصميم ورقية، وتفاقمت بسبب بنية 
ms109	 إدارية ضعيفة وواسعة تعكس ثقافة ناسا في تقسيم الغنائم بين المراكز المتنافسة. وفي حين صاغت الوكالة البرنامج باعتباره نقطة انطلاق لاستكشاف الفضاء العميق، فقد تصرفت كما لو كانت أولويتها الأولى هي الحفاظ على البنية التحتية الأرضية الكبيرة التي تم إنشاؤها ل«أبولو» - وهو هدف يتقاسمه أعضاء الكونجرس وأعضاء مجلس الشيوخ الذين يمثلون المقاطعات والولايات مع مرافق ناسا أو مقاوليها الرئيسيين.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) ومع ذلك، فإن زيادة الميزانية التي لا نهاية لها وعمليات إعادة التصميم قد قوضت الجدوى السياسية للمحطة، مما فاقم مشاكل ناسا في نهاية الحرب الباردة. أطلق خطاب الرئيس بوش عام 1989 مبادرة استكشاف الفضاء، التي تهدف إلى استكمال محطة «فريدم» الفضائية، وبناء قاعدة قمرية، وإرسال البشر إلى كوكب المريخ بحلول عام 2019. ولكن هذا البرنامج الطموح سرعان ما وئد في الكونجرس عندما خرجت وكالة ناسا بتقدير لا يطاق سياسيا يبلغ نصف تريليون دولار (1 تريليون دولار اليوم) - في الوقت نفسه الذي كان الأساس المنطقي لسباق الفضاء يتلاشى.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) ثم جاء موضوع مرآة هابل في منتصف عام 1990 الذي تسبب في إحراج وطني، وتلته مشاكل أجنبية ومحلية أثرت على الميزانية الوطنية. وتوقفت فجأة الزيادات الكبيرة التي تلقتها وكالة ناسا في أواخر الثمانينيات. وكما أشرت في الفصل الثالث، فإن إدارة بوش المحبطة بسبب الأداء الضعيف للوكالة وأساليبها البيروقراطية، طردت مدير وكالة ناسا ريتشارد ترولي وعينت شخصا دخيلا على الصناعة وهو دانيال جولدين في أبريل 1992. وكان هدفه هو زلزلة الوكالة بأساليب «أسرع وأفضل وأرخص» معتمدة من برامج الفضاء العسكرية. ولكن نظرا إلى أن مراكز رحلات الفضاء المأهولة كانت بحاجة إلى محطة الفضاء للحفاظ على القوى العاملة الموجودة لديها وتوفير برنامج بخلاف المكوك، فقد وجد نفسه يحاول إنقاذ مشروع كان نموذجا للبطء والاهتمام بالمصلحة الخاصة اللذين كانت وكالة ناسا تعاني منهما، وكان هو يحاول إصلاحهما.(@)(@)(@@) ومن المفارقات أن خلاص محطة «فريدم» الفضائية جاء من خلال الاندماج مع برنامج العدو السابق. كان السوفييت قد أطلقوا محطة «مير» في الفضاء عام 1986، وهي تطور أكثر تعقيدا ومرونة لمحطات «ساليوت» المدنية. تضمنت المحطة 
ms110	 محول إرساء متعدد سمح بإضافة المزيد من الوحدات على مدى السنوات القليلة المقبلة، متيحا إقامة أطول لرواد الفضاء وتجارب علمية أكثر تعقيدا. لكن انهيار الاتحاد السوفييتي في عام 1991 أدى إلى تخفيضات شديدة في الميزانية لجميع الإدارات الحكومية، بما في ذلك برنامج الفضاء المأهول. وألغيت نسخة سوفييتية من المكوك تسمى «بوران» (وتعني بالعربية «عاصفة الثلج») بعد رحلة واحدة بدون طيار في عام 1988، كما ألغي الصاروخ السوفييتي المعزز الذي كان يضاهي الصاروخ «ساتورن 5» والذي أطلق عليه «إنرجيا» ولم يكن قد أطلق إلا هذا المكوك وقام باختبار فاشل في عام 1987. وأجل إحلال محطة «مير» الفضائية القديمة، ولم يكن لدى وكالة الفضاء الروسية روسكوزموس، التي تأسست في عام 1992 لمنح المنظمات الغربية شريكا، سوى القليل من المال، كما لم تكن تتمتع بسلطة على قوات الفضاء العسكرية أو مكاتب التصميم القوية التي تتم خصخصتها وتحويلها إلى شركات خاصة.(@)(@)(@@) في عام 1993، كانت إدارة كلينتون الجديدة قلقة للغاية من أن مهندسي الصواريخ الروس، الذين زج بهم إلى حالة من الفقر المدقع بسبب نقص الأجور، قد يعملون لصالح إيران أو العراق أو كوريا الشمالية أو غيرها من الدول التي تسعى وراء إمكانيات الصواريخ الباليستية. علاوة على ذلك، كانت محطة «فريدم» قريبة جدا من الإلغاء في الكونجرس، حيث نجت بفارق صوت واحد فقط في يونيو. وفي سبتمبر، وافق نائب الرئيس آل جور ورئيس الوزراء فيكتور تشيرنوميردين على دمج برامجهم الخاصة بالمحطة الفضائية. ستدمج الوحدات الروسية مع المكونات الأمريكية والأوروبية واليابانية والكندية، على أن تعاد تسميتها بالكامل إلى محطة الفضاء الدولية. وستشتري وكالة ناسا بعض المكونات الروسية للمحطة الأولية، محولة الأموال المطلوبة بشدة إلى صناعتها. وفي إطار التحضير للمحطة المشتركة، نقلت مكوكات الفضاء عشر بعثات إلى المحطة «مير»، التي تلقى الروس أيضا دعما لها من وكالة ناسا. وركب عدد قليل من رواد الفضاء على متن المكوك، في حين استمر رواد الفضاء الأمريكيون لفترات طويلة مع نظرائهم الروس على متن المحطة «مير»، وأحيانا كانوا يركبون المركبة الفضائية «سويوز» للصعود أو الهبوط. وسجل 
ms111	 شانون لوسيد رقما قياسيا أمريكيا جديدا قدره 188 يوما في الفضاء، على الرغم من أن فاليري بولياكوف قد تجاوز هذا الرقم بكثير؛ إذ قضى 437 يوما و18 ساعة في المدار، ولا يزال هذا الرقم هو الرقم القياسي للبقاء في الفضاء في رحلة واحدة.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) شكل 6-1: رواد الفضاء في محطة الفضاء الدولية أوليج نوفيتسكي، وفيودور يورشيخين، وجاك فيشر، وبيجي ويتسون (قائدة المحطة) يتشاركون في وجبة طعام في أبريل 2017. كان التعاون الروسي الأمريكي بالغ الأهمية لمشروع محطة الفضاء الدولية منذ عام 1993، بغض النظر عن الحالة المتفاوتة للعلاقات بين البلدين (المصدر: وكالة ناسا).(@)(@)(@@) وبحلول أواخر التسعينيات، أصبحت «مير» متداعية وغير آمنة بشكل متزايد؛ إذ تعرض أحد رواد فضاء وكالة ناسا وزملاؤه الروس لحريق طارئ خطير؛ وكان آخر على متنها عندما أدت تجربة سيئة التصميم في الإرساء اليدوي الشامل لسفينة الإمداد «بروجرس» إلى حدوث تصادم وانخفاض سريع في ضغط إحدى الوحدات العلمية. ومع ذلك، استمرت الزيارات والإقامة الأمريكية على متنها حتى عام 1998. وبعد فترة وجيزة من انتهاء برنامج مكوك الفضاء الأمريكي «مير»، أعلن رئيس وكالة الفضاء الروسية روسكوزموس أنها ستتقاعد بسبب نقص التمويل ولأن ناسا كانت تضغط على روسيا لتحويل اهتمامها الكامل إلى محطة الفضاء الدولية. وكانت آخر بعثة روسية منتظمة في عام 1999، لكن المحطة قدر لها أن تعيش حياة أخرى غريبة بعد تقاعدها، عندما أبرمت شركة «إنرجيا» (مكتب تصميمات كوروليف سابقا) اتفاقا مع مجموعة «ميركورب» الخاصة ومقرها في الولايات المتحدة، لمواصلة محطة «مير» العمل كمحطة ربحية. وتولى اتحاد الشركتين تمويل بعثة مكونة من رائدي فضاء في عام 2000 لفحصها ومحاولة إصلاحها، لكن الولايات المتحدة ضغطت على روسيا للتخلص من هذا الإلهاء عن محطة الفضاء الدولية. وفي مارس 2001، وجهت البعثة الروسية المحطة «مير» لتحرق في الغلاف الجوي فوق منطقة جنوب المحيط الهادئ الخالية.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) أعادت ناسا تنظيم الجزء الخاص بها من محطة الفضاء الدولية وبدأت في إنتاج أجهزة فعلية، لكنها واجهت مشاكل جديدة؛ صناعة الفضاء الروسية التي تعاني من نقص التمويل والتي لم تستطع إتمام أي شيء في الوقت 
ms112	 المحدد. على وجه الخصوص، تأخرت وحدة التحكم «زفيزدا» (التي تعني «النجم») التي كانت في الأساس الجزء الرئيسي في «مير-2»، لمدة سنتين، مما أدى إلى تأخير تجميع المحطة. في ديسمبر 1998، ربط طاقم مكوك أولا وحدتين، «زاريا» (تعني «الفجر») وتمولها الولايات المتحدة، ولكن تم بناؤها وإطلاقها من قبل روسيا، و«يونيتي»، وهي وحدة إرساء بنتها الولايات المتحدة. ولكن بعد ذلك تأخرت «زفيزدا» لمدة تسعة عشر شهرا. وبعد إطلاقها في يوليو 2000 واختبار قابليتها للسكن، أطلقت روسيا بعثتها «إكسبديشن 1» على متن مركبة فضاء «سويوز» في نوفمبر من ذلك العام، مع رائدي فضاء روسيين وقائد محطة أمريكي. وبدأت هذه البعثة مدة من الوجود البشري المستمر في الفضاء لم تنته حتى يومنا هذا.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) أصبح بناء محطة الفضاء الدولية هو المهمة الأساسية للمكوك حتى توقف عن الطيران في عام 2011. وفي الواقع، كان ذلك خلاصا للمكوك بعد حادث مميت ثان في أوائل عام 2003 أدى إلى مقتل سبعة رواد فضاء مرة أخرى - تفكك مكوك الفضاء «كولومبيا» عند إعادة الدخول إلى الغلاف الجوي بعد انتهائه من مهمة علمية ليست تابعة لمحطة الفضاء الدولية، والتي ضمت أول رائد فضاء، وحتى الآن الوحيد، من إسرائيل. كان السبب، مثلما حدث في «تشالنجر» في عام 1986، خلال مرحلة الإطلاق، ولكن على عكس حادث «تشالنجر»، لم تظهر الكارثة نفسها إلا عند دخول الغلاف الجوي. (تحطم المكوك «كولومبيا» إثر اصطدام كتلة من الإسفنج الذي يغطي خزان الوقود من الخارج بالحافة الأمامية للجناح، مما صنع فجوة فيها، في حين تعطل أحد معززات الصواريخ الصلبة في «تشالنجر».) أظهرت الكارثة الثانية أن وكالة ناسا لا تزال تواجه مشكلة في ثقافة السلامة الخاصة بها، حيث إنها لم تتخذ الإجراءات الملائمة لمواجهة التحذيرات المتكررة والحوادث غير المميتة. أظهر كلا الحادثين أيضا أن تصميم المكوك الأساسي، الذي لم يتضمن نظاما لإحباط الإطلاق، جعله أخطر مركبة فضائية مأهولة تم بناؤها على الإطلاق. لكن أي مناقشات حول إنهاء البرنامج لم تسفر عن شيء لأن الانسحاب من رحلات الفضاء المأهولة من شأنه أن يقوض مكانة أمريكا 
ms113	 كقوة عظمى؛ وعلى أي حال، تم تصميم جميع وحدات محطة الفضاء الدولية غير الروسية من أجل غرفة حمولة المكوك. وأدى ذلك إلى إعلان جورج دبليو بوش عام 2004 أن المكوك سيتقاعد بمجرد اكتمال المحطة. وسيتحول التركيز إلى برنامج القمر-المريخ الجديد الذي من شأنه أن يحمل رواد الفضاء إلى سطح القمر بحلول عام 2019 - أو هكذا كان يؤمل.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) أجبرت الفجوة التي استمرت عامين في الرحلات المكوكية شركاء محطة الفضاء الدولية على تقليص عدد أفراد الطاقم إلى شخصين ينتقلان على متن مركبة فضاء «سويوز» على أن يتم إمدادهما بما يحتاجانه بواسطة مركبات «بروجرس» فقط (مركبة «سويوز» آلية حملت فيها الوحدة المدارية الإمدادات وأحلت خزانات الوقود محل كبسولة العودة من أجل تزويد المحطة بالوقود). على أية حال، بمجرد استئناف عمليات الإطلاق الأمريكية في عام 2005، توسعت المحطة بسرعة إلى حجمها الأقصى المخطط، بطول 356 قدما (109 أمتار) وعرض 239 قدما (73 مترا) عبر أربعة مصفوفات كهربائية مزدوجة للطاقة الشمسية تولد 84 كيلووات من الطاقة، مع كتلة إجمالية أرضية تبلغ 925000 رطل (420000كجم). ويتألف طاقم المحطة عادة من ثلاثة روس وأمريكيين ورائد فضاء من أوروبا أو كندا أو اليابان. إن هذه المحطة تعتبر، وربما ستظل لفترة طويلة جدا من الوقت، أكبر جسم من صنع البشر يوضع في الفضاء. ومن أبرز الأشياء التي تتميز بها محطة الفضاء الدولية أنها نجحت في القيام بعملها، على الرغم من إنتاجها المتعدد الجنسيات. كانت هناك مشاكل وأزمات في التجميع، ومن أبرزها تلف إحدى المصفوفات الشمسية وقد تطلب ذلك عمليات سير محفوفة بالمخاطر للرواد في الفضاء من أجل إصلاحها، ولكن جميع الوحدات والمكونات تعمل بشكل جيد معا، وهو انتصار لإدارة المشروع الدولية.(@)(@)(@@) على الرغم من أن محطة الفضاء الدولية كانت ناجحة من الناحية التقنية، إلا أن التكاليف كانت ضخمة وكانت عملية الوصول إليها تعاني من الهدر والتأخير. ويقدر مشروع المحطة بالكامل حتى الآن بحوالي 150 مليار دولار، وهو حجم الإنفاق بناء على السعر المعدل حسب التضخم لبرنامج «أبولو» (الذي بلغت تكلفته 25 مليار دولار في الستينيات). تم إنفاق ما يقرب 
ms114	 من ثلاثة أرباع ذلك من قبل الولايات المتحدة، خاصة عندما يتم تضمين عمليات إطلاق المكوك إلى المحطة بسعر يتجاوز مليار دولار لكل عملية إطلاق (وهذه التكلفة كبيرة جدا بالوضع في الاعتبار أن السبب الأساسي لبناء المكوك هو جعل رحلات الفضاء أرخص).(@)(@)(@@) هل محطة الفضاء الدولية تستحق هذه التكلفة الضخمة؟ لم يمر وقت كاف لإصدار حكم كامل، ولكن هناك بعض الإيجابيات والسلبيات الواضحة. كتمرين على تطوير مشروع فضاء متعدد الجنسيات يمكن أن يكون نموذجا لرحلات أعمق في النظام الشمسي، كانت محطة الفضاء الدولية ناجحة للغاية. وكوسيلة لفهم التأثيرات الفسيولوجية لرحلات الفضاء الطويلة الأمد اللازمة للسفر إلى القمر أو المريخ، فقد كانت قيمة جدا، على الرغم من أن الشركاء لو بنوا محطة أصغر مخصصة لهذا الغرض، ربما مع طاقم يتكون من ثلاثة رواد فضاء بدلا من ستة، كانت التكلفة ستكون أقل بكثير. كمنصة علمية، تستضيف محطة الفضاء الدولية المكتملة مجموعة متنوعة للغاية من التجارب في الطب ومعالجة المواد المنعدمة الجاذبية ومراقبة الأرض وحتى فيزياء الجسيمات (تم إرفاق مطياف ألفا المغناطيسي بقيمة ملياري دولار إلى المحطة للبحث عن المادة المظلمة، ولكن ليس له أي علاقة برواد الفضاء في الداخل). ومع ذلك، إذا كان العلم هو الأساس المنطقي الوحيد لمحطة الفضاء الدولية، فإن النتائج تعتبر ضئيلة للغاية والتكاليف باهظة للغاية لتبرير بنائها.(@)(@)(@@) كما هو الحال دائما مع رحلات الفضاء المأهولة، فإن محطة الفضاء الدولية تتعلق بالسياسة العالمية والمحلية أكثر من العلم. وبينما تركت رواد الفضاء الأمريكيين عالقين في المدار الأرضي المنخفض؛ لأن وكالة ناسا لم تكن لديها ميزانية للقيام بأي شيء آخر، فقد حافظت على إمكانيات الوكالة وبنيتها التحتية بعد نهاية سباق الفضاء وساعدت في تأكيد مكانة أمريكا بوصفها القوة الفضائية العظمى. وقد كانت بمثابة شريان الحياة للإبقاء على البرنامج الروسي، مما عزز ادعاء روسيا بأنها لا تزال دولة كبرى، وكانت بمثابة آلية لأوروبا وكندا واليابان لبناء قدرات الفضاء المأهول والخبرة دون الحاجة إلى تطوير أنظمة خاصة بهم لإطلاق واستعادة طواقمهم.(@)(@)(@@) أما بالنسبة إلى 
ms115	 برنامج المكوك، فقد انتهى أخيرا في منتصف عام 2011، بعد القيام ب 135 مهمة، بمجرد تسليم آخر المكونات الرئيسية الأمريكية والأوروبية واليابانية، بالإضافة إلى قطع الغيار الاستراتيجية. وبالنسبة إلى جزء كبير من الجمهور الأمريكي، كانت نهاية المكوك تعني نهاية وكالة ناسا والأمريكيين في الفضاء؛ إذ كان برنامج المكوك هو ناسا من وجهة نظرهم. وبالنسبة إلى الأغلبية، كانت، ولا تزال، البعثات التي ترسل إلى محطة الفضاء الدولية غير ذات أهمية، خاصة عندما يتم إطلاقها على الصواريخ الروسية. ومع ذلك، يستمر تشغيل المحطة حتى يومنا هذا، ومن المقرر أن يستمر حتى عام 2024 على الأقل - وهو العمر الحالي الذي وعد الشركاء الرئيسيون بدعمه.(@)(@)(@@) فاعلون جدد وبرامج جديدة(@)(@)(@@) في الوقت الذي كافحت فيه وكالات الفضاء الكبرى من أجل استكمال محطة الفضاء الدولية، بدأت العديد من المبادرات الجديدة في رحلات الفضاء المأهولة تتشكل بعد عام 2000؛ في الصين، وفي السياحة الفضائية الخاصة، وفي مركبات رحلات الفضاء المأهولة التي تمولها وكالة ناسا، وفي شركات الفضاء الأمريكية التي نشأت لتحدي الشركات الصناعية العسكرية من الصواريخ وسباقات الفضاء. وبحلول أواخر العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، بدا أن عصرا جديدا يبزغ في رحلات الفضاء المأهولة، ولم تكن النتائج واضحة بأي حال من الأحوال.(@)(@)(@@) ثمة شيء واحد أصبح واضحا للغاية؛ تصميم جمهورية الصين الشعبية على أن تصبح قوة فضائية كبرى في جميع نواحي رحلات الفضاء. وأدى صعود يانج ليوي على متن «شنتشو 5» (كلمة «شنتشو» تعني بالعربية «السفينة المقدسة») في 15 أكتوبر 2003 إلى الفضاء، إلى جعل الصين الدولة الثالثة التي تطلق رائد فضاء في الفضاء بواسطة مركبة الإطلاق الخاصة بها وعلى متن مركبة فضائية خاصة بها أيضا. كانت أهداف البرنامج 921، كما أطلق عليه بيروقراطيا، هي بناء محطة فضائية من أجل تقوية ادعاء الصين بأنها قوة عالمية من خلال الإشارة إلى قدرتها الوطنية العلمية والتكنولوجية (ولا تزال كذلك). ولم يكن تعزيز النعرة القومية والولاء الجماهيري لقيادة الحزب جزءا من الأهداف الأصلية للبرنامج، بل كانا مكافآت للمهام الناجحة التي قام بها.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) بدأ برنامج 921 في عام 1992، بعد 
ms116	 محاولة سابقة لأوانها لبدء مشروع رحلات فضائية مأهولة في السبعينيات من القرن العشرين. ونتج المشروع الجديد عن جهود الإصلاح التي بذلها الزعيم دنج شياو بينج لجعل الأمة واقتصادها منافسين للغرب، ولقد كان البرنامج وما زال يدار من قبل الجيش، ولكن على غرار غيره من البرامج السوفييتية، بالتكافل مع الوكالات المدنية؛ إذ لا توجد أسباب داخلية أو خارجية للتمييز بوضوح بين الجهود الفضائية المدنية والعسكرية. انتهز مديرو البرنامج الفرصة التي أوجدها انهيار الاتحاد السوفييتي (حدث صدم القيادة الشيوعية الصينية وأكد الحاجة إلى الإصلاح) من خلال ترخيص بعض تقنيات الفضاء الروسية؛ حيث تبدو المركبة الفضائية «شنتشو» إلى حد كبير شبيهة بالمركبة الفضائية «سويوز»، ولكنها أكبر حجما ومحسنة. تحتوي وحدة إعادة الدخول أيضا على طاقم مكون من ثلاثة أفراد، ولكن في مكان أكثر اتساعا، ووضعت محل الوحدة المدارية (مقر المعيشة والتجربة الإضافي) وحدة صينية بألواح وأنظمة شمسية تسمح لها بالتحليق بشكل مستقل.(@)(@)(@@) كان إيقاع هذا البرنامج منضبطا للغاية. بدأت بعثات «شنتشو» في نوفمبر 1999 بأول رحلة تجريبية دون طيار، تلتها ثلاث رحلات أخرى حتى عام 2002. وبعد رحلة يانج المدارية التي استغرقت يوما واحدا، لم تنطلق الرحلة التالية إلا بعد عامين، وضمت رائدي فضاء، وتلتها فترة توقف بلغت ثلاثة أعوام قبل أن تنطلق «شنتشو 7» مع ثلاثة من أفراد الطاقم، اثنان منهم قاما بالسير في الفضاء. (كانت بدلاتهما الفضائية أيضا مبنية على تصميمات روسية.) لقد سارت الصين على خطى الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي التي اتخذوها في الفترة من 1961 إلى 1965، ولكنها فعلت ذلك دون التعجل أو البعثات المتعددة لذلك السباق. مرت ثلاث سنوات أخرى قبل أن ترسو مركبة «شنتشو 8» غير المأهولة مع المحطة المدارية الصغيرة «تيانجونج-1» (التي تعني بالعربية «القصر السماوي 1») وتبعها طاقم قام بنفس الشيء بعد ذلك بعام، وكان أحد أفراده أول امرأة صينية تصعد إلى الفضاء. وكانت أحدث بعثة صينية، حتى كتابة هذه السطور، بعثة استمرت لمدة ثلاثة وثلاثين يوما في خريف 2016 وضمت طاقما مكونا من ثلاثة رواد فضاء على متن «تيانجونج-2».(@)(@)(@@) أعلنت إدارة الفضاء 
ms117	 الوطنية الصينية، التي تأسست في عام 1993 كوكالة لبيروقراطية المشتريات الدفاعية المدنية، عن برنامج لبناء محطة نموذجية بحجم «مير»، ابتداء من حوالي عام 2020، وبالتالي تحقيق الهدف الأصلي من برنامج 921. نظرا إلى ضوابط تصدير التكنولوجيا ومخاوف السرقة، استبعدت الحكومة الأمريكية حتى الآن التعاون النشط بين وكالة ناسا والصين، مما يجعل برنامجها منفصلا تماما عن محطة الفضاء الدولية وغيرها من المشاريع المتعددة الجنسيات التي تقودها الولايات المتحدة. لكن الشيء الوحيد الذي يبدو مؤكدا هو أن الصين ستبني برنامجها المأهول بغض النظر عما يحدث بخصوص التعاون الدولي.(@)(@)(@@) ومع كشف النقاب عن برنامج 921، تكشفت أيضا المحاولات الأولى لإنشاء مشاريع خاصة لرحلات فضائية مأهولة ومركبات فضائية. وكانت المحاولة المشئومة لإحياء محطة «مير» متجذرة في إحباطات دعاة الفضاء الأمريكيين الذين نشئوا في الستينيات وتساءلوا عن سبب عدم تحقيق الحلم الموعود لقواعد القمر وبعثات المريخ. وغالبا ما كانوا ينتقدون بشدة وكالة ناسا وكانوا من أتباع السياسات الليبرالية الرأسمالية الفائقة. أحدهم كان رائد الفضاء بيتر ديامانديس، الذي أنشأ مؤسسة «جائزة إكس»، على غرار جوائز الطيران التي قدمت بين الحربين العالميتين لتحفيز نمو تكنولوجيا الطيران. وقد جمع التبرعات وراهن رهانا محفوفا بالمخاطر على سوق التأمين، ليقدم جائزة بقيمة 10 ملايين دولار لأول مركبة فضائية غير حكومية بطيار قادرة على حمل ثلاثة أشخاص للقيام برحلتين خلال أسبوعين فوق 100 كيلومتر (62,1 ميل). كان الهدف هو تحفيز السياحة الفضائية الخاصة عند أدنى مستوى من الصعوبة - ولكنه لا يزال تحديا ليس سهلا بأي حال من الأحوال - من خلال الصعود بالركاب في المسارات تحت المدارية بما يكفي فقط ليتمكنوا من الحصول على مكانة المسافرين في الفضاء.(@)(@)(@@) حفزت «جائزة إكس» موجة من أنشطة تطوير الصواريخ في جميع أنحاء العالم، ولكن لم يكن لدى أيها أية فرصة حقيقية للفوز، بخلاف مجموعة واحدة؛ شركة الطيران والفضاء «سكيلد كومبوزيتس» لمصمم الطائرات الشهير بيرت روتان، بتمويل من الملياردير بول ألين الذي شارك في تأسيس مايكروسوفت. لقد صمم روتان «سبيسشيب وان»، وهي طائرة فضائية ذات ذيل فريد من نوعه قابل للطي، يجعلها تبطئ 
ms118	 من سرعتها عند الهبوط مثل كرة الريشة. وتم إسقاطها من طائرة حاملة كبيرة من تصميم روتان ، وقامت «سبيسشيب وان» بثلاث رحلات من جنوب كاليفورنيا تجاوزت خط 100كم، وفازت آخر رحلتين بالجائزة في خريف 2004. كل رحلة قام بها أحد طياري الشركة التجريبيين، محلقا بثقل لتمثيل الراكبين.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) شكل 6-2: «سبيسشيب وان» وطائرتها الحاملة «وايت نايت» في أغسطس 2005، عند تسليم الأولى إلى المتحف الوطني للطيران والفضاء. حصل فريق الطائرة الفضائية على جائزة أنصاري إكس برايز في عام 2004، وبدا أن ذلك يبشر بوصول السياحة الفضائية شبه المدارية الوشيك، ولكن ثبت أن بدء حمل الركاب فعليا أصعب بكثير مما كان متوقعا. تصوير إريك لونج (المصدر: متحف الطيران والفضاء الوطني التابع لمؤسسة سميثسونيان).(@)(@)(@@) في الوقت نفسه، ظهرت السياحة المدارية لأن الروس قرروا بيع مقاعد عرضية في المركبة الفضائية «سويوز» التي تتجه إلى محطة الفضاء الدولية. وكانت هناك سوابق؛ إذ صعدت امرأة إنجليزية إلى محطة «مير» في عام 1991، على الرغم من عدم الحصول على تمويل خاص من بريطانيا، وفي عام 1998، دفعت شركة إعلامية يابانية الأموال لإرسال أحد مراسليها إلى «مير». وفي أبريل 2001، أصبح المستثمر الأمريكي دنيس تيتو أول من استخدم أمواله الخاصة للسفر إلى الفضاء، حيث قام بزيارة إلى محطة الفضاء الدولية رغم اعتراضات وكالة ناسا المترددة. ولم يفعل ذلك سوى ستة آخرين حتى عام 2009، واحد منهم صعد مرتين إلى الفضاء، وبعد ذلك كانت هناك حاجة إلى شغل جميع مقاعد «سويوز» لإرسال رواد الفضاء إلى المحطة. وتكلفت هذه الرحلات السياحية المدارية ما بين 20 و40 مليون دولار، وكانت تقتصر على حفنة من الأشخاص اللائقين بدنيا والأثرياء الذين تلقوا تدريبا لمدة أشهر في المراكز الروسية. وبصعوبة كان يمكن أن يطلق على ذلك سياحة. وقد تتاح الفرصة مرة أخرى؛ إذ أعلنت «روسكوزموس» أنها ستخفض عدد أفراد الطاقم الروسي في المحطة إلى اثنين، وسترسل وكالة ناسا قريبا روادها مرة أخرى على متن المركبة الفضائية الأمريكية.(@)(@)(@@) أما بالنسبة إلى مؤسسة «جائزة إكس»، فقد بدا فوز روتان وألين عام 2004 مبشرا بالوصول الوشيك إلى السياحة 
ms119	 الفضائية تحت المدارية. وقام مؤسس إمبراطورية «فيرجن» التجارية، ريتشارد برانسون، بتمويل «سبيسشيب تو» من «سكيلد كومبوزيتس»، التي يمكن أن تحمل طيارين وستة ركاب. كما قامت شركته الجديدة، «فيرجن جالاكتيك»، ببناء ميناء فضائي متقن في صحراء نيومكسيكو من أجل «رواد الفضاء». على الرغم من سعر التذكرة الذي يبلغ حوالي ربع مليون دولار، فقد وضع المئات ودائع أو دفعوا المبلغ بالكامل من أجل القيام بالرحلة. ومع ذلك، أسفرت سلسلة من التحديات التقنية وحادثان مميتان عن عدم القيام بأي رحلات سياحية حتى كتابة هذه السطور. وتحطمت أول مركبة «سبيسشيب تو» في رحلة تجريبية في أكتوبر 2014، مما أسفر عن مقتل طيار وإصابة الآخر بجروح خطيرة. لقد تجاوزت تكاليف التطوير ما توقعه برانسون بكثير، وأكدت العملية الدرس المؤلم الذي تعلمته برامج الرحلات الفضائية المأهولة التي تمولها الحكومة، ألا وهو أن بناء أنظمة للصعود بالناس إلى ارتفاعات كبيرة وبسرعة تصل إلى آلاف الأميال في الساعة عملية باهظة الثمن ومحفوفة بالمخاطر، وأن محاولة ضمان مستوى معقول من السلامة على الأقل تكلف الكثير من المال. علاوة على ذلك، إذا حدث أي حادث مميت للسياح الذين دفعوا ثمن الرحلة، فقد ينهار سوق المقاعد وستصدر الحكومة تشريعات أكثر تشددا بالتأكيد.(@)(@)(@@) تكلف هذه الرحلات السياحية المدارية ما بين 20 و40 مليون دولار، وكانت تقتصر على حفنة من الأشخاص اللائقين بدنيا والأثرياء الذين تلقوا تدريبا لمدة أشهر في المراكز الروسية.(@)(@)(@@) تسببت تكلفة التطوير وحدها في وأد العديد من شركات السياحة الفضائية بسبب نقص رأس المال الاستثماري. وبخلاف شركة «فيرجن جالاكتيك»، لم يصمد سوى صاروخ «نيو شيبارد» الخاص بملياردير «أمازون دوت كوم»، جيف بيزوس؛ لأنه لا يحتاج إلى أموال أي شخص آخر. ولدى «نيو شيبارد» معزز قابل لإعادة الاستخدام وكبسولة مؤتمتة لستة ركاب تعود بالمظلة. وقد تم بناؤه من قبل شركته الفضائية، «بلو أوريجين»، وتم اختباره في غرب تكساس منذ عام 2015. وبالتالي، إذا وصلت السياحة الفضائية تحت المدارية أخيرا في حوالي عام 2020، في وقت متأخر جدا عن المتوقع، فستظل ثابتة في منطقة مغامرات الأثرياء 
ms120	، على الرغم من أن المسافرين لن يضطروا إلى أن يكونوا بنفس ثراء أول سياح مداريين.(@)(@)(@@) كانت «بلو أوريجين» أول شركة من شركتين فضائيتين رئيسيتين أطلقهما رائدا أعمال عبر الإنترنت يتمتعان بطموح جامح نحو رحلات الفضاء. وأنشأ إيلون ماسك، الذي حقق ثروة من خلال خدمة الدفع عبر الإنترنت «باي بال»، شركة «سبيس إكس» في عام 2002 ليعمل من أجل تحقيق مستقبله المتخيل المنشود كمؤسس لمستعمرة المريخ. ونظرا إلى إحباطه من الأسعار التي تفرضها شركات الطيران والفضاء التقليدية، شرع في إنشاء شركة صواريخ رأسية متكاملة تصنع محركاتها الخاصة ومعظم المكونات الأخرى المطلوبة. ولم تحظ أول مركبة تنتجها شركة «سبيس إكس»، ألا وهي مركبة إطلاق قمر صناعي صغيرة تسمى «فالكون 1»، بنجاح باهر؛ إذ منيت بالفشل في المرات الثلاث الأولى التي أطلقت فيها من عام 2006 إلى عام 2008. وقد أدت هذه الإخفاقات إلى اقتراب الشركة من الإفلاس. وبعد إطلاقين ناجحين، قرر ماسك التخلي عن سوق الأقمار الصناعية الصغيرة والمشاركة في الأسواق العسكرية والجغرافية الثابتة بالاستعانة بالمركبة «فالكون 9»، التي احتوت على تسعة من محركات ميرلين التي تنتجها شركته في مركبة واحدة.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) كانت المركبة «فالكون 9» قيد التطوير بالفعل لأن وكالة ناسا كانت قد منحت أموال تطويرها لشركة «سبيس إكس» في عام 2004، مما أدى إلى إبرام عقد في عام 2006 لتزويد محطة الفضاء الدولية بالإمدادات اللازمة لها. واستخدم ماسك ذلك العقد كوسيلة لتطوير مركبة فضائية مأهولة خاصة به (أسماها «دراجون») مستوحاة من المركبة «أبولو» (كما فعل بيزوس)، نظرا إلى هوسه برحلات الفضاء المأهولة. أما بالنسبة إلى مركبة الشحن، فسوف تحمل كبسولة العودة المضغوطة رفوفا بدلا من المقاعد والمعدات. ويمكن وضع الإمدادات غير المضغوطة في «صندوق» على وحدة الوقود المرفقة.(@)(@)(@@) نشأ مشروع الشحن التجاري التابع لوكالة ناسا، لأن المكوك كان على وشك التقاعد وكان مكلفا جدا على أن يكون مركبة نقل. وقد تمنى مايكل جريفين، الذي أصبح مديرا لوكالة ناسا في عام 2005 لتنفيذ برنامج جورج دبليو بوش القمر-المريخ، أن يوفر المال من خلال الاستخدام المبتكر لإعادة الإمداد التجاري لمحطة الفضاء 