ms341	 على هوبولت بخطاب خاص، مشيرا إلى أن موضوعات هوبولت «تستحق دراسة جادة»، كما أثنى على نشاط هوبولت ومبادرته قائلا: «سيكون لتقييد قدرات أطقم عملنا المؤهلة من خلال اللوائح المقيدة مردود سيئ وضرر بالغ على مؤسساتنا وبلادنا.»(@)(@)(@@) لم يكن هذا تصديقا على أسلوب هوبولت، بل كان يعني أن سيمانز كان سيحرص على أن يحظى أسلوب هوبولت بدراسة مفصلة في صناعة المركبات الفضائية. بالإضافة إلى ذلك، على الرغم من أن جيلروث قد غير رأيه لينحاز إلى دعم عمليات الالتقاء في مدارات قمرية، كان فون براون لا يزال يروج بشدة لإجراء عمليات الالتقاء في مدارات أرضية. كان من الضروري أن يتفقا على رأي واحد، وكانت الدراسات الجديدة سببا في اقتناع فون براون أيضا وتغيير رأيه؛ ففي لقاء مهم في يونيو 1962، أعلن فون براون عن تغيير رأيه. انضم مركز مارشال لرحلات الفضاء، الذي كان فون براون يديره، إلى مركز المركبات الفضائية المأهولة الذي كان تحت قيادة جيلروث لدعم إجراء عملية التقاء في مدار قمري باعتبارها عاملا أساسيا في نجاح «أبولو».(@)(@)(@@) كان لا يزال ثمة بعض الأشخاص المهمين المعارضين لإجراء عملية الالتقاء في مدار قمري، وكان أبرزهم جيروم فيزنر، المستشار العلمي للرئيس كينيدي. أقنع فيزنر جولوفين بترك سيمانز والعمل لديه. شن الرجلان هجوما عنيفا على قرار ناسا، وفي شهر سبتمبر، عندما حل كينيدي ضيفا على مارشال وسمع فون براون يصف أسلوب الالتقاء في مدار قمري، قال: «أتفهم أن الدكتور فيزنر لا يوافق على هذا التصور. أين جيري؟» تقدم جيري إلى الأمام، وناقش الموضوع مع فون براون أمام جميع الصحفيين حتى طلب منهما الرئيس أن ينتقلا إلى موضوعات أخرى.(@)(@)(@@) تسببت معارضة فيزنر في تأخير تنفيذ ناسا لقرارها النهائي عدة أشهر، بيد أن مدير الوكالة، جيمس ويب، تشبث بموقفه. كان ويب مدير الميزانية لدى هاري ترومان، وكان يعلم بحصوله على ثقة كينيدي. تلاشى التحدي الذي كان يمثله فيزنر خلال شهر أكتوبر، ثم أكد ويب على التزامه على نحو جلي بإرساء عقد مركبة إنزال على سطح القمر. استقر 
ms342	 الخيار على شركة «جرومان إيركرافت»، التي كان كبار مديريها قد حصلوا على ميزة إحراز السبق من خلال المساهمة في جهود هوبولت منذ عام 1960. في ظل إرساء هذا العقد على الشركة، في نوفمبر 1962، اتضحت الأمور بشأن العنصر الرئيسي الأخير في مشروع «أبولو ».(@)(@)(@@) ساهم قرار مهم آخر، اتخذ خلال عام 1963، في تشكيل خطورة، إلا أنه ساعد في الإسراع كثيرا من تنفيذ المشروع. تضمن القرار التزاما بإجراء «عملية اختبار شامل»، بحيث يجري اختبار جميع الصواريخ المرحلية التي يشتمل عليها الصاروخ «ساتورن» اعتبارا من رحلة إطلاقه الأولى. كان الأسلوب التقليدي يقتضي إجراء عملية إطلاق أولية باستخدام صاروخ المرحلة الأولى فقط، تعقبها عمليات إطلاق لاحقة يجري من خلالها اختبار صاروخي المرحلتين الثانية والثالثة على التوالي. كان الصاروخ «ساتورن» الذي يشتمل على ثمانية محركات يسير على هذا المنوال؛ إذ استخدمت صواريخ تجريبية كمراحل عليا في أربع رحلات تجريبية في الفترة ما بين عامي 1961 و1963، ولم يحلق هذا الصاروخ التعزيزي باستخدام صاروخ مرحلة ثانية حقيقي حتى يناير 1964. لكن، على الرغم من أن عمليات الاختبار الشاملة هذه قد وضعت جميع مكونات الصاروخ «ساتورن 5» في سلة واحدة، فإن إجراء الاختبارات على هذا النحو كان سيمثل ضغطا كبيرا على جدولها الزمني، هذا في حال نجحت الاختبارات.(@)(@)(@@) كان نموذج المركبة نتاج خبرة جورج مولر، الذي قاد جهود تطوير مركبات السبر القمرية «بايونير» لصالح القوات الجوية، عندما كانت عمليات تطوير هذه المركبات لا تزال في بداياتها حول العالم. تولى مولر مسئولية مماثلة في مشروع «أبولو»؛ حيث استعان به ويب كمدير مشارك في برنامج رحلات الفضاء المأهولة التابع لناسا. كان مولر قد أدخل مفهوم الاختبارات الشاملة في برنامج «مينتمان». عند إطلاقه لأول مرة في أوائل عام 1961، كان الصاروخ الرئيسي قد أطلق صواريخ المراحل الثلاث وحلق في مدى كامل، مستقطعا عاما كاملا من الجدول الزمني للبرنامج. فعل مولر شيئا مماثلا مع الصاروخ «تايتان 2»، وهو صاروخ باليستي عابر للقارات مكون من صاروخين مرحليين، كان يستخدم الوقود السائل. حقق الصاروخ نجاحا مشابها بعدها بعام.(@)(@)(@@) عند توليه 
ms343	 المسئولية في سبتمبر 1963، وجد مولر نفسه تحت ضغوط هائلة لخفض التكاليف. استجاب مولر إلى ذلك بما أطلق عليه ويب «خطوة جريئة جدا»؛ إذ أصدر مولر بعد شهرين تعليمات بأن تتضمن رحلة «ساتورن 5» الأولى جميع الصواريخ المرحلية الحقيقية، وأن يحمل نموذجا كاملا من مركبة «أبولو». ارتاب طاقم عمل فون براون في الأمر؛ ففي إطار عالمهم الذي كان يتضمن إجراءات حذرة وتدريجية، لم يكن من الممكن تنفيذ هذه التعليمات ببساطة؛ بيد أن فون براون أرسل ردا بعد تعليمات مولر بأسبوع قائلا: «لا يوجد سبب جوهري يعوقنا عن إطلاق «الصاروخ بكامل مراحله» في رحلة الإطلاق التجريبية الأولى.» كان هذا الإجراء أسلوبا مكملا لأسلوب هوبولت في عمليات الالتقاء في مدارات قمرية، وكلاهما أفضى بدوره إلى تحقيق نجاح كامل خلال ذلك العقد.(@)(@)(@@) مع ذلك، بينما كانت ناسا تخطط لإجراء عمليات التقاء، كان كوروليف يبرهن على معرفته بكيفية إجراء تلك العمليات. كانت الرحلات المدارية التي قام بها يوري جاجارين وجيرمان تيتوف، خلال عام 1961، قد أكملت أهلية مركبته الفضائية القابلة للاسترجاع؛ إذ كانت المركبة جاهزة للاستخدام سواء مثل قمر «زينيت» الصناعي الاستطلاعي أم مركبة «فوستوك» المأهولة. بدأت رحلات «زينيت» في ديسمبر 1961، وعلى مدى العقدين التاليين وصل نحو أربعمائة مركبة منها إلى مدار حول الأرض. بالإضافة إلى ذلك، أتبع كوروليف رحلة تيتوف التي استغرقت يوما كاملا بإرسال مركبتي «فوستوك» إلى الفضاء في الوقت نفسه.(@)(@)(@@) بدأت البعثة في 11 أغسطس 1962، عندما انطلق رائد الفضاء الروسي أندريان نيكولاييف في مدار من موقع تيوراتام، وفي اليوم التالي، قام بافل بوبوفيتش بالأمر نفسه. كان مسار المدار الذي انطلق فيه يتطابق كثيرا مع مركبة نيكولاييف؛ حيث كانت مركبته تميل بنفس درجة الميل التي بلغت خمسا وستين درجة عن خط الاستواء، وكان الفارق بينهما في الارتفاع يتراوح بين ثلاثة وأربعة كيلومترات فقط. استطاع طاقم الإطلاق ضبط التوقيت تماما؛ حيث سمحوا للمركبتين بالتقارب على مسافة تقل عن خمسة كيلومترات، وفوق ذلك كله، ظل نيكولاييف في الفضاء لأربعة أيام تقريبا قبل أن يعود إلى الأرض.(@)(@)(@@) كان استعراضا 
ms344	 رائعا في الدقة؛ ففي ظل تحليق المركبتين في مداريهما بسرعة ثمانية كيلومترات في الثانية، كان أي تأخير في عملية الإطلاق بمقدار ثوان معدودة من شأنه أن يؤجل هذا الالتقاء الوشيك إلى أجل غير مسمى ويجعله أمرا بعيد المنال. كانت مركبات «فوستوك» تحتاج إلى جهاز رادار وصواريخ مناورة على متنها لإجراء عمليات الضبط الدقيقة لمسار الرحلة اللازمة لإجراء عملية التقاء حقيقية. لكن، كان ثمة شرط أساسي يتطلب البرهنة على إمكانية إطلاق صاروخ تعزيزي في لحظة معينة، وتوجيهه نحو مدار محدد سلفا. أثبتت هذه البعثة أن الصاروخ «آر-7» الذي صممه كوروليف كان على المستوى المطلوب.(@)(@)(@@) في يونيو 1963، كرر كوروليف هذه الرحلة المزدوجة، وكان أحد رائدي الفضاء في هذه الرحلة امرأة تدعى فالنتينا تريشكوفا. كان الجنرال نيكولاي كامانين، رئيس إدارة تدريب رواد الفضاء الروسيين، قد أمر بأن يشمل هذا الالتزام السوفييتي فكرة المساواة بين الجنسين، لكنها كانت نظرة محدودة. كان ثمة رواد فضاء آخرون هم في الأساس طيارو طائرات نفاثة، في حين لم تكن تريشكوفا على دراية بما هو أكثر من القفز الحر بالمظلات. تلقت تريشكوفا مهمة بوصفها ملازما في القوات الجوية، وحصلت على تدريب شامل وموسع في قيادة طائرات «ميج» ذات المقعدين، لكنها لم تقد طائرة قط بمفردها.(@)(@)(@@) لكن، لم تكن مؤهلاتها السياسية تشوبها أية شائبة؛ فقد ولدت في عام 1937 في مزرعة جماعية قرب مدينة ياروسلافل. مات والدها، الذي كان سائق جرار، وهو يحارب الألمان. انتقلت العائلة بعد ذلك إلى المدينة، حيث عملت أمها في مصنع. تخرجت تريشكوفا في المدرسة الثانوية ثم حصلت على وظيفة في مصنع نسيج. كان ثمة فرع لرابطة الشباب الشيوعي في المصنع، فصارت عضوا نشطا؛ حيث شغلت منصب سكرتيرة الفرع. بعد رحلة جاجارين، كتبت خطابا تعبر فيه عن أملها في أن تخرج هي الأخرى في رحلة عبر الفضاء. لفت هذا الخطاب انتباه إحدى لجان الاختيار التي كان يرأسها الجنرال كامانين، والتي اختارتها مع أربع نساء أخريات باعتبارهن يمثلن الكتلة النسائية ليتلقين تدريبات على ريادة الفضاء.(@)(@)(@@) أثبتت تريشكوفا خلال 
ms345	 مهمتها أن تدريبها كان شاملا حقا. كانت ترسل عبارات عبر جهاز اللاسلكي بصورة متكررة تقول فيها: «تحياتي الحارة من الفضاء إلى رابطة الشباب الشيوعي اللينينية المجيدة التي احتضنتني. كل شيء جميل حدث لي أدين بالفضل فيه إلى حزبنا الشيوعي.» ظلت في الفضاء ثلاثة أيام، وهو ما أكد خروتشوف على أنه يمثل فترة أطول من جميع الرحلات الأمريكية مجتمعة، ثم هبطت إلى الأرض باستخدام الطيار الآلي لإعادة الولوج إلى الغلاف الجوي.(@)(@)(@@) عادت تريشكوفا إلى موسكو في الوقت المحدد لإلقاء كلمة في اجتماع في الكرملين للمؤتمر العالمي للمرأة، ثم انطلقت في جولة حول العالم شملت الهند وباكستان فضلا عن الولايات المتحدة. عند عودتها إلى بلادها، وقع في غرامها زميلها رائد الفضاء الروسي نيكولاييف؛ فتزوجا في شهر نوفمبر، وكان زواجهما آنذاك محط اهتمام كبير في موسم المناسبات الاجتماعية الكبرى في موسكو. كانت العروس حاملا في شهرها الثاني.(@)(@)(@@) في أمريكا، ساهمت رحلة تريشكوفا في تجديد مشاعر الخوف من التفوق الروسي، في ظل ثناء الكتاب والقادة السياسيين على المساواة بين الجنسين في روسيا. لكن، حسبما قال زوجها لاحقا بعد عام: «إننا الآن نبقي نساءنا على الأرض؛ فنحن نحب نساءنا كثيرا، ونتحمل عنهم قدر ما نستطيع.» كانت تريشكوفا هي المرأة الوحيدة التي سافرت فعليا عبر الفضاء، ولم تحلق أي امرأة سوفييتية أخرى في مدار فضائي حتى عام 1982. انهار زواجها، وعلى الرغم من أنها ظلت تتلقى أسمى درجات التكريم، فإن كل من يعرفها كان يقول إنها لا تزال فتاة مصنع مملة، تتصرف بخيلاء وتكلف.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، في مجال الرحلات الفضائية، كانت مهمتا مركبتي «فوستوك» المتماثلتين في عامي 1962 و1963 تتناقضان بشدة مع الأداء المحدود لمركبة «ميركوري». كانت كبسولة «ميركوري» تتطلب بعض التعديلات، وفي مايو 1963، نجح رائد الفضاء جوردون كوبر، من خلال زيادة احتياطيه من الأكسجين ووقود التحكم في الاتجاه، في أن يظل محلقا في اثنين وعشرين مدارا، لما يقرب من يوم ونصف يوم. لكن بعدها بشهر، خلال رحلة تريشكوفا، ظل زميلها فاليري بيكوفسكي محلقا بمركبته لمدة 
ms346	 خمسة أيام؛ كان في هذا تكرار للقصة القديمة ذاتها؛ حيث كانت ناسا تبذل قصارى جهدها بينما تعجز عن إنجاز ما في مقدور كوروليف القيام به بسهولة.(@)(@)(@@) نماذج أولية لمركبات فضائية مأهولة: مركبتا «ميركوري» و«جيميني» الأمريكيتان؛ ومركبتا «فوستوك» و«فوسخود» السوفييتيتان، كانت مركبة «فوسخود» مزودة بغرفة معادلة ضغط لاستخدامها في السير عبر الفضاء. يوضح الشكل مقياس الرسم (دان جوتييه).(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، كان ثمة مجال للتطوير في مركبة «فوستوك» أيضا. كان كوروليف يعد نموذجا جديدا يستطيع نقل رائدي فضاء بدلا من رائد فضاء واحد. أطلق على النموذج اسم «فوسخود» (أي شروق الشمس). كما كان على وشك استخدام نموذج جديد وفعال من الصاروخ «آر-7»، يشتمل على صاروخ مرحلة عليا ذي قوة دفع كبيرة. كان يطلق صواريخ «فوستوك» باستخدام صاروخ المرحلة العليا الذي طوره كوزبرج عام 1958، وجرى تطويره لمنح قوة دفع أكبر. كان كوروليف قد صمم أيضا صاروخا باليستيا عابرا للقارات جديدا تماما، وهو الصاروخ «آر-9»، الذي كان يتألف من مرحلتين. كان محرك صاروخ المرحلة الثانية في الصاروخ «آر-9» يوضع في صاروخ مرحلة عليا جديدة أعلى الصاروخ «آر-7»، لزيادة سعة حمولته من خمسة آلاف إلى سبعة آلاف كيلوجرام. أصبح الصاروخ «آر-7» المطور هذا جاهزا للخدمة، وصار الصاروخ التعزيزي الأكثر استخداما والأوسع نطاقا في المخزون السوفييتي.(@)(@)(@@) لكن، لم يهنأ لخروتشوف بال؛ فلم يكن ثمة انتصارات نهائية في سباق الدعاية؛ حيث لم يكن الأمر يقتصر على تصميم مجموعة معينة من المركبات الفضائية لأداء مهمة محددة، مثل عمليات الاتصال عبر الأقمار الصناعية. كان لا بد من بذل المزيد دائما لتخطي إنجازات الأمس والتفوق عليها؛ ففي حين أن رحلة جوردون كوبر التي استغرقت 34 ساعة كانت تمثل أفضل ما كان في مقدور أمريكا القيام به في عام 1963، لم يمض إلا أقل من عام حتى كانت أول مركبة فضائية من طراز «جيميني» تدور في مدار فضائي. لم تكن هذه المركبة تحمل على متنها رواد فضاء، لكنها سرعان ما صارت جاهزة لاستضافة طاقمها المؤلف من شخصين.(@)(@)(@@) بناء عليه، أصدر 
ms347	 خروتشوف قرارا؛ إذا كان الأمريكيون على وشك إرسال شخصين في مدار فضائي في عام 1965، فسوف يفوقهم بإرسال ثلاثة أشخاص في مدار فضائي خلال عام 1964. تضمن الأمر، الذي صدر إلى كوروليف، إرسال ثلاثة من رواد الفضاء في مركبة فضائية صممت لتقل شخصين، حيث لم تكن توجد مركبة جاهزة لتنفيذ هذه المهمة سوى مركبة «فوسخود». على الرغم من أن الشخص الثالث كان سيشكل وزنا إضافيا على المركبة، فلم تكن ثمة مشكلة في ذلك؛ حيث صار لدى كوروليف آنذاك الصاروخ «آر-7» الفعال. كانت المشكلة تكمن في النجاح في ضم هؤلاء الثلاثة معا.(@)(@)(@@) كان مصمم «فوستوك» الرئيسي، كونستانتين فيوكتيستوف، قد عارض تحويل «فوستوك» إلى «فوسخود»، لكن ها هو الآن يدير العمل؛ فقد نجح كوروليف في إقناعه بأن وعده أن يصبح ضمن طاقم إحدى الرحلات. اقترح فيوكتيستوف وضع ثلاثة أشخاص في مركبته المدارية التي تشبه كابينة الهاتف، وذلك بالاستغناء عن كثير من المعدات التي كانت مهمة لضمان السلامة. على حد تعبير فاسيلي ميشين، نائب كوروليف، حين قال: «كان من المستحيل وضع طاقم مكون من ثلاثة أشخاص، مرتدين ملابس الفضاء، في كابينة «فوسخود»؛ لذا، لا داعي لارتداء ملابس الفضاء! صعد الرواد إلى الفضاء دونها. كان من المستحيل أيضا تصميم ثلاثة أبواب لخروج رواد الفضاء؛ لذا وجب التخلص من أجهزة الإخراج. هل كان الأمر ينطوي على خطورة؟ بالطبع نعم، كان الأمر كما لو أنها مركبة من نوع ما ذات ثلاثة مقاعد، وفي الوقت نفسه لم تكن تشتمل على أي مقاعد. في حقيقة الأمر، كان ضربا من أعمال السيرك؛ إذ لم يكن من الممكن أن يؤدي ثلاثة أشخاص أي عمل مفيد في الفضاء؛ كل ما هنالك أنهم كانوا يجلسون في حيز ضيق للغاية، فضلا عن خطورة الطيران من الأساس.»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) يحكي الروس قصة مهندس معماري صمم بناية سكنية من عشرة طوابق دون مصاعد؛ وكعقاب له، حكم عليه بالسكن في الطابق العلوي. بالمثل، اختير فيوكتيستوف للانضمام إلى الطاقم المؤلف من ثلاثة أشخاص؛ لا شك أن ذلك كان شرفا عظيما، وليس 
ms348	 عقابا. مع ذلك، أبدى فيوكتيستوف تركيزا رائعا خلال الرحلة كما لو كان يعلم بقرار إعدامه شنقا خلال أسبوعين، وهو ما جعله ينفذ المهمة بنجاح. انطلقت المركبة في أكتوبر 1964، ومع أنها لم تمكث في الفضاء سوى يوم واحد فقط، أقنعت العالم بأن روسيا تمتلك بالفعل مركبة فضائية مجهزة لحمل ثلاثة أشخاص. بدا النظام الرأسمالي مجددا مكتوف اليدين إزاء المجتمع السوفييتي.(@)(@)(@@) ثم جاء عام 1965، عندما صارت المركبة «جيميني» جاهزة للقيام بسلسلة كبرى من الرحلات المأهولة. صارت رحلات السير في الفضاء - أو «أنشطة خارج المركبة الفضائية» بحسب تعبير ناسا - تحتل مركزا مهما في صدارة جدول الأعمال، باعتبارها خطوة أساسية نحو زيادة قدرات رواد الفضاء. على أية حال، كان على رائد الفضاء أن يغادر مركبته الفضائية بعد الهبوط على سطح القمر، محتميا بزيه الفضائي، للسير على سطح القمر. أصبحت عمليات السير في الفضاء ضرورية أيضا لإنقاذ رائد فضاء عالق، أو لإصلاح مركبة فضائية متضررة، أو لتركيب معدات جديدة داخل مركبة موجودة، أو لإجراء عملية بناء واسعة النطاق في المدار الفضائي. وكان مشهد شخص يسبح بمفرده دون خوف في الفضاء اللامتناهي، بينما يظهر كوكب الأرض في الخلفية؛ يمثل مصدرا للإمتاع البصري لا يمكن إنكاره.(@)(@)(@@) كان كوروليف أيضا يحب السير في الفضاء، وشرع في التفوق على الأمريكيين بإطلاق «فوسخود 2». كان رائد الفضاء الروسي أليكسي ليونوف أول من سار في الفضاء، بينما ظل صديقه بافل بلياييف في الداخل. خرج ليونوف في غرفة معادلة ضغط، فتش عن كاميرا، ثم حاول العودة إلى الداخل، لكنه لم يستطع؛ إذ كان الضغط في بزته الفضائية أعلى كثيرا مما ينبغي؛ مما جعلها صلبة مثل بالون منتفخ، وهو ما حال دون انحنائه من منطقة الخصر للمرور بقدميه عبر فتحة الخروج.(@)(@)(@@) كان ليونوف يعلم جيدا باحتمال موته، واقترب كثيرا من الإصابة بحالة من الذعر مع ارتفاع معدل نبضه وتنفسه بحدة؛ ثم أخذ يدرس الموقف من حوله، فأدار صماما وقلل ضغط الهواء في بذلته. نجح الأمر؛ إذ استطاع الانحناء قليلا وتثبيت قدميه على عتبة باب 
ms349	 الخروج، وهو ما منحه قدرة على السيطرة، وسرعان ما صار في الداخل سالما. لكن، حسبما أشار المحلل جيمس أوبرج قائلا: «كان غارقا في عرقه، وكان يشعر بلسع في عينيه من جراء الملح في عرقه، وكان يلهث بشدة حتى تضبب قناعه.»(@)(@)(@@) سرعان ما حل موعد إعادة الولوج إلى المجال الجوي. تعطل جهاز الطيار الآلي واضطر رائدا الفضاء إلى العودة باستخدام أجهزة التحكم اليدوي. انتظر بلياييف حتى حلق في مدار آخر، ثم أطلق صاروخا ارتكاسيا كابحا، آملا في الهبوط وسط منطقة الإستبس المنبسطة في كازاخستان. لكن، بدلا من ذلك، انتهى بهما المطاف وسط الثلوج الكثيفة في سلسلة جبال الأورال، وسط غابة من أشجار الباتولا الكثيفة والجبلية، على مسافة أكثر من ألف ميل من طواقم الاسترجاع.(@)(@)(@@) لم يكن لديهما ما يحميهما من البرد سوى بزتيهما الفضائيتين، ولم يكن لديهما ما يأويان إليه سوى كبسولة «فوسخود» الباردة. سرعان ما اكتشفا أنهما في حاجة إليها؛ لأنهما عندما أشعلا نارا يستدفئون بها، جذب ذلك الذئاب الجائعة. ترك رائدا الفضاء النيران وفرا هاربين للاحتماء بمركبتهما، التي قضيا فيها ليلة مؤرقة؛ حيث واصلت الذئاب عواءها؛ لكن كان جهاز البيكون اللاسلكي الخاص بهما لا يزال يعمل، وسرعان ما سمعا صوت طائرة. عند الفجر، وصلت دورية تزلج وأخرجتهما سالمين إلى طائرة هليكوبتر كانت بانتظارهما.(@)(@)(@@) مرة أخرى، اقتحم الروس السماوات بنجاح. لكن، كان من المتوقع أن يمثل هذا ذروة برنامجهم؛ إذ مثلما كشفت الأحداث لاحقا، لم تتمكن موسكو من مواكبة الجهود الأمريكية المتصاعدة، وعجزت عن مواجهة التحدي؛ فقد صارت مركبات «جيميني» جاهزة واستطاعت أمريكا من خلالها تحقيق الريادة.(@)(@)(@@) لم تكن مركبات الإطلاق في أبولو جاهزة بعد، بيد أن مركبة «جيميني» أثبتت منذ البداية أنه لا يزال من الممكن تحقيق المزيد حتى باستخدام صواريخ تعزيزية مستلهمة من برامج الصواريخ الباليستية العابرة للقارات في خمسينيات القرن العشرين. كان من المنتظر أن تدور المركبة المأهولة برائدي فضاء في مدار أعلى الصاروخ «تايتان 2»، وهو نموذج فعال من الصاروخ «تايتان» الأصلي الذي صمم في سنوات سابقة 
ms350	. حلق الصاروخ على ارتفاع أكثر من مائة قدم، وعلى غرار الصاروخ «آر-16» الروسي، الذي كان يشبهه كثيرا، كان الصاروخ «تايتان 2» يماثل في ضخامته أي صاروخ، وكان لا يزال من الممكن نشره كسلاح عملي. كان حجم «تايتان 2» يعكس بدوره مهمته العسكرية، ألا وهي نقل رأس حربية زنة 9 ميجا طن، وهي واحدة من أكبر الرءوس الحربية وأثقلها في البلاد.(@)(@)(@@) كان الصاروخ «تايتان 2» - شأنه شأن الصاروخ «آر-16» - مكونا من مرحلتين ويعتمد على حرق أنواع وقود دفعي قابلة للتخزين. لم يكن يعتمد على حمض النيتريك («سم الشيطان» حسبما سماه السوفييت)، بل كان يستخدم رابع أكسيد النيتروجين الأعلى أداء كمادة مؤكسدة، والهيدرازين كوقود. كان متعدد الاستخدامات تماما؛ ففي القوات الجوية، لعب «تايتان 2» دورا مكملا للصاروخ «مينتمان» الصغير والمتعدد من خلال اقتباس ميزاته الرئيسية، مثل وضع صوامع تحت أرضية، بالإضافة إلى عملية الإطلاق السريعة الاستجابة. في الفترة بين عامي 1963 و1965، مع دعم البنتاجون لعمليات نشر أسطول الصواريخ الاستراتيجية التابع له ضمن قوة شاملة تضم صواريخ «بولاريس» و«مينتمان»، أعادت القوات الجوية صواريخ «ثور» و«جوبيتر» من أوروبا، بينما أخرجت أساطيلها من صواريخ «أطلس» و«تايتان 1» من الخدمة. لكن، ظل أربعة وخمسون صاروخا طراز «تايتان 2» في وضع تأهب حتى عام 1987.(@)(@)(@@) حاز هذا الصاروخ إعجاب ناسا أيضا. بلغت قوة دفع صاروخ المرحلة الأولى فيه 430 ألف رطل، وهو ما كان يمثل تطورا مرحبا به للصاروخ «أطلس» الذي كانت قوة دفعه تبلغ 360 ألف رطل. كان الصاروخ يتضمن أيضا صاروخ مرحلة ثانية بقوة دفع 100 ألف رطل، وهو ما يحسن كثيرا من قدرته على رفع أحمال ثقيلة إلى مدار فضائي. لم تكن عملية تطويره سلسة؛ إذ كانت ثمة مشكلة مقلقة تسمى مشكلة «البوجو»، التي كان الصاروخ يهتز على إثرها اهتزازا قويا أثناء الرحلة على غرار عصا البوجو. لم يكن في مقدور أي رائد فضاء أن يعتلي متن هذا الصاروخ التعزيزي، واستغرقت المشكلة عاما من الجهد المكثف لإصلاحها. لكن الصاروخ النهائي كان بسيطا؛ فعلى حد تعبير ألفين فلدمان، مدير برامج في شركة «إيروجت 
ms351	 جنرال»: «تخلصنا من كل ما لا يلزم. مع الصاروخ «تايتان 1»، كان علينا أن نعدل الأكسجين السائل حتى يحين موعد العد التنازلي، بيد أننا هذه المرة لم نكن نشعر بقلق حيال أي شيء حتى قبل يومين من الرحلة. لم يكن علينا سوى تحميل الوقود سلفا ، وهذا كل ما في الأمر.»(@)(@)(@@) كانت مركبة «جيميني» تطابق في شكلها الخارجي كبسولة «ميركوري»، لكنها كانت أكبر حجما بكثير. كان طاقمها المؤلف من شخصين يجلسان جنبا إلى جنب، ينظران عبر نوافذ مثبتة فيما يشبه كثيرا قمرة إحدى الطائرات المقاتلة النفاثة. كان لكل منهما مقعد قذفي على غرار قائدي الطائرات النفاثة. كانت المركبة تتفوق أيضا على فوسخود من خلال احتوائها على صاروخ ذي قدرة عالية على المناورة؛ كان وزنه الذي يزيد على ثمانية آلاف رطل يمثل ميزة عند مقارنته بالصاروخ «ميركوري» الذي كان وزنه يقل عن ثلاثة آلاف رطل؛ ومن ثم، كان يحتاج إلى قوة دفع إضافية لبلوغ مدار فضائي. لكن، أمكن تعزيز قوة الصاروخ على نحو ملحوظ بإضافة صاروخ مرحلة ثانية جيد، وكان الصاروخ «تايتان 2» يتضمن واحدا من أفضل صواريخ المرحلة الثانية.(@)(@)(@@) انطلقت المركبة في بعثتها المهمة الأولى، «جيميني 4»، في يونيو 1965، وكانت تتضمن برنامجا مستقلا للسير في الفضاء. لم يطف رائد الفضاء إدوارد وايت بحرية في الفراغ بل ظل مربوطا بمركبته باستخدام حبل تزويد، عبارة عن خرطوم مرن يزوده بالأكسجين من خلال اتصاله بالجزء الأوسط المنتفخ من بذلة الضغط. كان يحمل أيضا خرطوم مناورة نفاثا، متصل بخزانين صغيرين يحتويان على غاز مضغوط. بالضغط على زناد معين، كان في إمكانه إطلاق دفعات صغيرة من الغاز وتوليد قوة دفع تتيح له التحرك في أرجاء المكان من حوله. قضى وايت عشرين دقيقة سابحا بحرية، واستمتع بذلك تماما. عندما طلب منه قائد المركبة جيمس مكديفيت العودة إلى المركبة، أجابه وايت مازحا: «ألن تنضم إلي؟» وعندما أصر مكديفيت، قال وايت: «هذه أتعس لحظة في حياتي.»(@)(@)(@@) ظلت المركبة في الفضاء أربعة أيام، مقتربة بذلك من الرقم القياسي الروسي البالغ خمسة أيام. حلقت 
ms352	 المركبة التالية، «جيميني 5»، في مدار فضائي في أغسطس وظلت هناك لمدة ثمانية أيام، وهو ما جعل الرقم القياسي في المدة ينتقل إلى الولايات المتحدة، التي ظلت محتفظة به حتى عام 1970. وكان رائدا المركبة، جوردون كوبر وتشارلز كونارد، قد انطلقا إلى الفضاء لسبب معين، وهو إثبات أنهما يستطيعان السفر في الفضاء لمدة كافية حتى يبلغا القمر ثم يعودا. أثبتت الفحوص الطبية تمتعهما بلياقة جيدة، ولخص كبير جراحي البرنامج، تشارلز بري، الوضع قائلا: «أهلنا أشخاصا للسفر إلى القمر.»(@)(@)(@@) ركزت عمليات الإطلاق التالية على عمليات الالتقاء بين المركبات الفضائية في مدار وزمن محددين، وكان صاروخ المرحلة العليا «أجينا» هو الهدف. انطلق هذا الصاروخ في أكثر من 140 رحلة فضائية منذ عام 1959، بيد أن محركه جرى تعديله لاستخدامه في مركبة «جيميني». كنتيجة لذلك، انفجر المحرك عند اشتعاله على ارتفاع، ومن ثم ظل رائدا الفضاء على متن الصاروخ «جيميني 6»، وهما والي شيرا وتوم ستافورد، على الأرض دون أن يذهبا إلى أي مكان. مع ذلك، كان البرنامج يتسم بقدر كبير من المرونة، وسرعان ما أدرك مسئولو ناسا أنهم يستطيعون في غضون أسبوع تقريبا إطلاق مركبة «جيميني 7»، وإعداد «جيميني 6» للانطلاق، ثم إرساله للالتحام بتوءمه. عندما أعلن الرئيس ليندون جونسون أن ناسا ستقوم بذلك، كان الأمر قد قضي بالفعل.(@)(@)(@@) انطلق «جيميني 7» في السماء في ديسمبر 1965، في بعثة استغرقت أربعة عشر يوما، لم تكن التجهيزات الصحية جيدة بما يكفي، وبالنسبة إلى أعضاء الطاقم، فرانك بورمان وجيم لوفيل، كانت التجربة أشبه بالجلوس جنبا إلى جنب في دورة مياه للرجال لأسبوعين، دون أي فرصة للاستحمام. بعد مرور ثمانية أيام على بدء البعثة، جاء دور «جيميني 6». اشتعلت المحركات الرئيسية في الصاروخ «تايتان 2» ثم توقفت عن العمل؛ كان قابس كهربي قد سقط من موضعه في صاروخ التعزيز، واستشعر نظام كشف الأعطال ذلك، فأوقف تشغيل المحركات وألغى عملية الإطلاق.(@)(@)(@@) كان شيرا وستافورد يرقدان على ظهريهما في المركبة الفضائية، أعلى صاروخ مزود عن آخره بالوقود يشبه كثيرا صاروخ المارشال ميتروفان ندلين «آر-16»، الذي كان من الممكن 
ms353	 أن ينفجر على نحو مماثل. كان كل منهما يحمل حلقة على شكل حرف(@)(@)(@@) D ، تؤدي عند جذبها إلى إطلاق مقعد قذفي، وما كان أحد ليلومهما إذا هما استخدماها. لكن، كان ثمة كابح إطلاق يثبت صاروخ التعزيز في منصة الإطلاق خلال تلك اللحظة الحرجة، حائلا دون ارتفاعه. لو كان ارتفع ولو قدرا بسيطا، كان سيسقط محطما؛ مما كان سيؤدي إلى فتح خزاناته وسط كرة هائلة من النار. لكن، لم يشعر شيرا، قائد المركبة، بأي حركة ارتفاع لأعلى، وظل محتفظا بهدوئه؛ مما أنقذ البعثة. أبدى طيار الاختبار هذا قدرا من حضور الذهن ورباطة الجأش، فضلا عن معرفته أيضا بأن استخدام المقعد القذفي كان ينطوي على خطر الإصابة البالغة. في لحظة الخطر، اعتلى شيرا متن صاروخه، وهو يدرك أنه لن يستخدم المقعد القذفي إلا إذا كان البديل هو الموت حرقا.(@)(@)(@@) بعدها بثلاثة أيام، وصل «جيميني 6» إلى مداره في هدوء، وتابع رائدا الفضاء على متنه التحليق لإتمام عملية الالتقاء. لم يكن من الممكن تنفيذ هذا الأمر بسهولة عن طريق توجيه مركبتهما نحو الهدف وإطلاق صاروخ؛ إذ كانت آليات الالتقاء أكثر تعقيدا بكثير. لو حاولا تقليص المسافة بين المركبتين بزيادة السرعة، على سبيل المثال، لكانا سيندفعان إلى مدار أعلى وأكثر بطئا وسيتخلفان في حقيقة الأمر. كان الإجراء الذي تعين اتخاذه بدلا من ذلك هو الإبطاء قليلا، بحيث يهبطان إلى مدار أكثر انخفاضا حيث سيحلقان بسرعة أكبر. كانت المناورة أقرب إلى مناورات عالم أليس في بلاد العجائب؛ حيث تزداد السرعة من خلال الإبطاء، بيد أن شيرا وستافورد كان لديهما كمبيوتر على متن مركبتهما مبرمج بالمعادلات التي تتحكم في انطلاق الرحلة في المدار، كذلك كان على متن المركبة نظام رادار بإمكانه تحديد مكان الهدف على مسافة 250 ميلا، وهذا النظام هو الذي حدد مسافة المركبة وحركتها النسبية، مغذيا الكمبيوتر بالبيانات، وهو ما تولى بدوره حساب المناورات اللازمة.(@)(@)(@@) رأى شيرا المركبة الفضائية الأخرى على مسافة ستين ميلا؛ حيث كانت تعكس ضوء الشمس وتبدو مثل نجم ساطع. كانت كلتا المركبتين غارقتين 
ms354	 في الظلام مع إجرائه مناورة الاقتراب الأخيرة. كانا على مسافة بضع مئات من الأقدام عندما ظهرت «جيميني 7» مرة أخرى في ضوء الشمس، ونظرا لاعتياد رائدي الفضاء على الظلام، كان الضوء ساطعا للغاية بما يحول دون النظر إليه. بعدها بلحظات جاء صوت ستافورد الهادئ قائلا : «نحن على مسافة 120 قدما وجالسان.» في مركز مراقبة الرحلة في هيوستون، وقف الموجودون وهللوا.(@)(@)(@@) واصلت المركبتان التحليق في تشكيل، مقتربتين بمسافة قدم واحدة، حتى إن طاقم كل مركبة كان يستطيع النظر عبر نوافذ المركبة الأخرى. قبل ذلك بيوم، بعث بورمان بإشارة عبر جهاز اللاسلكي قال فيها: «نقترب من مرحلة الشعور بحكة خفيفة، بدأنا نشعر بقدر من عدم النظافة.» كان كيس بلاستيكي يحتوي على كمية من البول قد انفجر في يده، وتكسر السائل البرتقالي اللون الموجود داخله إلى كريات سابحة في القمرة بينما حاول هو ولوفيل الإمساك بها. مع ذلك، كانت روحهما المعنوية مرتفعة. عندما قال شيرا: «صارت لحيتك كبيرة.» رد بورمان قائلا: «ها نحن نساير الموضة ولو لمرة واحدة.» وعندما حمل خريجا الأكاديمية البحرية شيرا وستافورد لافتة: «سحقا للجيش.» أجاب بورمان، وهو خريج كلية وست بوينت، ببطاقة مكتوب عليها: «سحقا للبحرية.»(@)(@)(@@) كانت لا تزال ثمة مهمة الالتحام بمركبة «أجينا» في مدار فضائي والصعود بها إلى مدار مرتفع. في مارس 1966، أجرى رائدا الفضاء نيل أرمسترونج وديفيد سكوت محاولة طيبة باستخدام مركبة «جيميني 8»، عندما لامست مقدمة مركبتهما موضع التحام، لكن قبل أن يشرعا في إجراء مناورات باستخدام المركبة الملتحمة، بدآ الدوران على نحو عشوائي لا يمكن السيطرة عليه. عندما فصل سكوت المركبتين، زاد الدوران إلى دورة كاملة في الثانية. حافظ رائدا الفضاء على ثبات رأسيهما، مدركين أنهما قد يصابان بحالة دوار شديد لا يستطيعان معها استعادة السيطرة. أرسل سكوت إشارة عبر اللاسلكي يقول فيها: «لدينا مشكلات خطيرة هنا؛ ننقلب رأسا على عقب، وقد انفصلنا عن أجينا.»(@)(@)(@@) كان كلا الرجلين يعرف جيدا كيف يظل محتفظا برباطة جأشه؛ فقد سبق لسكوت، على أية حال، أن قاد مركبته «إف-104» بأمان إلى 
ms355	 هبوط اضطراري عندما اختار رفيقه في المقعد الخلفي الضغط على زر المقعد القذفي. أما أرمسترونج، فقد اشتهر بالإنجاز الذي حققه من خلال مركبة «إكس-15»؛ حيث حلق بها على ارتفاع تجاوز 200 ألف قدم بسرعة اقتربت من 4000 ميل في الساعة. اتضح أن المشكلة في مركبة «جيميني 8» كانت تكمن في أن جهاز التحكم في الاتجاه كان عالقا، لكن لم يستغرق اكتشافها وقتا طويلا. قال أرمسترونج: «لم يعد متبقيا لدينا سوى نظام التحكم في معاودة الولوج إلى المجال الجوي.» من خلال فصل نظام التحكم الرئيسي في الاتجاه، واستخدام نظام التحكم في معاودة الولوج إلى المجال الجوي هذا كبديل، نجحا في الحفاظ على اتزان المركبة؛ لكن كانت قواعد البعثة صارمة؛ إذ كان أي استخدام سابق لأوانه لنظام التحكم في معاودة الولوج إلى المجال الجوي يعني إنهاء الرحلة على الفور. هبطا قرب أوكيناوا، وعندما سئل أرمسترونج عن حالته أثناء الأزمة، أجاب قائلا: «لست متأكدا إن كان يمكن وصفها بأنها حالة قلق.»(@)(@)(@@) لم تتكرر هذه المشكلة في مركبة «جيميني 9»؛ لأن الصاروخ التعزيزي للصاروخ «أجينا-أطلس» خرج عن السيطرة وأدى إلى سقوطها في المحيط الأطلنطي. حلق توم ستافورد ويوجين سيرنان في مدار فضائي على أية حال، وأجرى سيرنان أول نشاط خارج المركبة الفضائية منذ سار إد وايت في الفضاء قبل عام. مثل جميع رواد الفضاء، كان سيرنان قويا ومفعما بالحيوية، بيد أن تنفيذ أنشطة خارج المركبة الفضائية تطلب جهودا كبيرة فاقت قدرته بكثير. قال ستافورد عبر جهاز اللاسلكي: «إنه يبذل جهدا يفوق ما توقعناه بأربع أو خمس مرات.» كان سيرنان يتنفس بصعوبة ويتصبب عرقا، فامتلأت بزته الفضائية برذاذ فوق ما تحتمل، وتضبب قناع خوذته بكثافة، حاجبا الرؤية عنه، وزادت حرارة بزته الفضائية بدرجة كبيرة. كان سيرنان يخطط لقضاء قرابة ثلاث ساعات خارج المركبة الفضائية، لكنه استكفى بعد مرور ساعتين؛ وصل معدل نبضه 180 دقة في الدقيقة، وعندما عاد إلى الداخل كان يلهث بإجهاد.(@)(@)(@@) ماذا حدث؟ كان يجاهد بزته الفضائية مع كل حركة، مقاوما ضغطها الداخلي، وهو ما جعلها تقاوم 
ms356	 الانحناء أو الانثناء. ولم يستطع أيضا أن يستقر بارتياح وسهولة؛ إذ كانت الحركات البسيطة تدفعه إلى الحركة في هذا الاتجاه أو ذاك، وهو ما كان يتطلب منه بذل مزيد من الجهد لمقاومة هذه الحركات. أدى ذلك إلى بعض المتاعب خلال رحلة إد وايت القصيرة ، بيد أن رحلة مدتها بضع ساعات كانت أمرا مختلفا تماما.(@)(@)(@@) حدث الشيء نفسه تقريبا في مركبة «جيميني 11»، وهي مهمة التقاء أخرى. تقدم رائد الفضاء ريتشارد جوردون نحو «أجينا»، ممتطيا إياها مثل جواد، ثم نادى على زميله بيتي كونراد قائلا: «فلتعتل صهوتهم، يا راعي البقر!» لكن جوردون كان يشعر بالإجهاد بالفعل؛ فبينما هو يواصل سيره عبر الفضاء، زادت حرارة بزته الفضائية بنسبة خمسين في المائة أكثر مما كانت تحتمل. كان وجهه يتصبب عرقا وكان يشعر بلسعة في عينيه، وعاد إلى الداخل بعد أكثر من نصف ساعة بقليل.(@)(@)(@@) أوضحت هذه التجارب أن ناسا أساءت تقييم مستوى صعوبة تنفيذ أنشطة خارج المركبة الفضائية، ودعت إلى انتهاج أسلوب جديد. طبق رائد الفضاء باز ألدرين، الذي اختير في بعثة «جيميني 12»، أسلوبا جديدا يتمثل في محاكاة الأنشطة التي تتم خارج المركبة الفضائية من خلال ارتداء بزة الضغط في خزان كبير من الماء؛ مما جعله يطفو كما لو كان في حالة انعدام الوزن. تعلم كيف يضبط خطواته، وعندما حلق في مدار فضائي في نوفمبر، وضعت قيود ومقابض يدوية في مركبته الفضائية سهلت له البقاء حيث كان يريد. استمرت أنشطته خارج المركبة الفضائية أكثر من ساعتين، وأكمل قائمة المهام الموكلة إليه دون أن تزداد درجة حرارته أو يشعر بالتعب.(@)(@)(@@) نجحت عمليات الالتقاء على نحو كامل أيضا. في يوليو، التحم جون يونج ومايكل كولينز مع مركبتهما «أجينا» وحافظا على ثبات المركبة، ثم أدارا محركها لتوفير قوة دفع جعلتهما ينطلقان لمسافة 475 ميلا. قال يونج: «كان الأمر مشوقا حقا. عندما تنطلق هذه المركبة، فلا مراء في ذلك.» بعدها بثمانية أسابيع، أبلت «جيميني 11» بلاء أفضل كثيرا، حيث بلغت 850 ميلا.(@)(@)(@@) عندما دار الصاروخ «أجينا» الملحق بها، أرسل بيتي كونراد 
ms357	 بإشارة عبر جهاز اللاسلكي يقول فيها: «إنه يعمل، إنه يعمل حقا. هلموا نحتفل!» بعد قطع نصف المدار، ومع الاقتراب من ذروة الارتفاع، لم يستطع كونراد احتواء مشاعر الإثارة التي تملكته عندما تحدث إلى المراقبين في أستراليا: «إنه أمر رائع. لن تصدقوا ذلك، أرى الهند في النافذة اليسرى، وبورنيو أمامي مباشرة، وأراكم في النافذة اليمنى. العالم مستدير!»(@)(@)(@@) كان رواد الفضاء في المدارات المنخفضة يقولون عادة إن الطيران في الفضاء لا يختلف كثيرا عن الطيران في طائرة نفاثة؛ لكن اتضح أن الأرض على الرغم من تقوسها وانحنائها لا تزال تملأ مجال الرؤية. ربما يحلق رائد فضاء بسرعة أكثر عشرين مرة من قائد طائرة نفاثة، لكنه سيكون أيضا على ارتفاع أعلى عشرين مرة؛ لذا سيمر العالم أسفله بنفس سرعته المعتادة. لكن، كان الأمر مختلفا بالنسبة إلى كونراد وجوردون؛ ففي ذروة الارتفاع، كانت رؤيتهما من أفق إلى أفق تمتد قرابة خمسة آلاف ميل.(@)(@)(@@) لم يظهر تقوس الأرض فحسب، بل كانت مستديرة وشديدة التحديد كما لو أنها كرة شاطئ. ضمت صورة واحدة التقطت من ارتفاع 460 ميلا فوق النيل كلا من سيناء وإسرائيل والأردن. بالتحليق فوق المحيط الهندي، التقطت الكاميرا صورة أخرى تضم الهند بأكملها، من طرفها الجنوبي إلى سلسلة جبال الهيمالايا في أقصاها. وعند التحليق عاليا فوق أستراليا، التقطت صورة أخرى شملت في لقطة واحدة ثلث هذه القارة.(@)(@)(@@) في ظل إطلاق عشر رحلات مأهولة على مدار عشرين شهرا، قدم برنامج «جيميني» كادرا من رواد الفضاء المدربين لمشروع «أبولو»، وجعل تلك البعثات المأهولة روتينا متبعا. فاقت إنجازات البرنامج بلا جدال أفضل البرامج في روسيا، بينما أسفرت عن خبرات عملية ذات قيمة هائلة في مجالات مهمة مثل عمليات الالتقاء، والأنشطة خارج المركبة الفضائية. لم يكن البرنامج مكلفا أيضا؛ إذ بلغت ميزانيته الإجمالية، من بدايته إلى نهايته 1,15 مليار دولار أمريكي. أثبت برنامج «جيميني» أنه برنامج متنوع الاستخدامات ومرن ويمكن التعويل عليه، ولو أن قدرات البرنامج قد تعاملت مع الاحتياجات المستمرة والمتطورة وعملت على تلبيتها، لو أنه كان أكثر 
ms358	 من مرحلة تمهيدية لأبولو، لظلت مركبته تستخدم إلى هذا اليوم.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كانت استعدادات «أبولو» تمضي في طريقها بخطى سريعة. كان أحد محاور الاهتمام الرئيسية مبنى تجهيز الصواريخ الضخم في كيب كانافيرال، وهو مبنى مكعب الشكل بطول 674 قدما، وعرض 513 قدما، وارتفاع 526 قدما. كان من المقرر تصميم جوانب المبنى على شكل ألواح كبيرة يمكنها التصدي لقوة إعصار كاملة؛ لذا ثبت مهندس المبنى، ماكس إربان، إياه في قاعدة صخرية. كما كانت بقية أجزاء المبنى على قدر مماثل من الضخامة.(@)(@)(@@) داخل مبنى تجهيز الصواريخ، كانت طواقم الإطلاق بصدد تجميع الصاروخ «ساتورن 5» فوق منصة تحمل برج دعم بارتفاع 380 قدما. كانت ثمة زحافة، وهي عبارة عن مركبة زنة 3000 طن، تتحرك أسفل المنصة لترفع جسما في حجم ملعب كرة البيسبول فوق سطح منبسط، ثم تبدأ ثمانية جرارات، طول كل منها أربعون قدما وارتفاعها عشرة أقدام، في التحرك محدثة صوتا عاليا، وكانت مجموعة المعدات بأكملها - الزحافة، والمنصة، والبرج، والصاروخ، التي يبلغ وزنها إجمالا 9300 طن - تشق طريقها عبر باب كبير بما يكفي لتمرير مبنى مؤلفا من 45 طابقا. كانت الزلاقة تتجه بعد ذلك نحو منصة إطلاق، على مسافة ثلاثة أميال، وبذلك كانت البعثة تنطلق إلى القمر بسرعة تلك الجرارات، وهي ميل واحد في الساعة.(@)(@)(@@) كان ثمة نشاط أكثر جنوب شرق لوس أنجلوس، حيث كانت شركتا «أمريكان أفياشن» و«دوجلاس إيركرافت» تبنيان المرحلتين الثانية والثالثة من الصاروخ «ساتورن 5». كان يفصل بين مصنعيهما أميال قليلة، في المدينتين المتجاورتين سيل بيتش وهنتنجتون بيتش، وهو ما يسر لقاء مهندسيهما على الغداء، ربما على جسر هنتنجتون، وهو مكان محبب إلى ممارسي رياضة التزلج على الماء. كان عرض صاروخ المرحلة الثالثة، «إس-4 بي»، يبلغ حوالي اثنتين وعشرين قدما؛ وهو ما جعل قطره مساويا لقطر طائرة «بوينج 747». أثار ذلك أسئلة مهمة حول كيفية نقله، الأمر الذي توصلت شركة «دوجلاس» إلى حل له من خلال الاستعانة برجل أعمال محلي، هو جون كونروي.(@)(@)(@@) كان كونروي يمتلك عددا إضافيا من طائرات «ستراتوكروزر»، تعمل باستخدام المكابس ويعود تاريخها إلى 
ms359	 أربعينيات القرن العشرين. زود كونروي إحدى الطائرات بجسم عريض ومنتفخ، وأطلق عليها اسم «بريجنانت جابي»، وقدمها إلى ناسا لاستخدامها في نقل صواريخ المراحل الكبيرة. كان كونروي يعتمد على ميزانية محدودة؛ حتى يتسنى له السفر إلى هانتسفيل للإدلاء بعرض تقديمي أمام فون براون. اضطر كونروي إلى اقتراض وقود طائرات من صديق له في أوكلاهوما، لكنه كان مقنعا، وظفر بالعقد الذي كان يسعى إلى الحصول عليه. بالنسبة إلى «إس-4 بي»، ابتكر مركبة «سوبر جابي» الأكثر انتفاخا، التي كانت تبدو مثل منطاد مزود بأجنحة. دشنت شركته «إيرو سبيسلاينز» مجالا جديدا، ألا وهو النقل الجوي للبضائع الكبيرة والضخمة.(@)(@)(@@) كان حجم صاروخ المرحلة الثانية «إس-2» أكبر، حيث بلغ عرضه ثلاثا وثلاثين قدما. شغل الصاروخ - أثناء نقله على شاحنة خاصة - الحارات الأربع بأكملها في شارع سيل بيتش، باعتباره الحمولة الأكثر عرضا. كان ذلك الشارع يفضي إلى ميناء قريب تابع للبحرية؛ حيث وضع الصاروخ على متن سفينة كبيرة تنطلق إلى قناة بنما، في رحلة بحرية تنتهي في منشأة اختبارات المسيسبي. كان صاروخ المرحلة الأولى، الذي بني في ميشو، ينقل أيضا عبر سفينة كبيرة ويصل إلى منشأة اختبارات المسيسيبي بطريقة مشابهة.(@)(@)(@@) كان مركز الاختبارات موجودا وسط منطقة سبخة قذرة مكدسة بأوراق الأشجار، ومشبعة بالرطوبة، وكانت تفوح منها روائح العفونة. كانت التماسيح تجوس في أرجاء المكان، وكانت الشمس تغرب في الغسق على نحو مفاجئ يبعث الخوف في النفوس، مخلفة ظلاما شديدا ومخيفا. أما الآن، فثمة أضواء وسط الظلام، الأضواء المبهرة والساطعة لمنطقة الاختبارات. عندما وضع أحد الصواريخ المرحلية للصاروخ «ساتورن 5» لإطلاقه ليلا، كان لهبه الساطع يلقي بأضواء باهرة عبر الأراضي المحيطة. خلال إطلاقه الذي استغرق دقائق وجيزة، كان ينزع عن الليل حلكته. وفي تلك الأثناء، كان الأمل يراود الجميع في أن تتولد يوما بطريقة أو بأخرى أنوار، أكثر سطوعا وقوة، تنزع الظلال من قلوب الرجال.(@)(@)(@@) شكلت هذه الاستعدادات، بالإضافة إلى نجاح «جيميني»، تحديا لموسكو لم تستطع تجاهله. في حقيقة الأمر، كان الاتحاد السوفييتي يرد على ذلك ببرنامجه للهبوط المأهول 
ms360	 على سطح القمر، وكما هي الحال في كثير من أنشطة الفضاء في تلك الدولة، كان البرنامج ينبثق من متطلبات عسكرية، كما كان ينبثق أيضا من جهود رائد جديد في تطوير الصواريخ، وهو فلاديمير تشلومي.(@)(@)(@@) بدأ تشلومي مصمما لصواريخ «كروز» المطلقة من الغواصات، وأحدث انقلابا حقيقيا من خلال توظيف سيرجي خروتشوف، ابن نكيتا، في منصب مهندس نظم توجيه، وهو ما مكنه من الاتصال بأعلى مستوى في الحكومة السوفييتية. كان تشلومي يأمل في الانضمام إلى المشروعات الجديدة في مجال الصواريخ الباليستية العابرة للقارات؛ مما جعله يؤسس لعلاقة مع فالنتين جلشكو، الذي كان قد صمم محركات الصاروخ «آر-7». كان جلشكو يتحول بسرعة إلى استخدام الوقود القابل للتخزين، وكان يستعد لبناء محركات لمرحلتي صاروخ ميخائيل يانجل «آر-16» الجديد. وافق تشلومي، وأبدى ترحيبه باستخدام هذه المحركات في تصميماته.(@)(@)(@@) سنحت الفرصة لخروتشوف في عام 1960، عندما حصل على تصريح بتولي مسئولية مركز تطوير طائرات كبير في فيلي، أحد أحياء موسكو. كان المركز تحت إدارة مصمم الطائرات فلاديمير مياسشتشيف، الذي كان قد بنى طائرات قاذفة نفاثة يكفي مداها لبلوغ الولايات المتحدة، بيد أن خروتشوف بدأ يفقد الاهتمام تدريجيا بالقاذفات، وبدأ يتجه أكثر نحو الاعتماد على الصواريخ الباليستية. لم تلق قاذفات مياسشتشيف استحسانه، ولم يكن يرغب في منح مصمم الطائرات هذا دورا كبيرا في برنامج الصواريخ. على النقيض من ذلك، كان تشلومي يتمتع بحظوة خروتشوف، وكانت لديه خطة طموحة للصواريخ الجديدة، بما في ذلك الصواريخ الباليستية العابرة للقارات، لحمل رأس حربية زنة ثلاثين ميجا طنا.(@)(@)(@@) أعجب خروتشوف بالقنابل الكبيرة؛ إذ كان أحد نماذج هذه القنابل، التي جرى اختبارها في نوفمبر 1961 وكانت تزن 50 ميجا طنا، لديه من القوة ما يجعله قادرا على تحويل منطقة نيويورك الحضرية بأكملها إلى منطقة تشبه هيروشيما. لكن هذه الأسلحة كانت ثقيلة؛ حيث كانت تعتمد على غلاف خارجي كبير من اليورانيوم لتلقي النيوترونات من مركز نووي حراري، ولإنتاج معظم الآثار الانفجارية أثناء التفاعلات الانشطارية. لم يكن ثمة أي صاروخ باليستي عابر للقارات بوسعه نقل هذه الحمولة 