ms81	 الشعبي بدلا من الهيئات التشريعية للولايات (القابلة للفساد)؛ واستمرارا في التمسك بأمل الدعم العمالي، سنت قوانين تنظيمية على عمالة النساء والأطفال.(@)(@)(@@) ظل الدعم العمالي هزيلا، ويرجع ذلك جزئيا إلى أن المحاكم أباحت الممارسات المناهضة للنقابات العمالية على غرار إدراج العمال المضربين في قوائم سوداء وعدم سماحها بالمفاوضات الجماعية بين العمال وأصحاب العمل. ومع ذلك، استمر المصلحون الزراعيون في محاولة تأسيس تحالف، وبذاك قدموا للعمال بعض الانتصارات، على حد قول ساندرز: «بالرغم من الوصف الشائع لزعماء الإصلاح التقدمي كممثلين عن التجارة الحضرية والطبقات المهنية، فقد شكل المزارعون العدد الأكبر للناخبين المؤثرين في النفوذ الشعبي المتسع في ولايات الجنوب والغرب الأوسط؛ حيث كانت الحركات الإصلاحية في أوج قوتها.»(@)(@)(@@) ساهم المتمردون الجمهوريون بآرائهم وأصواتهم الانتخابية في خدمة تلك القضية، في حين اعتمدت خطط المصلحين الزراعيين على الديمقراطيين الأكثر عددا بكثير، وكثير منهم كان من «تكتل الجنوب» ما بعد عصر إعادة الإعمار. ظهر ذلك التكتل لأول مرة في سبعينيات القرن التاسع عشر في مواجهة جهود إعادة الإعمار التي قام بها الحزب الجمهوري بالأصالة عن العبيد الذين حصلوا على حريتهم مؤخرا. وعليه، كان رجل عنصري مؤيد للإعدام دون محاكمة على غرار فاردامان بميسيسيبي يمكن أن يعد تقدميا قويا في الوقت نفسه.(@)(@)(@@) استوحي دستور أوكلاهوما، عندما أصبحت ولاية عام 1907، من برايان، وساهمت كيت برنارد في كتابته، وكان نموذجا للتقدمية الشعبوية، ولعله البيان الأكمل على الإطلاق للراديكالية الزراعية الديمقراطية. كانت ولايات البحيرات العظمى الشمالية موطنا للكثير من الديمقراطيين الزراعيين، أما كانساس، فقد شذت عن تلك القاعدة، لكن هناك تم انتخاب المتمردين الجمهوريين على غرار بريستو وميردوك. كانت المناطق بدءا من غرب تكساس شمالا، ومرورا بأوكلاهوما وكولورادو ووايومنج ومونتانا والسهول العظمى، تمر بطفرة كبيرة في الهجرة الداخلية وتأسيس العزب الريفية؛ فقد شهد عام 1913 ذروة طلبات استيفاء الشروط اللازمة لتأسيس عزب ريفية - والحصول على سند الملكية النهائي - في التاريخ الأمريكي. لم يكن مؤسسو تلك العزب محافظين على المستوى السياسي، وكما أشار إريك راوتشواي، الأصوات الانتخابية في صالح البرنامج التقدمي 
ms82	 «جاءت من جانب الديمقراطيين في الجنوب والغرب الذين أيدوا منهج برايان ... فهؤلاء الأمريكيون لم يضطروا إلى الانتقال إلى مكان يتسنى لهم منه دعم القوانين التنظيمية للشركات؛ فقد ولدوا في ذلك المكان.» ثمانون في المائة من التشريعات التقدمية التي سيتم سنها من عام 1909 حتى الحرب العالمية الأولى ظهرت عندما كان المصلحون الزراعيون يتولون زمام الأمور. باختصار؛ عندما «حادت الحركة الإصلاحية الخاصة بالطبقة المتوسطة عن آمال المزارعين والطبقة العاملة؛ أخفقت.» ورجحان كفة الزراعيين هذا يساهم في تفسير السبب في حظر المشروبات الكحولية الذي أصبح التعديل الثامن عشر في الدستور عام 1918، وفي أن أضحى نظام جيم كرو مستحكما للغاية في الجنوب، مع وجود نسخة أقل عنفا - غير أنها حقيقية - من ذلك النظام في المدن الشمالية. وبحلول ثلاثينيات القرن العشرين أضحت تلك الإجراءات متعصبة على نحو يثير السخرية، لكنها قبل ذلك شكلت جزءا من الحركة التقدمية.(@)(@)(@@) جاءت انتخابات عام 1908، كما أشرنا آنفا، بويليام هاورد تافت رئيسا وأعادت زمام الكونجرس إلى الجمهوريين، ولكن التغييرات كانت في طريقها للحدوث. أول تلك التغييرات، ويرى البعض أنه أهم الإصلاحات في الحقبة التقدمية بالكامل، هو تمرير الكونجرس للتعديل السادس عشر في الدستور، الذي سمح بتطبيق ضريبة دخل تصاعدية. في تسعينيات القرن العشرين وأوائل القرن الحادي والعشرين، نادت أصوات يمينية صاخبة بتطبيق «ضريبة ثابتة» - وهي ضريبة دخل تحسب بمعدل واحد أو اثنين على الأكثر وتسري على الجميع - تحت ذريعتي «العدالة» و«التيسير». تنطبق وجهة النظر هذه مع تلك الخاصة بمحافظي العصر المذهب الذين عارضوا ضريبة الدخل التصاعدية. شهد ذلك العصر، شأنه شأن عصر ريجان، استحواذ الطبقة الأكثر ثراء التي تمثل خمسة أو واحدا في المائة من الشعب على حصص متزايدة من الثروات. كانت الضريبة الثابتة ستعزز أكثر اختلال التوازن هذا، أما الضريبة التصاعدية - وفقا لمدى ارتفاع معدلاتها - فكانت ستوقف ذلك المسار أو تعكسه. ومن الجدير بالاهتمام فحص أسباب وكيفية اقتناع الكونجرس الأمريكي والشعب، في وقت مبكر من القرن العشرين، بتبني التعديل السادس عشر، وهذا ما سنفعله في السطور التالية.(@)(@)(@@) جرى 
ms83	 في وقت سابق تجربة تطبيق ضريبة دخل فيدرالية؛ ففي خلال الحرب الأهلية، فرضت حكومة الاتحاد ضريبة دخل باعتبارها إحدى وسائل جمع الأموال، لكنها سرعان ما ألغيت بعد الحرب. طالب برنامج أوماها عام 1892 الذي أصدره حزب الشعب بتطبيق ضريبة دخل تصاعدية، وفي وقت مبكر من عام 1894، طالب ويليام جيننجز برايان في الكونجرس بضريبة دخل، وإن كانت بمعدل 2 في المائة فقط على الدخول التي تزيد على 4 آلاف دولار، وذلك دون تدرج، واستشهد برايان بست دول أوروبية تطبق ضرائب الدخل على مدار عقود. وعن اعتراض الجمهوريين بأن الضريبة كانت بمنزلة «تشريع طبقي» وستنطبق بدرجة أكبر على منطقة الشمال الشرقي، رد برايان: «لماذا لا تدفع تلك الأجزاء من البلاد الجزء الأكبر بما أنها تستمتع على نحو أكثر؟!» واقتبس قول آدم سميث، الذي يعتبر كتابه «ثروة الأمم» (1776) الوثيقة التأسيسية للرأسمالية إلى حد بعيد: «يجب أن يسهم رعايا كل دولة في دعم الحكومة، بحسب قدرات كل منهم قدر الإمكان؛ أي نسبة إلى الدخل الذي يتمتع به كل منهم في ظل حماية الدولة.» بيد أن التعريفة الجمركية - الرسوم الجمركية التي أيدها الحزب الجمهوري دوما على مستويات عالية لحماية قاعدته الصناعية - كانت «ضريبة على الاستهلاك» وكان «الفقير هو من يدفعها بما لا يتناسب مطلقا مع الدخل الذي يحظى به.» عرض برايان بيانات من مجلة «بوليتكال ساينس كوارترلي» تذكر أن 91 في المائة من العائلات الأمريكية كانت تمتلك 29 في المائة من الثروة، في حين امتلك 9 في المائة منها 71 في المائة من الثروة، وتساءل: «من الذي يحتاج إلى أسطول بحري على نحو أكثر؟ ... من يطالب بجيش صامد؟» ليس المزارعين أو العمال، بل الرأسماليون الذين يحتاجون إلى حماية ممتلكاتهم الضخمة. في عام 1894، أجاز الكونجرس الذي هيمن عليه الحزب الديمقراطي ضريبة الدخل كجزء من قانون ويلسون-جورمان للتعريفة الجمركية، في أعقاب زعم برايان بأنها أكثر إنصافا من التعريفات الجمركية العالية، وأنها أيضا حل عملي لاستبدال العائد المفقود من خفض الرسوم الجمركية. إلا أن المحكمة العليا أصدرت حكما (خمسة أصوات مقابل أربعة) عام 1895، في 
ms84	 قضية «بولوك ضد شركة فارمرز لون آند تراست»، بأن ضريبة الدخل هذه غير دستورية؛ لأنها ضريبة مباشرة على الملكية وليست موزعة حسب التعداد السكاني للولايات.(@)(@)(@@) توقف الأمر عند ذلك حتى عام 1908. نادى البرنامج الانتخابي الخاص بالحزب الديمقراطي ذلك العام بفرض ضرائب على الدخل والتركة. اتفق ثيودور روزفلت في رسالته الأخيرة إلى الكونجرس في ديسمبر عام 1908 مع ذلك الرأي. وبحلول ذلك الوقت، كان السخط بسبب الفجوة الآخذة في الاتساع بين القلة الثرية والأغلبية الفقيرة، والتعريفات الجمركية العالية بوصفها ضريبة على المستهلكين الفقراء؛ قد انتشر حتى بين الجمهوريين. ويوما بعد يوم لم يصبح النقاش يدور حول الحاجة إلى فرض ضريبة على الدخل فحسب، خاصة إذا جرى خفض التعريفات الجمركية، بل حول فرض ضريبة دخل «تصاعدية». وكما أوضح أستاذ الاقتصاد بجامعة كولومبيا، إي آر إيه سيلجمان، فإن الضريبة الثابتة:(@)(@)(@@) سوف ... يتأثر بها بدرجة أشد وطأة نسبيا الرجل العادي الذي لا يملك سوى فائض بسيط عن نفقاته الاجتماعية الضرورية، من الرجل العادي الذي يملك فائضا أكبر تناسبيا ... تصبح الأعباء الضريبية في الولايات المتحدة ... غير موزعة بالتساوي يوما بعد الآخر. هذا وتتحمل الطبقات الأكثر ثراء حصة أصغر من العبء العام تدريجيا. فلا بد من فعل شيء لاستعادة التوازن، وهذا الشيء من الصعب أن يتخذ صورة أخرى سوى ضريبة على الدخل.(@)(@)(@@) لم يكن هناك سوى سبيلين للتحايل على حكم المحكمة العليا في قضية بولوك؛ الأول: هو تمرير ضريبة الدخل كقانون عادي وإحالته فيما بعد إلى المحكمة العليا، على أمل أن تبطل المحكمة العليا الحالية حكمها الصادر عام 1895، والسبيل الآخر: هو تعديل الدستور. في يوليو عام 1909، اختار الكونجرس السبيل الثاني. تحالف المتمردون الجمهوريون من أمثال ألبرت كامينز من ولاية آيوا ولافوليت مع الديمقراطي تشامب كلارك من ولاية ميزوري، الذي أعلن في الكونجرس: «إننا نفضل كثيرا جعل ضريبة الدخل جزءا من قانون التعريفة الجمركية بدلا من التصويت على ... إحالة تعديل دستوري خاص بضريبة الدخل للولايات لاعتماده.» فقد أدرك هؤلاء أن التعديل الدستوري أمر محفوف بالمخاطر؛ نظرا لأنه قد 
ms85	 يفشل إذا رفضته اثنتا عشرة هيئة تشريعية خاصة بالولايات فقط، وعلى أحسن تقدير ، ستتأجل الضريبة حتى تصديق عدد كاف من الولايات عليها؛ واتضح أن ذلك الأمر سيستغرق أربع سنوات تقريبا. استطاع نيلسون ألدريتش وآخرون من الحرس القديم، بمساندة الرئيس تافت، تحاشي إضافة ضريبة الدخل إلى قانون التعريفة، وبذلك دفعوا الأمر نحو إجراء تعديل دستوري.(@)(@)(@@) لم يكشف النقاش بالكونجرس عن حجج جديدة بخلاف تلك التي تؤيد موقف برايان قبل سنوات، بأن هؤلاء الذين يحصلون على الاستفادة الكبرى من المجتمع يدينون بالقدر الأكبر لدعمه. لم يتضمن التعديل كلمة «تصاعدية»؛ حيث إن ذلك كان سيؤدي إلى عدم تمريره على الأرجح. لم يتضمن التعديل السادس عشر (كما تم إقراره) تلك الكلمة، بيد أن عدة أعضاء بمجلس الشيوخ افترضوا جدلا أن التدرج التصاعدي سيكون سمة أي قانون ضرائب يرتكز إلى ذلك التعديل. وكما ذكر الجمهوري نوريس براون النائب عن ولاية نبراسكا: «إن صلاحية فرض الضرائب تنطوي على صلاحية تدريجها تصاعديا.» وفي الخامس من يوليو عام 1909، صدق مجلس الشيوخ على التعديل بالإجماع، وفي الثاني عشر من يوليو من العام نفسه، أقر مجلس النواب التعديل بأغلبية ساحقة. وشيئا فشيئا اكتسب التعديل التصديقات اللازمة من الهيئات التشريعية للولايات. صوتت الهيئات التشريعية بالغرب - وهي المنطقة التي يوزع بها الدخل على نحو متساو أكثر - بالإجماع في بعض الحالات، وبشبه إجماع في حالات أخرى؛ وكانت يوتا الاستثناء الوحيد، وفي الجنوب، قدمت المناطق التي هيمن عليها الشعبويون في السابق أشد الدعم لضريبة الدخل. وما أثار دهشة الخبراء هو موافقة منطقة الشمال الشرقي على ضريبة الدخل، فيما عدا بنسلفانيا ورود آيلاند وكونيتيكت؛ حيث ظلت منظمات الحرس القديم للحزب الجمهوري باقية على الرغم من الموجة المتمردة. كررت صحيفة «هارتفورد كورانت» الحجة التي صارت قاعدة قياسية آنذاك التي تقول: «كلما زاد دخل المرء، زاد مقدار الحماية التي يتلقاها من الحكومة وزاد التزامه نحو دعم الحكومة.»(@)(@)(@@) أقرت ضريبة الدخل في أنحاء البلاد؛ وذلك لأن المزارعين والعمال والمنتمين إلى الطبقة الوسطى أضحوا مقتنعين بأنها منصفة، وبأن الضرائب 
ms86	 الأخرى مثل التعريفة الجمركية ليست كذلك، وبأن توزيع الثروة والدخل أصبح غير متوازن على نحو صارخ. أجيز التعديل الدستوري لضريبة الدخل في الوقت المناسب؛ بحيث تضمن قانون الإيرادات لعام 1913 مجموعة من المعدلات التصاعدية. وبحلول ذلك الوقت، كانت الرئاسة ومجلسا الكونجرس في أيدي الديمقراطيين.(@)(@)(@@) هل أصلح التعديل الدستوري السادس عشر بالفعل عدم المساواة في الدخول؟ الإجابة هي أنه أصلحها بنحو جزئي؛ فقد انخفضت حصة الخمسة في المائة الأعلى دخلا مما يقرب من ثلث جميع الدخول فيما بين عامي 1913 و1916 إلى الربع بحلول عام 1919، لكن ليس أكثر من ذلك؛ فقد كان من الصعب أن تحقق الضريبة أكثر من ذلك؛ نظرا لأنها أثرت على عدد محدود للغاية من الناس، وبمعدلات ضريبية تبدو لنا اليوم منخفضة على نحو يبعث على السخرية. في قانون عام 1913، بدأت الضريبة بواحد في المائة من الدخول التي تزيد على 20 ألف دولار وتدرجت إلى حد أقصى يبلغ 7 في المائة على الدخول التي تزيد على 500 ألف دولار. وحينذاك، كان يحصل الواحد في المائة الأعلى دخلا على ما يقرب من 15 في المائة من جميع الدخول، ويحصل الأربعة في المائة الأعلى دخلا على 33 في المائة من جميع الدخول. وفي عام 1918، وفقا لإحدى الجهات، «ما يقرب من 86 في المائة من الموظفين كانوا يحصلون على دخول تقل عن ألفي دولار سنويا»، مع حصول الأربعة عشر في المائة الأعلى مستوى على ما يزيد على ذلك، بإجمالي 40 في المائة من جميع الدخول الشخصية. وفي عام 1918، امتلك إمبراطور النفط جون دي روكفلر 1,6 في المائة من الثروة الوطنية بأكملها؛ أي ما يعادل 192 مليار دولار بحسابات عام 2010، وهو ما يزيد على ضعف ما يملكه بيل جيتس ووارن بافيت معا. انخفض الدخل الفيدرالي من التعريفات الجمركية بمقدار الثلث بين عامي 1909 و1916، في حين أن الإيرادات الخاصة بضرائب الدخل تضاعفت تقريبا. بالطبع خضع نظام الضرائب الفيدرالي إلى مراجعة جدية على نحو ديمقراطي وأكثر إنصافا. ومن اللافت للنظر في النقاشات التي دارت آنذاك، كثرة حديث مؤيدي ضريبة الدخل، بلا استثناء تقريبا، عن العدالة 
ms87	 والمجتمع وما يدين به أفراد المجتمع كل منهم للآخر؛ تلك الكلمات التي غابت على نحو يثير الدهشة في نقاشات تسعينيات القرن العشرين وأوائل القرن الحادي والعشرين حول «الضريبة الثابتة».(@)(@)(@@) وبالرغم من إقرار التعديل الدستوري الخاص بضريبة الدخل، ثمة أمر أثار سخط المتمردين بالحزب الجمهوري في الكونجرس مع انقضاء عام 1909، فقد نادى البرنامج الانتخابي الخاص بالحزب الجمهوري عام 1908 بخفض الرسوم الجمركية، ودعا الرئيس تافت الكونجرس لعقد جلسة خاصة لذلك السبب. وقدم عضو الكونجرس عن نيويورك، سيرينو إي باين، مشروع قانون بذلك في مجلس النواب، إلا أن السيناتور ألدريتش أعد بديلا آخر أدى إلى رفع التعريفات الجمركية، في المتوسط، في واقع الأمر، وساند تافت ذلك، بعد ذلك ثار «جدال بالينجر-بينشو». أيد المتمردون، الذين يسيرون على خطا روزفلت، الحفاظ على الموارد الطبيعية بشدة. أتاح وزير الداخلية الجديد بإدارة الرئيس تافت، ريتشارد بالينجر، بعض الأراضي الحكومية أمام أعمال التطوير الخاصة، على العكس من سالفه المحافظ على البيئة. انتقد جيفورد بينشو - الصديق الأرستقراطي لروزفلت الذي عينه رئيسا لإدارة الغابات الأمريكية، ولكنه أصبح الآن مرءوسا لبالينجر - بالينجر على الملأ حول مشكلة خاصة بإدارة الموظفين. ساند تافت بالينجر وحاول تهدئة بينشو، لكن في يناير عام 1910 انتقد بينشو الرئيس تافت في خطاب مفتوح إلى سيناتور متمرد ودعا الكونجرس إلى استجواب بالينجر، وهو ما حدث بالفعل في ربيع ذلك العام. فصل تافت بينشو عن العمل بتهمة التمرد على السلطة، فاستشاط متمردو الحزب غضبا، واتسعت الهوة بينهم وبين تافت، الذي بدا أنه يزداد انحيازا إلى ألدريتش وكانون والحرس القديم.(@)(@)(@@) في الوقت نفسه استطاع متمردو مجلس النواب تقليص السلطات الاستبدادية لرئيس المجلس جوزيف جي كانون. لم تتضمن سلطات رئيس المجلس السيطرة على جميع مناقشات المجلس فحسب، بل ترأس أيضا لجنة القواعد - فما من شيء كان يعرض أمام المجلس بالكامل دون «قاعدة» - وتحكم في التعيينات الأخرى للجنة. مرر المتمردون، تحت قيادة عضو المجلس من نبراسكا جورج نوريس، وبدعم من الديمقراطيين، قرارا ينزع سلطة كانون على لجنة القواعد، وبهذا تبددت القبضة الحديدية 
ms88	 لرئيس المجلس. وبعد شهرين، أجاز المتمردون قانون مان-إلكنز، الذي يعزز قانون التجارة بين الولايات بدرجة كبيرة للغاية ويلزم شركات السكك الحديدية بتبرير أي زيادة في الرسوم. لم يختلف تافت والمتمردون حول قانون مان-إلكنز كثيرا، الذي تبين أنه القانون الجديد الوحيد والمؤثر في عام 1910. لكن فيما يتعلق بأي قضية أخرى، ساد الحزب الجمهوري الانقسام على نحو خطير.(@)(@)(@@) بحلول صيف عام 1910، عاد روزفلت من رحلة سفاري طويلة بأفريقيا شرع فيها بعد تركه للرئاسة بوقت وجيز. كان في انتظار عودته مجموعة من المتمردين الساخطين، وكذلك كتاب جديد لهربرت كرولي بعنوان «وعد الحياة الأمريكية». قرأ روزفلت الكتاب وتحدث مع كرولي ومع الأصدقاء والمؤيدين التقدميين. وندم بشدة لعدم خوضه الانتخابات مرة أخرى عام 1908 وغضب من ميل تافت نحو اليمين، كما يرى المتمردون. وفي 31 أغسطس، ألقى روزفلت خطابا بمدينة أوسواتومي بولاية كانساس بعنوان «القومية الجديدة». قطع الخطاب - الذي تبنى فيه بعضا من أفكار كرولي وفصل فيه ما جاء في رسالته الأخيرة إلى الكونجرس في ديسمبر عام 1908 - شوطا نحو التقدمية مكتملة الجوانب. امتزج نقد كرولي لكل من «فساد الحياة العامة الأمريكية» و«حالات عدم المساواة السافرة في الأوضاع والنفوذ» و«وحوش الاقتصاد»، والشركات التي «استطاعت إحكام نفوذها الفاسد والفادح على التشريعات وممارسته»؛ على نحو رائع مع آراء روزفلت، مثلما امتزج مدح كرولي الصريح لروزفلت مع انتقاده لبرايان. كانت هناك أخطاء كثيرة في الحياة الاجتماعية والاقتصادية بأمريكا من منظور كرولي وروزفلت. والسبيل إلى تصحيح تلك الأخطاء يتمثل في إعادة توزيع الثروة من خلال ضريبة تركات تصاعدية، وإنشاء نقابات عمالية أقوى، وبصفة عامة تعزيز حس «الغاية الجماعية» بدلا من الفردية غير الملجمة.(@)(@)(@@) صرح روزفلت في خطاب «القومية الجديدة» بأوسواتومي بأنه «يجب على كل إنسان أن يخضع ممتلكاته للحق العام للمجتمع في تنظيم استخدامها بأي درجة قد يستلزمها الرخاء العام.» وبهذا التصريح اقترب روزفلت من الاشتراكية الحقيقية أكثر من أي وقت مضى، بقدر يفوق كثيرا رسالته الأخيرة إلى الكونجرس. وقد نشأت الاختلافات «بين الأشخاص الذين يمتلكون أكثر مما 
ms89	 استحقوا والأشخاص الذين استحقوا أكثر مما يمتلكون.» ولتدارك هذا الاختلال، يرى روزفلت أن «الشرط الجوهري للتقدم» هو تحقيق «المساواة في الفرص لجميع المواطنين.» وبناء عليه، قال: «أؤيد الصفقة العادلة ... ليس فحسب ... من أجل تحقيق العدالة وفق القواعد الحالية للعبة، بل ... لتغيير تلك القواعد بحيث تعمل من أجل تحقيق مساواة حقيقية أكثر في الفرص والمكافاة مقابل الحصول على خدمة جيدة على حد سواء.» وأضاف قائلا: «لا بد لنا من إقصاء المجموعات ذات المصالح الخاصة من السياسة ... وجميع تلك المجموعات يحق لها التمتع بالعدالة، لكن لا يحق لأي منها التصويت في الكونجرس، أو اعتلاء منصة القضاء، أو التمثيل النيابي في أي منصب عام.» ودعا روزفلت على وجه الخصوص إلى تنظيم شامل لعمل شركات السكك الحديدية وجميع الشركات الأخرى التي تمتد بين الولايات، وإلى ضرائب تصاعدية على الدخل والتركات، وإلى إصلاح المصارف للحيلولة دون حدوث أي اضطرابات مصرفية مستقبلية، وأيضا إلى إنشاء «جيش قوي وأسطول كبير بما يكفي ليكفل لنا بالخارج ذلك الاحترام الذي هو الضمان الأوثق للسلام»، وإلى الحفاظ على الموارد الوطنية، وسن قوانين للأجور وساعات العمل، وقوانين لتعويض العمال على مستوى الولايات والمستوى الوطني، وإلى تنظيم عمالة الأطفال والنساء، وإلى «قومية جديدة» من شأنها «تقديم الحاجة الوطنية على المصلحة الطائفية أو الشخصية.»(@)(@)(@@) كانت انتخابات الكونجرس ستجرى بعد شهرين فحسب. عزز خطاب روزفلت «القومية الجديدة» من موقف التقدميين أكثر داخل الحزب الجمهوري. وكان لبرايان ونزعته الشعبوية المتجددة تأثير مماثل بين الديمقراطيين. طالب الديمقراطيون من أنصار برايان والجمهوريون المتمردون على حد سواء بزيادة القوانين التنظيمية للسكك الحديدية، وإجراءات أكثر للحفاظ على البيئة، ومعدلات ضريبية تصاعدية، وإنشاء صناديق ادخار بريدي؛ بحيث يتسنى لصغار المودعين امتلاك حسابات (وهو الأمر الذي كانت ترفض المصارف فعله)، وديمقراطية مباشرة أكثر على غرار نموذج أوريجون، بما في ذلك الانتخابات الأولية. وفي كلا الحزبين، برز دور المصلحين الزراعيين؛ من الجنوب في الحزب الديمقراطي، ومن الغرب الأوسط في الحزب الجمهوري. وفي انتخابات نوفمبر عام 1910، سيطر الديمقراطيون على نحو كبير على مجلس 
ms90	 النواب للمرة الأولى منذ انتخابات عام 1892. وانخفض عدد المقاعد الجمهورية من 219 إلى 182، في حين أن عدد مقاعد الديمقراطيين قفز من 172 إلى 230، وحقق الحزب انتصارات في الغرب والشمال الشرقي، والأهم من هذا وذاك في الغرب الأوسط؛ 23 مقعدا في إلينوي وإنديانا وأوهايو. ظل مجلس الشيوخ في قبضة الجمهوريين الصورية، 51 إلى 41، لكن الديمقراطيين فازوا ب 12 مقعدا معظمها في الغرب والغرب الأوسط، وبعض الجمهوريين كانوا من المتمردين الذين سرعان ما ضموا أصواتهم إلى أصوات الديمقراطيين؛ ومن ثم كان الكونجرس الثاني والستون الجديد ذا أغلبية تقدمية في واقع الأمر.(@)(@)(@@) لم يكن تافت رجعيا متشددا مثل السيناتور ألدريتش، لكن المتمردين بالحزب الجمهوري وصفوه بأنه خائن لإرث روزفلت. وبوصفهم هذا دفعوا تافت نحو اليمين في عام 1911. وقد حدث ذلك بغض النظر عن حقيقة أن وزارة العدل بإدارته أقامت دعاوى قضائية لمكافحة الاحتكار بلغت - حتى منتصف فترته الرئاسية - ضعف ما أقامته وزارة العدل بإدارة الرئيس روزفلت. صدق تافت أيضا على سلسلة من الإجراءات الإصلاحية مررها كل من الكونجرس ذي الأغلبية الجمهورية (1909-1911) والكونجرس ذي الأغلبية الديمقراطية (1911-1913). وكان من بينها قانون مان-إلكنز الخاص بتنظيم السكك الحديدية الذي صدر في عام 1910، والتوزيع المجاني للبريد لسكان الريف، وصناديق الادخار البريدي، وأيضا إنشاء مكتب الطفولة عام 1912 لتتبع «جميع الأمور المتعلقة برفاهية الأطفال وحياتهم»؛ وذلك بفضل الضغط المتواصل من مصلحات مراكز التكافل الاجتماعي والعدالة الاجتماعية فلورنس كيلي، وليليان فالد، وجوليا ليثروب.(@)(@)(@@) وإبان شهري مايو ويونيو من عام 1912، أجاز الكونجرس التعديل السابع عشر للدستور، الذي يتيح الانتخاب الشعبي لأعضاء مجلس الشيوخ، وينهي بذلك الانتخاب بواسطة الهيئات التشريعية بالولايات. كان ذلك إصلاحا شعبيا، وجزءا من الحافز القوي للحركة التقدمية نحو تعميم النظام الديمقراطي، وانتصارا (كما في مصطلحات التقدميين) ل «الشعب» على «أصحاب المصالح الخاصة» المتهمين، كما أوضح الصحفيون الإصلاحيون الكاشفون للفساد، بإفساد المجالس التشريعية. وكما قال أحد الساخرين: «لقد فعلت شركة ستاندرد أويل كل شيء للهيئة التشريعية ببنسلفانيا باستثناء تطهيرها.» أما عن إجراء انتخابات أولية للرئاسة، فقد طبقت ثلاث عشرة ولاية صورا منها بحلول عام 
ms91	 1912. عززت الانتخابات الأولية في بعض الولايات حركة التمرد. أما في الجنوب، فقد عززت الفصل العنصري من خلال إقصاء السود من التصويت في الانتخابات الأولية للحزب الديمقراطي، التي كانت أكثر حسما للأمور عن الانتخابات العامة.(@)(@)(@@) من ثم، لا يمكن النظر إلى السنوات الأربع لإدارة تافت على أنها ارتداد للخلف أو غير تقدمية كلية؛ إذ إنه على مستوى العلاقات الخارجية، واصلت إدارته تحركات روزفلت في منطقة الكاريبي وشرق آسيا. وأنجزت أكثر من المتوسط بدرجة هائلة، بيد أن إدارته تركت ذكرى لشيء لم يرغبه الرئيس: انقسام عميق بين التقدميين والمحافظين في الحزب الجمهوري، وهو الذي سيؤدي إلى خسارته الفترة الرئاسية الثانية عام 1912.(@)(@)(@@) بعد خسارة الجمهوريين لمجلس النواب في انتخابات عام 1910، شرع التقدميون المتمردون داخل الحزب في الالتفاف حول سيناتور ويسكونسن روبرت إم لافوليت ليكون مرشحهم الرئاسي عام 1912. كان لافوليت الشخصية الأبرز بينهم؛ فقد أسس صحيفة أسبوعية خاصة، وأيضا الاتحاد الوطني للجمهوريين التقدميين للترويج لترشحه وبرنامجه الذي تضمن إقرار الانتخابات الأولية والمبادرة والاستفتاء، والانتخاب الشعبي لأعضاء مجلس الشيوخ. كان هدفه كسب دعم التقدميين لهزيمة تافت والفوز بترشيح الحزب الجمهوري عام 1912. لكن سرعان ما اتضح للافوليت في أواخر عام 1911 أن تافت ليس مشكلته الرئيسية، بل ثيودور روزفلت.(@)(@)(@@) في عام 1912، أعلن روزفلت - بعد كثير من التأمل الذاتي - «خوض السباق الرئاسي»، انزعج لافوليت بشدة، وفي خطاب ألقاه في شهر فبراير في حفل عشاء جمعية الناشرين الدوريين، صب لافوليت جام سخطه على الصحافة بدرجة عنيفة للغاية في خطاب مشتت حتى إن تلك الواقعة فسرت على نحو قاس على أنها انهيار عصبي، وتقوض ترشحه للرئاسة. فاز روزفلت بمعظم الانتخابات الأولية القليلة، وفي غضون ذلك، فاقه تافت براعة في المناورات وجمع في هدوء تأييد أغلبية الموفدين إلى مؤتمر الحزب الجمهوري وقيادة اللجنة الوطنية للحزب الجمهوري، التي من المقرر أن تعين أكثر من 250 موفدا، وضعتهم جميعا تقريبا في صف تافت. لم يدرك روزفلت، الذي أضاع الوقت سدى، سيطرة تافت على آليات عمل الحزب الجمهوري قط. وفي مؤتمر الحزب في شيكاجو في 
ms92	 يونيو عام 1912، فازت قوى تافت بالأصوات الإجرائية الأولى، والتي تضمنت نزاعات الاعتماد. وقفت القلة المتبقية من مؤيدي لافوليت خلف تافت، وتمت إعادة ترشيحه. وكما جاء على لسان المؤرخ لويس إل جولد، كان المؤتمر «أشبه بمباراة ملاكمة حرة» تفوق فيها تافت المعروف عنه اللطف والدماثة على سالفه المشاكس.(@)(@)(@@) وفي أواخر الشهر نفسه، اجتمع الديمقراطيون في بالتيمور لتحديد مرشحهم الرئاسي. تفوق تشامب كلارك من ميزوري ورئيس مجلس النواب على الديمقراطيين الطامحين في الترشح في الاقتراعات المبكرة، لكنه لم يحقق قط أغلبية الثلثين اللازمة لاختيار مرشح الحزب الديمقراطي في الرئاسة آنذاك. وفي هدوء جمع وودرو ويلسون، حاكم نيوجيرسي، تأييد الموفدين إلى مؤتمر الحزب، وعندما أعلن برايان - الذي كان لا يزال يمثل قوة كبيرة داخل الحزب وقد كان هو من وضع برنامج الحزب - دعمه لويلسون، احتل ويلسون المرتبة الأولى في الاقتراع السادس والأربعين. كان ويلسون قد انتخب حاكما لنيوجيرسي قبل عامين فقط، وكان ذلك المنصب الانتخابي الوحيد الذي احتله. وقبل ذلك، عمل أستاذ علوم سياسية، ثم رئيسا لجامعة برنستون لثماني سنوات. ولد وودرو ويلسون في مدينة ستانتن بولاية فيرجينيا لقس بالكنيسة المشيخية موال للجيش الكونفدرالي، وحصل على درجة الدكتوراه من جامعة جونز هوبكنز ثم انضم إلى هيئة التدريس بجامعة برنستون عام 1890. كان ويلسون باحثا لامعا، وخطيبا جذابا، لكنه ذو شخصية جافة. أشار أحدهم ذات مرة إلى أن الجميع كان ينادي روزفلت ب «تيدي»، لكن لم يناد أحد قط ويلسون ب «وودي».(@)(@)(@@) وفي أوائل أغسطس عام 1912، التقى ثيودور روزفلت ومؤيدوه في شيكاجو وانشقوا عن الحزب الجمهوري، وهتفوا: «نحن أمام معركة فاصلة، ومعركتنا في سبيل الرب.» وأصبح روزفلت مرشح الحزب التقدمي الوطني، الذي يطلق عليه أحيانا «حزب ثور الموظ»؛ وذلك لأنه عندما سئل روزفلت في يونيو عما يشعر به، صرح: «أشعر أنني في قوة ثور الموظ.» اختير هيرام جونسون حاكم كاليفورنيا، وهو أبرز التقدميين في الغرب، مرشحا لمنصب نائب الرئيس. وعلى مدار شهور الصيف، ازداد روزفلت انزعاجا؛ لأنه ببساطة لم يكن قادرا على تقبل حقيقة أن 
ms93	 تافت فاقه براعة في المناورة. عكس برنامج حزب ثور الموظ الكثير من أفكار الرفاهية الاجتماعية التي رددها روزفلت في خطاب أوسواتومي قبل عامين، بيد أنه نادى بمنح المرأة الحق في الانتخاب على المستوى الوطني وأيد قوانين الحد الأدنى للأجور، التي كانت فكرة متطرفة آنذاك. وقد أيد أيضا سحب الثقة بالتصويت الشعبي من القضاة والأحكام القضائية، وهو ما أفقده دعم الجمهوريين المعتدلين. رفض روزفلت «وروحه المنقسمة حول مسألة العرق» بندا ببرنامجه ينادي بالمساواة العرقية تقدمت به الجمعية الوطنية للنهوض بالملونين. وعليه دعم الكثير من الناخبين السود ويلسون، وهو الأمر الذي ندموا عليه فيما بعد. فبعد تولي وودرو ويلسون المنصب، فرضت فيرجينيا فصلا عنصريا على إدارة مكاتب البريد ورفضت نقض قانون يحظر الزواج بين الأعراق المختلفة في منطقة كولومبيا.(@)(@)(@@) كان برنامجا الإصلاح التقدميان مختلفين تماما. واصل روزفلت تسمية برنامجه «القومية الجديدة»، وقابله ويلسون بتسمية برنامجه «الحرية الجديدة». اتفق الاثنان على أن التغيير أصبح ضرورة ملحة، وأن «الشعب» من يجب أن يحكم وليس «أصحاب المصالح الخاصة»، وأن الحكومة - الفيدرالية - منوط بها دور هام، وأن ارتقاء المجتمع يعني ارتقاء معيشة أفراده، لكنهما لم يتفقا على كيفية بلوغ تلك الأهداف.(@)(@)(@@) من وجهة نظر روزفلت وبرنامج «القومية الجديدة»، الشركات الكبرى - المؤسسات التجارية الضخمة - لن تزول رغم أنها كانت تتصرف دائما بأنانية وعلى نحو غير ديمقراطي. يكمن الحل في وضع قواعد تنظيمية فيدرالية أقوى، خاصة من خلال هيئات منفصلة عن الكونجرس والسلطة التنفيذية، على غرار لجنة التجارة بين الولايات التي أنشئت عام 1887 وتعززت صلاحياتها عدة مرات منذ ذلك الحين، غير أن اللجنة احتاجت إلى سلطات أكثر بكثير. بالإضافة إلى ذلك، أكد برنامج حزب ثور الموظ على أهمية العدالة الاجتماعية وإدخال النظام الديمقراطي على الحكومة عبر القوانين التي تحد من ساعات العمل للنساء والأطفال، وتقر حدا أدنى للأجور، ورواتب التقاعد لكبار السن، وتقدم تعويضات للعمال. قدم هذا البرنامج قائمة منشودة لكثير من الإصلاحات التي دار حولها الكثير من النقاش، مع وجود لجان تنظيمية فيدرالية قوية في قلب تلك 
ms94	 الإصلاحات، لضمان تنفيذها.(@)(@)(@@) بدا برنامج ويلسون «الحرية الجديدة» أقل تطرفا (أو أقل تقدمية، وفقا لمنظور كل فرد) إلا أنه كان يمثل فحسب شكلا آخر من الحركة التقدمية. كان روزفلت يقود حركة انفصالية عن الحزب الجمهوري، وكان من المفترض أن يكفل له الجمهوريون التقدميون الدعم إذا كان سيحظى بأي منه؛ من ثم عكست الإجراءات والمناهج التي أعدها الرغبات الإصلاحية لمنطقتي الشمال الشرقي والجزء العلوي من الغرب الأوسط الحضريتين الصناعيتين، وهما من مناطق النفوذ الجمهوري الإصلاحي، وبدت الإصلاحات مألوفة إلى حد بعيد، في حالات كثيرة؛ إذ تم تجريبها بصور مختلفة على مستوى الولايات. على الجانب الآخر، تمثلت مهمة ويلسون في تنشيط ما نطلق عليه اليوم «القاعدة الديمقراطية» التي تألفت من الزراعيين بالجنوب والغرب الأوسط بصورة رئيسية. وبناء عليه تحتم على برنامج «الحرية الجديدة» أن يعكس التقاليد والقناعات الطويلة الأمد الخاصة بسلطات الولايات في الجنوب، جنبا إلى جنب مع مصالح الزراعيين من جميع الطوائف.(@)(@)(@@) مما لا شك فيه أن الحزب الديمقراطي شهد إصلاحات كثيرة تحت زعامة برايان، وسيستمر الحزب في دعم تلك الإصلاحات تحت قيادة ويلسون. أكدت الحركة التقدمية، على نمط ويلسون، على تفكيك الاتحادات الاقتصادية (أي الاتحادات الاحتكارية وغيرها من المؤسسات التجارية الضخمة) من خلال ملاحقات قضائية قوية لمناهضة الاحتكار، وخفض التعريفة الجمركية بشدة، والتي لم تحم المنتجات الزراعية، بل استنزفت المزارعين باعتبارهم مستهلكين، ونقل السيطرة على المصارف والعملة بعيدا عن آل مورجان وغيرهم من كبار المصرفيين إلى الشعب. عبر برنامج «الحرية الجديدة» عن الدوائر الانتخابية الديمقراطية ذات الغلبة الزراعية، والأقل مدنية وصناعية، مؤكدا على العودة إلى المنافسة على نطاق أصغر وتكافؤ الفرص، بنحو أقل اعتمادا على الحكومة منه في برنامج «القومية الجديدة»؛ ليس عبر اللجان التنظيمية بالطبع. صرح ويلسون في خطاباته أنه لا يرغب في أن تتحكم الحكومة الفيدرالية في الاقتصاد، كما بدا أنه ما ينشده روزفلت، بل يرغب في الاستعانة بالحكومة لإزالة الحواجز التي تعيق المنافسة مثل التعريفة الجمركية والاتحادات الاحتكارية، وبذلك، كما يمكن لنا أن نقول، «تمهيد ساحة التنافس 
ms95	 الاقتصادي»، وحينئذ يمكن للحكومة الخروج من اللعبة. زعم ويلسون أن برنامج الحزب «ينادي بالحرية في حين أن الآخر [برنامج حزب ثور الموظ] ينادي بقواعد تنظيمية.» فعلى النقيض من برنامج «القومية الجديدة»، لم يطالب ويلسون والديمقراطيون بمنح المرأة الحق في الانتخاب، وهو الأمر الذي رآه الجنوب شديد التطرف. بعد بضع سنوات، صدقت هيئة تشريعية واحدة فقط بإحدى ولايات الجنوب (الهيئة التشريعية لتينيسي) على التعديل الدستوري الخاص بحق المرأة في الانتخاب.(@)(@)(@@) تعكس البرامج الحزبية ما يود أن يراه نشطاء الحزب يتحقق. بدأ برنامج الحزب الديمقراطي لعام 1912 بدعوة لإصلاح التعريفة الجمركية؛ حيث إن «التعريفة الجمركية المرتفعة هي السبب الرئيسي وراء التوزيع غير العادل للثروة، الذي يجعل الأغنياء أكثر ثراء، والفقراء أشد فقرا ... فالمزارع والعامل الأمريكيان من يتكبد المعاناة الكبرى بسبب هذا.» ثم طالب بعد ذلك بتطبيق صارم وتعزيز «القانون الجنائي والمدني على حد سواء في مواجهة الاتحادات الاحتكارية والمسئولين عنها.» ثم أكد مجددا على سلطات الولايات (في إشارة إلى ولايات الجنوب)، ودعا إلى قوانين من شأنها تفعيل التعديلات الدستورية الجديدة الخاصة بضريبة الدخل والانتخاب المباشر لأعضاء مجلس الشيوخ، وأيضا دعم الانتخابات الأولية لاختيار المرشح الرئاسي في كل ولاية، وأيد حظر تقديم المؤسسات التجارية تبرعات للحملات السياسية. أراد البرنامج تنظيم عمل «شركات السكك الحديدية، وشركات الشحن السريع، ونظام التلغراف، وخطوط الهاتف المرتبطة بالتجارة بين الولايات» بغية حماية شاحني البضائع والمستهلكين (الزراعيين). كذلك عارض البرنامج إنشاء مصرف مركزي (خشية سيطرة مؤسسات وول ستريت عليه)، ودعا إلى الائتمان الزراعي لحماية ملكية المزارع، والتعليم المهني (لا سيما الزراعي)، وإنشاء وزارة عمل فيدرالية، والحفاظ على الموارد الطبيعية، واتخاذ الإجراءات ذات الصلة. وعلى مستوى السياسة الخارجية، طالب برنامج الحزب باستقلال الفلبين، مرددا مذهب برايان المناهض للإمبريالية عام 1898. وبهذا أنهى الديمقراطيون صلتهم بالجمهوريين الاستعماريين.(@)(@)(@@) وإلى جانب روزفلت وويلسون، اللذين مثلا الوسط التقدمي عام 1912 بطرقهما الخاصة، ضمت المنافسة الانتخابية مرشحين آخرين بارزين: تافت ممثلا لليمين، ويوجين في ديبس، مرشح الحزب الاشتراكي، ممثلا لليسار. يستحق ديبس والاشتراكية الأمريكية (وسبب ضآلة انتشارها) أن 
ms96	 نقف عندهما قليلا. استخدمت كلمتا «اشتراكي» و«اشتراكية» كثيرا للغاية في الماضي من قبل الساسة الأمريكيين اليمينيين للدلالة على أي شيء يؤيد الصالح العام أو العدالة الاجتماعية بدرجة حطت من قدرهما. كان الحزب الاشتراكي الأمريكي الفعلي في أوائل القرن العشرين يعد «اتحادا واحدا ضخما» لجميع العمال، مرددا شعار فرسان العمل والشعبويين: «وحدة الطبقات المنتجة»، كما دعا الحزب إلى الملكية المشتركة لوسائل الإنتاج؛ ومن ثم محو المؤسسات التجارية. انقسم الاشتراكيون في البداية حول ما إذا كان ينبغي استخدام العنف في مواجهة إدارات المؤسسات الرأسمالية، لكن الحزب التزم السلمية، وانفصل عن الجناح المتطرف (الفوضوي بعض الشيء) منه الذي يدعى «اتحاد العمال الصناعيين الدولي».(@)(@)(@@) كان يوجين في ديبس الزعيم الأبرز للاشتراكية في الحقبة التقدمية. أصبح ديبس، المنحدر من تير هوت بولاية إنديانا، الذي كان ديمقراطيا في الأساس، ناشطا في مجال الحركة العمالية. أسس اتحاد عمال السكك الحديدية الأمريكيين، الذي قاد إضراب بولمان عام 1894. ألقي القبض على ديبس، وأمضى ستة أشهر في السجن، وخرج منه أكثر قناعة من أي وقت مضى بأنه لا بد من القضاء على رأسمالية الشركات من أجل صالح العمال. أصبح ديبس، الخطيب الملهم، مرشح الحزب الاشتراكي للرئاسة عام 1900، ورشح مرة أخرى في انتخابات أعوام 1904 و1908 و1912 و1920. أطلق ديبس تلك الحملة الرئاسية الأخيرة من داخل السجن؛ حيث أودعه منفذو قوانين جرائم التحريض على الفتنة إبان إدارة ويلسون وقت الحرب في السجن لقضاء عقوبة تبلغ عشرين عاما. (أطلق الرئيس وارن هاردينج سراحه يوم عيد الكريسماس عام 1921، بعد حبسه لمدة عامين ونصف.) علق أحد المعلقين على ديبس قائلا إنه: «دعا العاملين من جميع الطبقات لتشكيل مجتمع يتميز بالسخاء الشخصي في الحياة الخاصة، والمسئولية المشتركة في الاقتصاد السياسي، والتضامن الحقيقي عبر كل تلك الحدود التي تفصل الناس وتحطم أرواحهم.» كما آمن بشدة بالديمقراطية الاقتصادية والصالح العام.(@)(@)(@@) حصل ديبس، في انتخابات عام 1912 ذات المرشحين الأربعة، على 900 ألف صوت؛ أي ما يقرب من 6 في المائة من جميع الأصوات المدلى بها. تبين أن ذلك، بحسابات النسب 
ms97	 المئوية، أفضل أداء حققه الحزب الاشتراكي في الانتخابات الرئاسية على الإطلاق. لطالما تساءل المؤرخون عن السبب وراء إخفاق ديبس والاشتراكية في تحقيق أداء أفضل؛ وهذا نظرا لأن كثيرا ممن استمعوا إلى خطبه تجاوبوا رغما عنهم مع تأييده لروح الأخوة بين البشر، ومطالب العدالة الاجتماعية، وأخطاء المؤسسات والحكومة التي تدعمها. شهد أوائل القرن العشرين تشكل الأحزاب الاشتراكية وتفوقها في بلدان صناعية أخرى. حظي حزب العمل البريطاني، وحزب الديمقراطيين الاجتماعيين في ألمانيا، والاشتراكيون في فرنسا بدعم شعبي واستمرارية أكبر من الحزب الاشتراكي الأمريكي، بالرغم من قدرات ديبس الخطابية الاستثنائية.(@)(@)(@@) شكل 4-2: أسس يوجين في ديبس اتحاد عمال السكك الحديدية الأمريكيين عام 1894 ليخوض إضراب بولمان، هذا الخطيب الملهم كان المرشح الرئاسي للحزب الاشتراكي خمس مرات من عام 1900 إلى عام 1920. التقطت هذه الصورة له خلال الحملة الرئاسية لعام 1912.(@)(@)(@@) نشر عالم اقتصاد ألماني، يدعى فرنر سومبارت، في عام 1906 كتابا صغيرا تساءل في عنوانه: «لماذا لا توجد اشتراكية في الولايات المتحدة؟» وكان جوابه المبدئي أن المستوى المعيشي للطبقات العاملة وعائلاتها كان أعلى كثيرا في الولايات المتحدة منه في أوروبا. كتب يقول: «تذهب أي يوتوبيا اشتراكية في بلد يأكل فيه العامل اللحم البقري المشوي وفطيرة التفاح أدراج الرياح.» يستطيع العامل في أمريكا بالفعل إحراز النجاح والتخلص من الحواجز الطبقية الصارمة والاستمتاع ببعض من الأمور الطيبة في الحياة. طرح كثير غيره التساؤل نفسه وتوصلوا إلى إجابات أخرى؛ مثل أن الاشتراكيين الأمريكيين كانوا ماركسيين بنحو علني أكثر من اللازم (لكن أنصار حزب العمل البريطاني كانوا كذلك قبلهم بوقت طويل)، أو أن الحكومات الفيدرالية وحكومات الولايات قمعتهم (لكن هذا ما حدث أيضا في أماكن أخرى وازداد فيها الاشتراكيون قوة)، أو أن هيكل النظام السياسي الأمريكي يمانع وجود حزب ثالث. (ثمة دلالة حقيقية في ذلك القول، إلا أن فشل وجود تلك الأحزاب انطوى في أغلب الأحوال على الأخذ بأفكارها من قبل أحد الحزبين الكبيرين، على غرار الديمقراطيين بل والجمهوريين أيضا في استيعابهم لمقترحات كثيرة خاصة بالشعبويين. وعلى النقيض، لم تستوعب المقترحات الاشتراكية 
ms98	 الجوهرية على غرار الملكية المشتركة لوسائل الإنتاج.) ينطوي رأي سومبارت الخاص ب «اللحم البقري المشوي وفطيرة التفاح» على جانب كبير من الحقيقة؛ كانت أجور العمال وأوضاعهم المعيشية أفضل للغاية بلا شك في الولايات المتحدة منها في أوروبا، وهذا ما يفسر جدا معدلات الهجرة المرتفعة في ذلك الوقت. انقسم عمال الولايات المتحدة، الذين كان أغلبهم من المهاجرين، بفعل اللغة والعرق، وهو الأمر الذي أفسد تضامنهم. يشدد بعض المراقبين أيضا على أن الاشتراكية نجحت بالفعل في الولايات المتحدة بصرف النظر عن إحرازها 6 في المائة فقط في أفضل أداء انتخابي لها، زاعمين أن أفكارا عديدة من تلك التي صاغها الاشتراكيون من أنصار ديبس سنت كقوانين في نهاية المطاف، على الرغم من أن ذلك لم يحدث حتى ثلاثينيات أو ستينيات القرن العشرين أو حتى أوائل القرن الحادي والعشرين.(@)(@)(@@) لم تكن نتائج الانتخابات في خريف عام 1912 مفاجئة للكثير، حتى أولئك الذين خسروا؛ فبعد أن رحل روزفلت وأتباع حزب ثور الموظ عن الحزب الجمهوري، كان من المتوقع أن ويلسون والديمقراطيين سيسلكون طريقهم نحو الانتصار. يرى بعض المحللين أن الديمقراطيين كانوا سيحققون النصر حتى وإن ظل الحزب الجمهوري متماسكا؛ أي إن روزفلت، وتافت بالطبع، كانا سيخسران المعركة أمام ويلسون إذا كان واحد منهما هو المرشح الجمهوري. في واقع الأمر، فاز ويلسون بأربعين ولاية و433 من أصوات المجمع الانتخابي، أما روزفلت ففاز بست ولايات و88 من أصوات المجمع الانتخابي، وفاز تافت بولايتين و8 من أصوات المجمع الانتخابي، وهي أقل نسبة يحصل عليها رئيس في منصبه ويخوض الانتخابات لولاية ثانية. وجاءت نتائج انتخابات مجلس الشيوخ بفوز الديمقراطيين ب 51 مقعدا، و44 مقعدا للجمهوريين، ومقعد واحد للتقدميين. وفي مجلس النواب، فاز الديمقراطيون ب 63 مقعدا إضافيا بينما خسر الجمهوريون 46 مقعدا. كما فاز التقدميون ب 17 مقعدا، وبعد ضم المقاعد الجديدة استحوذ الديمقراطيون على 291 مقعدا، بينما حصل الجمهوريون على 127 مقعدا. وهكذا أحكم الديمقراطيون سيطرتهم على البيت الأبيض والكونجرس.(@)(@)(@@) على المدى البعيد، رسخت انتخابات عام 1912 توجها جديدا، لكن على نحو معاكس. لم يسمح محافظو الحزب 
ms99	 الجمهوري بانتساب أتباع حزب ثور الموظ إلى حزبهم مرة أخرى، وعلى مدى فترة طويلة من القرن العشرين، التزم الحزب الجمهوري السياسة اليمينية ، ولم يقترب مجددا من السياسة التقدمية المعتدلة التي سادت الفترة الرئاسية الثانية لروزفلت، كما لم يرشح للرئاسة شخصا قط يميل إلى اليسار - التقدمي - كروزفلت. زعمت قلة قليلة، مثل رونالد ريجان وجون ماكين، بأن ثيودور روزفلت مثلهم الأعلى، إلا أن الحقائق لا تؤيد مزاعمهم؛ فقد مقتوا بشدة الحكومة التنظيمية القوية التي أيدها روزفلت. على الجانب الآخر، لم يمثل الديمقراطيون جزءا كبيرا من الأغلبية الزراعية بالبلاد عام 1912 فحسب، بل مهدوا الطريق - عبر برنامج تشريعي قوي - أمام برنامجي «الصفقة الجديدة» و«المجتمع العظيم» اللذين أطلقهما فرانكلين روزفلت وليندون جونسون في وقت لاحق من القرن العشرين.(@)(@)(@@) دعا ويلسون، عندما تولى السلطة في مارس عام 1913، الكونجرس لعقد جلسة خاصة. اعتاد الرؤساء منذ جيفرسون بعث رسائلهم فحسب إلى الكونجرس لقراءتها، بيد أن ويلسون كسر العرف التقليدي وحضر بنفسه إلى الكونجرس حاملا خطاب «الحرية الجديدة» في 13 أبريل عام 1913. وكما وعد في برنامجه، تمثلت أولوياته في خفض التعريفة الجمركية، وإخضاع النظام المصرفي والعملة للسلطة الشعبية، وتشديد قوانين مكافحة الاحتكار. وفي غضون العامين التاليين، نجح ويلسون والكونجرس في إجازة تلك الإصلاحات الثلاثة، جنبا إلى جنب مع عدد من التدابير الخاصة التي عادت بالنفع على المزارعين والعمال.(@)(@)(@@) أطلق على إنجازات ويلسون والكونجرس فيما بين عامي 1913 و1915 «الحرية الجديدة الأولى»، وستكون هناك «الحرية الجديدة الثانية» فيما بين عامي 1915 و1917، التي حفلت على نحو أكثر صراحة بإجراءات خاصة بالعدالة الاجتماعية وبمزايا للمزارعين والعمال. ستنتهي السنوات الأكثر إثمارا للحركة التقدمية، والتي بدأت عام 1911، مع دخول الولايات المتحدة الحرب العالمية الأولى في أبريل عام 1917.(@)(@)(@@) تناول ويلسون والكونجرس قضية التعريفات الجمركية أولا، التي مثلت البند الأول في برنامج الحزب الديمقراطي لعام 1912. ارتكزت الحجة على أن التعريفات الجمركية المرتفعة - التي حددتها تعريفة باين-ألدريتش الجمهورية بمعدلات تزيد عن 40 في المائة في المتوسط - تسلب المستهلكين أموالهم؛ لأنها رفعت أسعار الأشياء التي يحتاجون إلى شرائها على 
ms100	 نحو غير مبرر. وبحلول شهر مايو، تزعم عضو الكونجرس عن ألاباما، أوسكار أندروود، تمرير مشروع قانون عبر مجلس النواب يقضي بخفض المتوسط إلى 25 في المائة تقريبا. دخلت ضريبة الدخل ضمن مشروع القانون، وتيسر ذلك بفضل التعديل السادس عشر الذي صدق عليه مؤخرا. واجه مشروع القانون صعوبات أكثر في تمريره عبر مجلس الشيوخ، لكنه أجازه في سبتمبر، وصدق عليه ويلسون كقانون في أكتوبر تحت اسم «تعريفة أندروود-سيمونز».(@)(@)(@@) أصبحت البنود المتعلقة بضريبة الدخل قانونا تحت اسم «قانون الإيرادات لعام 1913». ومثلما حدث في الجدال الذي أثير حول التعديل الدستوري في عام 1909، كانت أكثر الحجج المؤثرة في صالح التعديل الدستوري هي أن أولئك الذين لديهم أكبر قدرة على الدفع، أولئك الذين كافأهم المجتمع على أفضل نحو، ينبغي لهم سداد أعلى معدل ضريبي. في عام 1913، كان مستوى التردد حول المعدلات الضريبية التصاعدية أقل مما كان عليه في عام 1909، مع ذلك كانت المعدلات التي صدق عليها بعيدة كل البعد عن كونها ضرائب مصادرة للأموال. فأولئك الذين يجنون أقل من 3 آلاف دولار كأفراد أو 4 آلاف كأزواج تم إعفاؤهم تماما. وأولئك الذين يجنون 20 ألف دولار (أي عشرة أضعاف المتوسط على الأقل) سيدفعون 1 في المائة؛ وأولئك الذين يجنون 50 ألف دولار فما فوق (بحسابات اليوم، 10 ملايين دولار تقريبا)، وهم قلة ضئيلة، سيدفعون الحد الأقصى للضريبة وهو 7 في المائة. وما لا يمكن التنبؤ به هو ما إذا كان مشروع القانون هذا سيتم تمريره، أو حتى التعديل السادس عشر نفسه في المقام الأول، إذا ارتاب المشرعون في أن المعدلات سترتفع بدرجة كبيرة خلال وقت قصير.(@)(@)(@@) التفت ويلسون بعد ذلك إلى إصلاح المصارف. أراد الكثير من الناس - المصرفيون والمزارعون وأصحاب المشروعات الصغيرة، وتقريبا جميع من كان يملك المال أو يكتسبه - إصلاح النظام المصرفي الفوضوي الذي نما منذ الحرب الأهلية. تذكر هؤلاء أزمات الكساد في سبعينيات القرن التاسع عشر وتسعينياته، والذعر المصرفي لعام 1907، وأدركوا أن الإخفاقات المصرفية وندرة العملة لعبتا أدوارا هامة في جميع تلك الأزمات. لكن ما نوع ذلك الإصلاح؟ طالب الزراعيون 