ms181	، 11: 37-48)، وفي مناسبة أخرى يقول لهم: «الويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراءون. تقفلون باب ملكوت السماوات في وجوه الناس، فلا أنتم تدخلون ولا تدعون الذين يريدون الدخول يدخلون. الويل لكم، تجوبون البحر والبر لتكسبوا دخيلا واحدا (إلى الدين اليهودي)، فإذا هودتموه جعلتموه يستحق جهنم ضعف ما أنتم تستحقون» (متى، 23: 13-23).(@)(@)(@@) ولم ينج تلاميذه أنفسهم من نوبات غضبه: «ودنا منه رجل فجثا وقال له: سيدي، أشفق على ابني فإنه يصرع (تأتيه نوبات صرع) ويتألم شديدا. وقد جئت به إلى تلاميذك فلم يستطيعوا أن يشفوه. فأجاب يسوع: أيها الجيل غير المؤمن الملتوي إلى متى أكون معكم، إلى متى أحتملكم؟ (والخطاب هنا إلى تلاميذ يسوع). قدموه إلى ها هنا. فانتهره يسوع فخرج منه الشيطان فشفي من ساعته. ثم تقدم التلاميذ إلى يسوع على انفراد وقالوا: لماذا لم نقدر نحن أن نخرجه؟ فقال لهم: لعدم إيمانكم» (متى، 17: 14-20). وفي إحدى المرات صعدوا إلى السفينة ونسوا أن يتزودوا بالخبز . وكان ذلك بعد قيام يسوع بمعجزة تكثير الخبز والسمك وإطعام أربعة آلاف شخص من سبعة أرغفة وبضع سمكات صغار: «وكان يسوع يعلمهم قائلا: احذروا من خمير الفريسيين وخمير هيرودوس (يعني بذلك الرياء والخبث). فقال بعضهم لبعض أن لا خبز لديهم. فقال لهم يسوع: لماذا تقولون أن لا خبز لديكم؟ ألم تعقلوا حتى الآن وتفهموا؟ ألكم قلوب عمية أم لكم عيون ولا تبصرون وآذان ولا تسمعون» (مرقس، 8: 11-18). وحتى بطرس الذي كان يتلقى من معلمه معاملة تفضيلية، نال نصيبه الخاص من غضب يسوع عندما قال له: «اذهب عني يا شيطان، لأنك لا تهتم بما لله لكن بما للناس» (مرقس، 8: 33).(@)(@)(@@) وقال لليهود الذين كانوا يجادلونه في الهيكل عندما تباهوا بأنهم أولاد إبراهيم: «لو كنتم أبناء إبراهيم لعملتم أعمال إبراهيم. ولكنكم تريدون قتلي أنا الذي قال لكم الحق الذي سمعه من الله، وهذا ما لم يفعله إبراهيم. أنتم تعملون أعمال أبيكم ... إنكم أولاد إبليس وأنتم تريدون إتمام شهوات أبيكم ... من كان من الله سمع كلام الله، ولكنكم لستم من الله» (يوحنا، 8: 39-47).(@)(@)(@@) وها هو 
ms182	 يصب جام غضبه على مدن الجليل التي لم تؤمن به على الرغم مما صنعه فيها من معجزات: «ثم أخذ يعنف المدن التي جرت فيها أكثر معجزاته وما تابت، فقال: الويل لك يا كورزين، الويل لك يا بيت صيدا. فلو جرى في صور وصيدا ما جرى فيكما من معجزات لأظهرتا التوبة بالمسح والرماد من زمن بعيد. على أني أقول لكم إن صور وصيدا سيكون مصيرهما يوم الدين أخف وطأة من مصيركما. وأنت يا كفر ناحوم، أتحسبين أنك ترتفعين إلى السماء؟ ستهبطين إلى الجحيم ... إلخ» (متى، 11: 20-24).(@)(@)(@@) ويتجلى غضب يسوع في أعنف أشكاله في مشهد طرد الصيارفة والباعة من باحة الهيكل «واقترب فصح اليهود، فصعد يسوع إلى أورشليم فرأى في الهيكل باعة البقر والغنم والحمام، والصيارفة جالسين إلى مناضدهم. فجدل سوطا من حبال وطردهم جميعا من الهيكل مع الغنم والبقر، ونثر دراهم الصيارفة وقلب مناضدهم» (يوحنا، 2: 13-15).(@)(@)(@@) ويظهر مشهد طرد الصيارفة والباعة من باحة الهيكل مدى ما تمتع به يسوع من جرأة في مواجهة خصومه. وقد بلغت جرأته على السلطة السياسية والدينية مبلغا لا يتفق وقلة حيلته في مواجهتها. فعندما جاء إليه من يخبروه بأن هيرود أنتيباس ملك الجليل يطلب قتله، ونصحوه بالاختفاء في المواطن التي لا سلطة لهيرود عليها، قال لهم: «اذهبوا فقولوا لهذا الثعلب إني أطرد الشياطين وأجري الشفاء اليوم وغدا ... إلخ» (لوقا، 13: 31-32). وعندما جرى القبض على يسوع وسيق إلى المحاكمة أمام الوالي بيلاطس أحاله هذا إلى ملك الجليل الذي كان يزور أورشليم في ذلك الوقت للمشاركة بعيد الفصح، باعتبار أن يسوع مواطن جليلي. ولكن يسوع رفض التحدث إلى «الثعلب» ولم يجبه على أي من أسئلته، فأعاده هيرود إلى بيلاطس (لوقا، 23: 5-11). وعندما مثل أمام بيلاطس لم يجبه إلا على اثنين من أسئلته باقتضاب ثم لزم الصمت. فقال له بيلاطس: «أما تكلمني؟ ألست تعلم أن لي سلطانا أن أصلبك وسلطانا أن أطلقك؟ فأجابه يسوع: لم يكن لك سلطان علي البتة لو لم تكن أعطيت (هذا السلطان) من فوق» (يوحنا، 19: 8-10).(@)(@)(@@) ولم تكن جرأته على 
ms183	 السلطة الدينية بأقل من جرأته على السلطة السياسية. فقد انتهك الشريعة التوراتية عندما كان يجري الشفاء يوم السبت وعندما كان تلاميذه يقطفون من السنابل ويأكلون في السبت، وعندما برر عدم التزام تلاميذه بالصيام اليهودي، وعندما أعلن عدم التزامه بالطاهر والنجس في المأكل والمشرب وجعل كل الأطعمة طاهرة، وعندما عفا عن المرأة الزانية التي تأمر الشريعة برجمها، وعندما لم يكن يصلي في هيكل أورشليم ولا قرب قربانا واحدا فيه، وأعلن عن سدى العبادة في الهيكل عندما قال: «ستأتي ساعة تعبدون فيها الآب لا في هذا الجبل (= جبل جرزيم في السامرة) ولا في أورشليم. أنتم تعبدون ما لا تعلمون ونحن نعبد ما نعلم. لأن الخلاص هو آت من اليهود» (يوحنا، 4: 21-22).(@)(@)(@@) وفي قصة عفوه عن الزانية، يظهر يسوع إلى جانب رفضه للجوانب غير الإنسانية في الشريعة اليهودية، تعاطفا مع الضعف الإنساني قل مثيله: «فأتاه الفريسيون بامرأة أخذت في زنا وقالوا له: يا معلم، إن هذه المرأة أخذت في الزنا المشهود، وقد أوصانا موسى برجم أمثالها، فماذا تقول أنت؟ وإنما قالوا ذلك ليحرجوه فيتهموه. فأكب يسوع يخط بإصبعه على الأرض. فلما ألحوا عليه في السؤال جلس وقال لهم: من كان منكم بلا خطيئة فليرمها أولا بحجر. ثم أكب ثانية يخط في الأرض. فلما سمعوا هذا الكلام انصرفوا واحدا بعد واحد مبتدئين بالشيوخ إلى الآخرين، ولبث يسوع وحده والمرأة في مكانها. فجلس يسوع وقال لها: أين هم أيتها المرأة؟ أما أدانك أحد؟ فأجابت: لا يا سيدي. فقال لها يسوع: ولا أنا أيضا أدينك. اذهبي ولا تعودي إلى الخطيئة» (يوحنا، 8: 1-11). ولعل في قول يسوع هنا: «ولا أنا أيضا أدينك» ما يشير إلى أن يسوع قد عرف الخطيئة مثله مثل سائر البشر؛ ولذلك فإنه لم يدن المرأة.(@)(@)(@@) وكان يسوع عازفا عن إظهار التواضع الزائف الذي يسم سلوك الفلاسفة والمتفلسفين، شديد الفخر بنفسه مؤكدا على علو مكانته. فقد شبه نفسه في هذه الدنيا بالعريس الذي هو مركز الحدث والشخصية الرئيسية في الحفل: «فجاء بعض الناس وقالوا ليسوع: لماذا 
ms184	 يصوم تلاميذ يوحنا وتلاميذ الفريسيين ولا يصوم تلاميذك؟ فقال لهم: أيستطيع أهل العرس أن يصوموا والعريس بينهم؟» (مرقس، 2: 18-19). وعندما انتهر البعض المرأة التي سكبت على رأسه حقة العطر، بحجة أن الفقراء أولى بثمنها، قال لهم: «الفقراء عندكم في كل حين، أما أنا فلست عندكم في كل حين» (متى، 26: 11).(@)(@)(@@) وقد بلغ من فخره بنفسه أنه اعتبر كل من سبقه في التاريخ النبوي اليهودي لصوصا وسارقين، وذلك بالمعنى المجازي لا الحرفي: «أنا الراعي الصالح، أعرف خرافي وخرافي تعرفني» (يوحنا، 10: 14). «الحق أقول لكم، من لم يدخل حظيرة الخراف من الباب بل تسلق إليها من طريق آخر كان لصا سارقا، ومن يدخل من الباب كان راعي الخراف، البواب يفتح له والخراف تصغي إلى صوته وتتبعه لأنها تعرف صوته أما الغريب فلا تتبعه. الحق أقول لكم: أنا باب الخراف. جميع الذين جاءوا قبلي لصوص سارقون ولكن الخراف لم تصغ إليهم» (يوحنا، 10: 1-8). وقد قارن نفسه ببعض أنبياء إسرائيل وبأعظم ملوكهم، وأعلن أنه أعلى منهم شأنا: «أهل نينوى سيقومون مع أهل هذا الجيل ويحكمون عليه لأنهم تابوا بإنذار النبي يونان، وها هنا أعظم من يونان. ملكة الجنوب ستقوم يوم الدين مع هذا الجيل وتحكم عليه، لأنها جاءت من أقاصي الأرض لتسمع حكمة سليمان، وها هنا أعظم من سليمان» (متى، 12: 41-43). وهو أعلى شأنا من إبراهيم الأب الأعلى لليهود وأعظم الأنبياء: «ابتهج أبوكم إبراهيم على رجاء أن يرى يومي، ورآه ففرح. قال له اليهود: أرأيت إبراهيم وما بلغت الخمسين؟ فقال لهم يسوع: الحق، الحق أقول لكم: كنت قبل أن يكون إبراهيم» (يوحنا، 8: 56-58). وهو أعظم من هيكل أورشليم محور التاريخ الديني والدنيوي لليهود. فعندما شغب عليه اليهود لانتهاكه حرمة السبت قال لهم: «أوما قرأتم في التوراة أن الكهنة في السبت يستبيحون حرمة الهيكل ولا حرج عليهم؟ فأقول لكم: ها هنا أعظم من الهيكل» (متى، 12: 5-6). والمقصود من استباحة الكهنة للسبت في الهيكل، هو ما نصت عليه الشريعة من تقديم قرابين معينة في يوم السبت (راجع سفر العدد، 28: 9).(@)(@)(@@) وقد تمتع يسوع بأهم 
ms185	 خصيصة في المعلم الروحي، ألا وهي قوة الشخصية والجاذب الطبيعي أو الكاريزما. وكان يتحدث دوما كمن له سلطان، على حد تعبير الأناجيل: «فلما أكمل يسوع هذه الأقوال بهتت الجموع من تعليمه، لأنه كان يعلمهم كمن له سلطان وليس كالكتبة» (متى، 7: 29). «فتحيروا كلهم حتى سأل بعضهم بعضا قائلين: ما هذا؟ وما هو هذا التعليم الجديد؟ لأنه يأمر حتى الأرواح النجسة فتطيعه» (مرقس، 1: 27). «ولما جاء إلى الهيكل، تقدم إليه رؤساء الكهنة وشيوخ الشعب وهو يعلم قائلين: بأي سلطان تفعل هذا؟ ومن أعطاك هذا السلطان» (لوقا، 20: 1-2). وعلى الرغم من عدم امتلاكه لأي حق في التدخل بالأنظمة المتبعة في الهيكل، فقد ألقى الرعب في قلوب الصرافين وباعة حيوانات قرابين الهيكل ففروا من أمامه مذعورين عندما انقض عليهم وفرقهم بسوطه. وهذه الهيبة التي تمتع بها يسوع منعت حراس الهيكل من القبض عليه عندما أمروا بذلك: «فأرسل الفريسيون والأحبار خداما ليمسكوه ... فعاد الخدام إلى الأحبار والفريسيين، فقال لهم هؤلاء: لماذا لم تأتوا به؟ أجاب الخدام: لم يتكلم إنسان هكذا مثل هذا الإنسان. فأجابهم الفريسيون: «ألعلكم أنتم أيضا قد ضللتم»» (يوحنا، 7: 32-47). وغالبا ما كان تلاميذه يهابون أن يسألوه شرح ما غمض عليهم من أقواله. فعندما قال لهم: «إن ابن الإنسان سوف يسلم إلى أيدي الناس فيقتلونه، وبعد أن يقتل يقوم في اليوم الثالث، لم يفهموا القول وخافوا أن يسألوه» (لوقا، 9: 44-45). وعندما قال لهم في جلسة العشاء الأخير إن واحدا منهم سيسلمه، تردد الجميع في سؤاله عن هوية الخائن، ولم يجرؤ على ذلك سوى التلميذ المحبوب (يوحنا، 13: 21-26). وفي ظهوره الأخير لهم عند بحيرة طبريا، عندما جلس معهم بعد انتهاء الصيد وأكل: «لم يجرؤ أحد أن يقول له: من أنت؟ لعلمهم أنه الرب» (يوحنا، 21: 4-13).(@)(@)(@@) ولقد جزع يسوع من الموت كما يجزع بقية البشر. فبعد العشاء الأخير عندما مضى مع تلاميذه إلى جبل الزيتون ودخل بستان جتسيماني، شعر بقرب وصول الخائن يهوذا مع جند الهيكل، فمضى ببطرس ويعقوب ويوحنا وراح يستشعر حزنا وكآبة، وقال لهم: «نفسي حزينة حتى الموت، امكثوا 
ms186	 هنا واسهروا. ثم أبعد قليلا ووقع على الأرض يصلي لتبتعد عنه الساعة إن يستطاع. قال: يا أبتا، إنك على كل شيء قدير فاصرف عني هذه الكأس. ولكن لا كما أنا أشاء بل كما أنت تشاء. وأخذه الجهد فأمعن في الصلاة وكان عرقه كقطرات دم تتساقط على الأرض» (مرقس، 14: 32-42؛ + لوقا، 22: 39-45). وفي الدقائق الأخيرة على الصليب بلغ به اليأس الإنساني ذروته فصاح بأعلى صوته: إلهي، إلهي لماذا تركتني (متى، 27: 46).(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | هل أفلح يسوع خلال حياته؟(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إن الإجابة على هذا السؤال المطروح في العنوان، هي مسألة حيوية لفهم ما وراء السطور في الرواية الإنجيلية، لا سيما فيما يتعلق بأحداث الأسبوع الأخير من حياة يسوع.(@)(@)(@@) غالبا ما يحدثنا الإنجيليون عن الجموع التي كانت تتقاطر إلى يسوع لتسمع كلامه أو لتحصل على الشفاء منه: «وابتدأ يعلم عند البحر، فاجتمع إليه جمع كثير حتى إنه صعد إلى سفينة في البحر وجلس فيها، والجمع كله كان عند البحر على الأرض» (مرقس، 4: 1). «فمضوا في السفينة إلى موضع خلاء منفردين، فرآهم الجموع منطلقين وعرفه كثيرون فتراكضوا إلى هناك من جميع المدن مشاة وسبقوهم واجتمعوا إليه» (مرقس، 6: 32-33). «ولما رجع الرسل أخبروه بكل ما عملوا، فاقتادهم واعتزل بهم عند مدينة تدعى بيت صيدا، فعلم الجموع بما جرى وتبعوه» (لوقا، 9: 10-11). «فلما رأى الجمع أن يسوع ليس هناك ولا تلاميذه ركبوا السفن وساروا إلى كفر ناحوم يطلبون يسوع» (يوحنا، 6: 24). فإلى أي حد ساعد هذا الهوس العام بيسوع على انتشار تعاليمه بين الناس، وخلق حركة دينية جمعت حولها الآلاف من المؤمنين، أو حتى من المتعاطفين؟(@)(@)(@@) إن قراءة ما وراء السطور في الأناجيل الأربعة تفيدنا بأن يسوع قد فشل على كل صعيد خلال حياته التبشيرية القصيرة. فالجموع التي كانت تتقاطر إليه من كل حدب وصوب كانت ساعية وراء الشفاء من أمراض مختلفة، أو مدفوعة بما في داخل النفس من افتتان بكل ما هو معجز وخارق للطبيعة. ومثل هذه الجموع من الممكن أن تتجمع حول أي مشعوذ أو ساحر مثلما تجمعت حول يسوع، وهي بالتأكيد لم تكن 
ms187	 تستمع إلى كلماته بالتوق الذي كان يشدها لرؤية أعماله، والقلة التي أصغت له لم تستجب ووقعت كلماته في آذان صماء.(@)(@)(@@) كان أول الرافضين ليسوع هم أهل الناصرة، البلدة التي نشأ فيها وعاش وعمل حتى بلغ الثلاثين من العمر. فبعد جولة في أنحاء الجليل أجرى يسوع خلالها الكثير من المعجزات وشفى مرضى كثيرين، يقول لنا مرقس: «وانصرف من هناك وجاء إلى وطنه يصحبه تلاميذه. ولما أتى السبت أخذ يعلم في المجمع، فدهش أكثر الناس حين سمعوه، وقالوا: من أين له هذه؟ وما هذه الحكمة التي أوتيها وهذه المعجزات التي تجري على يديه؟ أما هو النجار ابن مريم، وأخو يعقوب ويوسي ويهوذا وسمعان؟ أوليست أخواته عندنا ها هنا؟ وأخذتهم الحيرة فيه. فقال لهم يسوع: ليس نبي بلا كرامة إلا في وطنه وبين أقربائه وفي بيته. ولم يمكنه أن يصنع هناك شيئا من المعجزات وتعجب من قلة إيمانهم، ثم سار في القرى المجاورة يعلم » (مرقس، 6: 1-6). ويضيف لوقا إلى هذه القصة جوابا ليسوع يفهم منه أنه يفضل التبشير بين الوثنيين على التبشير بين أهل جلدته وهذه حالهم: «الحق أقول لكم لا يقبل نبي في وطنه. وبحق أقول لكم كان أرامل كثيرات في إسرائيل زمن النبي إيليا حين احتبست السماء ثلاث سنوات وستة أشهر فأصابت الأرض كلها مجاعة شديدة، ولم يرسل إيليا إلى واحدة منهن وإنما أرسل إلى أرملة في صرفة صيدا. وكان برص كثيرون في إسرائيل على عهد النبي أليشع، فلم يبرأ (على يديه) واحد منهم وإنما برئ نعمان السوري (وردت هاتان القصتان في سفري الملوك الأول والثاني من العهد القديم). فلما سمع أهل المجمع هذا الكلام ثار ثائرهم جميعا، فقاموا ودفعوه إلى خارج المدينة وساقوه على حرف الجبل الذي كانت مدينتهم مبنية عليه حتى يطرحوه إلى أسفل، ولكنه جاز في وسطهم ومضى. وانحدر إلى كفر ناحوم وهي مدينة في الجليل وكان يعلمهم في السبوت» (لوقا، 4: 24-31).(@)(@)(@@) ويسوع عندما شمل الأقارب وأهل البيت مع مواطنيه غير المؤمنين عندما قال: «ليس نبي بلا كرامة إلا في 
ms188	 وطنه وبين أقربائه وفي بيته.» إنما كان يلمح إلى أفراد أسرته عندما جاءوا في إحدى المرات يطلبونه بقصد وضعه تحت الحجر لأنهم اعتبروه مختلا، على ما يخبرنا مرقس: «فاجتمع أيضا جمع حتى إنهم لم يقدروا ولا على أكل الخبز. ولما سمع ذووه خرجوا ليمسكوه لأنهم قالوا إنه مختل» (مرقس، 3: 20-21). ولم يكن يسوع أفضل حالا في كفر ناحوم التي استقر فيها بعد الناصرة (لوقا، 4: 31؛ ويوحنا، 2: 13). فعلى الرغم من المعجزات الكثيرة التي أجراها في هذه المدينة فإن أهلها لم يقبلوا تعاليمه، وكذلك الأمر في مدن الجليل الأخرى. فراح يتوعد هذه المدن بأسوأ مصير: «الويل لك يا كورزين، الويل لك يا بيت صيدا. فلو جرى في صور وصيدا ما جرى فيكما من المعجزات لأظهرتا التوبة بالمسح والرماد من زمن بعيد. على أني أقول لكم إن صور وصيدا سيكون مصيرهما يوم الدين أخف وطأة من مصيركما. وأنت يا كفر ناحوم، أتحسبين أنك ترتفعين إلى السماء ؟ ستهبطين إلى الجحيم. فلو جرى في سدوم ما جرى فيك من المعجزات لبقيت إلى اليوم. على أني أقول لكم: إن أرض سدوم سيكون مصيرها يوم الدين أخف وطأة من مصيرك» (متى، 11: 20-24. قارن مع لوقا، 10: 12-15). وفي موضع آخر يتحدث عن هذا الجيل الفاسق قائلا: «بمن أشبه هذا الجبل؟ يشبه أولادا جالسين في الأسواق ينادون إلى أصحابهم ويقولون: زمرنا لكم فلم ترقصوا، نحنا لكم فلم تلطموا» (متى، 11: 16-17). وقال في موضع آخر: «جيل فاسق يطلب آية ولا تعطى له سوى آية النبي يونان. فكما بقي يونان في بطن الحوت ثلاثة أيام وثلاث ليال، فكذلك يبقى ابن الإنسان في جوف الأرض ثلاثة أيام وثلاث ليال. أهل نينوى سيقومون يوم الدين مع هذا الجيل ويحكمون عليه لأنهم تابوا بإنذار يونان، وها هنا أعظم من يونان. ملكة الجنوب (= سبأ) ستقوم يوم الدين مع هذا الجيل وتحكم عليه، لأنها جاءت من أقاصي الأرض لتسمع حكمة سليمان، وها هنا أعظم من سليمان» (متى، 12: 39-42).(@)(@)(@@) وحتى التلاميذ الذين لصقوا بيسوع وساروا معه انفض منهم كثيرون عنه في إحدى المراحل 
ms189	 عندما صاروا لا يفهمون أقواله: «قال هذا في كفر ناحوم. فقال كثير من تلاميذه لما سمعوه: هذا كلام عسير من يطيق سماعه؟ فعلم يسوع في نفسه أن تلاميذه يتذمرون، فقال لهم: أهذا يبعث الشك فيكم؟ فكيف لو رأيتم ابن الإنسان يصعد على حيث كان قبلا. ألا إن الروح هو الذي يحيا وأما الجسد فلا يجدي نفعا، والكلام الذي كلمتكم به روح وحياة، ولكن فيكم من لا يؤمنون ... فتولى عنه عندئذ كثير من تلاميذه وانقطعوا عن مصاحبته. فقال يسوع للاثني عشر: أفتريدون أنتم أن تذهبوا مثلهم؟ فأجابه سمعان بطرس: رب، إلى من نذهب وكلام الحياة الأبدية عندك» (يوحنا، 6: 59-68).(@)(@)(@@) وقد عبر يسوع عن مرارته وخيبة أمله من خلال عدد من الأمثال. فقد قال في مثل المدعوين إلى المأدبة: «صنع رجل عشاء فاخرا ودعا إليه كثيرا من الناس، ثم أرسل عبده في ساعة العشاء ليقول للمدعوين تعالوا لأن كل شيء قد أعد لكم. فأجمعوا كلهم على الاعتذار. قال له الأول: قد اشتريت حقلا وأنا مضطر أن أخرج فأنظره، أسألك أن تعفيني. وقال آخر: اشتريت خمسة أزواج بقر وأنا ذاهب لأمتحنها، أسألك أن تعفيني. وقال آخر: قد اتخذت امرأة فلا أقدر أن أجيء. فرجع ذلك العبد وأخبر سيده بذلك، حينئذ غضب رب البيت وقال لعبده: اخرج عاجلا إلى شوارع المدينة وأزقتها وأدخل إلى هنا المساكين والزمنى والكسحان والعرج ... إني أقول لكم: لن يذوق عشائي واحد من أولئك المدعوين» (لوقا، 14: 16-24). وقال في موضع آخر قولا يؤدي معنى هذا المثل: «إن المدعوين كثير، وأما المختارون فقليل» (متى، 22: 14).(@)(@)(@@) وقال في مثل وليمة الملك: «مثل ملكوت السماوات كمثل ملك أولم في عرس ابنه، فأرسل عبيده ليدعو المدعوين إلى العرس فأبوا أن يأتوا ... فمنهم من ذهب إلى حقله، ومنهم من ذهب إلى تجارته، والآخرون أمسكوا عبيده فشتموهم وقتلوهم. فغضب الملك وأرسل جنوده فأهلك هؤلاء القتلة وأحرق مدينتهم، ثم قال لعبيده: الوليمة معدة ولكن المدعوين غير مستحقين» (متى، 22: 1-8).(@)(@)(@@) وقال في مثل الكرامين القتلة: «غرس رجل كرما وسيجه وحفر فيه معصرة 
ms190	 وبنى برجا، وسلمه إلى كرامين وسافر. ولما حان وقت الثمر أرسل عبدا إلى الكرامين ليأخذ منهم نصيبه من ثمر الكرم، فأمسكوه وضربوه وأرجعوه فارغ اليدين، فأرسل عبدا آخر فرجموه وشجوا رأسه وشتموه. فأرسل آخر وهذا قتلوه، ثم أرسل كثيرين غيرهم فضربوا فريقا وفريقا قتلوا. فبقي عنده واحد وهو ابنه الحبيب، فأرسله إليهم آخر الأمر، وقال: سيهابون ابني. فقال أولئك الكرامون بعضهم لبعض: هو ذا الوارث، هلم نقتله فيعود الميراث إلينا. فأمسكوه وقتلوه وألقوه خارج الكرم. فماذا يفعل صاحب الكرم؟ يأتي ويهلك الكرامين ويعطي الكرم إلى آخرين. أما قرأتم هذا المكتوب: الحجر الذي رفضه البناءون هو الذي صار رأس الزاوية» (مرقس، 12: 1-10).(@)(@)(@@) ولم يكن حظ يسوع في أورشليم بأفضل من حظه في الجليل: «ومع أنه قد صنع أمامهم آيات هذا عددها لم يؤمنوا به، ليتم قول إشعيا النبي الذي قاله: يا رب من الذي آمن بكلامنا ولمن ظهرت ذراع الرب؟ لهذا لم يستطيعوا أن يؤمنوا، لأن إشعيا قال أيضا: قد أعمى عيونهم وأغلظ قلوبهم لئلا يبصروا بعيونهم ويفهموا بقلوبهم ويرجعوا فأشفيهم» (يوحنا، 12: 37-40). وقال يسوع لتلامذته في المعنى نفسه: «إن أبغضكم العالم فاعلموا أنه أبغضني قبل أن يبغضكم، لو كنتم من العالم لأحب العالم من كان منه، ولكن أبغضكم العالم لأنكم لستم منه ... فإذا اضطهدوني يضطهدونكم أيضا، وإذا حفظوا كلامي يحفظون كلامكم. سينزلون بكم ذلك كله لأنهم لا يعرفون الذي أرسلني. لو لم آت وأكلمهم لما كتبت عليهم خطيئة، ولكن لا عذر لهم اليوم من خطيئتهم. فلو لم أعمل بينهم أعمالا لم يأت بمثلها أحد لما كتبت عليهم خطيئة، ولكن اليوم رأوا وهم مع ذلك يبغضوني ويبغضون أبي» (يوحنا، 15: 18-24).(@)(@)(@@) وفي إحدى المرات عندما كان يتكلم في الهيكل حمل أهل أورشليم الحجارة ليرجموه. فقال لهم: «أريتكم عدة أعمال صالحة من لدن الآب، فلأي عمل منها ترجموني؟ قال اليهود: لا نرجمك للعمل الصالح ولكن للكفر» (يوحنا، 10: 31-33). وفي مرة ثانية عندما أنهى يسوع جداله معهم بقوله: «الحق، الحق أقول لكم: كنت قبل أن يكون إبراهيم.» أخذوا 
ms191	 حجارة ليرجموه فتوارى يسوع وخرج من الهيكل (يوحنا، 8: 58-59). «فعزموا منذ اليوم على قتله، فصار يسوع لا يظهر بين اليهود واعتزل في الناحية المتاخمة للبرية في مدينة تدعى أفرام، فأقام فيها مع تلاميذه» (يوحنا، 11: 53-54).(@)(@)(@@) وقد بادل يسوع أورشليم هذا الموقف العدائي: «أورشليم، أورشليم، يا قاتلة الأنبياء وراجمة المرسلين إليها. كم مرة أردت أن أجمع أبناءك كما تجمع الدجاجة فراخها تحت جناحيها، فلم تريدوا. هو ذا بيتكم يترك لكم، وإني أقول لكم: لا تروني حتى يأتي يوم تقولون فيه: تبارك الآتي باسم الرب» (لوقا، 13: 34-35). «ليتك عرفت في هذا اليوم طريق السلام، ولكنه حجب عن عينيك. فسوف يأتي زمن يحيطك أعداؤك بالمتاريس ويحاصرونك، ويضيقون عليك الخناق من كل جهة ويدمرونك وأبناءك الذين هم فيك، ولا يتركون فيك حجرا على حجر، لأنك لم تعرفي الزمن الذي كنت فيه مفتقدة» (لوقا، 19: 41-44).(@)(@)(@@) كل ذلك يقودنا على الاستنتاج بأن يسوع لم يفلح خلال حياته في خلق حركة دينية قوية لا في موطنه ولا في اليهودية. وحتى تلاميذه الاثنا عشر لم يستوعب جميعهم مغزى رسالته، وظهر أخيرا بينهم خائن أسلمه إلى أعدائه. وعندما ألقي القبض عليه انفضوا عنه وهربوا كل يطلب سلامة روحه، أما رئيسهم بطرس الذي كان موضع ثقة المعلم فقد أنكره ثلاث مرات قبل أن يصيح الديك مرتين. وأثناء المحاكمة العلنية ليسوع كانوا في مخابئهم يتلقطون الأخبار من بعيد. وعندما علق معلمهم على الصليب لم يكن حاضرا واقعة الصلب منهم إلا النساء اللواتي تبعنه من الجليل وخدمنه بعرقهن وأموالهن، حتى بدا ليسوع أخيرا أن إلهه نفسه قد تخلى عنه أيضا عندما صاح: «إلهي، إلهي، لماذا تركتني!»(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أن الأناجيل لا تسعفنا في معرفة العدد الدقيق لأتباع يسوع بين تلاميذ ورسل، إلا أن الوقائع تدل على أنهم لم يتجاوزوا بضع عشرات بين رجال ونساء. وهذا ما يثبته لنا سفر أعمال الرسل الذي يقول مؤلفه في وصفه للاجتماع الأول للتلاميذ بعد صعود معلمهم: «وفي تلك الأيام قام بطرس في الإخوة، وكان عدد المجتمعين يناهز مائة وعشرين 
ms192	، فقال: أيها الإخوة ... إلخ» (أعمال، 1: 15-16). ولكن هذه القلة التي اجتمعت في غرفة علوية في أحد بيوت أورشليم، قد قيض لها بعد ذلك أن تغير تاريخ العالم، وتحمل تعاليم يسوع إلى أربعة أطراف الأرض. لقد أفلح يسوع ولكن ليس في حياته، وتحققت نبوءته القائلة: «سوف يأتي الناس من المشرق والمغرب، ومن الشمال والجنوب، فيجلسون على المائدة في ملكوت الله» (لوقا، 13: 29).(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | هل تنبأ بموته وقيامته؟(@)(@)(@)(@)(@)(@@) سيرة يسوع والنبوءات التوراتية(@)(@)(@@) منذ الأشهر الأولى لكرازته، وبعد سماعه خبر مقتل يوحنا المعمدان، ابتدأ يسوع يتنبأ أمام تلامذته بأنه سوف يعاني آلاما شديدة في أورشليم ويقتل وبعد ثلاثة أيام يقوم. وقد كانت النبوءة الأولى في مدينة قصيرية فيلبس بعد أن تعرف عليه بطرس على أنه المسيح: «فسأل في الطريق تلاميذه: من أنا على حد قول الناس؟ فأجابوه: يوحنا المعمدان وبعضهم يقول إيليا وآخرون أحد الأنبياء. فسألهم: ومن أنا على حد قولكم أنتم؟ فأجاب بطرس: أنت المسيح. فنهاهم أن يخبروا أحدا بأمره. ثم بدأ يعلمهم أن ابن الإنسان يجب عليه أن يعاني آلاما شديدة، وأن يرذله الشيوخ والأحبار والكتبة، وأن يقتل وبعد ثلاثة أيام يقوم. وكان يقول هذا القول صراحة، فانفرد به بطرس وراح يعاتبه (وفي ترجمة أخرى ينتهره). فالتفت فرأى تلاميذه فزجر بطرس قائلا: اذهب عني يا شيطان، لأنك لا تهتم بما لله بل بما للناس» (مرقس، 8: 27-33). هذه القصة التي رواها مرقس تتكرر عند متى ولكن مع إضافة ثناء يسوع على بطرس بعد أن شهد أنه المسيح: «فأجابه يسوع: طوبى لك يا سمعان بن يونا، إن لحما ودما لم يعلن لك لكن أبي الذي في السماوات. وأنا أقول لك أيضا: أنت بطرس وعلى هذه الصخرة أبني كنيستي ... إلخ» (متى، 16: 17-19). أما لوقا فقد حذف ما أورده متى من ثناء يسوع على بطرس، كما حذف أيضا ما أورده متى ومرقس من معاتبة بطرس ليسوع على ما سمعه منه وزجر يسوع له: «واتفق أنه كان يصلي في عزلة والتلاميذ معه، فسألهم: من أنا على حد قول الجموع؟ فأجابوه: يوحنا 
ms193	 المعمدان، وبعضهم يقول إيليا، وآخرون نبي من الأولين قام. فقال لهم: ومن أنا على حد قولكم أنتم؟ فأجاب بطرس: مسيح الله. فنهاهم بشدة أن يخبروا أحدا بذلك. وقال: يجب على ابن الإنسان أن يعاني آلاما شديدة وأن يرذله الشيوخ والأحبار والكتبة، وأن يقتل وفي اليوم الثالث يقوم» (لوقا، 9: 18-22).(@)(@)(@@) في هذه القصة برواياتها الثلاث يتنبأ يسوع بموته وقيامته، ولكنه يتردد في قبول لقب المسيح لما لهذا اللقب من تداعيات سياسية في ذلك الزمن المشحون بتوقعات ظهور المسيح السياسي، ملك اليهود، الذي يعيد الملك إلى إسرائيل ويحرر الشعب من نير الحكم الروماني. وفي الحقيقة فإننا لن نعرف قط ما إذا كان يسوع قد قبل لقب المسيح. فالشهادات الإنجيلية متضاربة بهذا الخصوص ولا نستطيع الركون إلى واحدة منها في مقابل الأخرى، كما أن إجابات يسوع على أسئلة قضاته خلال المحاكمة عما إذا كان المسيح أو ملك اليهود أو ابن الله، كانت غامضة وملتوية ولا تقطع بشيء. وعلى الرغم من أن يسوع كان مدركا للدور الموكل إليه من العناية الإلهية، إلا أنه كان مدركا في الوقت نفسه أن دوره هذا لا علاقة له بالهموم السياسية والنزعات القومية لليهود. وقد أوضح تدريجيا لتلامذته مفهومه الخاص عن ملكوت الله وميزه بحدة عن مفهوم ملكوت يهوه الذي كان اليهود يتطلعون إليه. فملكوت الله هو ملكوت روحاني يجمع جميع الأمم والشعوب إلى بعضهم وإلى خالقهم، بعد عصور الظلام التي باعدت بينهم، عصر تتم فيه معرفة الآب، أبي البشر الذي لم يعرفه اليهود قط. في هذا الملكوت الذي افتتحه يسوع، يعقد الله صلحا مع البشرية ويمد لها يد الخلاص من الخطيئة الأولى ومن الموت، ومن سلطان أمير الظلام الذي كان سيد هذا العالم قبل البشارة، ويعقد معها عهدا جديدا هو عهد الله مع الإنسانية يحل محل عهد يهوه مع شعب إسرائيل. ولهذا قال يسوع عندما قدم نفسه لأول مرة في مجمع الناصرة: «روح الرب علي لأنه مسحني لأبشر المساكين، أرسلني لأشفي منكسري القلوب، لأنادي للمأسورين بالإطلاق وللعمي بالبصر، وأرسل 
ms194	 المنسحقين في الحرية» (لوقا، 4: 18). فإذا كان يسوع قد قبل لقب المسيح، فبهذا المعنى قبله لا بأي معنى آخر.(@)(@)(@@) بعد ذلك يكرر يسوع عبر مسيرته التبشيرية النبوءة نفسها وصولا إلى الأسبوع الأخير من حياته: «فسأله التلاميذ: فلماذا يقول الكتبة: إنه يجب أن يأتي إيليا أولا؟ فأجابهم: يجب أن يأتي إيليا أولا ويصلح كل شيء. ولكن أقول لكم: إن إيليا قد أتى فلم يعرفوه وفعلوا به ما أرادوا. وكذلك ابن الإنسان سيلقى منهم الآلام. ففهم التلاميذ أنه عنى بكلامه يوحنا المعمدان» (متى، 17: 10-13). «ومضوا من هناك ومروا بالجليل، ولم يرد أن يعلم به أحد، لأنه كان يعلم تلاميذه فيقول لهم: إن ابن الإنسان سيسلم إلى أيدي الناس فيقتلونه، وبعد قتله بثلاثة أيام يقوم، فلم يفهموا هذا الكلام، وهابوا أن يسألوه» (مرقس، 9: 30-32). ومن الغريب هنا ألا يفهم تلاميذه قوله هذا على الرغم مما حدث بينه وبين بطرس من مشادة كلامية أمامهم بعد أن تنبأ بموته في المرة الأولى (مرقس، 8: 27-30). وربما هذا ما حدا بمتى إلى إدخال بعض التعديل على رواية مرقس؛ حيث قال: «فحزنوا حزنا شديدا» (متى، 17: 22-23) بدل «فلم يفهموا هذا القول وهابوا أن يسألوه» أما لوقا فقد حافظ على رواية مرقس دون تغيير (لوقا، 9: 44-45). «ودنا حينئذ بعض الفريسيين فقالوا له: اذهب من هنا لأن هيرودس يريد أن يقتلك. فقال لهم: اذهبوا فقولوا لهذا الثعلب: إني أطرد الشياطين وأجري الشفاء اليوم وغدا، وفي اليوم الثالث يتم بي كل شيء. فعلي أن أسير اليوم وغدا والذي بعدهما، لأنه لا ينبغي لنبي أن يهلك خارج أورشليم» (لوقا، 13: 31-33). «وكانوا سائرين في الطريق صعودا إلى أورشليم ... فخلا بالاثني عشر مرة أخرى وأخذ ينبئهم بما سيحدث له قائلا: إنا لصاعدون إلى أورشليم، وسيسلم ابن الإنسان إلى الأحبار والكتبة فيحكمون عليه بالموت ويسلمونه إلى الوثنيين فيسخرون منه ويبصقون عليه ويجلدونه ويقتلونه، وبعد ثلاثة أيام يقوم» (مرقس، 10: 32-34. قارن مع متى، 20: 17-19؛ ولوقا، 18: 31-34).(@)(@)(@@) وعلى مائدة العشاء الأخير قال لتلاميذه: «سوف تشكون في بأجمعكم هذه الليلة. فقد كتب: سأضرب الراعي فتتبدد الخراف. ولكن بعد 
ms195	 قيامتي أسبقكم إلى الجليل. فقال له بطرس: لو شكوا بأجمعهم فأنا لا أشك. فقال له يسوع: الحق أقول لك: اليوم في هذه الليلة قبل أن يصبح الديك مرتين سوف تنكرني ثلاث مرات» (مرقس، 14: 27-30. قارن مع متى، 26: 31-34؛ ولوقا، 22: 31-34).(@)(@)(@@) في إنجيل يوحنا يشير يسوع إلى موته القريب ولكن بشكل أكثر إلغازا. فقد قال لليهود في إحدى مجادلاته معهم: «أنا باق معكم زمنا قليلا ثم أذهب إلى الذي أرسلني، ستطلبوني فلا تجدوني، وحيث أكون أنا لا تستطيعون أن تجيئوا أنتم» (يوحنا، 7: 33-34). وقال: «اليوم دينونة هذا العالم، اليوم يطرح سيد هذا العالم خارجا وأنا إن ارتفعت عن الأرض أجذب إلي الجميع. قال هذا مشيرا إلى أية ميتة كان مزمعا أن يموت» (يوحنا، 12: 31-33).(@)(@)(@@) فهل تنبأ يسوع فعلا بموته وقيامته من الموت؟ إن مسار أحداث ما بعد الصلب يشير إلى أن التلاميذ لم يسمعوا من يسوع مثل هذه النبوءة قط، ولم يخطر ببال أحدهم ولو على سبيل الأمنية أن يسوع قد يقوم من بين الأموات. ولا أدل على ذلك من أن من اكتشف القبر الفارغ لم يخطر له أن يسوع قد قام حقا وصدقا، ومن سمع بقصة القبر الفارغ منهم لم يصدق الخبر ولم يفسره بقيامة يسوع وإنما بدا له هذا القول نوعا من الهذيان. وعندما ظهر للرسل جميعا وهم مختبئون في غرفة محكمة الإغلاق، جزعوا وخافوا وظنوا أنهم يرون روحا ولم يصدقوا حتى أكل أمامهم. ويلفت نظرنا بشكل خاص في قصص ظهورات يسوع، ما قاله يسوع للتلميذين اللذين لم يتعرفا عليه عند ظهوره لهما: «أيها الغبيان والبطيئا القلب عن الإيمان بجميع ما تكلم به الأنبياء. أما كان ينبغي على المسيح أن يعاني هذا الآلام فيدخل في مجده؟» ثم يستطرد مؤلف الإنجيل قائلا: ثم أخذ يفسر لهما الأمور المختصة بما ورد في جميع الكتب من موسى إلى سائر الأنبياء (لوقا، 24: 25-27). فيسوع هنا لم يوجه أنظار التلميذين إلى أقواله السابقة بخصوص قيامته في اليوم الثالث، وإنما إلى ما ورد في النبوءات التوراتية بخصوص آلام المسيح وقيامته. كما 
ms196	 نلاحظ الشيء نفسه في تفسير مؤلف إنجيل يوحنا لعدم تصديق التلاميذ قيامة يسوع عندما قال: «لأنهم لم يكونوا بعد يعرفون الكتاب أنه ينبغي أن يقوم من بين الأموات» (يوحنا، 20: 9).(@)(@)(@@) والآن إذا لم يكن التلاميذ قد تلقوا من يسوع تعليما بخصوص موته في أورشليم ثم قيامته في اليوم الثالث، فكيف تكونت هذه العقيدة وما هو أصلها؟(@)(@)(@@) للإجابة على هذا السؤال علينا أن نلفت النظر إلى أن مؤلفي الأناجيل الأربعة كانوا ذوي خلفية ثقافية توراتية، وأن أحدا منهم لم ير يسوع أو يسمع منه، على ما يقول به المفسرون غير الكنسيين من هنا فقد كانت المهمة المطروحة عليهم والتي وجدوا أنفسهم ملتزمين بها، هي أن يفسروا لمستمعيهم ما وصلهم من سيرة يسوع بما يتفق والنبوءات التوراتية بخصوص المسيح القادم المنتظر. وفي غمرة حماسهم وجدوا من المناسب أحيانا أن يضعوا على لسان يسوع أقوالا وأن يبتكروا أحداثا من شأنها تفسير هذه الأقوال وإيجاد المناسبات الملائمة لها. وعلى الرغم من أن المسيح الذي آمنوا به لم يكن يشبه في شيء المسيح اليهودي المنتظر، لأن مملكته على ما صرح في المحاكمة ليست من هذا العالم (يوحنا، 18: 36)، إلا أنهم وجدوا ضالتهم في عدد من المقاطع التوراتية، التي فسروها على أنها استباق رؤيوي لحياة يسوع ومصيره.(@)(@)(@@) لقد كان في حوزة مؤلفي الأناجيل المتضلعين في الأسفار التوراتية مجموعة كبيرة من المقاطع الكتابية، التي كان الاعتقاد في زمنهم سائدا بأنها نبوءات عن مسيح آخر الأزمنة، حاولوا من خلالها رسم سيرة ليسوع تنطبق عليها هذه النبوءات، ولو على حساب ابتكار بعض الأقوال المنسوبة إليه أو بعض الأحداث في سيرته. وإليكم فيما يلي قائمة بأهم النبوءات وكيف طبقها الإنجيليون على حياة يسوع: (1)(@)(@)(@@) سيكون وارثا لعرش داود أبيه: ⋆ «لأنه يولد لنا ولد ونعطى ابنا، وتكون الرياسة على كتفيه، ويدعى اسمه عجيبا، مشيرا، أبا أبديا، رئيس السلام. لنمو رياسته وللسلام لا نهاية على كرسي داود وعلى مملكته، ليثبتها ويعضدها بالحق والبر من الآن إلى الأبد» (إشعيا، 9: 6-7).(@)(@@) «لا تخافي يا مريم لأنك قد وجدت 
ms197	 نعمة عند الله. وها أنت ستحبلين وتلدين ابنا وتسمينه يسوع. هذا يكون عظيما وابن العلي يدعى، ويعطيه الرب الإله كرسي داود أبيه، ويملك على بيت يعقوب إلى الأبد» (لوقا، 1: 30-33). (2)(@)(@)(@@) يولد في بيت لحم: ⋆ «أما أنت يا بيت لحم أفراته، وأنت صغيرة أن تكوني في ألوف يهوذا فمنك يخرج لي الذي يكون متسلطا على إسرائيل ومخارجه منذ القديم منذ أيام الأزل» (ميخا، 5: 2).(@)(@@) «وأنت يا بيت لحم أرض يهوذا، لست الصغرى بين رؤساء يهوذا لأن منك يخرج مدبر يرعى شعبي إسرائيل» (متى، 2: 6). (3)(@)(@)(@@) يولد من عذراء: ⋆ «ولكن يعطيكم السيد نفسه آية: ها العذراء تحبل وتلد ابنا وتدعو اسمه عمانوئيل» (إشعيا، 7: 14).(@)(@@) «يا يوسف بن داود، لا تخف أن تأخذ مريم امرأتك؛ لأن الذي تحمله هو من الروح القدس ... وكان هذا كله ليتم ما قيل بالنبي القائل: هو ذا العذراء تحبل وتلد ابنا ... وتدعو اسمه عمانوئيل، الذي تفسيره الله معنا» (متى، 1: 20-23). (4)(@)(@)(@@) مذبحة الأطفال: ⋆ «هكذا قال الرب : صوت سمع في الرامة (قرية على مسافة 5 كم إلى الشمال من أورشليم)، نوح بكاء مر. راحيل (زوجة يعقوب الثانية) تبكي على أولادها وتأبى أن تتعزي عن أولادها لأنهم ليسوا موجودين» (إرميا، 31: 15).(@)(@@) «حينئذ لما رأى هيرودوس أن المجوس سخروا به غضب جدا، فأرسل وقتل جميع الصبيان في بيت لحم وفي كل تخومها ... حينئذ تم ما قيل بإرميا النبي القائل: صوت سمع في الرامة ... إلخ» (متى، 2: 16-18). (5)(@)(@)(@@) الهروب إلى مصر والعودة: ⋆ «لما كان إسرائيل غلاما أحببته، ومن مصر دعوت ابني» (هوشع، 11: 1).(@)(@@) «فقام (يوسف) وأخذ الصبي وأمه ليلا وانصرف إلى مصر وكان هناك إلى وفاة هيرودوس. لكي يتم ما قيل من الرب بالنبي القائل: من مصر دعوت ابني» (متى، 2: 14-15). (6)(@)(@)(@@) يحل عليه روح الرب: ⋆ «ويخرج قضيب من جذع يسي (= والد داود) وينبت غصن من أصوله، ويحل عليه روح الرب، روح الحكمة والفهم، روح المشورة والقوة، روح المعرفة ومخافة الرب» (إشعيا، 11: 1-2).(@)(@@) «وللوقت وهو صاعد من الماء رأى السماوات قد انشقت والروح مثل حمامة نازلا عليه» (مرقس، 1: 10). (7)(@)(@)(@@) نشاط يسوع في الجليل (= زبولون ونفتالي): ⋆ «كما أهان الزمان 
ms198	 الأول أرض زبولون وأرض نفتالي، يكرم (الزمن) الأخير طريق البحر عبر الأردن جليل الأمم. الشعب السالك في الظلمة أبصر نورا عظيما، الجالسون في أرض ظلال الموت أشرق عليهم نور» (إشعيا، 9: 1-2).(@)(@@) «ولما سمع يسوع أن يوحنا أسلم انصرف إلى الجليل، وترك الناصرة وأتى فسكن في كفر ناحوم التي عند البحر في تخوم زبولون ونفتالي، لكي يتم ما قيل بإشعيا النبي القائل: أرض زبولون وأرض نفتالي طريق البحر عبر الأردن جليل الأمم ... إلخ» (متى، 4: 12-16). (8)(@)(@)(@@) رفض اليهود له: ⋆ «تآمر الرؤساء معا على الرب وعلى مسيحه قائلين: لنقطع قيودهما ولنطرح عنا ربطهما. الساكن في السماوات يضحك، الرب يستهزئ بهم. حينئذ يتكلم عليهم بغضبه ويرجفهم بغيظه. أما أنا فقد مسحت ملكي على صهيون جبل قدسي» (المزمور، 2: 1-6). «محتقر ومخذول من الناس، رجل أوجاع ومختبر الحزن. وكمستر عنه وجوهنا محتقر فلم نعتد به» (إشعيا، 53: 3-4).(@)(@@) «وقال لهم: ألحق أقول لكم إنه ليس نبي مقبولا في وطنه» (لوقا، 4: 22). «فقاموا وأخرجوه خارج المدينة وجاءوا به إلى حافة الجبل الذي كانت مدينتهم مبنية عليه حتى يطرحوه إلى أسفل. أما هو فجاز في وسطهم ومضى» (لوقا، 4: 29-30). «ولكن ينبغي أولا أن يتألم ابن الإنسان ويرفض من هذا الجيل» (لوقا، 17: 25). «جاء إلى أهل بيته فما قبله أهل بيته» (يوحنا، 1: 11). (9)(@)(@)(@@) الملك الوديع: ⋆ «ابتهجي جدا يا ابنة صهيون، اهتفي يا أورشليم. هو ذا ملكك يأتي إليك. هو عادل ومنصور ووديع ... ويتكلم بالسلام للأمم» (زكريا، 9: 9-10).(@)(@@) «احملوا نيري عليكم وتعلموا مني لأني وديع ومتواضع القلب، فتجدوا الراحة لنفوسكم» (متى، 11: 28-29). (10)(@)(@)(@@) الملك يدخل أورشليم: ⋆ «قولوا لابنة صهيون: هو ذا مخلصك آت، ها أجرته معه وجزاؤه قدامه» (إشعيا، 62: 11) ... «هو ذا ملكك يأتي إليك. هو عادل ومنصور ووديع، وراكب على حمار وعلى جحش ابن أتان» (زكريا، 9: 9).(@)(@@) «ولما قربوا من أورشليم ووصلوا إلى بيت فاجي عند جبل الزيتون، أرسل يسوع تلميذين قائلا لهما: اذهبا إلى القرية التي أمامكما تجدان أتانا مربوطة وجحشا معها فحلاهما وأتياني بهما ... فكان هذا كله لكي يتم ما قيل بالنبي القائل: قولوا لابنة صهيون هوذا ملكك يأتيك وديعا وراكبا 
ms199	 على أتان وجحش ابن أتان» (متى، 21: 1-5). (11)(@)(@)(@@) خيانة يهوذا: ⋆ «رجل سلامتي الذي وثقت به، الذي أكل خبزي، رفع عقبه علي» (المزمور، 41: 9).(@)(@@) «إن واحدا منكم يسلمني، الآكل معي» (مرقس، 14: 18). (12)(@)(@)(@@) ثمن الخيانة ثلاثون من الفضة: ⋆ «فأخذت عصاي وقصفتها لأنقض عهدي الذي قطعته مع كل الأسباط، فنقض في ذلك اليوم ... فقلت لهم: إن حسن في أعينكم فأعطوني أجرتي وإلا فامتنعوا. فوزنوا أجرتي ثلاثين من الفضة ... ثم قصفت عصاي الأخرى حبالا لأنقض الإخاء بين إسرائيل ويهوذا» (زكريا، 11: 10-14).(@)(@@) «فذهب أحد الاثني عشر، وهو يهوذا الإسخريوطي، إلى الأحبار وقال لهم: ماذا تعطوني لأسلمه إليكم؟ فجعلوا له ثلاثين من الفضة. وأخذ منذ ذلك الحين يترصد فرصه ليسلمه» (متى، 26: 14-16). (13)(@)(@)(@@) شهود الزور في محاكمة يسوع: ⋆ «علمني يا رب طريقك واهدني في سبيل مستقيم بسبب أعدائي ... لأنه قد قام علي شهود زور ونافث ظلم، لولا أنني آمنت أن أرى جود الرب في أرض الأحياء» (المزمور، 27: 11-13). «شهود زور يقومون وعما لا أعلم يسألونني . يجازوني عن الخير شرا ثكلا لنفسي» (المزمور، 35: 11-12).(@)(@@) «وكان الأحبار والمجلس كافة يطلبون شهادة زور على يسوع ليقتلوه فلم يجدوا، مع أنه مثل بين أيديهم من شهود الزور عدد كبير» (متى، 26: 59-60). «فقام بعضهم وشهدوا عليه زورا، فقالوا: قد سمعناه يقول: سأنقض هذا الهيكل الذي صنعته الأيدي وأبني في ثلاثة أيام هيكلا آخر لم تصنعه الأيدي» (مرقس، 14: 57-58). (14)(@)(@)(@@) صمت يسوع في المحكمة: ⋆ «ظلم، أما هو فتذلل ولم يفتح فاه. كشاة تساق إلى الذبح وكنعجة صامتة أمام جازيها فلم يفتح فاه» (إشعيا، 53: 7). «وأما أنا فكأصم لا أسمع، وكأبكم لا يفتح فاه، وأكون مثل إنسان لا يسمع وليس في فمه حجة» (المزمور، 38: 13-14).(@)(@@) «فقام رئيس الكهنة، وقال: أما تجيب بشيء؟ ماذا يشهد به هذان عليك؟ وأما يسوع فقد كان ساكتا» (متى، 26: 62-63). «وبينما كان الأحبار والشيوخ يشتكون عليه لم يجب بشيء. فقال له بيلاطس: أما تسمع كم يشهدون عليك؟ فلم يجبه عن كلمة واحدة حتى تعجب الوالي جدا» (متى، 27: 12-14). (15)(@)(@)(@@) يبغض بلا سبب: ⋆ «وأكثر من شعر رأسي الذين يبغضونني بلا سبب» (المزمور، 69: 4). «تكلموا علي بلسان كذب، بكلام 
ms200	 بغض أحاطوا بي وقاتلوني بلا سبب. بدل محبتي يخاصمونني. وضعوا علي شرا بدل خير وبغضا بدل حبي» (المزمور، 109: 2-5).(@)(@@) «وأما الآن فقد أبغضوني أنا وأبي، لكي تتم الكلمة المكتوبة في شريعتهم إنهم أبغضوني بلا سبب» (يوحنا، 15: 24-25). (16)(@)(@)(@@) يضرب ويبصق عليه: ⋆ «بذلت ظهري للضاربين وخدي للناتفين، وجهي لم أستر عن العار والبصق» (إشعيا، 50: 6).(@)(@@) «فابتدأ قوم يبصقون عليه ويغطون وجهه ويلكمونه ويقولون له تنبأ. وكان الخدام يلطمونه» (مرقس، 14: 65). «ولما قال هذا لطم يسوع واحد من الخدام كان واقفا قائلا: أهكذا تجاوب رئيس الكهنة» (يوحنا، 18: 22). «وضفر العسكر إكليلا من شوك ووضعوه على رأسه وألبسوه ثوب أرجوان، وكانوا يقولون: السلام يا ملك اليهود، وكانوا يلطمونه» (يوحنا، 19: 2-3). (17)(@)(@)(@@) يتألم نيابة عن البشر: ⋆ «لكن أحزاننا حملها وأوجاعنا تحملها، ونحن حسبناه مصابا مضروبا من الله ومذلولا، وهو مجروح لأجل معاصينا مسحوق لأجل آثامنا ... والرب وضع عليه إثم جميعنا» (إشعيا، 53: 4-6).(@)(@@) «بلغت إليكم قبل كل شيء ما تلقيته، وهو أن المسيح مات من أجل خطايانا كما جاء في الكتب، وأنه دفن وقام في اليوم الثالث كما جاء في الكتب» (رسالة بولس الأولى إلى أهالي كورنثة، 15: 3-4). «إن يسوع سيموت فدى الأمة. وليس فدى الأمة فحسب بل يموت ليجمع شمل أبناء الله» (يوحنا، 11: 51-52). «فستلد ابنا وتدعو اسمه يسوع، لأنه يخلص شعبه من خطاياهم» (متى، 1: 21). (18)(@)(@)(@@) يتلقى الهزء والإهانة: ⋆ «أما أنا فدودة لا إنسان، عار عند البشر ومحتقر من الشعب. كل الذين يرونني يستهزئون بي، يفغرون الشفاه وينغصون الرأس قائلين: اتكل على الرب فلينجه، لينقذه لأنه سر به» (المزمور، 22: 6-8).(@)(@@) «وكان المجتازون يجدفون عليه قائلين: إن كنت ابن الله فانزل عن الصليب. وكذلك الأحبار يسخرون مثلهم ويقولون مع الكتبة والشيوخ: اتكل على الله فلينقذه الآن إن كان راضيا عنه» (متى، 27: 39-43). (19)(@)(@)(@@) يصلب مع أثمة: ⋆ «من أجل أنه سكب نفسه للموت وأحصي مع أثمة، وهو حمل خطيئة كثيرين وشفع في المذنبين» (إشعيا، 53: 12).(@)(@@) «وصلبوا معه لصين؛ واحدا عن يمينه وآخر عن يساره. فتم الكتاب القائل: وأحصي مع أثمة» (مرقس، 15: 27-28). (20)(@)(@)(@@) يقدم له مرارة مع خل ليشرب: ⋆ «العار قد كسر قلبي فمرضت 