ms221	، بل وكنت أقول لنفسي: «إنه الآن يدور من خلفي، ويتجه نحو الباب، الآن ينزل السلالم ...»(@)(@)(@@) عرفت من اختلاف مستوى الأصوات خلفي أنه هنا، فقد تباعد الناس جانبا وأحسست بفراغ خلفي يقف فيه جسد ما لكنه لا يغني. شممت رائحة القميص القطني الساخن الخفيف، ورائحة البشرة التي أحرقتها الشمس، ورائحة الصابون وزيت الماكينات. مس ذراعه كتفي (لمسة كالنار، بالضبط كما يقولون) ثم انسل ليقف بجانبي.(@)(@)(@@) نظر كلانا نحو خشبة المسرح مباشرة، كان القس المعمداني قد قام بتقديم واعظ النهضة الدينية الذي بدأ يتحدث بطريقة ودودة حوارية. بعد فترة قصيرة، أرحت يدي على ظهر المقعد الذي كان أمامي، والذي كانت تجلس عليه فتاة صغيرة انحنت تنتزع قشرة متجلطة من على ركبتها. ثم وضع هو يده على ظهر المقعد على مسافة بوصتين من يدي، وقتها شعرت أن كل ما في جسدي من إحساس، وكل الآمال والاحتمالات قد تدفقت إلى تلك اليد.(@)(@)(@@) أما واعظ النهضة الذي بدأ حديثه برفق وهو واقف خلف حامل القراءة فقد أطلق العنان لمشاعره تدريجيا، وبدأ يقطع المسرح جيئة وذهابا وتزداد نبرة صوته توترا ويأسا وحزنا. وبين الحين والآخر، كان يهجر تلك النبرة الحزينة ويدور فوق خشبة المسرح ويصرخ في الجمهور بصوت مرتفع كزئير الأسد. رسم صورة لجسر مصنوع من الحبال مثل ذلك الذي رآه عندما كان في بعثة تبشيرية في أمريكا الجنوبية - على حد قوله - وكان ذلك الجسر الهش المتأرجح معلقا فوق واد سحيق تضطرم فيه النيران. كان ذلك هو «نهر النار»، كان نهر النار في الأسفل، وجميع الكفرة الصارخين المستغيثين المعذبين مغموسين فيه - دون أن يغرقوا حقا - ثم أخذ يعد من بينهم الساسة ورجال العصابات والمقامرين والسكيرين والزناة ونجوم السينما والمرابين والكفرة. وقال إن كلا منا له جسر من الحبال خاص به يتأرجح فوق الجحيم، مربوط من الجانب الآخر بضفاف الفردوس. لكن هذه الفردوس لا تراها أعيننا ولا تسمعها آذاننا، وفي بعض الأحيان لا نستطيع تخيلها أيضا، وذلك بسبب الزئير والصراخ المنبعث من الجحيم، ومن أثر دخان الخطايا 
ms222	 الذي تبعثه من كل جانب. ما اسم هذا الجسر؟ اسمه «رحمة الرب»، وجسر رحمة الرب هذا متين بصورة رائعة، لكن كل خطية من خطايانا، وكل كلمة وكل فعل وكل تفكير في الخطايا يحدث قطعا في هذا الحبل ويبليه أكثر ...(@)(@)(@@) وبعض حبالكم لا تحتمل المزيد! بعض حبالكم تجاوزت نقطة اللاعودة. لقد أضعفتها الخطايا، لقد أبلتها الخطايا، لم يبق منها سوى خيط! لم يبق منها سوى خيط واحد هو ما يحميكم من السقوط في الجحيم! كلكم تعرفون، كل واحد منكم يعرف كيف هي حال جسره! ما هي إلا قضمة أخرى من فاكهة الجحيم، ما هو إلا يوم وليلة واحدة من الخطايا، وما إن ينقطع ذلك الجسر لن تجدوا غيره! لكن خيطا واحدا فقط كاف لأن تتعلقوا به إذا أردتم! لم يلق الرب بكامل معجزاته في زمان الإنجيل! كلا، أقول لكم من كل قلبي ومن خلال خبرتي إن الرب يلقي بمعجزاته هنا والآن وبيننا. فلتتعلقوا بالرب، وتتمسكوا بحبله جيدا حتى يوم الحساب، ولا تخشوا الشر.(@)(@)(@@) في الظروف العادية كنت سأهتم بسماع هذا الحديث ومراقبة أثره على الناس. معظمهم كانوا هادئين مستمتعين كما لو كان يغني لهم تهويدة نوم. أما السيد ماكلوفلين - الذي كان يجلس على المسرح - فكان ينظر إلى الأرض وعلى وجهه تعبير مهذب لكنه غير صادق، فلم يكن ما يسمع هو نوعه المفضل من المواعظ. أما القس المعمداني فكانت ترتسم على وجهه ابتسامة عريضة كالتي ترتسم على وجه منظمي الحفلات. وكان الحضور من كبار السن يستمرون في ترديد «آمين» وهم يتمايلون في رفق. إن نجوم السينما والساسة والزناة قد فات أوان إنقاذهم، بدت هذه فكرة مريحة للكثيرين. أضيئت المصابيح، ودخلت الحشرات الطائرة من النوافذ، فقط تلك الحشرات القليلة التي تظهر في تلك الفترة من العام. وبين الحين والآخر كنا نسمع صوت صفعة دفاعية سريعة.(@)(@)(@@) غير أني كنت مستغرقة بكامل حواسي في متابعة يدينا المستندتين إلى ظهر المقعد. حرك هو يده قليلا، وحركت يدي، ثم تحرك وتحركت مرة أخرى، حتى تلامست يدانا برفق 
ms223	 وحيوية، ثم سحب كل منا يده، لكن لم نلبث أن أعدناهما، فظلت أيدينا معا. ظلت إصبعانا الصغيرتان تحتكان ببعضهما برفق، ثم تسللت إصبعه فوق إصبعي، ترددت قليلا فانفرجت يدي قليلا فلمس بإصبعه الصغرى خنصري، حتى وقعت في أسر يديه، وهكذا بخطوات رسمية محتومة - وبقدر هائل من التحفظ والثقة - غطت يده يدي. وعندما حدث هذا رفع يدي من فوق ظهر المقعد وأمسك بها بيننا. انتابني إحساس ملائكي يغمره الامتنان وكأنني أخرج إلى مستوى آخر من الوجود، أحسست أنني لا أريد شيئا آخر، فلا توجد حميمية أكثر مما أشعر به.(@)(@)(@@) ثم دوت الترنيمة الأخيرة.(@)(@)(@@) أحب أن أروي قصة.(@)(@)(@@) ستكون عن المجد.(@)(@)(@@) أن أحكي قصة قديمة قديمة ...(@)(@)(@@) قادنا الزنوج في الغناء، جميعهم إلا الرجل ضئيل الحجم الذي أخذ يلوح بيديه طالبا من الجمهور أن يرفع صوته، وأخذ الناس يتمايلون وهم يغنون معا. انتشرت رائحة عرق نفاذة كرائحة البصل، كرائحة الخيول، كرائحة روث الخنازير، وشعرت أنا بأنني محاصرة مقيدة وكأن ثمة ما يحملني بعيدا، وكأن السعادة المرهقة الحزينة تصعد حولي مثل سحابة. كنت قد رفضت أن آخذ الورقة المكتوب عليها الترانيم التي قدمها إلي السيد بيوكانن وآخرون من رجال الكنيسة لكنني كنت أذكر الكلمات فغنيت معهم. وكنت وقتها أستطيع غناء أي شيء.(@)(@)(@@) لكن عندما انتهت الترنيمة، ترك يدي وابتعد وانضم إلى مجموعة من الناس المتجهين إلى مقدمة القاعة، استجابة لدعوة باتخاذ قرار من أجل يسوع، أن يوقع على عهد أو على تجديد عهد، ليضفي طابع الإنجاز على تلك الأمسية. لم يخطر ببالي أنه أراد أن يفعل هذا، ظننت أنه ذهب ليبحث عن شخص ما. حدث ارتباك كبير في القاعة وفقدته في لحظة، فاستدرت وتلمست طريقي إلى خارج القاعة ونزلت السلالم وتلفت حولي أكثر من مرة باحثة عنه (لكني كنت مستعدة لأتظاهر بأنني كنت أبحث عن شخص آخر إذا ما رأيته ينظر إلي). تلكأت في المشي في الشارع الرئيسي وأنا أنظر إلى النوافذ، ولكنه لم يأت.(@)(@)(@@) كان هذا مساء يوم الجمعة. ظللت أفكر به طوال 
ms224	 عطلة نهاية الأسبوع ، وظلت صورته خلفية ثابتة في ذهني لكل ما أضطر للتفكير فيه. كنت دائما أحاول تحرير ذهني منه، لكن أجد ذهني ينزلق إلى التفكير فيه مرة أخرى، حاولت أن أستعيد إحساسي بلمسة يده على يدي، وأحاول أن أتذكر بدقة ضغط أصابعه المتفاوت. فكنت أفرد يدي أمامي مندهشة أنها لم تكن تخبرني سوى بالقليل مما أردت أن أعرفه. لم تكن تشي بالكثير، بالضبط مثل تلك الأشياء الموجودة في المتاحف التي كانت تخص الملوك. وكنت أحلل تلك الرائحة التي شممتها هناك، وأفرز عناصرها المألوفة وغير المألوفة، وكنت أتصوره كما رأيته لأول مرة عبر القاعة؛ لأنني لم أنظر إليه قط عندما جاء ليقف بجانبي؛ فتذكرت وجهه الأسمر الحذر العنيد. بدا لي وجهه يحمل كل احتمالات الضراوة والعذوبة، الكبرياء والخضوع، العنف وضبط النفس. لم أر فيه قط أكثر مما رأيت في المرة الأولى؛ لأنني وقتها رأيت كل شيء، رأيت كل شيء سأذوب فيه حبا ولكني لا أستطيع أن أحكم قبضتي عليه أو أفسره.(@)(@)(@@) لم أعرف اسمه، أو من أين أتى، أو ما إذا كنت سأراه مرة أخرى.(@)(@)(@@) في يوم الإثنين، بينما كنت أهبط هضبة شارع جون بعد المدرسة مع جيري، انطلق نحونا نفير شاحنة قديمة مغبرة محملة بالقش وأطل منها ذلك الوجه، وجهه، لم يتغير وجهه أو يتقلص في ضوء النهار.(@)(@)(@@) قلت لجيري: «الموسوعات! لأمي عنده بعض النقود، علي أن أتكلم معه، اذهب أنت في طريقك.»(@)(@)(@@) شعرت بالدوار بهذا الظهور المتوقع الذي لم أرجه، إنه كتجسد الخيال في عالم الواقع، ركبت الشاحنة معه. «ظننت أنك لا تزالين في المدرسة.»(@)(@)(@@) أجبت بسرعة: «كدت أنتهي من الدراسة، فأنا في الصف الثالث عشر.» «سررت لمقابلتك، فعلي أن أرجع إلى مخزن الأخشاب، لماذا لم تنتظريني في تلك الليلة؟»(@)(@)(@@) قلت كما لو كنت لم أره: «أين ذهبت؟» «اضطررت لأن أذهب إلى مقدمة القاعة، كان هناك حشد كبير من الناس هناك.»(@)(@)(@@) أدركت أن عبارة «اضطررت لأن أذهب إلى مقدمة القاعة» تعني أنه ذهب ليوقع بطاقة العهد أو لأن 
ms225	 يمنحه واعظ النهضة الدينية الخلاص. وقد كان هذا هو أسلوبه أنه لا يقول شيئا محددا أبدا؛ فهو لا يفسر شيئا إلا إذا اضطر لهذا. ما انتزعته منه من معلومات عن نفسه - خلال ركوبي الشاحنة في عصر ذلك اليوم وبعده - لم يكن إلا سلسلة من الحقائق البسيطة التي يقدمها ردا على أسئلتي. كان اسمه جارنيت فرينش وكان يعيش في مزرعة بعد وادي جيريكو، لكنه كان يعمل هنا في جوبيلي في مخزن الأخشاب. قبل عامين، كان قد أمضى أربعة أشهر في السجن لاشتراكه في شجار مريع خارج حانة بورترفيلد فقد فيه رجل إحدى عينيه. وفي السجن، زاره قس معمداني وساعدة على التوبة والعودة إلى الرب. كان قد ترك المدرسة بعد الصف الثامن لكن سمح له بأن يدرس بعض مواد المدرسة الثانوية في السجن؛ لأنه فكر أن يلتحق بكلية لاهوت ويصير قسا معمدانيا. كان يتحدث عن هدفه هذا دون أن يشعر بحاجة ملحة إليه الآن، وكان في الثالثة والعشرين من عمره.(@)(@)(@@) أول مكان طلب مني أن أذهب إليه معه هو اجتماع لجمعية الشباب المعمدانيين. أو ربما أنه لم يطلب؛ إذ لم يقل سوى: «حسنا، سوف آتي لاصطحابك بعد العشاء.» ثم أقلني بشاحنته إلى ذلك المكان القريب من بيتنا وهو يأخذني مشدوهة وصامتة إلى آخر مكان في جوبيلي يتوقع أحد ظهوري فيه، ربما فيما عدا بيت الدعارة.(@)(@)(@@) كان هذا ما استمررت في فعله كل ليلة إثنين طوال الربيع والصيف، أجلس على مقعد خشبي طويل في الكنيسة المعمدانية، وهو ما لم أعتده أبدا، فقد كنت دائما مندهشة ووحيدة مثل شخص بقي وحيدا بعد تحطم سفينته. لم يسألني قط إذا كنت أريد أن أكون في هذا المكان، أو ما رأيي في هذه الاجتماعات عندما أكون هناك، لم يسألني أي شيء. قال لي ذات مرة: «الأرجح أنني كنت سأعود إلى السجن مرة أخرى لولا الكنيسة المعمدانية، هذا هو كل ما أعرف، ولا أريد أن أعرف سواه.» «ولماذا قد تعود إلى السجن؟» «لأنني كنت معتادا على الشجار واحتساء 
ms226	 الخمر.»(@)(@)(@@) على ظهر المقاعد الخشبية الطويلة في الكنيسة كانت هناك قطع من العلكة الممضوغة القديمة، تحول لونها إلى الأسود الفضي وأصبحت صلبة كالحديد. كانت الكنيسة تفوح برائحة حمضية كرائحة مطبخ جرى تنظيفه بمياه قذرة وتركت خرق التنظيف القذرة لتجف خلف الموقد. أما هؤلاء الشباب، فلم يكونوا كلهم شبابا؛ إحداهم كانت كادي ماكويج التي تعمل في محل جزارة مونك، تلقي قطع اللحم النيئ في مفرمة اللحوم وتقطع سيقان الأبقار بمنشار كبير وهي مرتدية مئزرا أبيض مغطى بالدماء، وكانت ضخمة البنية ومرحة مثل مونك نفسه صاحب المحل الألماني. أما في الكنيسة فكانت ترتدي فستانا من قماش الأورجانزا منقوشا بالزهور ويداها النظيفتان تعزفان على آلة الأرجن، وعنقها الأحمر عار لأن شعرها قصير وتبدو وديعة ومهذبة. وكان هناك شقيقان - إيفان وأورين وولبول - قصيرا القامة وجههما يشبه وجوه القرود يؤديان حركات رياضية. وامرأة ممتلئة الثديين ذات وجه بارد كانت تعمل مع فيرن دوجرتي في مكتب البريد وكانت فيرن تسميها «بيتي المقدسة». وفتيات من متجر تشينواي وهن شاحبات مغبرات ككل فتيات متجر تشينواي لأنهن كن الأقل أجرا والأقل مكانة اجتماعية بين جميع الفتيات اللاتي يعملن في المتاجر في جوبيلي. وكانت إحداهن - لا أذكرها أيهن - من المفترض أن تكون وضعت مولودها.(@)(@)(@@) كان جارنيت هو الرئيس، وأحيانا كان يقود الصلاة بادئا بصوته الثابت: «أبانا الذي في السماوات ...» اختفت حرارة شهر مايو المبكرة وبدأت أمطار الربيع الباردة تغسل النوافذ. خامرني ذاك الشعور القوي الغريب بأنني في حلم وأنني سأصحو منه الآن. وفي البيت كانت على الطاولة في الغرفة الأمامية كتبي المفتوحة وقصيدة «آندريا ديل سارتو» التي بدأت قراءتها قبل أن أخرج، والتي لا تزال كلماتها تتردد في ذهني:(@)(@)(@@) الضوء الرمادي يغطي كل شيء باللون الفضي(@)(@)(@@) وقت الشفق، أنا وأنت متشابهان ...(@)(@)(@@) بعد انتهاء ما يسمى بخدمة العبادة، كنا ننزل إلى قبو الكنيسة حيث توجد طاولة للعب كرة الطاولة، حيث كان يجري تنظيم مسابقات. وهناك كانت كادي ماكويج ومعها إحدى فتيات تشينواي يخرجان شطائر أحضرتاها من المنزل وتعدان الكاكاو على السخان 
ms227	 الكهربائي. وكان جارنيت يعلمهم لعب كرة الطاولة ويشجع فتيات تشينواي اللاتي بالكاد يستطعن رفع المضرب، ويمزح مع كادي ماكويج التي تصير صاخبة عندما تنزل إلى القبو بالضبط كما تكون في محل الجزارة. «إنني أشعر بالقلق عليك حين تجلسين على كرسي الأرجن الصغير هذا يا كادي.» «ماذا تقول؟ ما الذي يقلقك؟» «يقلقني جلوسك على كرسي الأرجن الصغير، إنه يبدو صغيرا عليك.»(@)(@)(@@) قالت بصوتها العالي المنفعل المبتهج ووجهها أحمر كاللحم الطازج: «هل تخشى أن يختفي؟»(@)(@)(@@) فأجابها جارنيت بصوت نادم وهو مطأطئ الرأس: «لا يا كادي، لم أفكر هكذا أبدا.»(@)(@)(@@) كنت أبتسم للجميع غير أني كنت أشعر بالغيرة والهلع وأنتظر بلهفة أن ينتهي كل هذا؛ أن تغسل أكواب الكاكاو وتطفأ أضواء الكنيسة، وأن يصطحبني جارنيت إلى شاحنته. ثم كنا نذهب بالسيارة عبر ذلك الطريق الموحل الذي يقود إلى مكان بورك تشايلدز (قال لي جارنيت: «إنني أعرف بورك، إذا ما علقت فسيعيرني سلسلة ويساعدني على الخروج.» وقد تسبب التفكير في أنه يشعر بالتوافق الاجتماعي مع بورك تشايلدز - الذي كان بالطبع معمدانيا - بخيبة أمل تغمر قلبي، وهو الشعور الذي صار مألوفا بعد ذلك). لكن الآن، لا شيء يهم؛ فاللاواقعية والإحراج أو الملل الذي كان يخيم على الأمسية الطويلة كان يتلاشى تماما في كابينة الشاحنة؛ في رائحة المقاعد الممزقة القديمة، ورائحة علف الدواجن، ومرأى جارنيت وهو يشمر عن ساعديه ويداه حرتان وحذرتان تتشبثان بعجلة القيادة. والمطر الأسود الذي يضرب النوافذ المغلقة يحمينا. وعندما يتوقف المطر، كنا ننزل زجاج النوافذ ونستنشق الهواء العليل قرب النهر الذي لا تصل إليه أعيننا، ونشم رائحة النعناع الذي ينسحق تحت عجلات الشاحنة حيث توقفنا على جانب الطريق المؤدي إلى الحديقة. كنا نتوغل خلال الشجيرات التي كانت تحتك بغطاء محرك السيارة المعدني. ونوقف السيارة بعد المطب الأخير الصغير الذي كان بمثابة إشارة الوصول، بمثابة تصريح، وكان نور السيارة يشق ظلمة الليل بخفوت، ثم كنا نخرج من السيارة ويستدير إلي جارنيت بالتنهيدة نفسها، بالنظرة الجادة المستترة نفسها، ثم كنا نمضي قدما إلى الريف 
ms228	؛ حيث الأمان التام ، حيث لا توجد أية حركة لن تضفي علينا بهجة، حيث لا مجال لخيبة الأمل. لم أشعر بهذا الشعور من قبل - إلا حين أكون مريضة بالحمى - شعور بالتحليق والوهن والاحتواء، وفي الوقت نفسه شعور بأنني أملك قوة لا حدود لها. كنا لا نزال في الخطوات الأولى إلى ممارسة الجنس، فكنا نلف وندور، نتقدم ونتقهقر، ونتردد؛ ليس لأننا خائفين أو لأنني وضعت أي قيود على «التجاوز» (كان مثل هذا النوع من المصارحة في تلك البلدة ومع جارنيت أمرا غير وارد) وإنما لأننا شعرنا بالتزام - كالذي شعرنا به وقت طاردت أيدينا بعضها على ظهر المقعد - بألا نتسرع، وبأن نتراجع مؤقتا بخجل في وجه مثل هذه اللذة. بل إن كلمة «لذة» نفسها تغيرت بالنسبة لي، كنت أعتقد أنها كلمة لطيفة تدل على تدليل معتدل بسيط للذات، أما الآن فقد صرت أراها كلمة متفجرة وحروفها مشتعلة كالألعاب النارية وتنتهي نهاية حالمة.(@)(@)(@@) حينما كنت أعود إلى البيت من تلك الجلسات بجوار النهر لا أستطيع النوم وأحيانا أظل ساهرة حتى الفجر، ليس لأنني لم أفرغ شحنتي - كما قد يتوقع - وإنما لأنه كان علي أن أسترجع في ذهني تلك الهدايا العظيمة التي تلقيتها، تلك الأعطيات الجميلة، ولا أدعها تفلت مني: شفتاه على معصمي، على باطن مرفقي، على كتفي، على ثديي، يداه على بطني، على فخذي، بين ساقي. إنها هدايا. قبلات عديدة، تلامس بالألسن، أصوات متضرعة وممتنة، جرأة وتكشف. أما انغلاق الفم بإحكام على حلمة الثدي فكان يبدو بمثابة إقرار بالبراءة والعجز؛ ليس لأنه تقليد لمشاعر الأطفال الصغار، وإنما لأنه لا يخشى الشعور بالسخف. كنت أرى الجنس استسلاما تاما، ليس استسلام المرأة للرجل وإنما استسلام الإنسان للجسد، هو فعل إيماني محض، إنه الحرية في الإهانة. كنت أستلقي تغمرني تلك المعاني والاكتشافات، كالعالق طوال الليل في مياه صافية دافئة متدفقة بشكل لا يقاوم.(@)(@)(@@) كان جارنيت يصطحبني أيضا إلى مباريات البيسبول التي أحيانا كانت تلعب بعد سقوط المطر مباشرة. وكانت تقام في المساء في الساحات التي تقع في 
ms229	 نهاية طريق دياجونال وفي البلدات المجاورة. كان جارنيت لاعب كرة البيسبول الأول في فريق جوبيلي، وكان اللاعبون يرتدون زيا أحمر ورماديا. وكانت جميع الملاعب بها مدرجات مكشوفة متداعية وسياجات عريضة مغطاة بإعلانات قديمة للمشروبات الغازية والسجائر. ولم تكن المدرجات تمتلئ بأكثر من ثلثها قط، وكان كبار السن يأتون لمشاهدة المباريات - هم أنفسهم كبار السن الذين كانوا يجلسون دائما على المقعد الطويل الذي يقع أمام الفندق، أو الذين يلعبون لعبة الداما في الصيف على لوحة الداما الإسمنتية المطلية خلف النصب التذكاري، والذين كانوا يسيرون لاستكشاف نهر واواناش أثناء الفيضان في كل ربيع، ويقفون يومئون برءوسهم ويبدون تعليقاتهم كما لو أنهم هم من جعلوا النهر يفيض. وكان هناك أولاد في العاشرة أو الحادية عشرة من عمرهم يجلسون على الأعشاب ويدخنون. وكانت الشمس تسطع دوما بعد يوم طويل كئيب وتفترش أشعتها الهادئة الحقل كقضبان ذهبية. وكنت أنا أجلس مع السيدات، صديقات اللاعبين وبعض الزوجات الشابات اللائي كن يصحن ويقفزن في المدرجات. أما أنا فلم أكن أستطيع أن أصيح أبدا؛ لأن لعبة البيسبول كانت تحيرني كما كانت تحيرني الكنيسة المعمدانية، لكنها لم تكن تشعرني بعدم الارتياح. فكنت أحب فكرة أن هذا الطقس الرجالي ما هو إلا مقدمة لطقوسنا الخاصة.(@)(@)(@@) لكنني كنت لا أزال أذاكر دروسي في الأمسيات الأخرى، وكنت أتعلم أمورا ولم أنس كيف تعلمتها، غير أنني كنت أغرق في أحلام يقظة تستمر لنصف ساعة. واستمررت كذلك في مقابلة جيري في مطعم هاينز. «لماذا ترافقين إنسان نياندرتال هذا؟»(@)(@)(@@) قلت بصوت مبتهج مراوغ يملؤه الخزي: «ماذا تعني بإنسان نياندرتال؟ إنه إنسان كرومانيون.»(@)(@)(@@) لكن جيري لم يكن يملك ترف التفكير في أموري؛ فقد كان عقله مثقلا بالتفكير في قرارات بشأن مستقبله، أخذ يقول: «إذا ذهبت إلى ماكجيل ...» «لكن إذا ذهبت إلى تورونتو ...» كان عليه أن يفكر في المنح الدراسية التي قد ينالها، وكذلك عليه أن يتطلع إلى المستقبل أيضا ويحدد أي جامعة ستتيح له أفضل فرصة كي يلتحق بواحدة من أفضل كليات الدراسات العليا الأمريكية. اهتممت 
ms230	 بالموضوع وأخذت أطالع كتيبات الجامعات وأقارن الخيارات المتاحة أمامه وأنا أقلب في ذهني تفاصيل لقائي الأخير مع جارنيت. «لا زلت عند رأيك أنك ستذهبين إلى الجامعة، أليس كذلك؟» «ولم قد أكون غيرت رأيي؟» «عليك إذن أن تتوخي الحذر، في هذه الحالة. أنا لا أسخر منك، ولست أشعر بالغيرة، إنني أفكر في مصلحتك.»(@)(@)(@@) كانت أمي هي الأخرى تفكر في مصلحتي وقالت لي: «أنا أعرف آل فرينش هؤلاء، إنهم يعيشون بعد وادي جيريكو. إنها أفقر غابة مهجورة يمكنك أن تأملي أن تريها.» لم أخبرها عن جمعية الشباب المعمدانيين، لكنها اكتشفت الأمر بمفردها فقالت لي: «لا أفهم هذا، لا بد أنك فقدت صوابك.»(@)(@)(@@) فقلت بحدة: «ألا يمكنني أن أذهب حيث أريد؟» «لقد شوش ذاك الصبي على عقلك. أنت بما تملكين من ذكاء. هل تنوين أن تعيشي بقية حياتك في جوبيلي؟ هل تريدين أن تكوني زوجة عامل بمخزن أخشاب؟ هل تريدين الانضمام لهيئة مساعدة السيدات المعمدانيات؟» «كلا.» «حسنا، أنا لا أريد إلا أن أبصرك بالأمور، لمصلحتك الشخصية.»(@)(@)(@@) عندما أتى جارنيت إلى منزلي عاملته أمي بكل لباقة وسألته عن مهنة قطع الأخشاب. كان يناديها: «يا سيدتي.» بالطريقة نفسها التي كنت أستخدمها أنا وجيري عندما نقلد القرويين بسخرية. كان يقول بتهذيب وثقة في النفس: «لا أعرف كثيرا عما تسألين يا سيدتي.» وكانت أي محاولة من هذا النوع من المناقشات العامة، أي محاولة لجعله يفكر بهذه الطريقة، أن يتكلم كلاما نظريا، أو يحدد نظاما؛ كانت تولد نظرة خاوية تفوح بالشموخ الذي لا يخلو من الشعور بالإهانة على وجهه. كان يكره من يستخدمون مصطلحات ضخمة ويتحدثون عن أمور خارج حيواتهم الخاصة. كان يكره من يحاولون ربط الأمور ببعضها، لكن هذه الأمور هي التسلية الكبرى في حياتي، فلماذا لم يكرهني إذن؟ ربما أكون قد نجحت في إخفاء حقيقتي عنه، أو على الأرجح أنه أعاد ترتيب شخصيتي وأخذ منها ما يناسبه فقط، ما يحتاج إليه. وهذا هو ما فعلته أنا أيضا معه، فقد أحببت الجانب المظلم منه، الجانب الغريب منه 
ms231	، الجانب الذي لم أعرفه، ليس المعمداني الجديد، بل إني رأيت ذلك الوجه المعمداني الذي كان فخورا به ما هو إلا قناع يلهو به ويستطيع أن يخلعه بسهولة. حاولت أن أدفعه لأن يروي لي عن الشجار الذي دار خارج حانة بورترفيلد وعن تجربته في السجن. فقد كنت أولي اهتماما كبيرا لغرائزه ولم أهتم أبدا بأفكاره.(@)(@)(@@) حاولت أن أجعله يخبرني لماذا أتى إلي في تلك الليلة في اجتماع النهضة الدينية. «أعجبتني نظراتك.»(@)(@)(@@) كان هذا هو كل ما حصلت عليه.(@)(@)(@@) لم يكن ثمة شيء يمكن أن نقوله ليقربنا من بعض، كانت الكلمات أعداءنا؛ فهي لن تفعل إلا أن تشوش على ما نعرفه بعضنا عن بعض. كان ما بيننا هو المعرفة التي يطلق عليها: «الجنس فقط» أو «الانجذاب الجسدي». اندهشت عندما فكرت بهذا الأمر - ولا أزال حتى الآن مندهشة - من الاستخفاف الذي كنت أتعامل به مع هذا الأمر، كما لو كان أمرا عاديا يتواجد بسهولة في أي مكان كل يوم.(@)(@)(@@) اصطحبني لمقابلة عائلته، كان ذلك في عصر يوم أحد، وكانت بداية الامتحانات يوم الإثنين، فقلت له إن علي أن أستذكر فقال: «لا يمكنك أن تفعلي هذا، لقد ذبحت أمي دجاجتين بالفعل.»(@)(@)(@@) ولكن كان ذلك الجزء مني الذي يريد أن يذاكر قد ضاع، اختبأ في مكان بعيد، فلم أستطع أن أفهم شيئا في كتبي أو حتى أضع كلمتين إلى جوار بعضهما وجارنيت في الحجرة، كل ما كان بوسعي فعله هو قراءة الكلمات على لوحة الإعلانات أثناء سيرنا بالسيارة. كان هذا على النقيض تماما مما يحدث لي وأنا مع جيري، حيث كنت أرى العالم كثيفا معقدا لكنه واضح بشكل مفزع، أما العالم الذي رأيته مع جارنيت كان لا يختلف كثيرا عن العالم الذي أعتقد أن الحيوانات تراه، عالم بلا أسماء.(@)(@)(@@) كنت قد سرت في طريق وادي جيريكو من قبل مع أمي بالسيارة. في بعض المناطق منه يتسع بصعوبة لحجم الشاحنة، وكانت الزهور البرية تحتك بكابينة السيارة. قطعنا أميالا بالشاحنة عبر الشجيرات الكثيفة. كان ثمة حقل مليء 
ms232	 بجذوع الأشجار المقطوعة . تذكرت هذا، تذكرت أمي وهي تقول: «في وقت من الأوقات كان الريف بأكمله بهذا الشكل، لكنهم هنا لم يتقدموا إلى ما بعد المرحلة الأولية. ربما كانوا من الكسل حتى إنهم لم يفعلوا هذا، أو أن الأرض لا تستحق العناء، أو كلا الأمرين معا.»(@)(@)(@@) وكانت هناك أطلال لمنزل وحظيرة محترقين.(@)(@)(@@) قال جارنيت: «هل أعجبك منزلنا؟»(@)(@)(@@) كان منزله الحقيقي في منطقة منخفضة تحيط بها أشجار ضخمة عن قرب شديد حتى إن المرء لا يستطيع أن يرى البيت كاملا، وإنما يرى السقف الخشبي البني وقمته الباهتة مثلثة الشكل والشرفة، التي كانت مطلية باللون الأصفر منذ زمن بعيد؛ حتى إنه يبدو الآن مجرد خطوط صفراء على الخشب المليء بالشظايا. ولما دخلنا بالشاحنة إلى فناء المنزل ودرنا بالشاحنة، أخذ الدجاج يرفرف وهو يركض محدثا جلبة كبيرة، وجاء كلبان ضخمان ينبحان ويتقافزان نحو نوافذ الشاحنة المفتوحة.(@)(@)(@@) كان ثمة فتاتان في التاسعة والعاشرة تقريبا تتقافزان فوق مجموعة من الفرش الزنبركية التي تركت في الساحة وقتا طويلا بما يكفي لأن تحيل العشب من حولها إلى اللون الأبيض. توقفتا عن القفز وأخذتا تحدقان في، لكن جارنيت مشى بي متجاوزا إياهما ولم يقدمني لهما، في الواقع إنه لم يقدمني لأي أحد. كان أفراد عائلته يأتون - ولم أكن أعرف أيهم أفراد أسرته وأيهم أعمامه أو عماته أو أبناء عمومته - ويتكلمون معه وينظرون إلي بطرف أعينهم. كنت أحيانا أعرف أسماءهم من كلامهم بعضهم مع بعض، لكنهم لم ينادوني باسمي أبدا.(@)(@)(@@) كانت هناك فتاة أظن أنني رأيتها في المدرسة الثانوية، كانت حافية القدمين ومتزينة بشكل جميل تتمايل حول أحد أعمدة الشرفة. فقال جارنيت: «انظري إلى ثيلما، إن ثيلما عندما تضع أحمر الشفاه تستهلك أنبوبا كاملا، وأي رجل يحاول أن يقبلها يلتصق بها ولا يستطيع أن ينتزع نفسه.» ملأت ثيلما وجنتيها المزينتين بالبودرة بالهواء، ثم نفخته في فظاظة.(@)(@)(@@) ثم أتت امرأة قصيرة القامة بدينة الجسد تبدو غاضبة ترتدي حذاء رياضيا دون أربطة، وكان كاحلاها متورمين حتى إن رجليها بدتا مستديرتين تماما 
ms233	 كأنابيب تصريف المياه . كانت هي أول من خاطبني مباشرة، فقالت لي: «أنت ابنة السيدة التي تبيع الموسوعات. إنني أعرف أمك. ألا تجدين مكانا تجلسين فيه؟» ثم دفعت بيدها صبيا صغيرا وقطا بعيدا عن كرسي هزاز ووقفت جواره حتى جلست أنا، وجلست هي على أعلى درجة من السلم، وبدأت تصيح ملقية التعليمات وكذلك عبارات التوبيخ على الجميع. «احبسوا تلك الدجاجات في الخلف! أحضروا لي بعض الخس والبصل الأخضر والفجل من الحديقة! ليلا! فيليس! توقفا عن القفز! أليس هناك ما تفعلان خيرا من هذا؟! بويد انزل من الشاحنة! أخرجوه من تلك الشاحنة! أتعلمين؟! ذات يوم حرك عصا السرعة فتحركت الشاحنة عبر الفناء وكادت ترتطم بالشرفة، لولا أن تجاوزتها ببوصات قليلة.»(@)(@)(@@) أخرجت علبة تبغ وبضعة ورقات لف سجائر من جيب مئزرها. «لست سيدة معمدانية، فأنا أستمتع بالتدخين بين الحين والآخر. هل أنت معمدانية؟» «كلا أنا أذهب للكنيسة مع جارنيت.» «أعتاد جارنيت الذهاب إلى هناك بعد أن تورط في المشاكل، هل لديك فكرة عن المشاكل التي تعرض لها جارنيت؟» «نعم.» «ما حدث أنه ارتاد الكنيسة بعدما مر به من مشاكل، وأنا لم أقل قط إن هذا ليس شيئا جيدا له، لكنه اكتسب بعض الأفكار المتشددة. كنا جميعا - ولا نزال - نتبع الكنيسة المتحدة، لكن تفصلنا عن الكنيسة المتحدة مسافة بعيدة بالسيارة، وأنا أحيانا أكون في العمل، فلا فرق بين أيام الأحد والأيام الأخرى في المستشفى.» أخبرتني أنها تعمل في مستشفى بورترفيلد كمساعدة ممرضة، وقالت: «أنا وجارنيت نعول هذه الأسرة، فالمزارع مثل هذه لا تدر ما يكفي من دخل لإعالة الأسرة.» ثم أخذت تروي لي حوادث رأتها في المستشفى؛ مثل طفل أتى إلى المستشفى مسموما حتى إن لونه كان أسود كلون طلاء الأحذية، ورجل أتى ويده مسحوقة، ورجل أتى بصنارة لصيد سمك تخترق إحدى عينيه، وأخبرتني كذلك أنها رأت ذراع شخص تتدلى من مرفقه لا تربطها به سوى قطعة جلد. أما جارنيت فقد اختفى. وفي ركن الشرفة، جلس رجل يرتدي رداء سرواليا وكان ضخما وشاحب اللون 
ms234	 كتمثال بوذا، غير أنه يفتقر إلى التعبير المسالم الذي يرتسم على وجوه تماثيل بوذا. وقد ظل يرفع حاجبيه ويظهر أسنانه في ابتسامة تختفي على الفور، ظننت في البداية أن هذا تعليق تهكمي على قصص المستشفى هذه، لكنني أدركت بعد ذلك أنه تقلص لا إرادي يحدث في وجهه.(@)(@)(@@) توقفت الفتاتان عن التقافز وجاءتا لتجلسا حول أمهما لتخبراها بأي تفاصيل قد تكون فاتتها وهي تحكي. أما الصبية فقد شرعوا في الشجار في الفناء وأخذوا يتمرغون في الوحل الجاف مرارا في شجار صامت ضار، حتى إن ظهورهم العارية استحالت بنية ناعمة كباطن لحاء الشجر، فصاحت الأم محذرة: «سآتي بإبريق ماء مغلي، وأحرق به جلودكم.» قالت إحدى الفتيات: «هل تحب هي أن ترى جدول الماء؟»(@)(@)(@@) وكانت تقصدني أنا. اصطحبتاني إلى جدول الماء الذي كان عبارة عن مجرى هزيل من المياه بنية اللون بين الصخور البيضاء المستوية، كما أرتاني إلى أين يصل في فصل الربيع، وفي إحدى السنوات أغرق هذا الجدول بيتهم. واصطحبتاني إلى مخزن التبن كي أرى عائلة من القطط الوليدة التي كانت برتقالية وسوداء اللون ولم تكن قد فتحت عيونها بعد، ثم إلى الإسطبل الخالي لأرى كيف أن الحظيرة كانت قائمة على أعمدة وعوارض مؤقتة، «إذا ما تعرضنا يوما لعاصفة عاتية فستتهاوى هذه الحظيرة.»(@)(@)(@@) أخذت الفتاتان تثبان مرحا في الإسطبل وتغنيان أغنية من تأليفهن: «هذه الحظيرة القديمة ستتهاوى، ستتهاوى ...»(@)(@)(@@) ثم اصطحبتاني في جولة في أرجاء المنزل. كانت الحجرات واسعة والأسقف مرتفعة وبها قدر ضئيل من الأثاث الذي كان يوضع بشكل غريب. كان ثمة فراش نحاسي في حجرة بدت أنها حجرة معيشة، ويتراكم في الأركان وعلى الأرض أكوام من الملابس والأغطية كما لو أن العائلة قد انتقلت لتوها إلى هذا البيت. والعديد من نوافذ البيت لا تغطيها ستائر، وكان ضوء الشمس يخترق الحجرات المرتفعة من خلال الأشجار التي لا تكاد تتحرك مما جعل الحوائط مغطاة بظلال مورقة طافية. ورأيت كذلك الآثار التي تركتها مياه الفيضان على الحوائط، وبعض صور المجلات التي قصوها ولصقوها على 
ms235	 الحوائط، كانت صورا لنجوم السينما ولسيدات يرتدين فساتين شفافة في دعاية لفوط صحية.(@)(@)(@@) وفي المطبخ كانت الأم تغسل الخضروات: «هل تحبين أن تعيشي هنا؟ هه! قد يبدو المكان عاديا لأي من قاطني المدينة، لكننا هنا نجد كفايتنا من الطعام، والنسيم هنا عليل ورائع في الصيف بالقرب من جدول الماء. جو بارد في الصيف دافئ في الشتاء، إنه أفضل موقع أعرفه لمنزل.»(@)(@)(@@) وكان جميع ما في البيت من مشمع مسودا وبه نتوءات لم يبق إلا آثار متقطعة من تطريزه القديم، وكانت قطع المشمع متروكة تحت الطاولة، وبجوار النافذة حيث لا يوجد ما يمكن فرشه. شممت رائحة يخنة دجاج تطبخ.(@)(@)(@@) فتح جارنيت الباب السلكي ووقف متجهما في مقابل الضوء الساطع في الفناء الخلفي، وكان يرتدي سروال العمل ولا يرتدي قميصا. «لدي شيء أريد أن أريك إياه.»(@)(@)(@@) خرجنا إلى الشرفة الخلفية وكانت معنا شقيقتاه أيضا؛ وطلب مني أن أنظر إلى أعلى. في الجانب السفلي من أحد أعمدة سطح الشرفة حفرت قائمة بأسماء فتيات وأمام كل اسم منها وضعت علامة(@)(@)(@@) X . صاحت إحدى الشقيقات قائلة: «إنهن رفيقات جارنيت!» ثم انفجرن في الضحك، لكن جارنيت قرأ بصوت عال بنبرة جادة: «دوريس ماكايفر! كان والدها - ولا يزال - يمتلك مصنع أخشاب بعد مدينة بلو ريفر، لو كنت تزوجتها لصرت ثريا!»(@)(@)(@@) فقالت أمه التي تبعتنا حتى الباب السلكي: «كأن هذه وسيلة للثراء.» «دولي فاذرستون، كانت من الكاثوليك، وتعمل في مقهى فندق برونزويك.»(@)(@)(@@) فقالت أمه باهتمام: «لو تزوجتها لعشت فقيرا؛ فأنت تعرف ماذا يطلب منهم البابا أن يفعلوا!» «وكأن أمورك أنت تسير على ما يرام بدون البابا يا أماه ... مارجريت فرالي، صهباء.» «لا يمكنك أن تأمن تقلب مزاجها.» «مزاجها كان كمزاج الكتكوت الصغير. ثورا ويلوبي، كانت تبيع التذاكر في مسرح الليسيوم، إنها تعيش في برانتفورد الآن.» «ماذا تعني علامة(@)(@)(@@) X(@)(@)(@@) هذه يا بني؟ أتعني أنك توقفت عن الارتباط بهن؟» «كلا، لا تعني هذا يا سيدتي.» «ماذا تعني إذن؟» «هذا سر عسكري!» ثم قفز جارنيت على سور الشرفة، وأمه تصيح محذرة: «إنه 
ms236	 لن يحتمل وزنك إطلاقا!» ثم أخذ ينحت كاتبا شيئا ما في نهاية القائمة. إنه اسمي! وعندما انتهى من نقش الاسم رسم حوله نجوما ثم وضع تحته خطا وقال: «أظنني وصلت للنهاية.»(@)(@)(@@) ثم أغلق المطواة الخاصة به، وقفز نازلا؛ فقالت الفتاتان وهما تضحكان بقوة: «قبلها.» فأحاطني هو بذراعه، وأخذت الفتاتان تصيحان بجوارنا: «إنه يقبلها في شفتيها.» أبعدهما جارنيت بذراع واحدة وهو لا يزال يقبل شفتي. ثم بدأ يدغدغني واشتبكنا في معركة دغدغة ضارية تحالفت معي فيها الفتاتان وحاولنا أن نثبت جارنيت على أرضية الشرفة لكنه أفلت منا، وأسرع باتجاه الحظيرة. دلفت إلى المنزل وبكل فخر سألت والدته عما بوسعي أن أساعد به في إعداد العشاء لكنها قالت: «ستفسدين رداءك.» لكنها استسلمت في النهاية وتركتني أقطع الفجل.(@)(@)(@@) تناولنا على العشاء يخنة الدجاج التي لم تكن شديدة الصلابة وصلصة لحم لتلين اليخنة، وزلابية خفيفة، وبطاطس (قالت والدته: «من المؤسف أنه ليس أوان المحصول الجديد».) ورقائق خبز مسطح دائري مصنوع من الدقيق، وفاصوليا معلبة في المنزل وطماطم وأنواعا عديدة من المخللات، وكانت هناك أطباق بها بصل أخضر وفجل وأوراق الخس في الخل، وكعكة دسمة بنكهة دبس السكر، وثمر العليق المحفوظ. جلس حول المائدة اثنا عشر شخصا قامت فيليس بعدهم. على طول أحد جانبي المائدة، جلس الجميع على مقعد طويل عبارة عن لوح خشب موضوع على قائمين خشبيين. أما أنا فجلست على الكرسي الملمع الذي أحضروه من الغرفة الأمامية. وقد أحضروا الرجل الضخم شاحب الوجه من الشرفة وأجلسوه على رأس المائدة، واتضح أنه الأب. أتى مع جارنيت من الحظيرة رجل أكبر سنا لكن خفيف الحركة، أخذ يقول إنه لم ينم الليلة السابقة بسبب ألم في أسنانه؛ فقال له جارنيت ساخرا: «إذن فمن الأفضل ألا تأكل دجاجا، الأفضل أن نكتفي بإعطائك بعض اللبن الدافئ ونضعك في سريرك.» أكل الرجل بنهم وهو يحكي كيف استخدم زيت القرنفل الدافئ، لكن والدة جارنيت قالت: «أراهن بخاتم زفافي أنك استخدمت شيئا أقوى من ذلك.» جلست أنا بين ليلا وفيليس اللتين 
ms237	 كانتا تمثلان أنهما تتشاجران فترفض أن تناول إحداهما الأخرى أي شيء وتخفيان الزبدة تحت الصحون الصغيرة. روى جارنيت والرجل المسن حكاية عن مزارع هولندي في المنطقة أصاب برصاص بندقيته حيوان راكون ظنا منه أنه حيوان غابة خطير. ثم جلسنا نحتسي الشاي، فرفعت فيليس غطاء الملاحة بهدوء ووضعت الملح في السكرية وناولتها للرجل المسن، لكن أمها التقطت السكرية في الوقت المناسب وتوعدتها قائلة: «سأسلخك حية يوما ما.»(@)(@)(@@) لا أنكر أنني كنت سعيدة في هذا البيت.(@)(@)(@@) فكرت في طريق عودتنا إلى بيتي أن أقول لجارنيت: «لقد أحببت عائلتك.» لكنني أدركت كم سيكون غريبا وقع هذه الجملة عليه؛ لأنه لم يفكر قط في احتمال ألا أحبهم، أو ألا أصير جزءا منهم. ومن ثم، فإن إصدار آراء من هذا النوع سيبدو معه نوعا من ادعاء الأهمية والوعي بالذات.(@)(@)(@@) تعطلت السيارة مباشرة بعد أن انعطفنا عن الشارع الرئيسي في جوبيلي، فخرج جارنيت من السيارة ونظر أسفل غطاء محرك السيارة وقال إن السبب كان كما توقع؛ عطل في جهاز نقل الحركة. أخبرته أنه يستطيع أن يبيت الليلة في الحجرة الأمامية في منزلنا لكنني شعرت أنه لا يريد ذلك بسبب أمي، وقال إنه سوف يبيت عند صديق له يعمل في مخزن الأخشاب.(@)(@)(@@) ونظرا لأن وصولنا إلى المنزل لم يعلن عنه بضوضاء الشاحنة، فقد كان بإمكاننا أن ندور خلف المنزل ونستند إلى الحائط ونتبادل القبلات واللمسات الدافئة. كنت أظن دائما أن اتحادنا النهائي ستسبقه وقفة، بداية احتفالية، مثل ستار يرفع قبل الفصل النهائي من المسرحية. لكن لم يكن هناك شيء من هذا، وعندما أدركت أنه كان يرمي إلى هذا أردت أن أستلقي على الأرض وأردت أن أخلع عني سروالي الداخلي الذي كان يطوق قدمي، وأردت أن أنزع حزام فستاني؛ لأنه كان يضغط على حليته فيؤلم معدتي. لكن لم يكن هناك وقت لهذا؛ لذا فقد باعدت بين ساقي على قدر استطاعتي، وسروالي الداخلي يطوقهما، ورفعت نفسي ملاصقة جدار المنزل محاولة الحفاظ على توازني. وعلى خلاف لقاءاتنا الحميمة السابقة، كان 
ms238	 هذا اللقاء يتطلب مجهودا وانتباها. كما أنه آلمني، على الرغم من أنه كان قد حاول توسيع فتحتي من قبل بأصابعه. كذلك كان علي أن أمسك بسرواله الداخلي خشية أن يفضحنا لمعان مؤخرته لأي مار بالطريق. شعرت بألم غير محتمل في قوسي قدمي. وفي اللحظة التي فكرت فيها أن أطلب منه أن يتوقف وينتظر على الأقل حتى أضع كعبي على الأرض لثانية، تأوه وأدخله في بعنف وهو يهوي علي وقلبه يخفق. لم أكن متوازنة بما يكفي لأحتمل ثقله، فسقطنا نحن الاثنين على زهور الفاوانيا وقد انفصلنا بطريقة ما. وضعت يدي على ساقي المبللة فوجدتها تخرج داكنة اللون، كان دما. وعندما رأيت الدم أصبح عظم الموقف واضحا أمامي.(@)(@)(@@) في الصباح، لففت حول المنزل لأرى أزهار الفاونيا المكسورة وبقعة دم صغيرة على الأرض. نعم، دم جاف على الأرض. شعرت بحاجة ملحة لأن أخبر أحدا بالأمر، فقلت لأمي: «هناك دماء على الأرض بجانب المنزل.» «دماء؟» «رأيت بالأمس قطا يمزق أوصال طير، كان قطا ذكرا كبيرا مخططا، لا أدري من أين جاء.» «يا للحيوانات الشريرة!» «تعالي لتري الدماء.» «ماذا؟ لدي أمور أهم من هذا؟» •••(@)(@)(@@) في ذلك اليوم بدأنا الاختبارات؛ أنا وجيري، وموري هيل وجورج كلاين - اللذان سيصير أولهما طبيب أسنان والثاني مهندسا - وجون جانيت التي اشترط عليها والدها أن تنتهي من الدراسة الثانوية المؤهلة للالتحاق بالجامعة كي تتزوج ذلك الفتى الماجن ذا الصدر الغائر الذي يعمل في بنك التجارة. وكانت هناك أيضا فتاتان من الريف هما بياترس وماري، وكانتا تخططان لأن ترتادا كلية المعلمين.(@)(@)(@@) فتح الناظر ختم المظروف أمام أعيننا ووقعنا على تعهد بأن هذا الختم لم يفض من قبل. كنا بمفردنا في المدرسة الثانوية؛ فكل طلاب الصفوف الأصغر كانوا في العطلة الصيفية، وبدت أصداء أصواتنا ووقع أقدامنا ضخمة في طرقات المدرسة. كان مبنى المدرسة حارا تفوح منه رائحة الطلاء، والفراشون قد أخرجوا جميع المقاعد من أحد الفصول وكوموها في الممر لأنهم كانوا يلمعون الأرضية.(@)(@)(@@) لكنني كنت أشعر أنني بعيدة عن كل هذا. كان الاختبار 
ms239	 الأول في الأدب الإنجليزي فبدأت أكتب عن قصيدتي «الرجل السعيد» و«الرجل الحزين» لجون ميلتون، كنت أفهم الأسئلة جيدا، لكن ولسبب ما لم أستطع الوثوق بأنها تعني هذا حقا، فقد بدت لي سخيفة غير مباشرة مشئومة كجملة في حلم. أخذت أكتب ببطء وبين الحين والآخر كنت أتوقف لأحك جبهتي وأطقطق أصابعي وأحاول أن أستشعر حرج الموقف، لكن دون جدوى لم أستطع أن أسرع أكثر من هذا. أنهيت الامتحان بأكمله لكن لم أجد وقتا ولا طاقة ولا رغبة في أن أراجع ما كتبت. شككت أنني أغفلت جزءا من أحد الأسئلة، لكنني تعمدت ألا أنظر إلى ورقة الأسئلة لأتحقق مما إذا كان هذا صحيحا.(@)(@)(@@) كان يغمرني شعور متوهج بالأهمية والعظمة الجسدية. صرت أمشي بتلكؤ أبالغ في إظهار أنني لا أشعر بالارتياح. وكنت أستعيد مرارا وتكرارا شكل وجه جارنيت في عناء مجهوده الشديد وفي لحظة انتصاره المظفر قبل أن يسقط كلانا على الأرض. وقد جعلني الإحساس بأني كنت مصدر ألم ثم ارتياح بهذا الشكل لشخص ما؛ معجبة بنفسي.(@)(@)(@@) كانت بياتريس - إحدى الفتاتين اللتين أتتا من القرية - قد جاءت بسيارة عائلتها؛ لأن حافلات المدرسة لم تعد تعمل. وطلبت مني أن نشرب سويا الكوكاكولا في محل - كان دكان حدادة أعيد طلاؤه وتهيئته - افتتح على الطريق حيث تجري خدمة الزبائن في سياراتهم في الطرف الجنوبي من المدينة. لم تطلب مني هذا إلا لأنها كانت تريد أن تعرف كيف كانت إجاباتي في الاختبار. كانت فتاة ضخمة مجتهدة، وكانت ترتدي فساتين من قماش الجوخ أزرارها من الأمام. كنت أنا وناعومي نضحك عليها في الماضي؛ لأنها كانت تأتي إلى المدرسة في الشتاء بمعطف مزين بشعر الخيل الأبيض.(@)(@)(@@) سألتني: «بم أجبت هذا السؤال؟» ثم أخذت تقرأ ببطء: كان الرجال الإنجليز في القرن الثامن عشر يقدرون قيمة الرسميات والاستقرار الاجتماعي. ناقش مع الإشارة إلى إحدى قصائد القرن الثامن عشر.(@)(@)(@@) كنت أنا وقتها أفكر في أنني إذا ما خرجت من السيارة ومشيت إلى نهاية هذه المساحة المفروشة بالحصى حيث كنا نوقف السيارة 
ms240	، فسأجد نفسي عند الشارع الذي يقع خلف ساحة مخزن الأخشاب. كان العاملون في ساحة مخزن الأخشاب يركنون سياراتهم في هذا الشارع، فإذا مشيت إلى هناك ووقفت في منتصف الشارع سأستطيع رؤية السياج الخلفي والمدخل وسطح السقيفة الطويلة المفتوحة وقمة كومة كبيرة من الأخشاب. كان في المدينة بعض الأماكن التي تعتبر أماكن بارزة؛ مثل مخزن الأخشاب والكنيسة المعمدانية ومحطة الخدمات التي يحضر جارنيت منها الوقود ومحل الحلاقة الذي يقص فيه شعره ومنازل أصدقائه، وبين هذه الأماكن كانت الشوارع التي اعتاد أن يقود شاحنته بها، كلها بدت في ذهني كأسلاك مشعة.(@)(@)(@@) كنا قد انتهينا من المراحل الأولية الجميلة التي كنا لا نزال نتلمس بها طريقنا إلى علاقة كاملة، وتلك المداعبات في الشاحنة تحت قطرات المطر. منذ ذلك الوقت، كنا نمارس علاقة جنسية كاملة؛ فمارسنا الحب على مقعد الشاحنة وبابها مفتوح، وتحت الشجيرات وعلى الأعشاب في الليل. لقد تغير الكثير. في البداية، كنت أشعر بأنني مخدرة ويغمرني إحساس بأهمية ما نفعل، واسمه، والتفكير فيه. ثم اختبرت ذروة النشوة الجنسية، والتي عرفت اسمها مما قرأته في كتاب والدة ناعومي، وعرفت إحساسها لأنني جربت تلك الانقباضات بنفسي في الماضي مع كثير من العشاق الخياليين المتلهفين المتعطشين. لكنني اندهشت من المرور بها في صحبة أحد، فقد بدت شيئا خاصا للغاية، شيئا فرديا نجده في أعماق الحب. وهكذا، سرعان ما أصبح هذا هو ما يجب أن نصل إليه، ولم أستطع أن أتخيل كيف كنا نتوقف قبل الوصول إلى هذه المرحلة. لقد انتقلنا إلى مستوى آخر، مستوى أكثر تماسكا أقل إعجازا حيث يجب الإقرار بالسبب والنتيجة، وحيث بدأ الحب يتدفق بنمط متعمد.(@)(@)(@@) لم نتبادل أية كلمة قط بهذا الشأن.(@)(@)(@@) كان ذلك هو أول صيف أقضيه أنا وأمي في جوبيلي بدلا من أن نذهب إلى المنزل في طريق فلاتس؛ إذ قالت أمي إنها غير مستعدة للذهاب إلى هناك، كما أن أبي وأوين والعم بيني سعداء بحالهم هناك. أحيانا كنت أذهب لأراهم، كانوا يشربون الجعة على طاولة المطبخ، وينظفون البيض 