ms101	 يصبح الوعظ فنا متكاملا من المقدمة الموسيقية أو التلاوة القرآنية الأولى حتى الابتهالات والدعوات والصلوات والبكائيات الأخيرة. وتضاف إلى فنون الإخراج فنون التمثيل ولغة الجسد والحركة، وهز الكتفين، ورفع الحاجبين، وطريقة الجلوس على كرسي الوعظ المرتفع، والمستمعون أمامه يستحسنون الإلقاء، لا فرق بين المغني والواعظ، كلاهما منشد، أو بالتعبير الشعبي «صييت».(@)(@)(@@) وحضور حلقات الاستماع شرف كبير للمستمعين. يتهافت عليها الصغار والكبار، الرجال والنساء؛ ليستمعوا إلى الوعظ الجديد، ويظهرون في التليفزيون. يبحث الناس عن بطل بعد أن عز الأبطال بانقضاء الستينيات. يبحون لا شعوريا عن شجيع وفتوة، ويتوقون إلى مخلص ولو بالنبوت كما صور نجيب محفوظ في «ملحمة الحرافيش».(@)(@)(@@) الناس في حاجة إلى زعيم وقائد لا يجدونه في الواقع فيوجدونه في الخيال. يغيب في الحياة فيحضرونه في الوعظ الديني. تتوق الأمة إلى من يأخذ بيدها، يهديها ويرشدها إلى الطريق المستقيم، وينقذها مما هي فيه من آلام ومآس وأحزان، ويحميها مما تنتظره من كوارث ومصائب تمس لقمة العيش.(@)(@)(@@) والمستمع ابن وقته مثل الصوفي، يعيش لحظته لينسى الزمان الممتد العريض قبل لحظة الوعظ وبعدها. أتى إلى الوعظ ليفرج همه، ويخفف كربه، ويستريح نفسيا، ثم يغادر الوعظ ليشحن من جديد بمنغصات الحياة، والصراع من أجل البقاء، وإشباع الحاجات الأساسية وتوفيرها للزوجة والأولاد، وللآباء والأمهات، وللإخوة والأخوات الذين يعولهم. يجد في الوعظ خلاصا وقتيا، وسعادة لحظية، وراحة مؤقتة عن الهم الدائم والشقاء المستمر. لا يهمه موضوع الوعظ، بل الوعظ نفسه؛ جماله ولغته وأسلوبه وصوته وخيالاته وأوهامه. يهمه الشكل دون المضمون. يعجب بالواعظ بشخصه بصرف النظر عن وعظه؛ جماله وصوته وملامح وجهه وإشراقه، يكفيه حتى ولو نطق كفرا. المستمع يتوق إلى مهارة وسحر وإبداع وتفوق وعبقرية وخيال يجده في الواعظ الذي يشبع فيه حاجاته النفسية التي لم يشبعها فيه المجتمع، ولم توفرها له الدولة.(@)(@)(@@) أصبح الوعظ أقوى مؤسسة دينية تنافس جميع مؤسسات المجتمع المدني وجمعيات حقوق الإنسان والطفل والشيخ والمريض والمعتقل السياسي.(@)(@)(@@) الوعظ أقرب إلى الخداع منه إلى الصدق، يقول ما لا يفعل، ويفعل ما لا 
ms102	 يقول(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون * كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون (الصف: 2-3). يسحر الناس بالكلام مثل الحقنة المخدرة دون أن يساهم في يقظة الوعي بالذات وبالعالم. يجتزئ الآية عن سياقها وعن مجموع الآيات كلها. يدعو إلى الإيمان دون العقل، وإلى الرضا دون الغضب. يذكر أن الله يحب المتقين والمقسطين، ويكتم أن الله لا يحب المعتدين والظالمين والخائنين والمختالين. يتناول العدل دون الظلم، والغنى دون الفقر، والسعادة دون الشقاء. يؤمن ببعض الكتاب ويكفر بالبعض الآخر. يستعمل الآية خارج أسباب النزول حتى يعلم الناس كيف غيرت الآية واقع الناس، وأن وظيفتها في التغيير الاجتماعي وليس فقط مجرد السماع. يستعملها خارج الناسخ والمنسوخ، وهو ما يبين تغير الأحكام الشرعية بتغير الزمان. لا يختار إلا الكلام الآمن عن المحبة والسلام، دون الكلام الخطر عن الكراهية والحرب، مع أن الله يحب ويكره، والأمة تسالم من يسالمها، وتعادي من يعاديها(@)(@)(@@) وإن جنحوا للسلم فاجنح لها (الأنفال: 61)، والعدو يعتدي كل يوم في فلسطين والعراق وأفغانستان والشيشان وكشمير.(@)(@)(@@) والقرآن يتحدث عن الوسط(@)(@)(@@) وكذلك جعلناكم أمة وسطا (البقرة: 143)، كما يتحدث عن الصراع(@)(@)(@@) ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض (البقرة: 251).(@)(@)(@@) الوعظ من أخطر أنواع الخطاب الديني على حياة الناس. يساهم في الاغتراب عن العالم، والخروج خارجه، والوقوع في دائرة الوهم، خاصة لو كان الموضوع المعاد والأخرويات، وما يحدث للإنسان بعد الموت، ابتداء من عذاب القبر ونعيمه حتى عذاب النار ونعيم الجنة، مرورا بالحشر والصراط والميزان والحوض والشفاعة. يساهم الوعظ في تزييف الوعي، ويقوم بنفس الدور الذي يقوم به الخطاب السياسي للحزب الحاكم في إعطاء الوعود والإيهام بالحلول. يوهم الوعظ بأن المشكلة في النفس وليست في الواقع، في تربية المواطن وليست في الأوضاع الاجتماعية، في الأخلاق وليست في السياسة. والحل في الكلام وليس في الفعل، في الفرد وليس في المجتمع، في الإعلام وليس في الشارع، بكثرة الدعاة والوعاظ وليس بالطلائع الثورية للعمال والفلاحين والمثقفين. هناك فرق بين التخدير واليقظة، بين المسرح والحياة، بين 
ms103	 الجلوس أمام الشاشة الضوئية والمشاركة في إضراب العمال في المصانع، بين الرضا عن النفس والغضب من الزمان. (قدر أحمق الخطى سحقت قامتي خطاه.)(@)(@)(@@) الفتنة بين السلفيين والعلمانيين(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) وهل يحتاج الوطن العربي إلى فتنة جديدة تزيده تقسيما وتفتيتا وتجزئة؟ وكيف يتم ذلك بأيدينا وليس بأيد أجنبية؛ أمريكية صهيونية؟ وفي نفس الوقت نقرأ تاريخنا ونعيب على أنفسنا وقوعنا في الفتنة الكبرى الأولى بين علي ومعاوية، وننعى لأنفسنا ضياع الأندلس للحروب بين ملوك الطوائف وسقوط الإمبراطورية العثمانية للفتنة العرقية فيها بين الأتراك والأرمن والعرب ومختلف القوميات في أوروبة الشرقية.(@)(@)(@@) إن الخصومة الدائرة الآن بين السلفيين والعلمانيين إنما تساهم في تفتيت الأوطان من الداخل، وهي في أشد الحاجة إلى التمسك بالوحدة ضد مخاطر التفتيت من الخارج، والوقوف أمام المخطط الأمريكي الصهيوني لتفتيت الأوطان بداية بالعراق، وكما قرر الكونجرس الأمريكي بجلسته أخيرا إلى مناطق ثلاث؛ كردية في الشمال، وسنية في الوسط، وشيعية في الجنوب. والصراع بين عشائر وقاعدة، وليس بين المقاومة والاحتلال. وهو ما يجري الحال الآن بالنسبة إلى السودان وتقسيمه إلى شمال عربي إسلامي، وجنوب زنجي مسيحي، وغرب عرقي، وشرق قبلي. والخطر ما زال قائما على الخليج كله، وتقسيمه طائفيا ومذهبيا إلى سنة وشيعة، أو عرقيا بين عرب وآسيويين، والأمم المتحدة بالمرصاد تتلقى توجيهات الدول الكبرى باسم حقوق الإنسان وحقوق الأقليات. والخطر يهدد المغرب العربي كله وتقسيمه إلى عرب وبربر، والمغرب إلى مغاربة وصحراويين، وتشاد ومالي ونيجيريا إلى شمال عربي مسلم وجنوب زنجي مسيحي. بل ويهدد شبه الجزيرة العربية كلها إلى نجديين في الوسط، وحجازيين في الغرب، ورافضة وسنة في عمان، وزيدية وشوافع في اليمن. ويهدد التقسيم لبنان إلى مسلمين وموارنة كما حدث في الحرب الأهلية، أو إلى موالاة ومعارضة كما يحدث الآن. والخطر يهدد الأردن وتقسيمه إلى بدو وحضر. ويهدد سورية بتقسيمها إلى علويين في الحكم، وسنة في المعارضة. وقد تقع حروب أهلية بين السلفيين والعلمانيين لتهدد وحدة الأوطان كما يحدث في الجزائر دائما، وفي المغرب أحيانا. وقد يقع الشقاق بين السلفيين والإصلاحيين 
ms104	 كما يحدث في الكويت. وهو ما يهدد الأمن القومي في مصر في الفتنة النائمة بين المسلمين والأقباط، بالرغم من ادعاءات الوحدة الوطنية، ومظاهرها المفتعلة، وقضايا التنصير والطلاق والزواج المشترك، والسلوك المعيب لبعض الرهبان، والفتاوى الرنانة لبعض المشايخ بالنسبة لإرضاع الكبار، أو التبرك ببول الرسول، أو التوتر داخل الحزب الحاكم بين الرعيل الأول والرعيل الثاني، أو بين الحكومة والمعارضة على كل المستويات، الحكم والتوريث والخصخصة والفساد، وآخرها حبس رؤساء تحرير الصحف المستقلة.(@)(@)(@@) وأخيرا برزت في مصر فتنة جديدة بين أبناء الوطن الواحد بين السلفيين والعلمانيين. العلمانيون يهاجمون السلفيين آراء ومواقف وشخصيات وكأنه لا يوجد خطر في البلاد إلا منهم، ولا يهاجمون المطبعين مع إسرائيل والمتأمركين باسم الليبراليين الجدد، ولا الأغنياء الجدد في مارينا وسواحل البحر الأحمر والأبيض، ولا احتكار الحديد والأسمنت، ولا بيع القطاع العام والمؤسسات والشركات والبنوك باسم الخصخصة، ولا تزوير الانتخابات، ولا قوانين الطوارئ أو قانون مكافحة الإرهاب، ولا حبس الصحفيين، ولا التفاوت الشديد بين الأغنياء والفقراء، ولا مظاهر الفساد الاقتصادي والسياسي، ولا الشللية في الحكم وجماعات الضغط؛ ومن ثم يضع العلمانيون أنفسهم في نفس الخندق مع الحكومة التي تعتبر الإسلاميين ممثلين في الإخوان المسلمين عدوهم الأول، وخندق الأمريكيين في اعتبار الحركات السلفية الجهادية في العراق وأفغانستان وفلسطين، وفي أمريكة وأوروبة عدوها الأول، والذي بمواجهته يجد المحافظون الجدد شرعية لوجودهم، وتبريرا لسياساتهم العدوانية على الشعوب، وذريعة لتكوين الإمبراطورية الأمريكية الجديدة.(@)(@)(@@) والصراع بين السلفيين والعلمانيين في حقيقته ليس صراعا فكريا؛ فهناك سلفية علمانية، وهناك علمانية سلفية. هو صراع على السلطة! ونيل الحظوة لدى الحاكم، والتسرب إلى أجهزة الدولة ومواطن السلطة فيها، اقتصادية وسياسية وثقافية واجتماعية، بل وقضائية. وقد استثمر الحكام هذا الصراع على السلطة والتسابق إليها بالاعتماد على العلمانيين مرة لاستبعاد السلفيين، أو بالاعتماد على السلفيين مرة أخرى لإقصاء العلمانيين حتى يضعف الجناحان، ويقوى القلب، ولا يكون هناك بديل آخر، لا «الإسلام هو الحل» ولا «العلمانية هي الحل»، بل «الحكومة هي الحل».(@)(@)(@@) والحقيقة أن الاستقطاب الحالي بين السلفيين والعلمانيين هو 
ms105	 استقطاب مفتعل نظرا لوجود تيارات علمانية داخل الحركة السلفية مثل حزب الوسط، بل والإخوان المسلمين أنفسهم في مصر وسورية ولبنان واليمن والمغرب. تقول بالدولة المدنية، وبأن السلطة للشعب، وتدافع عن التعددية السياسية، وتلجأ إلى صناديق الاقتراع؛ فالمسافة بينها وبين العلمانيين ليست كبيرة. والإطار المرجعي العام الإسلامي أو الغربي يلتقيان في المصالح العامة؛ فالمصلحة أساس التشريع، والشريعة وضعية كما قرر الشاطبي مثل القانون الوضعي. ومن العلمانيين من يسلم بأن الإسلام هو التراث القومي للأمة وثقافتها الوطنية.(@)(@)(@@) هناك إذن جسور التقاء بين السلفيين والعلمانيين تسمح بالحوار الفكري والوطني بينهما من أجل مواجهة العدو المشترك؛ والقهر والفساد في الداخل، والتبعية للخارج والاعتماد عليه. وحركة النهضة التي يعتز بها العلمانيون، الأفغاني ومحمد عبده وقاسم أمين والطهطاوي وطه حسين والعقاد، جذورها ومنطلقاتها وأطرها المرجعية سلفية.(@)(@)(@@) وليست كل الحركات السلفية تمارس العنف ضد الأبرياء؛ فالسلفيون يجاهدون في فلسطين والعراق وأفغانستان وكشمير، ويقاومون حكم الفرد المطلق والنظام العسكري القهري في باكستان. السلفية في النهاية رد فعل طبيعي على الحركات العلمانية للتحديث التي تمت تجربتها في حياتنا المعاصرة، ليبرالية وقومية وماركسية، وكانت النتيجة مزيدا من الاحتلال؛ فقد ضاع نصف فلسطين في 1948م في العصر الليبرالي، وضاع النصف الثاني في 1967م في العصر القومي، وازدادت المسافة بين الأغنياء الجدد والفقراء الجدد، واشتد القهر، وضاعت قيم الحرية والعدالة معا. السلفية صرخة احتجاج ضد مآسي العصر؛ تبعية النظم وعجز الشعوب.(@)(@)(@@) تشتعل الفتنة بالهجوم المستمر للعلمانيين على السلفيين وملء الصحف بالسخرية منهم، فيلجأ السلفيون إلى القضاء للثأر منهم، ويستصرخ العلمانيون حرية الرأي والتعبير دون الدعوة إلى الحوار الوطني بين فرقاء الأمة، ويستنجدون بالرأي العام بل وبالدولة لحمايتهم من أحكام القضاء ضدهم بالتعويض. وهو ما تتخذه القوى الأجنبية ذريعة للدفاع عن حقوق الإنسان وحرية الرأي والتبشير بالديمقراطية وبقيم العالم الحر، وينشغل الناس بالفتنة بين مؤيد لهذا الفريق ومناصر للفريق الآخر؛ فتنقسم الأوطان إلى فريقين متصارعين تاركين الصراع الحقيقي بين الداخل والخارج، بين الاستقلال الوطني والتبعية الخارجية. وتفتح جبهة جديدة تشتت الجهود، وتبعد الناس 
ms106	 عن الجبهات الحقيقية في الداخل؛ حرية الصحافة والرأي ضد قانون حبس الصحفيين، مواجهة الفساد والقهر والتزوير والتوريث وحكم الفرد المطلق، ومعارك العمال وإضراباتهم لنيل حقوقهم، والمخاطر التي تواجه سورية ولبنان والسودان وإيران. وبدلا من الهجوم في الصحف من العلمانيين، واللجوء إلى القضاء من السلفيين، هناك الحوار الوطني بين اتجاهات الأمة المختلفة؛ فالكل راد والكل مردود عليه. كلا الفريقين ضحايا الفرقة الناجية؛ فالسلفيون يعتبرون أنفسهم الفرقة الناجية، والعلمانيون الفرق الضالة. والعلمانيون يعتبرون أنفسهم الفرقة الناجية، والسلفيون الفرق الضالة. والحكومة تعتبر نفسها الفرقة الناجية، والمعارضة الإسلامية ممثلة في الإخوان، واليسارية ممثلة في كفاية والناصريين ومؤسسات المجتمع المدني، هي الفرق الضالة. البنية واحدة في تكفير المخالفين في الرأي، وهو ضد الإسلام الذي يقر بحق الاختلاف، وضد التعددية التي تقرها العلمانية باسم حرية الرأي والتعبير.(@)(@)(@@) إن الفتنة نائمة، لعن الله من أيقظها. التناقض بين السلفيين والعلمانيين تناقض فرعي في الداخل، والتناقض بين الوطن وأعدائه في الخارج، أمريكة والصهيونية، وفي الداخل، القهر والفساد، تناقض رئيسي. إن الحرص على وحدة الأوطان مشروط بوحدة الداخل في مواجهة الخارج(@)(@)(@@) أشداء على الكفار رحماء بينهم (الفتح: 29)، والسلطة ليست للحكومة أو للمعارضة، بل للشعب والتاريخ.(@)(@)(@@) العدالة والتنمية في تركية والمغرب(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) العدالة والتنمية ليسا اسمين لحزبين سياسيين في تركية والمغرب نجحا في الانتخابات الأخيرة في المرتبة الأولى في تركية، وفي المرتبة الثانية في المغرب، بل هما تجربتان حضاريتان تاريخيتان نهضويتان حديثتان استرعتا انتباه العرب والمسلمين، الخاصة والعامة، في الداخل والخارج. أسعدتا أصحاب الحوار ومد الجسور والاعتدال، وأشقيتا أصحاب المواقف الحدية الأيديولوجية؛ إسلامية سلفية، أو علمانية غربية.(@)(@)(@@) هما تجربتان رائدتان ليس فقط سياسيا، ممارسة للديمقراطية، بل أيضا حضاريا، كيفية التعامل مع التاريخ والتراث الوطني للشعوب. التعددية السياسية بلا حدود، وحرية الاقتراع بلا قيود أو تدخل من الحاكم أمام سمع وبصر الجميع. تشهد على أن العرب والمسلمين يعرفون كيف يمارسون الديمقراطية دونما حاجة إلى فرضها من الخارج على أسنة الرماح وبالغزو العسكري المباشر.(@)(@)(@@) لم تعد نتيجة الاقتراع 99,9٪ في المائة لصالح المرشح الأوحد، بل 
ms107	 تكفي الأغلبية النسبية التي تقل عن 50٪ من مجموع الأصوات؛ مما لا يسمح بالانفراد بالحكم إلا عن طريق تحالف عريض وجبهة وطنية تجمع باقي التيارات السياسية، أو على الأقل التالي في الأغلبية، بحيث يكون الحكم بمجموع الثلثين، أكثر أو أقل.(@)(@)(@@) وبالرغم من أنهما تجربتان سياسيتان منفصلتان إلا أنهما تدلان على واقع واحد، وهو إمكانية تجاوز الاستقطاب الحاد بين السلفيين والعلمانيين، والحفاظ على الوحدة الوطنية، وحماية الوطن من جماعات العنف والتهميش السياسي والكبت النفسي والفكري للحركات السرية. تركية دولة إسلامية غير عربية، والمغرب دولة إسلامية عربية، يتشابهان في التجربة السياسية الحضارية كما أفرزتها الانتخابات الأخيرة.(@)(@)(@@) لقد خضع تاريخ تركية الحديث لقانون الفعل ورد الفعل، فكانت الثورة الكمالية رد فعل طبيعيا على انهيار نظام الخلافة التي أدت إلى احتلال اليونان لتركية حتى مشارف أنقرة، ووصف الغرب للدولة العثمانية أنها الرجل المريض.(@)(@)(@@) فكان من الطبيعي أن ينهض الضابط الشاب بروح وطنية والاستقلال للقضاء على رمز التخلف الداخلي وتحرير الوطن من الاحتلال الخارجي. ونظرا لأن نظام الخلافة العثمانية بما يمثله من تخلف وقهر كان يحكم باسم الإسلام، وكان الغرب يتقدم باسم العلمانية والتحديث، كان من الطبيعي أن يصبح الغرب نموذجا للتحديث، وتلغى الخلافة، وتتبنى تركية القيم العثمانية؛ العقل، والعلم، والتقدم، والحرية، والديمقراطية، والمساواة، والعدالة، وهي قيم إسلامية في جوهرها؛ عند المعتزلة أنصار التحسين والتقبيح العقليين، وعند المالكية أنصار أن ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وعند ابن رشد في النظر العقلي والانفتاح على الأخرين والتأسيس الأخلاقي للشريعة، بل وعند الصوفية الذين كانوا يجاهدون الاستعمار في الزوايا والرباط مثل السنوسية في ليبيا، والمهدية في السودان.(@)(@)(@@) وعلى مدى نصف قرن خف رد الفعل، واسترجع الوعي التركي تاريخه الطويل وتراثه الممتد في أعماق الشعور؛ فحدث رد فعل آخر على الكمالية الأولى ممثلا في حزب الرفاه، والعودة إلى الحمية الإسلامية، وربما إحياء الخلافة. وامتدت سياسة تركية الخارجية إلى الوطن العربي من جديد وإلى أواسط آسيا لتثير الخيال القديم والحلم المستقبلي عن وحدة الأمة في عالم متعدد الأقطاب 
ms108	، «الإسلام هو الحل»؛ فحدث رد فعل آخر من العلمانيين، ويمثلهم الجيش، ضد التيار الإسلامي الأممي؛ فقضي على التجربة، وحرم على رئيس الحزب العمل السياسي، ثم أصبحت الحركة الإسلامية أكثر وعيا في حزب الفضيلة، ثم حزب العدالة والتنمية جمعا بين الفعل ورد الفعل. واستطاع تهدئة مخاوف العلمانيين من الإسلام السلطاني، وتهدئة مخاوف الإسلاميين من العلمانية الجذرية التي هي في الحقيقة سلفية مضادة؛ فكلاهما يعتقد بأنه الفرقة الناجية، والآخر هو الفرقة الضالة.(@)(@)(@@) الإسلاميون يكفرون العلمانيين، والعلمانيون يخونون السلفيين. استطاع حزب العدالة والتنمية بما لديه من خبرة في العمل السياسي ووعي حضاري تحييد الجيش والحوار معه، وإقناعه بأن الإسلام الحضاري يقوم على القيم العلمانية، وأن القيم العلمانية في حقيقتها قيم إسلامية احتكرها الغرب وجعلها ضد الدين، وهي في الإسلام نابعة منه. كما استطاع التخفيف من حدة الإسلاميين السلفيين، وإقناعهم بالإسلام الحضاري القادر على الدخول في العالم أكثر من الإسلام الحرفي النصي العقائدي الشرعي المؤسسي.(@)(@)(@@) وفي نفس الوقت تم الحوار مع دول الجوار العربي والإيراني والآسيوي، والابتعاد عن المحور الإسرائيلي بالرغم من قضية الأكراد. وما زال يصر على الانضمام للاتحاد الأوروبي، والاستجابة إلى مطالبه فيما يتعلق بملف حقوق الإنسان، وبعض أحكام الشريعة الخاصة بالقصاص، دون التفريط في الرموز الحضارية كغطاء الرأس. وهي رموز موجودة في كل ملة ودين، وتميز كل ثقافة وحضارة. وكذلك الإبقاء على المدارس الدينية أسوة بالمدارس الخاصة الأجنبية الفرنسية والإنجليزية والألمانية. لم تضع لفظ الإسلام كاسم للحزب أو علامة عليه، بل «العدالة والتنمية»، وهما قيمتان إسلاميتان؛ العدل الذي قامت على أساسه السموات والأرض ونظم الحكم، وإمام كافر عادل خير عند الله من إمام مسلم ظالم، والعدل هو الشرط الأول للإمامة قبل القوة عند بعض الفقهاء.(@)(@)(@@) والتنمية إعمار الأرض، وتحويلها من صحراء قاحلة صفراء، هشيم تذروه الرياح، إلى أرض زراعية خضراء، أصلها ثابت وفرعها في السماء كما يصور القرآن. والتنمية الصناعية أيضا؛ تليين الحديد واستعمال النار؛ أي الطاقة، جعل تركية قلعة صناعية وعمرانية يشهد لها الجميع. وعلى الصعيد الداخلي، وبما لها من 
ms109	 رصيد شعبي، تحاول تغيير الدستور حتى يكون انتخاب الرئيس بالاقتراع الشعبي المباشر. وتحاور الأكراد اعترافا بحقوقهم في إطار من وحدة الأراضي التركية والعراقية والسورية والروسية؛ فليست الدولة الوطنية ذات العرق الواحد هو النموذج الوحيد للكيان السياسي. ومعظم الدول تحتوي مللا وأعراقا مختلفة مثل سويسرا، وكما قرر ذلك دستور المدينة.(@)(@)(@@) وبدأ المغرب العربي حياته السياسية بحزب الاستقلال الذي يجمع بين الوطن والعروبة والإسلام. وهو القاسم المشترك في المغرب العربي الكبير كله دون أن تتدخل القومية كحاجز أو مانع أو نقيض للوطن والإسلام، كما حدث في الشام كرد فعل على الخلافة العثمانية أولا، والقومية الطورانية ثانيا في تركية. وبفضل حزب الاستقلال نال المغرب استقلاله السياسي من فرنسة بفضل علال الفاسي ورفاقه، ثم تكون في رحم حزب الاستقلال اتحاد القوى الشعبية، ثم الاتحاد الاشتراكي كجناح يساري يضيف إلى الوطن والعروبة والإسلام التقدم والعدالة والتنمية.(@)(@)(@@) وحدث تداول للسلطة من حزب الاستقلال أولا إلى الاتحاد الاشتراكي ثانيا. والفقر والبطالة ما زالا مستمرين، ثم نشأت الحركة الإسلامية السلفية لتنافس الاثنين، وتمارس بعض أجنحتها السرية العنف السياسي، ودون حوار وطني بين الحزبين، ثم نشأ حزب العدالة والتنمية كجسر بينهما باسم الإسلام المستنير، أو الإسلام الاجتماعي، أو الإسلام الحضاري، أسوة بالتجربة التركية. ولما كانت التجربة ما زالت وليدة، ونقصها الحوار الخصب الجاد مع الحزبين السابقين، لم تستطع الحصول على الأغلبية البرلمانية في الانتخابات الأخيرة. وراود الناس الحنين لحزب الاستقلال الذي قاد حركة التحرر الوطني دون الحصول على الأغلبية إلا بالتحالف مع الجبهة الشعبية، أو الاتحاد الاشتراكي، أو كليهما معا. وهو القادر على الدخول في حوار مع الحركة الأمازيغية كما فعل حزب العدالة والتنمية في تركية مع الأكراد. لم يجعل الإسلام عنوانا له، بل العدالة والتنمية، قيمتان إسلاميتان علمانيتان في نفس الوقت مثل مقاصد الشريعة، وهي الضروريات الخمس؛ الحياة والعقل والدين أي القيمة، والعرض أي الكرامة، والمال أي الثروة الوطنية. وقد تم هذا بفضل الملكية المستنيرة والحكم الدستوري والتعددية السياسية الذي كان حلم الحركة الإصلاحية منذ الأفغاني حفاظا على 
ms110	 الوحدة الوطنية، أرضا وشعبا.(@)(@)(@@) ولقد استطاعت ماليزيا خوض نفس التجربة التركية المغربية دون مدخل أيديولوجي، سلفي أو علماني، بل بالتوحيد بين الإسلام والوطن. والبداية ببناء الدولة الوطنية الحديثة، وصياغة مشاريع تنموية زراعية وصناعية جعلتها في معدلات التنمية الثانية بعد الصين. التكنولوجيا قبل الأيديولوجيا، ونحن في الوطن العربي ما زلنا في الأيديولوجيا قبل التكنولوجيا. ما زلنا في حالة استقطاب شديد بين السلفية والعلمانية، مع غياب حوار جاد بين الجناحين، وغياب الحوار شبه التام مع الدولة. وكل محاولة لإقامة الجسور، مثل حزب «الوسط» في مصر، وحزب «النهضة» في تونس، بل والصياغات الأخيرة لبرامج الإخوان في مصر والأردن ولبنان واليمن، وتأكيدها على الدولة المدنية، والتعددية السياسية، والحرية والديمقراطية، متجاوزة الحاكمية وتطبيق الشريعة، تلقى آذانا صماء من نظم الحكم باعتبارها منافسا خطيرا لها في حالة انتخابات حرة يخسر فيها الحزب الحاكم. ما زال الصراع على السلطة هو المحرك الأول، وليس جبهة الإنقاذ الوطني التي يشارك فيها الجميع. وشتان ما بين حزبي العدالة والتنمية في تركية والمغرب، وحزب التنمية والعدالة في دارفور غرب السودان؛ بين نظرة توحيدية للوطن، ونظرة تجزيئية له.(@)(@)(@@) تستطيع التجربة التركية والمغربية أن تساعد مصر وليبيا والجزائر وتونس والسودان وسورية وشبه الجزيرة العربية في الوسط والأطراف على خوضها تحديثا للإسلاميين، وإخراج النخبة العلمانية من عزلتها، وإيجاد مخرج لأزمة الحكم. ومصر حلقة اتصال بين تركية شمالا، والمغرب غربا، وشبه الجزيرة العربية وماليزيا شرقا، والسودان جنوبا. ولها لدى شعوبها رصيد من الحضارة والتاريخ.(@)(@)(@@) الدين والثقافة والسياسة في رمضان: عتاب على الإعلام العربي(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) انقضى شهر رمضان. واسترجاع حوادث الشهر الكريم وسلوكياته جزء من مراجعة النفس والنقد الذاتي وتحسين الأداء عاما وراء عام، وعدم تكرار الأخطاء أو الاستسلام للعادات.(@)(@)(@@) وما يدعو للتأمل والعجب وضع الدين والثقافة والسياسية في الإعلام العربي، خاصة في مصر، في شهر رمضان، في الصحافة والإعلام، المسموع والمرئي، المدون والشفاهي؛ ففي الصحافة تلغى صفحات التحليل السياسي وصفحات الثقافة، وتتحول إلى صفحات دينية يفتي فيها المشايخ والأطباء؛ فيتحول العام إلى خاص، وقضايا الأمة الكبرى 
ms111	 وما تعم به البلوى إلى قضايا جزئية خاصة بالطعام والشراب وأنواع الغذاء والاختيار بين أفضله، والفقير يصارع كل يوم في طوابير الخبز للحصول على الرغيف المدعم الذي يشتريه الغني لإطعام مواشيه ولإقامة موائد الرحمن. بعد الدين عن الهم اليومي ومناظر دماء المسلمين في فلسطين والعراق وأفغانستان والشيشان والسودان، واقتصر على الغذاء كالحيوان. ابتعد الدين عن أزمة العصر الكبرى، احتلال أراضي المسلمين، والذي كان السبب الأول في الحركات الإصلاحية، وقيام حركات التحرر الوطني باسم الإسلام والعروبة والوطن. وفي نفس الوقت تزرع إسرائيل المستوطنات وتتوسع فيها، وتقام القواعد العسكرية الدائمة في العراق، ويزداد تدخل القوى الأجنبية في السودان والصومال. والإذاعة تغني «أهلا رمضان»، «رمضان جانا وفرحنا له»، وإذا قارب على الانتهاء «والله لسه بدري يا شهر الصيام» حزنا على فراقه. واستعدوا لأغان نمطية أخرى «أهلا، أهلا بالعيد» مع أطفال الشهداء والثكالى. والبعض يقول في سره مع المتنبي: «عيد بأية حال عدت يا عيد؟»(@)(@)(@@) وانقسمت الأمة إلى قسمين؛ قسم يجاهد ويقاوم ويستشهد ويحاصر ويتظاهر من أجل يوم القدس العالمي في فلطسين ولبنان وإيران، وقسم يقف في طوابير الخبز واللحم والكنافة والقطايف، أو يشاهد بالساعات المسلسلات الرمضانية التي يستعد لها التليفزيون شهورا قبله مع إعلان حالة الطوارئ. ويتأسف المشاهدون لغياب الفوازير نقصا في النجوم وليس نقصا في المال والرجال. يتم التخلي عن قضايا الأمة وما يهددها من مخاطر خارجية لصالح فتاوى رمضان على مدى شهر كامل، مع أن غزوة بدر كانت في رمضان، وحرب أكتوبر كانت في رمضان، وأجلت أمريكة عدوانها على العراق حتى مارس احتراما لشهر الصيام؛ فإراقة دماء المسلمين حرام في رمضان، حلال قبل شهر الصيام أو بعده.(@)(@)(@@) ولا تتناول صفحات الفكر الديني خلال شهر رمضان قضايا السياسة الداخلية من هموم المواطن اليومية؛ الفقر والقهر والفساد وضنك العيش.(@)(@)(@@) ورمضان أساسا والحكمة من الصيام هو الإحساس بجوع الفقراء. لم تتعرض ليالي رمضان إلى مظاهر الغنى الفاحش ومظاهر الفقر المدقع في الأمة، أغنى أغنياء العالم منها، وأفقر فقراء العالم فيها. لم تتعرض لمظاهر الفساد 
ms112	 والاحتكار والاستغلال لقطاعات الحديد والأسمنت، ولتهريب الأموال من خلال البنوك والتهرب الضريبي. لم تتعرض لقضايا الحريات العامة وحبس الصحفيين، والرقابة على المصنفات الفكرية والأدبية والفنية، وتكفير المفكرين والكتاب والفنانين. لم تتعرض لقوانين الطوارئ، أو قانون مكافحة الإرهاب، أو تزوير الانتخابات، أو إعداد المسرح السياسي للتوريث، وهو ما يناقض الشريعة الإسلامية التي تقول بالانتخاب الحر: «الإمامة عقد وبيعة واختيار.» بتعبير الفقهاء. لم تتعرض لقضايا التعددية السياسية، وسيطرة الحزب الحاكم، وتشتت المعارضة وضعفها، ورفض شرعية الحركة الإسلامية، سواء حزب الوسط أو الإخوان المسلمين، بالرغم من تأكيدهما على الدولة المدنية وليس الدينية، وعلى الدستور والقانون والمؤسسات وليس الحاكمية. وترفض الترخيص لحزب الكرامة الذي يمثل جيلا جديدا من الناصريين لإنقاذ البلاد، بينما تسمح بإقامة حزب الخضر في بلد 94٪ من مساحته صحراء قاحلة. والأولى بها حزب الصفر لوضع خطة لكيفية التعامل مع الرمال. لم تتعرض صفحات الفكر الدين إلى أن الدين النصيحة، وإلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والحسبة للرقابة على الأسواق والميزانية العامة، واقتراح إلغاء ديوان المحاسبة وخصخصته لإفساد شركات المحاسبة الخاصة بالرشاوي للتغطية على الفساد والاختلاس والرشاوي في جهاز الدولة. غابت القضايا العامة التي تعم بها البلوى من البرامج الدينية في رمضان؛ الفقر والجهل والمرض قضايا أجيال مضت، وقضايا الفقر والقهر والفساد والبطالة والهجرة لهذا الجيل.(@)(@)(@@) يكفيها فتاوى فقهاء السلطان عن التبرك ببول الرسول أو إرضاع الكبير أو التنصير أو الزواج المشترك أو طلاق النصارى لإشعال الفتنة الطائفية؛ فأصيب المواطن بالازدواجية بين الدين والحياة. الدين لا يتعرض لشئون الحياة فضمر، والحياة لا يتناولها الدين فضاعت.(@)(@)(@@) والأخطر هو إلغاء الصفحات الثقافية في بعض الصحف القومية، وتحويلها إلى صفحات للفكر الديني، وكأن الدين بديل عن الثقافة، في حين أن الدين هو تراث الأمة، ثقافة وحضارة وعلما وعمرانا. كانت الثقافة طريق النهضة في تاريخ العرب الحديث، وكانت تياراتها الرئيسية الإصلاح الديني، والفكر العلمي والعلماني، والتيار الليبرالي السياسي. وهي تيارات فكرية أساسا قبل أن تتولد منها حركات سياسية وطنية تحررية من الإصلاح الديني عند الأفغاني، ولا مركزية 
ms113	 ديمقراطية من التيار العلمي العلماني عند شلبي شميل، وتأسيس دولة مركزية عماد التحديث عند الطهطاوي، ثم ليبرالية عند أحمد لطفي السيد.(@)(@)(@@) وما زالت قوة الوطن العربي ورصيده الأول في ثقافته وأدبه وفنه قبل زراعته وصناعته. لم تتناول صفحات الفكر الدين التي حلت محل الصفحات الثقافية لأزمة الثقافة العربية، وحالة الاستقطاب الشديد بين السلفية والعلمانية، بين أنصار القديم وأنصار الجديد، وغلبة النقل من القدماء ومن المحدثين على الإبداع، وأولوية المشروع القومي للترجمة وغياب المشروع القومي للنشر، والمشروع القومي للتأليف.(@)(@)(@@) فالإبداع الثقافي مشروط بتفاعل الوافد أي الترجمة، مع الموروث أي النشر. وقد كان هذا هو هدف «اللجنة المصرية للتأليف والترجمة والنشر ». وقد نزل القرآن في شهر رمضان، والقرآن هو(@)(@)(@@) اقرأ ؛ أي الثقافة والعلم والمعرفة. وقد تذهب الأمة، ويقضى على نظام الخلافة، ولكن تبقى ثقافتها وعلمها وحضارتها محفوظة في مئات من مكتبات العالم ومحفوظات ومعاهد مخطوطاته.(@)(@)(@@) ونتيجة لإبعاد الدين عن السياسة والثقافة في رمضان، يبتعد الدين عن الحياة، ويتحول إلى عبادات وشعائر ورسوم، وينزوي في ركن خاص؛ الطعام والشراب؛ فيغترب الناس عن العالم، ويخلق الدين لهم عالما وهميا بديلا؛ فمن الناس من لم ينالوا من رمضان إلا الجوع والعطش. الدين المعاملة، ويغيب الوعي بالمجتمع وبالعالم.(@)(@)(@@) وبعد رمضان يعود الناس إلى همومهم اليومية كما كانوا قبل رمضان؛ ففيه نسيت الهموم، وكبرت الكروش، وزاد الاستهلاك. وبمزيد من الصلاة، وإقامة السنن مع الفرائض، والحرص على صلاة التراويح وختم القرآن، يتطهر المواطن، ويخرج من رمضان خاليا من الذنوب كما ولدته أمه، والاستعدادات على أشدها لضرب سورية وإيران وحزب الله.(@)(@)(@@) وعلى هذا النحو يتحول الدين إلى كهنوت، ويصبح دين المناسبات والأفراح والأعياد والجوائز والمكافآت في الأرض لتحفيظ القرآن، وفي السماء جزءا للوعد. مع أن الإسلام نشأ ضد الكهنوت اليهودي وسيطرة الأحبار، وضد الكهنوت المسيحي الذي أصبح واسطة بين العبد والرب. وارتبط تقدم الغرب بالثورة على رجال الدين والكنيسة من أجل العودة إلى العالم بلا سلطة دينية، واكتشاف قوانين الطبيعة دون اللجوء إلى الكتاب المقدس، وإعمال العقل دون استبدال 
ms114	 الإيمان به.(@)(@)(@@) ونحن نزيد على رجال الدين رجال الأعمال ورجال الدولة ورجال الحزب الحاكم؛ حتى يتأصل الكهنوت الديني في الكهنوت الاجتماعي والسياسي والاقتصادي.(@)(@)(@@) إن استبدال صفحات الفكر الديني بصفحات الثقافة والسياسة في رمضان جريمة لا تغتفر في حق الدين والثقافة والسياسة؛ فالدين ليس عالما منفصلا عن الحياة، خاصة ونحن نعاني من الحركات السلفية التي تجعل الدين غاية في ذاته، وجريمة في حق الثقافة؛ فالعقل أساس النقل، والنظر أساس الإيمان، والاستدلال طريق التصديق. وجريمة في حق السياسة؛ فالإسلام عمل والتزام، ومن لم يهتم بشئون المسلمين فليس منهم، حتى لو اتسعت عمامته، وطالت ذقنه، واسود قفطانه.(@)(@)(@@) الخليج بين إيران ومصر(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) عاش العرب طموحات الوحدة منذ الحرب العالمية الأولى، وبلغت ذروتها في الخمسينيات والستينيات إبان حركات التحرر الوطني والحقبة الناصرية، وقامت تجارب عديدة بعد إنشاء جامعة الدول العربية كمنظمة إقليمية للدول، جمهورية مصر العربية المتحدة 1958-1961م، ثم الوحدة الرباعية بين مصر والعراق والأردن واليمن. وبعد حربي الخليج الأولى والثانية انفك العقد، واستبدل بذلك كله لجان التنسيق بين كل دولتين جارتين، مصر وليبيا، مصر والسودان، مصر والأردن، أو جارتين عربيتين بينهما تواصل تاريخي وثقافي واقتصادي بصرف النظر عن التواصل الجغرافي مثل مصر وتونس، مصر والجزائر، مصر والمغرب.(@)(@)(@@) ومن أنجح تجارب طموحات الوحدة، تجربة مجلس التعاون الخليجي بفضل التواصل الجغرافي والتاريخي والثقافي واللغوي، وبمبادرة من قادة دول الخليج، وبنوع من الاستمرارية والتدرج، وفي عصر التجمعات الإقليمية والتكتلات الكبرى. لا حدود بين دولها، ولا تأشيرات دخول، ولا مواطنة مجزئة. والعملة الموحدة في الطريق، وأخيرا تم إنشاء السوق الخليجية المشتركة.(@)(@)(@@) فالاقتصاد عصب السياسة كرد فعل على التجارب الوحدوية الأولى التي كانت سياسة بلا اقتصاد، ودولا بلا شعوب، ونظما سياسية متباينة دون رؤية قومية واحدة. ورءوس الأموال متوافرة من زيادة عوائد النفط المتتالية منذ حرب أكتوبر 1973م، والتي بلغت أكثر من ثلاثين ضعفا، ومرشحة للازدياد إلى ستين ضعفا في السنوات القادمة، خاصة إذا اندلعت الحرب لأي سبب في المنطقة بسبب عدوان إسرائيلي أمريكي على إيران بحجة تخصيب اليورانيوم 
ms115	، وإمكانية تحويله إلى أسلحة نووية، أو من طامع في عوائده وأصوله في الآبار حتى لا تبقى للعرب قوة عسكرية بعد تدمير العراق، أو اقتصادية بعد تغيير موازين القوى في الخليج. وإذا كان العرب قد أضاعوا الثورة فما زال الأمل موجودا في عدم ضياع الثروة، واستثمار عوائد النفط المتراكمة في التنمية الشاملة للوطن العربي الذي يمتلك المال والأرض والمياه والعمالة والخبرة الكافية؛ كي يتحولوا من دول نامية إلى دول متقدمة. وتجارب ماليزيا وأندونيسية وسنغافورة وكوريا الجنوبية وتايوان وإيران وتركية خير شاهد على ذلك.(@)(@)(@@) وللخليج موضع جغرافي فريد؛ فهو على الضفتين العربية والآسيوية في الغرب والشرق، تمنحه قدرة على أن يكون مركز اتصالات عالمية بين الشرق والغرب. وهو ما يحدث الآن في دبي. وهو نقطة التقاء بين الشمال العربي في العراق والشام الكبرى والجنوب الأفريقي، كما فعلت الهجرات الهندية إلى أفريقية، والتي منها خرج غاندي مدافعا عنها.(@)(@)(@@) ويكون للخليج نفس المركز الذي لقناة السويس في ربط الشرق بالغرب، والشمال بالجنوب. وهو المركز الذي تطمح له إسرائيل بشق قناة مائية جديدة بين البحر الميت والبحر المتوسط لخلق مركزية إسرائيلية جديدة، بدلا من المركزية العربية في الخليج ومصر.(@)(@)(@@) يحتاج الخليج إلى سياسة توازن بين شرقه الآسيوي وغربه العربي، بين سكانه الآسيويين وسكانه العرب الأصليين أو المهاجرة من الشام ومصر، وليس توازنا بين شيعة وسنة؛ فهذه أسطورة خلقها الغرب لبث الفرقة بين أبناء الأمة الواحدة، وزرع الشقاق بين دول الجوار، إيران والخليج، أو إيران ومصر، أو إيران والعراق، وحتى لا يميل الميزان نحو إحدى الضفتين بفعل القرب الجغرافي أو الثقل السكاني أو المصالح المشتركة.(@)(@)(@@) لقد كان من التوفيق وحسن السداد دعوة إيران لحضور اجتماع مجلس التعاون الخليجي الأخير لإنشاء السوق الخليجية المشتركة؛ فإيران دولة خليجية مثل دول الخليج، والمصالح الاقتصادية معها أكبر من المصالح مع الغرب الأوروبي والأمريكي والشرق الأقصى الآسيوي. الخلاف المذهبي هو نوع من التعددية الفكرية داخل المذاهب، وداخل كل مذهب هناك تعدديات وفروع لا تنتهي. والتعارض النووي والتهديد العسكري أسطورة خلقها الغرب 
ms116	 بوجه عام، وأمريكة بوجه خاص، لإزاحة التعارض بين العرب وإسرائيل، أو العرب وأمريكة.(@)(@)(@@) وهو تعارض فعلي بعد غزو أمريكة للعراق، واحتلال إسرائيل لكل فلسطين، وخلق تعارض وهمي بين إيران والعرب. وإيران تقف مع الحق العربي في فلسطين لأبعد الحدود. والتعاون الاقتصادي كفيل بالتعاون السياسي، وحل قضية الجزر بما يحقق مصالح الطرفين. فعل ذلك عبد الناصر في محافظات التكامل بين مصر والسودان في وادي حلفا، ويمكن أن تتكرر في حلايب وشلاتين. وجود الشعوب على أرض مشتركة خير وسيلة لحل قضية الحدود التي زرعها الاستعمار بعد نشأة الدول الوطنية لمنع التعاون الإقليمي، وخلق بؤر توتر دائم قد تنتهي إلى حد الصراع المسلح، وتغليب التناقض الفرعي بين العرب والعرب مثل المغرب والجزائر في قضية الصحراء، أو العرب والمسلمين مثل قضية الجزر، على التناقض الرئيسي؛ الصراع العربي الإسرائيلي وحقوق شعب فلسطين.(@)(@)(@@) ومن أجل الحفاظ على أمن الخليج بالحفاظ على توازنه بين جناحه الشرقي الآسيوي، وجناحه الغربي العربي، فإنه يمكن دعوة مصر أيضا لحضور مجلس التعاون الخليجي والانضمام إلى السوق الخليجية المشتركة؛ فمصر وإيران هما ميزان الثقل في المنطقة، يجمعهما الجوار المشترك، والتاريخ المشترك، والحضارة المشتركة، والمصالح المشتركة، والمخاطر المشتركة. يستطيع ميزان التعادل هذا المحافظة على عروبة الخليج سكانيا ولغويا وثقافيا في الحياة اليومية، وسياسيا واقتصاديا في الحياة العامة. وقد كان هذا هو الهدف من إعلان دمشق. ويمكن إعادة تفعيله لمصلحة الأمن القومي في الخليج على الأمد الطويل.(@)(@)(@@) وعلى هذا النحو تصبح العمالة العربية في الخليج عنصرا إيجابيا لا سلبيا لإيجاد التوازن قدر الإمكان مع العمالة الآسيوية التي هي الآن العنصر الغالب. وإذا كانت القوى الكبرى، وفي مقدمتها الولايات المتحدة الأمريكية، قادرة على توجيه قرارات الأمم المتحدة لصالحها، وإملاء إرادتها عليها، فإنه يمكن في لحظة غضب على الخليج، ورفضه التطبيع مع إسرائيل قبل إحلال السلام وقبول مبادراته التي تنص على «الأرض مقابل السلام»، إصدار قرار بتحويل العمالة الآسيوية إلى مواطنين كاملين، لهم حق الاقتراع العامة؛ وبالتالي تنتهي عروبة النخبة الحاكمة، ويصبح العرب كلهم خليجيون ومهاجرون 
ms117	 أقلية، والآسيويون هم الأغلبية. وتستطيع الهند مقايضة هذا الخطر بكشمير، وبالتحالف الهندي الإسرائيلي.(@)(@)(@@) وحرصا على عروبة الخليج، وإيجاد عنصر التوازن بين ضفتيه الآسيوية والعربية، يتم استثمار جزء من عوائد النفط لتنمية الوطن العربي من أجل تكامله اعتمادا على العمالة العربية، وحلا لمشكلة البطالة فيه. كما يساعد ذلك على تدعيم الأمن القومي الداخلي في الخليج، وتقليل المخاطر الخارجية المحتملة من إسرائيل وأمريكة، واحتلال آبار النفط بدعوى حرمان إيران منها، ودفاعا عن الأمن القومي لأمريكة بتأمين مصادر النفط، وتهديد الأمن القومي الإسرائيلي من القوة العسكرية والاقتصادية للخليج بضفتيه الشرقية والغربية، الآسيوية والعربية. وهو تحقيق لاتفاقية الدفاع العربي المشترك التي ما زالت حبرا على ورق، والتي لم تستطع صد الغزوات على الوطن العربي من خارجه، أمريكة وإسرائيل، أو من داخله، العراق. وفي هذه الحالة لا لزوم للقواعد العسكرية الأجنبية داخل الوطن العربي وفي مياهه الإقليمية؛ فدفاع الوطن العربي عن نفسه كاف لحمايته من الأطماع القطرية والأجنبية.(@)(@)(@@) من المخاطر المحدقة بالوطن العربي تآكله من الأطراف؛ من الطرف الآسيوي شرقا في العراق والخليج، ومن الطرف الأفريقي جنوبا، السودان والصومال وزنجبار وموريتانيا، وانحسار العروبة في شمال تشاد ومالي، وانحسار الإسلام في باقي الدول الأفريقية في جنوب الصحراء. كما قد تتآكل حدود الوطن العربي الشمالية من مخاطر الفرانكفونية والتوجه الغربي نظرا للقرب الجغرافي بين المغرب العربي وأوروبة، وإقامة تعاون مغاربي أوروبي لحساب فرنسة بدلا من مشاريع الشرق الأوسط الجديد أو الكبير لحساب الولايات المتحدة الأمريكية، وابتلاع الوطن العربي كله شرقه وغربه وشماله وجنوبه ووسطه في مصر عبر الأطلنطي، وكمجال حيوي للإمبراطورية الأمريكية الجديدة. فإذا غاب المركز ضمرت الأطراف أو شلت(@)(@)(@@) أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها (الرعد: 41). وإذا احتجبت مصر انفرط العقد، وتفرق العرب ذرافات ووحدانا.(@)(@)(@@) وفديناه بذبح عظيم(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) انقضى عيد الأضحى المبارك، وهو أكبر أعياد المسلمين، حيث يقف الملايين منهم على جبل عرفات، يهللون ويكبرون بصوت رجل واحد من مختلف القبائل والشعوب، ويحمدون الله على ما أنعم به عليهم من الإيمان والتوفيق والإسلام خاتم 
ms118	 الرسالات.(@)(@)(@@) تتوالى الأعياد عبر السنين، ويظل المعنى واحدا ثابتا يتأكد في كل عيد، واللسان يردد: «عيد بأية حال عدت يا عيد؟» نظرا للتفاوت الشديد بين دلالة المناسبة وواقع المسلمين، بين ما يجب أن يكون وما هو كائن، بين المثال والواقع. وانحسار الفعل الإنساني المنوط بتحقيق الوحي كنظام مثالي للعالم.(@)(@)(@@) والدلالة العظمى لعيد الأضحى المبارك مستنبطة من اسمه «الأضحى»؛ أي الضحية،(@)(@)(@@) وفديناه بذبح عظيم (الصافات: 107). والواقعة معروفة، سواء كانت تاريخية عند الفقهاء، أو متخيلة عند الفلاسفة. والدلالة معروفة أيضا؛ الإنسان قيمة مطلقة، حياته مقدسة، يصارع الموت حتى ولو كان بأمر إلهي. فالله حياة لا يأمر إلا بالحياة. من قتل نفسا فكأنما قتل الناس جميعا، ومن أحيا نفسا فكأنما أحيا الناس جميعا، في التوراة وفي القرآن.(@)(@)(@@) وقد بعث المسيح أيضا، وتغلبت الحياة على الموت، والرفع إلى السماء على الدفن في الأرض.(@)(@)(@@) والتضحية بالحيوان بديل عن التضحية بالإنسان. وقد كانت القرابين عند الساميين أحد مظاهر التقوى والعبادة، ومنها الختان في اليهودية والإسلام؛ سيلان الدم رمز الحياة باسم الله. ضحى قدماء المصريين بالإنسان في احتفال مهيب بعروس النيل حتى يعم الفيضان والرخاء، وأنقذ الإسلام الإنسان، ونسخ الأمر الأول الذي وقع في منام إبراهيم بذبح ابنه إسماعيل بأمر ثان، وهو التضحية بكبش تنفيذا للأمر الإلهي، وفي نفس الوقت اعترافا بأن الإنسان قيمة مطلقة، وذبح الحيوان لإنقاذ الإنسان، بل إن بعض الملل والنحل أيضا تحرم ذبح الحيوان كما هو الحال في الهند، أو لدى جماعات الرفق بالحيوان الحديثة.(@)(@)(@@) أما واقع المسلمين اليوم فهو على عكس ذلك. يتم التضحية بالإنسان والحيوان معا؛ فكم من الزعماء والقادة تم اغتيالهم وتصفيتهم جسديا، مثل شهدي عطية وبن بركة، بأيدي النظم السياسية، ومثل عز الدين القسام والشيخ ياسين بأيدي العدو الصهيوني! وكم من أفراد المقاومة وزعماء المعارضة يتم تعذيبهم في السجون والمعتقلات! وكم من المعتقلين يتم احتجازهم طبقا لقانون الطوارئ والحبس الاحتياطي!(@)(@)(@@) وكم من المواطنين يستشهدون في بالوعات غير مغطاة، أو بصعق الكهرباء، أو بأسلاك عارية في الطرقات، أو بحوادث طرق 
ms119	 غير ممهدة دون حد أدنى للأمان، أو من حرق قطارات أو تصادمها، أو من غرق عبارات في البحار، أو من غرق قوارب محملة بالهجرات غير الشرعية من الوطن العربي إلى شواطئ أوروبة؟(@)(@)(@@) وكم من الفقراء يموتون جوعا وقحطا من المسلمين في السودان والصومال وتشاد ومالي وبنجلاديش! وكم من عرايا الأجساد والمتشردين بلا مأوى يموتون من البرد والعراء! وكم من القوانين تسنها الدولة ضد حقوق الإنسان وإشباع حاجاته الأساسية في الغذاء والكساء والإيواء والتعليم والصحة وحرية التعبير، بحجة الخصخصة، ورفع الدعم، وقانون العرض والطلب، ومنطق السوق، ومتطلبات الجودة والكفاءة، والحفاظ على الأمن العام حتى يستقر النظام، ويأتي المستثمرون هرولة لإنقاذ البلاد من الفقر والبطالة.(@)(@)(@@) ونشأت جمعيات حقوق الإنسان كأحد تنظيمات المجتمع المدني، وظلت ضعيفة الأثر، تتبناها النخبة، وتثار حولها من الدولة وأعدائها شبهة التمويل الأجنبي، وتبني جدول الأعمال الغربي، وتواري حقوق الشعوب لصالح حقوق الإنسان، وتهميش حقوق الجماعة لصالح حقوق الأفراد.(@)(@)(@@) لم تتحول حقوق الإنسان إلى ثقافة شعبية عامة؛ ربما نظرا لتهميش تراث الإنسان في موروثنا الثقافي الديني القديم؛ فقد غاب مبحث الإنسان كمفهوم مستقل في تراثنا القديم، وظهر بصورة مغلفة داخل مفاهيم دينية وفلسفية وصوفية وفقهية أخرى. الإنسان في صورة الإله في علم أصول الدين مع مشاركة في الصفات، طبقا للحديث الشهير: «إن الله خلق الإنسان على صورته ومثاله.» فالعلم والقدرة والحياة والسمع والبصر والكلام والإرادة صفات مشتركة بين الإنسان والله. وإن أطلقت على الإنسان مجازا تطلق على الله حقيقة، وإن أطلقت على الإنسان حقيقة تطلق على الله مجازا طبقا لقياس الغائب على الشاهد.(@)(@)(@@) وظهر الإنسان عند الصوفية في نظرية «الإنسان الكامل» الذي تتحد فيه أيضا صفات الله وصفات الإنسان عند ابن عربي والجيلي. وظهر الإنسان في علوم الحكمة؛ أي الفلسفة، كنفس وبدن، أو روح وجسم، بين الإلهيات والطبيعيات؛ جسم في الطبيعيات، وعقل في الإلهيات، وليس الإنسان الواحد الوجودي الموجود في الزمان والمكان؛ فالإنسان بين عالمين كما قال الكندي. كما ظهر الإنسان العامل في الفقه الذي ينفذ الأوامر ويجتنب النواهي 
ms120	 بدافع الطاعة والإيمان والتقوى والعمل الصالح.(@)(@)(@@) وقد ذكر الإنسان في القرآن الكريم خمسا وستين مرة؛ مما يدل على أنه موضوع رئيسي؛ فقد خلق الإنسان ولكنه علم البيان،(@)(@)(@@) خلق الإنسان * علمه البيان (الرحمن: 3-4).(@)(@)(@@) خلق هشا ضعيفا متعجلا، لا يعي الزمان، تحركه الدوافع، وتسيره الانفعالات. يطلب العون في ساعة الشدة، شاك، جاهل، مجادل، وسواس، متأمل، ناس. يترصد له عدوه الذي ينكر كرامته ويرفض أن يسجد له، ويهدد قيمته ووجوده. وهنا تبرز مسئولية الإنسان وتحمله الأمانة،(@)(@)(@@) إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان (الأحزاب: 72). ومع ذلك يتحول الإنسان الهش إلى إنسان صلب، يحقق الكمال في الأرض،(@)(@)(@@) لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم (التين: 4). يحترم والديه احترام الإنسان للإنسان،(@)(@)(@@) ووصينا الإنسان بوالديه حسنا (العنكبوت: 8). وهو ما حاولت الحركات الحديثة إبرازه، خاصة إقبال.(@)(@)(@@) لذلك ظل الغرب يزهو علينا بأنه وحده الذي أعطى العالم مفهوم حقوق الإنسان منذ نشأة النزعة الإنسانية في القرن السادس عشر عند أراسموس والكوجيتو الدي كارتي «أنا أفكر فأنا إذن موجود» في القرن السابع عشر، والإنسان مركز الكون في الثورة الكوبرنيقية عند كانط، ومثال من مثل التنوير في الثورة الفرنسية في القرن الثامن عشر. وصور الشعراء كما فعل شيلي في «برمثيوس طليقا» بعد أن قيده آلهة اليونان لأنه أراد سرقة نار العلم ونور المعرفة. صحيح أن الإنسان هو الإنسان الغربي في الممارسة، الإنسان الأبيض القوي المتحضر، النموذج الأوحد، السوبر مان، وليس الإنسان الأفريقي الآسيوي، الأسود أو الأسمر أو الأصفر.(@)(@)(@@) وصحيح أيضا أنه مجرد فرد لا جماعة. يدافع الغرب عن حقوق الإنسان وينتهك حقوق الشعوب. أعطى للعالم «الإعلان العالمي لحقوق الإنسان»، ولكنه نسي «الإعلام العالمي لواجبات الإنسان». في الغرب حقوق بلا واجبات، ولدينا واجبات بلا حقوق.(@)(@)(@@) الدولة والثقافة(@)(@)(@@) يبدو أنه لا يوجد حل للأزمة العربية الراهنة على الأمد القصير؛ فالأزمة تتفاقم يوما بعد يوم، والسكون العربي لم يتغير، ووهم العجز العربي ما زال مستمرا، والتغيرات الكيفية لا تحدث إلا إذا وصل التراكم الكمي إلى حده الأقصى 