ms361	 من جديد. أما هكتور فقد حملته جياده السريعة الأقدام بعيدا بعدته الحربية، وترك جيوش طروادة، التي حجزها الخندق العميق، على غير رغبتها. وفي الخندق قام كثير من الجياد التي كانت تجر العربات، بتحطيم مقدمات أذرع العربات، لتنطلق متحررة منها، ولكن باتروكلوس تعقبها، وهو ينادي بشدة على الدانيين، وقد أضمر الشر للطرواديين، بينما ملأ هؤلاء جميع الطرقات صياحا، إذ تحطمت صفوفهم، وارتفع مثار النقع عاليا حتى بلغ السحب. وجاهدت الخيول القوية الحوافر عائدة إلى المدينة من السفن والأكواخ، ولكن باتروكلوس أخذ يقود عربته إلى أكثر البقاع ازدحاما بالهاربين، وهو يصيح. وطفق الرجال يتساقطون بسرعة من عرباتهم تحت عجلاته، وقد انقلبت عرباتهم، ولكن الجياد السريعة - الجياد الخالدة التي أعطتها الآلهة لبيليوس هدية مجيدة - قفزت قدما عبر الخندق، وراح قلب باتروكلوس يحثه ضد هكتور؛ لأنه كان تواقا إلى إصابته، ولكن جياد هكتور السريعة ظلت تحمله بعيدا. وكما يحدث أن يشتد الضغط على الأرض السوداء كلها تحت وطأة العاصفة - في أحد أيام الحصاد - عندما يسقط زوس الأمطار بمنتهى العنف، كلما اشتد غيظه من البشر الذين يصدرون بالقوة أحكاما عوجاء في مكان الحشد، ويطردون العدالة خارجا، غير مكترثين لانتقام الآلهة، فتفيض جميع أنهارهم، وتشق السيول طريقها عميقا خلال تلال كثيرة، وتتدفق من الجبال بسرعة إلى البحر القائم بهدير عنيف، فتخرب الحقول التي فلحها البشر، مثل هذا العنف كان صهيل أفراس الطرواديين وهي تسرع إلى الأمام!(@)(@)(@@) وبعد أن فرق باتروكلوس الكتائب الأولى، دفعها ثانية صوب السفن، دون أن يمكنهم من وضع أقدامهم في المدينة، رغم شوقهم، إذ هجم وسطهم بين السفن والنهر والجدار المرتفع، وقتلهم، فثأر للقتلى الكثيرين من زملائه. وضرب هناك أولا «برونوس» برمية من رمحه البراق، فوق صدره، في مكان كان عاريا بجانب حافة الدرع، وأرخى أطرافه، فسقط مرتطما بالأرض. ثم هجم على ثيستور بن أينوبس، وكان يجلس القرفصاء في عربته المصقولة. فقد كان باله مشتتا من الذعر، فأفلتت الأعنة من يديه، وعندئذ اقترب منه باتروكلوس، وضربه فوق صدغه الأيمن برمحه، ودفعه خلال أسنانه 
ms362	، ثم جذب باتروكلوس الرمح فوق حافة العربة، كما يحدث تماما عندما يجذب رجل جالس على صخرة ناتئة سمكة مقدسة(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) من البحر إلى البر، بخيط وشص لامع من البرونز. هكذا أيضا جذب الرمح البراق ومعه ثيستور الذي كان فاغر الفم في العربة، وألقى به فوق الأرض منكفئا على وجهه، ففارقته روحه بمجرد أن سقط.(@)(@)(@@) وما إن هجم عليه «أرولاوس» - بعد ذلك - حتى ضربه بصخرة على رأسه، بكل ما أوتي من قوة، فانشق رأسه نصفين داخل الخوذة الثقيلة، وسرعان ما وقع على الأرض، وقد هبط عليه الموت، قاتل الروح. ثم جندل «أروماس»، وأمفوتيروس، وأيبالتيس، وتليبوليموس - وهما ابنا داماستور، وأخيوس، وبوريس، وأيفيوس، وأيبوس، وبولوميلوس بن أرجياس، كل هؤلاء أسقطهم واحدا بعد آخر على الأرض الفسيحة.(@)(@)(@@) مصرع ساربيدون!(@)(@)(@@) غير أن ساربيدون لم يكد يرى رفاقه - الذين يرتدون العباءة بغير زنار - يتهاوون بين يدي باتروكلوس بن مينويتيوس، حتى صاح عاليا، يعير اللوكيين، أشباه الآلهة، قائلا: «يا للعار، أيها اللوكيون، إلى أين أنتم هاربون؟ أسرعوا الآن إلى القتال، ودعوني أنازل هذا الرجل، كي أستطيع معرفة من يكون هذا البطل الذي له الغلبة هنا، والذي أنزل بالطرواديين كثيرا من الأسى، حيث أرخى ركب كثير من الرجال الأخيار!»(@)(@)(@@) وما إن تكلم، حتى وثب في حلته الحربية من عربته إلى الأرض. فلما أبصر به باتروكلوس - في الجهة المقابلة - انقض من عربته. وكما تتقاتل النسور ذات البراثن المعقوفة والمناقير المقوسة، وهي تصرخ عاليا فوق صخرة شاهقة، هكذا أيضا بالصرخات هجم كل منهما على الآخر. وأشفق ابن كرونوس، ذو المشورة الملتوية، عندما شاهدهما. فتحدث إلى «هيرا» - شقيقته وزوجته - قائلا: «ويحي، الويل لي؛ لأنه مكتوب أن ساربيدون - أعز الناس علي - سيلقى حتفه على يدي باتروكلوس بن مينويتيوس! وإن قلبي لمنقسم في صدري إلى قسمين، إذ يتنازعني رأيان: هل أخطفه وهو لا يزال حيا وأبعده عن الحرب المبكية في أرض لوكيا الغنية، أم أتركه الآن يقتل على يدي ابن مينويتيوس؟»(@)(@)(@@) فأجابته «هيرا» الجليلة، بقولها: «يا أفظع ابن لكرنوس، ما هذا الذي تفوهت به 
ms363	! ما هو إلا رجل من البشر، ذو أجل محدد، أفي نيتك أن تخلصه ثانية من الموت المؤلم؟ افعل ما يحلو لك، ولكنا جميعا نحن الآلهة الآخرين - لا نقر ذلك. وسأقول لك شيئا آخر، فضعه نصب عينيك: إذا أرسلت ساربيدون حيا إلى داره، فتذكر أنه ربما كان ثمة إله آخر يرغب كذلك في أن يقصي ابنه العزيز عن الصراع العنيف. فإن كثيرا من أبناء الخالدين يحاربون حول مدينة بريام العظيمة، ولسوف تثير الغضب الرهيب لدى كثير من الآلهة. أما إذا كان هذا عزيزا عليك، وقلبك يئس من أجله، فدعه يقتل فعلا - في الصراع الطاحن - على يدي باتروكلوس بن مينويتيوس، حتى إذا غادرته روحه وحياته، فأرسل الموت والنوم اللذيذ ليحملاه إلى أرض لوكيا الفسيحة، وهناك سوف يتولى أشقاؤه وأقاربه دفنه في أكمة، ويقيمون له نصبا، فهذا حتى للموتى!»(@)(@)(@@) هكذا تكلمت، فلم يتردد أبو البشر والآلهة في الإصغاء إليها. ومع ذلك فإنه أراق على الأرض وابلا من الدماء، تكريما لابنه العزيز، الذي كان باتروكلوس على وشك أن يقتله في أرض طروادة العميقة التربة، بعيدا عن وطنه.(@)(@)(@@) فلما اقتربا، وهما يسعيان - كل نحو الآخر - إذا بباتروكلوس يضرب تراسوميلوس المجيد، الخادم الجسور للأمير ساربيدون، فأصابه في أسفل أحشائه، وأرخى أطرافه. وعندما انقض عليه ساربيدون بدوره، أخطأه برمحه البراق، وأصاب الرمح الجواد بيراسوس في كتفه اليمنى، فحمحم الحصان عاليا وهو يلفظ روحه، وهوى فوق الثرى وهو يئن. وطارت روحه من جسمه، ولكن الاثنين الآخرين تقهقرا هنا وهناك، وأز النير، وتخبطت من فوقهما الأعنة عندما وقعت فوق التراب جرارة الخيول. ومع كل فقد وجد أوتوميدون - المشهور برمحه - علاجا لهذا، بأن استل سيفه الطويل من جانب فخذه المكينة، وقفز فورا ليقطع جرارة الجياد، غير مضطرب. وعندئذ نهض الجوادان الآخران، وشدا إلى الأعنة من جديد، وعاد المحاربان يلتقيان في قتال مهلك للأرواح.(@)(@)(@@) ومن جديد أخطأ ساربيدون تسديد رمحه البراق نحو كتف باتروكلوس اليسرى، فمرق طرف الرمح ولم يصبه، ولكن باتروكلوس انقض عليه - بدوره - بالبرونز، ولم يطر الرمح من يده 
ms364	 بغير طائل، بل أصاب عدوه في موضع التصاق عضلة الحجاب الحاجز حول القلب النابض. فسقط كما تسقط شجرة البلوط أو الصفصاف أو شجرة الصنوبر الباسقة، التي يقتطعها صناع السفن وسط الجبال بالفئوس المشحوذة، لتكون أخشابا للسفن. هكذا أيضا رقد ممددا أمام جياده وعربته، يئن أنينا عاليا، ويتشبث بالتراب الدامي. وكما يتسلل أسد وسط قطيع فيقتل ثورا عاتيا شجاع القلب، بين الأبقار ذات المشية المتثاقلة، هكذا أيضا راح قائد رجال الدروع اللوكيين يصارع الموت تحت باتروكلوس، ونادى زميله العزيز قائلا: «يا جلاوكوس العزيز، أيها المقاتل بين رجال الحرب، عليك الآن حقا أن تبرهن على أنك رماح ومقاتل صنديد، ولتكن الحرب البغيضة الآن مشتهى قلبك، إذا كنت رجلا قويا. سر أولا هنا وهناك في كل مكان، وحض قادة اللوكيين على القتال من أجل ساربيدون، ثم قاتل أنت نفسك بالبرونز، دفاعا عني. لأنني سأكون في المستقبل مبعث توبيخ وعار يجللان هامتك، طوال عمرك، إذا جردني الآخيون من عدتي الحربية، وأنا راقد الآن بين حشد السفن. هيا، اصمد بشجاعة، وأثر حماس الجيش كله!»(@)(@)(@@) وما إن تم كلامه هذا، حتى خيم الموت عليه، على عينيه ومنخريه. وبعد أن داس باتروكلوس على صدره بقدمه، جذب الرمح من جسده، فخرجت معه عضلة الحجاب الحاجز، وأخرج طرف الرمح وروح ساربيدون في آن واحد. وهناك أوقف المورميدون الجياد ذات الصهيل، التي كانت تتوق إلى الفرار وقد تركت عربات أصحابها.(@)(@)(@@) فلما سمع جلاوكوس صوت ساربيدون، اكتأب واعتراه هم بالغ، وخفق قلبه لأنه لم يفلح في مساعدته. فأمسك ذراعه بيده وضغط عليها، لأن الجرح كان يؤلمه، ذلك الجرح الذي أنزله به تيوكر - وهو يدفع الهلاك عن رفاقه - بسهمه وهو يهجم على الحائط المرتفع. ثم توسل إلى أبولو - الذي يضرب من بعيد - قائلا: «استمع إلي، أيها الملك الذي قد يكون في أرض لوكيا الخصيبة - أو ربما في طروادة - ولكن له في كل مكان قوة على الإصغاء إلى المكروب، وإنني لمكروب الآن؛ إذ إنني مصاب بهذا الجرح الخطير، فالألم يضني ساعدي من هذا 
ms365	 الجانب وذاك، ولا سبيل إلى إيقاف النزف، لقد تثاقلت ساعدي من جراء الجرح، ولست أملك أن أقبض على رمحي بشدة، ولا أن أسعى إلى مقاتلة الأعداء . وفضلا عن ذلك، فقد هلك رجل من أنبل الرجال، هو ساربيدون بن زوس، الذي لم ينقذ ولده. لذلك أدعوك - أيها الملك - أن تشفيني من هذا الجرح الخطير، فتسكن آلامي، وتهبني القوة، حتى أستطيع دعوة زملائي اللوكيين، وأحضهم على القتال، بل وأقاتل - أنا نفسي - حول جثته.»(@)(@)(@@) هكذا تكلم متوسلا، فسمعه أبولو. وفي الحال أوقف آلامه، كما أوقف نزف الدم القاتم من جرحه الخطير، وبث القوة في قلبه. فأدرك جلاوكوس ذلك في قرارة نفسه، وسره أن الرب العظيم قد استجاب دعاءه بسرعة. فسار هنا وهناك في كل مكان، وحث قادة اللوكيين على أن يقاتلوا من أجل ساربيدون ثم شرع يمشي بخطى واسعة - بين الطرواديين - إلى بولوداماس بن بانتوس، وإلى أجينور العظيم. كما سار خلف أينياس، وراء هكتور ذي الخوذة البرونزية. حتى إذا لحق به، خاطبه بكلمات مجنحة قائلا: «أي هكتور، لقد نسيت الآن تماما الحلفاء، الذين يضحون بحياتهم بعيدا عن أصدقائهم ووطنهم من أجلك، فإذا أنت لا تعبأ بمد يد العون لهم. إن ساربيدون - قائد رجال الدروع اللوكيين - يرقد ميتا، ذلك الذي كان يذود عن لوكيا بأحكامه وقوته. لقد صرعه أريس النحاسي برمح باتروكلوس. هيا، أيها الأصدقاء، قفوا إلى جانبه، واملئوا قلوبكم سخطا، حتى لا يجرده المورميدون من حلته الحربية، ويمثلوا بجثته، انتقاما لجميع الدانيين الذين ماتوا، أولئك الذين قتلناهم برماحنا بجوار السفن السريعة.»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، فاستولى على جميع الطرواديين غم ساحق، لا سبيل إلى احتماله. إذ كان ساربيدون دائما دعامة مدينتهم، بالرغم من أنه كان غريبا قدم إليهم من بعيد، وتبعه أقوام كثيرون، كان مبرزا في القتال بينهم، فاتجهوا مباشرة صوب الدانيين وكلهم حماس. وقادهم هكتور - غاضبا من أجل ساربيدون - ولكن باتروكلوس الأشعث القلب، ابن مينويتيوس كان قد حض الآخيين. فتحدث أولا إلى الأيانتيس - كليهما - وكانا متلهفين إلى القتال، فقال: «أيها الأيانتيس، ليكن صد العدو 
ms366	 بغيتكما، بمثل تلك الشجاعة التي كانت لكما قديما بين المحاربين، إن لم يكن بأكثر منها. فإن أول رجل وثب إلى ما وراء سور الآخيين، يرقد الآن صريعا، وهو ساربيدون. هلموا نحاول أخذه، ونلحق العار بجثته، فننزع عن كتفيه حلته الحربية، ونقتل بالبرونز العديم الرحمة رفاقه الكثيرين الذين يسعون للدفاع عن جسده.»(@)(@)(@@) هكذا تكلم. وكان كلاهما تواقا من تلقاء نفسه إلى دفع العدو. وبعد أن عزز الطرواديون واللوكيون والمورميدون والآخيون كتائبهم على الجانبين، اشتبكوا في عراك دفاعا عن جثة الرجل الذي خر صريعا، فارتفع صليل أسلحة الرجال بدرجة مخيفة. ونشر «زوس» الليل الزاخر بالويلات فوق الصراع الطاحن، حتى يدور حول جسد ابنه الحبيب، عناء الحرب الجالب للكوارث.(@)(@)(@@) واستطاع الطرواديون - في البداية - أن يدفعوا الآخيين، ذوي العيون المتألقة، إلى الخلف. فأصيب من بينهم رجل من خيرة المورميدون، هو ابن أجاكليس الكبير النفس. «أبايجيوس» العظيم الذي كان ملكا على بودايون القديمة الآهلة بالسكان، ولما كان قد قتل رجلا عظيما من أقاربه، فإنه جاءه متضرعا إلى بيليوس، وإلى ثيتيس الفضية القدمين، فأرسلاه ليتبع أخيل - محطم صفوف البشر - إلى طروادة الشهيرة بجيادها، حتى يقاتل الطرواديين. وفيما كان ممسكا بالجسد، ضربه هكتور المجيد بصخرة على رأسه، فشطره نصفين داخل خوذته الثقيلة، وارتمى لتوه فوق الجثة(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) وإذا بالموت - قاتل الروح - يفيض حواليه. فبخع الحزن باتروكلوس، أسفا على زميله المقتول. وانقض على مقاتلي المقدمة أشبه بنسر سريع، يضطر العقاعق والزرازير إلى الفرار أمامه، هكذا انقضضت يا باتروكلوس - يا سيد الفرسان - على اللوكيين والطرواديين، وقد امتلأ قلبك بالغضب من أجل زميلك. فضرب سثينيلاوس الحبيب، ابن أيثايمينيس، على عنقه بحجر، فمزق أوتار عنقه. وتراجع محاربو المقدمة وهكتور المجيد، متقهقرين بعيدا عن مدى مرمى الحراب، التي يقذف بها المرء مختبرا قوته في مباراة، أو في الحرب تحت ضغط عدو قاتل، هكذا تقهقر الطرواديون بعيدا، وظل الآخيون يدفعونهم. وكان جلاوكوس - قائد حاملي التروس اللوكيين - أول من استدار فقتل باثوكليس العظيم النفس، الابن العزيز لخالكون، الذي كان يقيم في هيلاس، وكان يفوق المورميدون 
ms367	 ثروة ومادة. فلقد ضربه جلاوكوس في صدره بطعنة من رمحه، إذ استدار إليه فجأة، عندما كان الآخر على وشك أن يلحق به في المطاردة. فسقط بشدة ، واستبد بالآخيين حزن بالغ، لأن رجلا من خيرة المحاربين قد سقط، بينما ارتفع هتاف الطرواديين. وأقبلوا زرافات والتفوا حوله، وعندئذ لم ينس الآخيون شجاعتهم، بل حملوا على العدو بكل قواهم. بعد ذلك قتل ميريونيس محاربا طرواديا في كامل عدته الحربية، هو لاوجونوس القوي، ابن أونيتور. وكان كاهن زوس الأبدي، كما كان قومه يبجلونه وكأنه إله. ولقد ضربه أسفل فكه تحت أذنه، وفي الحال غادرت روحه أطرافه، وسيطرت عليه ظلمة بغيضة. وقذف أينياس رمحه البرونزي نحو ميريونيس، آملا في إصابته وهو يتقدم تحت ستار ترسه. بيد أن ميريونيس، كان يركز بصره عليه، فتحاشى الرمح البرونزي، إذ مال إلى الأمام، وانغرس الرمح الطويل في الأرض خلفه، وقد أخذ طرفه يهتز. ومع ذلك فقد أوقف أريس العتيد ثورته هناك أخيرا. وانغرس رمح أينياس مهتزا داخل الأرض، إذ انطلق عبثا من يده القوية. وإذ ذاك استشاط أينياس غضبا في قلبه، وخاطبه بقوله: «أي ميريونيس، بالرغم من كونك راقصا خفيف الحركة، فإن رمحي كان يوشك أن يوقفك سريعا عن الرقص إلى الأبد، لو أن ضربتي قد أصابتك.»(@)(@)(@@) فأجاب ميريونيس - الشهير برمحه - قائلا: «هيا يا أينياس، من العسير عليك - رغم شجاعتك - أن تطفئ قوة كل رجل يأتي ضدك مدافعا. وإنني لأعتقد، أنك من البشر. فلو حدث أنني رميت وأصبتك سريعا برمحي الحاد، لسلمت المجد لي - رغم قوتك واعتمادك على يديك - كما تسلم روحك لهاديس ذي الجياد العظيمة.»(@)(@)(@@) هكذا قال، فعيره ابن مينويتيوس الجريء قائلا: «يا ميريونيس، لم تتحدث بهذه الطريقة، وأنت رجل الجرأة؟ أيها الصديق الحميم، لن يتراجع الطرواديون عن الجسد لمجرد كلمات السباب، بل لا بد من أن تضم الأرض الكثيرين قبل أن يتم ذلك؛ لأن نتيجة الحرب في أيدينا، أما الكلام فمكانه المجلس؛ لذا لا يليق بنا الاسترسال في الكلام، بل يجب علينا أن نركن إلى القتال.»(@)(@)(@@) وما 
ms368	 إن قال هذا، حتى تقدم، فتبعه الآخرون، وكان شبيها بإله، وكما يتصاعد صخب الحطابين في ممرات جبل، فتسمع أصواتهم على بعد، ارتفع صخب المحاربين في الأرض الفسيحة الطرقات، وصليل البرونز ودوي الجلد والتروس المتينة الصنع، وهم يطعنون بعضهم البعض بالسيوف والرماح الحادة الطرفين. ولم يستطع أحد قط أن يتبين ساربيدون العظيم - رغم علمهم بمكانه - إذ كان محوطا تماما بالرماح والدم والغبار، من قمة رأسه حتى أخمص قدميه. وكانوا دائمي الاحتشاد حول جثته. وكما يحدث عندما يطن الذباب في فصل الربيع حول الدلاء المملوءة باللبن - في إحدى المزارع - وقد بلل الحليب حواف الأوعية، هكذا أيضا تجمع هؤلاء حول الجثة. أما زوس فلم يحول عينيه البراقتين - بأية حال - عن القتال المرير، بل ظل يراقبهم باستمرار، متحيرا في قلبه، كثير التفكير في مقتل باتروكلوس: أيقتله هكتور المجيد بالسيف، في الصراع الطاحن الذي كان هناك حول ساربيدون - الشبيه بالإله - ويجرد كتفيه من حلته الحربية؟ أم يدعه يكبد عددا أكبر من الرجال مزيدا من الكفاح الحربي الشامل؟(@)(@)(@@) وبينما هو في تدبيره، هداه فكره إلى الرأي الأصوب، وهو أن يدفع ذلك الخادم الجريء لأخيل بن بيليوس، إلى مدينة الطرواديين، مطاردا هكتور - ذا الخوذة البرونزية - مزهقا أرواح الكثيرين. فبدأ بأن أيقظ الجبن في هكتور، فوثب هذا إلى عربته واستدار ليفر، مناديا بقية الطرواديين كي يحذوا حذوه في الفرار؛ إذ أدرك تحول ميول زوس المقدسة. كذلك لم يصمد اللوكيون الشجعان، بل دبت الفوضى بين سائرهم، عندما شاهدوا مليكهم مصابا في قلبه، وراقدا بين جموع القتلى، إذ مات كثيرون فوقه، عندما شد ابن كرونوس حبال الصراع الطاحن. وسلب المورميدون ساربيدون عدته البرونزية المتألقة من فوق كتفيه. فأعطاها ابن مينويتيوس الجسور لرفاقه ليحملوها إلى السفن الجوفاء. وإذ ذاك تحدث زوس، جامع السحب، إلى أبولو قائلا: «انهض الآن، يا فويبوس العزيز، اذهب فامسح عن ساربيدون الدم القاتم، بمجرد أن تبتعد به عن منطقة الرماح. ثم احمله بعيدا، واغسله في مجاري النهر المائية، وادهنه بالأمبروسيا، ودثره بلباس خالد، وأعطه لحملين سريعين، ليأخذوه 
ms369	 إلى الشقيقين التوءمين - النوم والموت - ليضعاه بسرعة في بلاد لوكيا الفسيحة الخصيبة، حيث يقوم أشقاؤه وأقاربه بدفنه فوق رابية، ويقيمون له نصبا، لأن هذا هو حق الموتى!»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، فلم يعص أبولو أمر أبيه، بل هبط من تلال أيدا إلى وطيس المعركة المفزع. وفي الحال رفع ساربيدون العظيم بعيدا عن منطقة الرماح. ولما انتهى من حمله بعيدا، غسله في مجاري النهر المائية، ودهنه بالأمبروسيا، ولفه بعباءة خالدة، وسلمه لحملين ذوي سرعة بالغة، ليحملوه إلى الشقيقين التوءمين - النوم والموت - اللذين وضعاه بسرعة في أرض لوكيا الفسيحة الخصيبة.(@)(@)(@@) بين باتروكلوس وهكتور!(@)(@)(@@) راح باتروكلوس ينادي على جياده، وأتوميدون يطارد الطرواديين واللوكيين، وقد استولت عليه غفلة عمياء، فما أحمقه! فلو وعى كلمة ابن بيليوس، لنجا حقا من مصير الموت الأسود الشرير، غير أن نية زوس أقوى دائما من نية البشر، فهو يدفع الرجل الشجاع، لكي يسلبه النصر بسهولة، ثم يعود من تلقاء نفسه فيثير البشر إلى القتال. وهكذا أثار روح باتروكلوس في صدره!(@)(@)(@@) فمن تراه كان أول، ومن كان آخر من قتلتهم يا باتروكلوس، عندما استدعتك الآلهة إلى الموت؟ كان أولهم أدراستوس، وأوتونوس، وأيخيلوس، وبيريموس بن ميجاس، وأبيستور وميلانيبوس، وبعد ذلك ألاسوس، وموليوس، وبولاريتس، هؤلاء قتلهم، أما الآخرون فقد ركن كل منهم إلى الفرار!(@)(@)(@@) وعندئذ كاد أبناء الآخيين يستولون على طروادة - العالية الأبواب - على يدي باتروكلوس؛ لأنه كان ثائرا برمحه، حوله وأمامه، لولا أن «أبولو» اتخذ وقفته فوق السور المتين البناء، وهو يفكر في هلاكه، ويحمل المعونة للطرواديين. ثلاث مرات وضع باتروكلوس قدمه فوق ركن من السور الشامخ، وثلاث مرات دفعه أبولو إلى الوراء، مبعدا الدرع البراق بيديه الخالدتين. بيد أنه لما هجم للمرة الرابعة وكأنه إله، صاح فيه أبولو صيحة مفزعة، وتحدث إليه بكلمات مجنحة قائلا: «ارجع يا باتروكلوس، يا سليل زوس. إنني أخبرك أنه ليس مكتوبا أن تسلب مدينة الطرواديين الأمجاد برمحك، ولا برمح أخيل، الذي يفضلك بمراحل!»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، فتقهقر باتروكلوس إلى الخلف مسافة كبيرة، متحاشيا غضب أبولو، الذي يضرب من 
ms370	 بعيد.(@)(@)(@@) وكان هكتور يقف بجياده القوية الحوافر، عند الأبواب السكابية، إذ كان مشتت الفكر: أيذهب من جديد إلى الشغب ويقاتل، أم ينادي الجيش ويحشده وراء السور ؟ وبينما هو في تفكيره هذا، اقترب منه «أبولو» في صورة شاب قوي هو أسيوس خال هكتور مستأنس الجياد - وشقيق هيكابي، وابن دوماس - الذي كان يسكن فروجيا بالقرب من مجاري سانجاريوس المائية. فتكلم أبولو بن زوس، في صورته هذه إلى هكتور قائلا: «أي هكتور، لماذا تكف عن القتال؟ هذا لا يليق بك. ليتني كنت أقوى منك بقدر ضعفي عنك، إذن لآلمك في الحال أن تنسحب من الحرب، ولكن تعال، وقد جيادك القوية الحوافر صوب باتروكلوس، فربما استطعت أن تقتله، فيهبك أبولو المجد!»(@)(@)(@@) هكذا تكلم وعاد ثانية - كإله - وسط صراع الرجال. فأصدر هكتور المجيد أمره إلى كيبريونيس العاقل، بأن يسوق الجياد إلى المعركة. أما أبولو فذهب في طريقه، ودخل إلى وسط الحشد، وأرسل رعبا شريرا على الأرجوسيين، ومنح المجد للطرواديين ولهكتور. فغض هكتور النظر عن بقية الدانيين ولم يحاول قتلهم، وإنما ساق جياده القوية الحوافر ضد باتروكلوس. وإذ ذاك قفز باتروكلوس من عربته إلى الأرض، في الجانب الآخر، وقد حمل في يده اليسرى رمحا، وأمسك بالأخرى حجرا براقا حاد السنان، وقد شد عليه قبضته. ثم ثبت نفسه في الأرض وقذف بالحجر، وبدون خوف من غريمه، لم يجعل رمحه يطير بغير طائل، وإنما أصاب جبهة سائق هكتور - كيبريونيس، الذي كان ابن سفاح لبريام المجيد - بالحجر الحاد، وهو ممسك بأعنة الخيل. فحطم الحاجبين معا، ولم يتحمل العظم، فسقطت مقلتاه إلى الأرض في الثرى، أمام قدميه. فهو من العربة المكينة الصنع كما لو كان غواصا، وفارقت روحه عظامه، ولقد سخرت منه أيها الفارس باتروكلوس، إذ قلت «يا للعجب! انظروا هذا الرجل الخفيف الحركة حقا، ما أنشطه عندما يغوص! ولو كان في اليوم العميق، لأرضى نهم الكثيرين بحثا عن الأصداف، فإني أراه يغطس في السهل بخفة من فوق عربته. حقا لا بد أن بين الطرواديين رجالا يغطسون!»(@)(@)(@@) مصرع باتروكلوس!(@)(@)(@@) وما 
ms371	 إن قال باتروكلوس هذا حتى اتجه صوب المحارب كيبريونيس بهجمة الليث الذي يصاب في صدره - وهو يعيث في مزرعة - فإذا بشجاعته تجلب الهلاك عليه، هكذا وثبت يا باتروكلوس متحمسا على كيبريونيس، بينما وثب هكتور في الجهة المقابلة من عربته إلى الأرض. وهكذا اشتبك الاثنان في صراع حول كيبريونيس وكأنهما أسدان فوق ذؤابة جبل، يتقاتلان على ظبي مقتول، وقد عض الجوع كلا منهما، بينما امتلأ فؤاده جرأة، هكذا أيضا، ومن أجل كيبريونيس، كان سيدا صيحة الحرب - باتروكلوس بن مينويتيوس، وهكتور المجيد - يتلهفان إلى أن يمزق كل منهما جسد الآخر بالبرونز العديم الرحمة. وأمسك هكتور الجسد من رأسه، لا يخلي قبضته عنه، وفي مواجهته أمسك باتروكلوس بالقدم بشدة، واشتبك الآخرون حولهما - طرواديون ودانيون - في صراع طاحن. وكما تتنافس الريح الشرقية والريح الغربية على هز غابة كثيفة في ممرات جبل - غابة من الزان والدردار والأثل الأملس اللحاء - فتتلاطم فروع هذه الأشجار، وتهتز أغصانها الطويلة في صخب عجيب، متكسرة ومتحطمة، هكذا أيضا انقض الطرواديون والآخيون، موقعين الهلاك بعضهم ببعض، دون أن يفكر أي الطرفين في الفرار المدمر. فتركزت عدة رماح حادة حول كيبريونيس، وانطلقت السهام المجنحة الغزيرة من أوتار القسي، وارتطم كثير من الأحجار الضخمة بالدروع، بينما كان الرجال يتقاتلون من حوله، ولكنه كان مفترشا دوامة الثرى، عتيدا في قوته، وقد نسي فروسيته.(@)(@)(@@) وظلت الرماح - من كلا الطرفين - تصل إلى أهدافها ما دامت الشمس عالية في كبد السماء، واستمر القوم يتردون. فلما حان موعد رفع النير من فوق أعناق الثيران(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) أثبت الآخيون تفوقهم بما يزيد على نصيبهم، ونجحوا في سحب المحارب كيبريونيس بعيدا عن وطيس معركة الطرواديين، وبعيدا عن مدى الرماح. ونزعوا الحلة الحربية عن كتفيه، وهجم باتروكلوس على الطرواديين بعزيمة قاسية. ثلاث مرات انقض عليهم، كأنه أريس السريع، وهو يصيح صيحة مخيفة، وثلاث مرات قتل تسعة رجال. بيد أنه عندما انقض للمرة الرابعة - كإله - عندئذ ظهرت لك يا باتروكلوس، خاتمة الحياة، إذ تصدى لك أبولو في الصراع العنيف، وإنه لإله بغيض، ولم يلحظه 
ms372	 باتروكلوس وهو يمر خلال الشغب؛ لأنه كان ملتفا بضباب كثيف. فوقف أبولو خلفه، وضرب ظهره وكتفيه العريضتين براحة يده، وإذا بعينيه تدوران. وأطاح أبولو بالخوذة عن رأسه، فسقطت تصلصل وهي تتدحرج تحت أقدام الجياد، تلك الخوذة ذات الخصلة المتخذة من شعر الخيل، فتلطخ الشعر بالدماء والتراب، ولكن الآلهة أبت - إذ ذاك - أن تتلوث الخوذة ذاتها؛ فقد كانت دائمة الحرص على صيانة رأس الرجل الشبيه بالإله - «أخيل» - وجبينه الجميل. على أن زوس منحها لهكتور كي يلبسها على رأسه. ومع ذلك فقد كان الهلاك قريبا منه. وتحطم الرمح تماما في يدي باتروكلوس، ذلك الرمح الطويل الظل، الثقيل، الضخم، القوي، ذو الطرف البرونزي المدبب. وسقط الترس - ذو الأهداب - بحمائله إلى الأرض من على كتفيه. أما درقته فقد فكها أبولو، الأمير ابن زوس. وما لبث العمى أن سيطر على قلب باتروكلوس وارتخت أطرافه المجيدة تحته، وغامت الدنيا أمام عينيه. ووقف خلفه درداني من كثب، وضربه في ظهره ما بين كتفيه برمحه الحاد، ذلك هو يوفوربوس بن بانثوس، الذي كان يفوق جميع أترابه في قذف الرمح والفروسية، وفي سرعة القدمين. وللعجب أنه عندما ركب عربته لأول مرة، ألقى بعشرين محاربا من فوق عرباتهم، وهو يتعلم أول درس له في القتال! لقد كان أول من رماك برمحه، أيها الفارس باتروكلوس، ومع ذلك فإنه لم يخضعك، وإنما تقهقر مسرعا واختلط بالحشد، بعد أن سحب الرمح الدرداري من جسدك، ولم يصمد أمام باتروكلوس، رغم أن هذا لم يكن مسلحا في العراك، ولكن باتروكلوس إذ قهرته ضربة الرب والرمح، تقهقر إلى حشد زملائه، متحاشيا الموت.(@)(@)(@@) فلما رأى هكتور أن باتروكلوس العظيم الهمة كان يتقهقر مصابا بالبرونز الحاد، اقترب منه خلال الصفوف، ورماه بطعنة من رمحه أسفل بطنه، وغرس البرونز عميقا فسقط باتروكلوس بشدة، وحزن جيش الآخيين حزنا بالغا. وكما يتغلب الليث على خنزير بري لا يتعب، عندما يتقاتل الاثنان بقلبين جسورين فوق ذؤابة أحد الجبال، من أجل ينبوع صغير - كل يريد أن يشرب منه - فيلهث الخنزير البري بصعوبة، ولكن 
ms373	 الليث يقهره بقوته، هكذا أيضا، كانت حال الابن الجسور لمينويتيوس! فبعد أن قتل الكثيرين، سلبه هكتور بن بريام الحياة، ضاربا إياه برمحه من كثب. ووقف فوقه يزهو بكلمات مجنحة، فقال: «أي باتروكلوس، لقد كنت تحسب - كما أعتقد - أنك ستتمكن من تخريب مدينتنا، وأنك ستسلب نساء طروادة حريتهن، وتحملهن في السفن إلى وطنك العزيز، فيا لك من غر! إن جياد هكتور السريعة تمشي أمامهن مسرعة إلى القتال، وبالرمح أنا مبرز بين الطرواديين المحبين للقتال، أنا الذي أدفع عنهن يوم القضاء أما أنت فسوف تنهشك النسور هنا. ويحك، أيها الشقي! حتى أخيل لم يجدك نفعا - بكل جسارته - ذلك الذي أعتقد أنه - رغم تخلفه - قد أصدر إليك أمره مشددا، عندما انصرفت من عنده، فقال لك: «إني آمرك يا باتروكلوس، يا سيد الفرسان، ألا تعود ثانية إلى السفن الجوفاء، إلا بعد أن تكون قد مزقت من حول صدر هكتور، قاتل البشر، عباءته مخضبة بالدماء!» هذا ما أعتقد أنه قاله لك، وحمس به تهورك الطائش.»(@)(@)(@@) خريطة للمنطقة في عصر حصار طروادة خريطة توضح مكان مدينة «طروادة» القديمة في آسيا الصغرى - التي يفصلها «بحر إيجه» عن شواطئ عدوتها اللدودة بلاد اليونان. وترى في الخريطة مواقع: جبل الأوليمب - أو «أوليمبوس» - مقر الآلهة عند الإغريق، ثم مدينة «أسبرطة» المشهورة ببسالة نسائها ورجالها على السواء، ومدينة أثينا (عاصمة اليونان الآن)، ثم مدينة «طيبة» - الإغريقية لا المصرية - وأخيرا جزيرة رودس، حيث كان يوجد تمثال ضخم للإله «أبولو» هدمه زلزال مروع، وقد كان التمثال يعتبر من «عجائب الدنيا السبع» القديمة.(@)(@)(@@) وأجبته، أيها الفارس باتروكلوس، وقد تسربت منك كل قوتك: «لك أن تتباهى بحق - في هذه المرة - يا هكتور؛ لأن زوس بن كرونوس، وأبولو، قد وهباك النصر، وهما اللذان أخضعاني بمنتهى السهولة، فهما أنفسهما اللذان نزعا العدة الحربية عن كتفي. ولو أن عشرين من أمثالك نازلوني لهلكوا كلهم، مقتولين برمحي. فقد كان القدر المميت، وابن ليتو،(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) هما اللذان قتلاني من الآلهة، وكان يوفوربوس هو الذي ضربني من البشر. أما أنت فكنت قاتلي 
ms374	 الثالث. وإني لأقول لك شيئا آخر، يجب أن تحتفظ به في قلبك: «إنك لن تعيش طويلا، فإن الموت يقف قريبا منك، وكذلك القضاء العتيد، وسيقتلك أخيل ، المنقطع النظير، ابن أياكوس»!»(@)(@)(@@) وما إن قال هذا، حتى خيم الموت عليه، وأسرعت روحه بمغادرة أطرافه، ذاهبة إلى هاديس، منتحبة مصيرها تاركة الرجولة والشباب. وكذلك في موته، خاطبه هكتور المجيد بقوله: «لم يا باتروكلوس، تتنبأ لي بالهلاك الأكيد؟ من يدري، لعله مصير أخيل ابن ثيتيس الجميلة الجدائل، فقد أكون الضارب أولا برمحي، فيفقد حياته؟»(@)(@)(@@) قال هذا وسحب الرمح البرونزي من الجرح، واضعا قدمه فوق الميت ليدفعه إلى الوراء مخلصا الرمح. وفي الحال طارد برمحه أوتوميدون، شبيه الإله، خادم ابن أياكوس السريع القدمين؛ لأنه كان تواقا إلى ضربه، ولكن جياده السريعة حملته بعيدا، تلك الجياد الخالدة التي أعطتها الآلهة لبيليوس كهدايا مجيدة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الأنشودة السابعة عشرة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) فوقف هكتور بعيدا عن المعركة، وخلع حلته الحربية فأسلمها إلى الطرواديين، وارتدى حلة أخيل بن بيليوس، فلما أبصره زوس، هز رأسه، وقال في نفسه: «واها لك أيها المسكين!»(@)(@)(@@) كيف دارت رحى الحرب حول جثة باتروكلوس؟(@)(@)(@@) مغامرات مينيلاوس!(@)(@)(@@) لم يفت مينيلاوس بن أتريوس - حبيب أريس - مصرع باتروكلوس في المعركة بأيدي الطرواديين، فاندفع وسط محاربي المقدمة - متدثرا بالبرونز الوهاج - وفتح ساقية حول الميت، كما تقف أم العجلة البكرية فوق وليدتها تجأر بحزنها وهي التي لا دراية سابقة لها بالأمومة، هكذا وقف «مينيلاوس» - ذو الشعر الجميل - فاتحا ساقيه، وقد أمسك أمامه رمحه وترسه المتزن جيدا من كل جانب، تواقا إلى قتل من تحدثه نفسه بأن يقدم على أخذ الجثة. كذلك لم يكن ابن بانثوس - ذو الرمح الدرداري المتين - غافلا عن سقوط باتروكلوس العديم النظير، فوقف بالقرب منه، وتحدث إلى مينيلاوس - حبيب أريس - قائلا: «أي مينيلاوس بن أتريوس، يا سليل زوس، ويا قائد الجيوش، تراجع، واترك الجثة، وخل عنك الغنائم الدموية، فلم يسبق لأحد قبلي من الطرواديين أو حلفائهم المشهورين، أن ضرب باتروكلوس برمحه في الصراع العنيف؛ لهذا دعني أحصل على الصيت الحسن بين 
ms375	 الطرواديين، وإلا رميت وأصبتك، فسلبتك حياتك الحلوة حلاوة العسل.»(@)(@)(@@) عندئذ قال مينيلاوس، ذو الشعر الجميل، وقد ثارت العاطفة في قلبه: «أبتاه زوس، إن الإفراط في التفاخر بصلف ليس بلائق. فما شجاعة النمر أو الأسد أو الخنزير البري، ولا العقل الثائر الجياش في الصدور، بأعظم من شجاعة وروح أبناء بانثوس، ذوي الرماح الدردارية القوية. وحتى هوبرينور العتيد نفسه، لم يفد حقا من شبابه، عندما استخف بي، وانتظر قدومي إليه، ظانا أنني أتفه محارب بين الدانيين، فلم يرجع - في اعتقادي - ماشيا على قدميه إلى وطنه ليدخل السرور على قلب زوجته العزيزة وأبويه العظيمين، هكذا أيضا، يبدو لي، أنني سوف أحرمك قوتك،(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) إذا ما وقفت لتواجهني، ولكني آمرك بالتراجع إلى الحشد، وبألا تقف في مواجهتي، حتى لا يصيبك شر ما، إنه لمنتهى الحمق أن تكون عاقلا بعد فوات الأوان!»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، فلم يعر كلامه غريمه، بل أجابه هذا قائلا: «حقا يا مينيلاوس، يا سليل زوس، ستدفع الآن ثمن أخي الذي قتلته، والذي تتكلم فوقه بخيلاء، وقد جعلت زوجته أرملة في غرفة زواجهما الحديثة البناء، وجلبت على والديه غما لا يوصف وحزنا بالغا. لسوف أعمل - من أجل هؤلاء المنكوبين - على أن أخفف آلامهم، إذا قدر لي أن أحمل رأسك وحلتك الحربية فأضعهما بين سيدي بانثوس وفرونتيس الجليلة. ومع كل فلن يبقى العراك طويلا دون أن أحاوله أو أخوضه، سواء إلى نصر أو إلى فرار!»(@)(@)(@@) ما إن قال هذا حتى ضرب ترس مينيلاوس المتزن جيدا من كل جانب، بيد أن البرونز لم يخترقه، بل التوى طرفه فوق الترس القوي. وعندئذ هجم مينيلاوس بن أتريوس عليه برمحه، وتوسل إلى أبيه زوس. وما إن تراجع حتى طعنه في قاعدة حلقه، وضغط بثقله في الطعنة، معتمدا على يده الثقيلة، فمرق سن الرمح خلال عنقه الرقيق في الحال، وسقط بشدة، فصلصلت حلته الحربية فوقه، وبالدم تبلل شعره الذي كان أشبه بشعر ربات الحسن، وكذا جدائله المزدانة بالذهب والفضة. وكما يزرع المرء شجيرة زيتون قوية في مكان منعزل تتدفق المياه 
ms376	 غزيرة فيه، شجيرة طيبة جميلة النمو، تهزها هبوب جميع الرياح، ومع ذلك فإنها تزخر بالأزهار البيضاء. بيد أن الرياح تأتي فجأة بعاصفة هوجاء، فتقتلعها من أخدودها وتلقي بها على الأرض. هكذا كانت الحال أيضا مع مينيلاوس بن أتريوس، إذ قتل ابن بانثوس، «يوفوربوس» ذا الرمح الدرداري المكين، وجرده من حلته الحربية. وكما يحدث عندما يقبض الليث الجبلي - المعتمد على قوته - على خير عجلة بين قطيع يرعى: فيمسك عنقها أولا بين فكيه القويتين ويكسره، ثم يزدرد الدم وجميع الأجزاء الداخلية وهو هائج، فيصيح من حوله الرعاة والكلاب بأصوات عالية من بعيد، ولكنهم لا يجرءون على الهجوم، إذ يتملكهم الذعر الشاحب، هكذا أيضا لم يجرؤ قلب أي طروادي في صدره، على أن يذهب لمواجهة مينيلاوس المجيد، وهكذا صار في مقدور ابن أتريوس - بمنتهى السهولة - أن يحمل بعيدا حلة ابن بانثوس الحربية المجيدة، فحسده «أبولو» على ذلك. وفي صورة مينتيس، قائد الكيكونيس،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) أثار عليه هكتور - نظير أريس السريع - فخاطبه ابن أتريوس بكلمات مجنحة، قائلا: «أي هكتور، إنك تسرع الآن عبثا وراء شيء قد لا تحققه، وراء جياد ابن أياكوس الحكيم. إنها عسيرة، فليس لبشر أن يسوسها أو يسوقها اللهم إلا أخيل الذي أنجبته أم خالدة. وفي الوقت نفسه يدافع مينيلاوس الباسل - ابن أتريوس - عند باتروكلوس. وقد قتل يوفوربوس بن بانثوس، خير الطرواديين وجعله يكف عن الشجاعة المتهورة.»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، وعاد ثانية كإله وسط كدح الرجال. ولكن روح هكتور كانت تخيم عليها سحب قاتمة من الحزن المؤلم، فراح يفتش بين الصفوف. وفي الحال أبصر الرجل الذي كان يسلب الأسلحة المجيدة، والآخر الراقد فوق الأرض والدم يتدفق من الجرح المفتوح. عندئذ خطا مسرعا وسط محاربي المقدمة، متدثرا بالبرونز الوهاج، مرسلا صرخة حادة، في صورة أشبه بنار هيفايستوس التي لا يستطيع أحد إخمادها. وسمع ابن أتريوس صيحته الحادة، فاضطرب اضطرابا شديدا، وقال لنفسه العالية الهمة: «ويحي! لو أنني تركت ورائي هذه الأسلحة العظيمة، وباتروكلوس الذي يرقد هنا ميتا من جراء الدفاع عن كرامتي، لخشيت أن ينقم 
ms377	 علي الكثير من الدانيين ذلك. أما إذا رأيت - في سبيل الكرامة - أن أقاتل - وحدي - هكتور والطرواديين، فإني أخاف أن يحاصروني من كل صوب، وهم كثيرون ضد واحد؛ لأن هكتور - ذا الخوذة البراقة - يقود جميع الطرواديين إلى هنا. ومع كل، فلماذا يعارضني قلبي؟ إن المحارب إذا انتوى أن يتحدى إرادة السماء، بأن يقاتل محاربا آخر ممن يكرمه أحد الآلهة، فإن كربا عظيما يحيق به. ومن ثم فلن يغضب مني أحد الطرواديين، إذا ما أبصرني أتقهقر أمام هكتور، إذ إنه يقاتل بمساعدة السماء. أما إذا استطعت أن أجد أياس - الرائع في صيحة الحرب - في أي مكان، فسيكون بوسعنا أن نعود ثانية، وننصرف إلى القتال - ولو كان هذا ضد إرادة السماء - أملا في إنقاذ الميت من أجل أخيل بن بيليوس. فهذا أهون الشرور!»(@)(@)(@@) وبينما هو يفكر هكذا - في باله وقلبه - أقبلت صفوف الطرواديين، يقودها هكتور. فتراجع مينيلاوس إلى الوراء، وترك الجثة، وهو يتلفت حوله كأسد ذي لبدة تطارده الكلاب والرجال - من حظيرة - بالصراخ والرماح، فيتراخى قلبه الجسور في صدره، ويترك المزرعة مرغما، هكذا أيضا، ابتعد مينيلاوس الجميل الشعر عن باتروكلوس. فاستدار ووصل إلى حشد زملائه، وهو يتلفت هنا وهناك بحثا عن أياس العظيم، ابن تيلامون. وسرعان ما أبصر به في الناحية اليسرى من المعركة، يشجع رفاقه، ويحثهم على القتال، إذ حط عليهم «أبولو» خوفا عجيبا. وفي الحال جرى نحوه، وخاطبه بقوله: «تعال يا أياس، أيها الصديق الحميم، لنسرع للدفاع عن باتروكلوس الميت، عسى أن نتمكن من حمل جثته إلى أخيل - ولو جسده العاري، على الأقل - أما حلته الحربية فقد أخذها هكتور، ذو الخوذة البراقة.»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، مثيرا روح أياس الحكيم القلب، فخطا هذا وسط محاربي المقدمة، بصحبة مينيلاوس الجميل الشعر. وكان هكتور - وقد سلب الجثة حلتها الحربية المجيدة - يحاول أن يسحب الجثة بعيدا، كي يستطيع أن يفصل الرأس عن الكتفين بالبرونز الحاد، ويجر بقية الجسد بعيدا فيلقيه لكلاب طروادة. غير أن أياس اقترب حاملا ترسه - الذي كان أشبه بسور المدينة - فتراجع هكتور عائدا 
ms378	 إلى حشد رفاقه، وقفز فوق عربته، وأعطى الحلة الحربية العظيمة للطرواديين كي يحملوها إلى المدينة عنوان مجد عظيم له، ولكن أياس غطى ابن مينويتيوس من كل جهة بترسه العريض، ووقف وقفة الليث أمام أشباله، وقد التقى به الصيادون في الغابة يقود صغاره، فيزهو بقوته، ويقطب حاجبيه حتى يغطيا عينيه. هكذا أيضا دافع أياس عن المحارب باتروكلوس، ووقف مينيلاوس بن أتريوس بالقرب منه، وقد تضاعف حزنه العظيم في صدره.(@)(@)(@@) وما لبث جلاوكوس هيبولوخوس - قائد اللوكيين - أن رمق هكتور عابسا، وعير هكتور بكلمات قاسية، قائلا: «أي هكتور، ما أروع مظهرك، وإن كانت الروعة تعوزك في المعركة، عبثا تنال ذلك الصيت الحسن، وأنت جبان رعديد! ألا فكر في طريقة تنقذ بها مدينتك - وكذلك وطنك - بنفسك، دون أن يساعدك في ذلك غير من ولدوا في طروادة، فلن يذهب من اللوكيين - على الأقل - شخص ما يقاتل الدانيين من أجل المدينة، فليس ثمة جدوى - فيما يبدو - من النضال المستمر ضد أهل الحرب. كيف تعتزم إنقاذ من هو أقل من ساربيدون مكانة - من معمعان القتال - يا عديم الرحمة، وأنت الذي تركت ساربيدون، ضيفك ورفيقك، فريسة وغنيمة للأرجوسيين! تركت ذلك الذي كثيرا ما برهن في حياته على أنه نعمة عليك وعلى مدينتك، ولم تجد شجاعة لتقصي عنه الكلاب! ومن ثم فلو أن أحدا من رجال لوكيا أصغى إلي، لذهبنا الآن إلى الوطن، ولن يحيق بطروادة سوى الهلاك الشامل الجلي. ذلك لأنه لو كانت لدى الطرواديين روح باسلة حقا، روح لا تعرف الخوف - كتلك التي تتملك الذين يجاهدون من أجل وطنهم ويصارعون الأعداء، لوجب علينا في الحال أن نجر باتروكلوس إلى طروادة. ولو قدر لهذا الرجل - الذي أصبح مجرد جثة - أن يأتي إلى مدينة الملك بريام العظيمة، واستطعنا أن نبعده عن المعركة، فإن الأرجوسيين سيعيدون في الحال عدة ساربيدون الحربية العظيمة. وخليق بنا أن نحضر جسده إلى طروادة. فإن الرجل الذي اغتيل خادمه عظيم حقا، بل هو خير الأرجوسيين القائمين بجانب السفن، هو وأتباعه الذين يجيدون في عراك متشابك 
ms379	. في حين أنك لم تؤت الشجاعة الكافية لتقف أمام أياس العظيم الهمة، وتواجهه عينا بعين، وسط صراخ المحاربين، ولا أن تقاتله؛ لأنه يفوقك بمراحل!»(@)(@)(@@) فقطب هكتور حاجبيه غاضبا، وقال: «أي جلاوكوس: لماذا - وأنت ذلك الشخص العظيم - تتكلم بهذا الصلف؟ دع الغرور، فلقد كنت أظن بحق أنك تفوق - في الحكمة - غيرك من ساكني لوكيا العميقة التربة، أما الآن فكم أزدري حصافتك، إذ تتكلم هكذا، وتقول إنني لم أجسر على نزال أياس العتيد، ما من خوف يساورني من المعركة، ولا من طنين العربات. بل إن نية زوس - حامل الترس - هي الأقوى دائما، فهو يدفع الرجل الجسور إلى الغرور ليسلبه النصر بمنتهى السهولة، ومن جديد يثير هو نفسه الرجال إلى القتال. فتعال أيها الصديق، وقف إلى جانبي، وشاهد عمل يدي، لترى ما إذا كنت طوال هذا اليوم قد جبنت - كما تقول - أم أنني سأوقف الكثير من الدانيين - مهما يكن بأسهم وضراوة جرأتهم - عن الكفاح دفاعا عن باتروكلوس المقتول.»(@)(@)(@@) وما إن قال هذا حتى صاح عاليا، مستدعيا الطرواديين قائلا: «أيها الطرواديون واللوكيون والدردانيون، يا من تقاتلون في عراك متشابك، كونوا رجالا يا أصدقائي، وفكروا مليا في الشجاعة الثائرة، حتى أرتدي عدة أخيل المنقطع النظير، هذه الحلة الحربية العظيمة التي نزعتها عن باتروكلوس العتيد، عندما قتلته.»(@)(@)(@@) وما إن قال هكتور - ذو الخوذة البراقة - هذا، حتى انطلق بعيدا عن معمعة القتال، وجرى حتى وصل إلى رفاقه - ولم يكونوا على بعد منه - وأسرع بخطوات واسعة، وراء من كانوا يحملون حلة ابن بيليوس المجيد الحربية إلى المدينة. فوقف بعيدا عن المعركة الزاخرة بالدموع، فخلع حلته الحربية وأسلمها إلى الطرواديين - المحبي القتال - ليحملوها إلى «طروادة» المقدسة، وارتدى حلة أخيل بن بيليوس، الحلة الحربية التي كانت الآلهة السماوية قد وهبتها لأبيه، ثم منحها هذا - بدوره - لابنه، عندما بلغ الشيخوخة، يبد أن الابن، رغم ارتدائه تلك الحلة الحربية نفسها، لم يصل إلى سن الشيخوخة!(@)(@)(@@) فعندما أبصره زوس- جامع السحب - من بعيد، وهو يرتدي عدة ابن بيليوس، الشبيه بالإله، هز رأسه، وقال 
ms380	 في نفسه: «واها لك أيها الرجل المسكين! إنك لا تفكر حقا في الموت الذي ما برح يقترب منك، فترتدي هذه الحلة الحربية الخالدة، التي كانت لأمير كان يرهبه الآخرون. لقد قتلت زميله الشهم، الشجاع، وبطريقة غير لائقة نزعت الحلة المدرعة عن رأسه وكتفيه. ومع كل فسأمنحك قوة عظيمة لفترة من الوقت، في مقابل أن لن تعود أبدا من المعركة إلى «أندروماخي» لتتلقى منك عدة ابن بيليوس الحربية المجيدة.»(@)(@)(@@) هكذا قال ابن كرونوس، وقطب حاجبيه القاتمين. واستوت العدة الحربية على جسم هكتور، ثم تقمصه أريس - إله الصراع الفظيع(@)(@)(@@) 3 - فامتلأت أطرافه من الداخل قوة وجرأة. ومن ثم انطلق في طريقه إلى جماعة الحلفاء المشهورين، صائحا صيحة عظيمة، وتجلى لعيون الجميع، متلألئا في الحلة الحربية التي كانت لابن بيليوس البالغ الشجاعة. وسار إلى كل رجل، وراح يكلمه مشجعا: ميسثليس، وجلاوكوس، وميدون، وثيرسيلوخوس، ولسيروبايوس، ودايسينور، وهيبوثوس، وفوركوس، وخروميوس، وأنوموس العراف. فشجع هؤلاء بكلمات مجنحة قائلا: «أصغوا إلي، أيها القبائل العديدة من الحلفاء القاطنين فيما حولنا من بلدان. لم أجمع كل رجل منكم لافتقاري إلى أعداد غفيرة، أو لأن بي حاجة إلى ذلك، وإنما لتنقذوا - بقلوب متحفزة - زوجات الطرواديين وأطفالهم الصغار، من الآخيين المحبي القتال. بهذه النية أضيع أنا أموال قومي، حتى يمكنكم الحصول على الهدايا والطعام، وبذلك أزيد كلا منكم شجاعة. وعلى ذلك فليعد كل منكم فورا ويواجه العدو، سواء مات أو عاش، فهذه لذة الحرب. ومن يسحب باتروكلوس - في موته - إلى وسط الطرواديين مستأنسي الخيول، ويحمل أياس على الاستسلام، أعطه نصف الغنائم وأحتفظ لنفسي بالنصف الآخر، كما أن مجده سيتساوى مع مجدي!»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، فانقضوا فورا على الدانيين بكل قوتهم، حاملين رماحهم عاليا، آملين - في قلوبهم - أن يسحبوا الجثة من تحت أياس بن تيلامون، فما أحمقهم! وما أكثر من حرموا الحياة فوق تلك الجثة! وإذ ذاك تكلم أياس إلى مينيلاوس - الرائع في صيحة الحرب - قائلا: «أي مينيلاوس الحميم، يا ربيب زوس، إنني لم أعد أتوقع أن نعود - نحن الاثنين - إلى وطننا العزيز سالمين 