ms21	 إلى أن بدأت الحرب الباردة في نهاية الأربعينيات من القرن العشرين.(@)(@)(@@) سرعان ما شعرت الولايات المتحدة وحلفاؤها بأنها مهددة على نحو مباشر بسيطرة سياسات ستالين المتوحشة على أوروبا الشرقية، وبالتدخل الشيوعي في أوروبا الغربية والجنوبية، وبانتصار الشيوعيين الصينيين في 1949. ولكن من وجهة النظر السوفييتية، فإن التقدم الهائل لقوات المشاة الخاصة بهم قد أحبطته قنبلة الولايات المتحدة الذرية وحلقة القواعد الأمريكية المحكمة التي تطوق الأراضي التي يسيطر عليها الاتحاد السوفييتي. ولذا أمر ستالين - كي يلحق بركب الولايات المتحدة تكنولوجيا، ويتمكن من رد ضرباتها - بتقليد صواريخ «في-2» وقاذفة القنابل «بي-29» الأمريكية، وقنبلة الرجل البدين الذرية (القنبلة التي ألقيت على ناجازاكي). أحبط خبراء الصواريخ السوفييت بأمر تقليد صواريخ «في-2»؛ لأنهم كانوا يفضلون بدء العمل من جديد، ولكنهم لم يملكوا إلا أن يطيعوا الأمر. وأثمر الإخلاء الإجباري لمعاهد الصواريخ في ألمانيا الشرقية في أكتوبر 1946 عن تسريع خبراء الصواريخ السوفييت والألمان عملهم على تجهيز صواريخ «في-2» التي استولوا عليها للإطلاق. وبدأت عمليات الإطلاق في السهل الواقع شرقي ستالينجراد في أكتوبر 1947. وساعد الألمان، بقيادة هيلموت جروتروب من جماعة توجيه بيناموندا، في حل بعض المشاكل الخطيرة، ولكنهم سرعان ما فصلوا عن نظرائهم السوفييت. وعزل معظمهم في معسكر على جزيرة في بحيرة روسية شمالية وشرعوا في العمل على مفاهيم مستقبلية، وتقلص تأثيرهم تدريجيا على أعمال الصواريخ الباليستية السوفييتية التي يرأسها كوروليف. وكان هذا العزل تجهيزا لعملية إرسالهم إلى بلدهم، التي بدأت في مستهل الخمسينيات من القرن العشرين؛ فقد كان من المستحيل في مثل هذه الدولة الشمولية المصابة بجنون الشك، التي لا تملك نظاما للهجرة، أن تحتضن خبراء الصواريخ الألمان، على عكس ما فعلته الولايات المتحدة.(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) شكل 1-2: جنود وفنيون أمريكان يجهزون صاروخا ألمانيا باليستيا من نوع «في-2» للإطلاق في وايت ساندس في 10 مايو 1946. أول إطلاق ناجح في الولايات المتحدة. لم يكن صاروخ «في-2» سلاحا شديد الفاعلية، ولكنه كان إنجازا ثوريا في تكنولوجيا الصواريخ ذات الوقود السائل التي سرعت ظهور الصاروخ الباليستي العابر للقارات وصاروخ الفضاء (المصدر: إدارة الأرشيف والوثائق 
ms22	 الوطنية).(@)(@)(@@) استعين بفون براون وجماعته، الذين شكلوا حوالي خمس الألمان المسئولين عن مشروع «مشبك الورق»، والذين جلبوا في بداية البرنامج، في تطوير قذيفة موجهة للجيش. وكانت النسخة التجريبية من القذيفة ستطلق على صاروخ «في-2». ولكن عمليات التخفيض الدفاعية التي تمت في 1946-1947 تركت فون براون محبطا من التقدم المتجمد نحو صاروخ ضخم يمكن أن يحقق حلم رحلات الفضاء الذي كان يراوده. كتب فون براون رواية خيال علمي حول رحلة استكشافية إلى كوكب المريخ وأضاف لها ملحقا رياضيا تفصيليا يثبت إمكانية القيام بها، أملا في إقناع الجماهير. لم يكن الخيال قط من نقاط قوته، فلم ينشر سوى الملحق فيما بعد. لكن مع احتدام الحرب الباردة، زادت الحكومة الفيدرالية تمويل تطوير الصواريخ تدريجيا وجعلت مشروع «مشبك الورق» سبيلا من سبل الحصول على المواطنة، ماحية بذلك الماضي النازي لفون براون وغيره. في 1950، ركز الجيش على تطوير الصواريخ في ريدستون أرسينال بهنتسفيل ألاباما، ناقلا الألمان وعدة آلاف من الأمريكيين هناك. وفي خضم هذه الحركة، غزت كوريا الشمالية الشيوعية الجنوب، فزادت هيستيريا مقاومة الشيوعية وزادت نفقات الدفاع الفيدرالي. وأعيد توجيه فون براون وجماعته لصاروخ «في-2» فائق يحمل سلاحا نوويا يطلق عليه ريدستون. لعب هذا الصاروخ دورا حاسما في بداية سباق الفضاء.(@)(@)(@@) على أية حال، ينبغي ألا نرجع الفضل إلى خط تطوير صواريخ «في-2»/هنتسفيل وحده، كما فعل تابعو فون براون فيما بعد. على الرغم من أن التكنولوجيا الألمانية قد منحت تطوير الصواريخ الأمريكي انطلاقة سريعة، فإن مختبر الدفع النفاث، وشركة «إيروجت»، وشركة «ريأكشن موتورز»، ومشروع صواريخ «جنرال إلكتريك» قد نموا بسبب استثمارات الحرب العالمية الثانية. أنشأ معمل أبحاث البحرية الأمريكية في واشنطون العاصمة معدات علمية لعمليات إطلاق صواريخ «في-2» من وايت ساندس وقرر تطوير صاروخ تجارب ضخم خاص به، وأسماه «فايكينج»، وتعاقد مع شركة «مارتن» للطائرات في ماريلاند لتجميعه ومع شركة «ريأكشن موتورز» لتصنيع محركه. استثمرت القوات الجوية الأمريكية الجديدة في محركات الصواريخ، مما أدى إلى مزيد من التوسع في إيروجت وريأكشن موتورز، وإلى إنشاء روكيتداين 
ms23	 التابع لشركة «نورث أمريكان أفييشن»، أول شركة أمريكية لتطوير محركات الصواريخ التي تعمل بالمواد الدافعة السائلة في الستينيات. بعد أن أصبحت القوات الجوية أول قوة نووية طويلة المدى في أمريكا، سرعان ما فاق تمويلها للصواريخ القوات السابقة. وتحالفت مع شركات طائرات الساحل الغربي الكبرى مثل كونفير ودوجلاس وبوينج، التي طالبت كل منها بنصيب في صناعة الصواريخ. وسرعان ما سادت الصواريخ الضخمة ذات المواد الدافعة الصلبة والتركيب الكيميائي الجديد الأكثر فاعلية التي تمخضت عنها تجارب مختبر الدفع النفاث وإيروجت أثناء الحرب، نظرا إلى سهولة تخزينها وإطلاقها. وأدى ذلك إلى بزوغ شركات مثل ثيوكول وهيركوليز باودر، وغيرها من شركات الهندسة الكيميائية في صناعة الصواريخ.(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) حانت لحظة حاسمة في سباق الفضاء وسباق التسلح عندما قررت كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي مواصلة إنتاج الصواريخ الباليستية العابرة للقارات. كان الجيش الأمريكي قد ركز على الصواريخ الموجهة بعد عام 1945؛ لأن توجيه مركبة مجنحة في الغلاف الجوي بدا أسهل من توجيه صاروخ باليستي، مع الوضع في الاعتبار عوز صواريخ «في-2» إلى الدقة. واستغرق الأمر عدة سنوات قبل أن يكتشف الجيش الحقيقة نتيجة للمشاكل التي واجهها الجيش في الصواريخ المتنفسة، سواء في الدفع أو التحكم. عندما تحسنت نظم الملاحة بالقصور الذاتي، وأصبحت القذائف أخف وزنا وأكثر قوة، بات قذف قنبلة على مسار أسهل بكثير من قذفها دون توجيه إلى الجانب الآخر من العالم. بعد أن أجرت الولايات المتحدة أول اختبار على «القنبلة الهيدروجينية» النووية الحرارية في خريف 1952، وعد مصممو الأسلحة بتحقيق إنجاز سريع لتصغير حجم الأجهزة. جعل المردود الهائل لهذه القنابل، والذي يعد أقوى ألف مرة من القنابل التي ألقيت على اليابان، الدقة أمرا غير ذي بال؛ فهذه القنابل تستطيع التدمير حتى وإن ألقيت على بعد أميال من هدفها. وافقت إدارة الرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور، التي اعتلت سدة الحكم في يناير 1953، على مشروع الصواريخ الباليستية العابرة للقارات «أطلس» وجعلته في صدارة الأولويات الوطنية في 1954-1955. كما وافق أيزنهاور، في 1955، رغم ما لديه من تحفظات على زيادة الميزانية الفيدرالية 
ms24	، على صاروخين باليستيين متوسطي المدى (يبلغ مدى كل منهما 1650 ميلا) كسلاح مؤقت ضد السوفييت. أنتجت جماعة الصواريخ الباليستية العابرة للقارات التابعة للقوات الجوية بقيادة الجنرال برنارد شريفر صواريخ «ثور» من نفس العناصر المكونة لصواريخ «أطلس»، في حين طولبت جماعة فون براون بتطوير صاروخ «جوبيتر» لصالح الجيش والبحرية الأمريكية. وأصبحت كل تلك الصواريخ التي تعمل بالأكسجين السائل والكيروسين، منصات إطلاق أقمار صناعية بعد سنوات قليلة.(@)(@)(@@) 23(@)(@)(@@) هذه البرامج المتضاربة، خاصة «ثور» و«جوبيتر»، كانت ردود أفعال للتهديد المتزايد الذي يمثله تطوير السوفييت للصواريخ الباليستية. وعلى غرار فون براون، نبغ كوروليف في التنسيق بين الجيش ومكاتب التصميمات وشركات الإنتاج للتركيز على هدف واضح: الصواريخ الباليستية البعيدة المدى. وبتمويل رئيسي من مدفعية الجيش السوفييتي، قلد صاروخ «في-2» وصنع «آر-1»، ثم ضاعف مداه بصاروخ «آر-2». طور مكتب تصميمات ميخائيل يانجل صاروخ «آر-5» متوسط المدى، الذي اختبر للمرة الأولى في 1953، وحوله إلى صاروخ «آر-5إم» المسلح نوويا، وهو ما مثل تهديدا للأمريكان حول قواعدهم وحلفائهم في أوروبا الغربية وآسيا. في 1955، بالتوازي مع «أطلس»، وافقت قيادة سوفييتية تالية لستالين، وهي قيادة نيكيتا خوروشوف، على أول صاروخ يستطيع إصابة أمريكا مباشرة، وهو صاروخ «آر-7» الباليستي العابر للقارات. ونظرا إلى أنه كان يحمل قذيفة نووية أثقل وزنا، كان «آر-7» أكبر حجما من «أطلس»، بمرحلة واحدة أساسية بالإضافة إلى أربعة معززات ملحقة. وقد ثبت بعد ذلك أنه سلاح غير عملي ولكنه مع ذلك كان مركبة إطلاق رائعة؛ إذ كان يتمتع بقدرة حمل لا يضاهيها أي صاروخ أمريكي في السنوات الأولى لسباق الفضاء.(@)(@)(@@) أثمر تسارع سباق الصواريخ عن تعزيز رسائل دعاة الفضاء التي تتنبأ بتحليق الأقمار الصناعية وربما أيضا البشر في الفضاء في المستقبل القريب؛ فمنذ 1946، ترسل طرود علمية وأحيانا قرود في رحلات قصيرة (غالبا ما تكون مميتة) إلى الفضاء من وايت ساندس وغيرها من المواقع؛ ففي عام 1949، ارتفع صاروخ التجارب «دابليو إيه سي كوربورال» الذي أنتجه مختبر الدفع النفاث محمولا على صاروخ «في-2» مسافة 250 ميلا عن الأرض. ولحق بهم السوفييت 
ms25	 سرا في الخمسينيات؛ بل إنهم أرسلوا كلابا في رحلات دون مدارية. ونشر دعاة الفضاء مثل آرثر سي كلارك من جمعية الكواكب البريطانية وويلي لي، الذي أضحى كاتبا علميا أمريكيا ناجحا أثناء الحرب العالمية الثانية وبعدها، كتبا جديدة مؤثرة. في 1952، حقق فون براون أخيرا إنجازا في سلسلة من مقالات مجلة «كوليير» وضح فيها رؤيته الفخيمة لمحطة فضاء ورحلات استكشافية مأهولة إلى القمر والمريخ. وتلا ذلك ثلاث حلقات قدمها لي عن الفضاء في برنامج والت ديزني على التليفزيون الوطني. وعلى الجانب السوفييتي، في بيئة مختلفة اختلافا جذريا، بذل كوروليف وغيره من المتحمسين للفضاء جهدا مضنيا لإقناع المؤسسة السياسية والعسكرية بإجازة رحلات الفضاء عن طريق ربطها بإحياء شهرة تسيولكوفسكي، الذي مات عام 1935، للمرة الثانية. فألقوا خطبا، وعقدوا اجتماعات، وكتبوا مقالات عامة، غالبا تحت أسماء مستعارة نظرا إلى السرية التامة التي كان يتسم بها عملهم. وعززت روايات وأفلام الخيال العلمي «الستار الحديدي»، في الجانبين، رسالتهم. وبحلول عام 1955، كانت رحلات الفضاء بالنسبة إلى الأشخاص العاديين أمرا وشيك الحدوث.(@)(@)(@@) 24(@)(@)(@@) الخلاصة(@)(@)(@@) كانت الدعاية والتأييد اللذان يبذلان من جانب المؤمنين برحلات الفضاء حاسمي الأهمية لإقناع الأشخاص العاديين والنخبة بأن السفر إلى الفضاء ليس بفكرة مجنونة. ومع ذلك يستحيل تخيل الوتيرة السريعة التي نفذت بها هذه الفكرة دون الحرب العالمية الثانية والحرب الباردة. فقد أدى قرار ألمانيا غير الحكيم بتطوير صواريخ «في-2»، متبوعا بالانهيار السريع للتحالف الذي أعقبه هزيمة الرايخ بقيادة هتلر، إلى تعجيل ظهور معزز الفضاء بعقد على الأقل. وأصبح من الضروري وجود قضية جديدة تشجع الحكومات على تمويل الأقمار الصناعية. ومرة أخرى ستكون هذه القضية هي الحرب الباردة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) | سباق الفضاء في الحرب الباردة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) عندما أطلق الاتحاد السوفييتي «سبوتنيك» («المسافر الزميل» أو «القمر الصناعي») في 4 أكتوبر 1957، كانت لحظة فارقة في تاريخ البشرية. فلأول مرة في التاريخ، تصل سرعة جهاز من صنع البشر إلى ما يزيد عن 17 ألف ميل في الساعة ويوضع في مدار الأرض. وعلى الفور رحبت الصحافة العالمية بقدوم «عصر الفضاء»، وسرعان ما أطلقت على 
ms26	 منافسة القوى العظمى المقبلة «سباق الفضاء». نجم عن هذه المنافسة الوصول إلى القمر في أقل من اثني عشر عاما. ولكن السباق في الحقيقة بدأ في صيف 1955، عندما أعلن الجانبان أنهما سيرسلان مركبات علمية في سياق مشروع السنة الجيوفيزيائية الدولية في 1957-1958.(@)(@)(@@) الأقمار الصناعية الأولى(@)(@)(@@) في الولايات المتحدة، يرجع أصل القمر الصناعي الخاص بمشروع السنة الجيوفيزيائية الدولية إلى اجتماع عقد في يونيو 1954 في مكتب أبحاث البحرية الأمريكية. وكان من بين الحضور خبير الصواريخ فريدريك سي ديورانت الثالث، ضابط في الاحتياطي البحري للولايات المتحدة، وضابط سري في وكالة الاستخبارات المركزية ((@)(@)(@@) CIA ) في وحدة الاستخبارات العلمية. وكان أيضا رئيس الاتحاد الدولي للملاحة الفضائية ((@)(@)(@@) IAF )، الذي تشكل في 1951 لربط جمعيات الفضاء التي كانت لا تزال في معظمها أوروبية، في شبكة جديدة تتجاوز الحدود القومية. ودعا ديورانت الألماني فيرنر فون براون لحضور اجتماع الأقمار الصناعية؛ إذ كانا قد صارا صديقين منذ قرأ ديورانت الورقة العلمية الخاصة بالألماني في أحد مؤتمرات الاتحاد الدولي للملاحة الفضائية.(@)(@)(@@) لأول مرة في التاريخ، تصل سرعة جهاز من صنع البشر إلى ما يزيد عن 17 ألف ميل في الساعة ويوضع في مدار الأرض.(@)(@)(@@) جاء فون براون باقتراح مركبة إطلاق منخفضة التكلفة: ثلاث مراحل من القذائف العنقودية الصغيرة المضادة للطائرات محمولة على صاروخ «ريدستون». كانت إمكانياتها محدودة؛ إذ لم تضمن الدراسات اللاحقة سوى قدرتها على وضع جسم خامل يزن 5 أرطال في المدار. كانت حجة فون براون وشركائه أنها كانت طريقة سريعة ورخيصة لهزيمة الاتحاد السوفييتي. أقنع ديورانت وكالة الاستخبارات المركزية بالتصديق على الاقتراح نظرا إلى تأثير القمر الصناعي المحتمل على الرأي العالمي في الحرب الباردة. وأصبح السؤال المطروح هو كيف نتتبعه بصريا لاستخلاص معلومات علمية عن الغلاف الجوي الخارجي للأرض وحقل جاذبيتها، وهي معلومات غاية في الأهمية لتحسين دقة الصواريخ البعيدة المدى. في يناير 1955، بدعم مشترك من الجيش والبحرية الأمريكية، لقب هذا المشروع السري رسميا باسم «أوربيتر».(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) بدأ العلماء والمهندسون وخبراء السياسة في بناء دعم جماهيري لمشروع القمر الصناعي. أجرت جمعية الصواريخ الأمريكية، التي أعادت تعريف 
ms27	 نفسها كمنظمة قومية للهندسة بعد الحرب العالمية الثانية، دراسة عامة. وصنع لويد بيركنر، وهو قائد أمريكي علمي مؤثر له صلة وثيقة بإدارة الدفاع الأمريكية، قرارا في المؤتمر الجيوفيزيائي العالمي في خريف 1954 يروج لإطلاق أقمار صناعية لصالح مشروع السنة الجيوفيزيائية الدولية. واستهدفت هذه الحملة العلمية، التي كان من المقرر أن تبدأ في 1 يوليو 1957 وتستمر حتى 31 ديسمبر 1958، مع بلوغ نشاط الشمس ذروته، المناطق القطبية والغلاف الجوي والغلاف الأيوني للأرض. وكان من المتوقع أن تثمر قياسات الأقمار الصناعية عن الكثير من البيانات الجديدة، إلا أن بيركنر كانت لديه حوافز أخرى مهمة متعلقة بالحرب الباردة، ومنها مكانة الولايات المتحدة القومية، وربما أيضا سابقة إطلاق قمر صناعي لمراقبة البلدان الأخرى جوا.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) في أثناء العام نفسه، عام 1954، كانت إدارة أيزنهاور تجري دراسة سرية للغاية حول احتمالية شن الاتحاد السوفييتي هجوما مفاجئا بالصواريخ وقاذفات القنابل النووية. وأقرت الدراسة عدة إجراءات، منها صنع الصاروخ الباليستي المتوسط المدى باعتباره حلا مؤقتا، وطائرة الاستطلاع ذات الارتفاع العالي كي تحلق فوق الاتحاد السوفييتي بصورة غير شرعية (سميت بعد فترة قصيرة «يو-2») وأيضا إطلاق قمر صناعي ليكون بمثابة سابقة للاستطلاع من الفضاء، وحل نهائي لمشاكل الاستخبارات. رأى خبراء القانون الدولي الأمريكان أن السيطرة القومية على الجو تنتهي عند الغلاف الجوي المدرك؛ ومن ثم فإن أي جسم يوضع في المدار يستطيع العمل بحرية. في ربيع 1955، كان هذا الرأي أحد الأسباب الرئيسية التي جعلت الرئيس دوايت أيزنهاور يقرر المصادقة على مشروع القمر الصناعي للسنة الجيوفيزيائية الدولية الذي يحمل أجندة سياسية خفية.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) في الاتحاد السوفييتي، تتبع سيرجي كوروليف وشركاؤه، خصوصا مهندس الطيران ميخائيل تيخونرافوف، أدبيات رحلات الفضاء الأمريكية والأوروبية وكافحوا من أجل إشعال روح الحماسة في وطنهم. وفي الفترة ما بين 1953 و1955، قاد تيخونرافوف فريقا صغيرا في معهده لكتابة تقرير طويل حول إمكانيات الأقمار الصناعية، بالتوازي مع دراسات مشابهة قامت بها مؤسسة راند الأمريكية بتمويل من القوات الجوية. وذكر التقرير تطبيقات عسكرية، لأسباب يرجع جزء منها إلى أن ذلك كان سيروق لصانعي القرار السوفييت. ولكن 
ms28	 الاستطلاع، على الرغم من أهميته ، لم يكن جوهريا للشأن السوفييتي لأن الأسهل بالنسبة إلى السوفييت في ذلك الوقت كان التجسس على الولايات المتحدة المفتوحة نسبيا. في أواخر عام 1954، استطاع كوروليف وتيخونرافوف، وغيرهما من المتحمسين للفضاء إقناع أكاديمية العلوم المعتبرة بتشكيل لجنة لرحلات الفضاء. وعندما أعلنت إحدى الصحف في موسكو تشكيل هذه اللجنة في أبريل 1955، حدث ما لم يكن في الحسبان؛ إذ استغل الإعلام الغربي المقال، واعتبره دليلا على أن ثمة سباق فضاء يلوح في الأفق، مما عزز قرار إدارة أيزنهاور بتنفيذ مشروع قمر صناعي، ولكن على ألا يتعارض مع تطوير الصواريخ الباليستية العابرة للقارات.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) في الوقت نفسه، اكتسب «أوربيتر» زخما عندما درس أعضاء الفريق سبل تحسين قدراته على الحمل والتتبع. ولكنه فقد تتويجه الذي بدا حتميا باعتباره المشروع الأمريكي الرسمي في صيف 1955؛ إذ قدم ميلتون روزن، كبير مهندسي صاروخ التجارب «فايكينج» في معمل أبحاث البحرية الأمريكية، اقتراح مركبة جديدة ثلاثية المراحل تستند إلى تطوير «فايكينج». ومن ثم سارعت البحرية إلى إنهاء دعمها «لأوربيتر». وأنشأت إدارة الدفاع الأمريكية قائمة اختيار للاختيار من بين هذين الخيارين واقتراح آخر قدمته القوات الجوية يستند إلى مشروع الصواريخ الباليستية العابرة للقارات «أطلس». وكان الأخير باهظ التكاليف، وسيستغرق وقتا أطول، ويفتقد إلى الدعم العالي المستوى في خدمته. وقد ظن الجنرال برنارد شريفر أنه سيشتته عن الصواريخ الباليستية العابرة للقارات وبرامج الأقمار الصناعية الاستطلاعية. في بداية أغسطس 1955، اختارت اللجنة على نحو مفاجئ اقتراح معمل أبحاث البحرية الأمريكية؛ إذ صوت لصالحه خمسة في مقابل اثنين. أتاحت مركبة فضاء «فانجارد» حمولة 20 رطلا على الأقل، كما يوجد على متنها جهاز إرسال لاسلكي، الأمر الذي يثمر عن عوائد علمية أكبر بكثير. ربما كان ثمة سبب آخر ثانوي وهو أن المركبة كانت تبدو أكثر «مدنية» لأنها لم تستخدم صاروخا عسكريا كمرحلة. أحد أعضاء اللجنة أيضا كان يعتقد أن الأصل الألماني لصاروخ فون براون كان من مساوئه؛ ربما كان لا يزال يكن عداوة تجاه فون براون المهندس النازي سابقا. ولكن هذه الأسباب الثانوية 
ms29	 لم تكن حاسمة، كما لم تلعب مسألة المراقبة الجوية من الفضاء دورا؛ في الواقع يبدو أنها كانت سرية للغاية لدرجة أن معظم أعضاء اللجنة لم يكونوا على علم بها. ذهل الجيش وفون براون بحلول صاروخ يحتاج إلى الكثير من التطوير محل صاروخ يستند إلى أجهزة متاحة بالفعل. وحاول الجيش محاولة أخيرة أن يقترح حلا وسطا، بأن يطلق القمر الصناعي الخاص بالبحرية الأمريكية، ولكن هذه المحاولة باءت بالفشل. وبعد أن ذاعت حكاية قرار «فانجارد» بعد عامين، بعد «سبوتنيك»، أثارت الكثير من الاتهامات المتبادلة في الولايات المتحدة.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) قبل وصول اللجنة لقرارها المبدئي بأيام، كان البيت الأبيض قد أعلن عن القمر الصناعي الخاص بمشروع السنة الجيوفيزيائية الدولية في 29 يوليو 1955، متصدرا عناوين الصحف العالمية. وكان الاتحاد الدولي للملاحة الفضائية يعقد اجتماعه السنوي في كوبنهاجن الدنمارك، وهو الاجتماع الأول الذي يحضره ممثلو الاتحاد السوفييتي. في 2 أغسطس، أخبر ليونيد سيدوف، الرئيس الاسمي للجنة رحلات الفضاء، الصحافة بأن الاتحاد السوفييتي سوف يطلق أقمارا صناعية أيضا. ويبدو أن هذه العبارة كانت تفتقر إلى الدعم السياسي العالي المستوى، ولكنها ربما كانت بتوجيه من كوروليف وغيره في موسكو، الذين كانوا يعملون في سرية فرضتها الدولة. في 1955-1956، أنتجوا قمرا صناعيا جيوفيزيائيا كبيرا جدا باسم «سبوتنيك 3»، وحصلوا على الموافقة عليه، وكان القمر يزن نصف طن وكان من المقرر إطلاقه أخيرا في عام 1958، بفضل قوة الحمل الهائلة للصاروخ «آر-7». ولكن في أواخر عام 1956، ساور كوروليف القلق من أن السوفييت سيأتون في المرتبة الثانية بعد الولايات المتحدة في سباق الفضاء، بسبب القمر الصناعي الأول. وأبقى فون براون وقادته في الجيش على مشروعهم، في ترسانة «ريدستون»، مقتنعين بأن «فانجارد» ستفشل لا محالة. بمساعدة قرار أيزنهاور بالموافقة على صاروخ «جوبيتر» متوسط المدى، وضعوا خطة لاستخدام نسخة معدلة من مركبة الإطلاق «أوربيتر» لاختبار تقنيات الدرع الحراري لكي تحتمل القذائف النووية إعادة الدخول. وسميت هذه النسخة «جوبيتر-سي» للدلالة على أولويات ذلك البرنامج، على الرغم من أن المرحلة الأولى كانت «ريدستون». وفي سبتمبر 1956 أجري اختبار نتج عنه رقم 
ms30	 قياسي عالمي؛ إذ وصلت القذيفة إلى مسافة 3355 ميلا. وكان كوروليف، نظرا للشائعات التي روجت في الصحافة الغربية، مقتنعا بأن فون براون قد أخفق في محاولة إطلاق قمر صناعي. فوضعت جماعته خطة لإطلاق جسم أبسط يحمل جهاز إرسال لاسلكي، وهو ما أطلق عليه لاحقا «سبوتنيك 1». كان من الممكن إطلاقه بمجرد نجاح اختبارات صاروخ «آر-7» الباليستي العابر للقارات الأول.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) تماما كما توقع فون براون (الذي كان في ذلك الوقت مواطنا أمريكيا)، تأخر «فانجارد» عن خطته الزمنية تأخرا ملحوظا، كما زادت تكلفته زيادة ملحوظة أيضا، رغم أن روزن وزملاءه استطاعوا في النهاية السيطرة على مشكلات التطوير. وحاول الجيش مرتين إقناع أيزنهاور بالموافقة على «جوبيتر-سي» كخطة بديلة ل «فانجارد»، لضمان احتلال الولايات المتحدة للمركز الأول في السباق، ولكن الرئيس لم يوافق على ذلك ولم يلق له بالا. فقد كان ذلك سيكلف مزيدا من الأموال في الوقت الذي كانت فيه ميزانية «فانجارد» قد ارتفعت بالفعل ارتفاعا كبيرا، كما أنه كان سيغير سياسة الولايات المتحدة التي اعتبرت «فانجارد» هو المشروع العلمي الرسمي للسنة الجيوفيزيائية الدولية. هذه القرارات، مثلها مثل القرار الأصلي باختيار «فانجارد» (التي لم يكن لأيزنهاور دور في اتخاذها، بخلاف أنه لم يمنع اتخاذها في المقام الأول) كانت جوهرية في عواقبها: كان تاريخ سباق الفضاء سيختلف اختلافا جذريا إذا كانت الولايات المتحدة قد احتلت المكانة الأولى. فلم تكن ستحتاج إلى أن تزيد من سرعتها للحاق بالسوفييت. ومرة أخرى، سرعت الأحداث إمكانية السفر عبر الفضاء إلى أقصى حد ممكن.(@)(@)(@@) تنظيم برامج الفضاء(@)(@)(@@) غالبا ما يكون تأثير القمر الصناعي «سبوتنيك» على الرأي العام الأمريكي مبالغا فيه؛ فقد استخدم مؤرخون مشهورون كلمات مثل «ذعر»، و«هستيريا»، و«خوف» لوصف تأثيره. أما الدراسات الحديثة، فهي لا تؤيد ذلك. ترك هذا الإنجاز انطباعا لدى كثير من الأمريكان، لكن كثيرين أيضا لم يلقوا له بالا على الإطلاق. إلا أن الصحافة والسياسيين سرعان ما هاجموا إدارة أيزنهاور لإعطائها السوفييت هذا الانتصار الرمزي.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) وصار الإعلام يتشدق بأن الرئيس عجوز طيب يفضل لعب 
ms31	 الجولف على الحكم. وآثر الرئيس الإبقاء على تدخله العميق في اتخاذ قرارات الحرب الباردة سرا، وذلك جزئيا لكي يحمي أجندته السرية، مثل استراتيجية المراقبة الجوية وكذلك مهام الاستطلاع الخطيرة بطائرات «يو-2». هذه الرحلات الجوية، رغم كونها محدودة، أوضحت أنه بخلاف ما كان شائعا عن وجود «فجوة قاذفات» ثم بعدها «فجوة صواريخ»، كان العكس صحيحا؛ فقد كانت الولايات المتحدة متقدمة عن الاتحاد السوفييتي في كل فئات الأسلحة النووية. ولكن جهل ناقديه بهذه المعلومات أتاح لهم الفرصة لنقد إحجامه عن تشجيع التقدم في سباق التسلح والفضاء. ومع ذلك، كانت أجندات النقاد كثيرا ما تتعارض مع أجندته. كان الجيش والقوات الجوية منافسين لدودين في تطوير الصواريخ الباليستية، وانتقلت هذه المنافسة فورا إلى سباق الفضاء. وطالب كلاهما بأحقيتهما في إدارة البرنامج في المستقبل، في حين طالبت البحرية بأحقيتها في الحصول على جزء من الكعكة.(@)(@)(@@) غالبا ما يكون تأثير القمر الصناعي «سبوتنيك» على الرأي العام الأمريكي مبالغا فيه؛ فقد استخدم مؤرخون مشهورون كلمات مثل «ذعر»، و«هستيريا»، و«خوف» لوصف تأثيره.(@)(@)(@@) أثار رد فعل الصحافة العالمية مفاجأة القادة السوفييت كذلك. احتوت الجريدة الرسمية مقالة صغيرة في اليوم التالي للإطلاق، ولكن في السادس من أكتوبر كانت ثمة عناوين ضخمة بينما تنهمر التهاني الدولية. وأراد رئيس الحزب الشيوعي نيكيتا خوروشوف، الذي اعتلى سدة الحكم بعد وفاة ستالين في 1953، تحقيق إنجاز مشهود آخر في الفضاء للذكرى الأربعين للثورة البلشفية في مستهل نوفمبر. أرسل فريق كوروليف كلبا إلى الفضاء، في مقصورة مجهزة من أجل رحلات الفضاء دون المدارية. وفي الثالث من نوفمبر، انطلق القمر الصناعي «سبوتنيك 2» وعلى متنه الكلبة لايكا، كلبة ضالة التقطت من شوارع موسكو. وللأسف ذعرت الكلبة المسكينة وماتت من جراء الحرارة الشديدة، ولكن السوفييت كذبوا بشأنها لمدة أسبوع قبل أن يدعوا قتلها قتلا رحيما. مرة أخرى، أثار حجم القمر الصناعي الضخم، 1121 رطلا، وهو ما يبلغ أضعاف وزن «سبوتنيك 1» البالغ 184 رطلا، إعجاب الجميع، كما أعطى للسوفييت الحق في ادعاء تحقيق أول اختبار ناجح للصواريخ الباليستية العابرة للقارات 
ms32	 في أواخر أغسطس.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) كان الجيش والقوات الجوية منافسين لدودين في تطوير الصواريخ الباليستية، وانتقلت هذه المنافسة فورا إلى سباق الفضاء.(@)(@)(@@) فاقم النجاح الثاني للاتحاد السوفييتي ما أطلق عليه المؤرخ والتر ماكدوجال «الشغب الإعلامي» في أمريكا حول الإحراج الملحوظ الذي تتعرض له أمريكا. ورويدا رويدا تحول الرأي العام الأمريكي إلى الغضب والقلق ونقد الإدارة الأمريكية. وزاد التهديد السوفييتي باستخدام الصواريخ الباليستية العابرة للقارات، رغم أنه كان على بعد سنوات من التنفيذ، شعور الأمريكان بالضعف. وكان خروتشوف سعيدا بتغذية هذا الخوف بالتفاخر بالصواريخ السوفييتية وبقدرات السوفييت الفضائية. ما زاد الطين بلة، في السادس من ديسمبر، سقوط صاروخ «فانجارد» يحمل قمرا صناعيا مصغرا على منصة الإطلاق، محدثا انفجارا مدويا على التليفزيون الوطني. عند هذه اللحظة، نجح الجيش في الحصول على موافقة على مشروعه الثاني المستند إلى «جوبيتر-سي». جاء صاروخ ريدستون وتوجيه المشروع من فريق فون براون في هانتسفيل، في حين أدار مراحل الوقود الصلب العليا والقمر الصناعي مختبر الدفع النفاث في كاليفورنيا. في 31 يناير 1958، أصبح للولايات المتحدة أخيرا قمر صناعي في المدار؛ وسماه الجيش «إكسبلورر 1»، وتبعه «فانجارد» في أول نجاح مداري له بعد ستة أسابيع.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) في الوقت الذي تناحرت فيه قوات الجيش على برنامج الفضاء، أقر كل من الرئيس الجمهوري وقائد الأغلبية في مجلس الشيوخ الديمقراطي ليندون جونسون، الحاجة إلى هيئة مدنية للقيام ببعثات علمية وسلمية. وكانت المرشحة الأولى لهذا العمل هي اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الجوية (التي تعرف اختصارا ب(@)(@)(@@) NACA ) وهي عبارة عن منظمة حكومية للأبحاث تأسست في عام 1915، وتقع أكبر مراكزها في فيرجينيا وأوهايو وكاليفورنيا. وفي نهاية يوليو، وقع الرئيس على مذكرة إنشاء الإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء (التي تعرف اختصارا ب(@)(@)(@@) NASA(@)(@)(@@) أو ناسا) من رحم(@)(@)(@@) NACA ، بالإضافة إلى جماعة «فانجارد» في معمل أبحاث البحرية الأمريكية وبعض مشروعات الفضاء الخاصة بالجيش والقوات الجوية. رحب مختبر الدفع النفاث، الخاضع للتوجيه الأكاديمي، الذي كانت تديره كالتيك، بأن يتخلى عن الجيش لصالح وكالة ناسا بمجرد أن بدأت الوكالة ممارسة نشاطها في 1 أكتوبر 1958. لكن فون 
ms33	 براون وقائده في هانتسفيل قاوموا محاولة نقل نصف فريقه الذي انحل، مخافة عواقب حدوث انفصال في مشروع صاروخ «جوبيتر» وغيره من المشروعات. وأخيرا أصدر أيزنهاور أمرا بالنقل بعد سنة، عندما أمكن استيعاب كل أعضاء فريق فون براون.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) كان إنشاء هيئة مدنية هو الحل الأمريكي أثناء الحرب الباردة للتحديات التنظيمية، وأيضا السياسية، في السباق السريع الاحتدام. أبرزت الأقمار الصناعية السوفييتية «سبوتنيك» قيمة إنجازات الفضاء في تحقيق المكانة والتدليل على القوة العلمية والتكنولوجية. وقد كان انفصال الإمبراطوريات الاستعمارية الأوروبية، وخاصة بريطانيا وفرنسا في أفريقيا وآسيا، سياقا مهما. كان ثمة دول جديدة تتشكل كل عام، والحركات الثورية القومية غالبا ما تنظر إلى الاتحاد السوفييتي والصين باعتبارهما نموذجين للتطور. كانت إنجازات الفضاء السوفييتية بمثابة إعلان مدو للتفوق المزعوم للاشتراكية على الرأسمالية. وكانت الدعاية الشيوعية تنتقد أمريكا والغرب بلا هوادة على العسكرية والإمبريالية. ولذا فإن إنشاء هيئة فضاء مدنية وعلمية، تنطوي شروط تأسيسها على التعاون الدولي، سوف تصدر صورة أمريكية إيجابية للحلفاء في أوروبا الغربية وغيرها. كما أن إنشاء ناسا جعل الولايات المتحدة تبتكر فئة نشاط الفضاء المدني، في الوقت الذي كانت فيه القوات المسلحة هي الوحيدة، حتى ذلك الوقت، التي تملك التكنولوجيا القادرة على القيام برحلات الفضاء.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) أقر كل من الرئيس الجمهوري وقائد الأغلبية في مجلس الشيوخ الديمقراطي ليندون جونسون، الحاجة إلى هيئة مدنية للقيام ببعثات علمية وسلمية.(@)(@)(@@) ضلل إنشاء وكالة ناسا الكثير ليظنوا أنها تدير «برنامج» الفضاء الأمريكي. في السنوات الأربع الأولى بعد «سبوتنيك»، وضعت الحكومة الأمريكية فعليا ثلاثة برامج فضاء. كان الأول الجهد المدني الذي توجهه وكالة ناسا. أما الثاني فهو البرنامج العسكري الذي تسيطر عليه القوات الجوية الأمريكية، بعد أن فقد الجيش والبحرية معظم خبراء الفضاء التابعين لهم لصالح ناسا. وظهرت نظم الاستطلاع والاتصالات والملاحة الجوية وغيرها من نظم الأقمار الصناعية العسكرية في هذه الفترة، وواصلت القوات الجوية الأمريكية حلمها بإرسال مركبات فضائية تحمل طيارا، حتى بعد أن سلمت ناسا مهمة إرسال إنسان للمدار. أما برنامج الفضاء الأمريكي الثالث فكان برنامج 
ms34	 الاستخبارات، وكان مرتبطا ارتباطا وثيقا مع البرنامج العسكري، ولكنه كان منفصلا عنه تنظيميا. وبدأ البرنامج بمشروع سري للغاية لقمر صناعي استطلاعي للتصوير من الفضاء وإعادة الفيلم إلى الأرض وأطلق عليه «كورونا»، وقد فصله أيزنهاور في بداية 1958. وعلى غرار البرنامج الموازي له، «يو-2»، كان من المفترض أن يجري توجيه هذا القمر الصناعي بالتعاون بين القوات الجوية ووكالة الاستخبارات المركزية. وأسهمت البحرية بعد ذلك بالأقمار الصناعية الأولى لاستخبارات الإشارات. في 1961، أضفيت الصفة الرسمية على هذا البرنامج وسمي مكتب الاستطلاع الوطني (الذي عرف اختصارا باسم(@)(@)(@@) NRO )، وظل هذا الاسم نفسه سريا حتى 1992. وكان يصنع ويشغل أقمارا صناعية للتجسس، بالتعاون الوثيق مع القوات الجوية، ولكنه كان يسلم ما يصل إليه من نتائج إلى الوكالات الاستخباراتية. عملت وكالة ناسا أيضا عن قرب مع وكالة الاستخبارات المركزية ومع القوات العسكرية، لا سيما فيما يختص بالاستخبارات حول برنامج الفضاء السوفييتي، وتكنولوجيا أجهزة الاستشعار ومركبات الإطلاق، ولكنها أخفت جزءا كبيرا من هذا التعاون وراء جدار التصنيف لتحمي صورتها كوكالة سلمية.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) كانت إنجازات الفضاء السوفييتية بمثابة إعلان مدو للتفوق المزعوم للاشتراكية على الرأسمالية.(@)(@)(@@) لم يشعر السوفييت أبدا بحاجتهم إلى إنشاء وكالة مدنية، حتى وإن كانت واجهة. وكان برنامجهم عسكريا خالصا، ولكنه محاط بأعلى درجات التكتم والسرية. فصل خروتشوف فرق الصواريخ الباليستية عن الجيش، وأنشأ سلاحا منفصلا، أسماه قوات الصواريخ الاستراتيجية، لتنفيذ كافة عمليات الإطلاق للفضاء. وابتكرت التكنولوجيا مصانع ومؤسسات ومكاتب تصميمات عسكرية التوجيه، مثل مكتب التصميمات «أوه كي بي-1» الخاص بكوروليف. واختارت القوات الجوية أول دفعة من رواد الفضاء ودربتهم في 1960. وبالنسبة إلى العالم الخارجي، كانت أكاديمية العلوم السوفييتية هي صاحبة البرنامج؛ ولكن في الحقيقة لم تتدخل الأكاديمية إلا في التجارب العلمية، على الرغم من أن قيادة الأكاديميين كان يمكن أن تحظى بمكانة مرموقة في سياسات السوفييت الداخلية.(@)(@)(@@) كان سباق الفضاء في البداية يقاطعه بين الحين والآخر إنجازات سوفييتية مذهلة تلقي الظل على أفضلية أمريكا في قطاعات أخرى. ففي 1959، حلق القمر الصناعي السوفييتي «لونا 1» بالقرب من القمر، وأصبح أول آلة 
ms35	 من صنع البشر تهرب من تأثير الأرض، وهبط «لونا 2» على سطح القمر، والتقط «لونا 3» صورا أولية للجانب الذي لم ير مطلقا من الكوكب الأم. وكان أقصى ما استطاعت الولايات المتحدة عمله في ذلك الحين هو التحليق على مسافة أبعد بكثير. في 12 أبريل 1961، أصبح يوري جاجارين أول إنسان يصعد إلى الفضاء، ويتمكن من الدوران حول الأرض دورة واحدة على متن مركبة الفضاء «فوستوك 1»؛ وبعد أربعة أشهر، قام جيرمان تيتوف بالدوران حول الأرض لمدة يوم كامل. أما برنامج «ميركوري» الأمريكي فعانى من البطء؛ إذ قام آلان شيبارد وفيرجيل جس جريسوم برحلتين دون مداريتين قصيرتين في الفترة ما بين الرحلتين السوفييتيتين. لم تنجح مساعي الولايات المتحدة في مضاهاة إنجاز جاجارين إلا عندما دار جون جلين حول الأرض في فبراير 1962. وفي يونيو 1963، أرسل الاتحاد السوفييتي أول امرأة إلى الفضاء لتدور حول الأرض، وهي رائدة الفضاء فالنتينا تيريشكوفا، في الوقت الذي قاومت فيه وكالة ناسا محاولات إرسال رائدات فضاء.(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) مع ذلك، ما لم يكن ظاهرا للعيان هو أن الولايات المتحدة كانت متقدمة بعامين في مجال الأقمار الصناعية الاستطلاعية؛ إذ حققت إنجازاتها الأولى بحمولات استخبارات إشارات البحرية والأقمار الصناعية الاستطلاعية «كورونا» المعدة للتصوير الفوتوغرافي في ربيع وصيف 1960. كما كانت الولايات المتحدة متقدمة أيضا علميا، من حيث عمليات الإطلاق الأكثر عددا والحمولات الأكثر فاعلية. ولكن كان من الصعب أن يدرك المرء ذلك من ردود أفعال الصحافة بعد كل انتصار سوفييتي.(@)(@)(@@) في يونيو 1963، أرسل الاتحاد السوفييتي أول امرأة إلى الفضاء لتدور حول الأرض، وهي رائدة الفضاء فالنتينا تيريشكوفا، في الوقت الذي قاومت فيه وكالة ناسا محاولات إرسال رائدات فضاء من النساء.(@)(@)(@@) قاوم الرئيس أيزنهاور زيادة الدين الوطني وحجم الحكومة، إلا أنه لم يستطع أن يقف أمام نمو برامج الصواريخ والفضاء، بسبب الضغط الشعبي والسياسي من أجل مواكبة السوفييت في سباقي الأسلحة والفضاء. تنحى الجنرال السابق برتبة خمسة نجوم عن منصبه منددا ب «المجمع الصناعي العسكري» وبنخبة الخبراء الذين حاولوا ترويج مشروعات باهظة التكاليف، كما فعل فون براون. وعلى 
ms36	 النقيض، تولى جون إف كينيدي الرئاسة في يناير 1961، جزئيا بفضل التشدق المتواصل ب «فجوة الصواريخ» والقصور الأمريكي في مجال الفضاء.(@)(@)(@@) سباق القمر(@)(@)(@@) وقعت أزمتان في أبريل تمخضتا عن لي ذراع كينيدي: رحلة جاجارين والفشل الذريع للغزو الكوبي الذي تم على يد جماعة من الكوبيين المنفيين بدعم من وكالة الاستخبارات المركزية بعدها بخمسة أيام. فطالب كينيدي نائبه ليندون جونسون بأن يجد جانبا من جوانب سباق الفضاء «نستطيع الفوز فيه». وكانت إجابة وكالة ناسا بالفعل: «إرسال إنسان ليهبط على سطح القمر وإعادته سالما إلى الأرض»، وفقا لما قاله كينيدي في خطابه يوم 25 مايو أمام الكونجرس. وخمن جيمس ويب، مدير ناسا الجديد، أن أي شيء أقل من رحلة فضاء ذهاب وعودة يهبط بها إنسان على سطح القمر، لن يضمن حصول الولايات المتحدة على فرصة للفوز على الاتحاد السوفييتي. وسيكون الصاروخ المطلوب كبيرا جدا بحيث يتفوق فعليا على أفضلية السوفييت في قوة الحمل. عندما نجحت رحلة شيبارد في 5 مايو، أضافت زخما جديدا للقرار. كانت الميزانية المقدرة 20 إلى 40 مليار دولار، وهو ما كان مبلغا هائلا بمعايير ذلك الوقت. وكان الجدول الزمني أيضا مذهلا: «قبل مضي هذا العقد» وفقا لما قاله كينيدي، وهو ما يعني 1969 أو ربما 1970. إلا أن الكونجرس وافق بشدة لدرجة أنه صادق على زيادة ميزانية وكالة ناسا زيادة ضخمة. مرة أخرى، اجتمعت المنافسة الدولية وحوادث التاريخ لتعجيل الجدول الزمني، فوطئت أقدام البشر على سطح القمر بعد ثماني سنوات فحسب من رحلتي جاجارين وشيبارد القصيرتين.(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) شكل 2-1: يوري جاجارين، أول إنسان في الفضاء، يحييه الزعيم السوفيتي نيكيتا خروتشوف في الميدان الأحمر في موسكو بعد رحلته التاريخية ذات المدار الواحد في 12 أبريل 1961. أضافت سلسلة من الإنجازات السوفييتية الرائدة زخما لسباق الفضاء الأمريكي السوفيتي المبكر وحفزت الرئيس كينيدي ليقترح إرسال رواد فضاء إلى القمر بحلول نهاية الستينيات (المصدر: متحف سميثسونيان الوطني للطيران والفضاء).(@)(@)(@@) غير هدف الوصول إلى القمر وكالة ناسا تغييرا جذريا؛ فبحلول عام 1966، تضاعفت نفقات الوكالة خمس مرات حتى وصلت إلى 5 مليارات دولار؛ إذ مولت ازدهار 
ms37	 صناعة الفضاء الجوي، لا سيما في كاليفورنيا، ودفعت مقابل بناء مرافق جديدة ضخمة عبر جنوب الولايات المتحدة. ومنها مركز مركبات الفضاء المأهولة (الذي سمي لاحقا مركز جونسون للفضاء) في هيوستن بتكساس، بالإضافة إلى توسع ضخم في مركز مارشال لبعثات الفضاء الذي كان يديره فون براون في ألاباما، والمراكز التي انبثقت منه لاحقا، مثل مركز فلوريدا للإطلاق الذي حمل اسم كينيدي تمجيدا له بعد اغتياله عام 1963، ومرفق اختبار الصواريخ في ميسيسيبي (يطلق عليه حاليا ستينيس). وأصبحت رحلات الفضاء المأهولة هي مهمة وكالة ناسا الأساسية. وعندما آل ازدهار مشروع «أبولو» إلى نهاية مفاجئة في أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات من القرن العشرين، كان اعتماد الميزانية والبنية التحتية عليه سيصير مشكلة.(@)(@)(@@) لكن بدا أن هذا سيكون في المستقبل البعيد. في 1961-1962، اختارت الوكالة مركبة إطلاق، «ساتورن 5»، وطريقة هبوط، ملتقى القمر المداري، وكان هذا يعني أنها تحتاج إلى تطوير مركبة هبوط مخصصة على سطح القمر ل «أبولو»، بالإضافة إلى مركبة الفضاء الأساسية. كما قرر مركز هيوستن، برئاسة روبرت جيلروث، رئيس برنامج «ميركوري»، أنه بحاجة إلى جسر يوصله من مركبة الفضاء الأولى المأهولة بالبشر التي صنعها إلى «أبولو»: فصنع مركبة الفضاء «جميني» ضمن برنامج «ميركوري» وكانت تسع طاقما مكونا من شخصين. وكان الهدف الأساسي من هذه المركبة هو التعرف بدرجة أكبر على ملتقى القمر المداري وطريقة إرساء المركبة والسير في الفضاء والتأثير الصحي لرحلات الفضاء عندما تستمر أربعة عشر يوما وجميع المعلومات اللازمة للقيام برحلة ناجحة إلى سطح القمر. ونفذت وكالة ناسا، رغم مواجهتها القليل من الأزمات والمشاكل، عشر بعثات مأهولة على متن المركبة «جميني» في غضون عشرين شهرا في 1965-1966، محققة أهدافها كافة. كانت تلك هي الفترة التي لحقت فيها الولايات المتحدة بركب الاتحاد السوفييتي في سباق القمر، بل سبقتها فيه.(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) لم يتضح هذا التفوق للعيان على الفور؛ لأن فريق كوروليف حاز قصب السبق مرات قليلة أخرى. في أكتوبر 1964، أرسل السوفييت ثلاثة رواد فضاء في «فوسخود 1»، وفي مارس 1965، أرسلوا رائدي فضاء في «فوسخود 2». وكان أحد رائدي الفضاء 
ms38	 في الرحلة الأخيرة، أليكسي ليونوف ، هو أول شخص يسير في الفضاء. ونجح السوفييت في إخفاء مدى خطورة هاتين الرحلتين عن العالم بأسره. لكي يحافظ كوروليف على مركز الصدارة لصالح خروتشوف، عدل مركبة الفضاء «فوستوك» بإزالة مقعد القذف ليستطيع تكديس المزيد من رواد الفضاء في المركبة. وعليه، إذا حدث أي عطب في المعزز، فلن يتمكن رواد الفضاء من النجاة. واجه ليونوف أزمة خطيرة أثناء سيره في الفضاء عندما انتفخت بذلته أكثر مما ينبغي فأصبح من الصعب عليه الرجوع إلى غرفة معادلة الضغط القابلة للنفخ على متن المركبة «فوسخود 2». كما عانت المركبة الفضائية من مشاكل في السيطرة عليها، ومن ثم هبطت بعيدا جدا عن مسارها. في الواقع، أجبر ليونيد بريجنيف وأليكسي كوزيجين، وغيرهما من قادة الحزب، خروتشوف على تقديم استقالته بعد يوم أو يومين من «فوسخود 1». كان سير ليونوف في الفضاء في مارس 1965 آخر عمل مثير من الطراز القديم. تلا ذلك فجوة محيرة، لم يرسل فيها أي رائد فضاء لمدة سنتين. وكافح مكتب تصميمات كوروليف في الخلفية لتصميم مركبة فضاء جديدة متقنة الصنع باسم «سويوز» (أو الاتحاد) وملحقاتها على سطح القمر.(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) رغم تصدر السوفييت سباق الفضاء بإطلاق بعثتين بالروبوتات إلى سطح القمر في 1966، كان منتصف الستينيات من القرن العشرين هو الفترة التي بدأ فيها برنامج الفضاء السوفييتي في الانهيار. كانت أسباب الانهيار متعددة. في فترة زخم الصواريخ الباليستية في أواخر الأربعينيات وفي الخمسينيات، كان كوروليف عبقريا في قيادة العديد من مصانع الصواريخ ومكاتب التصميمات والتنسيق بينها. وبحلول الستينيات، كان نضج صناعة الصواريخ والفضاء يعني أن هناك الآن العديد من المشروعات الكبرى تحت قيادة شخصيات مهمة تتنافس - منافسة لدودة في أغلب الأحيان - للحصول على استحسان المجمع الصناعي العسكري وقيادة الحزب. كان صاروخ «آر-7» الباليستي العابر للقارات الذي صنعه كوروليف غير عملي، ولذا فاز مكتب تصميمات ميخائيل يانجل بتقديمه تصميمات أفضل. كان ثمة خلاف بين كوروليف وفالنتين جلوشكو، مصمم أول محرك صواريخ بالوقود السائل، على اختيار الوقود للمعزز ن-1 العملاق الذي كان سيستخدم للهبوط 
ms39	 على سطح القمر، ولذا أوكل كوروليف مهمة تصميم المحرك لشركة أخرى. ثارت خلافات تنافسية أخرى مع مصمم الصواريخ فلاديمير شيلومي، الذي طور صاروخ «بروتون» بمحرك معزز ووضع خططا بديلة للبعثات المأهولة، بما في ذلك مشروع لإرسال رائدي فضاء للدوران حول القمر. نقل البرنامج الأخير إلى مكتب كوروليف، مما نجم عنه مشروعان قمريان وأدى ذلك إلى توزيع الموارد القليلة، وجعلها أقل.(@)(@)(@@) يمكننا أن نقول إن قرار السوفييت بمنافسة «أبولو» جاء متأخرا جدا. لم يوافق خروتشوف على برنامج إلا في أغسطس 1964. ويبدو أن سلسلة نجاحات السوفييت قد جعلت الجميع راضيا عن نفسه. في بداية عام 1966، توفي سيرجي كوروليف إثر إجراء عملية جراحية فاشلة، مخلفا فراغا كبيرا في قيادة برنامج الفضاء. ولكن الصراع المحتدم يبين أن دكتاتورية الحزب الواحد والاقتصاد المخطط كانا أقل نجاحا من النظام الرأسمالي الديمقراطي في الفوز بالمنافسة الاقتصادية الداخلية ووضع برنامج متماسك - على عكس توقعات الغرب الحالية بأن النظم الديكتاتورية هي الأقرب لاتخاذ قرارات حاسمة. علاوة على ذلك كله، لم يملك الاتحاد السوفييتي اقتصادا كبيرا وفعالا بما يكفي لدعم سباق القمر ومنافسة الصواريخ مع الولايات المتحدة التي حشدت إمكانياتها. قصر بريجنيف وكوزيجين في تمويل مشروعات الصعود إلى القمر وجعلوا الأولوية هي اللحاق بالولايات المتحدة في نظم التسليم النووي. وكانت أزمة الصواريخ الكوبية في أكتوبر 1962 مهينة؛ واضطر خروتشوف إلى إزالة الصواريخ الموضوعة هناك لتعويض الدونية الاستراتيجية السوفييتية.(@)(@)(@@) في مستهل عام 1967، واجهت برامج الفضاء المأهولة الخاصة بكلتا القوتين العظميين عقبات كئودا أدت كذلك إلى تعتيم الصدارة الأمريكية المتزايدة. وفي يناير، حدث حريق في منصة إطلاق مركبة الفضاء «أبولو» التي كانت تحمل طاقما مكونا من ثلاثة رواد فضاء - هم جس جريسوم وإدوارد وايت (الذي كان أول أمريكي يسير في الفضاء عام 1965) وروجر شافي - مما أسفر عن مقتل الثلاثة. وأدى ذلك ببرنامج «أبولو» إلى كارثة بعد أن انكشف النقاب عن عيوب مركبة الفضاء. بعد ثلاثة شهور، في أبريل، مات فلاديمير كوماروف في تحطم مركبة الفضاء «سويوز 1»، بعد أن تشابكت مظلاته في نهاية الرحلة 
ms40	 المنكوبة. وأحجمت كلتا الدولتين عن إرسال رواد فضاء حتى أواخر عام 1968.(@)(@)(@@) أجبر هذا الحريق وكالة ناسا على إجراء فحص كامل دقيق لبرنامج «أبولو»، مما أثمر عن سلسلة مذهلة من النجاحات بين أواخر 1967 وأواخر 1969. تبع الاختبار الأول الناجح لصاروخ «ساتورن 5» الضخم اختبار مداري لمركبة الهبوط على القمر، ثم خمس رحلات فضاء كاملة كان على متنها رواد فضاء بدأت في أكتوبر 1968. جدير بالذكر أن فرانك بورمان وجيمس لوفيل وويليام أندرز قاموا بأول رحلة للفضاء العميق على متن المركبة «أبولو 8»، التي دارت حول القمر في عيد الميلاد. تلا ذلك بعثتان في مدار الأرض ومدار القمر بعد أن أصبحت المركبة الأم ومركبة الهبوط على سطح القمر متوفرتين. كانت مركبة الفضاء «أبولو 11» هي ذروة النصر المؤزر عندما هبط نيل أرمسترونج وباز ألدرين على القمر ووطئت أقدامهما أرضه في 20 يوليو 1969، في حين دار مايكل كولينز فوقهما. وكانت عودتهم السالمة بأول عينات من جسم سماوي آخر بمثابة دليل قاطع على إنجاز كينيدي في تحدي 1961. في وقت متأخر من نفس العام، انطلقت المركبة «أبولو 12» وهبطت بدقة بالقرب من «سيرفيور 3»، أحد المسابير الأمريكية الروبوتية، التي كانت هناك منذ 1967.(@)(@)(@@) نفذ السوفييت عدة بعثات فضاء بمركبات «سويوز» في مدار الأرض المنخفض في الفترة نفسها، بما في ذلك إرساء مركبتين منهما. ولكن هذه البعثات، كان هدفها الرئيسي، بخلاف تطوير خبرة الفضاء، هو تغطية الفشل الذريع لبرامج الهبوط على سطح القمر. كان المقرر أن تحمل إحدى مركبات «سويوز» معدة للدوران حول القمر على متنها رائدي فضاء قبل أن يفعلها الأمريكان. كان النجاح الجزئي لاختبارات المركبات غير المأهولة سببا في الظن بأن الاتحاد السوفييتي كان منافسا قويا ل «أبولو 8». لكن لم يتم إطلاق أي رواد فضاء بسبب احتياج المركبة لإصلاحات، وبعد ذلك حازت الولايات المتحدة قصب السبق ونجحت في إرسال طاقم في مدار القمر، وليس فقط للدوران حوله. فشل الاختباران الأولان للصاروخ «إن-1» - الذي كان حجمه يبلغ نفس حجم «ساتورن 5» - الذي كان من المقرر أن يطلق مركبة الهبوط على سطح القمر، فشلا ذريعا كارثيا 