ms21	 أجرى تجربة هيرودوتية لتقرير ما إذا كان المصريون هم فعلا - كما كانوا يظنون من قبل - أقدم سلالة بشرية في العالم، فعزل وليدين لا يرافقهما أحد غير راع وقطعانه، وانتظر الراعي كي يخبره بالكلمة الأولى التي نطق بها الطفلان، وعندما بدآ يهتفان «بيكوس» وهما يركضان نحوه مادين أيديهما، أبلغ الراعي بسماتيك بهذا، وبالاستقصاء علم الفرعون أن هذه الكلمة كلمة فريجية تعني خبزا. وبذلك فإن المصريين - في غفلتهم عن احتمال كون الطفلين يحاكيان ثغاء رفاقهما الحملان فحسب - سلموا بأن الفريجيين هم أقدم سلالة بشرية في العالم، وأنهم هم ثاني أقدم عرق (ولم يصلهم قطعا نبأ التجربة التي أجراها فيما بعد الملك جيمس الخامس، ملك اسكتلندا، وأثبتت أن الأطفال الصغار إذا تركوا وشأنهم سيتحدثون العبرية).(@)(@)(@@) كفانا من أوائل المصريين والفريجيين. فكيف صار كرويسوس، وهو «على ما بلغنا أول» من اتصل بالإغريق، ملكا على ليديا؟(@)(@)(@@) يبدو أن كرويسوس دان بالفضل في بلوغه منصبه لجده الأكبر جيجس، وهذا هو الموضع الذي سيبدأ فيه هيرودوت في الحقيقة قصته؛ لأن قصة جيجس أثرى من أن تهمل؛ إذ تتيح لهيرودوت فرصة للاعتماد على كامل قدراته على المسرحة، وتوضح العديد من أفكاره المحورية، وتقوده إلى قصة كرويسوس، التي بدورها تصب في سيرة قوروش وتأسيس الإمبراطورية الفارسية، التي من دونها ما كانت لتوجد حروب فارسية. ونحن نرى هنا سمة دائمة لأسلوب هيرودوت، الذي يورد فيه عبارة إيضاحية ثم يعدلها فورا برأي مغاير يعيد تشكيل سرده، حيث نراه يقول: سأستهل بكرويسوس ... لكن كلا، أظن أنه ينبغي أن نستهل بجيجس.(@)(@)(@@) إننا نعلم أن كاندوليس ملك ليديا كان مقدرا له أن ينتهي نهاية سيئة؛ ونظرا لهذا المصير، ولأنه يكن لزوجته (من دون كل الناس!) عاطفة جامحة تثير العجب، دأب على الإكثار من الحديث عن جمالهما مع حارسه الأثير (عند هذه المرحلة نجد هيرودوت يستخدم أسلوبا دراميا بكل معنى الكلمة)، ولما يوقن كاندوليس أن حارسه - وهو تحديدا جيجس، جد كرويسوس الأكبر - غير مقتنع قناعة كافية بجمال الملكة، يقترح عليه رؤيتها عارية، مبررا ذلك بقوله 
ms22	 إن الناس دأبوا على الثقة في أعينهم أكثر من ثقتهم في آذانهم (هذا أيضا تعليق على مناهج هيرودوت في البحث التاريخي التي يعطي فيها شهادات الشهود الأولوية)، فيصيح جيجس مرعوبا: سيدي! هذا غريب! أنا أصدق تماما كل شيء تقوله عن جمال زوجتك، وأتوسل إليك ألا تجعلني أفعل هذا الشيء المخالف تماما للعرف.(@)(@)(@@) لا يقتنع كاندوليس، ويجبر جيجس على مشاهدة الملكة وهي تخلع ثيابها استعدادا للنوم، فتمسك به وتخيره - وقد لوثت سمعتها بفعلته هذه - بين مواجهة الإعدام أو اغتيال كاندوليس وحكم المملكة بجانبها. وكما يقول هيرودوت في جملة قصيرة قاطعة: «اختار أن يحيا.» وبعد مقتل الملك، أقرت كاهنة دلفي جيجس في منصبه، وإن كانت الكاهنة نبهت إلى أن الثأر من أفعاله سيأتي في الجيل الخامس. وكما هو الحال غالبا في «تاريخ هيرودوت»، لم تعر هذه النبوءة اهتماما حتى تحققت، وقد تحققت، ولم يكن الرجل الذي دفع ثمن أفعال جيجس سوى كرويسوس. وبذلك فإن الدافع إلى رؤية كرويسوس كبشير لخشايارشا، وإلى رؤية قصة حياته كأنها تعرض برنامج «تاريخ هيرودوت» ككل دافع لا يقاوم، لكن من المهم أن ندرك أن كرويسوس هيرودوت هو في الحقيقة شخصية هامشية؛ إذ كانت ليديا في أقصى الغرب من بين الأوتوقراطيات الشرقية التي يناقشها هيرودوت، وقد اهتم كرويسوس اهتماما شديدا بالعالم الإغريقي، ملتمسا حلفاء بين الإغريق، وكان كجده الأعلى جيجس يقدم القرابين - شديدة السخاء في حقيقة الأمر - في دلفي.(@)(@)(@@) على الرغم من أن التأريخ للقائهما مشكوك فيه، فمن الواضح أن المجال كان متاحا للقاء بين كرويسوس وسولون، الذي عرف بأسفاره الكثيرة في القرن السادس بعد إصلاح نظام أثينا القانوني والاقتصادي. وبعد أن حرص الملك الليدي على قيام سولون بجولة في خزانته، يسأله عمن يعتبره أعظم الرجال حظا، أخطأ كرويسوس بطرحه سؤالا لا يريد في حقيقة الأمر سماع إجابة عنه، بل كل ما يريده هو أن يقول له سولون إنه هو، كرويسوس ملك ليديا، الأوفر حظا وبفارق كبير. وبكل تأكيد، لم يكن مثل هذا الرد ليصبح مؤثرا من الناحية 
ms23	 الفنية ، أو إغريقيا من الناحية الفلسفية، وبدلا منه، يذكر سولون اسم رجل أثيني من أصل عريق لكنه غير أرستقراطي، وأعني تيلوس، وهو مواطن يملك أموالا كافية «وفق معاييرنا» (تأويل: ثروة الملوك الشرقيين ليست ضرورية للسعادة) وله أولاد وأحفاد، ومات مقاتلا دفاعا عن المدينة ويجله الجميع. وكما هو متوقع، تخيب هذه الحكاية - بما فيها من عظة - كرويسوس، فيسأل بنبرة حادة عمن قد يكون ثاني أسعد شخص رآه سولون.(@)(@)(@@) ما من فائدة. يذكر سولون اسم شابين من آرجوس ربطا نفسيهما موضع الثيران من عربة العائلة، وجرا أمهما نحو ستة أميال إلى معبد هيرا لحضور مهرجان الربة عندما تأخرت الثيران في عودتها من الحقول. واستجابة لصلوات أمهما، نال الشابان أعظم بركة يمكن أن ينالها بشري، حيث خرا نائمين في المعبد (ولا شك أنهما كانا منهكين) ولم يستيقظا قط.(@)(@)(@@) إن إخفاق كرويسوس التام في استيعاب رسالة سولون يقود الأثيني إلى شرحها له، فيقول: أيا كرويسوس، البشر جميعهم مخلوقات الصدفة، ولا يمكنني أن أخبرك بما إذا كنت محظوظا أم لا ريثما أعرف أنك مت سعيدا؛ لأن «الإله يهب في أغلب الأحيان الإنسان لمحة من السعادة، لا لشيء إلا ليمحقه تماما في النهاية.» لذا ينبذ كرويسوس سولون بوصفه جاهلا، لكن سرعان ما تأخذ الربة نيميسيس ملك ليديا بغتة؛ إذ يثير بغروره غضب الآلهة، فيفقد ابنه الحبيب آطيس، الذي يقتله عرضا - من دون كل الناس - مستجير تكرم كرويسوس بقبوله في جواره؛ يقتله بينما يحاول اصطياد خنزيرا بريا (ربما يكون كرويسوس نسيا بعض الشيء، لكنه ليس سيئا بالكلية). ظل حزينا لمدة سنتين بعد ذلك إلى أن أخرجته من أحزانه هذه أنباء مزعجة واردة من الشرق؛ فقد بدا أن قوروش المتقد بالحيوية شرع في تحويل فارس إلى قوة يحسب لها حساب، فدفع هذا التطور كرويسوس إلى طلب النصح من كهنة اليونان وليبيا بغرض توجيه ضربة استباقية (فكرويسوس، مثله مثل هيرودوت، أشبه بباحث)، والبقية يحكيها لنا التاريخ. وبعد أن دفعه كلام كاهنة دلفي إلى اعتقاد أن إمبراطورية عظمى ستنهار لو 
ms24	 خاض حربا ضد قوروش، ولا ريب أنه أخطأ في فهم النبوءة. ونظرا إلى خطأ شخصيات هيرودوت عادة في فهم النبوءات كل مرة، لا نكاد نتوقع شيئا آخر. فكانت القوة التي دمرها كرويسوس قوته، وضمت ليديا إلى الإمبراطورية الفارسية، وأفلت كرويسوس من الموت على يدي قوروش بأعجوبة.(@)(@)(@@) لا يسير سرد هيرودوت دائما بأسلوب خطي؛ إذ لا نسمع عن أصول قوروش مثلا إلا بعد مرور بعض الوقت على اقتتاله هو وكرويسوس، وعندما نكتشف في النهاية كيف بلغ قوروش المكانة التي بلغها وأسس الإمبراطورية الفارسية، نعلم أن خططا قد وضعت قبل ميلاده لضمان ألا يتجاوز سنين عمره الأولى. كان أستياجس ملك ميديا قد رأى حلما يخص سبطه أثار خوفه؛ إذ رأى في المنام ابنته الشابة مانداني تتبول في عموم آسيا، فزوجها بدافع القلق من رجل فارسي متوسط الحال، وفيما بعد رأى في المنام كرمة تنبت من مهبلها وتغطي الإقليم ذاته، فقرر أن يتخلص من الطفل الذي كانت تحمله، لكن كما هو معهود في هذه الحكايات التي تتناول نجاة الزعيم المستقبلي بأعجوبة (موسى، رومولوس، إلى آخره)، كان الحظ حليف قوروش؛ إذ يدفع هارباجوس - تابع أستياجس الأمين - في الواقع بالوليد، بعد أن أمر بالتخلص منه، إلى راعي غنم كي يقتله، لكن راعي الغنم - طبعا لأن الطفل ولد كي يصير ملكا - يتخذ هو وزوجه سليل الملوك ولدا ويربيانه.(@)(@)(@@) عندما يبلغ قوروش مبلغ الرجال وقد علم بهويته الحقيقية، يحشد الفرس للاصطفاف خلفه والإطاحة بأستياجس، حيث يستدعي رجالا من أقوى القبائل، ويأمرهم بتطهير بقعة معينة من الأرض الوعرة المليئة بالأشواك تقارب مساحتها ثمانية عشر أو عشرين فرسخا مربعا، وبعد إنجاز العمل، يذبح أعدادا هائلة من المعز والضأن والثيران استعدادا لمأدبة سخية، مضيفا إلى الخليط النبيذ الفاخر والخبز. وعندما يرى الفرس في اليوم التالي، يسألهم عما يفضلون: كدح يومهم السابق أم مباهج يومهم الحالي. وبعد سماع قوروش الإجابة المتوقعة، يعدهم بأنهم لو تمردوا على أستياجس، فسيتمكنون من التمتع بألف ملذة تتساوى في فخامتها مع المأدبة التي أمامهم، لكنهم إذا 
ms25	 رفضوا فإن العمل البائس الذي كلفوا به اليوم السابق سيشكل نموذجا لكثير من المهام الرهيبة التي ستأتي. ثم يقول: «أنا الرجل الذي شاءت العناية الإلهية أن أضطلع بتحريركم. أعتقد أنكم صنو للميديين في كل شيء بما في ذلك الحرب. الحق أقول. لا تتمهلوا، بل ثوروا على أستياجس في هذه اللحظة.» وهكذا فإن قوروش، الذي لم ينس قط أصوله والأذى الذي كاد يكلفه حياته كطفل رضيع، يطيح بأستياجس ويحكم لسنوات طويلة، فاتحا ليديا وعددا كبيرا من الأقاليم الأخرى، ويخلفه على العرش ابنه مثار الجدل قمبيز الذي يخلفه في نهاية المطاف دارا. وبولاية دارا، تبدأ المواجهات المفتوحة بين الإغريق والفرس.(@)(@)(@@) لكن من هؤلاء الإغريق؟ وما أصولهم؟ يكشف انخراط هيرودوت في الإجابة عن هذا السؤال - في الحقيقة استعداده الشديد للانخراط في الإجابة عنه - عن هيرودوت مختلف عن هيرودوت القاص الذي روى الحكايات الشائقة التي تتناول جيجس وكرويسوس وقوروش؛ ففي فقرة شهيرة في الكتاب الثامن، يؤكد الأثينيون للإسبرطيين أنهم لن يبرموا أبدا اتفاقا مع بلاد فارس؛ لأن في ذلك خيانة ل «إغريقيتنا»، فنحن «عرق واحد يتحدث بلغة واحدة ويشترك في الأضرحة والقرابين، ويجمعه منهج حياة متماثل.» وقبل أن يمضي على ذلك وقت طويل، يهددون بإبرام مثل هذا الاتفاق بالضبط، والواقع أن هيرودوت يقوض في مراحل مختلفة فكرة أن الإغريق كانت تجمعهم ثقافة فريدة وموحدة.(@)(@)(@@) يبين هيرودوت أن اليونان كلها كانت مأهولة في الأساس بالشعب البربري المسمى بيلاسجيان، الذي تحدر منه أثينيو ذاك العصر مباشرة. وقد استقبل بسخرية الادعاء القائل بأن سكان المدن الأيونية الاثنتي عشرة بآسيا الصغرى هم بطريقة أو بأخرى من أصل أيوني أنقى وأشرف من الآخرين؛ لأن عددا ضخما من المستوطنين الأصليين جاءوا من مدن غير أيونية، بل ومن بعض المدن التي لم تكن حتى إغريقية! كذلك يشدد أيضا على النفوذ الفينيقي؛ إذ يقول إن البطلين الأثينيين المبجلين هارموديوس وأريستوجيتون كانا ينتميان إلى عشيرة ليست - كما زعما - من مدينة إريتريا الواقعة شمال أثينا، بل في الحقيقة من أصل فينيقي مثلما كانت الألفبائية 
ms26	 من فينيقيا، حسب تأكيده. وهيرودوت لا يرحم الإغريق أبدا في تشديده على المصادر المتنوعة التي استعاروا منها، فمن الليديين استعاروا معظم ألعابهم، ومن الكاريين استعاروا ريش الخوذات وشعارات الدروع ومقابضها، ومن الليبيين استعاروا الملابس التي كان الأثينيون يصورون عادة وهم يرتدونها، وأكد أنهم تعلموا هويات الآلهة كلها من غير الإغريق؛ ولا سيما المصريين، فمقارنة بالمصريين، لم يتوصل الإغريق إلى معرفتهم بالآلهة «إلا أمس أو أول أمس إذا جاز التعبير.» وهو يقول إنه يستطيع تقديم قدر لا بأس به من الأدلة التي تؤيد فكرة أن الإغريق استعاروا اسم هرقل من مصر وليس العكس. ويعزو هيرودوت - وهو في العادة، لكن ليس دائما، من القائلين بالانتشار الثقافي - اختراع المذابح والمعابد والتماثيل والمواكب الدينية وعقيدة تناسخ الأرواح إلى المصريين، وفي معظم الأحيان يؤكد أن الإغريق استعاروا هذه العادات، بل وفي حالة تناسخ الأرواح، نجده في واقع الأمر يتهم المستعيرين الإغريق بالسرقة الصريحة (يقول علماء المصريات إنه مخطئ في هذه النقطة، لكن تفكيره يتباين تباينا صارخا مع تفكير هيكاتايوس الأكثر منه تعصبا لوطنيته، والذي كان مقتنعا بأن التأثير سار في الاتجاه المعاكس).(@)(@)(@@) إذن فهيرودوت يظهر، في أسلوبه القصصي وفي أسلوبه الإثنوجرافي، اعتقادا قويا بأن المرء كي يفهم التاريخ يجب أن يفهم الأصول؛ فهو على دراية بأن الكبرياء الوطني يقود الناس إلى طرح روايات مجملة لأصولهم تقلل من قيمة المزيج العرقي والاستعارة الثقافية. وعلى امتداد صفحات «تاريخ هيرودوت»، يتعامل المؤلف مع أصول الأصول، منوها إلى أن التقاليد السائدة حيال التقاليد إنما هي محل شك، وأنه يجب علينا أن نأخذ المصدر بعين الاعتبار. وكان ينبغي أن يتذكر من ينتقدون هيرودوت بسبب بعض الحكايات غير المعقولة الواردة في كتابه دوره في تأسيس نقد المصدر.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | الحرب بين الإغريق والفرس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لا يعتمد هيرودوت على مهاراته ككاتب مسرحي في أي موضع آخر اعتمادا أعظم نجاحا منه في معالجته الحروب الفارسية الدموية ذاتها؛ فالحروب بين اليونان وفارس، التي تشكل محور «تاريخ هيرودوت»، لا تظهر على الساحة إلا بعد تجاوز منتصف 
ms27	 الطريق في السرد، لكنها عندما تظهر، تتسارع كالسيل الجارف نحو ختامها، فتسرعها قناعات هيرودوت القوية بشأن الطبيعة الإنسانية بكل صنوفها: ذلك التعطش النهم إلى الانتقام، وميل الملوك الشرقيين إلى الرغبة في المزيد والمزيد من الأملاك، والعواقب المأسوية لعدم الالتفات إلى المستشارين الحكماء الذين يقولون الحقيقة لأصحاب السلطة، وأخطار الحكم المطلق، وتزلف المتزلفين إلى الحكام ممن لديهم أجنداتهم الخاصة، والبطولة المستبسلة من جانب جنود المشاة الإغريق الجادين، والطاقات التي أطلقتها الديمقراطية. فالتوتر مستمر بين الدراية بالمحصلة وعدم ترجيح حدوث تلك المحصلة. بالتأكيد، سيكون النصر حليف الإغريق، ويعلم الجمهور أن الإغريق انتصروا، وقد حذرت الطوالع والبشر على السواء خشايارشا المتغطرس من المتاعب التي تنتظره.(@)(@)(@@) من ناحية أخرى، كيف أمكن في الحقيقة وقوع ما حدث؟ كيف أمكن لعصبة من نيف وثلاثين دويلة صغيرة دأبت التشاحن المستمر فيما بينها، ناهيك عن التنازع الداخلي الدائم، أن تهزم أكبر إمبراطورية شهدها العالم على الإطلاق؟ إن تفسير هيرودوت لنصر الإغريق باعتباره لا يصدق وحتميا في آن واحد - هزيمة جالوت الفارسي على يدي داود الإغريقي - يشكل سرده ويعمق الشعور بالإثارة لدى جمهوره. وتدوي فكرة النصر التي تتمحور حولها هذه السيمفونية عاليا، ماضية بسلاسة وقوة بينما تتصاعد وتمور نحو خاتمة تحبس الأنفاس. إننا نتعامل مع عمل فني هنا، لا حوليات جافة؛ وبالتالي فإن هناك عناصر من إعادة التشكيل الدرامي والمبالغة، فأنا أو أنت ربما نقدم وصفا مفصلا للحروب بطريقة مختلفة، لكن دعنا نستمع إلى القصة كما يرويها هيرودوت، مرجئين عدم التصديق طويلا بدرجة كافية لاستيعابها، على الرغم من تشككنا في أن كل شيء ربما لم يحدث بالضبط كما يقول.(@)(@)(@@) شكل 3-1: يظهر خشايارشا هنا في شبابه عندما كان ولي عهد فارس، واقفا خلف أبيه دارا بين المنحوتات البارزة التي تزخر بها الخزانة في العاصمة الفارسية برسبوليس.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) يتمرد الإغريق الأيونيون على الإمبراطورية الفارسية بدافع الشعور بالقهر نتيجة زيادة الضرائب، وبتشجيع من زعماء حريصين على مصلحتهم الشخصية؛ فيظهر أرستاجوراس الملطي في إسبرطة ملتمسا العون من الملك كليومينس (احتفظت إسبرطة، خلافا للدويلات الإغريقية 
ms28	 الأخرى ، بنظام الملكية، لكن كان يتولى الحكم فيها ملكان من أسرتين حاكمتين)، فتحبطه ابنة كليومينس الجريئة جورجو ذات الثماني أو التسع سنوات، التي تحذر أباها من محاولات أرستاجوراس رشوته، صائحة: «أبتاه، الأحرى بك أن تنهض وتغادر وإلا سيرشوك ضيفك.» كان الأثينيون أكثر تجاوبا، حيث وافقوا على توفير 20 سفينة لحركة التمرد، مما دفع هيرودوت إلى التنويه إلى أن خداع حشد أسهل فيما يبدو من خداع فرد. ويخفق التمرد، وفي غضونه تشتعل النيران في عاصمة كرويسوس القديمة سارديس، ولدى سماع دارا بضلوع الأثينيين، يسأل عمن يكون هؤلاء الناس، ولدى سماعه الإجابة:(@)(@)(@@) يقال إنه طلب قوسه، فأمسكه وشد في وتره سهما، وأطلقه عاليا نحو السماء، وبينما كان يطلقه في الجو قال: «أيها الرب زيوس، هب لي ما أعاقب به الأثينيين.» ثم أمر أحد أفراد حاشيته أن يكرر على مسامعه عبارة «أي سيدي، تذكر الأثينيين» ثلاث مرات كلما جلس لتناول طعامه.(@)(@)(@@) شكل 3-2: بغض النظر عن الصحة التاريخية لحكاية هيرودوت عن دارا والسهم، كان الفارسيون معروفين يقينا بأنهم رماة لا يشق لهم غبار. أما الملك الرامي الذي نراه يحمل قوسا وسهما على هذه العملة الفارسية - التي تعود إلى القرن الخامس والمعروفة باسم الدارية نسبة إلى دارا - فربما يكون خشايارشا. من ناحية أخرى، كان الأثينيون ينقشون على عملاتهم صورة البومة التي ترمز إلى ربتهم الحامية الحكيمة. هذه العملة الفضية كانت شائعة (وهي من فئة أربع دراخمات).(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وقد تذكر دارا الأثينيين، فكانت النتيجة هي المعركة التي دارت رحاها في سهل ماراثون. كان الأثينيون - وهذا مفهوم - وجلين من الاشتباك مع جيش الملك الكبير، لكن أحد جنرالاتهم؛ وهو ملتيادس، ألقى خطابا ألهب به حماسهم وأقنعهم بخوض المعركة. كان الجنرالات منقسمين بشأن ما إذا كانوا يحاربون أم ينسحبون، لكن اقتراعا ديمقراطيا بينهم حسم المسألة، فأسفر القتال عن تحقيق قوة المشاة الثقيلة الأثينية نصرا مذهلا. ولا يخبرنا هيرودوت من هو جندي قوة المشاة الثقيلة؛ لأنه افترض أن جمهوره من الإغريق سيكون على دراية تامة بالدرع المستديرة والرمح والخنجر والخوذة التي كانت 
ms29	 تمثل العتاد النظامي، مصحوبة في بعض الحالات بدروع لحماية الساقين. وكان أي إغريقي سيتلقى خبر انقضاض الأثينيين على الفرس ركضا، كما يدعي هيرودوت، كعمل بطولي بمعنى الكلمة؛ لأن المسافة بين الجيشين كانت نحو ميل، وقد يزن عتاد جندي قوات المشاة الثقيلة 35 رطلا أو أكثر. كان الصراع طويلا جدا، وأحدث قلب الجيش الفارسي ثغرة في الصف الإغريقي، لكن الأثينيين على أحد الجناحين وحلفاءهم البلاتيين على الجناح الآخر حققوا النصر، وبتقاربهم وتشكيلهم وحدة واحدة هجموا على الفرس الذين كانوا قد اقتحموا القلب وحصدوهم وهم متجهون نحو البحر. مات ما مجموعه 192 أثينيا (ولا يورد هيرودوت عددا لقتلى البلاتيين)، لكن خسائر الفرس كانت أعلى بكثير، حيث قتل منهم 6400 محارب، وبعد المعركة توجه الأسطول الفارسي صوب أثينا، لكنه عاد أدراجه وأبحر صوب آسيا بعدما أدرك أن الأثينيين سبقوه إلى هناك.(@)(@)(@@) يقرر دارا - حانقا - شن غزو ثان، فليس على الأثينيين الآن دفع ثمن سارديس فحسب، بل ثمن ماراثون أيضا، لكن الأجل يوافيه أثناء حشده القوات وتجهيزه المؤن، فتقع مسئولية حرب الإغريق على عاتق ابنه وخليفته خشايارشا، وبتحريض من التملق السافر من جانب ابن عمه الطموح ماردونيوس، الذي يطمح في حكم إقليم جديد في اليونان، يتجاهل خشايارشا نصيحة حكيمة من عمه أرطبانس، الذي يطرح حجة إغريقية بامتياز لتلطيف الرغبات الإمبراطورية. يقول أرطبانس:(@)(@)(@@) ترى كيف ينسف الرب بصاعقته المخلوقات العظيمة ولا يسمح لها بإظهار تفوقها، في حين لا تزعجه المخلوقات الصغيرة على الإطلاق. أنت ترى صواعقه تحل دائما على أكبر الأبنية وأطول الأشجار. هذا هو نهج السماء في كبح الشطط.(@)(@)(@@) لا يبالي الملك، ويسمح لنفسه بالانسياق إلى مشروع معاقبة الأثينيين؛ فخشايارشا - كما يتبين - يعشق العقاب. والواقع أنه يقرر عقاب أرطبانس نفسه لنصحه بعدم غزو اليونان، ويضحك هازئا منه قائلا إنه سيبقيه في الديار مع النساء بينما يخرج هو والرجال الحقيقيون لمعاقبة الأثينيين. وليس ذلك فحسب؛ فعندما عرض الليدي الثري بايثيوس وضع كل أمواله تحت تصرف خشايارشا، يقدم الملك على تصرف ملؤه التباهي لمكافأته، فيهبه هبة تزيد ثروته زيادة 
ms30	 هائلة ، لكن بعدئذ، عندما يلتمس بايثيوس من خشايارشا السماح لأحد أبنائه الخمسة بالبقاء في الديار لرعايته في كبره فيما يرافق الآخرون الحملة المتجهة إلى اليونان، يأمر الملك الغاضب رجاله بالعثور على أكبر أبناء باثيوس وشق جسده نصفين، ثم يأمر الجيش بالمسير بين شطري جسد الشاب.(@)(@)(@@) شكل 3-3: «ثلاثية المجاديف» (سفينة ذات ثلاثة صفوف من المجاديف)، نسخة من السفينة الحربية الانسيابية الخفيفة التي استند إليها الإغريق في بناء أساطيلهم.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) تمتد عقوبات خشايارشا إلى الجمادات؛ فعندما دمر الجسر الذي كان قد بناه عبر مضيق الهلسبونت بفعل عاصفة عاتية، أمر الملك رجاله بجلد المياه 300 جلدة، و«التحدث بكلمات متعجرفة لن تسمعها أبدا من إغريقي»:(@)(@)(@@) أيتها المياه المرة، هذا عقابك على خطئك في حق سيدك الذي لم يخطئ في حقك. الملك خشايارشا سيعبرك، شئت أم أبيت. الناس محقون في عدم تقديمهم القرابين لمياه كدرة كريهة مثلك!(@)(@)(@@) كذلك أمر بقطع رءوس من قاموا على بناء الجسر. لقد فصل خشايارشا ما أرادته الطبيعة واحدا (شطري جسد ابن بايثيوس)، ووصل ما جعلته الطبيعة منفصلا (آسيا وأوروبا). إن انتهاك خشايارشا الحدود الطبيعية يحاكي بالتأكيد انتهاكه الحدود الاجتماعية في مثلث كاندوليس والملكة وجيجس.(@)(@)(@@) تسير الحملة بلا توقف نحو الغرب، فتشرب مياه الأنهار حتى تجف، وتتجاهل نذر الشؤم، وترفض النصائح السديدة. وفي صحبة خشايارشا خلال هذه الحملة ملك إسبرطة المخلوع ديماراتوس، وهو من بين شخصيات عديدة في «تاريخ هيرودوت» تقوم بدور «المستشار الحكيم» المتكرر. يأمره خشايارشا قائلا: أخبرني، هل سيجرؤ الإغريق على مقاومتي؟ فيجيبه ديماراتوس بقوله: حسنا، دعني أحدثك عن الإسبرطيين بصفة خاصة. سوف يقاتلونك حتى لو استسلم الإغريق الآخرون. تفوقك في العدد لن يعني لهم شيئا. لو خرج للحرب ألف منهم، فأولئك الألف سيقاتلونك، وكذلك سيفعل أي عدد، كثر أو قل.(@)(@)(@@) يقول خشايارشا ضاحكا: كلا بالتأكيد. أنى يكون هذا وهم - على عكس رعيته - لا سيد لهم يحكمهم؟ فيجيبه ديماراتوس بقوله: يا جلالة الملك، هذا هو حال الإسبرطيين:(@)(@)(@@) عندما يقاتلون رجلا لرجل، فهم في كفاءتهم مثلهم مثل أي ممن سواهم، لكن 
ms31	 عندما يقاتلون في تشكيل، فهم خير جنود العالم. هم أحرار، نعم هذا صحيح، لكنهم ليسوا أحرارا تماما؛ لأن لهم سيدا، وذلك السيد هو القانون (الناموس)، الذي يخشونه أشد مما تخشاك رعيتك. وهم يطيعون هذا السيد ما أمرهم، وأمره دائما واحد: ألا تولوا الأدبار أبدا في الوغى، مهما كثر العدد، بل احتفظوا بمواقعكم، فإما نصر وإما موت.(@)(@)(@@) اقتصر ديماراتوس في حديثه على الإسبرطيين، لكن هيرودوت نفسه، وفي الكتاب الخامس، قال شيئا عن الأثينيين أيضا؛ فعندما كانوا تحت حكم الأوتوقراطيين ممن عرفوا في اليونان ب «الطغاة» (ليسوا بالضرورة أشرارا، لكنهم أشخاص جاءوا إلى السلطة عبر انقلابات قاموا بها هم أو آباؤهم)، كانوا مقاتلين أكفاء، لكن كفاءتهم آنذاك لم تداني بأية حال كفاءتهم بعدما تخلصوا من الطغاة وأقاموا ديمقراطية، بعدما أراد كل شخص - كرجل حر - أن يحقق إنجازا بنفسه.(@)(@)(@@) عندما يتلفظ ديماراتوس بهذه الكلمات، يضحك خشايارشا من جديد (للضحك الفارسي دائما دلالة سيئة في سرد هيرودوت)، ويمضي في طريقه دون أن يثنيه شيء عن مقصده.(@)(@)(@@) ستكون أول مواجهة في ثيرموبيلاي، التي تمركز فيها ليونيداس ملك إسبرطة، وكانت معه طليعة من الإغريق. وبينما كانوا يضعون استراتيجية الحرب، اقترب منهم خلسة جاسوس فارسي لتقييم الموقف، وبعد أن رأى بعض الإسبرطيين متجردين من عتادهم للتريض، وبعضهم الآخر يمشطون شعورهم، قفل عائدا في دهشة وأخبر خشايارشا بما رأى. يقول ديماراتوس للملك المخدوع: لا تقل إنني لم أحذرك، لقد ضحكت عندما أخبرتك بأمر الإسبرطيين، لكن من عادتهم أن يعتنوا جيدا بشعورهم وهم مقبلون على المخاطرة بأرواحهم. لكن خشايارشا لا يتزعزع، ثم يشن رجاله هجوما، لكن بلا طائل. ويروي هيرودوت أنه يقال إنه بينما كان خشايارشا يراقب المعركة من موضع جلوسه، هب واقفا على قدميه ثلاث مرات ذعرا على جيشه. وفي اليوم التالي يقاتلون من جديد، لكن الفرس لا يستطيعون خرق صفوف الإغريق؛ فتصيب الحيرة خشايارشا وهو الذي اعتاد الحصول على ما يشاء.(@)(@)(@@) ثم يتغير كل شيء؛ يخبر رجل من أبناء المنطقة طامع في مكافأة ثمينة، خشايارشا ببعض المعلومات 
ms32	 المثيرة للاهتمام الشديد، فهناك ممر خفي فوق التلال موصل إلى ثيرموبيلاي. ينتشي خشايارشا. يصعد الفرس لاجتياز الممر. وفي ثيرموبيلاي، يفحص العراف الإسبرطي ميجستياس أحشاء القرابين ويعلن عن هلاك وشيك. يصل الفارون من القتال أثناء الليل حاملين أنباء تحركات الفرس، وعند انبلاج الصبح يأتي أفراد المراقبة الإغريق مهرولين من التلال. معظم القوات الإغريقية رحلت، فيميل هيرودوت إلى اعتقاد أن ليونيداس صرفهم عندما رأى ضعف معنوياتهم وانعدام حماسهم للقتال. بينما أحس ليونيداس نفسه أنه سيكون من غير اللائق أن يتخلى الإسبرطيون عن الموقع الذي أرسلوا للاحتفاظ به، زد على ذلك أنه كانت هناك نبوءة تقول إن موت أحد الملوك هو وحده الذي يمكنه وقاية إسبرطة من الدمار؛ لذا بقي هو وجنوده الإسبرطيون الثلاثمائة وقاتلوا، صامدين حتى النهاية، بسيوفهم إذا كانت ما زالت لديهم، وإن لا فبأيديهم وأسنانهم (في الحقيقة لم يكن هناك إلا 298 موجودون في النهاية، ولتتعرف على ما حدث للاثنين الآخرين، يجب أن تقرأ كتاب هيرودوت، وحتى هيرودوت يورد روايات بديلة). كانت الخسائر البشرية بين صفوف الفرس مرتفعة أيضا، حيث كان قادة فيالق خشايارشا يحثون دائما الرجال على التقدم وبأيديهم أسواط، وسقط كثيرون في مياه البحر وغرقوا، بل ومات أكثر منهم سحقا تحت أقدام رفاقهم الجنود.(@)(@)(@@) يصف هيرودوت ثيرموبيلاي كنصر معنوي مدو؛ فهي لم تكسب للإغريق في جهة الجنوب وقتا فحسب، بل ألهبت حماسهم للتصدي للفرس انتقاما لليونيداس ورجاله. وفي الوقت نفسه، التقى الأسطولان الإغريقي والفارسي قبالة موقع قريب من مضيق أرتميسيوم لفترة دامت عدة أيام. لم يحسم أي الفريقين في النهاية القتال لصالحه، لكن المعركة شجعت الإغريق ليدركوا أن بمقدورهم التصدي لأسطول فارسي، وهذه معلومة مفيدة؛ لأن المعركة التالية ستدور رحاها في عرض البحر، في مضيق قبالة جزيرة سلاميس بالقرب من أثينا.(@)(@)(@@) كان مهندس موقعة سلاميس هو السياسي الأثيني اللامع تيميستوكليس، الذي أقنع الأثينيين بأن النبوءة الإلهية التي تلقوها من دلفي وتتحدث عن «جدار خشبي» لا تشير إلى التحصينات الخشبية في معبد الأكروبوليس، بل بالأحرى إلى الخشب المصنوعة منه سفنهم 
ms33	؛ وبالتالي أقنعهم بالتخلي عن أرضهم لخشايارشا، ونقل النساء والأطفال إلى سلاميس على أمل إعادتهم إلى الديار بعد قهر الفرس. بذل تيميستوكليس مجهودا مضنيا لإقناعهم، وفي عدم وجود غير ثلة من المدافعين، نهب خشايارشا المدينة وأحرق الأماكن المقدسة في الأكروبوليس. وكما في ثيرموبيلاي، فكر الجنود المحبطة معنوياتهم في الانفضاض والعودة إلى ديارهم، أو على الأقل العودة إلى برزخ كورنثة الذي سيكون الانسحاب منه سهلا نسبيا في حالة التعرض لهزيمة في المضيق. استبق تيميستوكليس الكارثة بإرسال غلامه سكينوس إلى المعسكر الفارسي برسالة إلى خشايارشا، وكان تيميستوكليس - كما أفاد سكينوس - على الجانب الفارسي في حقيقة الأمر. وقال إن الإغريق:(@)(@)(@@) في حالة من الذعر ويخططون للتقهقر، فإذا منعتهم من الانسلال من قبضة يدك، واتتك الفرصة لتحقيق نصر مؤزر. إنهم في نزاع، وفي وضع لا يسمح لهم بالمقاومة. على العكس تماما، ستجد سفنهم يقاتل بعضها بعضا، حيث يهاجم الموالون للفرس الآخرين.(@)(@)(@@) راق لخشايارشا ما سمع، فطوق الأسطول الإغريقي تحت جنح الظلام، واستعد الإغريق للمعركة، مذعنين لقدرهم المحتوم. قدم مقاتلون مختلفون روايات متغايرة لسير المعركة اعتمادا على كل من الكبرياء الوطني وحدود الرؤية، لكن بدا واضحا لهيرودوت أن السفن القادمة من أثينا وجزيرة أيكينا القريبة ألحقت أضرارا بالغة بالأسطول الفارسي، الذي كان قد تبعثر أثناء سير المعركة. منح الإغريق أثينا الجائزة الثانية في البسالة؛ حيث كانت الأولى من نصيب أهل أيكينا. وإجمالا، تكبد الإغريق خسائر بشرية قليلة؛ لأنهم في حالة انفصالهم عن سفنهم كان بمقدورهم السباحة إلى سلاميس، أما الفرس الذين سقطوا من سفنهم فلم تكن لديهم تلك الميزة فغرقوا. كانت نتيجة المعركة البحرية هذه المرة واضحة لا لبس فيها؛ إذ مني الفرس في نهاية اليوم بهزيمة حاسمة. خشي ماردونيوس - وهو أمر مفهوم - أن ينكل به لإلحاحه على خشايارشا محاربة الإغريق، فأكد للملك المتجهم أن خسارة «بعض ألواح الخشب» لن يقف في طريق تحقيق نصر في النهاية، بل إن محصلة الصراع سوف تعتمد في نهاية المطاف على الرجال والخيل (هو لا يذكر الرجال الذين غرقوا مع 
ms34	 «ألواح الخشب»). ويقول للملك: لا تيأس، فعاجلا أم آجلا سيدفع الإغريق ثمن ما فعلوه بك. إذا شئت عد إلى الديار، وسوف أبقى أنا هنا مع جزء من الجيش وأجعلك سيد اليونان.(@)(@)(@@) راقت لخشايارشا بشدة فكرة العودة إلى الديار في واقع الأمر، فيمم وجهه شطر آسيا على الفور. في غضون ذلك، عرض ماردونيوس أن يعفو عن خطايا الأثينيين السابقة لو بدلوا ولاءهم؛ فأرسل الإسبرطيون على الفور وهم في حالة من الذعر رسلا لإثناء الأثينيين عن التخلي عن القضية الإغريقية، وقد أجل الأثينيون - في خطوة استراتيجية - موافاة رسول ماردونيوس بردهم ريثما يكون الإسبرطيون هناك لسماعها. ويفسح هيرودوت المجال للرفض المؤثر الذي قدموه، الذي قصد به أن يحظى بتقدير الصديق والعدو على حد سواء:(@)(@)(@@) ما من ذهب أو أراض خصبة على وجه الأرض يمكن أن تجعلنا نتعاون مع العدو المشترك ونوقع اليونان في أسر العبودية. ربما تكون هناك عقبات هائلة عديدة تقف في طريقنا، وعلى رأسها حرق معابدنا وتماثيل آلهتنا. إننا نرى أن من واجبنا أن نثأر لهذا التدنيس بكل ما أوتينا من قوة، وألا ندخل في معاهدة مع من اقترفه. ثم إن هناك أيضا حقيقة أننا كلنا إغريق، عرق واحد ينطق بلسان واحد، تجمعنا معابد وقرابين مشتركة، ونهج حياة واحد؛ إذن فلتعلموا إن لم تكونوا تعلموا من قبل أننا لن نتوصل أبدا إلى تفاهم مع خشايارشا ما دام هناك أثيني واحد باق على قيد الحياة.(@)(@)(@@) وهكذا بقي ماردونيوس في اليونان وواجه القوات الإغريقية مجتمعة تحت قيادة الإسبرطي باوسانياس، الوصي على ابن ليونيداس القاصر بلايستارخوس، فالتقى الجيشان في بلاتايا بالقرب من طيبة في الربيع التالي. وكما كان معتادا قبل خوض المعارك في العالم القديم، حصل كلا القائدين على قراءة لطالعيهما قبل خوض المعركة، وكلاهما كان سيئا، لكن باوسانياس تمكن في اللحظة الأخيرة من الحصول على علامة مبشرة أثناء المعركة، وكان النصر في الحقيقة حليف الإغريق. وقد دان الإغريق بنصرهم في جزء كبير منه لهيكل الجيش الفارسي - حيث انهارت المقاومة الفارسية عندما قتل ماردونيوس 
ms35	 - وكذلك إلى افتقار الفرس إلى الدروع؛ لأنهم من دونها لم يستطيعوا الصمود أمام قوات المشاة الثقيلة الإغريقية. ويحرص هيرودوت على تأكيد عدم افتقار الفرس إلى الشجاعة بأية حال، ولا ينزل إلى مستوى التقليل من شأن جنود خشايارشا المغاوير.(@)(@)(@@) شكل 3-4: تظهر هذه السلطانية الصغيرة جندي قوات مشاة ثقيلة إغريقيا يحمل درعا عليها صورة البيجاسوس (الحصان المجنح)، وهو يعلو فارسيا يرتدي ملابس كان الإغريق يعدونها غريبة. وهذا من عمل فنان يسمى رسام تربتولموس، قرابة عام 460 ق.م ولم يصور هيرودوت الفرس باستهزاء إلى هذه الدرجة.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) قيل إن ذلك حدث في ذات اليوم الذي تغلب فيه الأسطول الإغريقي على الفرس في موقعة ميكالي في أيونيا، حيث كتب هيرودوت: «الترتيب الإلهي للأمور تثبته براهين كثيرة»، من أهمها خبر النصر في بلاتايا الذي بلغ بعون الآلهة ميكالي قبيل خوض المعركة مباشرة، وهو تطور أعطى دفعة قوية لروح الإغريق المعنوية. وبهزيمة الفرس في ميكالي، انتهت محاولتهم إخضاع الإغريق نهاية غير مشرفة. لقد حدث ما لم يكن يخطر ببال، فانتصرت عصبة من دويلات إغريقية صغيرة فقيرة، تضافرت جهودها دفاعا عن وطنها، على الملك الفارسي الثري وحشوده التي تعد بالملايين بالمعنى الحقيقي للكلمة.(@)(@)(@@) هذا هو حقيقة النشيد العسكري الاحتفالي الذي قدمه هيرودوت ليدخل السرور على قلوبنا بما فيه من مواضيع متكررة (العظات الحماسية قبل المعركة، استعراض الأعمال الجسورة، التجاهل القاتل للمستشار الحكيم أو العلامات الإلهية، تفوق أساليب التفكير الإغريقية على الأساليب الفارسية)، ويبلغ ذروة في الموقف الإسبرطي في ثيرموبيلاي، وذروة ثانية في النصر في سلاميس. لكن إذا نظرنا إليه كمقطوعة بيانو لا كسمفونية، علينا أن نسأل عما تفعله اليد اليسرى فيما تنتج اليد اليمنى كوردات كبيرة لا تنسى ولا تزال تصدح حاليا إلى يومنا هذا. أما الإجابة فهي طباق متقن من دونه تكون هناك مجازفة بأن يبدو اللحن الانتصاري المبهج عاطفيا، بل وعديم المعنى.(@)(@)(@@) ذلك أنه حتى مجرد القراءة العابرة لسرد هيرودوت تبين إدراكه أن الإغريق لم يكونوا بأي حال متحدين في الدفاع عن وطنهم؛ فالإغريق الذين قاتلوا 
ms36	 في صف خشايارشا أكثر ممن قاتلوا ضده، وكان التضارب واللامبالاة سائدين بين الدويلات الحلفاء، وواجه ملتيادس صعوبة شديدة في إقناع القادة الأثينيين بالاشتباك مع الفرس في ماراثون، ولم يرسل الإسبرطيون إلا قوة صغيرة إلى ثيرموبيلاي، وكان حلفاؤهم متقلبين بشدة، لدرجة أن ليونيداس كان بادي التوتر لوجودهم حوله. وعشية موقعة سلاميس، هدد تيميستوكليس بحمل الأثينيين كافة على ظهور سفنهم والإبحار إلى إيطاليا إذا لم يوافق القائد الإسبرطي يوروبيادس على القتال في المضيق بدلا من التراجع إلى البرزخ. وحتى بعد إقناع يوروبيادس، اعتبر الموقف مشكوكا فيه إلى درجة أنه كان مستعدا لاستفزاز حصار فارسي لفرض معركة. وفي الربيع التالي، أعاد الإسبرطيون التفكير في تلبية طلب الأثينيين المساعدة في بلاتايا، والحقيقة أنهم نظروا بجدية في تسوير البرزخ الذي يفصل أرضهم عن أرض الأثينيين وتركهم لمصيرهم. وأما تأكيدات الأثينيين الاستعراضية لولائهم الأبدي لليونان، فقد أذهبت أثرها فيما بعد، وبشكل يكاد يكون فوريا، كلمات بالغة القتامة، وذلك عندما ألمحوا إلى الإسبرطيين بأنهم لو لم يتحركوا، فإنهم ربما يعيدون النظر في قبول شروط الفرس. كفانا من الحديث عن التضامن الإغريقي.(@)(@)(@@) ولا يصور هيرودوت الفرس من منظور غير إطرائي تماما؛ فيصورهم كمقاتلين شجعان في بلاتايا، وفي مقابل ماردونيوس المداهن المراوغ نجد أرطبانس الشجاع بعيد النظر الذي يكرر مع خشايارشا الدور الذي لعبه سولون مع كرويسوس. يتجشم هيرودوت عناء كبيرا لإضفاء الطابع الإنساني حتى على خشايارشا، مسلطا الضوء على قلقه الأولي بشأن غزو اليونان؛ إذ بدأت تنتاب الملك برودة في قدميه في الليلة التي تلت إعلانه عن نواياه لمستشاريه، ثم يرتاع الملك لمرأى الشبح الذي يظهر له في سلسلة من الأحلام التي تنذره بالعواقب إذا لم يمض في الطريق حتى النهاية. علاوة على ذلك، فعندما يتوقف لتفقد قواته وهو في الطريق إلى اليونان، يدخل مرأى الهلسبونت وسفنه تغطي صفحته كاملة، واليابسة القريبة وهي تعج بجنوده، البهجة على نفسه في البداية، فيصف نفسه بأنه سعيد، ويجهش فورا بالبكاء، فيستفسر أرطبانس - الذي لم يعاقبه خشايارشا في نهاية المطاف بتركه من 
ms37	 خلفه مع النساء في بلاد فارس - عن هذا التغير المفاجئ في الحالة المزاجية، فيجيبه خشايارشا: «كنت أتدبر الأمور، وخطر ببالي كم قصيرة هي الحياة البشرية بشكل يدعو للرثاء، فمن بين كل هذه الحشود، لن يبقى أحد على قيد الحياة بعد مائة سنة من الآن.» في هذه المرة، وعندما يرد أرطبانس بمحاضرة طويلة عن تقلبات الحياة البشرية، لا يغضب خشايارشا، بل يقر بأن أرطبانس وصف الحالة الإنسانية فأحسن الوصف. حتى خشايارشا له لحظاته في «تاريخ هيرودوت».(@)(@)(@@) أخيرا، فإن انتصاري بلاتايا وميكالي المزدوجين ليسا آخر ما نسمعه عن تعاملات الإغريق مع الفرس؛ فبعد موقعة ميكالي، ضرب الأثينيون بقيادة زانثبوس حصارا حول سيستوس، أقوى معقل فارسي في المنطقة المعروفة الآن باسم شبه جزيرة جاليبولي. وسنعلم أن الحاكم المحلي أرتياكتيز كان رجلا رهيبا، سرق كميات هائلة من قرابين النذور من ضريح بطل الحرب الطروادية بروتيسيلاوس في مدينة أيلة القريبة - أموال وأقداح من الذهب والفضة - بل والأسوأ من هذا أنه سيأخذ إلى الضريح نساء ويضاجعهن، وهو أمر محرم تحريما قاطعا في الأعراف الإغريقية. وعندما تسقط سيستوس في النهاية، يعرض أرتياكتيز مبالغ مالية طائلة ليفتدي نفسه وابنه، لكن زانثبوس يرفض الأموال؛ فشعب أيلة يريد الانتقام لتنديس الضريح ويطالبون بإعدام أرتياكتيز، ويميل زانثبوس نفسه إلى هذا المنحى، وهكذا يمسمره الأثينيون في لوح من الخشب ويرجمون ابنه بالحجارة حتى الموت أمام عينيه.(@)(@)(@@) يوجد نحو ألف شخصية مسماة بالاسم في «تاريخ هيرودوت»، وأرتياكتيز مجرد واحد منها، ولو نسيت اسمه، فستحتفظ القصة بمعناها. لكن اسم بروتيسيلاوس، الذي دنس أرتياكتيز ضريحه، يعد بمنزلة لمسة لطيفة من أسلوب الإنشاء الحلقي الأدبي، تعيدنا إلى أصول الحرب الطروادية التي بدأ بها «تاريخ هيرودوت». لم يكن زانثبوس - كما كان يعرف أي إغريقي - مجرد جنرال إغريقي؛ إذ كان أبا بركليس، مهندس الإمبريالية الأثينية. وقد يتذكر القراء أيضا واقعة سابقة في «تاريخ هيرودوت» عندما قام الفارسي أورويتيس بشنق بوليقراط الساموسي على صليب، والآن حان دور الإغريق ليقوموا بعملية الصلب. وهكذا يختتم «تاريخ هيرودوت» بنبرة منذرة بسوء؛ إذ 
ms38	 استبدل هيرودوت بالخاتمة الاحتفالية المتوقعة ما يمكن أن يسميه باحث موسيقي «قفلة مفاجئة»، وبدلا من التآلف النهائي الذي نتوقعه، نحصل على شيء نشاز وغير متوقع، مما يتركنا على أقل تقدير في حالة من التشكك، وعلى أقصى تقدير قلقين بعمق بشأن ما سيحدث.(@)(@)(@@) ظل هيرودوت دائما مصدرنا الرئيس حول الحروب الفارسية، وكان لكل معركة سردها أبطالها. وقد اشتهر عن جون ستيورات ميل إشارته إلى أن «موقعة ماراثون، حتى كحدث في التاريخ الإنجليزي، أهم من معركة هاستينجز.» قوية هذه الكلمات، لكن المكانة الأولى لم تعط بوجه عام إلى أي من الانتصارات الإغريقية المذهلة، بل إلى هزيمة ثيرموبيلاي ذات الشهرة العالمية؛ لأن المرء يجد دائما ما يواسيه إذا شعر أن باستطاعته إعادة صب عملية إبادة تامة في قالب تضحية طوعية في سبيل الوطن. وكما كتب مونتين سنة 1580: «هناك هزائم انتصارية تنافس الانتصارات»، ولا شيء من انتصارات الإغريق على الفرس يضاهي في مجده إفناء الإسبرطيين في ثيرموبيلاي.(@)(@)(@@) كانت أسطورة ثيرموبيلاي عنصرا قويا شديد الحضور في الفترة السابقة على تحرير اليونان من الهيمنة التركية في عشرينيات القرن التاسع عشر، وكان ريتشارد جلوفر قد أثار من قبل في 1737 ضجة بقصيدته الملحمية «ليونيداس» التي روت الأحداث المحيطة بالمعركة، وقد ترجمت «ليونيداس» من الإنجليزية إلى الفرنسية والألمانية والدنماركية. وقدمت تتمة جلوفر المعنونة «الأثينيد» صورة مغايرة معبرة لوصف هيرودوت موت ليونيداس. فعلى الرغم من أن هيرودوت ذكر أن خشايارشا وضع رأس ليونيداس المقطوع على خازوق، فإن جلوفر يصور ملك إسبرطة تصويرا هادفا وقد صلب على يد عدو الحضارة هذا، ومن ثم يستحضر موت يسوع المماثل وفكرة التضحية الطوعية بالنفس. ورسم دافيد لوحته الشهيرة «ليونيداس في ثيرموبيلاي» سنة 1814. وكان بايرون متبعا سنة قديمة عندما كتب أبياته الشهيرة:(@)(@)(@@) ألا يجب أن نبكي على أيام أعظم يمنا؟(@)(@)(@@) ألا يجب أن نحمر خجلا؟ فآباؤنا نزفوا الدماء.(@)(@)(@@) أيتها الأرض! أعيدي لنا من قلبك.(@)(@)(@@) رفات قتلانا الإسبرطيين!(@)(@)(@@) من الثلاثمائة لا تعطينا إلا ثلاثا.(@)(@)(@@) ليصنعوا ثيرموبيلاي جديدة!(@)(@)(@@) شكل 3-5: تظهر هذه الصورة - المطبوعة على حجر والتي رسمها 
ms39	 آرثر إيه ديكسون - استقبال اللورد بايرون سنة 1823 في بلدة ميسولونجي اليونانية التي ذهب إليها دعما لليونان في حربها ضد الأتراك العثمانيين لنيل استقلالها. وقد مات الشاعر هناك متأثرا بالحمى بعد ذلك بسنة، وكانت المدينة لا تزال تحت الحصار.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) بعد خلع ربقة العثمانيين في نهاية المطاف بعدة سنوات، نشر أندرياس كوروميلاس أول ترجمة يونانية حديثة لهيرودوت كإلهام لبني وطنه.(@)(@)(@@) كثيرا ما كانت تستحضر فكرة ثيرموبيلاي لإضافة سياق تاريخي إلى أي محاولة أخيرة للتصدي لأعداد متفوقة بدرجة هائلة. وهكذا أطلق ماونتباتن على النجاح الملحوظ لقوة حشدت على عجل من جنود هنود وبريطانيين لإجبار اليابانيين الغزاة على الانسحاب من منطقة كوهيما الهندية سنة 1944 (وكان منعطفا مهما في الحرب العالمية الثانية) اسم «ثيرموبيلاي البريطانية الهندية». ويوجد هناك نقش معروف على شاهد القبر يتوسل إلى قرائه:(@)(@)(@@) عندما تعود إلى الديار، حدثهم عنا وقل لهم:(@)(@)(@@) من أجل غدهم ضحينا بيومنا.(@)(@)(@@) يصعب ألا نعتقد أن هذين البيتين - وهما على الأرجح للشاعر الكلاسيكي الإنجليزي جون ماكسويل إدموندز (1875-1958) - لم يصاغا على شاكلة نقش شاهد قبر قتلى ثيرموبيلاي المنسوب لسيمونيدس والذي استشهد به هيرودوت:(@)(@)(@@) أيها المار الغريب، اذهب وقل للإسبرطيين:(@)(@)(@@) إننا نرقد ها هنا طاعة لأوامرهم.(@)(@)(@@) العجيب أنه لم يقتصر استحضار فكرة ثيرموبيلاي على السياقات الدفاعية، بل استحضرت أيضا في السياقات الهجومية؛ فالألمان التعساء الذين أرسلوا ليعانوا معاناة بائسة خلال حصار ستالينجراد الفاشل، لم يكونوا مسرورين لتلقي هذه الأوامر ذاتها الصادرة من هتلر (بأن يقاتلوا حتى الموت دون الاستسلام)، وقد ذعروا يقينا عندما عرفوا أن الصحافة الأوروبية تنشر ادعاء جورينج بأنهم يضحون طواعية بأنفسهم لإنقاذ الحضارة من انقضاض الحشود البربرية الآتية من الشرق، مثلما فعل الإسبرطيون تماما منذ أكثر من ألفي عام.(@)(@)(@@) شكل 3-6: لا يزال حصن ألامو - الكائن في سان أنطونيو بولاية تكساس - وجهة سياحية شهيرة حتى يومنا هذا.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) وفي الولايات المتحدة، تمخضت الهزيمة الحاسمة التي تعرضت لها القوات الأمريكية في حصن ألامو سنة 1836 عن نصب تذكاري يحمل كلمات «ثيرموبيلاي أبقت على رسول يحمل أنباء الهزيمة، أما ألامو فلم تبق 
ms40	 ولم تذر.» وكان الدفاع الفاشل عن إحدى النقاط الخارجية التابعة للكونفيدرالية في سابين باس بولاية تكساس سنة 1863 الحافز وراء نشر كتاب بعنوان «سابين باس: ثيرموبيلاي الكونفدرالية». وبعد ذلك بقرن، بدأ الأمريكيون يرسلون قوات إلى فيتنام، وفي 1978 حولت رواية دانيال فورد عن تلك الحرب وعنوانها «واقعة في موك وا» إلى فيلم سينمائي بعنوان «اذهب وقل للإسبرطيين»، بطولة بيرت لانكستر وكريج واسون، ودار حول فكرة التضحية الطوعية، وتمحورت حبكته الدرامية حول دفاع ثيرموبيلاي.(@)(@)(@@) فعندما يصل الأمريكيون إلى نقطة موك وا الخارجية الصغيرة سنة 1963، يجدون مقبرة تضم رفات 300 شخص ونقشا على المدخل باللغة الفرنسية، يتعرف عليه واسون الصغير بوصفه نقش سيمونيدس ويترجمه لرفيق حائر ليست لديه أي فكرة عما يعنيه ذلك. وهكذا تصور الدراية بثيرموبيلاي كسمة لشخص مثقف يعرف تاريخه (واللغة الفرنسية). يرفض الأمريكيون في موك وا تصديق أنهم يمكن أن يخفقوا كما أخفق الفرنسيون من قبل، لكنهم يتعرضون للخيانة، حيث يتم التشديد على أن طرقا عدة تؤدي إلى معسكرهم. وعلى خلاف ليونيداس، لا يجد بيرت لانكستر - الذي رأى من الحرب الكثير، وصار ناقما إلى أقصى درجة - في نفسه رغبة البقاء بمجرد أن تبين خسارة القضية خسارة صريحة، وهو لا يحتاج إلى ذلك؛ لأن الأمريكيين - على خلاف الإسبرطيين - يملكون مروحيات. تأتي نقطة التحول في الفيلم عندما يترك لانكستر مروحية الإخلاء وينضم إلى واسون المثالي في القتال دفاعا عن موقعهم الميئوس منه، وعندما تشرق الشمس بعد معركة ليلية بشعة، نرى جثة لانكستر راقدة عارية على الأرض المغطاة بالمستنقعات، أما واسون فيترنح وهو يدخل المقبرة الفرنسية، وهو فيما يبدو لم يتعرض لإصابة قاتلة، لكن الاحتمالات ضئيلة أن يتمكن من شق طريقه عائدا إلى مكان آمن. لقد أكسب الإسبرطيون في ثيرموبيلاي وقتا لليونان، أما الأمريكيون في موك وا فماتوا بلا مقابل.(@)(@)(@@) لم يكتف هيرودوت - وقد أعانه مؤلفون لاحقون استقوا بشدة من عمله، كما أعانه أيضا وبالتأكيد نقش شاهد قبر سيمونيدس الذي كان متاحا له كي يضمنه في «تاريخ هيرودوت» - بإعطائنا أسطورة ثيرموبيلاي، وهي محور ملحمته الحربية 