ms201	 وسط معلماته ومعلمات مدرسة المعلمات أيضا؛ لأن معلمات التربية كن يذهبن مع طالباتهن إلى التدريس بالملحقة، فكان هو يستطيع أن يرى أو يجالس كل من في المدرسة من معلمات أو طالبات على ما كان عليه من شباب وجمال، فساءني ذلك، وأرسلت أطلب من وزارة المعارف نقله، فلم تقبل، ثم سألتني الوزارة عن سبب النقل، وأرادت بذلك أن توقعني مع الناظر، فقلت: إن الرجل كريم الأخلاق، ولا عيب فيه إلا أنه رجل، أو بعبارة أخرى شاب جميل، وما كان للوزارة أن تضع يوسف بين الفتيات، وهي تعلم أن يوسف على فضائله وعفته قد ذهب جماله بعقول السيدات، فقالت الوزارة: إن السبب غير معقول، وأخيرا بلغني أن هناك مركز ناظر مدرسة خاليا، فنصحت للرجل أن يطلب تعيينه فيه، وقلت له: إنك إذا لم تظفر بذلك المركز فقد تضيع عليك الفرصة؛ لأني سأعمل على إخراجك من هنا مهما كانت الظروف، وقد يضطرون إلى إخراجك من عندي حسب طلبي في وقت لا يجدون فيه مركز ناظر خاليا من صاحبه، فاقبل نصيحتي، وتشدد في طلب النقل.(@)(@)(@@) ولكنهم أفهموه أني أريد به السوء، وأني لا أستطيع نقله مهما فعلت، وتصادف بعد ذلك مباشرة أن حدد يوم لزيارة حضرة صاحب الجلالة المغفور له الملك فؤاد أيام كان سلطانا، وجاء رجال وزارة المعارف قبل الزيارة ليشرفوا على الترتيبات التي اتخذت، وكان في مقدمتهم المرحوم مغربي باشا، فقلت له: اعلم يا باشا أنني لا أستطيع أن أفهم معنى إصرارك على إبقاء شاب جميل بين فتياتنا طيلة النهار، وهو - والحمد لله - لا عمل له؛ لأنه ناظر، ولا أظن أن غيري يفهم ذلك، وسأعرض المسألة على حضرة صاحب العظمة عند تشريفه المدرسة لأرى إذا كنت أنا على حق أم الحق في جانبكم، وسترى سعادتك أن عظمة السلطان سيخرجه أمامك رغم كل اعتراض، ونظر مغربي باشا إلى بعض من كانوا معه، وقال: «إنها تفعل ذلك، وأكثر منه، فاستدعوا لي ذلك الناظر.» ولما حضر، وحياه قال: اسمع يا أستاذ، إننا قد قررنا نقلك 
ms202	 اليوم من هذه المدرسة . قال: إلى أين؟ قال مغربي باشا باسما: لقد قررنا نقلك من هنا، أما إلى أين فهذا ما لا نعرفه الآن.(@)(@)(@@) وخرج الرجل يتعثر في أذياله، ويندب سوء حظه، ويندم على عدم إطاعتي فيما رجوته فيه، ثم عين معلما في مدرسة «إدكو»، ومن غريب المصادفات أنه لم يتمتع بعدها بوظيفة ناظر، وكان يرجوني كثيرا أن أتوسط له، وكنت أجيب رجاءه، وأفعل ما أستطيع دون جدوى، وهكذا ناله من الضرر أكثر مما نالني.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | زيارة ملكية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) عدنا إلى المدرسة بعد أن هدأت الحالة، وتولى المغفور له الملك فؤاد سلطانا على مصر، فأخذ يزور المدارس جميعها، واستعد مفتشو وزارة المعارف لاستقبال عظمته إذ ذاك في كل مدرسة، واجتهدوا أن يظهروا له في كل مدرسة دخلها غرائب فن التربية، وبدائع فن التنميق والتحسين والتجميل، وصرفت الوزارة في كل مدرسة مبلغا عظيما من المال للوصول إلى تلك الغاية، وجعلوا مدرستي آخر مدرسة تتشرف باستقبال عظمته، ثم أهملوها فلم يخبرونا بزيارة عظمته إلا قبل الزيارة بأسبوع واحد، ولم يصرفوا لي مليما واحدا للإنفاق منه في استقبال عظمته، وعرفت أنا ما يراد بي، فضحيت بمبلغ شهرين من مرتبي صرفته على استقباله، وكانت لمدرسة المعلمات مدرسة أولية ملحقة يتمرن فيها الطالبات على التدريس كما قدمت فأعددتها للزيارة، وكان ذلك ضد رأي حضرة صاحب السعادة المغربي باشا الذي قال: إنه لا يجوز أن يزور عظمته مدرسة أولية، ولكنني نفذت رأيي، وأعددت المدرسة، وكانوا يظنون أن عظمته قد لا يسر من مدرستي فيكون ذلك سببا في إخراجي منها، وكان المرحوم المستر دانلوب الذي كان يحميني من ذلك المفتش الظالم قد ترك القطر المصري، وأصبح لصاحبنا كل السلطة والسلطان بصفته أحد أبناء التاميز، ولا يستطيع أن يرد عدوانه إلا إنجليزي مثله.(@)(@)(@@) شرف جلالته المدرسة فاستقبلته الطالبات في أول فصل دخل بقصيدة استحسنها هو ومن معه، وكانت من شعري، ثم قدمتها إلى جلالته مكتوبة في إطار على طراز عربي مزخرف بالصدف البراق، وأحطت القصيدة برسم بديع لبعض الأزهار، فأعجب 
ms203	 بها كل الإعجاب، وكان صاحبنا المفتش حاضرا، فوقف صامتا لا يكاد يصدق أذنيه، وكان يسير وراءنا المغفور له سعيد باشا ذو الفقار، وكان رحمة الله عليه يميل إلى مساعدتي، فكنا إذا دخلنا فصلا وخرجنا منه تغير موقفي بالنسبة لجلالته، فصرت على يمينه بعد أن كنت على يساره، وهنا ينبهني سعيد باشا من خلفي قائلا: «إنك على يمين عظمة السلطان.» وكان عظمته مسرورا باسما فشجعني هذا، فنظرت إلى عظمته مستفهمة: لقد تغير المركز دون أن أقصد، فهل ضايق هذا عظمتكم؟ فابتسم المغفور له وقال: لا، أبدا.(@)(@)(@@) وكنا قد فرشنا لعظمته في الممرات بساطا ضيقا، وفجأة نظرت فإذا أنا أسير على البساط، وجلالته يسير على الأرض، فقلت: عفوا، إن هذا البساط قد وضع لعظمتكم، أما أنا فأسير كل يوم من هذا الطريق على الأرض. فضحك جلالته ثانية، وقال: لا حرج عليك.(@)(@)(@@) زرنا جميع الفصول، وقد ارتاح جلالته إلي، وأخذ يصغي إلى حديثي كأنه يعرفني منذ زمن بعيد، فلما انتهت زيارته لفصول مدرسة المعلمات انتقلنا إلى الملعب، فشاهد عظمته فصلا يلعب بعض تمرينات رياضية، وكنت أقف إلى جانبه، ومن ورائي حضرتا صاحب المعالي سعيد باشا ذو الفقار، وعدلي يكن باشا وزير المعارف إذ ذاك، وإلى جانب وزير المعارف المرحوم مغربي باشا، وقد مال عليه وأفهمه أني أريد أن يزور عظمة السلطان المدرسة الملحقة، وهو ما لا يوافق عليه، واستعد المغفور له عدلي باشا لمنع تلك الرغبة التي أريدها أنا، ولكني سبقته إلى تنفيذها، فقلت لجلالته: إني قد أعددت لزيارة عظمتكم المدرسة الملحقة، وهي أظرف بكثير من مدرسة المعلمات؛ لأن تلميذاتها طفلات صغيرات، ولكنهم يحاولون منعي من ذلك مع أني أنفقت على زينة تلك المدرسة من جيبي الخاص، وكل حجتهم في ذلك المنع أننا سنسير خطوات تحت الشمس، وأنا مستعدة ردا على هذا الاعتراض أن أحضر لعظمتكم مظلة. قال: أنا عسكري يا سيدة، وسأذهب إليها رغم هذا، وبدون مظلة.(@)(@)(@@) وانتهت ألعاب الطالبات، وابتدأنا نسير جهة المدرسة الملحقة، وأسرع المغفور له عدلي يكن باشا ليمنع 
ms204	 جلالته عن الذهاب فقال له باللغة الفرنسية: لقد أعطيت وعدا بالذهاب. فسرنا وسار الجميع في أثرنا، وهم يتهامسون حتى إذا وصلنا إلى المدرسة الملحقة قال عظمته: حقا إنها أفضل من مدرسة المعلمات، وكانت المدرسة حديثة البناء؛ تتكون من ثلاثة أضلاع، وكان العيب الوحيد الذي في البناء أنه لا توجد مظلات أمام أبواب الفصول، بل كانت تفتح جميعها على العراء، ولستر هذا العيب وضعت أمام الفصول قماشا يحجب الشمس عنها فظهر بهاؤها ورونقها، فلما قال عظمته: إنها أحسن من مدرسة المعلمات. قلت: نعم، هي أحسن الآن بعد أن وضعنا لها هذا القماش؛ لأن هذا البناء يعيبه عدم وجود مظلات أمام أبوابه، ولعلهم أرادوا بعدم مجيء عظمتك إلى هنا إخفاء ذلك العيب. فضحك جلالته، ودفعني عدلي باشا يكن في ظهري بقبضة يده قائلا: ألا تريدين السكوت؟ قلت: لا، ويجب أن يعرف عظمته كل شيء. فضحك الجميع، وسرنا إلى غرفتي، وهناك شكرني حضرة صاحب الجلالة المغفور له الملك فؤاد، وقال: إنه لم يسر من مدرسة مثل سروره من مدرستي. ووقف المفتش الإنجليزي مشدوها لا يبدي حراكا، حتى إنه لكثرة دهشته فتح فمه فلم يغلقه، وخرج عظمة السلطان ومن معه، ولم يبق أمامي غير حضرة المفتش، فقال: لا أدري ما الذي صنعت له حتى أعجب بك كل الإعجاب؟ قلت: لقد سحرته يا مستر فلان كما سحرت جناب المستر دانلوب من قبل، ولكني لسوء حظي لم يفلح سحري فيك أنت فقط. فتركني دون أن يجيبني وانصرف.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | نتائج الزيارة الملكية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) انتهت الزيارة الملكية، وكان من أثرها أن عمل ذلك المفتش ضدي جهد المستطاع، وكان لسوء حظي أنا أن المستر دانلوب الذي كان يحميني قد عاد إلى بلاده، وانتهز ذلك المفتش الفرصة، وأفهم الإنجليز أني ضدهم، وأن بقائي كناظرة محبوبة قد يكون له نتائج لا تتناسب وحالة الحرب التي كنا فيها، وتغاضى سامحه الله عن أن مدرستي كانت المدرسة الوحيدة التي لم تضرب، ولم تقم بأية حركة، ولكن هكذا الشخصيات تدخل في السياسة وكل شيء؛ فالرجل لأغراضه 
ms205	 الشخصية اتهمني بما يعلم هو نفسه أنه اتهام باطل، والإنجليز يثقون في بعضهم البعض ثقة عمياء، فلا يبحثون عن مبلغ ما يقوله أحدهم من الصحة أو من الحقيقة، وهكذا اتفق رأيهم على أن لا أعمل في التعليم عملا جديا، ولم أكن أعلم بذلك الاتفاق.(@)(@)(@@) وبعد الزيارة بأسبوع جاءني ذلك المفتش، وقال لي: إن الوزارة قد رأت ترقيتي؛ لأن عظمة السلطان قد سر من مدرستي سرورا عظيما، وإنه جاء ليخبرني بتلك الترقية، وقد بحث في ميزانية المدرسة فلم يجد لي درجة تناسبني؛ ولهذا يريد أن يعينني مفتشة، وأن يرفع مرتبي من 26 جنيها إلى 35. وكنت أعلم أن المفتشة ليس لها عمل خاص تقوم به مستقلة، وأنها إنما تكتب تقاريرها لكبار الموظفين، وبعبارة أخرى للمراقب، وهو بعد ذلك حر في أن يعمل بإرشاداتها، أو أن يهملها، فأثرها في التعليم لا قيمة له، أما ناظرة المدرسة فمستقلة في عملها يمكنها بكل سهولة أن تصلح شأن المدرسة التي ترأسها، وأن توجهها إلى حيث تريد، ولقد كنت أنا أتفنن في تنفيذ أوامري إلى درجة أضطر بها الوزارة إلى إجابة طلبي مهما كان، كما فعلت في إنشاء فصل دون أن تأمر الوزارة به، وفي السماح للمعلمين بالأكل دون أن تصرح به الوزارة، وغير ذلك، ومما فعلته في ذلك الصدد أني أردت أن أقدم الغذاء لبنات المدرسة الأولية الملحقة بالمدرسة، ولم تكن الوزارة في ذلك الوقت قد سمحت لأية مدرسة أولية بهذا، وكنت أعلم أنني إذا طلبت ذلك رفض طلبي، كما كنت أعلم أن كتبة الوزارة في غاية الكسل، وأنهم قد لا يعرضون الخطابات التي نرسلها نحن نظار المدارس على الرجال المسئولين إلا بعد ورودها بشهر على الأقل؛ ولهذا كتبت خطابا إلى الوزارة أقول فيه:(@)(@)(@@) إنه نظرا لبعد مدرسة الورديان عن الأماكن المعمورة، وحضور التلميذات إليها من أماكن بعيدة، لا أرى مندوحة من أن أدبر لهن مسألة الغذاء بالمدرسة، وقد عرضت على المتعهد، فقبل أن يقدم لهن الغذاء لكل تلميذة مقابل ثلاثين قرشا تدفعها شهريا، ونظرا لأن أهالي 
ms206	 التلميذات قد ضججن بالشكوى منذ زمن بعيد من هذه المسألة، فقد رأيت أن تنفيذها لا يكلف الوزارة شيئا، وينفع التلميذات في الوقت ذاته، وقد جمعت منهن فعلا المبلغ المطلوب للغذاء، وسلمته للمتعهد، وهو مستعد أن يقدم لهن الغذاء في أول الشهر، فإذا رأت الوزارة غير ذلك الرأي فلتكتب لي بسرعة قبل ذلك الميعاد حتى أستطيع منع هذا.(@)(@)(@@) كتبت ذلك الخطاب في الأسبوع الأخير من الشهر، وأنا أعلم أنه لن يقرأ قبل أن يمر من الشهر الجديد أسبوعان على أقل تقدير، وهكذا بدأت الغذاء، وعرض الخطاب على ذوي الشأن في أواخر الشهر الثاني، وخجلوا أن يقولوا إنهم لم يطلعوا على الخطاب في الوقت المناسب للرفض فاضطروا إلى إقراره، وهكذا ظفرت بما أريد رغم عدم ميل الوزارة إليه.(@)(@)(@@) واحتجت في بعض الأحيان إلى غرف أزيدها على مباني المدرسة، وكانت المدرسة في بناء مستأجر تابع لوزارة الأوقاف، وكان يحيط بذلك البناء منازل أخرى تابعة لوزارة الأوقاف أيضا.(@)(@)(@@) وكتبت إلى الوزارة لتخابر الأوقاف في أن تؤجر لنا منزلا معينا من تلك المنازل التي تحيط بنا، وتلكأت وزارة الأوقاف في إجابة الطلب، وعرضت الأوراق على المرحوم فتحي باشا، وكان مشهورا بتصرفاته المدهشة العجيبة، ولما قرأ في خطاب وزارة المعارف أنها في أشد الحاجة إلى استئجار ذلك المنزل بأسرع ما يكون كتب عليه وهو يبتسم كلمة «طظ»، وهكذا كلما عرض عليه أمر استئجار ذلك المنزل كتب عليه تلك الكلمة المأثورة، وأخيرا ذهبت إليه، وقلت له: إنك تعلم يا معالي الوزير أني أنا الناظرة المصرية الوحيدة، فأنا أفتتح الآن طريق المصريات، ولو أن ملف تلك المدرسة عرض عليك وفيه إشارة من ناظرة إنجليزية لنفذت لها معاليك ما تريد. وخجل المرحوم بعض الشيء، وقال: لو أني أعلم أن ناظرة تلك المدرسة مصرية لنفذت ذلك من زمن بعيد. وطلب الملف، وكتب عليه بالتصريح بتأجير المنزل لوزارة المعارف بأسرع ما يكون.(@)(@)(@@) ولكن المنزل لم يكن خاليا بل كان مسكونا، وقال لي مأمور الأوقاف في الإسكندرية إنهم لا يستطيعون عمل شيء 
ms207	 لإخراج الساكن بالسرعة المطلوبة ؛ لأن بيده عقدا، ولأنه يدفع الإيجار في مواعيده، فذهبت إلى الرجل، ورجوته في أن يخلي لنا المنزل، وبحثت له عن منزل آخر من منازل الأوقاف أيضا بأجر أقل من منزله، وعرضته عليه، ولكنه رفض وتعنت، وقد كان المنزل ملاصقا للمدرسة فأفهمته أن المنزل مطلوب للحكومة، وأن الحكومة تعمل كل ما تريد دون أن يستطيع أحد أن يعارضها «كلام فارغ»، وكان الرجل جاهلا لا يستطيع تكذيب ما أقول، ولكنه مع ذلك تعنت ورفض أن يترك المنزل، وفي اليوم التالي لمقابلتي له أحضرت أحد البنائين ففتح بابا في غرفة من غرف المدرسة ملاصقة لذلك المنزل، وإذا بذلك الباب الذي فتحناه يؤدي إلى غرفة نومه، وإذا به يرى أن غرفة نومه تهدم، وأن المدرسة قد اتصلت به، فرجاني أن أكف عن تتميم فتح الباب إلى أن ينقل عفشه، ونقل عفشه في الحال إلى المنزل الذي اخترته له.(@)(@)(@@) وهكذا كنت أنفذ أوامري بكل طريقة ممكنة وغير ممكنة، فكنت كناظرة أقوم مستقلة بعملي، أعمل لإصلاح المدرسة ما استطعت إلى ذلك سبيلا حتى كنت أعمل ما يراه غيري غير ممكن، أما كمفتشة فليس لي التنفيذ ولا العمل مستقلة، وكل ما أستطيع عمله هو تقديم تقارير واقتراحات تتضخم بها دواليب وزارة المعارف دون أن يقرأها أحد، ولقد عرفت ذلك من تجارب كثيرة إذ كنت أرى تقرير المفتش يأتيني، وعليه إشارة مراقب التعليم والوكيل بأمل اتباعه، وبعد شهر من تاريخ ذلك التقرير يأتيني تقرير آخر يناقضه، وعليه نفس الإشارات، مع العلم أني لا أستطيع تنفيذ التقريرين، ويعارض كلاهما الآخر، إذن تقارير المفتشين كانت لا تتبع إذا تعقل الناظر، وأراد أن لا يسير سيرا مضطربا متناقضا، أو تنفذ لمدة شهر إذا كان الناظر عديم التفكير، ثم يمحوها تقرير آخر؛ ولهذا كنت أكره أن أعمل في التفتيش الذي لا أثر له في إصلاح التعليم؛ ولهذا كله رفضت الوظيفة التي عرضها علي ذلك المفتش، ورفضت العلاوة أيضا، ومقدارها 9 جنيهات شهريا، وسافر المفتش ممتعضا، ثم عاد فعرض علي 
ms208	 أن يكون مرتبي في التفتيش 40 جنيها، ثم 45، ثم 50 جنيها، وأنا أرفض كل ذلك العرض.(@)(@)(@@) وأخيرا غضب المفتش، وقال: لقد جعلتني أشك في تصرفك كناظرة. قلت: إذن أنت تتهمني بأني أستفيد من المدرسة، أو من الأغذية التي تصرف للمدرسة مبلغ 24 جنيها شهريا، هذا إذا عملت المدرسة 12 شهرا، وهي لا تعمل إلا 8 شهور، فعظم المبلغ المعروض علي يدلك على أنك مخطئ، أما رأيي فيك بعد ذلك فهو أنك لست بمعلم، بل أنت دعي على المهنة، ولقد قرأت لأحد الأساتذة الإنجليز عبارة يقول فيها: «تنقدني كلية كذا على عمل لو أنها منعته عني لنقدتها لتعطيني إياه.» وأنا كذلك الأستاذ تعطيني وزارة المعارف مبلغ 26 جنيها شهريا على عمل أنا أحبه، ولو أني غنية لأعطيتها 30 جنيها لأستمر في ذلك العمل، فمرتبي إذن 56 جنيها، والعمل أحبه، وأنت اليوم تعرض علي عملا مبغوضا بمرتب خمسين جنيها، فرفضي في محله لا غبار عليه لمن يفهم مهنة التعليم، وخرج الرجل من مكتبي غاضبا، وبعد ذلك ببضعة أيام استدعاني المغفور له يحيى إبراهيم باشا، وكان وزيرا للمعارف، وقال لي: «لست ممن يكذبون، ويدعون أنهم يعارضون الإنجليز فيما يريدون، بل أنا رجل صادق أقول لك: إنه ليس في مصر وزير يقف أمامهم، ويبقى في كرسيه دقائق بعد ذلك، والإنجليز لا يريدون أن تكوني ناظرة، وهم أيضا لا يريدون الإضرار بك، وقد عرضوا عليك مرتب 50 جنيها لإرضائك، ورفضك هذا معناه أن أضطر أنا إلى إيذائك، أو إخراجك قهرا من العمل، وهذا ما لا أحبه.» قلت: شكرا يا سيدي لم أكن أعلم ذلك، ولو علمته من قبل لقبلت ما عرض علي، وأنا اليوم أقبله. وشكرت للرجل صدقه وإخلاصه، فإنه لا يضر المصريين إلا أولئك الوزراء الذين يتشدقون بمقاومة الإنجليز فيما يريدون، وهم في الباطن أضعف بكثير من أولئك الذين يقولون الحقيقة؛ لأن الذي يقول من وراء الإنجليز إنه يقاومهم يضطر أن يستر قوله هذا بطاعتهم طاعة عمياء لا نقاش فيها، أما الذين يصرحون بإطاعة الإنجليز، فقد يدفعهم هذا التصريح إلى رجاء الإنجليز في 
ms209	 تعديل أوامرهم ولو قليلا محتجين برغبة الشعب، ولأنهم هم أصدقاء الإنجليز الذين لا يريدون لهم إلا كل خير.(@)(@)(@@) وهكذا نفعني ذلك الرجل العظيم بتصريحه، وعدت إلى الإسكندرية، وزارني صاحبي المفتش في اليوم التالي، وسألني عن رأيي في العرض الذي عرضه، قلت: لقد قبلت العرض مع الشكر. قال: إنك لم تقبليه حتى خاطبك الوزير. قلت: نعم، لأنه كلمني باللغة العربية «بالعربي» ففهمته، ولم يفهم الرجل مضمون العبارة «العربية» التي أردت بها الصراحة. فقال: ولكنك تحسنين اللغة الإنجليزية. قلت: نعم، ولكني أحسن اللغة العربية أكثر من ذلك، ولا أفهم الحقائق إلا بها. وهكذا قلت ما أريد دون أن يفهمه الرجل، ونقلت بقدرة من لا أدري إلى التفتيش.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | كيف كانت خطتي في التدريس؟(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أرى وقد نقلت إلى التفتيش أن أذكر لقراء ذكرياتي كيف كانت خطتي في التدريس قبل أن أعمل في التفتيش.(@)(@)(@@) أردت أن أجرب تدريس الحساب بنفسي لأرى نتيجة الطالبات إذا اتبعت المعلمة معهن التفكير المنطقي السليم، فدرست الحساب للسنة الأولى، وكنت آخذهن بالمنطق لا بالقواعد، فقلت لهن: إن المعاملات في الدنيا لا تخرج عن حالتين؛ إما أن يضم الإنسان شيئا إلى سامعه، وهذا يسمى «جمعا»، وإما أن يعطي غيره شيئا مما معه، وهذا يسمى «طرحا»، وليس في الحساب إلا هاتان العمليتان أخذ وعطاء، ولكننا نسمي جمع الأعداد المتشابهة ضربا، وبدلا من أن أجمع 5 على نفسها ست مرات أضرب 5 × 6، كما نسمي طرح الأعداد المتشابهة من عدد قسمة، فإذا قسمنا 300 على 25 فنحن نطرح 25 من 300، ونبحث عن كم مرة يمكن طرح 25 منه، فخارج القسمة وهو 12 معناه أننا استطعنا أن نطرح 25 من العدد 300 اثنتي عشرة مرة، وهكذا سرت مع الطالبات بطرق غير مستعملة لا أرى أن أشرحها في ذكرياتي الآن، وترتكز كلها على المنطق السليم والتفكير الصحيح، فكان من نتيجة ذلك أني عندما وصلت بطالبات السنة الأولى إلى السنة الثالثة كن أقوى تفكيرا، وأدق منطقا في الحساب من طلاب البكالوريا.(@)(@)(@@) وتصادف أن كان من بنات الإسكندرية نفسها سبع طالبات في مدرسة بولاق رسبن في امتحان 
ms210	 الكفاءة، فنقلتهن الوزارة إلى مدرستي بالورديان، وكانت هذه أول سنة فتحت فيها المدرسة السنة الثالثة، فلم يستطعن السير مع طالباتي لا في الحساب، ولا في اللغة العربية، أما في الجغرافيا والتاريخ فكن يفهمنها حسب اعتقادهن كما يفهمها طالباتي؛ لأن درس التاريخ لا يرتكز كثيرا على المعلومات السابقة، فقد تدرس نابليون بنجاح دون أن يعرف الطلاب تاريخ جان دارك.(@)(@)(@@) أما الحساب واللغة العربية فمجهود الطالبات فيهما يرتكز على المعلومات السابقة، وكيفية فهمهن لأصول المادتين؛ ولهذا تضايقت الطالبات السبع، وظنن أنهن لا يستطعن السير مع طالباتي في الحساب واللغة العربية، كما ظنن أنهن أقوى من طالباتي في الجغرافيا والتاريخ، فكتبن إلى الوزارة يتظلمن لها، ويقلن إن طالبات مدرستي قد أنهين مقرر السنة الثالثة في الحساب في السنة الثانية، كما أنهن يقرأن في اللغة العربية في كتاب قواعد اللغة مع أن المقرر عليهن هو الجزء الثالث من الدروس النحوية.(@)(@)(@@) وشاءت قدرة أعدائي أن يقوموا ويقعدوا لهذا الخبر، وأن يحرضوا جناب المستشار على إرسال مفتشة إنجليزية لتحقيق هذا الأمر، وجاءت المس بيلي، ومعها المرحوم كيلاني بك، وكان مفتشا للتعليم الأولي بالإسكندرية، ولم يخبراني بشيء، ولكنه جلس معي ودخلت هي الفصول، وبعد ساعة أو أكثر عادت الآنسة بيلي، وهي تقول: لقد تحققت من صحة شكوى الطالبات السبع المنقولات من القاهرة إلى هنا؛ لأني رأيت في درج إحدى الطالبات كتاب قواعد اللغة العربية مفتوحا، مما يدل على أنها تستعمله، كما عرفت من الطالبات أنفسهن أنهن أنهين مقرر السنة الثالثة في الحساب، وهن في الثانية. وأدهشني ذلك القول منها فقلت لها: ولماذا تكلفين نفسك استنباط أشياء كان في وسعك معرفتها مني أنا شخصيا لو تكرمت بسؤالي عنها؟ فطالبات مدرستي قد أنهين مقرر السنة الثالثة في السنة الثانية، ولا ريب في هذا، وهن أيضا يقرأن في كتاب قواعد اللغة العربية، ولو أنك شرفت المدرسة في الحصة الأولى لوجدت الكتاب في أيديهن.(@)(@)(@@) قالت: ولم إذن تخالفين منهج التدريس؟(@)(@)(@@) قلت: لم أخالفه يا سيدتي؛ لأن المنهج نص على تعليمهن الاشتغال 
ms211	 والندبة، وجموع التكسير، وغير ذلك من الأبواب التي لا وجود لها في الكتاب الثالث الذي وزعته الوزارة عليهن، وقد رأيت بدلا من ضياع الوقت في إملاء تلك الأبواب عليهن، ونحن في عصر السرعة أن يشترين كتاب قواعد اللغة، والكتاب ليس من تأليفي، ولا من تأليف والدي، حتى يظن أن لي غرضا شخصيا من أن تشتريه الطالبات، بل هو كتاب تبيعه وزارة المعارف، فالربح عائد إليها، وغرضي هو عدم ضياع أوقات الطالبات فيما لا يفيد. قالت: ولكنك خالفت المنهج. قلت: وكيف ذلك؟ قالت: لأن المنهج نص على أن تكون هذه الأبواب حسب ما في الكتاب الثالث. قلت: إن هذه الأبواب يا سيدتي غير موجودة في الكتاب الثالث، فكيف نعطيها حسب ما في الكتاب الثالث؟ إنه كلام لا قيمة له ولا معنى، ولو أنك رجعت إلى مذكرات طالبات معلمات بولاق لوجدت أن المعلم قد أملى عليهن تلك الأبواب من كتاب قواعد اللغة بالحرف الواحد. قالت: كلا، إنه يبسطها إلى حد الكتاب الثالث. قلت: إني قد علمتك اللغة العربية يا سيدتي، ومع ذلك فيظهر لي الآن أنك تعرفين فيها أكثر مما أعرفه أنا، فهل لك أن تبسطي هذه الأبواب، أو تأمري معلما بتبسيطها لأتعلم منك ما تريدين؟ قالت: وما رأيك في الحساب، وقد خالفت فيه المنهج صراحة؟ قلت: كلا، لم أخالفه، فإن المنهج قد ذكر أبوابا في السنة الأولى، أو في السنة الثانية، فعلمت كل ما ذكر، وزدت عليه، فأنا لم أخالف المنهج، ولكن منهجكم ناقص، وكان الواجب أن يقول: «ومحظور إعطاء غير ما ذكر.» ولكنه لم يفعل.(@)(@)(@@) قالت: ولكنك بإنهائك منهج السنوات الثلاث في سنتين تخلين بطرق التربية الصحيحة؛ لأنك لم تسيري في تدريسك خطوة خطوة. قلت: لك الحق في ذلك يا سيدتي، فأنا على ما يظهر قد درست مقرر السنة الأولى في أربعة شهور، بينما درستم أنتم في مدرسة بولاق على ما يظهر لي في ثلاث سنوات، وإذا كان السير بالطالبات خطوة خطوة مفيدا كما تظنين، فأنا أطلب منك إجراء امتحان 
ms212	 لطالباتي وطالباتكم في مقرر السنة الأولى فقط، فإن نجحت طالباتكم وجب علي أن أغير خطتي، وإن نجحت طالباتي كان عليكم أنتم أن تغيروا خطتكم. قالت: ستنجح طالباتك لا مراء؛ لأنك موهوبة في الحساب، ولكن المدارس الأخرى لو سارت على نهجك لفشلت. قلت: وهل طلبت منكم أن تسير المدارس الأخرى على نهجي؟ وما دمت أنا ناجحة في طريقتي، فكيف تنتقدونني فيها؟ وطال بيني وبينها الجدال، وأخيرا كلمت المستر دانلوب تليفونيا فقلت له: «إن جناب المس بيلي تحقق معي في تهم أنا معترفة بها، ولا أرى مع هذا الاعتراف وجها للتحقيق؛ فالمسألة أني سرت في طريقي على كيت وكيت، والأمر بيدك إن شئت سمحت لي بالأمر فيما أفعل، وإن شئت عاقبت بما تريد، ولست أنوي التحول عن رأيي فاسحب مفتشتك، واعمل ما تراه صالحا. قال: سأحملك في النهاية تبعة فشل هؤلاء الطالبات إذا لم تنجحي في طريقتك. قلت: وهو كذلك. وناولت سماعة التليفون للآنسة المفتشة، فطلب منها أن تترك المدرسة.(@)(@)(@@) وبعد أسبوع من ذلك التاريخ زار المدرسة مفتش إنجليزي لا أعرفه، وكانت مهمته امتحان السنة الثالثة، ودهش لسرعة الطالبات في الإجابة مع صحة الجواب، بقي معهن ما يزيد على حصة كاملة، ثم انتقل إلى مكتبي، فقال: لقد تحققت أن لك طريقة شاذة في تدريس الحساب لا تتبعها المدارس الأخرى؛ ولهذا أرجو أن تسيري على نهج المدارس الأخرى حتى يكون بينكم وحدة في التعليم. قلت: أرجو أن تخبرني عن رأيك في طالباتي وطالبات المدارس الأخرى، أيهن أقوى تفكيرا وأكثر استعدادا؟ قال: إن طالباتك أقوى من المدارس الأخرى بلا جدال. قلت: إذن فاطلب من المدارس الأخرى أن تتبعني. قال: لقد استدرجتني إلى ما لا أريده. قلت: إنما استدرجتك الحقيقة التي لا مراء فيها.(@)(@)(@@) أخذت الوزارة تتكلم في مسألة قوة طالباتي في اللغة العربية والحساب، وضعفهن في التاريخ والجغرافيا حسب ما كانوا يظنون، وأجمعوا رأيهم على أن يكون امتحان الكفاءة سهلا جدا في اللغة العربية والحساب، وصعبا في التاريخ والجغرافيا إلى حد الإعجاز حتى ترسب 
ms213	 جميع طالباتي، وفات منطقهم الصحيح أن صعوبة أسئلة التاريخ تأتي من أن يختار واضع الأسئلة موضوعا عقليا لا وجود له في الكتب التي بأيدي التلاميذ، أقصد لا وجود له في صفحة واحدة؛ لأنه يتطلب مقارنة أعمال الملك فلان بأعمال غيره من وجهة كذا وكذا، ومثل هذه الأسئلة تحتاج إلى فكر وإلى مقدرة في الإنشاء، وهو ما كان في طالباتي دون غيرهن؛ ولهذا ما كادت أسئلة التاريخ توزع على الطالبات في مدرسة معلمات بولاق حتى صرخن وولولن قائلات إنهن لم يأخذن شيئا منها، وأخذ المفتشون يهدئون روعهن، ويشرحون لهن الأسئلة دون جدوى، وأخيرا اتصل رئيس لجنة مدرسة بولاق برئيس لجنة مدرستي بالإسكندرية، وسأله عما تم له في لجنتي، فأجابه لا شيء والطالبات تكتب كتابة قيمة بلا انقطاع، فعجبوا لذلك، وكان رسوب طالبات معلمات بولاق 40 طالبة من 80 في التاريخ وحده، ولم ترسب من مدرستي واحدة، وما كان يعثر أحد من المصححين على ورقة جيدة في التاريخ حتى يقول هذه ورقة من الإسكندرية.(@)(@)(@@) وهكذا خاب ظنهم.(@)(@)(@@) ولعل هذا كان من بين الأسباب التي جعلتهم يفكرون في نقلي من ناظرة مدرسة الورديان إلى التفتيش.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | عملي بالوزارة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) حضرت إلى الوزارة، وعرفت مما سبق أن الإنجليز، وهم أسياد البلاد لا يريدون مجهودي كناظرة مدرسة، ولا أدري لم كانت هذه الرغبة، ولعل ذلك لأني كنت أول ناظرة مصرية تولت رياسة مدرسة معلمات في الوزارة، وقد كانت مدرستي في ذلك العام أولى مدارس المعلمات الأخرى مع حداثة عهدها؛ فأخذ الناس يوازنون بين مجهود الناظرة الإنجليزية التي كانت تدير مدرسة معلمات بولاق منذ زمن بعيد، وبين الناظرة المصرية، وهي حديثة العهد بنظارة المدارس، وكتب بعضهم شيئا من تلك الأفكار في الصحف اليومية، ولعل هذا كان السبب المباشر في تمسك الإنجليز بإخراجي من وظيفة ناظرة، وجعلي مفتشة، والمفتشة لا يمكن أن يعرف مجهودها، أو يظهر له أثر خصوصا إذا كانت الوزارة لا تؤيدها في عملها، على أنه قد ظهر لي فيما بعد أن ذلك لم يكن هو السبب الوحيد، بل 
ms214	 إن خصومي من رجال الوزارة الذين كنت أندد بمسلكهم، وأعدد لهم الوقائع الصحيحة الدالة على انغماسهم في الرذائل ...(@)(@)(@@) أرادوا أن يظهروا للإنجليز براءتهم من تلك الرذائل، وأني أقول عنهم - أي الإنجليز - كيت وكيت، وأني أحرض الناس ضدهم ليحملوا الإنجليز على كراهيتي، وعدم تصديقي فيما أقول، وهكذا تم لهم ما أرادوا، وأيد افتراءاتهم ذلك المفتش الإنجليزي بأكاذيبه.(@)(@)(@@) علمت ذلك فعلمت أنه لا يراد بي خير، وأنهم - وهم يخشون من نفوذي وقوتي في مدرسة واحدة - لا يمكن أن يقووا ذلك النفوذ في جميع المدارس، بل لا بد أن أعارض في كل ما أريد؛ لهذا نويت أن لا أعمل، وأن أنفذ لهم رغباتهم مهما كانت رغباتي وميولي:(@)(@)(@@) إذا لم يكن غير الأسنة مركبا(@)(@)(@@) فما حيلة المضطر إلا ركوبها(@)(@)(@@) حضرت إلى الديوان فاستدعاني المغفور له المغربي باشا، وكان المعروف أنه يعرف من نوايا الإنجليز ما لا يعرفه غيره، وكان مستشار المعارف في ذلك الوقت المستر «باترسون» الذي كان بعد ذلك مستشارا للمالية، فلما دخلت على المغربي باشا قال لي: «إنه مسرور جدا من تعييني مفتشة لما يعلمه من انتقاداتي الدقيقة التي لا تترك من عيوب التعليم شاردة ولا واردة.» علمت من ذلك الكلام أنهم يريدون مني أن أنتقد المعلمين بشدة، وأن أدقق عليهم كل التدقيق، حتى إذا زرت عددا عظيما من المدارس اطلعوا على تقاريري، وعاقبوا كل من ذكرت عنه شيئا من العيوب بخصم جزء من مرتبه، وذلك بناء على ما جاء في تقرير حضرة السيدة نبوية موسى المفتشة بالوزارة.(@)(@)(@@) ولا شك أن المعلمين إذا فوجئوا بذلك العقاب سيستغيثون بالوزارة من تلك المفتشة، ويطلبون عدم تفتيشها عليهم، وهذا كل ما تريده الوزارة؛ لأنها لا تريد مجهودي في أية ناحية من نواحي التعليم.(@)(@)(@@) زرت بعد ذلك مائة مدرسة، فلم أنتقد شيئا في تقاريري عن معلمة أو معلم، بل كنت أنصح المعلمين والمعلمات، وأنتقدهم شفويا، ولا أدون شيئا عن هذا في تقاريري، وعندما قمت بتفتيش ذلك العدد من المدارس خاطبني المرحوم مغربي باشا تليفونيا، وقال لي 
ms215	: ما هذه التقارير التي كتبتها؟ قلت: وهل قرأتها سعادتك؟ قال: نعم. قلت: ذلك ما ظننت من قبل كتابتها، وهل تقرأ سعادتك كل تقارير المفتشين والمفتشات؟ قال: لا، ولكني أقرأ المهم، فقد كنت أظن أن تقاريرك مهمة، أما الآن فتقارير كهذه من شأنها أن تجعل المعلم يضع قدمه فوق رءوسنا. قلت: لعل هذا يا سعادة الباشا كل ما أردته أنا. قال: ولكني بعد هذه التقارير قد غيرت فكري في جهودك وذكائك. قلت: لا يجوز لك هذا، والله لولا ذكائي ما كتبتها على تلك الصورة؛ لأني إنما كتبتها لك لا للمعلمين حتى لا أعطيك فرصة عقابهم، ودفعهم بذلك العقاب إلى الشكوى مني. وضحك المرحوم ضحكة عالية، وقال: «الله يجازيك هو أنت بتسحري.» ثم استمر يقول: ولكنك على كل حال قد ضيعت اعتقاد الناس فيك بهذه التقارير. قلت: سأرد ذلك الاعتقاد إلى ما كان عليه بكتابة تقرير إجمالي أشرح فيه عيوب تدريس المواد المختلفة بمدارسكم دون أن تستطيعوا عقاب أحد، وكتبت تقريرا مطولا عن تدريس جميع المواد بالمدارس أظهرت فيه أن الرقابة على تدريس تلك المواد غير موجودة، وأن التدريس غير مجد، وأن ذلك كله يرجع إلى تصرفات غريبة من ولاة الأمور أنفسهم. وأطلعوا المستشار على ذلك التقرير بعد أن ترجموه له، وكان كما أظن لا يريد أن أفتش أنا على المدارس، فأراد أن يتخذ من ذلك التقرير وسيلة إلى بلوغ ما يريد من إبعادي إبعادا كليا عن التعليم، فاستدعاني، وقال لي في شيء من الشدة: إ ... هذا التقرير لا يتفق وآراء المس بيلي. قلت: أتعلم جنابك أني أنا التي علمت المس بيلي اللغة العربية؟ قال: لا. قلت: سلها، فهي لا تنكر ذلك. قال: وما أهمية ذلك في الموضوع؟ قلت: إن الدروس التي أنتقدها هي اللغة العربية، وما يدرس بها، وعلى مس بيلي أن تتبعني فيها لا أن أتبعها أنا. قال: ولكنها المفتشة الأولى. قلت: وماذا تريد مني جنابك؟ قال: أريد أن تنتقدي الدروس حسب آرائها لا حسب آرائك أنت. قلت: وكيف يتسنى 
ms216	 لي ذلك؟ أمعنى هذا أني أفتش المدرسة، ثم أعود فأخبر المس بيلي عن كل ما رأيته فيها لتملي علي انتقاداتها هي عما رأيته أنا؟ ولو أني فعلت ذلك لكان عمل المفتشتين هو عمل مفتشة واحدة، كما أنه يصبح عملا معقدا لا قيمة له، وإني بناء على ما تقول أظن أن جنابك لا تريد أن أعمل في التفتيش. قال: أوتقبلين ذلك؟ قلت: ولم لا أقبله ما دامت هذه إرادتك أنت، وما دمت تعطيني مرتبي كاملا؟! قال: نعم، سأعطيك المرتب كاملا، وسأمتعك أيضا بالعلاوات دون أن تعملي. قلت: لك مني ألف شكر على هذا. وسر الرجل من الاتفاق الذي تم بيننا، وشكرني جزيل الشكر، وأوصلني إلى خارج باب غرفته، وهو يضغط على يدي، ويقول: أشكرك.(@)(@)(@@) وكانت الوزارة قد أعدت لي مكتبا خاصا وساعيا خاصا، فبقيت في ذلك المكتب 6 شهور لا أعمل شيئا للوزارة، ولكني كنت أكتب في الأهرام مقالات أنتقد فيها نظم التعليم في وزارة المعارف، وأمهرها بإمضاء «ضمير»، وأخيرا استدلوا على كاتبة المقالات، وأخبروا المستشار بذلك، وقدموا له مقالة منها منشورة في الأهرام فاستدعاني، وقدم لي المقال بعد أن لفت نظري إلى الإمضاء، وقال: من كاتب هذا المقال؟ وكان جنابه يظن أني سأتنصل منه؛ ولهذا أعد الإجابة على جوابي شيئا من السب والاحتقار كقوله: «إنكم أنتم المصريين كذابون جبناء.» وكم كانت دهشته شديدة عندما أجبته بعدم اكتراث: إني أنا كاتبة ذلك المقال. وقد أخذته الدهشة، فبقي بضع دقائق دون أن يقول شيئا، ثم قال بعد أن خفت دهشته: وهل تبقين بعد هذا في وظيفتك؟ قلت: ولم لا يا سيدي؟ وهذا مقالي يشهد أني لم أقل فيه من سفيه الألفاظ أو المعاني ما يعيب شخصا، أو يقلل من كماله، إنه نقد بريء لطرق التعليم يا سيدي، فإذا كان قد ترجم خطأ فاتركني أترجمه لك، وأنت هنا مستشار التعليم تقول إنك ما جئت إلا لإصلاحه، فهل يغضبك أني أرشدك إلى ذلك الإصلاح، أو أمهده لك كشخص من أتباعك يهمه أن يمهد لك ما 
ms217	 تريد؟ قال: ولكني لا أريد أن تكتبي في الصحف. قلت: ولكنك لم تخبرني بذلك حتى الآن. قال: لا بأس وأنا أمنعك من الآن من الكتابة. قلت: ولكنك يا سيدي تطلب مني دائما المستحيل، إنك منعتني من العمل في التعليم الذي أعدتني ثقافتي له، وجعلتني أقيم في غرفة كسجينة لا عمل لها، وأنا أسلي نفسي بتلك المقالات، وأعدها واجبا من واجبات التعليم التي يجب علي القيام بها، ومن الصعب بل من المستحيل أن أبقى في غرفة بالوزارة بلا عمل، فإذا كنت تريد مني أن لا أكتب فاسمح لي أن أخرج من تلك الغرفة، وأن أذهب إلى حيث أريد، وأن أعمل ما أريد، وما دمت أنت في غنى عن مجهودي دون ذنب مني، فيجب يا سيدي أن تصرف لي مرتبي كاملا دون أن أحضر إلى الوزارة، بل ودون أن أرتبط بالبقاء في القاهرة. قال: لك هذا، اذهبي حيث تريدين، واعملي ما تريدين، ومرتبك مضمون لك. وحفظ الرجل وعده هذا فلم يخل به، وخرجت من عنده على هذا الاتفاق، وفي اليوم التالي تركت القاهرة إلى الإسكندرية.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | إنشاء مدرسة ترقية الفتاة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كنت قد تعرفت إلى كثير من سيدات الإسكندرية في أثناء الحركة الوطنية، من أشهرهن صاحبات العصمة حرم سليمان بك يسري القاضي بمحكمة الاستئناف، ومحمد بك درويش المستشار، وعبد الرحمن بك سعد أحمد المستشار أيضا، وغيرهن، وكن قد زرنني وأنا بمدرسة المعلمات، وأظهرن لي رغبتهن في العمل لصالح مصر، وكان ذلك في سنة 1919، فشرحت لهن أن التظاهر والمسير في الطرقات لا يناسب كرامتنا كسيدات شرقيات، وأن في استطاعتنا أن ننفع بلادنا بطرق أخرى كالسعي الجدي في نشر التعليم بين الفتيات؛ لأن البلاد كانت في أشد الحاجة إليه، ومع أن مثل هذا العمل كان عملا سلميا لا يمكن أن يتعرض له أحد، فهو عمل مجيد ينفع البلاد نفعا جزيلا، ويبقى أثره بعد الحرب، فلما اتفقت مع المستشار على مغادرة القاهرة عدت إليهن، فوجدتهن على استعداد عظيم للعمل معي، وقد ساعدتهن الزعيمة المحترمة صاحبة العصمة هدى 
ms218	 هانم شعراوي، وقمن بعمل حفلة عظيمة جمعن بها مبلغا من المال، فلما أخذن رأيي في كيفية التصرف فيه قلت لهن أن يشترين بهذا المبلغ أدوات مدرسية، وأن يستأجرن منزلا لفتح مدرسة أهلية للبنات، وتم الاتفاق، وذهبت أنا مع أحد أزواج صاحبات العصمة أعضاء جمعية «ترقية الفتاة»، وهو الاسم الذي اخترناه لهذه الجمعية، وأمضى عزته عقد الإيجار، وقد شعر قلبي في هذا الوقت بخطر استهدف أنا شخصيا إليه، إذا كنت أنا التي سيعهد إلي بإدارة المدرسة.(@)(@)(@@) ودار البحث بين أعضاء جمعية ترقية الفتاة على كيف تدار المدرسة، ومن الذي يتولى ماليتها، وغير ذلك، ثم أجمع أغلب الأعضاء رأيهن على أن تتولى الجمعية نفسها مالية المدرسة، وأن أقوم أنا بإدارتها، ولما كنت أعلم أن الجمعية تديرها سيدات بعيدات عن العمل لا بقاء لها كثيرا لاختلافهن في الرأي، وعدم صبرهن على إدارة المدرسة، فقد رفضت، وقلت: إني أنا شخصيا لا أقبل أن أوظف تحت عشر سيدات لا يبعد أن يختلفن بعد شهرين، وأن يغلقن المدرسة لهذا الاختلاف، ولكني مستعدة إذا هن سلمنني الأدوات التي اشتريت أن أسلمهن إيصالا بها على أن أردها إليهن يوم أعجز عن فتح المدرسة، أما إذا فتحت المدرسة، وسارت في طريقها، فليس لهن أن يطالبنني بتلك الأدوات ما دامت المدرسة مدرسة، وأن أقوم أنا بإدارة المدرسة دون أن آخذ من الجمعية شيئا، وأن أكون مسئولة عن ماليتها، فعلي غرمها أو لي غنمها، وليس لهن حق التدخل في تلك الإدارة، ورفضت معظم السيدات هذه الشروط، كما رفضت أنا أن أشتغل معهن على غيرها، وفي صباح ليلة هذا الاجتماع جاءني جماعة من أزواجهن يناقشونني في الموضوع، فقلت لهم: إن السيدات أعضاء الجمعية ليس لهن غرض مالي، وإنما غرضهن هو إحياء تعليم الفتاة في الإسكندرية، وقد اشترين هذه الأدوات البسيطة التي لا تفي في الواقع لفتح مدرسة، ولكنها تصح أن تكون نواة لفتح ذلك العمل العظيم.(@)(@)(@@) وأنا لا أستطيع القيام بإدارة المدرسة ما لم يكن في يدي وحدي ماليتها؛ لأن الإدارة بلا 
ms219	 مال لا يمكن أن تأتي بالنتيجة التي يرغبها المدير، وماذا يكون موقفي إذا طلبت من السيدات تعيين معلمة بمبلغ كذا من المال، أو تعيين عدد كذا من المعلمات فرفضن ذلك لقلة المال لديهن، فهل أستطيع في تلك الحالة أن أدير المدرسة بنجاح؟ كلا أيها السادة إنني أقبل أن أكون أنا من يتولى إدارة المالية دون تدخل أي شخص آخر، وأن تتولى السيدات إدارة المدرسة الفنية؛ لأني بالمال الذي بيدي أديرها بكل نجاح رغم كل معارضة منهن، أما أن يكون بيدهن المال وبيدي الإدارة، فأمر لا أفهمه؛ لأن إدارة بلا مال لا معنى لها، وتردد حضرات البكوات الذين تكلمت معهم في هذا الأمر في قبوله، ونظرا لإصراري على عدم الاشتراك في المدرسة إلا بهذه الشروط اضطروا إلى قبولها، وكتب عقد اتفاق بيننا أي السيدات أعضاء الجمعية على تلك الشروط، كما كتب كشف بالأدوات التي سلمت إلي، واشترطت أن أردها إليهن يوم أعجز عن الاستمرار في إدارة المدرسة.(@)(@)(@@) أقمنا حفلة افتتاح باهرة حضرها كثير من أعيان الإسكندرية بفضل نفوذ السيدات أعضاء جمعية «ترقية الفتاة»، وجعلت مصروفات تلك المدرسة أكثر من مصروفات مدارس الحكومة نفسها، ومع ذلك فقد كان الإقبال عليها عظيما جدا، ونشرت الجرائد أخبار تلك الحفلة مشيرة إلى أن نبوية موسى المفتشة بوزارة المعارف هي التي تتولى وحدها إدارة المدرسة، وقرأ رجال وزارة المعارف الخبر، واندهشوا له؛ لأنه في نظر كل شخص غريب مدهش، فأرسل المرحوم المغربي باشا يستدعيني إليه، ولما حضرت عنده عرض علي مجموعة من الصحف، وقال: ما هذا الذي تفعلينه في الإسكندرية؟ قلت: أقوم هناك بما أعدتني له وزارة المعارف، فقد علمتموني أن أكون معلمة فناظرة، وأنا الآن أساعدكم على نشر التعليم ما دمتم أنتم في غنى عن جهودي في الوزارة، وإني أشعر أني أؤدي خدمة للأمة نظير المرتب العظيم الذي يصرف لي، أما قبل ذلك فكثيرا ما كان يؤنبني ضميري على أخذ مرتب من الحكومة، وأنا لا أعمل شيئا لصالح البلاد.(@)(@)(@@) وها أنا اليوم قد أصلحت ذلك 
ms220	 الخطأ فأنا آخذ مرتبي نظير عمل جليل أقوم به في تربية الناشئات، قال: إذن فادخلي إلى المستشار عسى أن تستطيعي مواجهته بهذا الكلام. قلت: إني أستطيع إقناعه أكثر مما أستطيع إقناعك أنت. قال: سنرى. ودخلت على المستر باترسون في مكتبه فقال لي قبل أن يحييني: ما هذا الذي صنعت؟ قلت: ليس لك حق في هذا السؤال، إنما هذا السؤال يستطيع أن يقوله حضرة صاحب السعادة المغربي باشا؛ لأنه لا يعلم اتفاقي معك، أما أنت فلا حق لك فيه، أبعد هذا الاتفاق تسألني ماذا صنعت؟ صنعت يا سيدي ما اتفقنا عليه، وهو أن أذهب أنى شئت، وأفعل ما شئت، ما دمت لا أكتب بقلمي في الصحف. قال: ولكني لم أكن أعلم أنك ستفتحين مدرسة. قلت: وما الذي كنت تعلمه حين قلت لك أني سأترك الوزارة لأعمل خارجها ما دمتم في غنى عن جهودي، فهل كنت تظن أني سأفتح منجما للفحم أم متجرا للخشب، وأنا لا أعرف من هذا شيئا؟!(@)(@)(@@) إني معلمة يا سيدي، فإذا عملت فإنما أعمل للتعليم، وإذا كنت أنت قد جهلت ذلك فليس هذا من خطئي أنا، بل الخطأ راجع إليك. قال: وماذا نصنع الآن؟ قلت: لا شيء، فإني بناء على وعدك لي صرفت كل ما أملك من المال في فتح تلك المدرسة، ولا سبيل إلى إغلاقها. قال: أوتبرين أنت بوعدك من عدم الكتابة في الصحف؟ قلت: نعم يا سيدي إذا حفظت أنت وعدك معي، على أن عملي في تلك المدرسة محال أن يترك لي وقتا للكتابة، فاطمئن من تلك الجهة. قال: فليكن ما أراده الله. ولم يكن المغفور له مغربي باشا يعلم شيئا مما تم بيني وبين المستشار سابقا؛ ولهذا ظن أني سألقى من المستشار عنفا، فلما عدت إليه قال: كيف رأيت جناب المستشار؟ قلت: على خير ما يرى الرجال، إنه ألين من سعادتك عريكة، وأرق قلبا، وقد قابلته مقابلة الأصدقاء، وافترقنا على ذلك. قال: إنك غريبة مدهشة في تصرفك. قلت: هكذا أراد الله أن ألقى المدهشات في 