ms241	 الصبور» و«خليل حاوي» و«أمل دنقل» وغيرهم في شعرنا الجديد؟! لا بد أنه رأى أن التحذير وحده لن يكفي؛ ولهذا عمد - ككل مرب أصيل - إلى تحويل الطبيعة الفاسدة، وإعادتها للأصل والجذر والمنبع؛ أي إلى الطبيعة البسيطة البريئة قبل أن يشوهها التمدن، أو ما نسميه اليوم بالتقدم؛ لهذا نسمعه يحرك أوتار القيثارة المنسية التي عزف عليها الحكماء القدماء؛ لعل الحكيم والخير النبيل والحاكم الحقيقي يستمع إلى صوته ويستجيب له. ها هو ذا يحاول أن يرجع أهله إلى البساطة الأولى التي لم تمسها أيدي التخريب والتشويه، فيقول:(@)(@)(@@) ما من مصيبة أعظم من أن يستسلم المرء لشهواته. ما من ذنب أكبر من البعد عن القناعة. ما من عيب أخطر من أن يسعى الإنسان إلى الكسب. حقا! من وجد القناعة في في القناعة، فهو على الدوام قانع راض.(@)(@)(@@) لكن هذا الحكيم القانع الراضي لا يريد أن يعيش حياة المفكر المكتفي بنفسه، التي قدم نموذجها الفيلسوف اليوناني القديم، ولا يرضيه أن يتوحد بعيدا عن الناس كما نصحنا «ديمقريطس» أن نفعل (عش في الخفاء! لاتي بيوزاس!)؛ فتواضعه وزهده الفطري في الشهرة والقوة والمجد وغيرها من الأوهام لا ينفصل عن حبه للناس، ولا عن نزعته الدائمة إلى العطاء والإيثار:(@)(@)(@@) الحكيم يؤخر نفسه فتصبح في المقدمة، يطرد ذاته فتدخل من جديد. أليس هذا لأنه مجرد من حب النفس؟ من أجل هذا يصل بنفسه إلى الكمال.(@)(@)(@@) ونحن نسيء الظن بهذا الحكيم لو تصورنا أنه حكيم ماكر، يظهر نفسه بمظهر المتواضع لكي يشده الناس إلى مقدمة الصفوف، ويعلن أنه لا يسعى وراء أي هدف شخصي لكي يحقق أهدافه الشخصية! كما أننا نظلمه أيضا إذا أسأنا الظن بدعوته المستمرة إلى عدم الرغبة حتى في الرغبة - وهي الدعوة التي لم ينفك المتصوفون في الشرق والغرب عن ترديدها والإلحاح عليها - وبنصحه للإنسان الحكيم أو النبيل أن يستغني حتى عن طلب المزيد من العلم والإكثار من المعرفة، اللذين طالما عرضا الإنسان للسقوط في هوة الفطانة والشطارة، وضيعا الحكمة والبصيرة، وتدنيا ب «العلم» إلى 
ms242	 الادعاء والاحتيال، أو أوقعاه في التورم والتضخم. ويبلغ الأمر بالحكيم الصيني في إحدى مقطوعات الكتاب أن يقول قولته الشهيرة: «العارف لا يتكلم، والمتكلم لا يعرف.»(@)(@)(@@) وأن يعلن في مقطوعة أخرى: «إن الكلمات الجميلة - ويقصد بها المزوقة - ليست صادقة، وإن الكلمات الصادقة ليست جميلة.»(@)(@)(@@) ثم يكرر عبارة سقراط الشهيرة - دون أن يسمع عنه بطبيعة الحال! - في مقطوعة ثالثة يقول فيها إن الذي يعرف أنه لا يعرف، هو أرفع الناس شأنا؛ ومن يحسب أنه يعرف وهو لا يعرف، مريض بعقله. لكي ينتهي من القولين إلى أن الذي لا يعرف، هو الذي يعرف على الحقيقة؛ وأن الذي يزعم أنه يعرف، لا يعرف على الحقيقة.(@)(@)(@@) كيف يمكننا اليوم - في عصر العلم وعصر الإيمان بأن العلم هو مكمن القوة والتفوق، وأمل البقاء الوحيد للأفراد والشعوب والحضارات - كيف يمكننا أن نأخذ بنصائح هذا المعلم القديم، الذي يحذر من النهم إلى الاستزادة من العلم، بل ينصحنا بأن نلزم بيوتنا، وسوف نعرف العالم دون أن نحتاج لأن نغادر عتبة دارنا؟!(@)(@)(@@) لعل الرد على هذه الأسئلة الحائرة أن يأتي من إنصاف هذا المعلم القديم، ووضعه قبل كل شيء في سياقه التاريخي والثقافي قبل التسرع بإدانته، حينئذ نرى أنه كان يندد برذائل عصره، ويشجب الفضائل التي انقلبت على يد «العلماء» و«المعلمين» الداعين إليها إلى رذائل، عندما تحولت على يد بعضهم - وبخاصة أتباع كونفوشيوس - إلى آداب وقواعد محفوظة للسلوك، يقال إن عددها وصل إلى ثلاثة آلاف وثلاثمائة قاعدة، كان الصيني المهذب يلزم بحفظها عن ظهر قلب؛ حتى يعد إنسانا مهذبا، ويدخل في سلك الوظائف المرموقة في الدولة! زادت الثرثرة وفاضت. أغرقت كل الشواطئ حتى فقدت اللغة والكلمة والكلام معانيها، أو أفرغت منها. وغابت القدوة والنموذج اللذان نشكو مر الشكوى من غيابهما. فهل نعجب من قول المعلم لتلميذه أو قارئه «أن تعلم بغير أن تتكلم. أن تزداد غنى بغير أن تفعل. شيء في هذا العالم يندر أن يبلغه الإنسان»؟ وهل نستغرب منه أن يجعل وجود هذا الإنسان القدوة مرهونا بطبيعته الحقة 
ms243	، أو بالأحرى باتباعه للطبيعة وتمسكه بالطاو؛ ومن ثم بالبساطة والعطاء والسكينة والتواضع والتعفف واطراح الشهوات؟! إنه يخاطبه بما يشبه الأمر الجازم حين يقول له: «عانق البساطة. تحكم في أثرتك، واقتصد في شهواتك.»(@)(@)(@@) ثم يقول عنه في آخر مقطوعة يختتم بها كتابه: «إن الحكيم لا يجمع شيئا لنفسه؛ فهو بقدر ما يعيش لغيره يزداد غنى، وبقدر ما يعطي غيره من الناس يزداد نصيبه مما يملك.» ونسأله عن السر في هذا، فيجيب على الفور بأنه يسير على طريق السماء الذي ينفع بغير أن يضر. ولهذا كان طريق الحكيم أن يعمل بغير أن يتنازع مع أحد، وأن يتم عمله ويختفي. ومعنى هذا ألا يزهو بعمله، ولا ينتظر جزاء عليه، ولا يفكر لحظة واحدة في الإعلام أو الإعلان عنه، بل يهرب حتى من رغبة الناس في تكريمه أو الاحتفاء به كأنما يهرب من عار أو من وباء. وربما كان المثل الحي لمثل هذا الإنسان الحكيم هو ذلك القائد الطاوي «فان-لي» من القرن الخامس قبل الميلاد، الذي يروى عنه أنه حقق الانتصار على الأعداء ثم اختفى إلى الأبد. لقد وعدوه فيما يحكى عنه أن يقدموا له نصف المملكة هدية إذا رجع من المعركة منتصرا ومعه جيوش «يو-ويه» الظافرة. ولكنه انتصر ثم ركب مركبا خفيفا، وتوارى عن الأنظار، ولم يسمع عنه أحد بعد ذلك، بينما كان الشعب الذي بلغته أنباء الانتصار يقيم الأقواس والزينات، وينتظر القائد في لهفة لينثر عليه الزهور، ويضع على رأسه أكاليل الغار.(@)(@)(@@) هذا القائد العسكري الذي حكينا حكايته ينطبق عليه ما يقوله المعلم الصيني العجوز عن الحكيم أو القديس أو النبيل، وما يصفه به من أوصاف لا تخرج في مجملها عن الفضائل «الصوفية» التي ألمحنا إليها في السطور السابقة، ويبدو أنها كانت قد اختفت من الوجود في العصر المضطرب الذي عاش فيه «لاو-تزو»، كما اندثرت أو أوشكت على الاندثار في زماننا ومكاننا. فالحكيم هو ذلك الذي يعرف طريق السماء كما يعرف نفسه، ولكنه لا يعرض أو يستعرض نفسه، وهو 
ms244	 الذي يصون نفسه ويعرف قدره، ولكنه لا يكرم نفسه، ولا يتعمد أن يرفع من قدره أنه يفعل، ولكنه لا يفاخر بفعله ولا يكابر، وإذا أنجز الفعل - كما رأينا من القائد المنتصر الذي توارى عن الاحتفال بانتصاره! - لم يتلبث عنده، ولم يجن مصلحة من ورائه. إنه باختصار قد اتحد بالطريق حتى أصبح هو والطريق شيئا واحدا. ولأنه أحاط بالواحد، فقد صار نموذج العالم أو مقياس المملكة: «إنه يتجلى لأنه لا يكشف عن نفسه، ويعترف به لأنه لا يعطي الحق لنفسه، ويثق الناس به لأنه لا يدعي، ويمجده الناس لأنه لا يمجد نفسه، ولا يسعى أحد بشيء ضده لأنه لا يسعى إلى شيء.»(@)(@)(@@) غير أن كل هذه الأوصاف والفضائل والأحوال التي ذكرناها عن الحكيم أو الإنسان الطاهر النبيل، ليست هي كل شيء في نظر حكيمنا الصيني، كما أن هذا الإنسان نفسه لم يكن هو غاية مطلبه من كتابه. قد يمكننا أن نضع كلمة «السالك» مكان كلمة الحكيم، أو نستبدل بكلمة الطريق (الطاو) اسم الجلالة أو الواحد أو الهو أو الحق (كما فعل أفلوطين الذي أكد عجزه عن تسميته لأنه لا يسمى)، دون أن نلاحظ اختلافا يذكر بين المعلم الصيني وبين أي متصوف إسلامي أو مسيحي، في الشرق أو الغرب على السواء؛ ذلك أن هدف المعلم الصيني كان أبعد من ذلك وأخطر، كما أن فساد الأوضاع واضطراب الأحوال في عصره لم يكن يسمح له بالاكتفاء بالدعوة إلى الحكمة وسائر الفضائل التي أوردناها للحكيم؛ ولهذا نجده يتجه بخطابه الحقيقي إلى الحاكم الحكيم الذي راح يعلق عليه آماله في الإصلاح، ويتعجل ظهوره لإنقاذ البلاد والعباد من الفوضى والبؤس والمجازر التي تردت بلاده في مستنقعها الدامي. ويكفي مصداقا لهذه الحقيقة أن نلاحظ نبرة الألم، بل الغضب المقدس، التي يتكلم بها عن الحالة التي وصلت إليها بلده وغيرها من البلاد نتيجة الحروب والصراعات بين الأمراء والحكام الإقطاعيين:(@)(@)(@@) البلاط يعج بالأبهة، بينما الحقول تملؤها الأعشاب الضارة. كل شيء في القصر على ما يرام، بينما الحقول لا تجد من 
ms245	 يحرثها. والموظفون (ربما يقصد رجال الحاشية) يتدثرون بالثياب الزاهية، ويتحزمون بالسيوف الغالية، ويتخمون بطونهم بالطعام والشراب، ولديهم من الثروة والمتاع ما يفيض عن حاجتهم.(@)(@)(@@) ويمكننا أن نتخيل البقية الباقية: «الشعب تفترسه المجاعة، والأوبئة تستشري في كل مكان، واللصوص وقطاع الطرق ينهبون ويخطفون ويتجبرون، ويزيد عددهم كلما زاد عدد القوانين والتعليمات والنواهي والتحريمات (57)، كما يزداد الاضطراب كلما تكاثرت الأسلحة الحادة مع الناس، وثقلت أعباء الضرائب على ظهور عامة الفلاحين الفقراء.»(@)(@)(@@) ما هي الصورة التي يرسمها المعلم العجوز لهذا الحاكم الحكيم؟ كيف يواجه الفوضى والاضطراب والحروب والنفاق الاجتماعي والشهوات الجامحة الكاسحة، التي انطلقت في بلده وعصره كالوحوش الكاسرة من أقفاصها، وخرجت من ظلمات غاباتها الدفينة في مجاهل أعماق البشر؟ وأي فعل ينصحه بالقيام به وهو الذي يدعو إلى رأيه المحير المشهور عن عدم الفعل؟ هل يمكن أن يأتي الإصلاح عن طريق الامتناع عن الفعل - أي عن التدخل في مجرى الطبيعة الكونية والإنسانية، كما قلنا، وإفسادها بالأمر والنهي والحظر والتسلط - بحيث يصبح الحاكم الملتزم بالطريق، أي بالصمت والسكينة والتواضع والتعفف والرضا ... إلخ، هو القدوة التي يهتدي بها الناس، ويتعلمون منها بغير كلام ولا لجوء إلى القوة والبطش؟(@)(@)(@@) يفترض المعلم أن يكون الحاكم الحكيم بالنسبة لشعبه كالأم التي تحتضن الأبناء، وتحمل همومهم في قلبها وعلى كتفها:(@)(@)(@@) من يتحمل قذارة العالم، فهو سيد المملكة. من يتحمل ذنوب العالم، فهو ملك العالم (...). إن فؤاده لا يطير من الرعب والفزع في أوقات المحن والكوارث والفوضى والاضطراب، وإنما يظل يدثر جسده بثوب الشعر الذي كان يلبسه فقراء الفلاحين، بينما يحمل بين ضلوعه جوهرة صافية كابتسامة الرضيع أو نظرة عينيه:(@)(@)(@@) يحمل على جسده ثوب الشعر، أما في قلبه فيحمل الجوهرة.(@)(@)(@@) هذا الحاكم الحكيم ليس له قلب خاص به، بل يعد قلب الشعب قلبه. إنه يقول لنفسه: «أنا خير مع الأخيار، ومع الأشرار أيضا خير. لهذا تصوب الأجناس المائة أبصارها وأسماعها نحوه، ويلقى الجميع كأنهم أطفاله.» وهو في هذا كله يقتدي بنماذج الحكام والحكماء الذين عاشوا قبله بقرون طولية، ولم 
ms246	 يمل المعلم العجوز، ولا غيره من المعلمين - كما سبق القول - من تذكير الحكام بتواضعهم وقناعتهم وتمسكهم بطريق السماء:(@)(@)(@@) حقا! الشرف جذره الاتضاع، والارتفاع كعبه الضعة. من أجل هذا يدعو الأمراء والملوك (القدامى) أنفسهم باليتامى والعجزة والفقراء. أليس هذا لأنهم يتخذون من الاتضاع جذرا لهم؟ حقا، من يبالغ في الترفع لا يرتفع إلا قليلا. لا تشته أن تبرق كالجوهرة، ولا أن ترن كالحجر الرنان!(@)(@)(@@) وتتوالى الحكم في الثناء على الوداعة واللين والضعف التي تهزم التصلب والخشونة والعنف، وفي تمجيد البساطة والحب والسكينة والإيثار، والحض على تجنب التطرف والتهور، والالتزام بالحد والمقياس الأول والأخير، وهو اتباع الطاو والتجانس معه. فإذا سألناه: وكيف يحكم الحاكم شعبه، ويدبر شئون مملكته؟ وجدناه ينصح ب «عدم الفعل» في تنويعات وأشكال مختلفة؛ فالحاكم الذي يفعل عدم الفعل، ينتظم في بلده كل شيء. إنه يترك الشعب بلا علم ولا شهوة، يفرغ العقول ويملأ البطون، ينتج ولا يتملك، يدبر ولا يسيطر، وإذا فعل عدم الفعل، لم يبق شيء يستعصي على الفعل أو على الحكم.(@)(@)(@@) لكن كيف يحكم بلده ويكسب شعبه عن طريق عدم الفعل؟ كيف يتحقق الإيجاب عن طريق السلب؟ إن رد الحاكم الحكيم بسيط، وهو يقوم من ناحية على نفي ما هو سائد، ومن ناحية أخرى على التمسك بالفضيلة الصوفية:(@)(@)(@@) كلما زاد في المملكة الحظر والتحريم، ازداد الشعب فقرا. كلما زاد عدد الأسلحة الحادة بين الناس، ازداد الاضطراب في بيت الحاكم. كلما ازداد الناس مكرا ودهاء، ازداد الإخلال بالنظام.(@)(@)(@@) كلما ازداد عدد القوانين والتعليمات، ازداد عدد اللصوص وقطاع الطرق. لذلك يتكلم الحكيم قائلا: أنا لا أفعل شيئا، والشعب يتحسن من تلقاء نفسه. أنا أحب السكينة، والشعب يهتدي بنفسه إلى النظام. أنا لا أمارس تجارة، والشعب يصبح من نفسه غنيا.(@)(@)(@@) أنا لا أشتهي شيئا، والشعب يعود من نفسه إلى الفطرة.(@)(@)(@@) ويبلغ أسلوب المفارقة ذروته حين يقرر المعلم الصيني أن الشعب يكون سعيدا وقرير العين عندما يكون الحاكم كسولا وضيق الحيلة، وأنه - أي الشعب - يقع في البؤس ويعلن السخط عندما 
ms247	 يكون الحاكم نشيطا وحازما (أي بتعبيرنا الحديث عندما يكون طاغية ومستبدا، يرزح فوق أنفاسه، ويكلفه ما لا يطيق). وهكذا تكتمل النصائح بعدم الفعل في هذه الحكمة الشهيرة: «احكم البلد العظيمة كما لو كنت تقلي (أو تطبخ) سمكة صغيرة.» وحين لا يخشى الشعب قوتك، تكون قد بلغت أقصى قوتك. لا تضيق مساكنهم. لا ترهق عيشهم.(@)(@)(@@) وإذا كان هذا الحاكم الحكيم يترك كل شيء يجري مجراه الطبيعي دون تدخل من جانبه، كأنما هو طيف مجهول يحرك الدمى في صمت وسكون من وراء ستار، فمن الطبيعي أنا يكون محبا للسلام، وألا يدخل حربا إلا لدفع عدوان عن بلده، حتى إذا أتم واجبه وانتصر على عدوه توارى عن الأنظار، كما فعل القائد الطاوي الذي عرفنا قصته. وطبيعي أيضا أن تكون الأسلحة هي أشد ما يكرهه، وأن يتحاشى ما استطاع أن يعيش بالقرب منها؛ لأنها في رأيه أدوات الشر، وليست أدوات الرجل الحكيم أو النبيل. وهو لا يلجأ إليها إلا مضطرا. وإذا انتصر لم يجد في الانتصار جمالا؛ لأن من يجده جميلا، يفرح بقتل غيره من البشر؛ ومن يفرح بقتل غيره من البشر، لا يصح أن يفرض إرادته على المملكة، ولا أن يحتفل بانتصاره إلا كمن يحتفل بجنازة.(@)(@)(@@) مرت «الطاوية» بتطورات مختلفة لا يتسع هذا المجال المحدود للكلام عنها؛(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) فقد ارتفعت إلى مصاف الديانات بعد موت مؤسسها أو بعد اختفائه الأسطوري، واشتبكت في صراع دائم مع الكونفوشية ثم الكونفوشية الجديدة أشبه بالصراع بين قطبي الجدل الصيني المشهور، وهو الين (السلب) واليانج (الإيجاب).(@)(@)(@@) وانهارت الطاوية بعد القرن الثاني الميلادي، وتردت في مستنقعات الدجل والسحر والشعوذة والتنجيم والعرافة وطرد الأرواح الشريرة من البيوت والأجساد وإطالة العمر والطيران في الهواء، ثم اندمجت بعد القرن الخامس الميلادي أو أدمجت فيها البوذية الهندية الأصل التي استقرت في الصين، وعرفت ب «التشان»، ثم انتقلت منها إلى اليابان، حيث تحولت إلى بوذية «الزن»، وازدهرت مدارسها المتنوعة إلى يومنا الحاضر. ولقيت - أي الطاوية - العنت والاضطهاد من الكونفوشية عندما أصبحت هذه هي الديانة والفلسفة 
ms248	 الرسمية لأكثر من ألف عام، وانقلب الاضطهاد إلى الإهانة البشعة (لها ولسائر دكاكين العاديات القديمة!) في ظل الثورة الثقافية الفاشلة على أيام «ماو-تسي-تونج»، ولكنها بقيت على الرغم من كل هذا القهر الطويل كما بقي كتابها المقدس منبع إلهام لا ينفد معينه لأجيال من المتأملين الثائرين، وعباقرة فن الرسم الصيني الدقيق الرقيق، وملايين الفقراء البسطاء من الفلاحين والصيادين، ومئات الباحثين والدارسين والمترجمين، الذين ما زالت نصوصه الغامضة الغنية بالإيحاءات تجذبهم كالفراشات حول أنوارها وتجلياتها وألغازها الحافلة بالأسرار.(@)(@)(@@) ويبدو أن المعلم الصيني العجوز نفسه قد أحس ببصيرته الملهمة أنه سيساء فهمه في عصره وبعد عصره؛ لذلك نسمع صوته خلال الكتاب وهو يبلغ كلمته، ويجردها ويجرد نفسه من الوقوع في أي وهم: «كلماتي سهلة جدا على الفهم، سهلة جدا على التنفيذ، لكن لا أحد في المملكة كلها يقدر على فهمها، وما من أحد في المملكة كلها يقدر على تنفيذها.» وربما استطعنا أن نقول عنه - بالرغم من ظلمات الخرافة التي أحاطت باسمه وحياته - إنه لم يكتف طوال عمره بالدعوة للطريق والاتحاد به، بل اتحد كذلك بأسلافه من الحكام والحكماء الذين لم يسأم الرجوع إليهم والإشادة بذكرهم. لقد كانوا مثله - كما يقول في المقطوعة الخامسة عشر - دقيقي الفكر، نافذي البصيرة، أغنياء بالأسرار، ولكنهم كانوا أيضا من العمق بحيث استعصى على الناس أن يفهموهم أو يستجيبوا لهم. والغريب أننا نجده يصف سلوك الحكيم القديم وكأنه يصف سلوكه هو نفسه: «متردد كأنه يعبر نهرا في الشتاء، خائف كأنه يخشى الجيران من حوله، متزن كأنه يجلس في حضرة مضيفه، متسامح كأنه الثلج عندما يذوب، أصيل كأنه الخشب لم تمسه يد، واسع الصدر كأنه وادي النهر، مضطرب كأنه دوامة من الماء العكر.»(@)(@)(@@) والظاهر أيضا أنه لقي الأمرين من حاكم ولاية تشو التي عمل فيها أمينا للوثائق - كما سبق القول - وربما من غيره من الحكام وأمراء بعض الولايات الأخرى، الذين اعتاد حكماء الصين المصلحون أن يتوافدوا عليهم للنصح والتعليم والتهذيب، فيرحب بهم البعض، ويذلهم البعض الآخر ويطردونهم بعد 
ms249	 أن يعاقبوهم أقسى عقاب. ولا نريد أن نسترسل في التخمينات التي تسبح كسحب الدخان في سموات العصور، وتلاحق كذرات الغبار مواكب الأجيال، ولكن ربما يشفع لنا الترفع الحزين الذي يسري في سطور الكتاب أن نقول إن المعلم لم يخدع نفسه أبدا عن المصير المحتوم الذي يلقاه المثقف الحقيقي الذي يرفض الواقع القائم، وينبض قلبه وقلمه بالحب الغامر لأهله الذين لا يلقى منهم إلا التجاهل والإهمال، وربما لا يبخلون عليه - كما هي العادة! - بالغدر والازدراء والإهانة. والحقيقة أن المقطوعة العشرين تنطوي - إذا صح حدسي الذي لا يدعي الصواب، ولا يجرؤ على الاقتراب من عتبة اليقين! - على ما يشبه أن يكون ترجمة ذاتية استطاع فيها المعلم العجوز أن يخترق حجب التحفظ والكتمان، وأن يهتف صارخا مع علمه بأن صوته سيضيع في البرية:(@)(@)(@@) آه! ما أبعد الفجر! الناس جميعهم فرحون، كأنهم يشاركون في وليمة التضحية، كأنهم ذاهبون إلى مهرجان الربيع. أنا وحدي أرقد في سكون، أشبه بطفل صغير لم يبتسم مرة واحدة في حياته. أترنح وأتمايل، كأنني أضعت وطني. الناس جميعا عندهم فوق ما يكفيهم. أنا وحدي تعريت من كل شيء (أو فقدت كل شيء). حقا! إن قلبي أحمق ومعتم ومضطرب. عامة الناس لامعون، وأنا وحدي مظلم. عامة الناس جادون واثقون من أنفسهم، وأنا وحدي متعب حزين الفؤاد، ثائر ثورة البحر، مضيع كأني بلا هدف. الناس جميعهم يتطلعون إلى المنفعة، وأنا وحدي عنيد كأني ابن الوحوش. أنا وحدي غير الآخرين، وأنا الذي لا يقدر شيئا لا يأتي من ثدي الأم المرضع.(@)(@)(@@) هل يجوز لنا أن نفهم من هذه السطور المتأججة بجمرات الثورة والمرارة والألم، أن الناسك المصلح ينفس فيها عن غضبه المقدس على عصره ومعاصريه؟ هل يصح أن نستخلص منها الإيمان العظيم بالثقافة الحقيقية، التي تغير ولا تكتفي بالثرثرة النرجسية والزفات الكلامية التي طغى عليهما الإعلام والإعلان والادعاء والاستعراض؟(@)(@)(@@) أسئلة أتركها للقارئ الذي «يتمسك بالطريق»، ويعلي من شأن الكلمة الراضعة من ثدي الأم.(@)(@)(@@) وأخيرا، فقد طوفت بقدر ما استطعت بين عدد من عيون 
ms250	 التراث الإنساني، من بابل والصين وحضارة الإغريق إلى أدب الغرب الحديث والمعاصر وفلسفته، مع الإلمام بعدد آخر - ربما يكون أقل - من عيون تراثنا الأدبي والفكري. ولقد تحيرت حيرة شديدة عندما فكرت في الكتابة عن هذا الكتاب، الذي أعترف بأنه كان وما زال أقرب الكتب إلى قلبي، وذلك منذ أن عشت نصوصه قبل أكثر من أربعين عاما، وتعاطفت مع مؤلفه المعلوم-المجهول، الذي آثر في نهاية المطاف أن يلجأ إلى منفاه الخارجي أو منفاه الداخلي. ومع أن قصتي مع هذا الكتاب لم تنته بترجمتي له، إذ ما زلت أقلب فيه الطرف من وقت لآخر، وأجمع ما يتيسر لي العثور عليه من ترجماته الجديدة في اللغات الأوروبية، وما أقع عليه من دراسات للفكر الصيني بوجه عام، وللطاوية بوجه خاص، وما زلت أرجو أن يتسع الوقت لي أو لغيري لإلقاء المزيد من الضوء على صورة الحكيم والناسك الصيني المصلح الثائر الذي اتحد بالطريق الأبدي، وحمل في قلبه هموم البسطاء والفقراء، وكافح بجهده في سبيل التغيير والإنقاذ، حتى ليبدو لعيني وكأنه طيف رقيق وشجاع يعيش ويتجول بيننا، ويحمل همومنا، ويشجعنا ويواسينا أيضا.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | عالم صوفيا(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أو الزواج السعيد بين الفلسفة والفن(@)(@)(@@) لفيلسوف التجريب الأسكتلندي الأصل ديفيد هيوم (1711-1776م) عبارة مشهورة، يذكرها مؤلف هذه الرواية البديعة في الفصل الذي عقده عنه، وتصلح لأن نبدأ بها هذا العرض النقدي لها: «إذا وقع بين أيدينا أي كتاب فعلينا أن نسأل أنفسنا: هل يحتوي على أي استدلال نظري عن الكم أو العدد؟ - لا. هل يحتوي على أي استدلال تجريبي عن مسائل تتعلق بالواقع والوجود؟ - لا. فليس فيه علم رياضي ولا علم طبيعي، ولا بد أن يكون كتابا في الميتافيزيقا أو في اللاهوت؛ إذن فليلق به في النار! لأنه لا يحتوي إلا على سفسطة وأوهام!»(@)(@)(@@) والواقع أن العدد الأكبر من الكتب التي وضعت في لغتنا أو غيرها من اللغات عن تاريخ الفلسفة، ومعظم ما لدينا أو لدى غيرنا من مدخل إليها، لا ينجح إلا في شيء واحد، هو إخراجنا 
ms251	 من عالم الفلسفة، والفرار بنا إلى مشاغلنا اليومية، مع التصميم الأكيد على عدم العودة إليها! ولا يرجع هذا إلى افتقار هذه الكتب للمعلومات الكافية عن قضايا الفلسفة وفروعها ومسائلها الأساسية، وتطوراتها المختلفة بين الاتجاهات والمدارس والمذاهب التي لا حصر لها، ففيها بحار زاخرة من المعلومات التي تغرق أمهر السباحين، ولا يرجع أيضا إلى خلوها أو خلو معظمها من العرض الواضح المبسط الذي قد يبلغ أحيانا حد التشويق المثير، وإنما يرجع إلى فشلها في إقناع القارئ بأن أسئلتها الكبرى عن الوجود والمصير والمعنى والحقيقة ... إلخ، هي أسئلته هو نفسه التي لا يتوقف في العادة عندها، ولا يهتم بالتفكير فيها كما يفعل الفلاسفة، وأن قضاياها ينبغي أن تكون بالنسبة إليه قضايا حياة أو موت، تبدأ من وجوده الخاص، وتمتد إلى لغز الكون الهائل العجيب، الذي هو جزء حي منه، ونبضة واحدة من نبضات قلبه الكبير الذي يدق من مليارات السنين، ثم إن هذه الكتب، التي تستحق أن تلقى في النار، لا تنجح في تعليمه ممارسة التفلسف - أي المشاركة في ملحمة التفكير العقلي - الذي بدأ منذ أكثر من ألفين وخمسمائة عام على أقل تقدير، ولن يتوقف أبدا ما بقي على الأرض إنسان قادر على التساؤل والاندهاش، وهي لا تأخذ بيده لاختيار الطريق الذي يسير عليه في حياته في هذا العالم، ومع الناس الذين يعيشون معه، أو الذين عاشوا قبله، وسألوا أسئلته نفسها وحاولوا الإجابة عليها، وهي في النهاية لا تساعده كثيرا على اتخاذ موقف نقدي مما يدور حوله من أحداث، وما يصادفه من أنماط الفعل والفكر والسلوك؛ ولهذا فهي تتركه يغوص في «فراء الأرنب الأبيض» الذي أخرجه حاو أو ساحر عجيب - كما سيقول المؤلف - من قبعة طويلة سوداء، ولا تعينه على الوقوف فوق شعرات هذا الأرنب ليطل على ما حوله، ويفكر فيه بنفسه تفكيرا مستقلا. وحتى الحالات القليلة التي لجأ فيها بعض الكتاب إلى وضع قصص فلسفية، أو تأليف روايات أو مسرحيات عن بعض الشخصيات المتميزة في تاريخ التفكير الفلسفي - سواء من الشرق 
ms252	 مثل «بوذا» أو «كونفوشيوس»، أو من الغرب مثل «سقراط» أو «أفلاطون» وغيرهما حتى «نيتشه» - حتى في هذه الحالات القليلة لا يمكنا أن نقول إن القارئ - والقارئ الشاب بوجه خاص - قد استطاع أن يشارك في تلك المغامرة العقلية الكبرى التي نسميها تاريخ الفلسفة، ولا يمكننا أن نجزم بأنهم قد ساعدوه على توجيه حياته توجيها حكيما، أو إنارة باطنة بأنوار الحكمة، أو حتى على إيقاظه من نعاسه اليومي المضطرب؛ لكي يندهش من وجوده ووجود العالم، ويفتح عينيه ووعيه المغمض على تلك المغامرة العقلية المتصلة من ثلاثة آلاف سنة من عمر الحضارة والإنسان؛ ولهذا وفق المؤلف توفيقا كبيرا عندما استهل كتابه بسطرين استمدهما من المقطوعة الخيرة للقصيدة الثالثة عشر من كتاب «الضيق»، وهو أحد كتب الديوان الشرقي-الغربي للشاعر «جوته»، يقول فيها بالحرف الواحد ما ترجمته: «إن من لا يتعلم كيف يقدم لنفسه الحساب عن ثلاثة آلاف عام، فسوف يبقى مفتقدا للخبرة، ويتخبط من يوم ليوم في الظلام.»(@)(@)(@@) ولا شك أن اختيار هذه الأبيات قد أعطى إشارة البدء للانطلاق في هذه المغامرة التاريخية الغامضة والمذهلة، التي استمرت كل هذه السنين وما زالت مستمرة، كما دعا القارئ للانخراط بدوره في هذا العالم العجيب الذي سماه عالم الحكمة أو «عالم صوفيا».(@)(@)(@@) وأول سؤال يخطر على البال هو: من هي صوفيا هذه التي يريد المؤلف أن يجعل عالم الفلسفة وتاريخها هو عالمها وتاريخها الخاص؟(@)(@)(@@) الكلمة اليونانية الأصلية تترجم عادة بالحكمة، ومحبة الحكمة (الفيلوسوفيا) هي الكلمة التي نسبت صياغتها إلى فيثاغورس أو هيراقليطس، واكتسبت معناها الإنساني - أي السعي إلى الحكمة لا امتلاكها - منذ سقراط، وترجمها العرب بالفلسفة، وعرفوها بأنها: العلم بحقائق الأشياء بقدر طاقة الإنسان. ولكن صوفيا هي تلك الصبية اللطيفة التي تعيش مع أمها وحيواناتها (القطة شيريكان، والسلحفاة جوفيندا ، والأسماك الحمراء، والعصفورين الملونين) في البيت رقم 3 ممر النرجس بإحدى المدن النرويجية، وكأنها تعيش في جنة عدن مليئة بالطمأنينة والصفاء والسلام. ولا تلبث الصبية - التي ستتم بعد قليل عامها الخامس عشر - أن تتلقى رسائل غامضة تعثر عليها 
ms253	 في صندوق البريد، أو يحملها إليها بعد ذلك الكلب هرميس، أو تصادفها في أماكن مختلفة (على رصيف الشارع، أو في ذيل طائرة ورقية، أو على قاعدة نافذتها). وأول رسالتين تتلقاهما الفتاة، ويتكفلان بإخراجها من جنتها الآمنة، وإيقاظ الاندهاش في نفسها الصغيرة (والاندهاش هو أصل الفلسفة، كما قال أفلاطون وأرسطو، وكما تروي الحكاية المؤثرة عن طاليس أول الفلاسفة الإغريق الذي استغرق في تأمل السماء، والاندهاش لجمالها أو حتى لوجودها، فوقع في بركة ماء، ورأته خادمة أو إحدى الفتيات التراقيات، فاندهشت، وأغرقت في الضحك عليه!) وكانت أول رسالتين وصلتا إلى صوفيا تحملان هذين السؤالين الصغيرين: من أنت؟ ومن أين جاء العالم؟ وأثار استغرابها أنهما موجهان إلى فتاة اسمها هيلد مولر كناج/طرف صوفيا إموندسن، من الأب الذي يعمل ضابطا في الكتيبة النرويجية التابعة لقوات الأمم المتحدة لحفظ السلام في لبنان. سؤالان يثيران الدهشة، واسم فتاة لا تعرفها تكتب الرسائل إليها من أبيها، وترسل إليها نسخا متتالية منها على زعم أنها توجد طرفها، وأنها ستوصلها إليها. وتتتابع الأحداث المشوقة، كما تتتابع فصول حكاية شعبية أو خرافية، ببساطة وتلقائية وعذوبة لا حد لها. ويستمر الاندهاش الطفولي، ويتصاعد مع توالي المشاهد والأحداث، وتوافد الشخصيات العبثية التي يعرفها ويحبها كل الأطفال من الحكايات الخرافية، وتزداد حيرة صوفيا حتى بعد أن يعرفها بنفسه معلم الفلسفة المجهول، الذي يبعث إليها فصلا بعد فصل من تاريخ التفكير العقلي - الغربي أساسا - في قضايا الوجود والنفس والعالم والمعرفة والأخلاق وحرية الإرادة والعلاقة بين الروح والجسد وطبيعة الإنسان والعالم الذي نعيش فيه ... إلخ، ولا تقل حيرتها حتى بعد أن تراه في شريط الفيديو الذي أرسله إليها، وظهر فيه بقامته المتوسطة، وذقنه السوداء المدببة، وهو واقف أمام معبد العذراء «البارثينون»، فوق قمة الأكروبوليس المطل على أثينا ، ولا بعد أن تلتقي به في كنيسة عتيقة من القرن الثاني عشر ليشرح لها فلسفة العصور الوسطى المسيحية، ثم في بيته في وسط المدينة، وهو البيت الذي يدلها عليه الكلب هرميس، وفيه تحاورت معه عن الفلسفة في 
ms254	 عصر النهضة والباروك وعن ديكارت والعقلانيين ... إلخ. ولا يقل الغموض، ولا يفتر الحماس للكشف عن ألغاز الوجود والعقل والحياة والموت وأصل الكون ومصيره، ولا يرتفع الستار عن حقيقة صوفيا ومعلم الحكمة والشخصيات الخرافية البديعة التي تصطدم بها الفتاة أو تفاجئها من حين لآخر، حتى يتبين لنا - بعد رحلة شاقة، ولكنها شائقة في تاريخ التفلسف الغربي والعلم الغربي أيضا! - أن صوفيا ومعلمها ليسا سوى أفكار أو خيالات دارت في ذهن كاتب الرواية، وهو والد هيلد، الضابط ألبرت كناج، الذي كان يتسلى أو يستمتع بكتابة تاريخ الفلسفة لابنته على شكل رواية، أو مغامرة من مغامرات الأطفال في الحكايات، وأنه كان يهدف منها أن تكون هديته إليها في عيد ميلادها الخامس عشر، وأن تكبر معها شيئا فشيئا، وتساعدها على عبور سنوات التحول والنضوج، وتعلمها أن تختار طريقها في الحياة، وتقف موقفا نقديا من كل شيء؛ أي أن تقف على طرف شعيرات فراء الأرنب الأبيض، ولا تنزلق في أعماقه كما يفعل العاديون من الناس، الذين لا يستيقظون أبدا على الأسئلة الكبرى، ولا على السؤال البسيط: من نحن؟ وما هو دورنا في هذا العالم؟ ولا يثير فيهم شيء مما حولهم ذلك الاندهاش الذي حرك أول إنسان في الشرق أو الغرب، فتفلسف وسأل: ما هذا العالم؟ ولماذا نوجد فيه، ولا بد يوما أن نموت كما مات من قبلنا، كل الذين سألوه أو لم يسألوه؟(@)(@)(@@) من المستحيل، بل من العبث، أن نحاول تلخيص رواية تقع ترجمتها العربية الموفقة (وقد وصفتها بالموفقة لأن لها ترجمة عربية أخرى لا يمكن أن تطلق عليها هذه الصفة!) في أكثر من ستمائة وخمسين صفحة من القطع الكبير؛ فالعمل الفني يستحيل تلخيصه. إنه يطلب منك أن تدخل في عالمه، وتتجول في دروبه وغرفه ودهاليزه وأنفاقه، وتعاين بنفسك مناظره وصوره، وتجرب تجاربه ومواقفه، وتحاور شخصياته أو على الأقل تسمعها بنفسك، وتتأمل بناءاته، وتستمتع بإيقاعاته، وتعجب أيضا لحيله وأفانينه. ويكون نجاح العمل بقدر ما ينجح في إشراكك في عالمه؛ أي في قضاياه وإشكالاته وأسراره، بل 
ms255	 إشراكك في «خلقه» أو إعادة إبداعه وإنتاجه على طريقتك كما يقول بعض نقاد هذا العصر. وأقصى ما نستطيع أن نفعله مع عمل ضخم ورائع كهذا (يقال إن الرواية ترجمت إلى أكثر من ثلاثين لغة، وبيع منها أكثر من مليون نسخة!) هو أن نسأل بعض الأسئلة، ونحاول الإجابة عنها:(@)(@)(@@) إلى أي حد وفق الكاتب في الحفاظ على التعجب والاندهاش الذي لا يستغني عنه التفلسف، والذي يبدأ به ويسيطر عليه في كل خطواته ومراحله؟(@)(@)(@@) هل وفق في عرض تاريخ الفلسفة وأهم أفكاره وقضاياه على صوفيا الصغيرة؟ وهل ثمة انتقادات يمكن أن توجه إلى هذا العرض، أو إلى بعض الأفكار والهموم التي بثها المؤلف في روايته؟(@)(@)(@@) أما عن السؤال الأول، فقد نجح المؤلف في إثارة ارتباك صوفيا الصغيرة - وارتباكنا أيضا، والارتباك أو الحيرة وراء كل تفلسف كما قال هيجل - بمجرد وصول الرسالتين الأوليين إليها وفي داخلهما السؤالان البسيطان: من أنت؟ ومن أين جاء العالم؟ فقد أخذت المسكينة تنظر إلى نفسها في المرآة، وتتأمل جسدها ووجهها وشعرها الأشقر، وتسأل عن طبيعة وجودها، هل لها نفس وعقل أم إن عقلها حاسب آلي كما قالت صديقتها نورا؟ هل هذه النفس خالدة كما تعلمت في دروس الدين؟ وما نوع هذا الخلود؟ ما العلاقة بين النفس أو الروح وبين الجسد الذي تراه في المرآة، وتحس بنبضاته ونموه المفاجئ؟ من أنا؟ ويا لهذا السؤال الذي لم يسبق لها أن طرحته على نفسها! ومن هي أمها التي يبدو أن لا شيء يدهشها أو يخرجها من حياتها المألوفة. ثم من أين جاء هذا العالم؟ هل انبثق في لحظة الخلق من العدم، أو وجد منذ الأزل (وهي مشكلة الحدوث والقدم التي شغلت المتكلمين والفلاسفة في تراثنا)؟ ومن الذي أوجده وكيف وجد؟ هل يشعر الله بها أيضا ويحس بحيرتها، أم له وجود من نوع آخر؟ ألا يمكن أن يكون حاضرا فيها وفي زهور حديقتها وحيواناتها الحبيبة إلى قلبها، أم هو هناك في السماء وبين النجوم، أو يسري مسرى الروح الخفيفة دون أن نستطيع 
ms256	 معرفته أو تحديد طبيعته؟(@)(@)(@@) وتكبر معها الدهشة والحيرة مع كل رسالة تصلها وفيها فصل جديد من فصول المغامرة العقلية الكبرى، لبشر مثلها لم يكفوا عن التساؤل ومحاولة البحث عن إجابة، في كل عصر وفي كل حضارة صنعها البشر، منذ عهد الفلاسفة الطبيعيين الذي ستعرفهم واحدا واحدا، إلى سقراط وأفلاطون وأرسطو وديمقريطس والرواقيين والأبيقوريين، إلى أفلوطين والأفلاطونيين الجدد، ثم من أوغسطين والقديس توما الأكويني إلى رواد العقلانية والتجريبية الحديثة، من ديكارت وأتباعه وبيكون ولوك وهيوم، إلى كانط وهيجل والرومانسيين، حتى داروين وماركس وكيركجارد وفرويد، وصولا إلى سارتر بوجه خاص، وإلى أحدث حقائق العلم الحديث عن البيئة والوراثة وعن أصل الكون والانفجار العظيم. ومع كل قراءة وكل حوار مع معلمها الفيلسوف المجهول - الذي تعرفت عليه بعد ذلك، واستأنفت معه المناقشة والتساؤل - لا تنقطع دهشتها، ولا تقل حيرتها أمام الألغاز الكثيرة التي تحركها وتحرك الرواية عن العالم والإنسان والإدراك والمعرفة والحياة والموت والأخلاق والجمال والخير والشر، وعن هيلد أيضا ووالدها الذي يؤلف هذه الرواية وتشعر أنه يراقبها ويحركها ويحرك معلمها.(@)(@)(@@) صحيح أن من الصعب تصور قدرة فتاة صغيرة على استيعاب الكم الضخم الذي يقدم لها عن تاريخ الأفكار والإجابات الشديدة التنوع على الأسئلة الكبرى، ولكن التشويق المستمر، والتوتر المتصل، مع زيادة الألغاز والأسئلة غموضا، ولقاءاتها المتكررة في الغابة أو أمام باب شاليه الضابط المطل على البحيرة، أو حتى وهي تعبر الشارع والميدان، بشخصيات خرجت من كتب الحكايات الخرافية التي سبق لها قراءتها، كل هذا يجعلنا نعيش معها حكاية خرافية كبرى، مليئة بالعجائب والغرائب والمفاجآت التي تستفيد من فلسفة العبث والواقعية السحرية، وتتخللها فصول فلسفية تلخص أفكار أهم الفلاسفة تلخيصا أمينا منصفا ومبسطا بقدر الإمكان. ومع ذلك يظل السؤال ملحا: هل تقدر صبية صغيرة - سواء كانت هي صوفيا أم كانت هي هيلد التي تتزامن قراءتها لهدية أبيها المكتملة بمناسبة عيد ميلادها الوشيك مع قراءة صوفيا لها - أقول هل تقدر صوفيا الصغيرة على تحمل هذا الجبل الفكري الثقيل الذي ينهال عليها حجرا بعد حجر، على 
ms257	 الرغم من مشاركتها المستمرة في السؤال والاستيضاح، ومن جهود معلمها الصبور في توصيل رسالة الفلسفة إليها، وإقناعها بأن تتفلسف بنفسها، وتساهم في صنع عالم إنساني خال من الصراعات والحروب والتلوث والإرهاب والتعصب ... إلخ؟(@)(@)(@@) وقبل أن نحاول الإجابة عن السؤال الثاني المتعلق بعرض المؤلف لتاريخ الفلسفة، نجد لزاما علينا أن نتناول هذه الرسالة التي يسعى المؤلف لتوصيلها إلينا من خلال المعلم العجيب وتلميذته الحلوة البريئة (أم تراها قد خسرت البراءة بمجرد أن تفتحت عيون وعيها الصغير على أسئلة الفلاسفة وإجاباتهم التي لم تخل أبدا من التعقيد والخرابة؟) يشعر القارئ منذ البداية بأن المؤلف يحمل رسالة إليه، ويريد إبلاغها قبل كل شيء للملايين الذين غاصوا في «فراء الأرنب الأبيض»، فانطمروا كالنمل تحت أعباء الحياة اليومية، وأصبحوا أسارى المعتاد والمألوف والوضع القائم، فلم يتمكنوا من الصعود على أطراف شعيرات ذلك الفراء ليفكروا ويتأملوا ويسألوا، ويحاولوا تجاوز عالمهم المعتاد أو العلو عليه نحو «العالم» على إطلاقه، ولم يخطر على بالهم أن يوجهوا إليه النقد ابتغاء تغيير حقائقه المألوفة، وتحويله إلى عالم أفضل وأعدل وأكثر استجابة لإنسانيتهم ولأحلامهم بالمستقبل، أو على الأقل عالم أكثر وضوحا وأقل اضطرابا وتناقضا. والرسالة ببساطة هي تحقيق واقع إنساني آخر، تتحد فيه البشرية فوق هذا الكوكب الضئيل بالقياس إلى الكون الشاسع الممتد المذهل بروعته وغموضه ورهبته وجلاله وجماله (كما تدلنا الصفحات الأولى من الفصل الأخير)، فتتجنب الحروب والصراعات الدينية والعرقية، وتطهره من ضيق الأفق والتعصب والتلوث، وتحيا أخيرا في ظل السلام؛ لعلها تتعاون على كشف أستار الغموض المحيط بها من كل جانب. وإذا كان هذا حلما بعيدا أظهرت الأيام والتطورات التاريخية والعلمية والتكنولوجية أنه يزداد بعدا وخفاء، فلا أقل من التوسل بالوسيلة المتاحة لأي كاتب، ألا وهي إعلان كلمته التي تشيع التفكير الفلسفي في كل قارئ، لا في صوفيا وهيلد وحدهما، وتشجعه على التفكير بنفسه، وتكوين آرائه الشخصية، والإمساك بحقيقته الذاتية قبل الانتقال إلى التساؤل عن حقيقة الوجود وأصله ومعنى وجودنا فيه. ولا شك أن عمل المؤلف - ونقصد به الضابط 
ms258	 الذي يبعث برسائله من لبنان حيث يعمل في قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام - له دلالة واضحة على اقتناعه بضرورة توحيد البشرية بقيادة هذه المنظمة التي لم تتمكن حتى الآن من القيام بدورها؛ لنفس الأسباب التي تكرس تمزق البشرية، وتسلط الأقوياء على أقدار الضعفاء. ولا شك أيضا أن مؤلف الرواية مقتنع بأن حاجتنا اليوم إلى التفلسف قد اشتدت أكثر من أي يوم مضى (لسبب بسيط لم يصرح به؛ لأن الجميع يعرفونه، وهو أن أسلحة الدمار الشامل المتوافرة عند الدول العظمى وبعض الدول الصغيرة، تكفي لإبادة البشرية والحياة على الأرض آلاف المرات)، وهو يضع ثقته في الفلسفة، ويوحي إلينا بأنها هي التي ستساعد على إعادة الإنسان لإنسانيته، وتوحيد البشرية، وتجنب الحروب، وتنوير الشباب السادر في غياهب اليأس والتمرد العدمي والعنف العبثي والمخدرات المغيبة للوعي، فيحاول بكل وسيلة أن ينبهه ويوقظه. ومع تسليمنا بأن الإيقاظ وتنبيه الوعي الغافي (وكم ذكر خلال الرواية أن سقراط كان هو النحلة التي لا تتوقف عن لسع الحصان الأثيني الغافل المستسلم لزيف الواقع وتزييف الحق!) مع تسليمنا بهذا، فإن وضع الأمل كله في تنبيه البشرية وإيقاظها في كفة الفلسفة أمر لا يمكن أن يخلو من التفاؤل الشديد أو حسن النية، وربما يكشف عن «حلم مثقف» غاب عنه أن الواقع أشد تعقيدا مما يتصور، وأن التفكير النظري أو حتى النقد الفلسفي الذي يحرص على تعليمه لصوفيا ولنا، لن يستطيع وحده تغيير هذا الواقع المعقد بعناصره المختلفة، وتراكماته التي لا آخر لها، وأن ممارسة التفلسف حول وجودنا الذاتي أو وجود العالم، لن تستغني عن الالتحام بالعمل - على اختلاف تصوراتنا له - لتغيير الواقع البشري المتردي، ولا سيما واقع القسم الأكبر من البشرية الذي يعاني من الفقر والظلم والجوع والتخلف واستبداد النظم المتحكمة فيه، إلى آخر ما نعلم وما نعجز عن تغييره بأحلام المثقفين، مهما كانت عدتهم من الأفكار النقدية والتطلعات اليوتوبية والتنظير الفلسفي. وأحسب أن صوفيا أو هيلد المنعمة في جنتها النرويجية الصغيرة لن تستطيع، مهما تزودت بالعلم والنقد الفلسفي، أن 
ms259	 تحس ببؤس الواقع البشري في أجزاء أخرى من «العالم الآخر»، الذي هو قطعة من الجحيم بالنسبة إلى جنتها السعيدة.(@)(@)(@@) أضف إلى ما سبق قوله أن تحقيق رسالة المؤلف والرواية معا، كان يستلزم بالضرورة أن ينعكس على طريقة العرض نفسها للآراء والمذاهب والاتجاهات الفلسفية؛ لأن العرض المحايد لن يؤدي وحده - في تقديري على الأقل - لا إلى تغيير الوعي، ولا إلى تغيير الواقع، ولكننا قد وصلنا بهذا إلى العرض نفسه لتاريخ الفلسفة، ولا بد من كلمة عنه قبل محاولة نقده. إن الإنصاف يقتضينا القول بأنه في مجموعه عرض موضوعي منصف، روعي فيه التبسيط والتشويق بكل وسيلة معقولة أو لا معقولة، ومع ذلك لم يغفل «جوهر» المذاهب والمدارس والأفكار التي تناولها بالشرح والتوضيح والتقريب لفتاة صغيرة، ولم يترك أهم ما يجب معرفته عن كل مذهب أو فيلسوف على حدة، دون الإغراق بطبيعة الحال في التفصيلات والتفريعات التي لن يفتقدها إلا المتخصص في دراسة الفلسفة. وأحسب أن اشتغال مؤلف الرواية نفسه سنوات عديدة بتعليم الفلسفة للشباب في المدارس الثانوية، قد دربه تدريبا كافيا على تبسيط أعوص المسائل، وتحويل عرضه النابض بالحياة والحيوية إلى ما يشبه في بعض الأحيان أن يكون حكاية شديدة التشويق، أو قصيدة بل أغنية فلسفية طويلة ومثيرة للقلب قبل العقل في كثير من الفصول. وطبيعي أن يلجأ المؤلف إلى هذا؛ لأن المتلقي عنه ليس طالبا أكاديميا، ولا حتى جمهورا مثقفا في محاضرة ثقافية عامة، وإنما هي صوفيا الصبية التي يتفتح وعيها بالتدريج على أغرب الأسئلة وأغرب الإجابات، وكأن العرض قد أصبح بالنسبة لها - على الأقل في بعض الفصول وليس فيها جميعا - حكاية أخرى من نوع الحكايات الخرافية الشعبية أو الفنية التي قرأتها لهانز كرستيان أندرسون الذي ذكر أكثر من مرة أو لغيره. دع عنك الشخصيات العديدة التي تقابلها في الغابة، أو عندما تفتح باب شاليه الضابط، أو حتى عندما ينحشر جسدها الصغير بين الأغصان المتشابكة، فتأتي الأوزة التي تحولها بضربة من جناحها إلى عقلة الصباع، وتطير بها في السماء! وربما ساعد 
ms260	 على حيوية العرض في معظم الفصول، وخلوه من أي أثر للجفاف المدرسي والجفاء الاصطلاحي والتعقيد والغموض اللذين يتصور الكثيرون أن لا فلسفة ولا عمق بغيرهما، ربما ساعد على هذا أن العرض يتم من الداخل؛ أي عن تجربة معيشة أتاحت للمؤلف أن يحيا الأفكار بكل كيانه، ولا يكتفي بفهمها واستيعابها بعقله، ثم إنه يتم بصورة مستمرة، ابتداء من الحاضر الذي تعيشه الفتاة وتعاصره؛ ولهذا تشارك فيه في معظم الأحيان بالتعجب أو الاستنكار أو السخط أيضا إذا وصل الأمر إلى حد ظلم المرأة وحرمانها من حقوقها السياسية والإنسانية. وقد نتج عن هذا أن صوفيا بدأت تعيش الأفكار - كما يبدو من أسئلتها الكثيرة لأمها المشفقة عليها من تلك الدهشة المستمرة التي لم تجربها هي نفسها أبدا - كما أن الأفكار تنعكس على بعض تصرفاتها، ولا تنزوي حبيسة رأسها فقط، وكأن كل ما تعلمته وتتعلمه درسا بعد درس هو جزء من لعبة أو مغامرة كبيرة بدأت تنخرط فيها، وهي لعبة فهم العالم والحياة والذات، وتكوين وعي نقدي يمكن أن يساعدها على إيقاظ النائمين من حولها «في قاع فراء الأرنب الأبيض»، أو على الأقل يساعدها على الوعي بروعة الحياة نفسها وغموضها، والمشاركة بدورها في جعلها لعبة أو حكاية أو مغامرة حية حافلة بالجمال ومتعة المعرفة، وحفزها على المشاركة في حل ألغازها وإضفاء المعنى عليها، قبل أن يحصدها منجل الحصاد المتربص في كل لحظة لهذه النعمة القصيرة العمر.(@)(@)(@@) سبق أن قلنا إن المؤلف كان حريصا منذ البداية - بل منذ الشعار الذي استهل به الكتاب، واستمده من شعر جوته - على أن تعرف بطلته الجذور التاريخية الموغلة في أعماق تربتها الحضارية؛ لتصبح إنسانا حقيقيا، وتتطلع إلى مستقبل إنساني لنفسها ولغيرها من إخوتها في الشرية، وتعمل على التعجيل به بقدر استطاعتها. ومع ذلك يظل السؤال السابق ملحا: هل تقوى مثل هذه الفتاة الصغيرة على ابتلاع جبال المعلومات التي تنهال على رأسها الصغيرة؟ ألا نشعر أحيانا بالانفصام أو التباعد بين فصول حياتها والفصول الغنية بالمعلومات؟ وهل كانت هي الشخصية المناسبة للاضطلاع 