ms1	(@)(@)(@@) شكر وتقدير‏(@)(@)(@@) تمهيد الطبعة الجديدة‏(@)(@)(@@) تمهيد‏(@)(@)(@@) 1 - حياته‏(@)(@)(@@) 2 - سياسة الثقة‏(@)(@)(@@) 3 - المعرفة، والاعتقاد، والإيمان‏(@)(@)(@@) خاتمة‏(@)(@)(@@) المراجع‏(@)(@)(@@) قراءات إضافية‏(@)(@)(@@) مصادر الصور‏(@)(@)(@@) شكر وتقدير‏(@)(@)(@@) تمهيد الطبعة الجديدة‏(@)(@)(@@) تمهيد‏(@)(@)(@@) 1 - حياته‏(@)(@)(@@) 2 - سياسة الثقة‏(@)(@)(@@) 3 - المعرفة، والاعتقاد، والإيمان‏(@)(@)(@@) خاتمة‏(@)(@)(@@) المراجع‏(@)(@)(@@) قراءات إضافية‏(@)(@)(@@) مصادر الصور‏(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | جون لوك(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | جون لوك(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | ‏‏مقدمة قصيرة جدا(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تأليف(@)(@)(@@) جون دن(@)(@)(@@) ترجمة(@)(@)(@@) فايقة جرجس حنا(@)(@)(@@) مراجعة(@)(@)(@@) هبة عبد المولى(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) مهدى إلى ذكرى بيتر لازليت(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | شكر وتقدير(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أدين بالعرفان الشديد لمايكل إيرز لكرمه في إعارتي جزءا كبيرا من دراسته الأساسية حول فلسفة لوك أثناء كتابتي لمخطوطة الكتاب، وأدين له أيضا بما استمددته من متعة وحماس على مدار سنوات عديدة من معرفته البارزة بأعمال لوك وفهمه لها. كما أدين بالعرفان لمطابع جامعة أكسفورد، وهنري هاردي وكيث توماس وآلان ريان الذين أسدوا لي نصائح مفيدة في إعداد النص، وأشكر لهم سعة صدرهم معي على نحو فاق ما كنت أستحقه. وأدين بشدة إلى العديد من الأصدقاء الذين اطلعوا على مسودات لأجزاء من الكتاب أو كله في مراحل مختلفة ولأسباب مختلفة، وأخص بالشكر سينثيا فارار، ومايكل إيجناتيف، وتاكاشي كاتو، وجوناثان لير، وكوينتين سكينر؛ لتشجيعهم ومساعدتهم.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | تمهيد الطبعة الجديدة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) منذ صدور النسخة الأولى من هذا الكتاب ضمن سلسلة «أساتذة الماضي» الصادرة عن مطابع جامعة أكسفورد عام 1984، اضطررت إلى إعادة النظر في العديد من جوانب حياة لوك بتشجيع مجموعة من الأصدقاء والزملاء الباحثين الأسخياء؛ وهم: كوينتين سكينر، وجون كنيون، وجوديث شكلار، وإستفان هونت، وباسكوالي باسكوينو، وبرنار مانين، وأولي جريل، وأفيخاي مارجاليت، وإيان هاريس، وجون مارشال، وسوديبتا كافيراج، وسونيل خيلناني، وجاري ماكدويل، ومؤخرا إيان شابيرو. ونعمت أيضا بامتياز خاص بالعمل على طبعة «الأعمال المجمعة للوك»، الصادرة عن «مجلس كلارندون»، تحت إشراف المحررين الذائعي الصيت جون يولتان وساندي ستيوارت. ولقد ساهمت هذه الخبرات إلى حد كبير في تشكيل رؤيتي لأهمية العديد من جوانب الإنجاز لدى لوك، بيد أنها لم تغير قط نظرتي إلى لوك نفسه بينما كنت أكتب هذا الكتاب، كما لم تغير الآراء المتعلقة بمحتويات أعماله التي يتناولها الكتاب. وعلى مدار هذا الوقت 
ms2	 ، تعلمت الكثير وعزب عن بالي الكثير، لكني ما زلت ألتزم بالصورة التي يحاول الكتاب أن ينقلها؛ وعليه، فقد اخترت ألا أغير في الأسلوب النثري المكتوب به الكتاب، حتى لو كنت سأصيغ بعض النقاط على نحو مختلف اليوم (كالحال عند استخدام لفظة «إنسان» للإشارة إلى البشر كافة).(@)(@)(@@) إنه لمن دواعي سروري أن أنتهز فرصة صدور هذه النسخة في شكلها الجديد، لأشكر أولئك الذين دأبوا منذ عام 1983 على تحويل مجموعة من الأعمال المفتقرة إلى الخبرة والمختارة على نحو عشوائي إلى حد ما، إلى عمل فكري قيم وخالد، والعديد من المحررين البارزين والودودين في مطابع جامعة أكسفورد الذين اشتغلت معهم في مطبوعات لوك وموضوعاته، وعلى رأسهم أنجيلا بلاكبيرن، وبيتر مومتشيلوف، والآن إيما سيمونز. وأود أن أهدي هذه النسخة الجديدة إلى ذكرى بيتر لازليت، الذي حظيت به مشرفا فريدا على دراساتي خلال فترة ما بعد التخرج، والذي أفتقده بشدة، والذي بفرط حماسته وعمق بصيرته ومعين طاقته الذي لا ينضب، اجتهد كي يحافظ على ذكرى لوك حية، وكي يتيح للآخرين الحكم على أهدافه الحقيقية، وذلك على نحو فاق ما فعله آخرون غيره على مدار ما يزيد عن القرن.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | تمهيد(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وجه لوك حياته الفكرية بوجه عام للإجابة عن سؤالين مهمين: كيف يمكن للإنسان معرفة أي شيء؟ وما شكل الحياة التي ينبغي أن يسعى الإنسان إلى عيشها؟ استهل لوك حياته المهنية كمدرس في الجامعة وأنهاها كرجل محنك عركته الحياة. وخلال هذه الحياة، فكر - بل أمعن التفكير أيضا - في مجموعة هائلة من القضايا؛ بدءا من آفاق التجارة الخارجية الإنجليزية، والعواقب الاقتصادية المترتبة على حالة العملة الإنجليزية، ووصولا إلى سياسة الثورة في ثمانينيات القرن السابع عشر، وتفسير رسائل القديس بولس، وزراعة أشجار الفاكهة. ولأن اهتمامات لوك كانت واسعة النطاق للغاية، ولأنه باشرها بقدر كبير من الذكاء والحماس، فقد خلف وراءه مجموعة هائلة وبارزة من المؤلفات؛ وإنه لمن المستحيل أن يستطيع المرء في عمل مختصر أن يستوفي مجموعة أفكاره المتنوعة ويعطيها حق قدرها، فضلا عن تقييم أصالتها، وإماطة اللثام عن 
ms3	 مساهمتها المعقدة في التاريخ الفكري للقرنين التاليين له؛ وعليه فلن أحاول الخوض في أي تفاصيل أثناء تقييم مساهمته في فروع الفكر الحديث المتنوعة: الاقتصاد، وعلم اللاهوت، والنظرية السياسية، وتفاسير الكتاب المقدس، وعلم الأخلاق، والأنثروبولوجيا (علم الإنسان)، ونظرية المعرفة، والتربية، وما إلى ذلك. (وعلى وجه التحديد، لن أقدم شرحا ونقدا منهجيين لنظريته عن المعرفة التي صاغها باعتبارها لحظة كلاسيكية في تاريخ التجريبية البريطانية؛ فذلك من شأنه أن يشوه منهجه الخاص، كما أنه لن يساعد كثيرا - في رأيي - في إلقاء الضوء على الأسئلة محل الاهتمام الحالي.) وسوف أركز عوضا عن ذلك على شكل حياته الفكرية ككل، وسأحاول شرح تصوره للعلاقة بين السؤالين الكبيرين والصعبين اللذين تناولهما بهذا القدر من الشجاعة والإصرار على مدى سنوات عديدة.(@)(@)(@@) خلال العقدين الأخيرين من حياة لوك - من عام 1683 وحتى مماته عام 1704 - كانت إجابة السؤال عن كيفية وصول الإنسان إلى المعرفة هي القضية التي كرس لها أقصى طاقاته الفكرية، وأثرت إجابته عن هذا السؤال في أوروبا - بالرغم من سوء فهمها - وطبعت في ذهنها على مدار أجيال. وثمة خلاف كبير بين الفلاسفة حاليا حول جدارة هذه الإجابة؛ فالبعض يرونها مجرد إجابة خاطئة عن سؤال مشروع ومهم، والبعض الآخر يعتبرون السؤال في حد ذاته مشوشا، ويرون أن طلب تفسير شامل لنطاق القدرات المعرفية للإنسان وحدودها هو أمر مناف للعقل ويستحيل إيفاؤه؛ ويظل البعض يرى منهج لوك صحيحا في جوهره، مهما كانت الأخطاء التي ربما وقع فيها في خضم استنباطه الإجابة. ومن الغرور أن نتظاهر هنا بحسم هذا الخلاف، لكن من الضروري أن نسعى إلى توضيح الأمور التي جعلت لوك نفسه متحمسا إلى هذه الدرجة لصياغة نظرية عن المعرفة.(@)(@)(@@) انطلق تفكير لوك من سؤاله الثاني، الذي يدور حول شكل الحياة التي ينبغي على الإنسان أن يسعى إلى عيشها. وفي السنوات الأخيرة من حياته، كان واثقا أنه استوفى إلى حد كبير الإجابة على السؤال عن الكيفية التي يمكن للإنسان بها معرفة أي شيء؛ على الأقل بقدر ما يتفق من هذه الإجابة مع 
ms4	 نطاق القدرات البشرية. لكن ثقته في قدرته على توضيح الكيفية التي ينبغي للإنسان محاولة العيش بها - على أساس القدرات البشرية وحدها - كانت أضعف كثيرا. كان لوك في البداية يتمنى لو أن تفسير قدرة الإنسان على المعرفة يوضح للإنسان «السبب» الذي لأجله ينبغي على الإنسان محاولة العيش على النحو الذي افترضه لوك. بيد أن نظرية المعرفة التي صاغها لم توضح شيئا من هذا القبيل؛ ونتيجة لذلك، فشلت نظريته عن العقل العملي (التي تدور حول الأمور التي يوجد لدى الإنسان سبب وجيه لفعلها) فشلا ذريعا من وجهة نظره. وعلى خلاف نظرية المعرفة التي صاغها، فإن نظريته عن العقل العملي لم تنجح على الأرجح في أن تقدم حتى جوهر الرأي الذي ربما نفهمه نحن أنفسنا. بل إن بعض الفلاسفة حاليا لا يعتبرون السؤال عن الكيفية التي ينبغي على الإنسان محاولة العيش وفقا لها، سؤالا فلسفيا من الأساس، كما أن عددا أكبر منهم لا يعتبر أن لوك قد عبر عن مكنون هذا السؤال بوضوح كاف. لهذه الأسباب أو لغيرها، ربما كان محكوما على مسعى لوك بالفشل في مهده، وإن ظل تنويريا ومثيرا للاهتمام إلى حد كبير. فليس السبيل الأفضل دائما إلى قياس عظمة المفكر هو موثوقية حلوله الفكرية ووضوحها؛ ففي بعض الأحيان يمكن أن تتجلى عظمته بنفس التأثير على الأقل في دوي فشله.(@)(@)(@@) ما كان يأمل لوك أن يوضحه للإنسان هو أن الفهم العقلاني لمنزلة الإنسان في الطبيعة حتم عليه العيش كمسيحي، لكن ما وضحه بالفعل هو أن الفهم العقلاني لمنزلة الإنسان في الطبيعة لم - ولا - «يحتم» على الإنسان العيش وفق نمط بعينه. وأسوأ من ذلك أن العلاقة الوثيقة بين المفاهيم المتعلقة بكيفية العيش وبين تاريخ لغات وثقافات بعينها، تضع حياة البشر كافة تحت رحمة التاريخ. وحتى لو أن «إلها» قد صمم نظام الطبيعة ككل من أجل الإنسان ليحيا في ظله حياة طيبة، فما كان للإنسان أن يستمد مفاهيمه حول كيفية العيش من هذا النظام مباشرة من خلال إعمال عقله وحده، وإنما يتعين عليه 
ms5	 أن يشكل قيمة لنفسه قدر المستطاع من آراء الآخرين المستحسنة أو المستهجنة إلى حد ما، ومن خلال قدراته الخاصة على التأمل.(@)(@)(@@) لا يزال الفضل في آرائنا الحالية حول كيفية اكتسابنا للمعرفة يعزى في جزء منه إلى لوك، ومن غير المحسوم بعد ما إذا كانت تلك الآراء ستستفيد من الاعتماد أكثر على آراء لوك المفهومة جيدا، أم من التخلص من آرائه غير المفهومة التي ما زالت تعتمد عليها. أما عن آرائنا الحالية حول السبيل الأمثل للعيش، فإنها لا تدين إلا بالقليل إلى معتقدات لوك، لكن من المحتمل أننا لم نتمكن بعد من فهم فشله والتعامل معه. وفي المجمل، يناقش المؤرخون والفلاسفة حاليا لوك باعتباره مفكرا متفائلا، ارتكز تفاؤله على عدم الفهم الكافي لما نفهمه نحن أنفسنا على نحو أفضل تماما. لكن الفكرة التي أود أن أطرحها في هذا الكتاب مختلفة تماما؛ ألا وهي أننا ينبغي أن نرى لوك ليس بوصفه مفكرا متفائلا، وإنما بوصفه مفكرا تراجيديا استطاع أن يفهم قبل الأوان بعضا من التناقضات العميقة في المفهوم الحديث لعقل الإنسان؛ ومن ثم رأى على نحو أكثر وضوحا بعضا من مآسي حياتنا التي ما زلنا نراها حقا شديدة القتامة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الأول(@)(@)(@)(@)(@@) | حياته(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولد جون لوك في قرية سومرست في صيف عام 1632، ووافته المنية في المنزل الريفي لأصدقائه آل ماشام في أوتس بمدينة إسكس، في أواخر أكتوبر عام 1704. وحتى منتصف العقد الرابع من عمره، عاش لوك حياة عادية للغاية، على الأقل كما بدا من مظاهرها الخارجية؛ لكن على مدار أكثر من ثلاثة عقود، بدءا من عام 1667، انخرط عن كثب في تقلبات السياسة الداخلية الإنجليزية، وإذا به في أواخر الخمسينيات من عمره يصبح - على حين غرة ولأول مرة - رجلا ذائع الصيت للغاية. ومنذ ذلك الحين فصاعدا، كان كل مراسليه تقريبا يصفونه دون سخرية - مع الليدي ماري كالفرلي - بأنه ببساطة «أعظم رجل في العالم» (مراسلات جون لوك، المجلد الرابع). وعندما حان الوقت أخيرا ليصير مشهورا، ذاع صيته بوصفه فيلسوفا، بدءا من لحظة نشر مؤلفاته، ولا 
ms6	 سيما عمله الرائع الصادر عام 1689 تحت عنوان «مقال في الفهم البشري»، واستمرت هذه الشهرة - دون انقطاع - إلى يومنا هذا.(@)(@)(@@) ببلوغه سن الأربعين، كان لوك قد ابتعد كثيرا عن أصوله السومرستية؛ ومن المؤكد أن الفجوة الاجتماعية بينه وبين سائر أفراد عائلته أخذت تتسع باطراد بعض الشيء بقية حياته، لكن في بعض النواحي الجوهرية من حياته، ظل ما اكتسبه خلال تنشئته الأولى (بغض النظر عن النتيجة)، يؤثر على نحو محوري في وجدانه وتوجهاته حتى يوم مماته. من النادر أن يتمكن المرء من تقييم آثار مستمرة كهذه بأي قدر من الثقة، لا سيما في حال رجل أو امرأة من القرن السابع عشر. لكن من مظاهر الغرابة في مزاج لوك إعراضه المبالغ فيه عن إلقاء أي ورقة كان قد كتب عليها، ولما انحدرت إلينا - لحسن الحظ الشديد - معظم الأوراق التي ظلت باقية حتى مماته، استطعنا في حقيقة الأمر أن نعرف عنه أكثر مما نعرف عن جميع معاصريه وأسلافه، خلا عدد قليل منهم. ويتضح من هذه المخطوطات الهائلة أن لوك اعتنق خلال مرحلة نضجه نمطا وجدانيا بيوريتانيا عميقا، وهو نمط يرسخ الإحساس بالواجب ويجعله محور حياة الفرد. لم يكن لوك شخصا كئيبا أو بائسا على الإطلاق، لكنه ألزم نفسه - بقدر ما ألزم الآخرين - بمتطلبات صارمة للغاية؛ وكان شديد التزمت الأخلاقي في ردود أفعاله في حال عدم الوفاء بتلك المتطلبات. ولم يكن ثمة ما هو بيوريتاني في معظم آرائه الفلسفية التي جعلته خالد الذكر حتى يومنا، بل إن كثيرا منها كان سيشكل صدمة لأي بيوريتاني على قيد الحياة عام 1632، إلا أن الهوية الشخصية التي أضفت على فكره ككل قدرا من التكامل والعمق الإنساني تعكس ذاتا بيوريتانية حتى النخاع.(@)(@)(@@) كان كل من والد لوك ووالدته ينحدر من عائلتين تجاريتين بيوريتانيتين؛ فعائلة الأب تعمل في مجال بيع الأقمشة، وعائلة الأم تعمل في مجال الدباغة، ولم يكن دخل والده كمحام وموظف في «هيئة قضاة الصلح» بسومرست كبيرا، وكان يمتلك بالإضافة إلى ذلك قطعة أرض؛ لم تكن تكفي في حد 
ms7	 ذاتها كي تمكنه هو أو ابنه من أن يحيا حياة النبلاء، لكنها كانت كافية لأن يمنح الابن نفسه في سنوات لاحقة ذلك اللقب المكتوب على صفحات عناوين أعظم أعماله. لم تكن هذه البيئة في حد ذاتها لتضمن للوك مستقبلا واعدا، لكن إن كان أفراد عائلته من الدرجة الأولى محدودي الاهتمامات وغير طموحين إلى حد ما في مساعيهم الدنيوية، فقد كان لهم معارف أكثر نفوذا ونجاحا، وكان أبرزهم ألكسندر بوفام. حارب بوفام - مثل والد لوك - كضابط في سلاح الفروسية التابع للبرلمان بسومرست في المراحل الأولى من الحرب الأهلية، ثم مضى في طريقه ليصير عضوا في البرلمان عن منطقة وست كانتري، وشخصية بارزة في السياسة الداخلية. وفي عام 1647، بوصفه عضوا في البرلمان عن مدينة باث، كان في منزلة تمكنه من أن يقدم لوالد لوك - الذي كان محاميه وضابطا زميلا له - الفرصة كي يلحق ابنه الأكبر بمدرسة وستمنستر. وفي السنوات اللاحقة، ظل والد لوك يأمل في الحصول على رعاية حلفائه السياسيين أصحاب النفوذ، لكن يبدو أن آماله دائما ما كانت تخيب، ربما فيما خلا انتقال ابنه المصيري من مدرسة وستمنستر إلى كلية «كنيسة المسيح» بأكسفورد؛ حيث يتجلى مجددا أن وجود راع من ذوي النفوذ أمر لا غنى عنه. لكن إن كان لوالد لوك أثر محدود على العالم في مجمله، فمن الواضح أن هذا الرجل الصارم - والساخط إلى حد ما في المراحل الأخيرة من حياته - قد ترك أثرا عميقا في ابنه البارز؛ فقد علمه استقلالية الروح وقوة الانضباط الذاتي، اللتين ساهمتا في تشكيل حياة لوك بأكملها.(@)(@)(@@) شكل : مسقط رأس لوك في رينجتون بسومرست. لم يكن منزله مجرد كوخ صغير، حتى إنه ظل صامدا لمدة قرنين من الزمان، لكنه لم يكن فخما بالمرة.(@)(@)(@@) من الأيسر أن ندرس حياة لوك في ضوء ثلاث مراحل أساسية، كان لكل منها تأثيره في إقصاء لوك عن أصوله السومرستية. شهدت المرحلة الأولى انتقال لوك إلى وستمنستر، ومنها إلى كلية كنيسة المسيح، وفيها بلغت الضغوط على الموارد المالية لأسرته وتوقعاتهم المعقولة 
ms8	 منه ذروتها. كان من الممكن أن تؤهله هذه المرحلة بسهولة لشغل وظيفة كهنوتية، سواء داخل الجامعة أم خارجها، تلك الوظيفة التي لم تكن تتطلب إلا قدرا معقولا من الثروة والحصافة، والتي ربما كانت ستتناسب تماما مع قدراته الفكرية. (كتب ابن عمه جون ستراتشي عنه يقول: «إنه رجل نابغة. دعوه يتعلم دون إذعان، فلا حاجة له بالترقي» (مراسلات جون لوك، المجلد الأول).) لكن حتى بوصفه شابا لديه فرص محدودة؛ فمن الواضح أن لوك لم يكن يرضى بالإذعان؛ وعلى ما يبدو لم تستهوه فكرة الوظيفة الكهنوتية مطلقا، وكان ثمة احتمال ثان أقل إمكانية وأضيق نطاقا في تطبيقه، لكنه أيضا أكثر ملاءمة؛ وهو أن يصير طبيبا. في الواقع، سعى لوك نحو هذا الاحتمال بشيء من الحماس؛ حيث عكف على دراسة الطب دراسة منهجية على مدى بضعة عقود، وقدم نصائح طبية مستفيضة للأصدقاء والمعارف، وعمل عن كثب مع واحد من الأطباء العظماء في القرن السابع عشر، وهو دكتور توماس سيدنهام، أحد رواد علاج الأمراض الوبائية، وكان منهج سيدنهام في دراسة الأمراض يتسم على نحو غير مألوف بالوعي الذاتي والمنهجية، ولعل مفهوم لوك حول الكيفية التي عرف بها الإنسان العالم الطبيعي، قد تأثر بنفس القدر بهذا التعاون. وجدير بالذكر أيضا أن اهتماماته الطبية - وليست خبرته كفيلسوف أو عالم لاهوت - هي التي منحته أكبر فرصة في حياته.(@)(@)(@@) جاءت المرحلة الثانية عام 1666؛ ففي هذا العام التقى لوك لأول مرة - عن طريق طبيب آخر كان صديقا له، وهو ديفيد توماس - باللورد أشلي، الذي سيصبح فيما بعد الإيرل الأول لشافتسبري، وهو إحدى الشخصيات السياسية البارزة في بلاط الملك تشارلز الثاني. جاء اللقاء بالمصادفة البحتة؛ فقد كان أشلي في زيارة لأكسفورد ليشرب من المياه المعدنية العلاجية في أستروب، لكن عواقب هذا اللقاء كانت على قدر بالغ من الأهمية بالنسبة إلى لوك على الأقل؛ ففي غضون عام من هذا اللقاء الأول كان لوك قد انضم إلى حاشية أشلي في لندن، ثم بعدها بعام - أي عام 1668 - خضع أشلي، راعي لوك، لعملية جراحية 
ms9	 كبيرة لاستئصال كيس متقيح على الكبد تحت إشراف لوك، ونجحت العملية على الرغم من صعوبتها البالغة. وعلى مدار الأربعة عشر عاما التالية «تعلم الإذعان» لنزوات شافتسبري، وشارك سيده أحواله المضطربة. كان الانتقال من عزلة أكسفورد الهادئة والمضطربة أحيانا خلال عصر «إعادة الملكية»، إلى حياة حاشية شافتسبري الثائرة؛ انتقالا بالغ الأثر. لم يهجر لوك وظيفته في أكسفورد طواعية (ففي الواقع، طرد لوك من وظيفته بناء على تعليمات من الحكومة، بعد فراره إلى هولندا عام 1683)، لكن جل طاقاته وآماله ومخاوفه لبقية أيام حياته استقرت في منحى آخر؛ ومنذ ذلك الحين فصاعدا، ارتبط علو نجمه الشخصي وأفوله بعلو وأفول نجم سيده، وبعد وفاة شافتسبري عام 1683، ارتبط بعلو وأفول نجم التجمع السياسي الكبير الذي قاده.(@)(@)(@@) شكل : توماس سيدنهام، أحد رواد الطب، ومصدر الإلهام في كثير من مفاهيم لوك الأولى عن المنهجين الطبي والعلمي.(@)(@)(@@) في السنوات التي تخللت عامي 1667 و1683 كان شافتسبري يمثل في مراحل مختلفة الشخصية السياسية الأكثر نفوذا في بلاط تشارلز الثاني، وقائد إحدى المعارضات السياسية القومية لهذا البلاط، التي مثلت في نهاية المطاف خطرا عليه، بل ربما خططت أيضا لثورة للإطاحة به. أثرت كل من انتصاراته وإخفاقاته على نحو بالغ في مخيلة لوك، وكان شافتسبري هو من علمه فهم المسئوليات الاقتصادية للدولة الإنجليزية في السوق المحلية وفي التجارة الخارجية، وكان هو من علمه أيضا النظر إلى عوامل الازدهار الاقتصادي واحتمالاته، باعتبارهما موضع اهتمام رئيسيا لفن الحكم وإدارة شئون الدولة، وعاملا أساسيا في تقييم مؤهلات أي مجتمع وإمكاناته. ولو أن الآلية القاسية - والمفعمة بالحيوية في الوقت نفسه - للاقتصاد الإنجليزي في زمن لوك، قد سخرت في النهاية طاقات لوك الفكرية تسخيرا سليما، فإن الفضل في ذلك يعود إلى شافتسبري؛ فثمة صلة مباشرة بين استمرار لوك في عمله في مجلس التجارة خلال الفترة التي كان فيها ضمن هيئة مستشاري شافتسبري عام 1672، وبين عمله في لجنة الشئون التجارية أثناء حكومة ويليام في تسعينيات القرن السابع عشر. وبالمثل، ثمة صلة مباشرة بين الفكر الاقتصادي الذي استهله في 
ms10	 أول مؤلفاته الاقتصادية عام 1668، وبين أعماله الرئيسية عن تنظيم سعر الفائدة، وعن استرداد العملة التي كتبها على سبيل إسداء النصح إلى حكومة ويليام. كما توجد صلة مباشرة من حيث المحتوى - وإن لم يكن من حيث الدافع غالبا - بين تعهد شافتسبري الراسخ بالتسامح مع «المنشقين» ضد الأنجليكانية في عصر إعادة الملكية، وبين حملة لوك النشطة التي قادها على المستويين العام والخاص في العقدين الأخيرين من حياته، وكانت تنادي بالتسامح وحرية الصحافة. وجلي أيضا الرابط بين إصرار شافتسبري المتأخر نوعا ما أثناء «أزمة الإقصاء» المزعومة (الكفاح من أجل استبعاد جيمس - دوك يورك والأخ الكاثوليكي للملك تشارلز الثاني - من خلافة العرش) على الأساس النيابي للشرعية السياسية، وبين دفاع لوك الهائل في عمله «رسالتان في الحكم» عن حق الأفراد في ألا يحكموا إلا بالتراضي، وحقهم في التصدي للسلطة الجائرة ومناهضتها.(@)(@)(@@) لا شك أن حجم هذا التأثير يرجع غالبا إلى مجال الخبرة الذي انفتح عليه لوك جراء عمله لدى شافتسبري، والرؤية العملية الجديدة تماما للحياة السياسية والاجتماعية التي أتاحتها له تلك الخبرة. لكن من الواضح أيضا أن هذا التأثير كان شخصيا بدرجة كبيرة؛ فعلى مدار حياة لوك كان لديه العديد من الأصدقاء المقربين، وعدد أكبر بكثير من الأصدقاء الذين رغم كونهم أقل قربا منه، فإنهم أيضا كانوا رجالا ونساء ذوي نفوذ أو ثروة هائلين أو شديدي الذكاء للغاية؛ نبلاء سياسيين أمثال بيمبروك وسومرز، وعلماء أمثال روبرت بويل وإسحاق نيوتن، وعلماء لاهوت مثل ليمبورخ. ومع أن شافتسبري أحب لوك كثيرا واحترمه كإنسان، فإنه كان بالطبع سيدا بقدر ما كان صديقا. ومع أنه كان جليا أن صداقتهما غير متكافئة، فإنها لم تكن قط تفتقر إلى الطاقة الوجدانية؛ فعلى مدار الستة عشر عاما تلك كان من الواضح أن شافتسبري - راعي لوك الأكبر - قد جعل منه رجلا مختلفا تماما.(@)(@)(@@) شكل : راعي لوك الأكبر، الإيرل الأول لشافتسبري، الوزير البارز الذي سيصبح فيما بعد خصما لدودا لتشارلز الثاني.(@)(@)(@@) تشكلت حياة لوك في مرحلة النضج من شخصيتين مؤثرتين كونتا معا ثنائيا غريبا 
ms11	؛ الأب غير البارع الذي يفشل فشلا ذريعا، ورجل البلاط اللامع غير الجدير بالثقة والمدهش إلى أبعد حد، الذي فشل فشلا مريعا في نهاية حياته، وهو ثنائي غريب لكنه كان مفيدا إلى حد كبير؛ حيث ساعد كل منهما على نحو رائع في تعويض النقائص الموجودة في مخيلة الآخر: وساوس الأب الكئيبة التي يتعذر محوها، وقوة شافتسبري ورعونته وعدم شعوره بالمسئولية. ومن واقع الصراع بين الشخصيتين - وبعد وفاة كليهما - تبلور الإطار الفكري الاستثنائي لفلسفة لوك.(@)(@)(@@) من المؤكد أن الانتقال إلى مرحلة الالتزام بالفهم الفلسفي، وهي ثالث مرحلة مؤثرة في حياة لوك، كان أكثر تدرجا وأقل وضوحا لغير المطلعين بالمقارنة مع انتقاله إلى وستمنستر وأكسفورد، أو مع انضمامه إلى خدمة شافتسبري. ويعود انشغال لوك بالقضايا الفلسفية المتعلقة بالسلطة السياسية والتسامح الديني، وتلك المتعلقة بعلم الأخلاق ونظرية المعرفة، إلى أواخر الخمسينيات من القرن السابع عشر على الأقل. وليس ثمة ما يدعو في حقيقة الأمر إلى افتراض أن لوك ما كان ليقدم هذا الكم المستفيض من المؤلفات الفلسفية والفكر الفلسفي لو كان دخل سلك الرهبنة ولم يلتق شافتسبري قط وظل في أكسفورد لبقية حياته؛ أو أنه ما كان لينجح قط - إلى أن يصبح طاعنا في السن ويصيبه المرض - في تحرير نفسه من المسئوليات السياسية والعامة التي أغرقته فيها خدمة شافتسبري منذ البداية. لكن رغم استمرار الفلسفة والسياسة في تنافسهما على الاستحواذ على طاقاته واهتمامه منذ عام 1667 وحتى قبيل وفاته، فإن التوازن بينهما تحقق بدرجات متفاوتة للغاية في مختلف مراحل حياته.(@)(@)(@@) حتى عام 1667، أثناء الخمسة عشر عاما التي قضاها لوك في أكسفورد كطالب في كلية كنيسة المسيح، اقتصرت كتاباته الفلسفية في الأساس على عملين رئيسيين: أولهما مقالان حول أوجه الضعف في المطالبات التي تنادي بالتسامح الديني؛ أحدهما باللغة الإنجليزية والآخر باللاتينية، كتبا عامي 1660 و1661 ولم ينشرا حتى القرن العشرين، وكان عنوان هذا العمل «مقالان في الحكم». وثاني هذين العملين مجموعة من المحاضرات اللاتينية حول قانون الطبيعة، ألقاها عام 1664 باعتباره «مسئول الفلسفة الأخلاقية» في كلية كنيسة المسيح 
ms12	، ولم تنشر أيضا حتى القرن العشرين، وعنوانها «مقالات حول قانون الطبيعة». ظلت القضايا المتعلقة بنطاق الحرية الدينية وحدودها، والكيفية التي ينبغي أن يعيش الأفراد وفقا لها، قضايا محورية في فكر لوك فيما تلا ذلك من عقود، بيد أن هذين المؤلفين الأولين كانا يفتقران إلى سعة الأفق والنظرة الشمولية والأهمية التي اتسمت بها أعماله الناضجة، كما أنهما أظهرا توجها سياسيا مغايرا للغاية. لم تكن أهم فرصة فكرية حظي بها لوك في أكسفورد خلال تلك السنوات، أنه بدأ يصوغ ما ينبغي أن نعتبره الآن آراء فلسفية وشرع في التعبير عنها بالفعل، وإنما كانت بالأحرى فرصة المشاركة في الأبحاث الكيميائية والطبية لبويل وهوك، ولوار وسيدنهام؛ فقد تعلم لوك من هؤلاء الرجال قيمة الملاحظة المستمرة والمنضبطة، وقيمة التواضع وسعة الصدر والمثابرة في سعي الإنسان نحو فهم أسرار الطبيعة. وكما عبر سيدنهام عن ذلك عام 1669 في مخطوطة كتبها لوك بخط يده:(@)(@)(@@) تنشأ المعرفة الحقيقية في العالم عن طريق التجربة والملاحظة العقلانية في البداية، لكن الإنسان الطموح الذي لا يكتفي بالمعرفة التي هو مؤهل لها، والتي كانت نافعة له، سيحتاج إلى أن يتغلغل في الأسباب الكامنة وراء الأشياء، وأن يؤسس المبادئ، وأن يضع لنفسه مسلمات وثوابت حول عمليات الطبيعة وآلياتها؛ ومن ثم يظن عبثا أن الطبيعة - أو في الحقيقة الإله - ينبغي أن تسير طبقا للقوانين الواردة في مسلماته وثوابته تلك.(@)(@)(@@) شكل : أكسفورد في منتصف القرن: تفاقمت مشكلة التسامح الديني إلى حد المشاحنات المشينة في الكلية (إلقاء الأردية الكهنوتية البيضاء في بالوعات الكلية).(@)(@)(@@) كانت هذه الخلفية من البحث العلمي التجريبي هي ما تأثر به لوك أثناء قراءته للفيلسوفين الأوروبيين العظيمين للثورة العلمية المبكرة؛ رينيه ديكارت وبيير جاسندي، اللذين أثرت آراؤهما فيه تأثيرا عميقا في أواخر الستينيات من القرن السابع عشر. كانت آراء لوك الناضجة أقرب في نواح عدة وعلى نحو ملحوظ إلى آراء جاسندي منه إلى آراء ديكارت، لكن - كما أخبر الليدي ماشام - كانت آراء ديكارت هي أول ما جذبه بقوة إلى مجال الفلسفة، وإلى محاولة فهم 
ms13	 ماهية المعرفة التي يكون الإنسان «مؤهلا لها» على أسس دقيقة ومنهجية. كان عمله الصادر تحت عنوان «مقال في الفهم البشري» في حد ذاته، كما ذكر لوك في «رسالة إلى القارئ»، محاولة ل «اختبار قدراتنا، ومعرفة الأشياء التي كان فهمنا مؤهلا أو غير مؤهل للتعامل معها.» وفي الحقيقة، لم يكن معظم المقال قد كتب حتى أواخر الثمانينيات من القرن السابع عشر، إلا أن ثمة مسودات مطولة حول كثير من الحجج الرئيسية كتبت في وقت مبكر من عام 1671 تقريبا. وبالإضافة إلى هذه المسودات الأولى للمقال، كتب لوك أيضا أعمالا أخرى مهمة في هذه الفترة؛ فقد كتب عام 1668 مخطوطة مطولة حول عدم جدوى جهود الحكومة لتنظيم أسعار الفائدة، وكتب عام 1667 مقالا عن التسامح، تغلب عليه روح سياسات شافتسبري في هذا الصدد، ويتنافى على نحو قاطع مع آرائه الأكثر سلطوية التي كان يعتنقها في مطلع الستينيات من القرن السابع عشر. بيد أنه في المجمل كان منهمكا للغاية إبان هذه السنوات في الأعمال الإدارية لشئون شافتسبري العامة أو الخاصة، بوصفه صاحب مستعمرة ومالك أراض عظيما ووزيرا للملك، حتى إن تلك الأعمال لم تكن تدع له متسعا من الوقت للاستغراق في عمل فلسفي ممتد. وبحلول عام 1675، كانت خصومة شافتسبري لحكومة الملك تحت رئاسة دانبي قد بلغت حد المعارضة الصارمة، وكان لوك نفسه معتل الصحة للغاية. وعلى مدار السنوات الثلاث والنصف التي أعقبت ذلك - وهي الفترة التي كان فيها شافتسبري معرضا لخطر كبير - سافر لوك إلى فرنسا، وكان ما ينشده من ذلك غالبا هو مرافقة كالب بانكس، وهو ابن أحد أغنى معاوني شافتسبري السياسيين. وخلال سفرياته التقى لوك العديد من الأطباء والعلماء ورجال اللاهوت الفرنسيين، وكون صداقات حميمة مع العديد منهم، كما ترجم بعضا من المقالات الأخلاقية لبيير نيكول الجنسيني، لكنه فيما يبدو لم يشرع في العمل على أي من مؤلفاته الأصلية الخاصة.(@)(@)(@@) لكنه عاد إلى لندن في نهاية شهر أبريل عام 1679، وشاب حياته شيء من الغموض خلال السنوات الأربع التي أعقبت ذلك، حتى أواخر صيف عام 
ms14	 1683، عندما فر هاربا إلى روتردام. كان راعيه شافتسبري قد فقد بالفعل نفوذه السياسي في البلاط قبيل الوقت الذي فر فيه لوك إلى فرنسا عام 1675. وحتى في تلك اللحظة، لم تكن خدمات لوك له «في مكتبته وحجرته الخاصة» تقتصر على «شئون وزير الدولة»؛ فقد كتب لوك، على سبيل المثال، خلال هذه الفترة مسودة منشور عام 1675، تحت عنوان «خطاب من شخص رفيع الشأن إلى صديقه في البلاد»، الذي يعرض برنامج معارضة شافتسبري، وحاز هذا المنشور مكانة مميزة بحرقه على يد منفذ حكم الإعدام العلني بالمدانين. وبحلول عام 1679 اشتدت معارضة شافتسبري لسياسات حكومة تشارلز الثاني، وخلال السنوات الأربع التالية لذلك، في خضم «أزمة الإقصاء»، نظم حركة سياسية وطنية ضد الملك وقادها. رمت هذه الحركة إلى تعزيز القيود الدستورية على السلطة الملكية، وحماية حقوق مجلس العموم المنتخب، وإقصاء جيمس، الأخ الكاثوليكي لتشارلز الثاني، من خلافة العرش. كان هذا كفاحا مريرا وخطيرا، يصعب فيه دائما تمييز الخط الفاصل بين ممارسة الحقوق السياسية المعترف بها قانونا، وبين ارتكاب الخيانة العظمى؛ لكن لم يكن هناك أدنى شك في رغبة تشارلز العارمة في رسم هذا الخط في أول مرحلة ممكنة. وبحلول عام 1682، إن لم يكن قبل ذلك، كان شافتسبري نفسه ولوك وألجرنون سيدني ولورد ويليام راسل وإيرل مدينة إسكس يقامرون بحياتهم. نجح شافتسبري في خضم تلك الأحداث، على أقل تقدير، أن يولي دبره إلى هولندا؛ حيث سرعان ما وافته المنية هناك. لكن في شهر يونيو من عام 1683، بعد فشل «مؤامرة راي هاوس» في اختطاف تشارلز وجيمس في طريق عودتهما من سباقات نيوماركت، ألقي القبض على كل من سيدني وراسل وإسكس، بعدها انتحر إسكس في برج لندن، فيما أعدم راسل وسيدني شنقا. كان من ضمن الاتهامات التي وجهت ضد سيدني أثناء محاكمته كتابة مخطوطات تحريضية؛ فقد شن سيدني هجوما مطولا على كتاب السير روبرت فيلمر المغالي في تأييد الحكم الملكي بعنوان «السلطة الأبوية» (الذي يدافع فيه عن الحقوق الإلهية للملك)، ذلك العمل الهجومي الذي نشر لاحقا بعد إعدام سيدني 
ms15	، بعنوان «محادثات عن الحكومة»؛ وبالطبع كان لوك أيضا يخضع لرقابة شديدة من قبل الحكومة في أواخر صيف عام 1683، مع أنه لم يكن غالبا بالشخصية التي تحظى بالأهمية السياسية التي تضاهي أهمية كل من إسكس أو راسل أو حتى سيدني، لكن من المؤكد أيضا - كما يتضح الآن على ما يبدو - أنه كانت بحوزته في ذلك الحين مخطوطة تحريضية للغاية، وهي «رسالتان في الحكم»، هاجم فيها النظريات السياسية لفيلمر، وقد أيدت صراحة حق الشعب في الثورة ضد الملك حتى لو كان ملكا شرعيا، متى أساء هذا الملك استخدام سلطاته على نحو سافر. وكما اتضح، تمكن لوك من الهروب إلى هولندا في سبتمبر عام 1683؛ ومع أن منحته الجامعية في كلية كنيسة المسيح قد سحبت منه عام 1684 بناء على أوامر ملكية، وعلى الرغم من المحاولات الفاشلة التي قامت بها الحكومة البريطانية عام 1685 لمطالبة الحكومة الهولندية بتسليمه هو وآخرين من حزب الويج (الذي صار يعرف في القرن التاسع عشر بحزب الأحرار البريطاني)، ممن كانوا قد غادروا البلاد أيضا، فإن الخطر الذي كان يتهدده صار أقل وطأة منذ ذلك الحين فصاعدا.(@)(@)(@@) لا يزال الوقت الفعلي الذي شرع فيه لوك في كتابة الرسالتين والغرض الذي دفعه إلى ذلك غير واضحين، ومن المحتمل أن يظلا كذلك. كان التحريض عملا خطيرا في إنجلترا خلال القرن السابع عشر، وكان عمله «رسالتان في الحكم»، الذي كتب في خضم أحداث أزمة الإقصاء، عملا شديد التحريض. وبدءا من عام 1683 على الأقل فصاعدا، أظهر لوك قدرا كبيرا من الحيطة والتكتم، لكننا نعرف معلومة أو معلومتين من تفاصيل ما كان يفعله لوك خلال تلك السنوات؛ ففي عام 1680، على سبيل المثال، قضى لوك قدرا لا بأس به من وقته في أوكلي؛ حيث يوجد المنزل الريفي لصديقه جيمس تايرل، الذي نشر هو نفسه عام 1681 هجوما على النظرية السياسية لفيلمر بعنوان «لا سلطة أبوية للملوك». وفي الفترة ما بين عامي 1680 و1682 تقريبا، تعاون تايرل ولوك معا في مخطوطة مطولة (لم تنشر بعد)، يدافعان فيها عن مبادئ التسامح أمام 
ms16	 أحد المدافعين الأنجليكانيين البارزين، وهو إدوارد ستيلينجفليت. ومن بين كثيرين، كان تايرل - كما أورد أحد جواسيس الحكومة - هو من أودع إليه لوك «كثيرا من أوراقه» بينما كان يستعد لمغادرة أكسفورد في يوليو عام 1683. وبالنسبة إلى أتباع شافتسبري السياسيين خلال تلك الأعوام، كانت مهمتا الدفاع عن حقوق «المنشقين» السياسية والدينية، ونقد أقوى منظر إنجليزي في مجال الحكم الملكي المطلق، تحظيان بقدر كبير من الأهمية.(@)(@)(@@) عندما هرب لوك من البلاد في أواخر صيف عام 1683 كان قد تجاوز سن الخمسين، ولم يكن قد نشر بعد أي من أعماله المهمة. كان العمل الرئيسي الوحيد الذي ربما نكون موقنين أنه كتب بغرض النشر، «رسالتان في الحكم»، يشكل في ذلك الحين مصدر خطر أكثر منه مدعاة للتفاخر والزهو بالنفس. من ناحية أخرى، مع أن المنفى كان بغيضا وخطيرا في بعض النواحي، فقد أتاح له عددا من الفرص التي من بينها أنه كون العديد من الصداقات، بعضها كان صداقات حميمة للغاية، وسط مجتمع التجار الإنجليز وعلماء اللاهوت الهولنديين، وبين اللاجئين الفرنسيين البروتستانت بعد إلغاء «مرسوم نانت» عام 1685. ومن الفرص الأخرى التي أتاحها له المنفى، أنه وفر له الوقت الكافي للتفكير بأسلوب منهجي ومسهب، دون الخوض في الأحداث السياسية المباشرة المشتتة للانتباه. ربما لم يكن لوك يتمتع بصحة جيدة، ولم تكن احتمالات نجاحه الدنيوية واعدة، لكنه وجد على الأقل الفرصة ليحشد طاقاته ويترك إرثا قيما للأجيال القادمة؛ وفي غضون تلك السنوات كتب كلا من «مقال في الفهم البشري»، و«رسالة في التسامح».(@)(@)(@@) في عام 1688 تحسنت احتمالات نجاحه الدنيوية تحسنا كبيرا مع وفود البروتستانتي ويليام - أمير أورانج - إلى إنجلترا، وهروب الملك جيمس الثاني الذي كان ينتمي إلى طائفة الروم الكاثوليك. وفي مطلع عام 1689، عاد لوك إلى إنجلترا، وطبعت خلال ذلك العام أعماله الثلاثة الكبرى؛ ظهر عملان منها بلا اسم؛ فقد نشر كتاب «رسالة في التسامح» باللغة اللاتينية أولا في هولندا خلال شهر أبريل، ثم أعيد نشره باللغة الإنجليزية في لندن خلال شهر أكتوبر، كما نشر كتاب «رسالتان في الحكم 
ms17	» في لندن في نهاية هذا العام. لكن صدر عمل واحد، هو «مقال في الفهم البشري»، في منتصف ديسمبر في مجلد كبير فخم يحمل اسم لوك بكل وضوح في صفحة العنوان، وكان هذا هو باكورة الأعمال البارزة المنشورة له.(@)(@)(@@) في الأعوام الخمسة عشر الأخيرة في حياته، قبل وفاته في عام 1704، ظلت التزاماته في تنوع مستمر كشأنها دائما، وبعضها كان سياسيا في أضيق مفهوم، مثل: تعزيز الموقف الدستوري والسياسي لويليام، وإعادة تنظيم العملة الإنجليزية، وتأسيس نظام ائتماني فعال للدولة الإنجليزية من خلال بنك إنجلترا الجديد، وتأسيس المعاهد التي تستطيع الحكومة من خلالها أن تمارس مسئولياتها على نحو أكثر فاعلية من أجل ازدهار التجارة الخارجية الإنجليزية. كان للوك نفسه دور فاعل في كل عمل من تلك الأعمال؛ إذ كان منهمكا في الأعمال الثلاثة الأخيرة بوصفه مستشارا فكريا جديرا بثقة رجال الدولة البارزين، وفي مجال التجارة الخارجية بوصفه موظفا عموميا في «مجلس التجارة» الجديد يحصل على مكافآت باذخة. وكانت كل مهمة من تلك المهام هي بقدر ما تنفيذا لبرنامج شافتسبري في أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات من القرن السابع عشر، وهو برنامج للإمبريالية التجارية الممنهجة للغاية التي لم تكن تحظى باهتمام إنجليزي إلا في نطاق محدود. أما فيما يتعلق بالترتيبات القانونية والسياسية لتسوية مطالبات الثورة المجيدة، فقد لعب فيها لوك دورا أكثر حصافة وأقل تأثيرا للغاية. يبدو أيضا أن المحصلة النهائية في القضية المحورية المتعلقة بالإصلاح الدستوري وزيادة النفوذ السياسي للمجلس التشريعي المنتخب، كانت على الأرجح أبعد ما يكون عن أمنياته، على عكس الحال مع المحصلة النهائية للسياسة النقدية أو المالية أو الاقتصادية؛ وربما الأهم أنه من الجلي أيضا أن الشكل السياسي لتسوية مطالبات الثورة شغل وجدانه ومعتقداته على نحو فاق كثيرا التفاصيل الفنية للسياسة الاقتصادية للحكومة، وأنه رأى أهمية الشكل السياسي لتسوية مطالبات الثورة في سياق أوسع نطاقا وأقل تعصبا بكثير.(@)(@)(@@) بدأ لوك يرى في خضم الجدل الدائر حول حركة الإقصاء - ولاحقا في هولندا في الصحبة المتسامحة والمحنكة للتجار، وعلماء اللاهوت الأرمينيين الهولنديين، وبعض 
ms18	 اللاجئين الهوجونوت الأصغر سنا - أن ثمة علاقة وطيدة تربط مصالح الحركة البروتستانتية الأوروبية بمصالح الحرية السياسية. وجاء الاستبداد الكاثوليكي للملك لويس الرابع عشر - بالتهديد العسكري المباشر للدول البروتستانتية الباقية، والالتزام الشديد بالتوحيد الديني - ليجسد على الجانب السياسي كل ما مقته لوك؛ الالتباس الشديد بين غرور البشر وطموحهم وفسادهم، وبين مقاصد الله. وما إن انضم لوك إلى حاشية شافتسبري حتى تبدلت آراؤه بشأن التسامح مع «المنشقين» عن الكنيسة الرسمية، لتصير توجها أقل صرامة وأكثر عملية. وفي السنوات اللاحقة تراجع الفصل والتمييز، وبدأ لوك يرى (والأهم أنه بدأ يشعر) أن التسامح لم يعد قضية تتعلق بسياسة الدولة، وإنما صار تدريجيا قضية تتعلق بحقوق الإنسان الفرد. وفي المنفى لاحظ لوك بخوف متزايد على مدار ست سنوات تقريبا، أن مستقبل أوروبا السياسي والثقافي - بل وربما مستقبلها الديني أيضا - يسير نحو نتيجة غير واضحة بينما انتقلت السلطة الملكية الإنجليزية إلى ملك كاثوليكي، وفيما هدد لويس الرابع عشر بالاستيلاء على آخر المعاقل الكبرى للبروتستانتية الأوروبية في هولندا، وألغى مرسوم نانت، وانشغل بسحق كنيسة الهوجونوت (المسيحيين الفرنسيين)، وإرغام أتباعها البائسين على اعتناق العقيدة الكاثوليكية بالمعنى الحرفي للإرغام (هذا الحدث الأخير كان مأساويا بدرجة هائلة.) سطر لوك عمله «رسالة في التسامح» كرد فعل على تلك الأحداث، لدرء خطر أوروبي لا خطر إنجليزي فحسب، وقد نشر هذا العمل - على خلاف الكتب الأخرى التي نشرها إبان حياته - باللغة اللاتينية أولا، وهي اللغة التي لم تكن تزال تعتبر اللغة العالمية للمفكرين الأوروبيين.(@)(@)(@@) شكل : أول دفاع علني للوك عن حق التسامح الديني. لاحظ النسخة المنشورة في هولندا (التي لم تكن تحمل اسمه)، والإهداء المتحفظ إلى صديقه ليمبورخ، والإقرار المكتوب باللغة اللاتينية بهويته كمحب للسلام وكاره للاضطهاد، وكرجل إنجليزي، وهو إقرار صاغه على القدر نفسه من التحفظ الذي كان عليه الإهداء.(@)(@)(@@) بحلول عام 1689 حملت «الرياح البروتستانتية» ويليام أمير أورانج بسلام عبر القنال الإنجليزي، وأخيرا بدأت كفة الميزان المحبذة لدى لوك ترجح. ترجم كتاب «رسالة في التسامح» إلى الإنجليزية على يد ويليام بوبل، وهو 
ms19	 تاجر من أنصار الحركة التوحيدية، وكما رأينا، فقد نشر في إنجلترا في وقت لاحق من العام نفسه الذي نشر فيه في هولندا. كان الكتاب أكثر تطرفا بكثير من حيث إصراره على أن أية محاولة للتدخل البشري في المعتقدات أو العبادة الدينية هي اجتراء سافر يصل إلى حد الكفر، مقارنة بحديثه عن الإعفاءات المتواضعة عن «المنشقين»، التي ظن ويليام وحكومته أن من الحكمة تقديمها. وفي أبريل من العام التالي، تعرض الكتاب لهجوم مسهب في عمل مطبوع كتبه جوناس بروست - أحد رجال الدين من أكسفورد - ليكون بذلك أول عمل من أعمال لوك يلقى هذا الشرف. وخلال السنوات القليلة التالية، نشر لوك عملين مفصلين ردا على بروست، وأعقب هذا رد آخر من بروست نفسه.(@)(@)(@@) لكن لوك لم يصر فقط على عدم إفشاء أمر تأليفه لكتابيه «رسالة في التسامح» و«رسالتان في الحكم»، بل كان أيضا يصاب بحالة هيستريا شديدة عندما كان أصدقاؤه يهددونه - قصدا أو سهوا - بكشف أمره. حتى ليمبورخ الذي كان لوك وفيا له من صميم قلبه، تعرض لتوبيخ شديد من لوك لاعترافه إلى أصدقاء مشتركين لهما في هولندا بأمر تأليف لوك لكتاب «رسالة في التسامح»، ونال تايرل التعيس، الذي كانت علاقة لوك به تزداد توترا، حظه من التأنيب؛ حيث وبخه لوك بعنف بسبب نسبه المقالين إليه. وحتى وقت متأخر من عام 1698، رفض لوك بعناد (مع أنه كان يمر حقا بظروف مضطربة للغاية على نحو يتعذر إنكاره)، أن يعترف كتابيا - ولو حتى لواحد من أقرب أصدقائه وأكثرهم ائتمانا، وهو ويليام مولينيو - أنه فعلا صاحب كتاب «رسالتان في الحكم»، ومما لا شك فيه أنه بحلول ذلك الوقت كانت مسألة تأليفه هذين العملين معروفة للجميع. من الواضح - ليس فقط من منطلق شروط وصيته، لكن أيضا من منطلق بعض مواقف الإطراء على الذات التي كانت تحدث على استحياء ملحوظ (أعمال جون لوك، المجلد الرابع) - أنه استمر يجيز حتى مماته على الأقل الضروريات التي تقتضي مناقشة حججها؛ فضلا عن ذلك، فقد أشرف بعناية على طباعة طبعة 
ms20	 ثانية من كتاب «رسالتان في الحكم» عام 1694، وعمل باجتهاد وجدية على إصدار طبعة أخرى تضم بعض الإضافات المهمة التي لم تظهر إلا بعد وفاته.(@)(@)(@@) شكل : ترهيب الهوجونوت: محور التركيز الأساسي ومدعاة التأليف الأولى لأول عمل منشور يدافع فيه لوك عن حق التسامح الديني.(@)(@)(@@) نشر لوك أيضا خلال تلك السنوات عددا من الأعمال الأخرى ذات الأهمية؛ تناول اثنان منها - نشرا عامي 1691 و1695 - موضوع نظام سك العملة، وصدر عمل ثالث بعنوان «آراء في التربية» عام 1693، وطبعت منه خلال السنوات القلائل التالية ثلاث طبعات. ظهر هذا العمل في الأساس في صورة سلسلة من الخطابات المفصلة إلى أحد الأصدقاء، وهو رجل من طبقة النبلاء يدعى إدوارد كلارك من سومرست، وزوجته ماري، مقدما لهما النصيحة بشأن صحة أطفالهما وتنشئتهم، ويعتبر هذا العمل من أكثر أعمال لوك سهولة واستساغة، فهو يعرض وجهة نظر موضوعية على نحو ملحوظ حول التطور النفسي للأطفال على المستويين الفكري والأخلاقي. وبالإضافة إلى ما يلقيه هذا العمل من ضوء على مفهوم لوك حول الكيفية التي يصير بها الإنسان كائنا مفعما بالإنسانية (عن طريق تعلم التحكم في رغباته الأقل استحسانا في الأساس)، فعلى ما يبدو أنه حظي أيضا ببعض الأهمية التاريخية من خلال تصويره أساليب الإنجليز في تدريب أطفالهم على استخدام المرحاض، على الأقل بين الطبقات المثقفة. كان إعراض لوك عن الاعتراف بتأليفه تلك الأعمال أقل بالطبع، مع أنه في الواقع لم ينشر أيا منها باسمه في البداية، لكن في عمله الأخير «معقولية المسيحية» الذي ظهر عام 1695، وهو عمل مهم بلا شك، عاد لوك بإصرار إلى تكتمه الشديد؛ وكما اتضح لاحقا، كان لديه سبب وجيه لذلك؛ حيث تبين أن الكتاب كان مثار جدل وخلاف على نحو بالغ، إذ هاجمه جون إدواردز مرتين خلال عامين، مدعيا أنه ينتمي إلى فكر الحركة «السوسينية»؛ وهي حركة غامضة من حركات الهرطقة الأوروبية تؤكد على سلطة العقل والكتاب المقدس، رفضت عقيدة «التثليث»، وجعلها إدواردز هي والإلحاد على حد سواء. رد لوك على هذين الهجومين في «دفاعين» لا يحملان 