ms41	 الأفراد والأمم، على انه إذا كان ثمة مجال للمفاضلة بينهما موضوعيا وذاتيا، فلا مسوغ للمفاضلة، لا عمليا ولا اجتماعيا، إنما أردنا التنويه بارتباط بعضهما ببعض، بل بملازمة بعضهما لبعض. أردنا الإشارة إلى وجوب العناية بحياتنا الاقتصادية، والاهتمام بمستقبلنا الاقتصادي. ولنضرب مثلا معيشتنا اليومية؛ فنحن لا نعرف السبيل، لا نظريا ولا عمليا، إلى «الترفع عن الدنايا» التي تتألف منها «حياة» كل يوم. وعلام هذا السمو بأنفسنا؟ أليقال فقط إننا قد تبعنا نصيحة يمن بها فريق من المواطنين الكرام، ليس يكفيهم الجمع بين تلك الأسباب، بل هم يحرصون أشد الحرص على ادخارها؟(@)(@)(@@) الاستقلال مثل أعلى. أجل، لكنه كسائر المثل العليا، لا بد له من جناحين يطير بهما.(@)(@)(@@) ليس الاستقلال كرة يتقاذفها لاعبون، مهما أفرغوا في ذلك من جهد، واصطنعوا من جد، وسواء ألزموا القواعد المحترمة في اللعبة، أم تجاوزوا حدودها وخرقوا حرماتها. ولأبادر إلى القول إني لا أحمل هذه الصورة «الرياضية» أية إشارة إلى الخلافات والمنافسات، ما كان منها طارئا أو مزمنا، طبيعيا أو متكلفا، كما إني لا أعد نفسي مسئولا عما قد يرد على الخاطر، من شتى التآويل ومختلف النتائج. صحيح أن الصورة خصبة غنية، تتسع لأكثر من تفسير أو تخريج واحد. (بدا لي هذا منذ جرت الصورة على قلمي، فأخذت أفكر فيها وأقلبها على وجوهها العديدة، ثم أمسكت، مخافة أن أتوصل أخيرا إلى ما لا تحمد عقباه.)(@)(@)(@@) لكن أردت - ولم أرد أمرا آخر - أن الاستقلال ما كان، ولا يصح أن يكون، معنى قائما بذاته في دنيا القيم النظرية، منفصلا عن البلد المستقل أو - وهو الأقرب إلى الصواب - عن أبناء البلد، فضلا عن أن الاستقلال ما كان، ولا يصح أن يكون، لفظا من هاتيك الألفاظ الطنانة التي تدل على كل شيء ما خلا الواقع والحقيقة. لا، فالاستقلال مادة حية، أو هو جسم يستمد الحياة من لحم الأمة ودمها، ومن ثمة أيضا يستمد القوة والبقاء. ولست أعني بهذا أن الشعب هو الذي يقدم في الأزمات الحادة قرابينه، ذودا عن الاستقلال، أو يفتديه 
ms42	 بأفراد منه في ساعات الخطر، بقدر ما أعني ذلك المدد «الجمهوري» المستمر، من النشاط والتضحية، في الحالة الطبيعية، في سياق الحياة العادية.(@)(@)(@@) إن الوطن اللبناني قد استتم - أو كاد - حدوده الدولية أو الدبلوماسية، باعتراف الدول الديمقراطية الكبرى وجاراته العربيات بهذا الاستقلال، وكان طبيعيا أن تخص تلك الناحية من الوضع الجديد، بما خصت به من الاهتمام والعناية خلال عام ونيف. لكن من الطبيعي أن لا نغفل في الوقت نفسه، عن هذه الحقيقة، وهي أن الاستقلال ليس وضعا خارجيا دوليا وحسب، بل هو أيضا وبالدرجة الأولى وضع داخلي شعبي؛ فإن أوثق ضمانة لاستقلالنا هي أن يحس الشعب إحساسا مباشرا حيا بأن هذا الوطن الذي «ينعم» اليوم بالاستقلال، هو له، هو وطنه، «ينعم» هو بخيراته - وليس لأفراد أو فئات منه، كل شيء يتبدل في الدنيا وهم لا يتبدلون. فقد نسلم بأن الوطن اللبناني ينعم بالاستقلال «مجازا»، إنما الذي يمكن القول إنه ينعم بالاستقلال «حقيقة» فهو الشعب اللبناني. على أنه ليس بكاف أن يقال هذا للشعب حتى يخف إلى التصديق؛ فالشعب اللبناني اليوم يطمح إلى ما ما وراء القول: الشعب اللبناني الضمانة الباقية؛ إذ كل ضمانة سواها عرضة للزوال. ... الشعب اللبناني، الضمانة الأولى والأخيرة - الضمانة الباقية - للاستقلال وللكرامة الوطنية. وبعد، أليس هذا الاستقلال وهذه الكرامة الوطنية الملازمة له، واسطة لا واسطة سواها، إلى الغاية التي لا غاية وراءها، وهي أن يحيا الشعب اللبناني حياة سعيدة، في أرضه العزيزة، متفيئا ظلالها، ناعما بخيراتها؟ إن استقلال الوطن اللبناني يتوقف، إلى مدى بعيد، على استقلال الشعب اللبناني، وتمتعه بحرياته المدنية والسياسية تمتعا صحيحا. ومتى قلنا الشعب اللبناني، فلا بد من أن ندخل في الحساب جماهيره العاملة المنتجة، في كل ميادين العمل والإنتاج؛ نعني: السواد الأعظم الذين هم، بفضل أنظمتنا الحاضرة، بعيوبها الأصيلة وعيوب تطبيقها، يحسون إحساسا بليغا بأنهم بعيدون جد البعد من أن يحققوا في أنفسهم معاني الاستقلال والكرامة؛ فليس يجدي الوطني شيئا أن تعلن حقوقه وحرياته، إذا لم يعط في الوقت ذاته الوسائل الضرورية لممارسة تلك 
ms43	 الحقوق والحريات، إنها تبقى هكذا حبرا على الورق، بل كتابة على الماء. ومن البديهي أن هذه العناصر الشعبية لم تكن ممثلة، على صورة ما، في جهاز الحكم اللبناني، لا مباشرة ولا بالواسطة. وتأويل ذلك بسيط غاية في البساطة؛ ذلك أن جميع القوى تضافرت، خلال الانتخابات الأخيرة، على عزل تلك العناصر وتنحيتها، ويجب القول إنها قد وفقت كل التوفيق. لكن ترى، هل يظل لبنان في معزل عن الحركة العظمى التي تغمر العالم، حركة القوى الشعبية المتصاعدة، حتى تسد الأفق؟ أكبر الظن أن هذا لم يبق في الإمكان، ولا سيما بعد أن أثبت الشعب اللبناني نضجه السياسي، ووعيه الاجتماعي، ورغبته الصادقة في أن توجد لمشاكله الحيوية الحلول الملائمة. ونحن أحرياء، منذ تحققت أمنية الوطن اللبناني في الاستقلال والكرامة، بأن ننتظر تحقيق أماني الشعب اللبناني في استقلال جماهيره العاملة المنتجة، وفي «مراعاة» كرامتها الإنسانية، بتوفير الأسباب لتمتعها بالحقوق كل الحقوق، وبالحريات كل الحريات.(@)(@)(@@) كل شيء يؤذن بوشك انتهاء الحرب، وبانتهائها على ما نشتهي ونريد. لم نكن بحاجة إلى هذا البرهان الأخير كي تطمئن نفوسنا؛ إنارة البلد، على أنه - والحق يقال - برهان «ساطع». إن هذه العبارة «البرهان الساطع» قد استعملت في معميات كثيرة، كان البرهان الساطع يزيدها تعمية في بعض الأحيان، وكأنها ظلت مئات السنين تنتظر، حتى استعملت الآن في الموضوع الذي خلقت من أجله. إن إنارة البلد لبرهان ساطع على وشك انتهاء الحرب، وعلى انتهائها كما نشتهي ونريد؛ فالعدو الألد أمسى عاجزا عن أن ينالنا بسوء، ولا ننس أنه يوجد نوع من الخلق ما كانوا ليؤمنوا إلا بهذا النوع من البراهين. - أأنت تقضي سهرتك هنا؟(@)(@)(@@) هكذا تكلم صديق غاب عني نحو أسبوعين، وقد رآني جالسا على الفرندا في فيض من النور.(@)(@)(@@) أجبت: نعم! هو كما ترى. وأنا أقرأ اليوم (سقط الزند) للمعري، وشرحه (ضوء السقط)، وشرح شرحه (التنوير)؛ أريد أن أثأر لنفسي من تلك (اللزوميات) التي قضيت فيها سني الحرب بطولها، ملتمسا النور في «تعتيمات» شيخنا الأعمى رحمه الله، ثم لا تنس أن 
ms44	 المعري هو القائل:(@)(@)(@@) ليلتي هذه عروس من الزن(@)(@)(@@) ج عليها قلائد من جمان ... إذن لأيام خلت، كنا في حالة يسمونها تارة التعتيم، وتارة خنق الأنوار. إن في خنق الأنوار معنى، بل زيادة معنى ليست في التعتيم، هو معنى العنف الذي يلابس الأجرام؛ خنق الأنوار، وخنق العلم، وخنق الحرية، وما أشبه. ويدل في الوقت نفسه على الحالة الروحية الناشئة عن ذلك التعتيم الذي لا أجد ما أصفه به إلا أنه، في عصر النور هذا، ظلام «مصطنع»، وكذلك هم يسمون الدهان الذي يطلى به زجاج النوافذ «تمويها».(@)(@)(@@) يحكى أن أعرابيا أعور أصيبت عينه السليمة بحجر، فوضع يده عليها وقال: «الحمد لله! أمسينا.» يريد أنه دخل في العتمة التامة، أو بعبارة أخرى أصابه العمى، كما أصبنا نحن بالتعتيم، خلال هذه السنوات الخمس التي جردت فيها الزنجية الحسناء، دون حياء، من حليها الوضاءة، وهي كل ثيابها.(@)(@)(@@) لقد حرمتنا الحرب ممارسة حريات متنوعة، وكانت أول حرية أبيحت لنا حرية التنوير، وهي الحرية التي تهم الحرب مباشرة بلا مراء، وأكبر الظن أن ستتبعها سائر الحريات التي لا علاقة لها، قريبة أو بعيدة، بميادين القتال وسلامة القواعد، وإنما تنسبها السياسة إلى الضرورات العسكرية، على سبيل الاختصار، أو حسما للقيل والقال. وهكذا فإن الأعضاء الزائدة في الجسم الإنساني، تبقى بعد أن ضاعت وظائفها، لكنها هنا تؤدي من الوظائف غير ما وجدت له، وبالأمس طالب فريق من أفاضل النواب برفع المراقبة عن الصحف، ومما هو حري بالانتباه أن الاقتراح جاء خلال نقاش دائر حول الحملات التي يكون المجلس النيابي عرضة لها من وقت إلى آخر، فأثبت النواب أنهم لا يخشون العدو الوهمي، كما أثبت الدفاع السلبي أننا صرنا في نجوة من غارات النازي المتخاذل، فطلبوا إلغاء هذا الضرب الآخر من التعتيم الذي يدعونه بالمراقبة؛ عسى أن يسير عهدنا الاستقلالي الديمقراطي نحو أكثر فأكثر، من الحرية والنور.(@)(@)(@@) لما تسلم الجانب اللبناني من الجانب الفرنسي، في احتفال رائع وصفه الواصفون، طابورا من القناصة، كما ترد الأمانات إلى أهلها، جالت الألسنة والأقلام 
ms45	 في موضوع الجيش الوطني، ولا غرو فهو حقا موضوع جدير بأن تجول فيه الألسنة والأقلام، بل لعله أجدر المواضيع بالإكثار من التحدث عنه، وبالإفاضة في شأنه، وتقليب وجوهه العديدة. إن المتحدثين كلهم نظروا في الموضوع من ناحية أو نواح معينة، فألقوا عليها نورا كاشفا، لكنهم جميعا كانوا يخلصون إلى مثل الغاية الواحدة، فتمتزج الآشعة في «شلة» من الضياء واحدة. وغني عن البيان أن هذه الأحاديث، على بكرة أبيها، كانت تنبض بشعور الغبطة العميقة الشاملة التي تخالج قلب كل لبناني، كلما رأى بعيني رأسه، استقلال الوطن يستتم تدريجا شروطه ومقوماته، كشخص الحبيب تنحسر عن ملامحه الوسيمة، رويدا رويدا، عتمة الخفاء. وبديهي أن تلك الغبطة العميقة الشاملة ما كانت ولن تكون وقفا على الكتاب والشعراء، وإن يكن هؤلاء يجيدون أكثر من غيرهم، وصفها والعبارة عنها والإشادة بذكرها، ليؤذن لي أنا أيضا أن أقول كلمتي في الموضوع.(@)(@)(@@) لكل امرئ هوى، بل هوس يملك عليه لبه وشعوره، يقيمه ويقعده، يلازمه في جميع حالاته ومواقفه، حتى ليحسب عارفوه أنه، وهو الكائن المركب، قد قطعة واحدة ليست تتحرك بسوى حركة تشنجية لا تبديل لها. فأنا - ولا بأس بأن أتعرض لتهمة البساطة التي لا برء منها - هواي أو هوسي فيما يدعونه الوحدة الوطنية، لكن يعزيني عن هذه البساطة المملة أمران: أولهما أن ما أسميه هوسا ليس في غير موضعه، ليس من الأمور التي لا موضوع لها؛ فالوحدة الوطنية لم تتحقق بعد، وإن يكن الشعب اللبناني قد خطا نحوها خطى واسعة. وثانيهما أن هوسي هذا ليس منحصرا بي، مقصورا علي، وإنما يشاركني فيه وفي الإذعان له وفي معاناة لجاجه، أكثر اللبنانيين، كلما رجع واحدهم إلى ذاته، يتدبر شئون بلده العامة، في ماضيه وحاضره ومستقبله على السواء.(@)(@)(@@) وهناك حقيقة لست أجد بدا من الجهر بها، وإن يكن من شأنها أن تفجع نفرا كبيرا من خاصة اللبنانيين، من النخبة الصالحة أو قادة الرأي - كما يسمونهم - تفجعهم في ما هو أعز شيء لديهم، أعني ما يرسلونه نثرا أو ينظمونه شعرا؛ تلك 
ms46	 الحقيقة هي أن الوحدة الوطنية التي نرجو أن تتحقق في الشعب اللبناني، والتي تنعدم أو على الأقل تنسجم فيها الفوارق الجنسية والطائفية بين العناصر المؤلفة لهذا الشعب؛ أن الوحدة الوطنية لن تكون من صنع هذه النخبة الصالحة: الشعراء والكتاب والخطباء ... لسوء الحظ! إذ لو كان هكذا لكان الأمر أيسر وأقصر سبيلا؛ فالشعراء والكتاب الذين تكفيهم الدعوة إلى الوحدة، يقين أنها تتحقق بمجرد الدعوة إليها، إنما هم خادعون، أو مخدوعون وهو الأرجح، إنهم يؤخذون بسحر كلامهم. «كم وعظ الواعظون منا!» كما قال المعري منذ ألف سنة.(@)(@)(@@) إن الوحدة الوطنية لا تتحقق إلا بشرائع تسن وتنفذ، ومنشآت تقام ويعنى بها. إن الوحدة الوطنية يعوزها مصنع؛ المصنع الذي ينتجها كما تنتج الأمتعة المادية، كما تصنع عمليا. وإني أدل الآن على مصنعين اثنين (لا على مصنع واحد) يصح أن يتعاونا على صنع الوحدة الوطنية، هما حقيقان بصنعها، كما يصب الفولاذ: الثكنة والمدرسة.(@)(@)(@@) الثكنة والمدرسة، لكن بشرط أن لا تقوما على هذا الأساس «المزمن» الذي تقوم عليه حياتنا العامة والخاصة، وهو ما يسمونه «الطائفية البغيضة». بالطبع، وإلا فذاك من قبيل تحصيل الحاصل، أي لا شيء.(@)(@)(@@) لقد أصبحنا ولنا طليعة جيش. عسى أن يكون لنا أيضا في القريب العاجل طابور كامل العدد والعدة من المعلمين.(@)(@)(@@) دعيت في أواخر الصيف الماضي، إلى سماع محاضرة من أحد قادة الرأي عندنا، وكان العنوان مغريا يثير في النفس شعورا هو أعلى من الفضول مرتبة، وأطيب عنصرا، فجئت استمع. كان الحضور لا يزيدون على المائتين عدا، لكنه من النخبة التي لا يعدمها احتفال، مهما يكن نوعه، في قرية من قرى الاصطياف، يتوافدون عليه رجالا ونساء، من المحلة ذاتها ومن المحلات القريبة، ثم ينصرفون بعد ساعة من الزمن، راضين مطمئنين إلى أنهم لم يضيعوا ثلاثة أشهر بكاملها، بل اهتموا أيضا لما يحسن الاهتمام له من الشئون التي تتجاوز دائرة الحياة اليومية، أو تسمو عنها. ويقبل الجنس اللطيف على أمثال هذه الحفلات بنسبة «محترمة»، كأن النساء أعظم حاجة إلى ذلك اللون من راحة 
ms47	 الضمير.(@)(@)(@@) كان في الحضور وجوه عرفتها جيدا في العاصمة، استرعى انتباهي أن نفرا منهم يعاملون المحاضر كأركان حرب القائد. وقد نصب المنبر وصفت المقاعد في الخلاء، وسط ملعب يملأ الفراغ المنبسط من الكنيسة القديمة إلى النادي الجديد، وهذا الملعب بين الكنيسة والنادي، أو بين كنيسة ومدرسة، «مشهد» تكاد لا تخلو منه قرية تحترم نفسها من قرى المتن. ثم تصوروا المشهد بتمامه، ونحن منه، في إطار فخم من مفاتن الجبال والأودية!(@)(@)(@@) كان موضوع المحاضرة: لبنان والشعب اللبناني، وبالطبع: في الماضي والحاضر والمستبقل؛ ذلك أن هذه الثلاثة تمشي في بلادنا، وفي خطب خطبائنا، كأسنان المشط، وقد يدوس بعضها على أقدام بعض في الزحمة.(@)(@)(@@) لا شك في أن ما قاله الخطيب يومذاك، كل ما قاله، هو الحقيقة، ولكنه ليس كل الحقيقة؛ فهو لم يتحدث في الواقع إلا عن جزء من لبنان جغرافيا وتاريخيا، وإلا عن فريق من الشعب اللبناني اجتماعيا وسياسيا. وكان حنينه إلى الماضي أشد منه إلى المستقبل، لا يفتأ يتلفت نحوه، موليا إيانا ظهره. كنت وأنا أستمع إليه، إخال أن الوطن اللبناني ليس في فكره (الظاهر والباطن، ولا سيما الباطن) سوى ذلك الجزء من أراضي الجمهورية اللبنانية، برغم «الحدود الحاضرة»، كما أن الشعب اللبناني ليس سوى أهل ذلك الجزء دون غيرهم، برغم «تذاكر الهوية».(@)(@)(@@) ولست أدري كيف ملت بنظري يسرة، فإذا على سطح بيت قروي تفصله عنا الطريق، على مسافة عشرين ذراعا، شخص ماثل كالصنم، لا يتحرك فيه عضو، أسند يده إلى سطح البيت المجاور، وكأنه يصغى بكليته إلى الخطيب. وكانت الشمس تدلف إلى مغربها، مطرزة بالذهب الأكمة البعيدة؛ فشغلت وقتا بالتساؤل عن ذلك التمثال، كيف ولماذا نصب على سطح بيت؟ ثم رأيته يتحرك للتصفيق، فينقلب قرويا بثيابه «العربية» وقف يشهد الحفلة، ويسمع الحديث. ولا عجب، فلقد كان الخطيب آنذاك يختم باللازمة الحماسية التي لا يستغني عنها قائل وسامع على السواء، وانفض المجلس.(@)(@)(@@) وأنا ما شأني هنا؟ لقد أمسيت بعد تلك المحاضرة، خارج الحدود جغرافيا، وخلف الأمجاد تاريخيا؛ على هامش القصيدة 
ms48	 العصماء. وأخذت أترقب بوجل أن يأتيني، بين هنيهة وأخرى، موكل بنزع الهويات الزائفة أو المستعارة، لا يرق ولا يرحم. ولماذا؟ لا لشيء سوى أنني، فيما غبر من القرون، لم يتح لي القدر أن أعتصم بشعاب الجبل حرصا على الحرية، حيث أستنبت الصخر طلبا للرزق. إن هذا لأمر عظيم حقا، لكن ليس لي فيه يدان.(@)(@)(@@) لست أذهب إلى اتهام الخطيب بأنه، فوق هذا، لم يعن من أبناء ذلك القسم من الجمهورية الواسعة، غير «طائفة» بعينها، لا أكثر ولا أقل. لا، لست أذهب إلى هذا الحد، وإن يكن خبيث من طائفة أخرى قد وسوس إلي بالملاحظة غامزا، فأنا لم أؤت حسه الطائفي الدقيق. ولأبادر إلى القول منذ الآن - أثمة إليه حاجة؟ إني برغم كل شيء ... وأنف صديقي الذي يشم من أقصى الأرض، لمن أصح الناس تقديرا للصورة اللبنانية التي يشف عنها كلام الخطيب، ومن أصدقهم إعجابا بالمعجزة التي ظهرت على أيدي سلفه الصالحين، لكن ليؤذن لي أن أقول أيضا إن تلك الصورة، على روعتها، ليست كل لبنان، كما أن ذلك الضرب من الخوارق، على جلالته، لم يكن عاما في الشعب اللبناني. إن ما ذكره خطيبنا القح هو الحقيقة، لكنه ليس كل الحقيقة؛ لقد أخرج من الدائرة بضع حقائق، كل واحدة هي من نوع حقيقته، وإن لم يكن لها جمالها أو روعتها، أخرجها جملة، دفعة واحدة.(@)(@)(@@) والآن، ما أنا بتارككم طويلا تنتظرون على أحر من الجمر، حتى أعلن على رءوس الأشهاد، أن لتلك النغمة «الخاصة» جوابا من «القرار» بعينه، في الجهة المقابلة، في الجهات المتقابلة، يهتف به هنا وهناك وهنالك، هتافا ليته يخدش آذان الهاتفين، بقدر ما يصم آذان السامعين! إذن لاضطروا بحكم «حسن الجوار» إلى شيء من التؤدة، سوى أننا جميعا مأخذون بلذة الإزعاج والنكاية. ينبغي أن نبادر إلى إعلان هذا الحكم الصريح، وإلا كنا عرضة للتهمة ذاتها، أو بالفعل مصابين بالعاهة نفسها. على أن ما في هاتيك النغمات من الحقيقة «الخاصة» ليس دون ما تكلم عنه، أو أشار إليه، أو عناه 
ms49	 ، خطيب الحفلة.(@)(@)(@@) وهكذا تنعدم الحقيقة، الحقيقة الحقة، الحقيقة اللبنانية، بين أنصاف حقائق، كل نصف حقيقة منها هو في موضوعنا، خطأ محض؛ فإن نصف الحقيقة خطأ تام، وليس في الإماكن أن يجمع بين أنصاف الحقائق، على شكل اصطناعي أو نظري، لتؤلف منها حقيقة تامة، أي حقة. كما أن مسخين يكشر أحدهما في وجه الآخر، وهو رافع عقيرته بالغناء، لا يؤلفان إنسانا بهي الطلعة وسيما، حتى ولا خلقة طبيعية. إن المسخين اللذين يندغمان معا، يصيران مسخا مضاعفا، وكذلك أنصاف الحقائق إذا اجتمعت، يتألف منها خطأ مركب، هو أشد إيذاء وأبلغ ضررا من الخطأ البسيط.(@)(@)(@@) ولست أنسب هذا «الخلل» النفسي في جمهرة اللبنانيين، إلى التعصب بمفهومه الشائع والمنكر، بقدر ما أنسبه إلى ذلك النقص الذي ينشأ دائما عن غلبة الروح الذاتي في تفكير الفرد والجماعة؛ أعني: «الذاتية» المضادة لما يسمونه «الموضوعية» وهي في أبسط مظاهرها، أن يتكلف الفرد أو الجماعة مؤنة الانتقال آنا بعد آن إلى الجهة المقابلة، إلى الجهات المقابلة، حيث يتخيل أحدنا «ذاته» في «وضع» الآخر، وتلك لعمري طريق المعرفة والتعارف والمعروف، وسواها من المشتقات - الرغيبة لأنها تنفي أسباب الشقاق، أو على الأقل، تكسر من حدتها. وإن هذه «التنقلات» التي ندعو إليها، ليست خطرة ولا «مكلفة»، فنتوسل في الترويج لها بما تتوسل به شركات التسفير. «لبنان في عهد جديد!» ذلك ما يقوله كل منا أو يحسه، وهو قول أو إحساس يدلان على واقع الحال، إلى مدى بعيد. فالشعب اللبناني يمارس اليوم، في «ذات» حكومته الشرعية، شطرا كبيرا من خصائص سيادته القومية التي ظل محروما منها خلال قرون، حتى ليمكن القول إن تسلمنا المصالح المشتركة مع حق الإدارة والتشريع، يعد باكورة ذلك الاستقلال الذي طالما تاقت إليه نفوسنا، واستهدفته جهودنا. وقد تكون البواكير أشهى ثمار الشجرة العزيزة التي تروى بعرق الجبين ودم الفؤاد، لكن لا جدال أيضا في أنها ليست كل الموسم. إن ما ينتظرنا يقظة لا يغل لها طرف، ودأب لا تعثر به قدم.(@)(@)(@@) على أن الحدث اللبناني لم يكن وحده 
ms50	 الجديد في الدنيا. وقد قلنا منذ البداية، إن استقلال لبنان ليس في الواقع سوى حلقة من حلقات في سلسلة تنتظم أجزاء الكون القريبة والبعيدة، أو مظهر من مظاهر متصلة متشابهة يتجلى فيها ذلك «الجديد» الشامل الذي يتمخض به النظام العالمي، ويقاسي من جرائه آلاما كآلام الوضع، وإنه من هذه الحرب لفي إحدى أزماته الحادة الحاسمة. وقد أثبتت محنة لبنان الأخيرة أن بلادنا ما كانت، ولن تكون، في نجوة من تلك الآلام، أو بالأقل من «انعكاسها». نريد أن نخلص إلى هذه الحقيقة البسيطة وهي أنه لم يبق في وسعنا، إذا نحن فكرنا في وطننا وفي شئونه الحاضرة والمقبلة، أن نفكر لبنانيا ولا عربيا، حتى ولا شرقيا وحسب؛ فلا مندوحة لنا أيضا عن أن نفكر دوليا وعالميا وإنسانيا. إننا ككل شعب من شعوب الدنيا، لفي مأتم الحرية وفي عرسها على السواء.(@)(@)(@@) وإذا لم يكن الحدث اللبناني وحده بالشيء الجديد في الدنيا، فكذلك ليس تسلمنا المصالح المشتركة وحدها بالشيء الجديد في لبنان. نحب أن نعتقد أننا قد تسلمنا مع تلك المصالح، روحا جديدا هو «الروح اللبناني» الذي كان متنازعا فاصطلح، ومتوزعا فاجتمع، ومتغايرا فائتلف. لقد تجلى هذا الروح اللبناني الجديد في إرادة اللبنانيين جميعا، على اختلاف طوائفهم وأجناسهم، أن يعيشوا معا، أبناء شعب واحد حر، في وطن واحد سعيد. وإنا لنرجو أن يتجلى هذا الروح كل ساعة، ولكل مناسبة، في جهود اللبنانيين المتوافرة المتضافرة المتناصرة، لحفظ كيانهم الوطني، وإنماء مرافقه، وتعزيز كرامته. إن هذا الروح اللبناني المشترك لفي رأس مصالحنا المشتركة.(@)(@)(@@) لقد أتى على لبنان زمن وهو يتخبط في حيرته، ولا يفتأ يبحث جادا عن ذاته، تارة مشرقا وتارة مغربا؛ فوجد ذاته أخيرا، لكن حيث يجب أن يجدها، أعني في لبنان. ولعمري إنها للقية لا ينبغي لنا أن نضيعها، فالله يعلم متى نجدها مرة ثانية، إذا أضعناها هذه المرة. إن اللبنانيين يلتقون اليوم على الصعيد الذي يسمونه الوطنية أو القومية؛ فكأني بهم إخوان تلاقوا بعد تغرب طويل، محفوف بالمخاطر والأهوال، فطفقوا يحيي بعضهم 
ms51	 بعضا، ويتباشرون بسلامة العودة، ثم يتعاهدون جميعا على أن لا يبرحوا ذلك الصعيد الطيب، مخافة أن يتورطوا في شبهات التخوم التي تقيمها الفوارق من جنس ومذهب ودين. قلت ذات يوم، إن في لبنان بين المذهب والمذهب، وبين الجنس والجنس، من الحدود والحواجز ما يحتاج معه إلى جوازات سفر، كأننا شعوب في شعب، وأوطان في وطن. نحن لسنا في حاجة إلى ما يفرق ويقطع، فما أكثر هذا عندنا، بل إلى ما يؤلف ويجمع. إن ذلك الروح اللبناني الذي يتجلى في إرادة اللبنانيين، على اختلاف طوائفهم وأجناسهم، أن يعيشوا معا أبناء شعب واحد حر، في وطن واحد سعيد؛ إن ذلك الروح الجديد ليؤلف ويجمع، بل ليس إلاه يؤلف ويجمع، فما أجدرنا إذن بأن نتعهده بالصون والرعاية، وأن نغذيه بالعقول والأفئدة، حتى ينمو ويبلغ أشده، فلا تخشى عليه عوادي الزمان.(@)(@)(@@) إن لبنان حديث عهد بالاستقلال، هذا ما يقوله التاريخ القريب، وهو كذلك حديث عهد بالروح الجديد الذي خلق اللبنانيين أمة، وبلادهم وطنا. هذا ما تنطق به خبرة كل واحد منا، في قرارة نفسه؛ فأي جهود نبذلها، وأي عزائم نضاعفها، فلا توازي في كفة الميزان ذلك الروح الجديد الذي لا استقلال بدونه؛ إذ لا وطن ولا أمة بدونه.(@)(@)(@@) الروح الجديد! لقد أكثرت من الكلام على هذا «الجديد» حتى مللته. يجب أن يصبح هذا الجديد الطريف في لبنان، قديما أو كالقديم، تليدا أو كالتليد، وكأنه تراث آباء لنا صالحين. 
ms52	