ms261	 منك قتل مجموعة من الغرباء الأبرياء؟ أليس لمبدأ «احترم حياة الآخرين» أسبقية على أي مبدأ يهدف إلى الذات؟ ما نحتاجه هو مبدأ يحدد الشروط التي تجعل القتل في سبيل حماية الذات أمرا مسموحا به أخلاقيا. إليك الاقتراح التالي: في حالة دفاع عن النفس يفضي إلى القتل، أقدم «أ» على قتل «ب» كي يمنع «ب» من قتله. إذا كان قتل «ب» هو سبيل الدفاع عن النفس الوحيد المتاح ل «أ»، وإذا كان «ب» يحاول قتل «أ» عمدا «فهو ليس على سبيل المثال أداة يستخدمها غيره في خطته لقتل «أ»» ودون وجه حق؛ ففي هذه الحالة يصبح الدفاع عن النفس المفضي إلى القتل أمرا مسموحا به من الناحية الأخلاقية. يبدو هذا الوضع مقبولا من الناحية النظرية. كيف يمكن تطبيقه في مواقف واقعية؟(@)(@)(@@) لا يقع نموذجنا المستقى من سلسلة أفلام باتمان تحت مبدأ الدفاع المبرر عن النفس، بشروطه التي أوضحناها. فإذا قتل المدنيون، على سبيل المثال، السجناء على العبارة الأخرى، فإنهم لا يقتلون في هذه الحالة أفرادا يحاولون قتلهم عن عمد ودون وجه حق. وفعل القتل الذي سيرتكبونه لن يعتبر دفاعا مبررا عن النفس، بل سيقتلون في هذه الحالة أفرادا لا يضمرون لهم، على حد علمهم، أي شر على الإطلاق. وسيكون الهدف من فعلتهم هو منع شخص آخر (الجوكر) من قتلهم. إنه موقف بشع، لكنه لا يمنح أيا من الطرفين رخصة للقتل بحجة الدفاع عن النفس؛ فلا يفترض بنا قتل أناس لا ينتوون إيذاءنا لا لسبب سوى منع موتنا نحن على يد شخص آخر. ولا يفترض بنا قتل أناس لا لسبب سوى احتمال أن يحاولوا قتلنا عما قريب. لا بد لنا من التحقق من أنهم يحاولون قتلنا عن عمد ودون وجه حق، أو نكون على الأقل واثقين دون أدنى شك أنهم كذلك. تخيل أن الجوكر ركب شاشة تليفزيونية في كل عبارة تبث ما يحدث في العبارة الأخرى. في هذه الحالة سيشاهد ركاب إحدى العبارات ركاب العبارة الأخرى بينما يتوجهون نحو زر التفجير عاقدين 
ms262	 العزم على الضغط عليه. هل يكفي هذا لتبرير قيامهم بالضغط على الزر أولا قبل خصومهم؟ ربما. قد يفكرون على النحو التالي: نحن متأكدون من أن خصومنا في تجربة الجوكر يحاولون في هذه اللحظة قتلنا عن عمد ودون وجه حق، وأملنا الوحيد في منعهم هو قتلهم أولا؛ ومن ثم يمكننا الضغط على الزر في دفاع مبرر عن النفس. في لعبة الجوكر، من يتحركون أولا يصبحون أهدافا للقتل المبرر على يد منافسيهم. على الصعيد الآخر، من يتحركون أولا فرصة نجاتهم أكبر بكثير (مع استبعاد تدخل باتمان). وليس بوسع المدنيين أو السجناء التأكد من ذلك.(@)(@)(@@) كيف يضع منظرو أخلاق الواجب المعاصرون المبادئ الأخلاقية؟ الطريقة التي نتبعها هي ابتكار مبدأ ما يبدو صائبا على نحو بديهي ثم تطبيقه على موقف واقعي لمعرفة ما إذا كانت معقولية المبدأ البديهية ستظل صامدة. بالتأكيد ينبغي لنا دراسة مجموعة متنوعة من الحالات. وإذا واجهتنا مشكلة، يجب علينا الرجوع إلى المبدأ وتحديد ما إذا كان يمكن تعديله لأجل التعامل مع المشكلة المطروحة. نسعى لتحقيق توازن بين المزايا النظرية للمبادئ العامة والدعم البديهي الذي تكتسبه عند تطبيقها على حالات بعينها. فنطرح أسئلة من قبيل: هل المبدأ عام بما يكفي؟ هل يتوافق مع المبادئ الأخرى؟ هل توجد طريقة فعالة ومقنعة بديهيا لترتيب المبادئ المتعارضة؟ هل يتمخض المبدأ عن نتائج مقنعة بديهيا في الحالات الواضحة؟ هل يمكن الاعتماد على هذه البديهيات أم هي قابلة للتلاعب والتشويه؟ هل من المفيد محاولة فهم الحالات غير الواضحة؟ وغيرها من الأسئلة. يصف الفلاسفة هذه المنهجية بأنها بحث عن «توازن تأملي».(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) ولدى أتباع نظرية أخلاق الواجب مناهج بديلة. على سبيل المثال، يستمد أتباع كانط المبادئ الأخلاقية من افتراضات مسبقة حول المنطق العملي. عندما نفكر على نحو يوظف المبادئ، فإننا نلزم أنفسنا ضمنيا بنوع من الصرامة المنطقية. لا ينبغي لنا على سبيل المثال تطبيق مبدأ ما على أنفسنا وتطبيق مبدأ مختلف على الآخرين، بل علينا اتباع المبادئ التي يمكن للجميع استخدامها، لا المبادئ المصممة خصوصا لخدمة أغراضنا الذاتية 
ms263	. على حد قول كانط، يجب علينا تطبيق المبادئ التي يمكننا دفعها كي تصبح قانونا من قوانين الطبيعة الكونية (أي مبادئ يلتزم بها الجميع في الأوقات كافة). يؤدي هذا إلى محاولة استقاء المبادئ الأخلاقية من حالات الفاعلية العقلانية ذاتها. ويدور حاليا جدال مفعم بالحيوية، ولم يحسم بعد، بين أتباع نظرية أخلاق الواجب حول تحديد المنهجية المثلى؛ ويشبه هذا الجدال في حيويته وعدم قابليته للحسم الجدل الذي يستعر بين العواقبيين حول الشكل الأفضل من العواقبية.(@)(@)(@@) النفعية مقابل أخلاق الواجب: هزيمة بالضربة القاضية الفنية أم فوز بقرار الأغلبية؟(@)(@)(@@) إذا كان تحليلنا لتجربة الجوكر من منظور أخلاق الواجب صحيحا، فإنه سيسفر حينئذ عن استنتاج مناقض تماما للذي تمخض عنه تحليلنا النفعي السابق. إن تجربة الجوكر لا تكتفي باختبار جلد ركاب العبارتين من أهل جوثام سيتي، بل تختبر كذلك صدق الاستدلال النفعي وذلك القائم على أخلاق الواجب، وهي تختبر هذا النوع من الاستدلال في مواجهة الحدس. إن التجربة التي أعدها الجوكر من أجلنا تجربة اجتماعية بسيطة نوعا ما. وحدسنا على الأرجح هو ما سيدلنا على رد الفعل الصائب إزاءها. يسير باتمان، كما نعلم، على درب نظرية أخلاق الواجب، أو يقبل على الأقل تحليل الموقف من منظور هذه النظرية. ينحاز الحدس على ما يبدو إلى جانبه؛ فنحن لا نعترض على رد فعله، ويبدو لنا جميعا أنه رد الفعل الطبيعي والمناسب. لقد كشف أهل جوثام لتوهم عن معدنهم الحقيقي للجوكر، فهم أثبتوا له أنهم يتمتعون بشجاعة وحس أخلاقي أعظم مما افترض؛ إنهم أناس على استعداد للإيمان بالخير، على حد قول باتمان. بالطبع لا يمكن إنكار وجود تفسير يتسم بقدر أكبر من سوء الظن، على الأقل في حالة الركاب المدنيين. فرغم كل شيء، كان الركاب المدنيون على استعداد للتصويت لصالح تفجير السجناء. كيف يفترض بنا تفسير فشلهم في تنفيذ القرار الناتج عن التصويت؟ هل استيقظ الحس الأخلاقي داخلهم أم هو نوع من الجبن الأخلاقي؟ ربما لا يعكس موقفهم سوى عزوف عن تلويث أيديهم بالدماء. (بعبارة أخرى، ربما يعكس 
ms264	 مجرد عزوف عن ارتكاب فعل يبدو سيئا، وسوف يعد فعلا سيئا حتى لو كان هذا الفعل هو الفعل الصائب في ظل الظروف الراهنة. ذلك هو جوهر ما يطلق عليه الفلاسفة «سيناريوهات الأيدي الملوثة». سوف نتناول هذا الموضوع تناولا أكثر تفصيلا في الفقرات التالية.) على الرغم من التفسير سيئ الظن لدوافع الركاب المدنيين، يظل رد فعلنا تجاه قرارهم بالامتناع عن تفجير عبارة السجناء إيجابيا. لو كان المدنيون فجروا السجناء، لبدا قرارهم سيئا؛ قرار مفهوم لكنه خاطئ ومخيف بعض الشيء.(@)(@)(@@) إذن هل يثبت هذا أن العواقبية ليست إطارا مناسبا لطرح نظرية أخلاقية؟ ليس بالضرورة. لا يزال في وسع معتنقي العواقبية العديد من الخيارات الأخرى؛ فقد يعترضون على تفسيرنا وما يطرحه من أحكام حدسية على الموقف. وقد يرفضون القيمة الإثباتية لاستخدامنا للحدس، وقد يزعمون أن الحدس لا يعتمد عليه في حالات كتلك، وأنه في هذه الحالة تحديدا تلاعب صناع الفيلم بحدسنا (الجوكر مسخ، وبالطبع ستغدو المشاركة في لعبته قرارا سيئا)، أو ربما يدفعون بأن حدسنا لا يعتمد عليه بوجه عام.(@)(@)(@@) النفعية القواعدية: حل وسط(@)(@)(@@) قد يلجأ العواقبيون إلى سبيل آخر للرد، وهو اختيار صورة مختلفة من العواقبية آملين أن تسفر عن النتيجة الصحيحة في الحالات الشبيهة بتجربة الجوكر الاجتماعية. في تحليلنا النفعي لهذه الحالة، استخدمنا شكلا من النفعية يحدد أخلاقية الأفعال الفردية وفقا لعواقب الأفعال عند الحكم عليها كل على حدة. يطلق على هذا الشكل من النفعية نفعية الفعل. لكنه ليس سوى شكل محدد للغاية من أشكال العواقبية، ولا يمكننا الحكم على جميع السبل التي تستخدمها العواقبية لصياغة النظريات الأخلاقية بناء على الطبيعة غير الحدسية لنفعية الفعل وحدها. ربما كان الاستنتاج الصحيح الذي نستخلصه من تجربة الجوكر هو أن الاستدلال النفعي لا ينبغي تطبيقه على كل حالة على حدة. صحيح أن أفضل النتائج الموضوعية المتاحة في هذه التجربة - بافتراض أن باتمان لن يتدخل لإيقافها - تتضمن تفجير السجناء على أيدي المدنيين. لكن ماذا لو صغنا النظرية النفعية في إطار عواقب تبنينا لقواعد أو مبادئ 
ms265	 معينة، وليس في إطار عواقب أفعال الأفراد؟ هذا بمثابة حل وسط بين العواقبية وأخلاق الواجب، يطلق عليه النفعية القواعدية. تحكم النفعية القواعدية على الأفعال في إطار المبادئ أو القواعد، مثل أخلاق الواجب، لكنها تستمد تلك القواعد من العواقب، كما هو متوقع من النظرية العواقبية. قد يوافق معتنقو النفعية القواعدية على أنه لا ينبغي للسجناء أو المدنيين الضغط على الزر. لكن ما هو المبدأ أو القاعدة التي تجعل من الضغط على الزر فعلا خاطئا؟ ما الذي يجعل قاعدة أخلاقية محتملة أفضل من قاعدة أخرى؟ يعتمد أحد مبادئ الدفاع عن النفس المبرر والمفضي إلى القتل على مناشدة الحدس، أو - كما قد نأمل - على مناشدة التوازن الانعكاسي في نهاية المطاف. يرفض النفعيون القواعديون هذه المنهجية، ويزعمون أن سبيلا أفضل للوصول إلى مبدأ أخلاقي مقبول هو فهم عواقب تبني المبدأ.(@)(@)(@@) ما مبدأ الدفاع عن النفس الذي سيعظم النفع على المدى الطويل إذا امتثلنا له بوجه عام؟ إذا اتبعنا مبدأ مفرطا في مرونته، فسيصبح قتل أحدهم بحجة الدفاع عن النفس أمرا في غاية السهولة، ستقتل أعداد كبيرة من الناس وستشعر بقيتنا بانعدام الأمان. وإذا اتبعنا مبدأ متشددا، فسيلقى القتلة المحتملون تشجيعا، وستنتهي الحال مجددا بتعرض أعداد كبيرة للقتل بينما ستشعر بقيتنا بالعجز في وجه الهجمات المحتملة على حياتنا. نرغب إذن في مبدأ من شأنه أن يقلل من القتل إلى الحد الأدنى ويعظم من إحساسنا بالأمان ومن سيطرتنا على حياتنا. إن مبدأ الدفاع عن النفس المبرر الذي سنصوغه قد يحقق ما نريده بالضبط وقد لا يحققه. فمن منظور النفعيين القواعديين، الشيطان يكمن في التفاصيل، وحقيقة أن مبدأ ما يروق لنا بداهة لا تعني شيئا تقريبا، ما يهم هو مدى فاعلية المبدأ، وما إذا كان يراعى بوجه عام.(@)(@)(@@) هل النفعية القواعدية نظرية أخلاقية مرضية؟ نحتاج إلى بذل جهد كبير لأجل تنقيحها والدفاع عنها، ومهمتنا الرئيسية هي الدفاع عن فكرة وجوب اتباع قواعد تعظيم المنفعة حتى وإن لم يتبعها أناس آخرون؛ أي حتى إن كان اتباعنا إياها يبدو 
ms266	 جهدا سقيما من وجهة النظر النفعية. أحد أكثر سمات النفعية جاذبية هو تركيزها على التوصل إلى نتائج. يمكننا أن نرى ها هنا فائدة اتباع النفعية؛ النفعيون يجعلون العالم مكانا أفضل، وجعل العالم مكانا أفضل مسعى حصيف. لكن من الصعب تحفيز الأفراد على اتباع قواعد لن تجعل العالم مكانا أفضل إلا إذا اتبعها الباقون (الذين لا يتبعون العديد من القواعد). ومن المنظور العواقبي، أصبحت النفعية القواعدية تبدو أشبه بنوع من عبادة القواعد. يحتكم معتنقو أخلاق الواجب إلى الحدس لدعم مبادئهم أو يلجئون إلى الالتزامات المعيارية المتضمنة في الفاعلية البشرية العقلانية، أو أي مما يشبه ذلك. إلى ماذا يحتكم النفعيون القواعديون؟ لا يوجد دعم حدسي واضح لميلهم نحو اتباع القواعد. تلك هي أوضح مشكلة تواجهها النفعية القواعدية: كيفية إيجاد محفزات لاتباع موقفها. قد تتمخض النفعية القواعدية عن إجابات بديهية مرضية للمعضلات الأخلاقية، مثل الإجابة التي يعرضها فيلم «فارس الظلام»، لكنها معرضة لخطر التوصل إلى نتائج صحيحة بطريقة خاطئة، أو على الأقل بطريقة غير مقنعة. وكما هي الحال غالبا مع الفلسفة، تظل المسائل معلقة.(@)(@)(@@) خاتمة: من النزاهة إلى الكذبة النبيلة(@)(@)(@@) يبدو فيلم «فارس الظلام» في معظم أجزائه أنه يوضح ويولد في أذهان المشاهدين، بديهيات تنحاز دون شك ناحية أخلاق الواجب؛ فالامتناع عن المساومة مع الشر، حتى ولو أسفر ذلك عن فوائد لا يستهان بها، هو علامة على الصلاح الأخلاقي والنزاهة. لكن مع نهاية الفيلم، تتخذ الأحداث منحى مختلفا. فينجح الجوكر في إفساد هارفي دينت، البطل محط إعجاب الجميع، وحامي حمى القانون في مواجهة الجريمة، والذي يرتدي ملابسه الداخلية، على العكس من باتمان، تحت بنطاله. وبعدما يفرغ الجوكر منه، يتحول دينت إلى قاتل تحركه غريزة الانتقام، ويلقب بهارفي ذي الوجهين. يسري اليأس في نفس جوردون؛ فها قد تبدد الأمل الذي كان يعقده على مستقبل جوثام، وانتصر الجوكر رغم كل شيء؛ إذ سيفقد سكان جوثام الأمل في أشكال السلطة الاجتماعية القانونية والمشروعة دستوريا عندما يرون كيف تمكن الجوكر بسهولة من تقويض تجسد هذه القيم في 
ms267	 شخص هارفي دينت. لكن باتمان يهب لنجدتنا مرة أخرى، إلا أن النجدة تتخذ هذه المرة شكل كذبة يخترعها، فيتواطأ مع جوردن كي يتظاهر بأن باتمان هو من تحول على يد الجوكر إلى هذا الكيان القاتل والمدمر المدفوع بشهوات الانتقام، وليس هارفي دينت. يعمل باتمان بالفعل خارج إطار القانون، وتشوه صورته لا يعادل تشوه صورة القانون والممارسة المشروعة للسلطة. وهكذا يصبح باتمان فارس الظلام، ويظل النظام والأمل في المجتمع محفوظين بسبب كذبة؛ كذبة نبيلة.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) لا تأتي هذه الخطوة من باب التعاون مع الشر؛ فقد أتم الجوكر مهمته بالفعل، بل هي من باب التخلص من آثاره. رغم ذلك، ينطوي الموقف على تضحية بالمبادئ الأخلاقية في سبيل غايات سياسية. وتتراجع أهمية انتهاج الصراحة مع أهل جوثام لصالح الحاجة الملحة للحفاظ على روحهم المعنوية وإيمانهم بقوة الإجراءات القانونية العادية. إلا أن الفيلم يضع هذه القضية الأخلاقية، على نحو يثير الاهتمام، في إطار عام قوامه أخلاق الواجب؛ فلا يصوغ باتمان اختياره من المنظور الذرائعي المناقض للبطولة؛ أي فعل ما يلزم للحصول على أفضل نتيجة، بل من منظور الاستحقاق:(@)(@)(@@) أحيانا لا تكون الحقيقة جيدة بما يكفي. أحيانا يستحق الناس أكثر.(@)(@)(@@) أحيانا يستحق الناس أن يكافئوا على إيمانهم. (الدقيقة 17 من الساعة الثالثة)(@)(@)(@@) يتبع ذلك بقليل تلخيص جوردون للموقف كله مستخدما تعبيرات مخيفة بلا شك؛ إذ يسأله ابنه الصغير عن سبب مطاردة الشرطة لباتمان رغم أنه لم يرتكب إثما، فيجيبه:(@)(@)(@@) لأنه ليس بطلنا. إنه حارس صامت. حام متيقظ. إنه فارس الظلام. (الدقيقة(@) 18 من الساعة الثالثة)(@)(@)(@@) كيف بدل الفيلم منظوره الأخلاقي القائم على المبادئ إلى هذا النوع البليد من التفكير الاستبدادي؟ أهو تغيير من منظور قائم في جوهره على أخلاق الواجب إلى منظور عواقبي في الأساس؟ أم أهو تبدل من منظور ما لأخلاق الواجب، منظور قائم على أفضلية النزاهة الأخلاقية، إلى منظور آخر قائم على واجب الرعاية مفروض على المرء تجاه مواطنين يكاد لا يثق فيهم؟ هل تقل غرابة هذا التغير من المنظور الأخلاقي بسبب التضحية البطولية التي قدمها 
ms268	 باتمان؟ تلك أسئلة تصعب الإجابة عنها، ولا يقدم الفيلم على الأرجح معلومات كافية للإجابة عنها. رغم ذلك، من بين التفسيرات الواضحة لهذه الكذبة، يوجد تفسير عواقبي واحد على الأقل؛ لا بد من اللجوء إلى الكذب لأن الحقيقة ستتسبب في أذى لا يحتمل.(@)(@)(@@) متى إذن يسمح بالكذب لأجل تحقيق غرض اجتماعي ما؟ وكيف نجيب عن هذا السؤال: عبر الاحتكام إلى المبررات العواقبية أم إلى تلك المستندة إلى أخلاق الواجب؟ ذلك لغز ما زال عالقا. وسؤالنا المبدئي، حول ما يجعل فعلا ما صائبا وما يجعله خاطئا، لا يزال في عقولنا بلا إجابة نهائية، كما قد تتوقع.(@)(@)(@@) أسئلة(@)(@)(@@) في بداية هذا الفصل، استبعدنا على الفور الرأي القائل بأن الأفعال تصبح صائبة إذا كان الله قد أمر بها. هل تشكل معضلة يوثيفرو عائقا لا يمكن تخطيه أمام هذا الرأي؟ (يعرف الزعم القائل بأن الأفعال تصبح صائبة إذا أمر الله بها بنظرية الأمر الإلهي. وقد طرحت المسألة في حوار يوثيفرو، أحد حوارات أفلاطون. هل تصبح الأفعال ملزمة أخلاقيا أو محرمة لأن الله أمر بها أو حرمها، أم هل يأمر الله أو يحرم الأفعال لأنها ملزمة أخلاقيا أو محرمة؟ هل أمر الله بها هو ما يجعل الأفعال ملزمة أو محرمة أم هل بعض الأفعال ملزمة أو محرمة بصرف النظر عن أوامر الله؟ تنص نظرية الأمر الإلهي على أن الإثم الأخلاقي هو معارضة أوامر الله أو أن كلمة «إثم» في السياقات الأخلاقية تعني «مخالفة أوامر الله». راجع نيلسن (1990).)(@)(@)(@@) فلتفترض أن ركاب إحدى العبارات قرروا الضغط على زر التفجير، وبرروا قرارهم على النحو التالي:(@)(@)(@@) إذا لم نضغط على زر التفجير، سنترك الخيار للركاب على متن العبارة الأخرى: إما سيضغطون على الزر وإما لا. إذا ضغطوا على الزر، فسوف يفجروننا. وإذا كان ذلك ما يخططون لفعله، فليس علينا إثم إذا ضغطنا نحن الزر أولا. وإذا لم يضغطوا على الزر، فسوف يموتون على أي حال (حسب تهديد الجوكر)، إذن لن يلقوا مصيرا أسوأ إذا ضغطنا على الزر. في كلتا الحالتين 
ms269	، لن نتسبب في ضرر جسيم وجائر لركاب العبارة الأخرى إذا ضغطنا على الزر. كيف إذن يصبح إنقاذنا لحياتنا من خلال فعل أمر لا يؤذي شخصا آخر إيذاء جائرا أمرا خاطئا؟(@)(@)(@@) ما مدى منطقية تلك الحجة؟ أهي مجرد تسويغ للفعل أم تنطوي على وجهة نظر مهمة؟ هل تعبر عن منهج استدلال عواقبي أم قائم على أخلاق الواجب؟(@)(@)(@@) هل من المنطقي القول بأن الضغط على زر التفجير هو الفعل الصائب في حالة المدنيين لا في حالة السجناء؟ وهل من المفترض وجود تكافؤية في فرصة الضغط على الزر في هذا الموقف؟(@)(@)(@@) هل من المنطقي القول بأن الضغط على الزر هو الفعل الصائب في حالة المدنيين، لكن إذا ضغط أي منهم بالفعل على الزر فسوف نعتبره - ولنا الحق في ذلك - شخصا شريرا؟ (بعبارة أخرى، هل من الممكن الفصل بين الحكم بصواب الفعل والحكم بصلاح السلوك على هذا النحو؟ سوف نستعرض القضايا ذات الصلة بهذا السؤال في الفصل الرابع عشر.)(@)(@)(@@) هل الرجل المدني الذي لم يستطع حمل نفسه على الضغط على الزر جبان؟ (هل تكون جبانا إذا فعلت الصواب؟)(@)(@)(@@) هل إشباع التفضيلات مقياس فلسفي كاف للسعادة؟ أهو الجانب الذي ينبغي على أتباع النفعية محاولة تعظيمه؟(@)(@)(@@) حسب نظرية أخلاق الواجب، يصبح فعل ما مبررا من الناحية الأخلاقية إذا اندرج تحت مبدأ أخلاقي مناسب. تحت أي مبدأ أخلاقي قد يندرج قرار تفجير العبارة؟ لقد اقترحنا واحدا في هذا الفصل، لكننا أثبتنا بسهولة نسبية أنه لا يصلح كمبدأ مقبول بديهيا أو منطقيا. هل يوجد مبدأ أفضل يمكن لركاب العبارة توظيفه لتبرير تفجير العبارة الأخرى؟(@)(@)(@@) ينحاز باتمان إلى المبدأ لا إلى العواقب، ويعتبر ذلك مكافئا للصلاح الأخلاقي. يميل مشاهدو الفيلم إلى القبول؛ فبنية الموقف تجعل هذا مقنعا كرد فعل على مستوى الحدس. لكن هل أعد الفيلم هذا الموقف إعدادا غير منطقي من الناحية الفلسفية؟ هل أدت أفعال باتمان البطولية أو ما أبداه الجوكر من حقد جامح (وإن كان يتمتع بجاذبية شخصية) إلى تضليل حدسنا؟ هل تمكن المخرج كريستوفر نولان 
ms270	 بطريقة أخرى من تدبير الأمور على نحو يدفع حدسنا في اتجاه معين؟(@)(@)(@@) يبدو أن النفعية القواعدية قد تتفق مع مبدأ أخلاق الواجب الذي اعتبرناه ذا صلة بتجربة الجوكر الاجتماعية. هل هذا صحيح؟(@)(@)(@@) ما نوع القيود التي تنطبق على أفضل القواعد من المنظور العواقبي؟ هل لا بد من أن تكون قواعد لا يقدر أحد على اتباعها سوى الملائكة؟ أم هل ينبغي أن تكون قواعد يسهل اتباعها؟(@)(@)(@@) هل القاعدة الفضلى، من المنظور النفعي، هي القاعدة التي تنص على تعظيم المنفعة في كل ما تفعله؟ ولم لا؟(@)(@)(@@) هل كان باتمان محقا عندما تحمل أوزار هارفي دينت؟ وهل كان جوردون، قائد الشرطة، على حق عندما زعم كذبا أن باتمان قاتل؟(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | طفولة خطرة: «الوعد» واحتمالية الفضيلة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) مقدمة(@)(@)(@@) في الفصلين السابقين، بحثنا الأخلاق بطريقتين مختلفتين. أولا: طرحنا السؤال التالي: «ماذا يدفعنا لالتزام الأخلاق؟» ثم طرحنا هذا السؤال: «ما الذي يجعل الأفعال صائبة أو خاطئة؟» وقد تساءلنا على وجه التحديد عما إذا كانت الأفعال تصبح صائبة أو خاطئة، إذا أوفت بالمبادئ الأخلاقية التي تندرج تحتها أم إذا أدت إلى أفضل العواقب من الناحية الموضوعية. في هذا الفصل، سوف نلقي نظرة أخرى على الأخلاق لكن من زاوية أخرى؛ فبدلا من التركيز على أنواع الأفعال والخصائص التي تجعلها صائبة، سوف نركز على الناس، ونتساءل عما يجعل الأفراد صالحين أو فاسدين من المنظور الأخلاقي. وبينما نتولى ذلك، سنتحرى نظرية يطلق الفلاسفة المعاصرون عليها اسم نظرية الفضيلة.(@)(@)(@@) دليلنا في هذا الفصل هو فيلم «الوعد» (لا بروميس) من إخراج المخرجين البلجيكيين جان بيير داردين ولوك داردين عام 1996. كالعادة، ننصحك بمشاهدة الفيلم قبل مواصلة القراءة (إذ سنفسد عليك الكثير من أحداث الفيلم فيما يلي). جذب الأخوان داردين الانتباه الدولي للمرة الأولى مع فيلم «الوعد»، ومنذ ذلك الحين قدما سلسلة من الأفلام المتميزة مثل: «روزيتا» (1999)، و«الابن» (لو فيس) (2002)، و«الطفل» (لا أنفا) (2005)، و«صمت لورنا» (لو سيلانس دو لورنا) (2008) جميعها تركز على الحياة الأخلاقية لأناس يواجهون تحديات أخلاقية شديدة 
ms271	. إن أكثر ما يميز أعمال الأخوين داردين من وجهة نظرنا هو استكشافها لاحتمالية الصلاح والتطهر الأخلاقي، وما تعكسه من جمال ، اسكتشافا يراعي الدقة ويبتعد عن العاطفية. ربما يبدو «الوعد» فيلما بسيطا ذا إيقاع بطيء عندما تشاهده للمرة الأولى، لكنه في الحقيقة مكتوب بحرفية لا تقل عن أي فيلم آخر قد تراه (على سبيل المثال، سيناريو فيلم «الوعد» مكتوب بحرفية ودقة تفوق سيناريو فيلم «فارس الظلام»). يتضمن الفيلم قدرا كبيرا من الأحداث، ويتصاعد التوتر به بلا توقف، ومشاهدته تجربة تستحوذ على المرء بمجرد أن يؤقلم نفسه مع أسلوبه البسيط البعيد عن البهرجة. يكشف الفيلم عن دفقات قوية من المشاعر لكنه لا يستخدم في ذلك سوى أكثر السبل مباشرة؛ أي عبر مشاهدة الشخصيات وهي تتصرف وتتحدث، وعبر ملاحظة التعبيرات على وجوههم وأجسامهم في أثناء ذلك. إن الغياب التام للموسيقى التصويرية، والمشاهد ذات الإطار الضيق، المصورة في معظم الأحيان بكاميرا محمولة، تضفي على الفيلم من الخارج طابعا وثائقيا، لكن نظرة متفحصة له ستكشف عن أن كل مشهد قد أعد بعناية. تكمن قوة أسلوب الأخوين داردين في قدرتهما على تركيز انتباه المشاهدين على طريقة حياة الشخصيات في بيئتها، لا على الكيفية التي يعيشون بها في محيط خيالي. بعبارة أخرى، ينصب التركيز على الكيفية التي يعيشون بها في بيئة حقيقية (على ما يبدو). فتدور أحداث الفيلم في محيط فوضوي كريه ومزعج، يبدو طبيعيا لا معدا خصوصا للتصوير. نراقب الشخصيات وهي تصعد السلالم، وتمر عبر الأبواب، وتستقل سيارات، وتسير في الشارع. أحيانا نراها من الخلف أو من جانبها أو من الأمام. يبدو الأمر أشبه بمشاهدة الأحداث بوصفك متفرجا عابرا لا كمشاهد لمشهد أعد خصوصا لأجله. وعلى العكس من الإعدادات السينمائية التقليدية (إعداد المشاهد)، حيث يكون الهدف هو تحسين عملية إيصال المعلومات السردية؛ ما الذي يحدث؟ من يتحدث إلى من؟ من يتحكم في الموقف؟ ما الذي يشعر به أولئك الناس؟ ما هي دوافعهم؟ ما أنواع شخصياتهم؟ يهدف أسلوب الأخوين داردين إلى إظهار تصرفات الأشخاص كما لو كانت 
ms272	 طبيعية تماما، وكما لو كان صناع الأفلام قد صوروها مصادفة. وهكذا تبرز المعلومات السردية على نحو غير متعمد فيما يبدو .(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) يشبه أسلوب الفيلم أسلوبا يدعى «سينما فيرتيه» أو سينما الواقع، وهو أسلوب له تاريخ طويل وبارز في السينما. يستخدم الأخوان داردين هذا الأسلوب استخداما متميزا لأن المهارة الكامنة خلفه مستترة على نحو بارع. يبدو تطور قصة الفيلم أمرا تحكمه الصدفة تقريبا، كما لو أن أحد المشاهد يمكن الاستعاضة عنه بسهولة بمشاهد أخرى لا حصر لها؛ لذا يبدو من الوهلة الأولى أن قدرا ضئيلا من المعلومات الدقيقة هي التي تنقل عبر المشاهد. لكن في الحقيقة، كل مشهد مصمم بحيث يبعث رسالة خاصة عن حياة ومتاعب الشخصية الرئيسية، إيجور، ولا يمكن الاستعاضة عنه بسهولة بمشاهد أخرى.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) يواجه إيجور مشكلات بالغة الجدية. هو صبي يبلغ من العمر 15 عاما، ويعمل ميكانيكي سيارات تحت التمرين، لكن عمله الحقيقي هو مساعدة والده، روجر، في نشاطاته الإجرامية الكريهة والمتعددة. (ما يسفر بالطبع عن فصل إيجور سريعا من وظيفته كميكانيكي تحت التمرين.) في بداية الفيلم، نراه يسرق حافظة نقود من عميلة، لكنه سيرتكب أفعالا أفظع مع توالي الأحداث؛ فهو يساعد والده على إدارة ما يشبه نزلا للوافدين غير الشرعيين إلى بلجيكا (وهم أناس سيواجهون خطر الترحيل إذا اكتشفهم مسئولو الهجرة البلجيكيون). يأتي أولئك الأفراد من أماكن متنوعة مثل يوجوسلافيا وكوريا وأيضا من دولة بوركينا فاسو غرب الأفريقية، التي تلعب دورا محوريا في أحداث الفيلم. يستغل روجر هؤلاء المهاجرين كعمالة رخيصة ويبتز أموالهم. ويبدو أيضا أنه يدير عمليات التهريب التي تجلب أولئك المهاجرين غير الشرعيين إلى بلجيكا أو ينتفع منها على الأقل. ولكي يتخلص من مضايقة مسئولي الهجرة، يختار بعضا من ساكني النزل الذي يملكه، ويسمح لشرطة الهجرة باعتقالهم وترحيلهم، ويستعين بإيجور في تنفيذ هذه العملية. يبني روجر منزلا لأجل ابنه، كما يخبر المشاهدين في المشاهد الأخيرة من الفيلم. ويسود موقع البناء اضطراب وفوضى يشكلان خطرا على الأفراد؛ فأعمال البناء تنطوي على خطورة، ويتجاهل القائمون عليها تدابير الأمان. وفي 
ms273	 أثناء سير العمل، تجتاح الموقع شرطة التفتيش على العمل، فيندفع العمال باحثين عن أماكن للاختباء، ويسقط أحدهم من على السقالة (إذ لم يكن يرتدي حمالة الأمان). يدعى هذا الرجل حميدو، وهو من بوركينا فاسو، وقد أتت زوجته (أسيتا) وابنه لتوهما من هناك ليعيشا معه في بلجيكا. وبينما يستلقي حميدو على الأرض؛ إذ يعاني من إصابات خطيرة، يدفع إيجور إلى أن يعده بالعناية بأسيتا والطفل. رغم ذلك يسارع إيجور بإخفاء الرجل المصاب، ويساعد أباه في الكذب على المفتشين. وبعد مغادرتهم يحاول نقل حميدو إلى المستشفى لكن أباه يرفض رفضا قاطعا. وعليه، يخضع لأوامر أبيه، ويساعده على إخفاء حميدو تحت قطعة من المشمع يعلوها لوح من الخشب (باب خشبي منفصل) ويغطون آثار الدماء بالرمل. يموت حميدو في وقت لاحق خلال اليوم، ويدفنه روجر وإيجور ليلا في موقع البناء. يركض إيجور، ويترك أباه في خضم عملية الدفن؛ فالموقف أقوى من قدرته على الاحتمال.(@)(@)(@@) هذا هو الإطار العام الرئيسي للفيلم الذي يركز على رد فعل إيجور التدريجي على النكبة الأخلاقية، المتمثلة في موت حميدو، والذنب الذي يقع على عاتقه وعلى عاتق والده جراء هذا الحادث (رغم أن الجزء الأكبر من هذا الذنب يتحمله الأب بالطبع). يبدو رد فعل إيجور بسيطا جدا من إحدى النواحي؛ فهو يفي بالوعد الذي قطعه لحميدو. لكن وصف الموقف على هذا النحو لا يوفي التجسيد الفطن الذي يقدمه الفيلم لصحوة إيجور الأخلاقية حقه. وهذه الصحوة هي اللب الفلسفي للفيلم.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) يفي إيجور بوعد قطعه لرجل يحتضر. وفي النهاية، يفعل الصواب. لكن ما السبيل الأمثل لفهم هذه المسألة برمتها من وجهة نظر أخلاقية؟ هل صحوة إيجور الأخلاقية تنبع من وفائه بالتزام قطعه على نفسه فحسب؟ هل أصبح إيجور شخصا جديرا بالاحترام من المنظور الأخلاقي عندما أوفى بوعده (بدلا من كونه سارقا وكذابا)؟ هل يوجد سبيل أفضل لوصف ما يحدث لإيجور على مدار أحداث الفيلم؟ يؤسس إيجور هوية أخلاقية واضحة في الفيلم، لكن كيف ينبغي لنا وصف هذه الهوية؟ كيف لنا أن نصف 
ms274	 شخصية إيجور الجديدة؟ يؤمن منظرو الفضيلة أن العنصر الأهم في هويتنا الأخلاقية هو تمتعنا بفضائل (ورذائل)، ويميلون إلى رؤية الفضائل من وجهات نظر معقدة. فكونك شخصا فاضلا يختلف عن كونك شخصا يميل إلى فعل الصواب؛ فالفضائل أعقد من مجرد فعل الصواب، إنها (لا سيما الفضائل الأخلاقية) سبل متميزة أخلاقيا للعيش. يطرح فيلم «الوعد» دعما قويا لنظرية الفضيلة، أو هكذا سنزعم في هذا الفصل. لكن دعونا أولا نعرض خلفية عامة عن الفضائل ونظرية الفضيلة.(@)(@)(@@) ما هي الفضيلة؟(@)(@)(@@) منظر الفضيلة الأعظم تأثيرا في تاريخ الفلسفة هو أرسطو (384-322 قبل الميلاد)، الذي يرى أن الفضائل هي حالات تستحق تقديرا استثنائيا من حالات الشخصية. إنها نوعيات من حالات الشخصية تضفي علينا نبلا، وتشكل أساس حياة صالحة تستحق العناء. تنطوي الفضائل على ميل نحو التصرف بطرق معينة مناسبة، لكنها لا تقتصر على ذلك؛ فهي تتضمن أيضا ميلا نحو الشعور بالمشاعر المناسبة وإدراك المواقف إدراكا مستبصرا ومراعاة الحكمة عند التفكر جليا في الأمور. الفضائل ليست مجرد عادات سلوكية أو مهارات، بل هي طرق معقدة للاستجابة لمواقف تتعرض لجوانب متعددة من شخصيتنا ومن مزاجنا العاطفي ومن ذكائنا. يقسم أرسطو الفضائل إلى فئتين: فضائل الشخصية (في بعض الأحيان يطلق عليها «فضائل أخلاقية») وفضائل العقل (في بعض الأحيان يطلق عليها «فضائل عقلية»). أهم ما تتضمنه فضائل الشخصية هو التحكم في مشاعرنا، في حين تتضمن فضائل العقل مزايا العقل. التفوق في العلوم على سبيل المثال يتطلب التمتع بفضائل عقلية، أما عيش حياة جيدة فيتطلب فضائل أخلاقية. في هذا الفصل، نهتم على وجه التحديد بالفضائل الأخلاقية (رغم أن الفضائل الأخلاقية تتضمن، كما سنعرض لاحقا، فضيلة عقلية معينة، يطلق عليها أرسطو «فرونيسيس» وغالبا ما تترجم إلى الحكمة العملية).(@)(@)(@@) يرى أرسطو أن الفضائل الأخلاقية تشتمل على سمات مثل الشجاعة وضبط النفس (أي مراعاة الاتزان عند الاستجابة للألم واللذة) والكرم واعتدال المزاج والشهامة والعدل. وقد عرض أرسطو رؤيته الأساسية لتلك الفضائل في إطار ما أطلق عليه مبدأ خير الأمور أوسطها. حسب هذا المبدأ، تقع الفضيلة 
ms275	 في المنتصف بين الزيادة والنقصان. يصوغ أرسطو رؤيته كالتالي:(@)(@)(@@) أولا: دعونا إذن نتأمل حقيقة أن هذه الأشكال تتعرض للفساد بتأثير الزيادة أو النقصان، كما نرى في حالات القوة والصحة (لا بد لنا من استخدام أمثلة واضحة كي نوضح ما يكتنفه الغموض)؛ على سبيل المثال الإفراط في التدريبات الرياضية أو إهمالها يدمر قوة المرء البدنية، وبالمثل الإفراط في تناول الطعام والشراب أو نقصه يدمر صحة المرء، في حين يؤدي تناول القدر المناسب إلى التمتع بالصحة وتحسينها والحفاظ عليها. ينطبق الأمر ذاته على ضبط النفس والشجاعة وغيرها من الفضائل؛ فالشخص الذي يهاب جميع الأشياء ويتجنبها ولا يثبت أبدا على موقفه، يصبح جبانا. أما الشخص الذي لا يخشى شيئا ويواجه الأخطار كافة، يصبح متهورا. وعلى المنوال نفسه من يستمتع بكل لذة ولا يكبح جماح نفسه أبدا، يصبح شخصا مسرفا، أما من يتجنب جميع الملذات، مثلما يفعل الرجال الأفظاظ، يصبح متبلد الحس. إذن الشجاعة وضبط النفس يدمرهما الإفراط والنقصان ويحفظهما الاعتدال.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) من الهم ملاحظة أن مبدأ أرسطو لا يوصي بالاعتدال في الأشياء كافة. فربما تتطلب الفضيلة إحساسا عظيما مثل الغضب أو الكرم؛ فالاعتدال ليس مقياسا حسابيا، لكنه يتنوع من ظرف لآخر. يصف أرسطو العلاقة بين الفضائل والمشاعر قائلا:(@)(@)(@@) أتحدث ها هنا عن فضائل الشخصية، بما إنها تختص بالمشاعر والأفعال، وهي المجال الذي نشهد فيه الزيادة والنقصان والاعتدال. على سبيل المثال قد نشعر بالخوف والثقة وشهوة الطعام والغضب والشفقة واللذة والألم عموما على نحو زائد أو ناقص، وكلا الوضعين وضع معتل. لكن الإحساس بتلك المشاعر في الوقت المناسب، تجاه الأشياء المناسبة والأشخاص المناسبين ومن أجل غرض مناسب وبطريقة مناسبة، هو السبيل المعتدل والأمثل، وهكذا تمارس الفضيلة.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) اعتقد أرسطو أيضا أن التمتع حقا بفضيلة ما يتطلب من الفرد أن يستمتع وهو يمارس الأفعال الفاضلة. وذلك شرط مهم لدى أرسطو لأنه يعتقد أن التمتع بالفضائل يمكننا من عيش حياة صالحة، وهي من وجهة نظره حياة ناجحة وممتعة ومحط تقدير. يطلق أرسطو على نوعية الحياة هذه «يوديمونيا» (أي 
ms276	 الازدهار أو الهناء)، ويرى أنها أعظم صور الخير للناس كافة؛ فهي الهدف النهائي الذي ترمي إليه جميع جهودنا الحسية أو العقلية. فما الذي نريده من الحياة في نهاية المطاف؟ نحن نريد حياة هانئة كما نطمح في بلوغ مراتب التفوق في فن الحياة وشئونها، في أن نصير سعداء وناجحين، في أن نبلغ حالة ال «يوديمونيا»، هكذا يجيب أرسطو.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) يتصرف المرء حقا بدافع الفضيلة عندما تصدر تصرفاته عن طيب خاطر، وعندما يستمد متعة منها؛ ومن ثم لا يجسد المرء فضيلة الشجاعة تجسيدا حقيقيا إذا تصرف بشجاعة مكرها. ولا يجسد المرء فضيلة الكرم إذا كان يهب أمواله ممتعضا.(@)(@)(@@) كيف تكتسب فضائل الشخصية؟ يجيب أرسطو على ذلك قائلا إننا نبدأ في اكتسابها منذ الطفولة عبر التعود. على سبيل المثال الأطفال ليسوا كرماء بطبيعتهم، لكن عبر دفعهم إلى التصرف كما لو كانوا كرماء، حتى وإن كرهوا ذلك، سوف يعتادون على فعل الكرم. وفي النهاية قد يكتسب الطفل جوانب نفسية محورية من جوانب الفضيلة؛ أي الاستجابة للمواقف بالمشاعر المناسبة واستمداد المتعة من التصرفات السليمة. إذا رغبنا في أن ينمو الطفل ليصبح شخصا ناضجا فاضلا حقا، لا بد أن يكتسب نوع الحكمة العملية أو الذكاء الذي يمكنه من الاستجابة للمواقف استجابة سليمة. وكما ذكرنا بالأعلى، يطلق أرسطو على هذا النوع تحديدا من الفضيلة الفكرية «فرونيسيس»، وامتلاكها أمر لا غنى لنا عنه كي نكتسب فضائل الشخصية كاملة. على سبيل المثال، لا يهب الشخص الناضج الكريم أمواله ووقته عن طيب خاطر وبكل سرور فحسب، بل يراعي الحكمة في ذلك فيهبها عندما يدرك أنها ستحدث فارقا بالفعل.(@)(@)(@@) هذه هي رؤية أرسطو لفضائل الشخصية أو الفضائل الأخلاقية. وهي رؤية عظيمة التأثير، لكنها كذلك رؤية خلافية.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) ضمت قائمة أرسطو للفضائل الشجاعة وضبط النفس واعتدال المزاج والعدل والشهامة (وهي أعظم فضائل الوجاهة، والرجل الشهم هو الرجل الكريم الأبي ذو القلب الكبير والمكانة العالية في مجتمعه). حديثا، تبدو القائمة متواضعة بعض الشيء؛ فهي محدودة ومتحيزة. بل إن فضيلة الشهامة التي يعرضها أرسطو تبدو مقززة 
ms277	 إلى حد ما في أعين الكثيرين. لقد كانت آراء أرسطو في النساء متحيزة جنسيا تحيزا يتعذر تجاوزه، وآراؤه في العبيد وغير الإغريقيين عنصرية. رغم ذلك، يأمل العديد من منظري الفضيلة المعاصرين في استخلاص جوهر رؤية أرسطو حول الفضيلة وتعديله بحيث يتكيف مع الرؤى الأخلاقية الحديثة، تاركين خلفهم تحيزاته الضيقة والمتعصبة جنسيا التي عفا عليها الزمن.(@)(@)(@@) تنطوي نظرية أرسطو على جانب آخر مثير للجدل تجسده رؤيته النظرية حول كيفية اكتساب الفضيلة؛ فهو يرى أن الفضائل تعتمد على سمات الشخصية (لكن من المهم تذكر أنها تتضمن ما هو أكثر من سمات الشخصية: التفاؤل والطبع الاجتماعي الودود سمتان شخصيتان معتادتان، لكن الشجاعة والكرم سمتان فاضلتان نموذجيتان). على سبيل المثال، الشخص المندفع الذي يفتقر إلى التبصر بالأمور ويعجز عن كبح جماح نفسه، من المستبعد أن يكتسب فضائل أرسطية مثل ضبط النفس والاعتدال. هل نكتسب سمات شخصية مثل الاندفاع عبر التعود في فترة الطفولة؟ تشير الأدلة إلى أن قدرا لا بأس به من شخصيتنا موروث لا مكتسب.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) ربما أفرط أرسطو في تفاؤله حيال مدى قدرة الآباء والآخرين على تشكيل شخصيات الأطفال الذين هم في رعايتهم (وهي حقيقة سيتفق معها أي أب وأم). مع ذلك أفرط أرسطو في تشاؤمه من جهة أخرى. قد تبدو القدرة على تبديل سمات شخصية جوهرية في سن النضوج أمرا مستبعدا، رغم ذلك يبدو أننا قادرون على النمو أخلاقيا حتى في سن النضوج. وهو أمر نفعله جزئيا عندما نبذل محاولات واعية كي نصبح أشخاصا أفضل عبر الممارسة وعبر مواءمة عاداتنا وفهمنا لذاتنا مع مواطن القوة في شخصيتنا. على سبيل المثال إذا كنت شخصا اجتماعيا ذا طبع ودود منطلق فربما تستغل هذه السمة الشخصية كي تصبح شخصا مستبدا، فتستخدم مواهبك الاجتماعية الفطرية في اكتساب مكانة وتطويع دعم الآخرين في تحقيق أهدافك الشخصية. على الجانب الآخر، نحن قادرون على التأقلم مع السمة الشخصية نفسها بطرق في غاية الاختلاف، عبر التحول مثلا إلى قائد ناجح وحكيم يرشد الآخرين. من المستبعد أن يتبنى شخص شديد الانطوائية 
ms278	 دور القائد، ومن المشكوك فيه أن يتمكن من تحويل نفسه إلى شخصية انبساطية بقوة الإرادة أو الممارسة. لكن الفضائل تعتمد على ما نفعله بسماتنا الشخصية لا على نوع السمات الشخصية التي تصادف أن وهبنا إياها. واحتمالية أن نستطيع في بعض الأحيان تأسيس هوية أخلاقية لأنفسنا حتى في سن النضوج وفي مواجهة تنشئة كارثية، تبدو قائمة رغم تركيز أرسطو على التدريب في مرحلة الطفولة المبكرة.(@)(@)(@@) تذكر مناقشتنا لشخصية ويسلر في «حياة الآخرين» (الفصل الثاني عشر)، لقد جسد صورة لشخص غير من منهجه الأخلاقي الرئيسي في الحياة بينما هو في كامل نضجه. إنها قصة استثنائية، بل مستبعدة الحدوث، لكنها ليست مستحيلة. وقد التقينا مجددا بشخصية أخرى من هذا النوع في «أن تحيا» (الفصل العاشر)، شخصية السيد واتانابي. في فيلم «الوعد» نقابل إيجور المراهق، الذي تخطى بالفعل مرحلة الطفولة، ورغم ذلك نجده عازما على السير في الطريق الذي رسمه لنفسه. تبدأ الشخصيات الثلاث كلها عملية تحول ذاتي أخلاقي نتيجة حدث عرضي مثل تعرف ويسلر الحميمي والمتلصص على دريمان وزيلاند، وتشخيص حالة واتانابي بأنه يعاني سرطانا لا شفاء منه، والوعد الذي قطعه إيجور لرجل يحتضر. والفكرة الباعثة على التأمل في حالة كل منهم هي مدى اعتماد تحولهم على الصدفة. ماذا لو لم يكلف ويسلر قط بالتجسس على الحبيبين المشتغلين بالفن؟ ماذا لو لم يعرف واتانابي قط حقيقة تشخيص حالته (لا تنس أن الأطباء بذلوا كل ما في وسعهم لإخفاء الحقيقة عنه)؟ ماذا لو لم يتمكن من استخلاص وعد أخير من إيجور؟ ربما كانت كل شخصية منهم لتستمر في المسارات الموحشة التي اتخذتها حياتهم.(@)(@)(@@) نظرية الفضيلة والفعل الصائب(@)(@)(@@) في الفصل السابق، حيرتنا حالة ركاب العبارتين في فيلم «فارس الظلام»، وتساءلنا عما يجعل فعلا ما صائبا أو خاطئا، ما دفعنا إلى التركيز على الأفعال وخصائصها وتحري نوعين من الخصائص: العواقب والمبادئ. حسب النظريات العواقبية يصبح فعلا ما صائبا، تقريبا، إذا تمخض عنه ما يعد أفضل العواقب الممكنة من منظور غير متحيز. أما نظريات أخلاق الواجب، فتدفع 
ms279	 بأن الفعل يصبح صائبا إذا اندرج تحت مبدأ أو قاعدة أخلاقية مناسبة. ما العلاقة بين مناقشة الفصل السابق لمفهوم الفعل الصائب ومناقشتنا الحالية للفضيلة؟ توجد أربعة مواقف فلسفية رئيسية يمكننا تبنيها هنا.(@)(@)(@@) أولا قد نسعى إلى اختزال الحديث عن الفضيلة في الحديث عن الفعل الصائب. والطريقة الأبسط لتحقيق ذلك هي ربط الفضائل بميول وطيدة إلى فعل الصواب في مجموعة متنوعة من المواقف. فلتفترض على سبيل المثال أن الكذب على الآخرين فعل خاطئ من الناحية الأخلاقية في جميع الأحوال. قد نعرف بناء على ذلك فضيلة الصدق بأنها ميل إلى تجنب الكذب. وعلى هذا النحو، يحدد تعريف الفضائل في إطار الفعل الصائب، والفعل الصائب هو المفهوم الأخلاقي الرئيسي هنا. قد لا تتفق بالطبع مع تحليل لفضيلة الصدق يزعم أنها ميل إلى الامتناع عن الكذب. وعليه، ربما نحاول إبداء القليل من الفطنة أو المرونة على الأقل، في توصيفنا للصدق؛ فقد نزعم أن الكذب إثم أخلاقي إلا إذا كنا مجبرين عليه (وبهذا أصبح علينا تقديم عرض لحالات الإجبار على الكذب تصنف في إطار المبادئ أو القواعد الأخلاقية الأخرى؛ على سبيل المثال القواعد التي تحدد لنا متى يقع على عاتقنا واجب سام بمساعدة الآخرين). يمكننا كذلك إضفاء المزيد من الإثارة على المسألة عن طريق السماح بالحالات التي نعفى فيها من التزام الصدق نظرا لسوء تصرف الآخرين. فربما يخسر الناس أحيانا حقهم في سماع الحقيقة (مثلا، قد يكذبون أنفسهم علينا أو قد يستخدمون الحقيقة استخدما جائرا في حقنا). وفي ضوء ذلك، يمكننا تعريف فضيلة الصدق على أنها ميل وطيد لتجنب الكذب غير المبرر (وتحدد مبررات الكذب حسب أسمى الواجبات الملقاة على عاتقنا أو فقدان الآخرين لحق التعامل الصادق).(@)(@)(@@) والآن إذا كان بوسعنا تطبيق العملية نفسها على جميع المصطلحات المتصلة بالفضيلة، فسنكون حينئذ قد تمكنا من اختزال خطاب الفضيلة اختزالا نظريا. سيظل في وسعنا الحديث عن الفضيلة، لكن بوصفها تبسيطا موجزا للحديث عن الميل إلى فعل الصواب. في وسع كل من أتباع النظرية العواقبية ونظرية أخلاق الواجب 
ms280	 الحديث عن الفضائل، لكنهم يميلون بشدة إلى تبني الاستراتيجية الاختزالية التي وصفناها لتونا؛ ومن ثم إلى اعتبار الحديث عن الفضيلة تبسيطا موجزا للحديث عن الميل إلى فعل الصواب. (لا يعني هذا أنهم مجبورون على تبني هذا الموقف الاختزالي، بل يعني فحسب أنه موقف يجده كثير من معتنقي العواقبية وأخلاق الفضيلة موقفا مناسبا.)(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) يرفض منظرو الفضيلة هذا الرأي الاختزالي؛ فهم فلاسفة ينظرون إلى الفضيلة نظرة جدية؛ ما يعني أنهم يعتقدون، على الأقل، أن الفضائل تلعب دورا مستقلا ذا قيمة في حياتنا الأخلاقية، دورا مستقلا من الناحية المفاهيمية عن فعل الصواب. هذا يقودنا إلى الطريقة الثانية لربط الفضائل بفعل الصواب، ومفادها أن الفضائل تكمل وجهات النظر حول فعل الصواب، من خلال تقديم بعد إضافي لنقاشاتنا عن الأخلاق. يتفق جميع منظري الفضيلة تقريبا على أن الفضائل لا تقتصر على مجرد ميل لفعل الصواب. ونتذكر من مناقشتنا لآراء أرسطو، وهو يتناول الفضائل، أن التمتع بفضيلة يتضمن أيضا ميلا إلى الاستجابة للمواقف على نحو سليم؛ أي الإحساس بالمشاعر المناسبة بالقدر المناسب وفي الوقت المناسب، وحيال الأشياء أو الأشخاص المناسبين؛ فضلا عن تناول المواقف تناولا حكيما ومستبصرا. يرى منظرو الفضيلة أن التمتع بفضيلة يعكس الكثير من الأشياء عن هويتنا الأخلاقية ما يتجاوز مجرد الميل إلى طاعة المبادئ الأخلاقية أو السعي خلف أفضل العواقب؛(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) فالفضائل تساهم مساهمة مستقلة ولا غنى عنها في هويتنا الأخلاقية.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) الطريقة الثالثة لتأمل العلاقة بين فعل الصواب والفضيلة طريقة أكثر طموحا. حسب هذه الرؤية، لا تكمل الفضائل مفاهيم الفعل الصائب فحسب، بل هي أساسية من الناحية المفاهيمية. والعلاقة بين الفضيلة وفعل الصواب علاقة عكسية؛ فبدلا من تعريف الفضائل من وجهة نظر الميل إلى التصرف على نحو صائب، يعرف التصرف الصائب من منظور التزام الفضائل. إليك الطريقة الأكثر مباشرة ووضوحا لصياغة تلك النظرية: التصرف على نحو صائب يعني التصرف على نحو يلتزم بالفضائل. سوف نستخدم مفهوم الفعل الفاضل لتفسير مفهوم الفعل الصائب. على سبيل المثال مساعدة غريب واقع في ورطة فعل صائب لأنه فعل 