ms241	 الألمانية والإنجليزية؛ وبقية الكتب عبارة عن روايات فرنسية في أغلفة ورقية. هذا الصباح، وجد تشيسوب يزن مسحوقا أبيض على مكتبه. على الرف فوق سريره، يوجد الكتاب الذي كان هو نفسه قد قرأه ليلة البارحة حتى نومه؛ لفت العنوان، «جريمة حب»، المكتوب بحروف باللونين الأسود والأصفر، انتباه كلود. ارتدى الطبيب معطفه، وأشار إلى الزائر أن يجلس على المقعد ذي المفصلات الذي كان يفحص عليه المرضى في بعض الأحيان. شرح كلود مأزقه.(@)(@)(@@) كان من الغريب أن يكون طبيب السفينة من كندا، أرض الرجال الضخام والخشونة. بدا مثل تلميذ، بيدين وقدمين صغيرتين وبشرة وردية. على عظمة وجنته اليسرى، توجد شامة بنية كبيرة، يغطيها شعر حريري، ولسبب ما بدا أن ذلك جعل وجهه أنثويا. من السهل معرفة السبب وراء عدم نجاحه في العمل الخاص. كان مثل شخص يحاول حماية سطح جلدي مسحوج من الحرارة والبرد؛ فهو مبتلى بشدة بعدم الثقة بالنفس، وكان لديه حساسية شديدة فيما يتعلق بمظهره الصبياني، لدرجة أنه اختار أن يحبس نفسه في سجن خشبي متأرجح في البحر. كان طول الرحلة إلى أستراليا قد ناسبه تماما. وخشونة الحياة والتلاطم تحت ظروف الطقس السيئة أهون عليه بكثير من المكوث في مكتب بالمدينة، والتعرض الدائم لشخصيات البشر.(@)(@)(@@) لما أخبره كلود بأن تغذية فانينج مهددة بالنفاد، سأل: «هل جربت أن تعطيه الحليب المملت؟» «لم يتبق لدى الطبيب ترومان زجاجة واحدة. كم من الوقت في تقديرك سنظل في البحر؟» «أربعة أيام، وربما خمسة.»(@)(@)(@@) قال الطبيب ترومان، الذي كان قد دخل لتوه: «سيفقد الملازم ويلر صديقه.»(@)(@)(@@) وقف تشيسوب عابسا للحظة، ويجذب بعصبية أزرار معطفه النحاسية. أغلق مزلاج بابه والتفت إلى زميله قائلا بحزم: «بوسعي أن أمنحك بعض المعلومات، إذا لم تقحمني في الأمر. يمكنك فعل ما يحلو لك، ولكن لا تذكر اسمي في هذا الأمر. لعدة ساعات ليلة البارحة، ظل أحد مساعدي كبير المضيفين يحمل إلى مقصورة الأخير علب البيض وصناديق البرتقال من مطبخ السفينة. بغض النظر عن الميناء الذي نحن متجهون إليه، يمكنه أن يحصل 
ms242	 على شلن عن كل علبة بيض طازج، وربما ستة بنسات عن البرتقال. هذه المؤن مملوكة لكم؛ فحكومتكم أمدتكم بها، ولكن هذه علاوته المتعارف عليها. لقد أمضيت على متن هذه السفينة ست سنوات، ودائما ما كان الأمر كذلك. قبل الوصول إلى أحد الموانئ بنحو أسبوع، يؤخذ أفضل ما يتبقى من المؤن إلى مقصورته، ويصرفها بعد أن نرسو. لا أعلم كيف يصرفها، ولكنه يفعل ذلك. ربما يكون الربان على علم بذلك العرف، وربما يوجد سبب ما وراء سماحه به. ليس من شأني أن يكون لي وجهة نظر في أي شيء. يتمتع رئيس المضيفين بنفوذ على متن السفن الإنجليزية. وإن حدث وكان لديه أي ضغينة نحوي، فعاجلا أو آجلا يمكن أن يجعلني أفقد عملي. ها هي الوقائع بين يديك.»(@)(@)(@@) سأل الطبيب ترومان: «هل تأذن لي أن أذهب إلى رئيس المضيفين؟» «بالطبع لا. ولكن يمكنك أن تذهب دون علمي. إنه رجل فاجر في الخصومة عندما يغضب، ويمكنه أن ينغص العيش عليك وعلى مرضاك.» «حسنا، لن نتحدث عن الأمر أكثر من ذلك. أقدر لك أن أخبرتني، وسأحرص على عدم إقحامك في الأمر. أيمكنك أن تذهب معي لمعاينة تلك الحالة الجديدة المصابة بالتهاب السحايا؟»(@)(@)(@@) انتظر كلود بصبر نافد في مقصورته عودة الطبيب. لم يفهم السبب وراء عدم فضح رئيس المضيفين والتعامل معه مثل أي وغد آخر. كان يكره الرجل منذ سمعه يوبخ المضيف المسن المسئول عن الحمام صبيحة أحد الأيام. لم يحاول هوكينز أن يدافع عن نفسه، ولكنه وقف مثل كلب تعرض لضرب مبرح، وجسده كله يرتعش، ويقول: «نعم يا سيدي. نعم يا سيدي»، بينما كان رئيسه يسبه ببرود بصوت منخفض مزمجر. لم يكن قد سبق لكلود أن سمع إنسانا أو حتى حيوانا يخاطب بهذا القدر من الاحتقار. كان رئيس المضيفين ذا وجه يوحي بالقسوة؛ أبيض كالجبن، وله شعر منهك رطب ممشط إلى الخلف من أعلى جبهته؛ الشعر الدهني الغريب الذي يبدو أنه لا ينمو إلا على رءوس المضيفين والندل. كانت عيناه تشبهان بالضبط حبتي لوز 
ms243	 ، ولكن جفونهما كانتا منتفختين لدرجة أن بؤبؤ العين ذا اللون الباهت لم يكن يرى إلا من خلال فتحة ضيقة. وكان شارب طويل فاتح اللون يتدلى كأنه هداب فوق شفتيه المفتوحتين.(@)(@)(@@) عندما عاد الطبيب ترومان من المستشفى، أعلن أنه مستعد الآن لأن يزور السيد ميكس. «إنه شخص قبيح الخلقة، ولكنه لا يستطيع فعل أي شيء لي.»(@)(@)(@@) ذهبا إلى مقصورة رئيس المضيفين وطرقا الباب.(@)(@)(@@) رد صوت مهدد: «ماذا تريد؟»(@)(@)(@@) رمى الطبيب رفيقه بتكشيرة ودخل. كان رئيس المضيفين يجلس على مكتب كبير مغطى بدفاتر الحسابات. أدار كرسيه. وقال ببرود: «أستميحك عذرا، لا أرى أي أحد هنا. سأكون ...»(@)(@)(@@) رفع الطبيب يده بسرعة. «لا بأس أيها المضيف. أعتذر على تطفلي، ولكن لدي شيء يجب أن أقوله لك على انفراد. لن آخذ من وقتك طويلا.» اعتقد كلود أنه لو كان تردد للحظة، كان رئيس المضيفين سيطرده، ولكنه أردف بسرعة. «هذا هو الملازم ويلر، يا سيد ميكس. أحد زملائه من الضباط يرقد مريضا بالتهاب رئوي في المقصورة 96. حافظ الملازم ويلر على حياته برعاية خاصة. إنه لا يستطيع الاحتفاظ بأي طعام في معدته عدا البيض وعصير البرتقال. وإذا توفرت له هذه الأطعمة، فربما نتمكن من الحفاظ على قوته حتى تزول الحمى، ونحمله إلى مستشفى في فرنسا. إن لم نحصل له عليها، فسيموت في غضون أربع وعشرين ساعة. هذا هو الوضع.»(@)(@)(@@) نهض المضيف ووجه المصباح الموضوع على مكتبه إلى الخارج. «هل تلقيت إخطارا بنفاد كمية البيض والبرتقال على متن السفينة؟ إذن يؤسفني القول إنه لا يمكنني فعل شيء لك. لست أنا من أمد هذه السفينة بالمؤن.» «كلا، أنا أفهم ذلك. أعتقد أن حكومة الولايات المتحدة وفرت الفاكهة والبيض واللحم. وأعلم يقينا أن الأصناف التي أحتاج إليها من أجل مريضي لم تنفد. دون الخوض في مزيد من التفاصيل، أحذرك أنني لن أترك ضابطا من الولايات المتحدة يموت بينما وسائل إنقاذه متاحة. سأذهب إلى الربان، وسأدعو الضباط على متن السفينة إلى اجتماع. سأفعل أي شيء لأنقذ هذا الرجل.» «هذا شأنك، ولكنك 
ms244	 لن تتدخل في طريقة أداء واجباتي. هلا غادرت مقصورتي؟» «بعد لحظة، أيها المضيف. أعلم أنه ليلة البارحة حمل عدد من علب البيض والبرتقال إلى هذه الغرفة. إنها هنا الآن، وهي تخص قوات المشاة الأمريكية. إذا وافقت على تقديم المئونة لمريضي، فلن يعرف أحد آخر ما أعرفه. أما إن رفضت، فسأعمل على فتح تحقيق في هذا الأمر. لن أتوقف حتى أفعل.»(@)(@)(@@) جلس المضيف وأخذ قلما. بدت يده الكبيرة الناعمة بيضاء بياض الجبن، مثل وجهه. سأل بعدم اكتراث: «ما رقم المقصورة؟» «ستة وتسعون.» «ما المطلوب بالضبط؟» «دزينة من البيض ودزينة من البرتقال كل أربع وعشرين ساعة، على أن تصل في الوقت الذي يناسبك.» «سأرى ما يمكنني فعله.»(@)(@)(@@) لم يرفع رئيس المضيفين عينه عن لوحة الكتابة أمامه، وخرج ضيفاه بغتة مثلما دخلا.(@)(@)(@@) في نحو الساعة الرابعة من كل صباح، قبل حتى أن يضطلع المضيف المسئول عن الحمامات بمهامه، كان باب مقصورة كلود يطرق طرقا خفيفا، ويترك مرسال لم يغتسل، ونصفه العلوي عار، وعليه إزار مربوط حول خصره، وصدره المشعر ملطخ بالدقيق؛ سلة مغطاة أمام الباب. لم يتكلم مطلقا، وكان لديه عين واحدة فقط، ومحجر عين متورم. عرف كلود أنه شقيق لرئيس المضيفين ومصاب بإعاقة ذهنية، ويعمل في تقشير البطاطس وغسل الأطباق في مطبخ السفينة.(@)(@)(@@) بعد أربعة أيام من محادثتهما مع السيد ميكس، عندما كانوا أخيرا يقتربون من نهاية الرحلة، أوقف الطبيب ترومان كلود بعد فحص طبي كي يخبره أن رئيس المضيفين قد ظهرت عليه أعراض الوباء. «أرسل في طلبي ليلة البارحة، وطلب مني أن أتولى حالته؛ لن يتعامل مع تشيسوب مطلقا. تعين علي أن أحصل على تصريح من تشيسوب. بدا مسرورا جدا بتسليم الحالة لي.» «هل حالته سيئة جدا؟» «ليس لديه فرصة في الشفاء، وهو يعلم ذلك. ثمة مضاعفات؛ داء برايت المزمن. يبدو أن لديه تسعة أطفال. سأحاول أن أدخله مستشفى عندما نصل إلى ميناء، ولكنه لن يعيش أكثر من بضعة أيام على أقصى تقدير. أتساءل من سيحصل على الشلنات مقابل كل البيض 
ms245	 والبرتقال الذي اكتنزه.» تكلم الطبيب بحيوية مفاجئة: «كلود، يا ولدي، إذا وضعت قدمي على اليابسة مرة أخرى، فسأنسى هذا الرحلة كأنها كانت كابوسا. عندما أكون بعافيتي، أنتمي إلى الكنيسة المشيخية، ولكني الآن أشعر أنه حتى الأشرار ينالون أسوأ مما يستحقون.»(@)(@)(@@) أخيرا أتى يوم استيقظ فيه كلود من نومه يكتنفه شعور بالسكون. قفز من سريره شاعرا بخوف مشوش من أن أحدا ما قد مات، لكن فانينج كان راقدا في سريره يتنفس بهدوء.(@)(@)(@@) لفت انتباهه شيء ما عبر الكوة؛ حافة يابسة عريضة رمادية تبرز في ضوء الفجر الوردي، عظيمة ومستقرة بغرابة بعد عدم الاستقرار المزعج للبحر. أشجار باهتة وتحصينات طويلة ومنخفضة ... مبان رمادية قريبة ذات أسقف حمراء ... زوارق صغيرة تبحر نحو البحر ... وفوق الجرف، قلعة كئيبة.(@)(@)(@@) كان ما برح يفكر في أن وجهته بلد ممزق وخرب؛ «فرنسا الدامية»، ولكنه لم يكن قد رأى قط أي شيء بدا في غاية القوة والاكتفاء والثبات من أول مبنى، مثل الساحل الذي كان ماثلا أمامه. كان مثل أحد أعمدة الخلود. تحت قدميه، كان البحر الخضم يقبع خانعا، وفوق رأسه يشرق الصبح هادئا.(@)(@)(@@) هذا الجدار الرمادي الثابت والقوي كان نهاية تحضير طويل؛ إذ كان نهاية البحر. كان سبب كل ما حدث في حياته على مدار خمسة عشر شهرا مضت. كان السبب في أن تانهويزر والفيرجيني اللطيف، وعديدين آخرين ممن انطلقوا معه في الرحلة، لن يحظوا بأي حياة على الإطلاق، أو حتى بميتة جندي. كانوا مجرد نفايات في مؤسسة كبيرة، ألقيت من فوق السفينة مثل حبال بالية. بالنسبة إليهم، لن يكون لهذا الانعتاق اللطيف - الأشجار والشاطئ الساكن والمياه الهادئة - وجود أبدا. تساءل، إلى متى ستظل أجسادهم مطروحة في تلك المملكة اللاإنسانية التي تكتنفها الظلمة وعدم الراحة؟(@)(@)(@@) أجفله صوت ضعيف آت من خلفه. «كلود، هل وصلنا؟» «أجل يا فانينج. لقد وصلنا.»(@)(@)(@)(@)(@@) الكتاب الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | «الرهان على استمرار تحليق نسور الغرب»(@)(@)(@)(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) في ظهيرة ذلك اليوم، وجد كلود نفسه في شارع به متاجر صغيرة، محتر ومتعرق، حائر تماما ولا يعرف وجهته. أخذ 
ms246	 سائقو الشاحنات وصبية على دراجات هوائية بدون أجراس يصيحون فيه بسخط وغضب. استظل بظل شجيرة دلب ووقف عند جذعها، كأنما يمكن أن تحميه. على أي حال، كان أكبر شواغله قد رفع عن كاهله. بمساعدة فيكتور مورس، كان قد استأجر سيارة أجرة مقابل أربعين فرنكا، وأخذ فانينج إلى مستشفى القاعدة، ورآه بين ذراعي معاون تمريض ضخم من تكساس. خرج من المستشفى دون أن يكون لديه أي فكرة عن المكان الذي كان ذاهبا إليه، باستثناء أنه أراد الوصول إلى قلب المدينة. ولكن بدا أنها كانت بلا قلب؛ فقط شرايين طويلة متحجرة، مفعمة بالحرارة والضوضاء. كان لا يزال واقفا هناك، تحت شجرة الدلب، عندما أقبلت مجموعة من أشخاص غير محددين، يبدون تائهين، في ثياب بنية، يتقدمهم الرقيب هيكس، يسيرون على غير هدى في الشارع؛ تسعة رجال لكل منهم همه، وكل واحد منهم يحمل رغيفا طويلا تحت ذراعه. حيوا كلود بابتهاج، واعتدلوا في مشيتهم، وبدوا كأنهم وجدوا طريقهم الآن! رأى أنه لا بد أن تكون شجرة دلب لشخص آخر.(@)(@)(@@) أوضح الرقيب هيكس أنهم كانوا يتسكعون في شوارع المدينة بحثا عن جبن. بعد ستة عشر يوما من الطعام الصعب الهضم، العديم الطعم، كان الجبن هو كل ما يبتغون. كان يوجد متجر بقالة على ناصية الشارع، وبدا أنه تتوفر فيه كافة أنواع البقالة عدا الجبن. كان قد حاول أن يجعل المرأة العجوز تفهمه باستخدام الإشارات. «أيا كان، ألا يأكل هؤلاء الفرنسيون الجبن؟ ماذا تعني كلمة الجبن في لغتهم، أيها الملازم؟ لتحل علي اللعنة لو كنت أعرف، ولقد فقدت كتاب العبارات. أتظن أنك تستطيع أن تجعلها تفهم؟» «حسنا، سأحاول. تعالوا معي، أيها الفتيان.»(@)(@)(@@) احتشد الرجال العشرة، ودخلوا المتجر. هرعت صاحبة المتجر نحوهم بصيحة قانطة. كان من الواضح أنها قد ظنت أنها انتهت منهم، ولم يسرها أن تراهم عائدين. عندما توقفت لالتقاط أنفاسها، خلع كلود قبعته احتراما، وقام بأجرأ عمل في حياته؛ ألا وهو التلفظ بأول جملة من كتاب العبارات خاطب بها شخصا فرنسيا في حياته. وقف رجاله 
ms247	 خلفه، وتعين عليه أن يقول شيئا ما أو أن يهرب، لم يكن يوجد سبيل آخر. نظر إلى المرأة العجوز في عينيها، وقال بنبرة ثابتة بالفرنسية: «هل لديك جبن، يا سيدتي؟» ظن أن إلهاما نزل عليه وجعله يضيف الكلمة الأخيرة؛ وعندما أفلح ذلك أصابه ذهول شديد، وكأن رصاصة انطلقت من مسدسه وهو في حزامه.(@)(@)(@@) صاحت صاحبة المتجر: «جبن؟» صاحت ببضع كلمات إلى ابنتها، التي كانت جالسة إلى المكتب، وأمسكت كلود من كمه، وسحبته خارج المتجر، وجرت في الشارع وهو معها. جرته إلى مكان تغطيه ستارة طويلة، وألقت التحية على صاحبة المكان، ثم دفعت الرجال خلف قائدهم كأنهم جحوش عنيدة.(@)(@)(@@) وقفوا يرمشون في الظلام، ويستنشقون رائحة لاذعة ورطبة وزبدية ولزجة، إلى أن اخترق بصرهم الظلام، ورأوا أن المكان لم يكن يوجد فيه سوى الجبن والزبد. كانت صاحبة المتجر امرأة سمينة، ذات حاجبين أسودين متصلين فوق أنفها، وكانت مشمرة عن ساعديها، ورداؤها القطني مفتوحا فوق رقبتها ونهديها الأبيضين. همت من فورها أن تقول لهم إنه توجد قيود على منتجات الألبان، ولا بد أن يكون مع كل فرد بطاقات، وإنه ليس بوسعها أن تبيع لهم كمية كبيرة. ولكن سرعان ما لم يعد يوجد ما يتنازع عليه. انقض الفتية على مخزونها كالذئاب. اختفت الأجبان البيضاء الصغيرة التي كانت قابعة فوق أوراق خضراء داخل الأفواه الواسعة. قبل أن تتمكن من إنقاذ قطعة جبن كبيرة دائرية الشكل، انقض هيكس عليها، وأخذ يقطعها مثل بطيخة. قالت لهم إنهم خنازير قذرة، وأسوأ من الجنود الألمان، ولكنها لم تستطع أن توقفهم. «ما خطب تلك العجوز، أيها الملازم؟ علام الجلبة التي تثيرها؟ أليست هنا من أجل بيع السلع؟»(@)(@)(@@) حاول كلود أن يبدو أحكم مما كان عليه. وقال: «بناء على ما فهمت، توجد بعض القيود؛ ليس مسموحا لكم شراء كل ما تريدون. كان علينا أن نفكر في ذلك؛ فهذا بلد في حالة حرب. أظن أننا استهلكنا كل مخزونها.»(@)(@)(@@) قال هيكس وهو يمسح سكين جيبه: «أوه، لا بأس.» وأضاف: «سنحضر لها بعض السكر 
ms248	 غدا. أخبرني أحد الأشخاص الذين ساعدونا في تفريغ حمولة السفينة في الميناء أنه يمكنك تهدئتهم بإعطائهم السكر.»(@)(@)(@@) أحاطوا بها وأخرجوا نقودهم كي تأخذ ثمن ما أخذوه. وقالوا: «خذي المال أيها السيدة، ولا تخجلي. ما الخطب؟ أليست هذه النقود صالحة؟»(@)(@)(@@) شتت انتباهها الضوضاء التي أحدثوها، ووجوههم البرونزية وأسنانهم البيضاء وأعينهم الشاحبة، وهم يتزاحمون قريبا جدا منها. عشر أياد كبيرة جيدة الشكل ذات أصابع مستقيمة، وكفوف مفتوحة وممتلئة بالأوراق النقدية المجعدة ... لما أوقفت الرجال بحجة البحث عن قلم رصاص، أجرت حسابات سريعة. لم يكن المال الذي وضعوه في كفوفهم ذا أهمية لهؤلاء الرجال الضخام المتملقين والصاخبين؛ كان محل تندر بينهم، لم يكونوا يعرفون ما يعنيه في العالم. من خلفهم كانت توجد حمولات سفن من الأموال، وخلف السفن ...(@)(@)(@@) كان الموقف غير عادل. سواء أخذت الكثير أو القليل من أيديهم، لم يكن يمكن لهذا أن يشغل بال الأمريكيين، ولم يكن يمكن حتى أن يفسد عليهم مزاجهم الجيد. ولكن كان ثمة ضغط على بائعة الجبن، وكانت المعايير التي عاشت عليها طوال حياتها معرضة للخطر. كان عقلها مضبوطا بطريقة آلية على «اثنين ونصف»؛ أي كانت ستتقاضى منهم سعرا أعلى من سعر الجبن في السوق بمقدار مرتين ونصف. لما تشبثت بهذا الداعم الأخلاقي، أجرت تغييرا بدقة أملاها عليها ضميرها، ولم تأخذ من أيهم بنسا أكثر. بعدما أخبرتهم كم هم أغبياء، وأنه من الضروري أن يتعلموا الحساب في هذا العالم، استحثهم على الخروج من المتجر. أعجبت بهم كثيرا، ولكنها لم تحب التعامل معهم. لو لم تأخذ نقودهم، كان سيأخذها غيرها. ومع ذلك، كانت تمقت القيم الزائفة؛ إذ كانت تجعل كل شيء يبدو رديئا وغير آمن.(@)(@)(@@) وقفت عند المدخل، وأخذت تراقب مجموعة الرجال ذوي الملابس البنية وهم يسيرون على غير هدى في الشارع؛ لما عبروا أمام كنيسة القديس جاك القديمة، تعثر الاثنان اللذان كانا يمشيان في الأمام في درجة غائرة كانت لا تكاد تعلو فوق مستوى الرصيف. ضحكت بصوت عال. نظروا خلفهم ولوحوا لها. ردت عليهم بابتسامة كانت تنم 
ms249	 عن الود والغضب في آن واحد. أعجبت بهم، ولكنها لم تحب حكايات التبذير والإسراف التي سبقتهم وشاعت عنهم قبل أن يأتوا وتبعتهم بعدما غادروا. كان هذا متجاوزا للحد ومفسدا في عالم ذي واقع أليم. جيش كان جنوده يأكلون اللحم في الإفطار، ويأكلون كل يوم أكثر مما كان يتحصل عليه الجنود الفرنسيون على الجبهة في أسبوع! كانت مطابخهم المتنقلة وقطارات إمداداتهم أعجوبة فرنسا. في جنوب مدينة آرل، حيث كانت أخت زوجها متزوجة، على سهل كراو المقفر، كانت مؤنهم المعلبة مكدسة مثل سلاسل الجبال، تحت السقائف والخيام. لم يكن قد سبق لأحد أن رأى هذا القدر الهائل من الطعام؛ القهوة، والحليب، والسكر، واللحم المقدد، ولحم الخنزير؛ كل شيء كان العالم يفتقر إليه. أحضروا أيضا حمولات سفن من أشياء عديمة النفع. وكذلك أناس عديمو النفع. أتوا بحمولات سفن من نساء لم يكن ممرضات؛ قال البعض إنهن أتين من أجل الرقص مع الضباط؛ حتى لا يصيبهم الضجر.(@)(@)(@@) كل هذا لم يكن حربا، بقدر ما كان أموالا يدفعها إليك رجال بالغون لا يعرفون العد، كان تجارة. كان غزوا، مثل الغزو الآخر. دمر الأول الممتلكات المادية، وهدد هذا السلامة المعنوية للجميع. خيم النفور من مثل هذه الأساليب والارتياب العميق والتشكك فيها على جبين بائعة الجبن وهي ترمي نقودها في الدرج وتقفل عليها بالمفتاح.(@)(@)(@@) أما جنود المشاة، فبعدما تعثرت أصابع أقدامهم في الدرجة الغائرة، تفحصوها باهتمام، ودخلوا لاستكشاف الكنيسة. كانوا قد عقدوا النية على ألا يدعوا كنيسة تفلت منهم، مثلما عقدوا النية على ألا يتركوا ألمانيا يهرب. داخل الكنيسة، صادفوا جماعة من رفقائهم على السفينة، ومنهم فرقة كانساس، وتفاخروا أمامهم بأن الملازم «يتحدث الفرنسية مثل السكان المحليين».(@)(@)(@@) ظن الملازم أنه يحرز تقدما جيدا جدا، ولكن بعد بضع ساعات تعرض كبرياؤه للإذلال. كان جالسا بمفرده في حديقة صغيرة مثلثة الشكل بجانب كنيسة أخرى، مبديا إعجابه بأشجار الطلح المقصوصة، ويراقب بعض النساء العجائز اللواتي كن يصلحن أغراضهن في الظل. أقبل عليه طفل صغير يرتدي رداء أسود، حليق الرأس وحاسرها 
ms250	 ، وهو يقفز على حبل. قفز بخفة حتى وصل إلى كلود وقال، بالفرنسية، بصوت مقنع وواثق للغاية: «من فضلك يا سيدي الجندي، هلا أخبرتني بالوقت؟»(@)(@)(@@) نظر كلود إلى عينيه اللتين كان يبدو فيهما الإعجاب، وانتابه شعور بالهلع. لم يكن يضيره أن يبدو أحمق في نظر رجل، أو حتى في نظر فتاة جميلة، ولكن هذا الموقف كان مروعا. جف لسانه، واحمر وجهه. تحولت نظرة الترقب في عيني الطفل إلى نظرة ارتياب، ثم خوف. كان قد سبق له أن تحدث إلى أمريكيين لم يفهموه، ولكن لم تحمر وجوههم ويبد عليهم الغضب هكذا؛ لا بد أن الجندي مريض، أو به علة في عقله. استدار الطفل وجرى مبتعدا.(@)(@)(@@) كان الكثير من الحوادث الخطيرة أقل تكديرا لكلود. أصابه الإحباط أيضا. كان ثمة شيء ودود في وجه الطفل ابتغاه ... بل احتاج إليه. بينما كان ينهض، ضغط بكعبه على الحصى. وتمتم محدثا نفسه: «إن لم أتعلم كيفية التحدث إلى «أطفال» هذا البلد، فسأعود إلى دياري!»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) انطلق كلود يبحث عن فندق جراند، حيث كان قد وعد فيكتور مورس أن يتناول العشاء معه هناك. تحدث الناطور هناك اللغة الإنجليزية. نادى صبيا ذا شعر أحمر يرتدي لباسا موحدا متسخا، وأمره أن يأخذ الأمريكي إلى رقم أربعة وعشرين. تحدث الصبي أيضا باللغة الإنجليزية. قال: «أظن أن نيويورك فيها أموال كثيرة! في فرنسا، لا توجد أموال.» قاده عبر ممرات تنبعث منها رائحة العفن وصعودا على درج زلق، لأطول مدة ممكنة، وهو ينظر إلى الزائر بفطنة، ويفرك إبهامه في أصابعه توترا طوال الوقت.(@)(@)(@@) أعلن باللغتين الفرنسية والإنجليزية: «أربع وعشرون»، وهو يقرع الباب بإحدى يديه ويفتح الأخرى بطريقة موحية. وضع كلود فيها شيئا؛ أي شيء كي يتخلص منه.(@)(@)(@@) كان فيكتور واقفا أمام المدفأة. قال: «مرحبا يا ويلر، تفضل بالدخول. سيقدم عشاؤنا هنا. هذه الغرفة كبيرة جدا، أليس كذلك؟ لم أستطع أن أحصل على شيء وسط بين غرفة بحجم حظيرة الدجاج، وهذه بخمسة عشر دولارا في اليوم.»(@)(@)(@@) كانت الغرفة واسعة بما يكفي لإقامة مأدبة؛ تضم سريرين 
ms251	 كبيرين، ونوافذ كبيرة تفتح إلى الداخل على مفصلات، مثل الأبواب، وكان واضحا أنها لم تغسل منذ وقت ما قبل الحرب. كانت الستائر المصنوعة من الديباج القطني الأحمر الثقيل والستائر المصنوعة من الدانتيل متصلبة بسبب ما كانت تحويه من غبار، وأعقاب السجائر وأعواد الثقاب متناثرة على السجادة السميكة. كانت شفرات حلاقة وصناديق ملابس من طراز «كاكي كومفورت» ملقاة حول التسريحة، وشاغلو الغرفة السابقون قد تركوا توقيعاتهم على غبار الطاولة. نام جنود فيها، ورحلوا، ووصل جنود آخرون؛ وبقيت الغرفة على حالها، مثل غابة يخيم فيها المسافرون ويمضوا ليلتهم. لم يأخذ مسئول تجهيز الغرف من الغرفة سوى ما كان يمكنه أن يستخدمه؛ قمصانا مهملة وجوارب وأحذية قديمة. بدا المكان كئيبا نوعا ما ولا يصلح لإقامة حفل.(@)(@)(@@) عندما جاء النادل، نفض الغبار عن الطاولة بمئزره، ووضع مفرشا نظيفا ومناديل وكئوسا. جلس فيكتور وضيفه تحت مصباح كهربي ذي مظلة مكسورة، وتدور حوله هالة صامتة من الذباب دون توقف. لم يصدر الذباب أزيزا، ولم يندفع عاليا، ولم يهبط كي يتذوق الحساء، ولكنه ظل معلقا هناك في مركز الغرفة كأنه جزء من نظام الإضاءة. أحرج الحضور المستمر للنادل كلود؛ إذ شعر بأنه مراقب.(@)(@)(@@) بينما كانت أطباق الحساء ترفع، قال فيكتور: «بالمناسبة، ما رأيك في هذا النبيذ؟ لقد كلفتني الزجاجة ثلاثين فرنكا.»(@)(@)(@@) رد كلود: «يعجبني مذاقه جدا. ولكن مع ذلك، هذه هي المرة الأولى التي أشرب فيها الشمبانيا.» «حقا؟» تجرع فيكتور كأسا أخرى وتنهد. «أنا أغبطك. ليتني أعيد كرة كل شيء من جديد. الحياة قصيرة للغاية كما تعرف.» «يجب أن أقول إنك بدأت بداية جيدة. نحن بعيدون جدا عن كريستال ليك.» «لسنا بعيدين بما يكفي.» مد مضيفه يده عبر الطاولة، وملأ كأس كلود الفارغة. «أحيانا أستيقظ وبداخلي شعور بأنني عدت إلى هناك. أو تراودني أحلام سيئة، وأجد نفسي جالسا على ذاك الكرسي اللعين داخل القفص الزجاجي ولا أستطيع أن أجعل دفاتر حساباتي متوازنة؛ أسمع الرجل العجوز يسعل في غرفته، الطريقة التي يسعل بها عندما يكون سيرفض أن يمنح 
ms252	 قرضا لشخص مسكين يحتاج إليه. لقد نجوت بأعجوبة يا ويلر؛ «كشعلة منتشلة من الحريق». لا أتذكر من الكتاب المقدس غير تلك الآية.»(@)(@)(@@) بدا أن البقع الحمراء البراقة في وجنتي فيكتور، وجبهته الشاحبة، وعينيه اللامعتين، وشاربه الصغير الأنيق؛ تعطي اقتباسة حيوية غريبة. غبطه كلود. لا بد أنه من الممتع جدا أن تستحوذ على دور وتلعبه حتى النهاية؛ أن تؤمن بأن المرء يبني كيانه من جديد، وأن تحب شخصيتك التي بنيتها لنفسك. أعجب هو الآخر بطريقة ما بفيكتور، على الرغم من أنه لم يستطع أن يؤمن به على الإطلاق.(@)(@)(@@) قال: «لن ترجع مرة أخرى، لن أقلق حيال ذلك الأمر.» «صدقني عندما أقول لك إنه يوجد الآلاف ممن لن يرجعوا أبدا! أنا لا أتحدث عن الضحايا. من المحتمل أن يكتشف بعض منكم، أيها الأمريكيون، العالم في هذه الرحلة ... وسيصنع هذا فارقا كبيرا للغاية! لم تحصلوا أيها الفتية على فرصة عادلة. تتآمر عليكم الكنيسة والدولة لإخضاعكم. أنا ذاهب للتسلية مع بعض الفتيات الليلة، هل تأتي معي؟»(@)(@)(@@) ضحك كلود. «لا أظن ذلك.» «ولم لا؟ لن يقبض عليك، أضمن لك ذلك.»(@)(@)(@@) تحدث كلود معتذرا: «لا أظن ذلك. سأخرج لزيارة فانينج بعد العشاء.»(@)(@)(@@) هز فيكتور كتفيه. «ذاك الأحمق!» أشار إلى النادل كي يفتح زجاجة أخرى ويحضر القهوة. «حسنا، هذه فرصتك الأخيرة كي تذهب لمعاشرة الفتيات معي.» نظر بانتباه إلى كلود ورفع كأسه. «في نخب المستقبل، ولقائنا التالي!» عندما وضع كأسه الفارغة، قال: «جاءتني برقية اليوم، سأغادر غدا.» «إلى لندن؟» «إلى مدينة فردان.»(@)(@)(@@) التقط كلود نفسا سريعا. فردان ... كان وقع الاسم على سمعه كئيبا، مثل القرع على طبول مجوفة. كان فيكتور ذاهبا إلى هناك غدا. هنا يمكن للمرء أن يستقل القطار إلى فردان، أو إلى مكان قريب منها، مثلما يستقل المرء القطار في مسقط رأسه إلى أوماها. شعر أنه «وصل إلى هناك» أكثر مما شعر سابقا، وشعر ببعض الانفعال المحتدم يسري في سائر جسمه. حاول أن يظهر عدم اكتراثه: «ألن تذهب إلى لندن قريبا؟»(@)(@)(@@) أجاب فيكتور بكآبة: «الرب 
ms253	 وحده يعلم.» رفع ناظريه إلى السقف، وبدأ يصفر بعذوبة نغمة ساحرة. «هل تعرف تلك النغمة؟ إنها شيء تعزفه مايزي كثيرا؛ «ورود بيكاردي». لن تعرف ما يمكن أن تكون عليه شخصية المرأة حتى تقابلها، يا ويلر.» «أرجو أن أحظى بتلك الفرصة السعيدة. كنت أتساءل إن كنت نسيتها في الوقت الحالي. ألا تعترض على هذه الانحرافات؟»(@)(@)(@@) رفع فيكتور حاجبيه بطريقة الغطرسة القديمة. «لا تطلب النساء ذلك النوع من الإخلاص من رجال القوات الجوية. فارتباطاتنا متقلبة للغاية.»(@)(@)(@@) بعد نصف الساعة، كان فيكتور قد ذهب في مغامرة عاطفية، وكان كلود يتجول وحيدا في شارع مضاء بإضاءة ساطعة، ويعج بالجنود والبحارة من كل الأمم. كان يوجد أناس سود من السنغال، ورجال من مرتفعات اسكتلندا يرتدون تنانير، وسائقو شاحنات صغار من سيام؛ وكلهم يتحركون ببطء بين صفوف الملاهي الليلية ودور السينما. كانت الفروع الطويلة لأشجار الدلب تتلاقى فوق الرءوس، فتحجب الشمس وتشكل سقفا ينفذ منه الوهج البرتقالي. كانت الأرصفة مكدسة بالكراسي والطاولات الصغيرة، التي كانت يجلس عليها جنود البحرية والمشاة يحتسون المسكرات والكونياك والقهوة. من كل مدخل، كانت آلات الموسيقى تصدح بألحان الجاز ومارشات سوزا العسكرية الصاخبة. كانت الضوضاء مروعة. في منتصف الشارع، خرجت مجموعة من الفتيات حاسرات الرأس، ذوات مظهر جريء وقوي؛ كن يتبعن سربا من الأمريكيين المحرجين ويهرولن وسطهم، ويتأبطن أذرعهم، ويطلبن هدايا، ويصحن: «هلا رقصت معي الفوكستروت، يا سام؟»(@)(@)(@@) وقف كلود أمام دار سينما، وحيث كان مكتوبا بالفرنسية على اللافتة المضاءة بالأضواء الكهربائية «الحب، عندما يتملكنا!» ووقف يراقب الناس. في هذا الحشد الذي مر به، وقعت عيناه على اثنين يسيران وقد تشابكت ذراعاهما ويداهما، ويتحدثان بلهفة غير واعيين بالزحام؛ لاحظ على الفور أنهما كانا مختلفين عن الأزواج المتحابين الآخرين الذين كانوا يتسكعون في الشارع.(@)(@)(@@) كان الرجل يرتدي زيا أمريكيا، وذراعه اليسرى مبتورة من عند الكوع، وكان رأسه مائلا وكأن رقبته كانت متيبسة. وجهه الأسمر النحيل يكتسي بتعبير عن قلق شديد، وحاجباه يختلجان كأنه يعاني ألما لا يفارقه. بدت الفتاة مهمومة هي الأخرى. عندما 
ms254	 مرا به، تحت الإضاءة الحمراء للافتة «الحب»، كان بوسع كلود أن يرى أن عينيها كانتا مغرورقتين بالدموع. كانت عيناها واسعتين وزرقاوين وتوحيان ببراءتها، ووجهها أجمل وجه رآه منذ أن وطئت قدماه اليابسة. من شالها الحريري وقلنسوتها الصغيرة ذات الأشرطة الزرقاء والطوق الأبيض، ظن أنها لا بد أن تكون من الريف. بينما كانت تستمع إلى الجندي، وفمها نصف فاغر، رأى فرجة بين ثنيتيها العلويتين، كما في حال الأطفال الذين نمت سنتهم الثانية لتوها. بينما كانا يشقان طريقهما في الزحام، كانت ترفع ناظريها باهتمام شديد إلى الرجل بجانبها، أو تشيح بهما نحو الضوء الذي غشي بصرها؛ حيث كان من الواضح أنها لم تكن ترى شيئا. بدا أن وجهها النضر والناعم كان حديث عهد بالعاطفة، وكانت نظرتها المتحيرة تشعر المرء بأنها لم تكن تعرف أين تتجه.(@)(@)(@@) دون أن يدرك ما كان يفعل، تبعهما كلود حتى خرجا من الزحام إلى شارع هادئ، ثم إلى شارع آخر أكثر خلوا من المارة، حيث بدا كأن قاطني منازله كانوا نياما منذ مدة طويلة. هنا لم توجد مصابيح شوارع، ولا حتى ضوء في النوافذ؛ إذ لم توجد سوى ظلمة طبيعية؛ والقمر فوق الرءوس يلقي بظلاله الحادة على الرصيف المكسو بحجارة بيضاء. انعطف الشارع الضيق، وخرج إلى الكنيسة التي كان قد دخلها هو ورفاقه بعد ظهر ذلك اليوم. بدت أكبر في الليل، ولولا الدرجة الغائرة، ما كان سيصبح واثقا من أنها هي ذاتها. بدت المنازل المظلمة المجاورة مائلة باتجاهها، وسطع ضوء القمر الفضي القاتم على واجهتها البالية.(@)(@)(@@) نزل الاثنان السائران أمامه الدرجات وانزويا إلى داخل المدخل العميق، وهناك تعانقا عناقا طويلا وساكنا حتى إنه كان كالموت. في النهاية تباعدا وهما يرتجفان. جلست الفتاة على المقعد الحجري بجانب الباب. ألقى الجندي بجسده على الرصيف عند قدميها، ووضع رأسه على ركبتها، وذراعه الوحيدة ممددة في حجرها.(@)(@)(@@) في ظل المنازل المقابلة، ظل كلود يراقب مثل حارس على أهبة الاستعداد لأن يساندهما إن طرأ شيء أفزعهما. مالت الفتاة على الجندي وهي تربت على 
ms255	 رأسه بنعومة، حتى إنها ربما كانت تجعله يخلد إلى النوم؛ وأمسكت بيده الوحيدة ووضعتها على صدرها كأنها تسكن ألما ألم به. خلفها مباشرة عند البوابة المنحوتة، وقف أسقف عجوز، يرتدي قلنسوة مدببة ويمسك بصولجان مكسور، رافعا إصبعين إلى أعلى.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) في الصباح التالي عندما وصل كلود إلى المستشفى كي يزور فانينج، وجد الجميع مشغولين للغاية، ولم يكن في وسع أحد أن يوليه اهتماما. كان الفناء ممتلئا بسيارات الإسعاف، وانتظر طابورا طويلا من الشاحنات خارج البوابة. كانت قد دخلت حمولة قطار من الجرحى الأمريكيين، الذين كانوا قد أرسلوا من مستشفيات الإجلاء لينتظروا نقلهم إلى الوطن.(@)(@)(@@) بينما كان الرجال يمرون عليه محمولين، جال في عقله أنهم بدوا كأنهم كانوا مرضى مدة طويلة؛ بالفعل بدا أنهم لم يكن من الممكن أن يتماثلوا للشفاء قط. لم يكن الفتية الذين ماتوا على متن سفينة أنخيسيس بادين مرضى مثلما بدا هؤلاء. كانت بشرتهم صفراء أو أرجوانية، وأعينهم غائرة، وشفاههم متقرحة. كان كل شيء ذي صلة بالصحة الجيدة قد تولى عنهم، وكل سمة من سمات الشباب ولت. لم يتوقف جندي بائس، كان وجهه وجذعه ملفوفين بالقطن، عن الأنين، وبينما كان محمولا في الرواق كانت رائحته كريهة. علق مساعد التمريض من تكساس قائلا لكلود: «في البداية لم يبتر من ذلك الشخص سوى إصبع واحدة؛ هل تصدق هذا؟»(@)(@)(@@) كان هؤلاء أول دفعة من الجرحى يراها كلود. أن تراق دماؤك الزكية، أن تكتسي بشارة الشجاعة الحمراء، فهذا كان أمرا، ولكن أن يصل بك الحال إلى هذا فذاك أمر مختلف تماما. بالتأكيد، كلما كان موت هؤلاء الفتية أسرع، كان ذلك أفضل لهم.(@)(@)(@@) بينما كان مساعد التمريض من تكساس يمر بحمولته التالية، سأل كلود عن السبب في أنه لم يدخل المكتب وينتظر إلى أن ينتهي التزاحم. نظر كلود إلى الداخل عبر الباب الزجاجي، فلاحظ شابا يكتب على مكتب محاط بسياج حديدي. كان ثمة شيء ما مألوف في هيئته وفي وضعية رأسه. عندما رفع ذراعه اليسرى كي يبقي الصفحة في دفتر اليومية مفتوحة، كانت 
ms256	 مبتورة من تحت المرفق. نعم، لم يكن ثمة شك في الأمر؛ الوجه الشاحب الحاد، الأنف المستدق، الجبين العابس المتوتر. بعد لحظات، كأنما أحس بنظرات فضولية ترمقه، توقف الشاب عن كتابته السريعة، ولوى كتفيه ووضع ثقالة ورق حديدية على صفحة دفتره، وأخرج علبة من جيبه وهزها ليخرج منها سيجارة على المكتب. سار كلود إلى السياج، وعرض عليه سيجارا. «كلا، شكرا لك. لم أعد أدخنه. إنه ثقيل على صدري.» أشعل عود ثقاب، وحرك كتفيه مرة أخرى كأنما كان بهما تشنج، وجلس على حافة مكتبه.(@)(@)(@@) سأله كلود: «من أين يأتي هؤلاء الجرحى؟» وأضاف: «جئت على متن سفينة أنخيسيس أمس فقط.» «إنهم يأتون من مستشفيات إجلاء متنوعة. أعتقد أن معظمهم أصيب في معركة بيلو وود.» «أين فقدت ذراعك؟» «في معركة كانتيني. كنت في الكتيبة الأولى. انتهت خدمتي منذ سبتمبر الماضي، وانتظرت حدوث شيء، ثم حظيت بخطبتي الأولى.» «أليس بمقدورك العودة إلى وطنك؟» «بلى، بمقدوري. لكنني لا أرغب في العودة. لقد اعتدت على العيش هنا. لقد كنت على صلة بالقيادة في باريس بعض الوقت.»(@)(@)(@@) استند كلود إلى السياج. «بالطبع قرأنا عن معركة كانتيني عندما كنا في الوطن. انتابنا قدر كبير من الحماسة؛ أظن أنك كنت متحمسا أيضا، أليس كذلك؟» «بلى، كنا منفعلين. لم نكن قد وضعنا تحت النار من قبل، وكنا قد ضقنا ذرعا بكل ذلك الحديث عن أن بناء آلة قتال يستغرق خمسين عاما. كان الجنود الألمان في موضع قوي؛ نظرنا إلى تلك التلة الطويلة، وتساءلنا كيف سنتصرف.» ولما كان الفتى يتحدث، لم تتوقف عيناه عن الحركة طوال الوقت؛ ربما لأنه لم يكن يستطيع تحريك رأسه على الإطلاق. بعدما نفث سحبا كثيفة من الدخان حتى انتهت سيجارته، جلس إلى دفتر اليومية الذي كان بين يديه، ونظر عابسا إلى الصفحة بطريقة توحي بانشغاله الشديد، وأنه لم يكن لديه وقت للحديث.(@)(@)(@@) رأى كلود الطبيب ترومان يقف في المدخل منتظرا إياه. انتهيا من زيارتهما الصباحية لفانينج، وغادرا المستشفى معا. التفت الطبيب إليه كأنما كان شيء ما يدور 
ms257	 في ذهنه. «رأيتك تتحدث إلى ذلك الفتى صاحب الرقبة الملتوية. كيف بدا حاله، بخير؟» «ليس بالضبط. يبدو عصبيا جدا. هل تعرف أي شيء عنه؟» «أوه، أجل! إنه مريض مميز هنا، حالة اضطراب عقلي. كنت أتحدث للتو مع أحد الأطباء عنه، عندما خرجت ورأيتك معه. أصيب برصاصة في عنقه في معركة كانتيني، وفيها فقد ذراعه. التأم الجرح، ولكن ذاكرته تأثرت؛ أظن أنه أصيب بقطع في الأعصاب الموصلة بذلك الجزء من الدماغ. يهتم الطبيب النفسي فيليبس بحالته اهتماما كبيرا، ويبقيه هنا كي يلاحظ حالته. إنه يكتب كتابا عنه. يقول إن الرجل ربما يكون قد نسي كل شيء عن حياته قبل أن يأتي إلى فرنسا. الغريب في الأمر أن أكثر جزء تضرر هو ذكرياته المتعلقة بالنساء. يمكنه أن يتذكر والده، لكنه لا يتذكر والدته؛ لا يعرف أن له أخوات أم لا؛ بوسعه أن يتذكر رؤية فتيات في المنزل، لكنه يظن أنهن بنات عمومته. فقدت صوره الفوتوغرافية ومتعلقاته عندما جرح، كل شيء باستثناء مجموعة خطابات كانت في جيبه. إنها من فتاة كانت مخطوبة له، ويقول إنه لا يتذكرها على الإطلاق؛ لا يعرف كيف شكلها ولا أي شيء عنها، ولا يمكنه أن يتذكر أنه خطبها. الخطابات مع الطبيب. يبدو أنها من فتاة جميلة من مدينته شديدة التوق إلى أن يبذل قصارى جهده لكي يكون ناجحا. فر من الجندية بعد مدة وجيزة من إرساله إلى هذا المستشفى، هرب. عثر عليه في مزرعة في الريف هنا، حيث كان الأبناء قد قتلوا، ونوعا ما تبناه أصحابها. كان قد خلع زيه، وكان يرتدي ملابس أحد الأبناء الذين ماتوا. ربما كان سيفلت بفعلته، لو لم يكن مصابا بذلك الالتواء في العنق. رآه شخص ما في الحقول، وتعرف عليه، وأبلغ عنه. أظن أن لا أحد اهتم بشأنه كثيرا باستثناء هذا الطبيب النفسي؛ أراد أن يستعيد مريضه المدلل. يطلقون عليه هنا اسم «الأمريكي الضائع».»(@)(@)(@@) علق كلود بصوت منخفض: «يبدو أنه يقوم ببعض الأعمال الكتابية.» «نعم، يقولون إنه تلقى تعليما جيدا. إنه يتذكر 
ms258	 الكتب التي قرأها أفضل مما يتذكر حياته الخاصة. لا يتذكر أي تفاصيل عن مسقط رأسه أو بيته. كما محيت النساء من ذاكرته تماما، حتى الفتاة التي كان يعتزم الزواج منها.»(@)(@)(@@) ابتسم كلود. وقال: «ربما حالفه الحظ في تلك النقطة.»(@)(@)(@@) التفت إليه الطبيب بمودة، وقال: «كلود، لا تبدأ في الحديث بتلك الطريقة بمجرد أن وطئت قدمك هذا البلد.»(@)(@)(@@) مر كلود بكنيسة القديس جاك. مرت ليلة البارحة مثل حلم، ولكنها كانت تؤرقه. تمنى لو كان بوسعه فعل شيء لمساعدة ذلك الفتى؛ مساعدته في الهرب من الطبيب الذي كان يريد تأليف كتاب عنه، والفتاة التي أرادت أن تستغله أسوأ استغلال؛ في أن يهرب ويضيع تماما فيما حالفه الحظ كثيرا في العثور عليه. لما كان كلود يروح ويجيء طوال اليوم، كان يبحث بين الحشود عن ذلك الوجه الشاب، بالغ الحنو والرقة.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) أعمق وأعمق في فرنسا الزاهرة! ما فتئ كلود يتفوه بتلك الجملة لنفسه مع ارتجاج العجلات، بينما كان القطار الحربي متجها جنوبا، في اليوم الثاني لمغادرته هو وسريته ميناء الإنزال. حقول من القمح، وحقول من الشعير، وحقول من الشيلم؛ كل التلال المنخفضة والمرتفعات المتموجة كانت مكسوة بالنباتات في موسم الحصاد. وفي كل مكان، في الحشائش والحبوب المصفرة، على طول جانب الطريق، كانت نباتات الخشخاش تنسال وتتدفق. في اليوم الثاني، كان الفتية لا يزالون يتصايحون بشأن الخشخاش؛ لم يكن أي شيء آخر قد فاق توقعاتهم تماما بهذا القدر. كانوا في السابق يظنون أن الخشخاش لا ينمو إلا في ساحات المعارك، أو في أذهان المراسلين الحربيين. لم يكن أحد يعرف ماهية نبات القنطريون العنبري إلا ويلي كاتز، وهو فتى نمساوي من مصانع تعبئة أوماها، ولم يكن يعرف له سوى اسم يبغضونه؛ لذا لم يتفوه بأي معلومة. ظلوا وقتا طويلا يحسبون أن زهور البرسيم الأحمر هي زهور برية؛ إذ كانت كبيرة مثل الورود البرية. عندما مروا بأول حقل برسيم، انفجر القطار بأكمله في الضحك؛ إذ ظنوا أن البرسيم من النباتات التي لم يسمع عنها إلا في ولايات 
ms259	 البراري التي جاءوا منها.(@)(@)(@@) طوال الطريق، ظلت السرية «بي» تعثر على الأشياء القديمة بدلا من الجديدة، أو حسب طريقة تفكيرهم، الأشياء الجديدة بدلا من القديمة. كانت الأسقف المصنوعة من القش التي عدوها بحسب ما رأوا قليلة ومتباعدة. ولكن آلات الحصاد الأمريكية، ذات العلامات التجارية المعروفة، كانت تقف في الحقول التي بدأت تنضج، وكان تشحم وتجهز، ليس على يد «فلاحين»، وإنما مزارعين مسنين تظهر الحكمة على محياهم، وبدا أنهم يعرفون عملهم. لم تذهلهم أشجار الكمثرى، التي كانت تتسلق الجدار مثل الكروم، بقدر مرأى نباتات الحور القطني، التي كانت تنمو في كل مكان. ظن كلود أنه لم يدرك من قبل مدى جمال تلك الشجرة. في الوديان الصغيرة الخضراء، على امتداد الأنهار الصافية، كانت تلوح نباتات الحور القطني وتحدث حفيفا؛ وعلى الجزر الصغيرة، التي كان يوجد منها الكثير في هذه الأنهار، على هيئة كتل مدببة، بدا أنها تغرس جذورها بعمق في التربة وتستقر ثابتة فيها، وكأنها كانت في مواضعها منذ مدة طويلة، وستبقى في مكانها مدة أطول. في الديار، في كل أرجاء فرانكفورت، كان المزارعون يحصدون نباتات الحور القطني لأنها كانت «منتشرة»، ويزرعون أشجار الدردار والقيقب لتشق طريقها معا بدلا منها. لا بأس، كانت نباتات الحور القطني مفيدة لفرنسا، ومفيدة له أيضا! شعر بأنها كانت تمثل رابطا حقيقيا بينه وبين هذا الشعب.(@)(@)(@@) عندما تلقت السرية «بي» لأول مرة الأوامر بالانتقال إلى معسكر تدريب في شمال وسط فرنسا، تسرب الإحباط إلى قلوب جميع الرجال. كانت خبرة القوات أقل بكثير من أن يدفع بها إلى جبهة القتال، فما الداعي من التخبط أكثر من ذلك؟ لكنهم توافقوا في النهاية على التأجيل. بدا أن قدرا كبيرا من فرنسا لم يكن متعلقا بالحرب، ولم يمانعوا من الترحال قليلا في بلد كهذا. هل كان موسم الحصاد متأخرا شهرا دوما عما كان عليه في الوطن، كما بدا الحال هذا العام؟ لماذا كان المزارعون يزرعون صفوفا من الأشجار على حدود كل حقل؛ ألا تضعف التربة؟ إلام كان المزارعون يهدفون من زراعة 
ms260	 بقع من الخردل جنبا إلى جنب مع المحاصيل الأخرى؟ ألا يعرفون أن الخردل يتغلغل في حقول القمح ويعيق نمو الحبوب؟(@)(@)(@@) كان الفتية سيقضون الليلة الثانية في مدينة روان، وسيستغلون اليوم التالي في التجول في المدينة. كان الجميع يعرفون ما حدث في روان، وإن لم يعرف أحدهم، كان جيرانه متلهفين بشدة لأن يخبروه! كان الأمر قد وقع في السوق، وكان السوق هو المكان الذي كانوا يبحثون عنه.(@)(@)(@@) أتى الغد مكفهرا وباردا؛ إذ هطلت الأمطار غزيرة. بينما كانوا يتجولون عبر الشوارع الضيقة المزدحمة، لم يعثروا في هذه المدينة النورماندية الموحشة على أي مظهر من مظاهر البهجة. ابتهجوا أخيرا عندما عثروا على ضفة النهر؛ ليخرجوا إلى الجسر ويستنشقوا الهواء المنعش في الخلاء الواسع فوق النهر، بعيدا عن جلجلة عجلات العربات والأصوات العالية والوجوه الخادعة لساكني هذه المدينة، الذين بدا عليهم الغلظة وانعدام الود. من الجسر نظروا إلى التلال البيضاء الطباشيرية، التي كانت قممها صورة ضبابية ذات لون أخضر قوي تحت السماء ذات السحب الرصاصية المنخفضة. شاهدوا جحافل المراكب النهرية العريضة والعميقة، وهي تغدو وتروح تحت أقدامهم بمداخنها المائلة. على مسافة قصيرة عبر ذلك النهر كانت تقع باريس؛ المكان الذي كان مقصد كل فرد من جنود المشاة؛ وبينما كانوا يتكئون على السياج وينظرون إلى المياه البطيئة التدفق من تحتهم، كان في عقل كل واحد منهم صورة مشوشة عما كانت ستبدو عليه. كانوا متأكدين في قرارة أنفسهم من أن نهر السين لا بد أن يكون أعرض هناك، وأن جسورا كثيرة تمتد عليه، وكلها أطول من الجسر فوق نهر ميسوري في أوماها. ستكون هناك أبراج وقباب ذهبية لا حصر لها، والمباني كلها أطول من أي شيء في شيكاجو، ورائعة، روعتها مذهلة، لا شيء فيها رمادي الغبار ومتهالك مثل مدينة روان القديمة هذه. منحوا مدينتهم المنشودة ضخامة بلا حصر، واتساعا مذهلا، وعظمة وجسامة بابلية؛ وهي السمات الوحيدة التي تعلموا الإعجاب بها.(@)(@)(@@) في وقت متأخر من الصباح، وجد كلود نفسه بمفرده أمام كنيسة سانت أوين. كان يبحث عن 