ms41	 . في منزل شمالي محاط بالثلج، كان يستطيع التنعم بالشمس على الشواطئ الاستوائية ويمكن أن ينغمس في الألعاب الرياضية الشتوية في المناطق الاستوائية. سرعان ما اكتشفت الحكومات أن الاختراع الجديد قد منحها نوعا رخيصا وفعالا من السلطة يتحكمون به في رعاياهم. فأحوال العشوائيات يمكن أن تحتمل إذا كان هناك إمداد لا ينضب من الرفاهية الوهمية، والإصلاحات التي تبغضها السلطات يمكن أن تنحى جانبا إذا صورت على أنها معادية لنظام الإذاعة الوطني. الإضرابات وأعمال الشغب يمكن أن تفض في أغلب الأحوال بمجرد التهديد بإغلاق استوديوهات البث، أو من خلال غمر الأثير في لحظة حاسمة بنوع مبتكر من الحلاوة والعذوبة.(@)(@)(@@) إن حقيقة أن «جناح اليسار» السياسي كان يعارض التوسع في تطوير الترفيه الإذاعي قد جعلت الحكومات والطبقات المالكة للأراضي أكثر استعدادا لقبوله. أما الشيوعيون - إذ أدت جدلية التاريخ على هذا الكوكب الشبيه بالأرض على نحو غريب إلى إنتاج جماعة جديرة بذلك الاسم - فقد أدانوا المشروع بشدة. لقد كان في رأيهم مخدرا رأسماليا قد أعد للحول دون منح الحكم الديكتاتوري والحتمي للطبقة العاملة بدلا من الحكومات.(@)(@)(@@) وقد أتاحت المعارضة المتزايدة من جانب الشيوعيين الفرصة في رشوة معارضة أعدائهم الطبيعيين وهم رجال الدين والجنود. وقد جرى الاتفاق على أن تشغل الشعائر الدينية في المستقبل حصة أكبر من وقت البث، وأن تخصص قيمة العشر من رسوم الترخيص لصالح الكنائس. بالرغم من ذلك، فقد رفض رجال الدين عرض تجربة الاتحاد العفيف. وكتنازل إضافي، جرى الاتفاق على أن جميع الأفراد المتزوجين من أطقم العمل في هيئات البث، يجب أن يثبتوا، تحت طائلة الفصل من العمل، أنهم لم يقضوا ليلة واحدة بعيدا عن زوجاتهم (أو أزواجهم). وجرى الاتفاق أيضا على اقتلاع جميع هؤلاء الموظفين الحاصلين على درجة الليسانس والذين كان يشتبه في تعاطفهم مع تلك المبادئ السيئة السمعة مثل السلمية وحرية التعبير. وقد أرضي الجنود أيضا بإعانة من الدولة للأمومة، وفرض ضريبة على العزوبية، وبث منتظم للدعاية العسكرية.(@)(@)(@@) خلال أيامي الأخيرة على الأرض الأخرى، ابتكر نظام يمكن للمرء من 
ms42	 خلاله أن يتقاعد على السرير مدى الحياة ويقضي وقته بأكمله في استقبال البرامج الإذاعية، مع تعيين فريق من الأطباء من طرف هيئة البث يشرفون على تغذيته وكل وظائفه الجسدية، وعوضا عن التمرينات يتلقى خدمات التدليك بصفة دورية. كانت المشاركة في المشروع رفاهية باهظة الثمن في البداية، غير أن مبتكريه كانوا يأملون في أن يجعلوه متاحا للجميع في وقت غير بعيد، بل كان من المتوقع أيضا أن يصبح مشرفو الرعاية الطبية والخدمية غير ضروريين بمرور الوقت. وسوف يتم توفير نظام ضخم من الإنتاج الأوتوماتيكي للغذاء وتوزيعه غذاء سائلا في أنابيب تؤدي إلى أفواه المشاركين الراقدين، مع توفير نظام صرف صحي معقد. ويمكن استخدام التدليك الكهربائي حسب الرغبة من خلال الضغط على زر ما. وسيتم الاستغناء عن الإشراف الطبي ويحل محله نظام تعويض غددي أوتوماتيكي سيمكن حالة دم المريض من تنظيم نفسها أوتوماتيكيا من خلال سحب أي مواد كيميائية لازمة لتحقيق التوازن الفيسيولوجي الصحيح، من أنابيب العقاقير المشتركة.(@)(@)(@@) حتى في حالة البث نفسه لن يكون العنصر البشري مطلوبا عما قريب؛ إذ ستكون الخبرات الممكنة بأكملها قد سجلت بالفعل من الأمثلة الحية الأكثر إبهارا. وسوف تبث هذه التجارب باستمرار في عدد كبير من البرامج البديلة.(@)(@)(@@) ربما تظل هناك حاجة إلى وجود عدد قليل من الفنيين والمنظمين للإشراف على النظام، لكن عند توزيعهم بالشكل الملائم، لن ينطوي عمل أي فرد من أفراد طاقم عمل «الهيئة العالمية للبث» إلا على بضع ساعات من النشاط الممتع كل أسبوع.(@)(@)(@@) وإذا دعت الحاجة إلى وجود أجيال مستقبلية، فسوف ينتج الأطفال عن طريق التوالد الخارجي. سيكون على «المدير العالمي للبث» أن يقدم مواصفات نفسية وفيسيولوجية ل «سلالة الاستماع» المثالية. وسيتلقى الأطفال المنتجون وفقا لهذا النمط التعليم عن طريق برامج إذاعية خاصة تعدهم لحياة البلوغ الإذاعية. إنهم لن يغادروا مهودهم أبدا إلا في مرورهم بالأحجام المختلفة من الأسرة وصولا إلى الأسرة ذات الحجم الكامل في مرحلة النضوج. في الجزء الأخير من الحياة، إذا لم تكن العلوم الطبية قد نجحت في 
ms43	 التحايل على الكهولة والموت، فسوف يمكن للفرد على الأقل أن يضمن نهاية دون ألم من خلال الضغط على زر مناسب.(@)(@)(@@) انتشر الحماس لهذا المشروع المذهل في جميع البلاد المتحضرة بسرعة، غير أن بعض القوى الرجعية كانت تعارضه بشدة. لقد أكدت فئة المتدينين التقليديين وكذلك فئة القوميين أصحاب النزعة العسكرية أن عظمة الإنسان في أن يكون نشطا. ورأى المتدينون أن الروح لا يمكن أن تكون مهيأة للحياة الأبدية إلا من خلال ضبط النفس واحتقار الجسد والصلاة المستمرة. وصرح القوميون من كل بلد أن أتباعهم قد منحوا أمانة مقدسة لحكم الأنواع الأدنى، وأن المناقب العسكرية فقط هي التي يمكن في كل الأحوال أن تضمن ذهاب الأرواح إلى «فالهالا».(@)(@)(@@) وبالرغم من أن العديد من كبار رجال الاقتصاد قد أيدوا وجود نعيم الإذاعة في بادئ الأمر باعتدال باعتباره مسكنا للعمال الساخطين، فقد انقلبوا الآن ضده. كانت شهوتهم هي السلطة، ولكي يحظوا بالسلطة كانوا يحتاجون إلى عبيد يسيطرون على كدحهم من أجل مغامراتهم الصناعية العظيمة؛ ولهذا فقد اخترعوا آلة تكون مسكنا ومحفزا في الوقت ذاته. فقد سعوا من خلال وسائل الدعاية جميعها إلى أن يثيروا الولع بالقومية والكراهية العرقية. لقد ابتكروا «الفاشية الأخرى» في واقع الأمر، بكامل أكاذيبها، وهوسها العجيب بالسلالة والدولة، واحتقارها للعقل وتمجيدها للسيادة الوحشية، وجاذبيتها لدوافع الصغار المضللين: الخسيسة منها والطيبة في الوقت ذاته.(@)(@)(@@) كان ثمة جماعة صغيرة ومرتبكة في كل بلد، والتي تعارض كل معارضي نعيم الإذاعة هؤلاء وتعارض على نحو متساو نعيم الإذاعة نفسه، تؤكد أن الهدف الحقيقي من النشاط الإنساني هو خلق مجتمع عالمي من الأشخاص اليقظين الذين يتسمون بالذكاء الإبداعي وتجمع بينهم روابط البصيرة والاحترام، والمهمة المشتركة في تحقيق إمكانيات الروح البشرية على الأرض. كان القدر الأكبر من تعاليمهم هو إعادة تأكيد لتعاليم عرافين دينيين من ماض راق بعيد، لكنها قد تأثرت أيضا بالعلوم المعاصرة على نحو عميق. بالرغم من ذلك، فقد أساء العلماء فهم هذه الجماعة، ولعنها رجال الدين، وسخر منها ذوو النزعة العسكرية، وتجاهلها مؤيدو نعيم 
ms44	 الإذاعة.(@)(@)(@@) الآن في هذا الوقت، كان التخبط الاقتصادي يدفع الإمبراطوريات التجارية العظيمة في الأرض الأخرى إلى منافسة أكثر استماتة على الأسواق. وقد اجتمعت هذه المنافسات الاقتصادية مع العواطف القبلية القديمة المتمثلة في الخوف والكراهية والفخر لتتسبب في سلسلة لا تنتهي من أشباح الحرب كان كل منها يهدد بموقعة هرمجدون عالمية.(@)(@)(@@) وفي هذا الظرف أوضح المتحمسون لمشروع الإذاعة أن الحرب لن تحدث أبدا إذا قبلت سياستهم، أما إذا اندلعت الحرب العالمية، فسوف تؤجل سياستهم إلى أجل غير مسمى. لقد اختلقوا حركة عالمية داعية للسلام، وكان التأييد لنعيم الإذاعة قويا للغاية حتى إن المطالبة بالسلام قد اكتسحت جميع البلدان. وأخيرا تأسست «هيئة عالمية للبث» للترويج لإنجيل الإذاعة، وإيجاد الاختلافات بين الإمبراطوريات، والاستيلاء على سيادة العالم في نهاية المطاف.(@)(@)(@@) وفي هذه الأثناء، كان «المتدينون» المتحمسون وكذلك ذوو النزعة العسكرية المخلصون يشعرون بالقلق عن وجه حق من وضاعة الدوافع الكامنة خلف النزعة العالمية الجديدة، غير أنهم كانوا مخطئين بالدرجة نفسها في سلوكهم؛ إذ عزموا على إنقاذ «البشر الآخرين» رغما عنهم من خلال تحريض الشعوب على الحرب؛ فجميع قوى الدعاية والفساد المالي قد سخرت على نحو ملحمي من أجل إثارة عواطف القومية. بالرغم من ذلك، فقد أصبح الطمع لنعيم الإذاعة شاملا وقويا للغاية بحلول ذلك الوقت، حتى إن حزب الحرب لم يكن لينجح لولا ثروة كبار مصنعي الأسلحة وخبرتهم في تأجيج الصراع.(@)(@)(@@) اندلعت المشاكل بنجاح بين إحدى الإمبراطوريات التجارية القديمة وبين دولة أخرى كانت قد بدأت حديثا في تبني أسس الحضارة الآلية، غير أنها قد أصبحت قوة عظمى بالفعل، وقد كانت قوة في أمس الحاجة إلى الأسواق. الإذاعة، التي كانت من قبل هي القوة الأساسية الدافعة إلى التوجه الكوني، قد أصبحت فجأة هي المحفز الأساسي للقومية في جميع البلاد. صباحا وظهرا ومساء، كان كل شعب من الشعوب المتحضرة يتلقى التأكيدات بأن الأعداء، والذين هم بالطبع ذوو نكهات كريهة ودونية، يخططون لتدميرهم. مخاوف التسلح وقصص الجواسيس وروايات السلوكيات الوحشية والسادية لدى الشعوب المجاورة، قد خلقت في 
ms45	 جميع البلدان الكراهية والشك غير الناقد مما يعني أن الحرب قد أصبحت حتمية. نشأ خلاف حول السيطرة على أحد الأقاليم الحدودية. وفي تلك الأيام الحاسمة، تصادف وجودي أنا وبفالتو في مدينة حدودية كبيرة. لن أنسى أبدا كيف أن الجماهير قد انغمست في كراهية تكاد تكون جنونية. جميع الأفكار المتعلقة بالأخوة الإنسانية وحتى تلك المتعلقة بالأمان الشخصي، قد اكتسحها التعطش الشديد الوحشي للدماء. الحكومات التي أصابها الهلع قد بدأت في قذف قنابل صاروخية طويلة المدى على جيرانها الخطرين. وفي غضون بضعة أسابيع كان العديد من عواصم الأرض الأخرى قد دمرت من الهواء. الشعوب جميعها قد بدأت الآن في بذل كل ما في وسعها لكي تحدث من الضرر أكثر مما تتلقاه.(@)(@)(@@) أما عن أهوال هذه الحرب، ودمار مدينة تلو المدينة، والمضيفين الذين أصابهم الهلع وراحوا يتضورون جوعا واندفعوا حشودا إلى الريف المفتوح ينهبون ويقتلون، والمجاعة والمرض، وتدهور الخدمات الاجتماعية، وظهور الديكتاتوريات العسكرية العديمة الرحمة، والتدهور المستمر بل الكارثي للثقافة وجميع مظاهر التهذيب والعطف في العلاقات الشخصية؛ فما من حاجة للحديث بالتفصيل عن كل ذلك.(@)(@)(@@) وعوضا عن ذلك، سوف أحاول أن أفسر حتمية المصيبة التي حلت بالبشر الآخرين. إن نوعي البشري لم يكن ليسمح لنفسه بالطبع إذا تعرض لظروف مشابهة بأن يكتسح بالكامل هكذا. لا شك أننا نواجه احتمالية وقوع حرب تكاد لا تقل دمارا عن تلك الحرب، لكن مهما كانت الفاجعة التي تنتظرنا، لا بد أننا سنتعافى منها بالتأكيد. ربما نكون حمقى، لكننا دائما ما نتمكن من تفادي السقوط في هاوية الجنون الشامل. ففي اللحظة الأخيرة، يفرض التعقل ذاته من جديد مترددا، غير أن الأمر ليس كذلك في حالة البشر الآخرين. (3) مستقبل السلالة(@)(@)(@@) كلما طالت المدة التي قضيتها على الأرض الأخرى، زاد شكي في أنه لا بد من وجود اختلاف كامن هام بين السلالة البشرية هذه وبين السلالة البشرية التي أنتمي إليها. ومن الواضح أن هذا الاختلاف كان يتمثل بطريقة ما في التوازن. لقد كانت سلالتنا تتسم بوجه عام بدرجة أفضل من 
ms46	 التكامل، وقدر أكبر من هبة المنطق السليم، مع نزعة أقل للانغماس في المغالاة من خلال الانفصام الذهني.(@)(@)(@@) وربما يكون المثال الأبرز على المغالاة لدى البشر الآخرين هو ذلك الدور الذي كان يشغله الدين في مجتمعاتهم الأكثر تقدما. لقد كان للدين سلطة أكبر بكثير من تلك التي كانت له على كوكبي، وقد كانت تعاليم الأنبياء القدماء قادرة على أن تشعل الحماسة حتى في قلبي الغريب فاتر الهمة. غير أن الدين، الذي كنت ألاحظه حولي في المجتمع المعاصر، كان بعيدا كل البعد عن التنوير.(@)(@)(@@) يجب أن أبدأ بتوضيح أن حاسة التذوق قد أدت دورا عظيما في تطور الدين على الأرض الأخرى. وقد حظيت الآلهة القبلية بالطبع بسمات المذاق الأكثر تأثيرا في أفراد القبائل. وحين ظهرت عقائد التوحيد بعد ذلك، ارتبطت صفات الإله في القوة والحكمة والعدل والإحسان بوصف مذاقه. وفي الأدبيات الصوفية، غالبا ما كان الإله يشبه بالنبيذ القديم المعتق، وقد اقترحت بعض الروايات عن التجارب الدينية أن تلك النشوة المتعلقة بالتذوق تشبه، من نواحي عديدة، تلك المتعة الموقرة التي يجدها متذوقو النبيذ لدينا في تذوق بعض النبيذ النادر العتيق.(@)(@)(@@) ومن سوء الحظ أنه نظرا إلى تعدد أنواع المذاق البشرية، فلم يكن هناك أي اتفاق واسع النطاق فيما يتعلق بمذاق الإله. شنت الحروب الدينية من أجل تحديد ما إذا كان مذاق الإله في فئة الحلو أم المالح، أو ما إذا كانت نكهته السائدة هي واحدة من العديد من السمات الذوقية التي لا يستطيع نوعي تصورها. أصر بعض المعلمين على أنه لا يمكن تذوقه إلا بالقدمين، بينما أصر آخرون على أنه لا يمكن تذوقه إلا باليدين أو الفم، وأصر غيرهم على أنه لا يمكن تذوقه إلا من خلال تلك التوليفة المعقدة اللطيفة من النكهات الذوقية والتي تعرف باسم الاتحاد العفيف، وهي نشوة حسية، جنسية الطابع في الأساس، يجري تحفيزها من خلال تأمل الاتصال مع الإله.(@)(@)(@@) وأوضح معلمون آخرون أنه بالرغم من أنه يمكن تذوق الإله بالفعل، فإن جوهره لا يتجلى لأي أعضاء جسدية 
ms47	 على الإطلاق، بل للروح المجردة فقط. وأوضحوا أيضا أن نكهته أكثر لطفا من نكهة المحبوب وأشهى منها؛ إذ إنها تتضمن أعطر النكهات البشرية وأكثرها روحانية، وما هو أكثر من ذلك دون نهاية.(@)(@)(@@) وقد ذهب البعض إلى أبعد من ذلك كثيرا فصرحوا أنه لا ينبغي تصور الإله على أنه شخص على الإطلاق، بل على أنه بالفعل هذه النكهة. كان بفالتو يقول: «إما أن الإله هو الكون، أو أنه نكهة الإبداع التي تتخلل كل شيء.»(@)(@)(@@) قبل ذلك بعشرة أو خمسة عشر قرنا، حين كان الدين، وفقا لمعلوماتي، يمثل أهمية كبرى، لم يكن هناك كنائس ولا كهنوت، غير أن الأفكار الدينية كانت تسيطر على حياة الناس بدرجة أجد أنها لا تصدق. بعد ذلك ظهرت الكنائس والكهنوت لتؤدي دورا هاما في الحفاظ على ما كان يبدو الآن أنه وعي ديني متضائل. وبعد فترة لاحقة سبقت الثورة الصناعية بقرون قليلة، سيطر الدين المؤسسي على معظم الشعوب المتحضرة، حتى إنها كانت تنفق ثلاثة أرباع الدخل الكلي على صيانة المؤسسات الدينية. وبالطبع كانت الطبقات العاملة، التي استعبدها الملاك في مقابل مبلغ زهيد، تعطي الجزء الأكبر من أجورها الهزيلة لرجال الدين وتعيش في بؤس مهين ما من مبرر له.(@)(@)(@@) أحدث العلم والصناعة إحدى تلك الثورات الفكرية المفاجئة والمتطرفة والتي كانت من السمات المميزة للبشر الآخرين. حطمت الكنائس جميعها تقريبا أو حولت إلى مصانع مؤقتة أو متاحف صناعية. الإلحاد، الذي كان سببا للاضطهاد قبل وقت قريب، قد أصبح أمرا شائعا، وتحولت أفضل العقول إلى اللاأدرية. بالرغم من ذلك، فبعد فترة بدأت معظم الشعوب الصناعية تعود مرة أخرى إلى الدين، وقد كان ذلك على ما يبدو لمواجهة رعب الثقافة المادية والتي كانت أكثر سوادوية وتماديا مما كانت عليه لدينا بدرجة كبيرة. وتأسست العلوم الطبيعية على أساس روحاني. وأصبحت الكنائس القديمة مقدسة مرة أخرى، وتأسست العديد من الأنظمة الدينية الجديدة حتى إنها سرعان ما أصبحت في عدد دور السينما على كوكبنا. وقد استوعبت الكنائس الجديدة فن السينما بالطبع، وقدمت أفلاما متواصلة 
ms48	 قد مزجت ببراعة بين الانغماس في الملذات الحسية والدعاية الكنسية.(@)(@)(@@) في وقت زيارتي كانت الكنائس قد استعادت سلطتها الضائعة بأكملها. كانت الإذاعة تنافسها في وقت ما بالفعل، لكن الكنائس قد نجحت في استيعابها. كانت ما تزال على موقفها من رفض بث تجربة الاتحاد العفيف التي كانت قد اكتسبت حظوة جديدة بسبب الاعتقاد الشائع بأنها روحانية للغاية بما لا يتيح نقلها عبر الأثير. غير أن رجال الدين الأكثر تقدما قد اتفقوا على أنه إذا تأسس نظام «نعيم الإذاعة» العالمي ذات يوم، فقد يمكن التغلب على هذه الصعوبة. وفي هذه الأثناء، ظلت الشيوعية على عرفها اللاديني. بالرغم من ذلك، ففي البلدين الشيوعيين العظيمين، كانت «اللادينية» التي تنظم بصورة رسمية، تصير دينا في كل شيء خلا الاسم؛ فقد صارت لها مؤسساتها وكهنوتها وطقوسها ومبادئها الأخلاقية ونظام الغفران الخاص بها ومعتقداتها الميتافيزيقية والتي لم تكن أقل في الطابع الخرافي بالرغم من طبيعتها المادية الخالصة. أما نكهة الإله فقد استبدل بها نكهة الطبقة العاملة.(@)(@)(@@) لقد كان الدين إذن قوة حقيقية للغاية في حياة هذه الشعوب جميعها. بالرغم من ذلك، فقد كان ثمة شيء محير في ورعهم. لقد كان صادقا من جانب ما، بل نافعا أيضا؛ ففي الإغراءات الشخصية القليلة والاختيارات الأخلاقية النمطية والواضحة للغاية، كان البشر الآخرون يلتزمون بما يمليه الضمير عليهم أكثر مما يلتزم به نوعي بدرجة كبيرة. غير أنني قد اكتشفت أن الإنسان الآخر النموذجي المعاصر لا يلتزم بما يمليه عليه ضميره إلا في المواقف التقليدية، أما في المواقف التي تعكس الحس الأخلاقي الأصيل؛ فقد كان يفتقر إلى الضمير على نحو غريب؛ ولهذا فبالرغم من أن السخاء العملي والرفقة السطحية كانا أكثر من المعتاد لدينا، فإن أكثر أشكال الاضطهاد العقلي شيطانية كانت تقترف دون أي تأنيب للضمير. كان على الأفراد الأكثر حساسية أن يأخذوا حذرهم على الدوام، وكانت الأنواع الأعمق من الحميمية والاعتماد المشترك غير مستقرة ونادرة. في هذا العالم الشغوف بالاجتماعية، كانت الوحدة تلاحق الروح. لقد كان البشر «يجتمعون معا» باستمرار، لكنهم 
ms49	 لم يجتمعوا حقا قط. كان الجميع مرتعبين من الاختلاء بأنفسهم، ومع ذلك، فبالرغم من الاعتقاد العالمي بأهمية الرفقة، ظلت هذه الكائنات الغريبة بعيدة بعضها عن بعض، كالنجوم، حتى عندما يكونون معا؛ فكل منهم كان يبحث في عيني جاره عن صورة نفسه، ولم ير أي شيء غيرها قط، وإن رأى غيرها، ارتعب وغضب غضبا شديدا.(@)(@)(@@) من الحقائق المحيرة أيضا بشأن الحياة الدينية لدى البشر الآخرين في وقت زيارتي، هي أنه بالرغم من أن الجميع كانوا مؤمنين وكان الكفر يلقى بالرعب، فقد كان التوجه العام نحو الإله تجاريا يوحي بالازدراء. لقد افترض البشر أنهم يستطيعون شراء نكهة الإله إلى الأبد بالمال أو بالطقوس. وعلاوة على ذلك، فالإله الذي كانوا يعبدونه باللغة الرائعة المتأملة التي تنتمي إلى عصر سابق، أصبح يصور الآن على أنه صاحب عمل عادل لكنه غيور أو والد متساهل أو حتى كمحض طاقة مادية. أما الوقاحة الأكبر فقد تمثلت في الاعتقاد بأن الدين لم يكن على هذه الدرجة من الانتشار والاستنارة في أي عصر سابق. لقد ساد اعتقاد حظي باتفاق العالم بأكمله تقريبا بأن فهم التعاليم العميقة التي تعود إلى عصر النبوة بمعانيها الأصلية التي قصدها الأنبياء أنفسهم، لم يبدأ سوى الآن. فقد زعم الكتاب والمذيعون المعاصرون بأنهم يعيدون تأويل النصوص الدينية لتناسب الاحتياجات الدينية المستنيرة في عصر كان يسمي نفسه ب «عصر الدين العلمي.» والآن بعد الاستسلام الذي كان يميز حضارة البشر الآخرين قبل اندلاع الحرب، كنت أشعر عادة بوجود تململ وقلق غامضين فيما بينهم. لا شك أن الناس في معظم الأحوال راحوا يباشرون أمورهم بالاهتمام المستغرق القانع ذاته مثلما هي الحال على كوكبي. لقد كانوا منشغلين للغاية بكسب الرزق والزواج وإقامة الأسرة ومحاولة استغلال كل منهم للآخر، بما لا يترك وقتا للتشكك الواعي بشأن الهدف من الحياة. بالرغم من ذلك، فكثيرا ما كانت تبدو عليهم تصرفات من نسي شيئا مهما للغاية وهو يحاول تذكره ببالغ الجهد، أو من كان واعظا مسنا يستخدم العبارات المؤثرة القديمة دون إدراك واضح 
ms50	 لدلالتها. صرت أشك على نحو متزايد بأن هذه السلالة، بالرغم من انتصاراتها، كانت تعيش الآن على أفكار ماضيها العظيمة، وتتفوه بأفكار لم تعد تتمتع بالإحساس اللازم لفهمها، وتشيد بلسانها بمثل لم يعد من الممكن أن ترغب فيها بإخلاص، وتتصرف في إطار نظام من المؤسسات التي لم تكن لينجح معظمها إلا بواسطة عقول لها طابع أرقى بعض الشيء. وقد كنت أشتبه في أن هذه المؤسسات قد تأسست على يد سلالة لا تتمتع بقدر أكبر من الذكاء فحسب، بل بقدرة أقوى وأكثر شمولا على التعاون مما كان ممكنا في ذلك الوقت على الأرض الأخرى. لقد بدا أنها كانت تتأسس على افتراض أن البشر عطوفون في المجمل ومنطقيون ويتمتعون بالقدرة على ضبط النفس.(@)(@)(@@) كثيرا ما سألت بفالتو عن هذا الموضوع، لكنه كان يتجنب سؤالي على الدوام. ويجب أن أذكر أنه بالرغم من قدرتي على الوصول إلى جميع أفكاره ما دام لم يرغب قطعا في حجبها، فقد كان يستطيع دوما أن يفكر على انفراد إذا بذل مجهودا خاصا. طالما شككت بأنه يخفي شيئا عني إلى أن أخبرني أخيرا بالحقائق الغريبة والمأساوية.(@)(@)(@@) كان ذلك بعد أيام قليلة من قصف عاصمة بلده. رأيت نتائج ذلك القصف عبر عيني بفالتو والنظارات الواقية في قناع الغاز الذي كان يرتديه. لم نشهد الحادث المرعب نفسه، لكننا حاولنا الرجوع إلى المدينة للمشاركة في أعمال الإنقاذ. لم يكن هناك سوى قدر ضئيل يمكن القيام به. كانت الحرارة التي ما تزال تشع من قلب المدينة المتوهج عظيمة للغاية حتى إننا لم نستطع أن نخترق ما وراء الضاحية الأولى. وحتى هناك كانت الشوارع مدمرة تغص بالمباني المنهارة. وظهرت الأجساد البشرية مسحوقة ومحترقة هنا وهناك بين كتل حجارة البناء الساقطة. اختفت الغالبية العظمى من السكان تحت الأنقاض، ورقد العديد منهم في المساحات المفتوحة مختنقين بالغاز. تجولت فرق الإنقاذ دون جدوى، وبين سحب الدخان، كانت الشمس الأخرى تظهر بين الحين والآخر مع نجم نهاري.(@)(@)(@@) بعد التسلق بين الأطلال لبعض الوقت، ساعيا إلى تقديم المساعدة دون 
ms51	 جدوى، جلس بفالتو. بدا أن الخراب المحيط بنا قد «فك عقدة لسانه»، إذا جاز لي أن أستخدم هذه العبارة للتعبير عن الصراحة المفاجئة في الإفصاح لي عن تفكيره. كنت قد قلت شيئا مفاده أن العصور المستقبلية سوف تنظر إلى كل هذا الجنون والدمار في الماضي بدهشة. تنهد الرجل عبر قناع الغاز الذي كان يرتديه وقال: «الأرجح أن سلالتي التعيسة قد أهلكت الآن نفسها إلى الأبد دون رجعة.» اعترضت على قوله؛ ذلك أنه بالرغم من أن مدينتنا هي الأربعون من المدن التي دمرت، فلا بد أن الانتعاش سيأتي ذات يوم، وستكون هذه السلالة قد تجاوزت هذه الأزمة أخيرا، وتخطو إلى الأمام وهي تزداد قوة على قوة. حينها أخبرني بفالتو بالأمور الغريبة التي قال إنه قد هم بإخباري بها مرات عديدة لكنه كان يمتنع دائما عن ذلك. وبالرغم من أن العديد من العلماء والطلاب في المجتمع العالمي المعاصر قد كان يساورهم شك غامض بشأن الحقيقة، فلم يكن يعرفها بوضوح سواه مع قلة آخرين.(@)(@)(@@) قال: إن النوع كان يخضع على ما يبدو لتقلبات طبيعية غريبة وطويلة الأمد، تقلبات قد استمرت إلى ما يقرب من عشرين ألف عام. بدا أن جميع السلالات في جميع أنواع المناخ تتمتع بهذا الإيقاع الشاسع للروح وتعاني منه في الوقت ذاته. كان السبب مجهولا، ورغم أنه بدا أنه يعود لقوة تؤثر في الكوكب بأكمله في الوقت ذاته، ربما كان ينبع في حقيقة الأمر من نقطة انطلاق واحدة لكنه ينتشر بسرعة في جميع البلاد. منذ وقت قريب للغاية، اقترح أحد العلماء المتقدمين أن السبب قد يعود إلى اختلافات في شدة «الأشعة الكونية». وقد أثبتت الأدلة الجيولوجية أن تلك التقلبات في الإشعاع الكوني قد حدثت بالفعل، وربما كان السبب فيها هو حدوث اختلاف في عنقود مجاور من النجوم الصغيرة السن. كان لا يزال من غير المؤكد ما إذا كان هذا الإيقاع النفسي قد تصادف مع هذا الإيقاع الفلكي أم لا، لكن العديد من الحقائق كانت تؤدي إلى الاستنتاج بأن الروح البشرية 
ms52	 تتدهور مع زيادة درجة العنف في هذه الأشعة.(@)(@)(@@) لم يكن بفالتو مقتنعا بهذه القصة. لقد كان يميل بصفة عامة إلى الرأي القائل بأن التفاوت في عقلية البشر كان يعود إلى أسباب داخلية عميقة. وأيا كان التفسير الحقيقي، فمن شبه المؤكد أن درجة عالية من الحضارة قد تحققت مرات عديدة في الماضي، وأن ثمة تأثيرا قويا قد أضعف من النشاط العقلي للنوع البشري مرارا وتكرارا. وفي حضيض هذه الموجات الضخمة، كان البشر الآخرون يهوون إلى حالة من البلادة العقلية والروحانية هي أكثر انحطاطا من أي شيء قد عرفته سلالتي البشرية منذ أن ظهرت من الأنواع الأدنى من البشر. بالرغم من ذلك، ففي ذروة الموجة، يبدو أن القدرات الفكرية للبشر، ونزاهتهم الأخلاقية وكذلك بصيرتهم الروحانية كانت تسمو إلى درجة يجب أن نعترف بأنها تفوق قدرات البشر.(@)(@)(@@) مرة تلو الأخرى، كانت السلالة تنبثق من الوحشية، وتجتاز مرحلة الثقافة الهمجية لتدخل في مرحلة من البراعة والقدرة على الإحساس على مستوى العالم. شعوب بأكملها كانت تتمتع في الوقت ذاته بقدرة متزايدة باستمرار على الكرم ومعرفة الذات وضبطها وكذلك على التفكير المتبصر المحايد، والمشاعر الدينية النقية.(@)(@)(@@) ونتيجة لذلك، كان العالم يزدهر بأكمله في غضون قرون قليلة بمجتمعات حرة وسعيدة. كان البشر العاديون يتمتعون بصفاء ذهني منقطع النظير، ومن خلال العمل الجماعي، يتخلصون من جميع أشكال الظلم الاجتماعي الفادح، وأعمال القسوة الفردية. الأجيال اللاحقة التي تتمتع بالتعقل الأصيل وتنعم ببيئة مواتية، كانت تخلق عالما طوباويا تسكنه كائنات يقظة.(@)(@)(@@) بعد فترة قصيرة، ينقض الغزل شيئا فشيئا، ويتبع العصر الذهبي بعصر فضي. بعد العيش على إنجازات الماضي، يفقد قادة الفكر أنفسهم في غابة من الإبهام، أو يسقطون منهكين إلى الركاكة. في الوقت نفسه، يتراجع الحس الأخلاقي. يصبح البشر في المجمل أقل صدقا وأقل اهتماما بشأن بالبحث عن الذات، وأقل حساسية لاحتياجات الآخرين، أي أنهم يصبحون في واقع الأمر أقل قدرة على الشعور بالاتحاد مع الآخرين. النظام الاجتماعي الذي كان يعمل بكفاءة ما دام المواطنون يتمتعون بمستوى معين من الإنسانية 
ms53	 يقتلعه الظلم والفساد. يبدأ الطغاة ونظم حكم الأقلية الاستبدادية في تحطيم الحرية، وتمنحهم الطبقات المتشبعة بالكراهية إلى حد الجنون عذرا جيدا لذلك. وشيئا فشيئا، بالرغم من أن المنافع المادية للحضارة قد تبقى متقدة على مدار قرون، سيخبو لهيب الروح إلى محض ومضة في قلة من الأفراد المتفرقين. ثم تأتي من بعد ذلك الهمجية المحضة، ويتبعها حضيض الوحشية الحيواني.(@)(@)(@@) بدا في المجمل أن قمم الموجات الأحدث قد حققت إنجازات أكبر من سابقاتها في الماضي «الجيولوجي،» أو هذا ما أقنع به بعض العلماء في مجال علم الإنسان أنفسهم على الأقل. لقد اعتقدوا بيقين أن ما وصلت إليه الحضارة الحالية من ذروة هي الأكثر براعة على الإطلاق، وأن أفضل ما فيها لم يأت بعد، وأن معرفتها العلمية الفريدة ستكتشف كيفية الحفاظ على عقلية السلالة من تكرار التدهور.(@)(@)(@@) لا شك بأن الوضع الحالي الذي قد وصل إليه النوع كان استثنائيا؛ فلم يذكر أن العلم أو الميكنة قد تقدما إلى مثل هذه الدرجة في أي من الدورات السابقة. إن ما يمكن استنتاجه من الأطلال المبعثرة للدورة السابقة أن الاختراعات الميكانيكية لم تتجاوز قط تلك الميكنة البدائية التي عرفناها نحن في منتصف القرن التاسع عشر. أما الدورات الأسبق، فقد كان من المعتقد أن ثوراتها الصناعية قد توقفت عند مراحل أكثر بدائية.(@)(@)(@@) والآن، فبالرغم من أن الدوائر الفكرية كانت تفترض بصفة عامة أن الأفضل لم يأت بعد، فقد كان بفالتو وأصدقاؤه مقتنعين بأن أوج الموجة قد حدث بالفعل قبل قرون عديدة. كانت الغالبية العظمى من البشر الآخرين ترى بالطبع أن العقد السابق على الحرب هو الأفضل والأكثر تحضرا من أي عصر مضى؛ فقد كانوا يرون أن الحضارة والميكنة هما الشيء نفسه، ولم تحدث مثل هذه الدرجة من التفوق في الميكنة من قبل. كانت مزايا الحضارة العلمية جلية واضحة. لقد نالت الطبقة المحظوظة قدرا أكبر من الراحة، ونعمت بصحة أفضل، ومكانة أرفع، وفترة أطول من الشباب، ونظام شاسع ومعقد من المعرفة التقنية لا يستطيع أي فرد أن يعرف 
ms54	 منه سوى الصورة العامة أو جزء ضئيل للغاية من تفاصيله. وعلاوة على ذلك، فزيادة وسائل الاتصال قد جعلت البشر جميعا على اتصال. كانت الخصائص المحلية للجماعات تختفي قبل الإذاعة والسينما والجراموفون. ومقارنة بهذه العلامات المبشرة، كان من السهل إغفال حقيقة أنه بالرغم من أن تحسين الظروف قد عزز من البنية البشرية، فإنه قد جعل جوهرها أقل استقرارا مما كان عليه في السابق؛ فقد كانت بعض الأمراض التحللية تزداد ببطء لكن على نحو أكيد. أمراض الجهاز العصبي على وجه التحديد قد أصبحت أكثر انتشارا وأكثر فتكا. كان الساخرون يقولون إن أعداد المستشفيات العقلية ستتخطى أعداد الكنائس، لكن الساخرين هم محض مهرجين. وقد كان العالم بأكمله يتفق تقريبا على أن كل شيء قد أصبح على ما يرام الآن، بالرغم من الحروب والمشكلات الاقتصادية والثورات الاجتماعية، وأن المستقبل سيكون أفضل.(@)(@)(@@) قال بفالتو: إن الحقيقة كانت على العكس من ذلك بالتأكيد. فمثلما قد ارتبت، كان ثمة دليل قاطع على أن معدل الذكاء والنزاهة الأخلاقية قد تراجع على مستوى العالم، وسوف يستمر هذا التراجع على الأرجح. كانت السلالة تعيش على ماضيها بالفعل. فجميع الأفكار البارزة العظيمة في العالم المعاصر قد تولدت قبل قرون. ومنذ ذلك الوقت، خضعت هذه الأفكار لاستخدامات قد غيرت من شكل العالم بالتأكيد، غير أن أيا من هذه الاختراعات المثيرة لم يتأسس على النوع الصارم من التغلغل في مسار الأفكار بأكمله في عصر سابق. أقر بفالتو أنه كان هناك مؤخرا فيض من الاكتشافات والنظريات العلمية الثورية، لكنه قال إن أيا منها لم يكن يتضمن أي مبادئ جديدة في حقيقة الأمر. كانت جميعها توليفات معادة من المبادئ المعروفة. لقد كانت المنهجية العلمية التي اخترعت قبل عدة قرون وسيلة خصبة للغاية حتى إنها قد تستمر في إنتاج ثمار خصبة على مدار قرون في المستقبل حتى وإن كان ذلك على يد أفراد يفتقرون إلى القدرة على أي درجة عالية من الأصالة.(@)(@)(@@) غير أن تدهور المقدرة العقلية لم يكن جليا في مجال العلوم بقدر ما كان 
ms55	 جليا في النشاط الأخلاقي والعملي. أنا نفسي قد تعلمت بمساعدة بفالتو أن أتذوق بدرجة ما، أدب تلك الفترة الرائعة التي وقعت قبل عدة قرون، حين بدا أن البلاد جميعها تزدهر بالفن والفلسفة والدين، وحين قام شعب تلو الآخر بتغيير نظامه الاجتماعي والسياسي بأكمله من أجل توفير قدر من الحرية والرخاء يتمتع به جميع أفراده، وحين قامت الدولة تلو الدولة بنزع السلاح بشجاعة مخاطرة بالدمار لكنها قد جنت السلام والرخاء، وحين حلت قوات الشرطة، وتحولت السجون إلى مكتبات أو كليات، وحين أصبحت الأسلحة وحتى الأقفال والمفاتيح محض قطع تعرض في المتاحف، وحين كشفت جماعات الكهنوت الأربع العظيمة والراسخة عن أسرارها للعالم وأعطت ثروتها للفقراء وقادت الحملة المنتصرة للمجتمع أو تبنت الزراعة أو الحرف اليدوية أو التدريس، حسبما لاءم المؤيدين المتواضعين لدين المجتمع العالمي الجديد الذي لم يعرف رجال دين ولا إيمانا ولا إلها، وكذلك عبادته الصامتة. وبعد ما يقرب من خمسمائة عام، بدأت الأقفال والمفاتيح والأسلحة والمذاهب في العودة. لم يخلف العصر الذهبي سوى تقليد جميل ومذهل، ومجموعة من المبادئ التي بالرغم من إساءة فهمها الآن مع الأسف، ظلت هي أفضل القوى المؤثرة في عالم مضطرب.(@)(@)(@@) أكد العلماء الذين عزوا السبب في التدهور العقلي إلى زيادة الأشعة الكونية أنه إذا كانت السلالة قد اكتشفت العلم قبل قرون عدة حين كان لا يزال أمامها فترة الحيوية العظيمة، لأصبح كل شيء على ما يرام. سرعان ما كانت ستتمكن من حل المشكلات الاجتماعية التي تنطوي عليها الحضارة الصناعية. لم تكن ستخلق عالما طوباويا ينتمي إلى «العصور الوسطى» بل يمتاز بالنزعة الآلية المتقدمة. وكانت ستكتشف على الأرجح طريقة للتكيف مع الزيادة في الأشعة الكونية وتحول دون التدهور، لكن العلم قد أتى متأخرا للغاية. أما بفالتو، على الجانب الآخر، فقد كان يخمن أن التدهور يعود إلى عامل في الطبيعة البشرية ذاتها. كان ينزع إلى الاعتقاد بأنه أحد عواقب الحضارة، وأن العلم في تغييره لبيئة النوع البشري بأكملها، إلى الأفضل على ما يبدو، قد جلب عن غير 
ms56	 قصد أوضاعا معادية للنشاط الروحاني. لم يبد أنه يعرف ما إذا كان سبب الكارثة هو زيادة الأغذية الصناعية، أم زيادة الضغط العصبي في الأجواء الحديثة، أم التدخل في الانتقاء الطبيعي، أم التربية الأرق التي يتلقاها الأطفال أم سبب آخر. ربما ينبغي ألا نعزوه إلى أي من هذه التأثيرات الحديثة بعض الشيء؛ إذ أشارت الأدلة إلى أن التدهور قد بدأ منذ بداية عصر العلم، إن لم يكن قبل ذلك. ربما يكون ثمة عامل مجهول في أوضاع العصر الذهبي نفسه هو الذي قد بدأ الفساد. وقد اقترح بفالتو أيضا أنه من الممكن أن يكون الاتحاد الأصيل نفسه هو ما أنتج سمه الخاص؛ أن شباب البشر الذين نشئوا في مجتمع مثالي، في إحدى «مدن الإله» على الأرض بحق، لا بد أن يثوروا في نهاية المطاف على الكسل الأخلاقي والفكري، وعلى التفرد الرومانسي والشر المطلق، وأنه فور تجذر هذه النزعة، عزز العلم والحضارة الآلية من التدهور الروحاني.(@)(@)(@@) قبل أن أغادر الأرض الأخرى بفترة قصيرة، اكتشف أحد علماء الجيولوجيا حفرية مخطط لجهاز راديو معقد للغاية. بدا أن المخطط طبع على لوح حجري قد صنع قبل ما يقرب من عشرة ملايين عام. ولم يترك المجتمع المتقدم الذي صنعه أي أثر آخر. كان هذا الاكتشاف صادما للعالم الذكي، غير أن الرأي المطمئن قد انتشر بأن نوعا غير بشري وأقل تحملا قد نال قبل فترة طويلة ومضة من الحضارة. وقد جرى الاتفاق على أن الإنسان لن يسقط أبدا عن هذه القمة من الثقافة فور أن وصل إليها.(@)(@)(@@) أما بفالتو فقد كان يرى أن الإنسان كان يتسلق إلى الارتفاع نفسه تقريبا من وقت إلى آخر، ليسقط عنه مرة أخرى بفعل نتيجة غامضة لإنجازاته.(@)(@)(@@) حين اقترح بفالتو هذه النظرية بين أطلال مدينتنا الأصلية، اقترحت أن الإنسان سيجتاز هذه النقطة الحرجة من مسيرته ذات مرة حتى وإن لم تكن هذه المرة. حينها تحدث بفالتو بشأن أمر آخر بدا أنه يدل على أننا نشهد الفصل الأخير من هذه المسرحية المتكررة الطويلة الأمد 
ms57	 . لقد كان العلماء يعرفون أنه بسبب قوة الجاذبية الضعيفة في عالمهم، كان الغلاف الجوي الخفيف بالفعل يتلاشى بصورة مستمرة. وعاجلا أو آجلا، سيكون على البشرية أن تواجه مشكلة إيقاف التسرب المستمر للأكسجين الثمين. لقد تكيفت البشرية حتى الآن بنجاح مع قلة كثافة الغلاف الجوي المستمرة، غير أن البنية البشرية قد بلغت الحد الأقصى من القدرة على التكيف في هذا الصدد. وإذا لم تعوض الخسارة قريبا، فسوف تتداعى السلالة لا محالة. كان الأمل الوحيد أن يتم اكتشاف وسيلة ما للتعامل مع مشكلة الغلاف الجوي قبل بداية العصر التالي من الهمجية. كانت احتمالية تحقيق ذلك ضئيلة للغاية، وقد دمرت الحرب هذا الأمل الضئيل؛ إذ أعادت عقارب ساعة البحث العلمي بمقدار قرن إلى الوراء حين كانت الطبيعة البشرية هي ذاتها تتدهور وقد لا تتمكن أبدا من معالجة مشكلة بهذه الصعوبة.(@)(@)(@@) ألقت بي فكرة الكارثة التي كانت تقبع على نحو شبه مؤكد في انتظار البشر الآخرين في رعب من الشك بشأن الكون الذي يمكن أن يحدث فيه شيء كهذا. إن دمار عالم بأكمله من الكائنات الذكية لم يكن بالفكرة الغريبة بالنسبة إلي، غير أن ثمة فارقا كبيرا بين احتمالية مجردة وخطر ملموس لا مهرب منه. كنت إذا شعرت بالفزع من المعاناة وتفاهة الأفراد على كوكبي الأصلي، تعزيت بفكرة أن التأثير الجماعي لمساعينا العمياء كلها على الأقل لا بد أن يكون هو الصحوة البطيئة للروح البشرية لكنها ستكون صحوة مجيدة. هذا الأمل، هذا اليقين، كان هو التعزية الوحيدة الأكيدة. أما الآن، فقد رأيت أنه ما من ضمان على أي انتصار كهذا. لقد بدا من المؤكد أن الكون، أو صانع الكون، لا يبالي بمصير العوالم. إن وجود النضال والمعاناة والضياع على نحو لا نهائي، هو أمر يقبل بكل تأكيد وسرور؛ فتلك هي التربة التي تنمو فيها الروح. أما أن يكون كل هذا النضال في نهاية الأمر محض عبث، أن يهوي عالم بأكمله من الأرواح الحساسة ويموت، فذلك شر مطلق. وأنا في حالة الهلع هذه، بدا لي 
ms58	 أن «الكراهية» هي بلا شك «صانع النجوم».(@)(@)(@@) غير أن بفالتو لم يكن يرى الأمر كذلك. لقد قال: «حتى إذا دمرتنا القوى، فمن نحن حتى ندينها؟ إذن يكون للكلمة العابرة أن تحكم على المتحدث الذي يصيغها. ربما تستخدمنا القوى لغاياتها العليا، ربما تستخدم قوتنا وضعفنا وفرحنا وألمنا لهدف لا يمكننا أن نتصوره لكنه ممتاز.» غير أنني اعترضت على ذلك قائلا: «أي هدف قد يبرر مثل هذا الخراب والعبث؟ وكيف يسعنا ألا نصدر الأحكام؟ وكيف نصدر الأحكام إن لم نصدرها بناء على قلوبنا والتي نحكم بها على أنفسنا؟ سيكون من الوضاعة أن نثني على صانع النجوم بعد معرفتنا بأنه كان عديم الإحساس حتى إنه لم يهتم بشأن مصير عوالمه.» صمت بفالتو في عقله للحظة، ثم نظر إلى الأعلى وأخذ يبحث بين غيوم الدخان عن نجمة نهارية. بعد ذلك حدثني في عقله قائلا: «إذا كان قد أنقذ العوالم كلها وعذب إنسانا واحدا، فهل كنت لتسامحه؟ أو إذا كان قاسيا بعض الشيء فقط على طفل واحد غبي؟ ما علاقة ألمنا أو فشلنا به؟ صانع النجوم! إنه اسم جيد بالرغم من أننا لا يمكننا أن نفهم معناه. يا صانع النجوم حتى إن دمرتني، فلا بد لي أن أمجدك، وحتى إذا عذبت أغلى أحبائي. وحتى إذا عذبت عوالمك الجميلة بأكملها ودمرتها، تلك اللمحات الصغيرة التي من نسج خيالك، فلا بد لي أن أمجدك؛ إذ إن جاء هذا منك، فلا بد أن يكون صوابا. أما إن جاء مني فسيكون خطأ، لكنه منك سيكون صوابا.»(@)(@)(@@) نظر مرة أخرى إلى الأسفل حيث المدينة المدمرة ثم تابع: «حتى إذا لم يكن هناك صانع نجوم بالرغم من كل شيء، وإذا كانت تلك المجموعة الهائلة من المجرات قد انبثقت إلى الوجود من تلقاء نفسها، وحتى إذا كان هذا العالم الضئيل البغيض الذي نسكنه هو الموطن الوحيد للروح فيما بين النجوم وكان محكوما بالخراب، في تلك الحالات وغيرها، فلا بد لي أن أمجد، لكن إذا لم يكن هناك من صانع نجوم، فماذا أمجد 
ms59	 ؟ لا أدري. سأصفه فقط بأنه نكهة ومذاق الوجود البارز، غير أن وصفه بذلك هو وصف موجز للغاية.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | السفر مجددا(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لا بد أنني قد قضيت عدة سنوات على الأرض الأخرى، وهي فترة أطول بكثير مما انتويت أن أقضيه هناك حين التقيت أول مرة بأحد فلاحيها يمشي عبر الحقول. كثيرا ما كنت أتوق إلى العودة إلى البيت مجددا. كنت أتساءل بقلق مؤلم عن أحبائي كيف يكونون، وأي تغيرات سأكتشفها إن كان لي أن أعود على الإطلاق. كان من المفاجئ لي أن تظل الأفكار المتعلقة بالبيت بهذا القدر الكبير من الإلحاح بالرغم مما عاينته على الأرض الأخرى من خبرات جديدة وكثيرة. لقد بدا الوقت كلحظة منذ أن كنت جالسا على التل أنظر إلى أضواء ضاحيتنا. بالرغم من ذلك، فقد مرت عدة سنوات. سيكون الأطفال قد تغيروا بدرجة يتعذر معها التعرف عليهم. ماذا عن أمهم؟ كيف تكون قد جرت بها الأمور؟(@)(@)(@@) كان بفالتو مسئولا بصفة جزئية عن مكوثي الطويل على الأرض الأخرى؛ فهو لم يكن ليسمح بمغادرتي إلى أن يفهم كلانا عالم الآخر فهما حقيقيا. كنت أحفز خياله باستمرار كي يتصور الحياة على كوكبي بأكبر قدر ممكن من الوضوح، وقد اكتشف فيه المزيج نفسه من الروعة والهزلية، الذي اكتشفته في عالمه. والحق أنه كان بعيدا عن الاتفاق معي في أن عالمه هو الأكثر تنفيرا في المجمل.(@)(@)(@@) لم تكن الدعوة إلى الكشف عن المعلومات هي الاعتبار الوحيد الذي يربطني ببفالتو. لقد أصبحت أشعر نحوه بصداقة قوية للغاية. في الأيام الأولى من شراكتنا، كانت هناك بعض المتاعب أحيانا؛ فبالرغم من أن كلانا كان كائنا بشريا متحضرا يحاول دائما أن يتصرف بكياسة وكرم، فقد كانت علاقتنا الحميمية المفرطة تجهدنا في بعض الأحيان. كنت أنا على سبيل المثال أجد شغفه بفن التذوق الرفيع الخاص بعالمه مرهقا للغاية. لقد كان يجلس باستمرار ليمرر أصابعه الحساسة على الأحبال المتشبعة كي يشعر بالمذاق الذي كان يمثل لديه تلك البراعة العظيمة في الشكل والرمزية. شعرت بالفضول في بداية الأمر، ثم 
ms60	 تأثرت بالناحية الجمالية، لكن بالرغم من مساعدته الصبورة لم أتمكن قط في تلك المرحلة المبكرة من أن أندمج بصورة كلية وتلقائية في جماليات المذاق. وعاجلا أم آجلا، كنت أشعر بالإرهاق أو الضجر. ثم إن صبري كان ينفد بسبب حاجته الدورية إلى النوم؛ فأنا عن نفسي لم أعد أشعر بتلك الحاجة منذ أن خرجت عن جسدي. كنت أستطيع بالطبع أن أنفصل عن بفالتو وأجول العالم بمفردي، لكنني كثيرا ما كنت أستاء من ضرورة الانفصال عن تجارب العالم المثيرة لمجرد توفير الوقت الذي يتطلبه جسد مضيفي للتعافي. أما بفالتو، من جانبه، كان يمتعض في الأيام الأولى من شراكتنا على الأقل، من قدرتي على مشاهدة أحلامه؛ إذ كان يستطيع في أثناء صحوه أن ينحي أفكاره عن ملاحظتي، أما في نومه فقد كان عاجزا عن ذلك. سرعان ما تعلمت تلقائيا أن أمتنع عن ممارسة هذه القوة، وحين تطورت علاقتنا الحميمية إلى احترام متبادل، لم يعد يعتز بهذه الخصوصية بشدة. وبمرور الوقت، أصبح كلانا يشعر أن تذوق نكهة الحياة بمعزل عن الآخر يعني أن يفقد نصف ما فيها من ثراء وحذق. لم يكن أحدنا يثق بحكمه أو دوافعه بصورة كلية إلا أن يكون الآخر حاضرا ليقدم نقدا لا يعرف الهوادة وإن كان وديا.(@)(@)(@@) توصلنا إلى خطة ترضي صداقتنا واهتمامه بعالمي وتوقي إلى البيت في الوقت ذاته. لم لا نحاول بطريقة ما أن نزور كوكبي معا؟ لقد سافرت من هناك، فلماذا لا نسافر إليه معا؟ وبعد فترة نقضيها على كوكبي، يمكننا أن نتابع مغامرتنا الأكبر معا من جديد.(@)(@)(@@) ومن أجل تحقيق هذه الغاية، كان علينا أن ننفذ مهمتين مختلفتين تماما. تقنية السفر بين النجوم، والتي لم أتمكن أنا منها إلا بالصدفة وبصورة عشوائية، يجب أن نتقنها الآن تماما. ويجب أيضا بطريقة ما أن نحدد موقع النظام الكوكبي الذي أنتمي إليه على الخرائط الفلكية التي وضعها البشر الآخرون.(@)(@)(@@) وقد ثبت أن هذه المشكلة الجغرافية، أو بالأحرى الفلكية، لا يمكن حلها. فمهما فعلت، لم أستطع أن أتوصل إلى 