ms221	 عدم الوثوق بالعقل إحدى سمات المسيحية الكامنة فيها. وليس من شك في أن انعدام الوثوق هذا ظاهر في عصر مسيحي جدا كالعصر الوسيط؛ فقد كان هناك آدم السنت فكتوري، وسنت برنارد، وسنت فرانسيس الأسيسي. وكان الدور الذي لعبه أولئك الذين عارضوا مناشدة العقل بالطريقة المدرسية طويلا متنوعا.(@)(@)(@@) ولما بلغت ثقافة العصور الوسطى أوجها في القرن الثالث عشر كان هناك إذن تنوع وتلقائية في التفكير الفلسفي كذلك الذي لمسناه في العصر اليوناني العظيم. وكان هناك كذلك - مثلما كان في اليونان - اتزان، وتوسط ووسط ذهبي. وهذا الاتزان في العصور الوسطى هو المذهب المدرسي الناضج، وهو من أنجح الجهود لتخفيف التوتر بين هذا العالم والعالم الآخر، بين الواقعي والمثالي. وقد رجع المدرسيون الناضجون إلى العقل، ولكنه العقل الذي يعمل طبقا لقواعد وضعها أصحاب النفوذ؛ نفوذ الكنيسة الذي يؤيده نفوذ أرسطو. ولم يكن العقل عندهم تلك القوة القلقة، الفاحصة، الساخطة، والجامحة في أساسها كما كانت في كثير من المواقف في التاريخ البشري - وربما كان فيه تاريخنا أيضا. وقد ذكرنا أبيلارد مثالا لهذا النوع من العقل الثائر تماما، بيد أن أبيلارد كان أبعد ما يكون عن المدرسي المجيد. إنما المدرسي المجيد يتصف بالتواضع الفكري الذي يبدو جبنا في نظر الثائرين في الفكر.(@)(@)(@@) ومن الأمثلة الجيدة لهذه القوة المتزنة، والتي تقوم على أساس من الفكر في التفكير الرسمي في العصور الوسطى، ما نجده في بعض المذاهب الدينية، التي أخذت شكلها النهائي في هذه السنين؛ فالعشاء الرباني مثلا وضع بشكل صارم تلك المشكلة المسيحية التي لا تنتهي، مشكلة هذا العالم والعالم الآخر، وذلك في صورة الظاهر والواقع؛ فالعناصر لا يمكن أن تكون خبزا ونبيذا، ولكن لا مناص لها من أن تبدو في شكلها ومذاقها كالخبز والنبيذ. ومخرج الدار الآخرة من ذلك هو إنكار أن العناصر - بعد تقديسها - هي أي شيء بأي حال، سوى جسد المسيح ودمه. أما مخرج هذه الدنيا فهو قبول العناصر كخبز وخمر، والقول بأنها إنما ترمز للمسيح، وتجدد ذكرى المسيح عند من يتناولها. وهذا 
ms222	 المخرج الثاني كان يبدو للكاثوليك الأرثوذكس دائما مخرجا خطرا؛ لأنه يستبعد المعجزة ويفتح لطرق العقل والإدراك العام مسالك أخرى. وبالرغم من أن الكنيسة الكاثوليكية كانت دائما تجد للعقل وللإدراك العام مكانا، فإنها كانت تسعى دائما إلى أن تبقيهما في المكان الذي تراه ملائما لهما.(@)(@)(@@) إن مذهب تحول الخبز والنبيذ إلى جسد المسيح ودمه الذي كان من خصائص العصور الوسطى، والذي قبله رسميا مجلس لاتيري الرابع في عام 1215م (وهو أحد المجالس الخمسة العامة في الكنيسة الغربية)، اتخذ - بعد عدة قرون من الجدل بين علماء الدين - وجهة نظر سليمة تنتمي إلى العالم الآخر، ولكنه احتفظ بدقائق الإحساس العام. إن للخبز والنبيذ «مادة»، وهي كيان أساسي أو صفة أساسية، ولهما «أغراض»، وهي الصفات التي نحسها ونراها ونتذوقها، والتي تعاوننا في الظروف العادية على أن نكتسب معرفة تقريبية بمادتهما. وبمعجزة القداس يحول المسيح مادة الخبز والنبيذ إلى مادة جسد المسيح ودمه، ولكنه لا يحدث أي تغيير في الأعراض التي تبقى أعراض الخبز والنبيذ. ونحن لا نذوق إلا الأعراض، ولا نذوق المادة إطلاقا؛ ولذا فنحن بالطبيعة عند التناول إنما نذوق ما نذوقه دائما على مائدة الطعام في المنزل، ولا يحلل الكيموي إلا الأعراض، وهو لا يحلل المادة قط. ومن ثم فإن الكيموي الذي يحلل الخبز والنبيذ المقدس بغير ورع لا يجد تحولا، بيد أن التحول قائم، وهو ذلك التحول المعجز من الخبز والنبيذ إلى الجسد والدم، الذي يتجاوز حواسنا، ولكنه لا يسحقها أبدا.(@)(@)(@@) وكانت مبادئ الخلاص الأولى تفتقر إلى العمق المنطقي والعاطفي، بالرغم من أنها لا تمثل من مخاطر الهرطقة الكبرى ما يمثله العشاء الرباني. كان آباء الكنيسة الأولى قد اطمأنوا إلى مذهب الفداء، الذي استرد بمقتضاه المسيح الإنسان من براثن الشيطان بما عانى على الصليب. وكانت هذه العقيدة مقبولة جدا عند عامة الناس، وشاعت إلى درجة كبيرة لعدة قرون. ولكن مثل هذا الفداء بدا للعقول المدققة أشبه بالتبادل التجاري. وذلك فوق أنه وضع الإله في مكانة لا تليق بكرامته وقدرته على كل شيء 
ms223	. وقد أظهر القديس أنسلم في مبدأ التكفير تفسيرا منطقيا أكثر قبولا للطريقة التي أتى بها المسيح بالخلاص، وأنسلم هذا هو أول الواقعيين الكبار في العصور الوسطى، وربما كان أشد المفكرين في ميدان العلوم الدينية ابتكارا في العصر الوسيط. قال إن خطيئة آدم ضد الإله لا يمكن محوها بأي نوع من أنواع المحاسبة التجارية، ولا يمكن قطعا محوها بأي تبادل تجاري مع الشيطان. إن الإنسان مدين لربه بالصلاح، ولكنه في حالة سقوطه لا يستطيع البتة أن يقوم بهذا الصلاح. وإنما يستطيع يسوع كإله أن يخطو الخطوة الأولى نحو سد الدين الذي سده فعلا كإنسان مكابد. كان يسوع بغير إثم، ربا وإنسانا، ومن ثم فقد كان بوسعه أن يكفر في حرية عن خطيئة آدم، أو قل إنه كان بوسعه أن يخفف بشفاعته من غضب الله مع أبنائه، وهو غضب له ما يبرره. وقد حمل يسوع النقص طائعا - وحمل الآلام التي تلازم النقص؛ لأنه كابد الآلام كإنسان - وذلك حتى يستطيع الناس أن يخطوا الخطوة الأولى نحو الكمال الإنساني، وهي الخطوة التي كانت تستحيل عليهم بغير هذا. وهذا مذهب دقيق، وهو عند كثير من أصحاب العقول الحديثة خلو من المعنى. ولكنه محاولة لإرضاء عنصر التفكير عند الإنسان - وهي محاولة خطرة عند أولئك الذين يميلون بحماسة نحو الإيمان بعالم آخر. وأقول مرة أخرى إنه من الأيسر لنا أن نردد ترتوليان ونقول إن يسوع يخلص بطريقة يجب أن تبقى دائما سحيقة لا يسبر غورها الإنسان الذي يربط بين الألفاظ في تفكيره.(@)(@)(@@) غير أن هذه الطريقة لم تكن الطريقة المدرسية، ولم تكن قطعا طريقة أعظم المدرسيين، وأعني به سنت توماس أكويناس، الذي خلف لنا قدرا كبيرا من الكتابة، بالرغم من أنه مات في سن التاسعة والأربعين. وكتابه: «بحث في معارضة الأمميين»، وكتابه الآخر: «بحث في قواعد الدين»، موسوعتان للمعرفة والفلسفة في العصور الوسطى، ولكنهما موسوعتان منظمتان، كل شيء فيهما منسق طبقا لنظرة أساسية واحدة، وليستا مجرد معارف متنوعة، ضم بعضها إلى بعض، كالموسوعة الحديثة، في ترتيب أبجدي 
ms224	. والنظرة الأساسية هي المسيحية الكاثوليكية الأرثوذكسية يعرضها واقعي معتدل (بمعنى هذه الكلمة في العصور الوسطى الذي استخدمناه في هذا الفصل)، منطقي مرتب لا يميل قط إلى المبالغة حتى في المنطق، باحث عظيم اتصلت حلقاته بطريقة ما بعالم الإدراك العام .(@)(@)(@@) كان أكويناس يرى هذا العالم معقولا، وإن لم يكن البتة موقرا، سعيدا، ميسرا. وقد خلق الله هذه الأرض أصلا كمكان ملائم للإنسان الذي خلقه على صورته. ومن الجلي إذن ألا يتناقض مع خلقه أي نشاط بشري هام كالتفكير، ولا يمكن أن يعتبر في الواقع أي نشاط، من الواضح أنه من طبيعة الإنسان، في حد ذاته خطأ - نعم إن هناك احتمالات كثيرة يرتكب فيها الناس الأخطاء، والحياة فوق هذه الأرض نضال مستمر ضد قوى الشر الحقيقية. ولكن هنا يعطينا الله ابنه الأوحد، ويعطينا في الكنيسة التي أسسها هذا الابن فوق هذه الأرض مرشدا لا يخطئ في تنفيذ مشيئته.(@)(@)(@@) وإذن فلقد بدأ أكويناس بالعقلية الثابتة في الديانة المنزلة من عند الله، وبدأ بتلك الحقائق التي ننالها مباشرة من الله. وكل تفكيرنا - إذا أديناه صوابا - طبقا لأكويناس، إنما يثبت هذه الحقائق، ويعاوننا في حياتنا اليومية التي نحياها على تطبيقها. وقد وقف المذهب المدرسي وقفة ثابتة في تلك المشكلة - المسيحية الأبدية، مشكلة الإيمان ضد العقل (وأذكر هذه العبارة: إنني أومن لأنه مستحيل). ليست هناك مشكلة؛ إذ ليست هناك معارضة بين الإيمان والعقل مفهومة فهما صحيحا. فإذا ما ضم المرء حجة إلى حجة وانتهى إلى نتيجة تناقض ما كان يعتقد فيه الكاثوليك الأرثوذكس، فهو آثم، وإثمه استخدام منطق خاطئ، ويمكن باستخدام المنطق الصحيح أن نتبين على الفور موطن خطئه. والواقع أن توماس أكويناس - كأكثر المدرسيين المتأخرين - كان يستمتع بالتلاعب بالحجج الموضوعة ضد العقائد المقبولة، ثم يقابل بين هذه الحجج وبين مجموعة أخرى من الحجج أشد براعة تتجاوز قليلا مقتضيات الإيمان البسيطة. ثم يوفق بين هذه وتلك بمهارة عقلية تذكر بقدرة الرياضي المدرب على السيطرة على التوقيت والتنسيق. وليس في هذا التشبيه ما يضلل؛ فالرياضي - كالمفكر المدرسي 
ms225	 - يجب أن يتجنب الإفراط والتفريط، والتبكير والتأخير، ويجب أن يوجه القدر الصحيح من طاقته نحو المكان الصحيح.(@)(@)(@@) والمنطق الصحيح عند أكويناس هو طريقة أرسطو بعد إحيائها وفهمها فهما تاما مرة أخرى. وقد بينا أن أرسطو نفسه كان بطبيعته رجلا يقف وسط الطريق؛ فهو لم يستطع أن يقبل العالم الآخر المثالي لأفلاطون، ولم يستطع البتة أن يقبل هذه الدنيا كما هي. وقد اتفقت مشاعر أرسطو نحو الاستهداف في الحياة البشرية اتفاقا تاما مع ميول المسيحية نحو الإصلاح. وكذلك اتفقت طريقة أرسطو في التفكير، التي تبدأ بالحقائق البينة، والتي يتفرع عنها باستمرار نمط من الفروض الواضحة المنسقة، وذلك بطريقة طبيعية للإنسان فيما يبدو، أو للإنسان في الغرب على الأقل - اتفقت هذه الطريقة اتفاقا تاما مع قبول أتباع المذهب المدرسي لحقائق الوحي وعادات التأمل عندهم. وقد عرفتم أن هذه الطريقة في التفكير يشار إليها بالاستنباط، ويكاد يكون من المؤكد أنكم قد انسقتم إلى موازنتها بطريقة أخرى للتفكير، نالت التقدير بانتصار العلم الحديث، وعرفت بالاستقراء، وحكمتم بفضل الطريقة الثانية على الطريقة الأولى. والواقع أن هذه المباينة بالغة التبسيط - إن لم تكن خاطئة - وسوف نعود إليها عندما نتحدث عن شخصية فرانسيس بيكون العظمى.(@)(@)(@@) أما الآن فيكفينا أن نذكر أنك أذا طبقت طريقة الاستنباط هذه من نقطة بداية ثم سرت بضع خطوات في صف واحد دون الرجوع إلى الوقائع (أو التجربة الحسية) فالراجح أنك سوف تصل إلى نتيجة لا تطابق الوقائع. غير أن هذا لا يتحتم بالضرورة أن يكون هداما إلا إذا كنت من ذلك الضرب من الناس الذي نعرفه بالعالم التجريبي، أو إلا إذا كنت تحاول - كالطبيب الباطني أو ميكانيكي السيارات - أن تؤدي عملك على أساس التفكير العام كما يفعل العالم. وقد تريد - مثلا - كما يريد المدرسيون، أن تبحث عن أنماط من السلوك تشجع رغبتك في العيش حياة طيبة. وقد تحب أن تجد شيئا أفضل من الوقائع. وقد تحب أن ترى إلى أين يؤدي بك عقلك كما يفعل الرياضي. وفي كل ذلك وفي أغراض كثيرة 
ms226	 أخرى يخدمك الاستنباط خدمة كبرى، وبخاصة إذا رجعت من تفكيرك - كما يفعل المدرسيون - بين الحين والحين على الأقل إلى حقائق السلوك البشري.(@)(@)(@@) ومن المؤكد أن أكويناس كان يستند إلى قاعدة لم يبتعد عنها قط كثيرا، حتى في جدله الذي بلغ غاية الدقة و«المدرسية». وتلك القاعدة هي مجموعة حقائق الديانة المسيحية الملهمة، يكملها الإدراك العام والتجربة في كثير من نواحي العلاقات البشرية، ويفسرها عقل معتدل في طبيعته، يميل إلى التوفيق، ويستطيع الوصول الكامل إلى الآباء، وإلى الرجال المدرسيين الأوائل، وأرسطو خاصة، الذي كثيرا ما يشار إليه في «البحث» بمجرد الفيلسوف.(@)(@)(@@) وإليك مثالا من طريقة أكويناس وعقله. وهو جزء من «البحث في أصول الدين» قليل الأهمية نسبيا، ولكن من اليسير لنا أن نتابعه، كما أنه يبين في وضوح أشد مما تبين الأجزاء الأعظم، كالجزء الخاص بحرية الإرادة، كيف كان أكويناس قريبا جدا من الإدراك العام. في هذا الجزء يناقش الشروط الخاصة ل «حالة الإنسان الأولى»، حالة البراءة قبل «السقوط». وهنا يلقي سؤالا - وهو سؤال تقليدي في الأدب، بالرغم من غرابته في نظر المحدثين - وهو: كيف كان الأطفال في حالة البراءة؟ بل نراه يلقي السؤال في صيغة أخص، فيقول: هل ولدوا بقوة بدنية كاملة تمكنهم من استخدام أعضائهم استخداما كاملا عند الميلاد، أم هل كانوا كأطفال اليوم، كائنات متحركة عاجزة عند ميلادها؟ قد يتصور المرء أن أية صورة من صور العجز - في جنات عدن - تحط من قدر الكمال، وما دام الله قد جعل الحياة البشرية شديدة الاختلاف عما صارت إليه فيما بعد، فلماذا لم يخلق الطفل البشري قويا كاملا منذ البداية، بل ولماذا لم يشأ أن يولد الرجال والنساء بالغين؟ والواقع أن فكرة الكمال المطلق في العالم الآخر تميل إلى أن تبعد جنات عدن عن صفات الأرض بقدر المستطاع، ولم يكن كذلك أكويناس؛ فقد كانت حتى عدن عنده «طبيعية» بقدر ما يستطيع تصويرها. «بالإيمان وحده ندرك الحقائق التي تعلو على الطبيعة. وما نعتقد فيه يستند إلى الرواية، ومن ثم فلا بد لنا 
ms227	 عند افتراض أمر من الأمور من الاسترشاد بطبيعة الأشياء، إلا فيما يتعلق بتلك الأشياء التي تعلو على الطبيعة، والتي تصل إلى علمنا بالإرادة السماوية، وواضح أنه من الطبيعي ومن الملائم لمبادئ الطبيعة البشرية ألا تكون لدى الأطفال قوة تكفي لاستخدام أعضائهم بعد الميلاد مباشرة؛ وذلك لأن الإنسان بالنسبة إلى الحيوانات الأخرى له بالطبيعة ذهن أكبر. وعلى ذلك فمن الطبيعي بالنسبة إلى ليونة الذهن الشديدة عند الأطفال ألا تكون الأعصاب - وهي أدوات الحركة - معدة لتحريك الأعضاء. ثم إن الكاثوليك - من ناحية أخرى - لا يشك في أن الطفل يمكنه بقوة السماء أن يستخدم أعضاءه بعد الميلاد مباشرة.»(@)(@)(@@) وطبقا لما جاء في الكتاب المقدس (في سفر الجامعة، الإصحاح السابع، العدد 30) «صنع الله الإنسان مستقيما.» وهذه الاستقامة - كما يقول أوغسطين - تنحصر في خضوع الجسد للروح خضوعا تاما. ولذلك فكما كان من المستحيل في الحالة البدائية أن نجد في الأعضاء البشرية أي شيء تنفر منه إرادة الإنسان المنظمة، فكذلك كان من المستحيل على تلك الأعضاء أن تعجز عن تنفيذ توجيهات الإرادة. وإرادة الإنسان تكون منظمة حينما تميل إلى الأعمال التي تلائم الإنسان. غير أن الأعمال عينها لا تلائم الإنسان في كل مرحلة من مراحل الحياة. ومن ثم وجب علينا أن نصل إلى هذه النتيجة وهي أن الأطفال لا يصح أن تكون لديهم القوة التي تكفي استخدام أعضائهم بقصد أداء كل ضرب من ضروب العمل، فيما خلا تلك الأعمال التي تلائم حالة الطفولة، كالرضاعة وما إليها.(@)(@)(@@) وفي هذه الفقرة التافهة في ظاهرها نجد الكثير مما يمثل التوماسية - كالسيادة الواضحة التي تعطى ل «الحقائق التي تعلو على الطبيعة»، التي نتمسك بها بالإيمان ونصل إليها بالنص السماوي، وقبول القدرة السماوية الكاملة قبولا تاما، والاعتقاد في أن الله عموما يؤثر أن يجعل الطبيعة تسير في مجراها، وأن هناك «لياقة» في أعمال البشر تتفق وقوانين الطبيعة التي تمكن ملاحظتها، وأن قوانين الطبيعة هذه هادفة في أساسها من حيث حدود الحياة البشرية، ثم أخيرا الرجوع إلى النص، وهو في هذه الحالة 
ms228	 نص العهد القديم وأوغسطين.(@)(@)(@@) ومن المؤكد أن قراءة أكويناس تشق على الأمريكي العادي في القرن العشرين، وإن تكن ليست أشق من كانت، أو من أرسطو نفسه. ويرجع جانب من المشقة إذن إلى أن أكويناس فيلسوف محترف له قدرة فنية فائقة، ولديه اهتمام الرجل الفني في الدقة والتحديد، مما لا يتوافر عند الهواة. والواقع أنه في «البحث في أصول الدين» خاصة قد كتب بأبسط ما يستطيع؛ لأنه وجه الخطاب إلى الطلاب الجادين، ولم يوجهه إلى زملائه الأساتذة وحدهم. وليس من شك في أن جانبا من المشقة التي يلاقيها رجل حديث غير مؤهل في قراءة أكويناس تنحصر في الفروض شديدة الاختلاف التي كان يفترضها الفيلسوف في العصر الوسيط، كما تنحصر في غرابة الجو الفكري (بالنسبة إلينا) في العصور الوسطى. وسوف نعود إلى هذه الغرابة فيما بعد في محاولة للتعبير عن «روح العصر» في العصور الوسطى.(@)(@)(@@) ومن البين بالرغم من هذه المشاق أن أكويناس ينتمي إلى أصحاب النظم الفلسفية العظام في الفكر الغربي. ونظامه نظام جميل البناء، استحق الثناء لهذه الميزة فيه، حتى من الوضعيين والماديين المحدثين - وإن يكن مشوبا بشيء من الحقد - وهم أولئك الذين يخالفون كل ما يعتقد في صحته المذهب المدرسي تقريبا. وهو نظام يضع - في جملته - الإنسان موضعا مريحا، وإن لم يكن مريحا بدرجة زائدة في عالم يمكن للعقل البشري أن يدركه، في عالم لا تستطيع الإرادة البشرية حقا أن تحوره كل التحوير، ولكنها تستطيع أن تتلاءم معه، عالم أكويناس عالم مسيحي، ينتمي إليه الإنسان، ويطمئن إليه. ونظام أكويناس أخيرا نظام متزن بدرجة مذهلة، يقف موقفا وسطا في كل مشكلات الفلسفة الكبرى، ويقف هذا الموقف في يسر المهارة الفائقة. وهنا نضع مرة أخرى صورة الرياضي، ونذكر ذلك الذي يمشي على الحبل المشدود. ولكن أكويناس لم يكن قط متظاهرا، ولا يبدو قط كأنه يجاهد في سبيل بلوغ هذا الطريق الوسط، هذا الطريق الوسط - إذا استخدمنا لفظة محببة إليه لفظة لم تزعجه كما تزعج عصرنا هذا الذي يهتم بتحليل معاني الألفاظ 
ms229	. جزء من «طبيعة» الإنسان.(@)(@)(@@) إن ما أداه أكويناس من أعمال لا بد بالضرورة أن يبدو مملا لكثير من أصحاب النفوس المتحمسة، المتطلعة، أو الساخطة إن لم تكن هذا أو ذاك. لم يكن أكويناس صليبيا - وهو شبيه ببيرك - يريد الإصلاح لكي يحافظ على التقاليد. وهو لا يضحك، ولا يخاطر بالاستخفاف. وقد كانت الفلسفة وأصول الدين بالطبع في عهده موضوعات ذات طابع جدي رفيع. ولكن أكويناس لم تكن لديه أية لمسة من لمسات السخرية. وقد ذكرنا أن جنات عدن عند أكويناس طبيعية بقدر ما استطاع تصويرها وربما لم تكن لديه صورة عاطفية عن جنة عدن. وقد كان لديه قدر كبير من الإدراك العام. ولكن لا تحسبوا أنه يستخدم هذا الإدراك العام لكي يطهر، أو يصحح، أو يخفف العبء الضخم من عدم الإدراك العام الذي تحمله المسيحية، بل الذي يحمله الجنس البشري كله. إن أكويناس الذي يبدو لمؤلف هذا الكتاب قليل التصوف حقا، كان - برغم هذا - يأخذ الميراث المحسوس من التصوف المسيحي، أو النظرة المسيحية إلى العالم الآخر، في يسر يدعو إلى العجب، وبغير كفاح، على أنه جزء مما قدر له. كان يسالم هذا التصوف، أو قل إنه كان يروضه. ولم يكن أكويناس فيلسوفا للمسيحي الذي يود لو أن السماء انفطرت. وإنما كان فيلسوفا يدعو إلى العجب للمسيحي الذي يسعى إلى هدوء النفس، وكان فيلسوفا مزعجا للطمأنينة النفسية التي قد يحسها غير المسيحي.(@)(@)(@@) نظريات العصور الوسطى في العلاقات الإنسانية(@)(@)(@@) حاولنا أن نبين كيف أن فلاسفة العصور الوسطى ورجال العلم فيها بنوا على المواد التي تركها لهم آباء الكنيسة، وعلى جانب كبير من التقاليد الكلاسيكية، حتى وصلوا إلى الفلسفة الشكلية التي نسميها المذهب المدرسي. وقد رأينا أن التفكير الرسمي في العصور الوسطى يشمل مجالا يكاد يبلغ في اتساعه ما يشمله الفكر الكلاسيكي. وقد وجدنا أن النظام الذي يتسنم الذروة في المذهب المدرسي هو اعتدال أكويناس الشامل، الجامع مع هنا وهناك لكل شيء تقريبا، الذي يقوم على الإدراك العام. وقد كانت حلول العصور الوسطى للمشكلات 
ms230	 الكبرى مختلفة جد الاختلاف عن حلول الإغريق. أما طرق التفكير في العصور الوسطى فلم تبلغ هذه الدرجة من الاختلاف. وهذا من الأسباب التي مكنت الرجال المدرسيين من الإفادة من أرسطو مباشرة. أما في المشكلات الأخف - والتي يمكن أن تعد أيضا من المشكلات الكبرى في سلوك البشر وفي التنظيم السياسي، فقد كانت حلول العصور الوسطى كذلك جديدة. ولا مفر من أن تبدو الآراء المسيحية في الخير والشر، كما تبدو ظروف الحياة الوسيطة الملموسة - في مجال الأخلاق والسياسة - أشد وضوحا منها في مجالات علوم الدين والفلسفة الأشد تجريدا. ومن العسير - فوق كل شيء أن نتجاهل في مشكلات العلاقات الإنسانية تلك المشكلة الملحة، مشكلة العلاقة بين النظرية والتطبيق، وهي العلاقة التي يمكن دائما أن ينبذها الميتافيزيقيون الواثقون في الميتافيزيقية وثوقا كافيا باعتبارها لا تدخل في الموضوع أو باعتبارها علاقة لا توقير فيها.(@)(@)(@@) وقد يقال أحيانا إن الفجوة بين المثل وتطبيقها في العلاقات البشرية تبلغ أقصى مداها - بالنسبة إلى الرجل الغربي - في العصور الوسطى. إن مشكلة العلاقة بين النمط النموذجي والواقع في المجتمع مشكلة دائمة في تقاليدنا. وليس من شك في أن أفلاطون كان مدركا لها كل الإدراك. ولا يمكن أن تكون هذه الفجوة مما يمكن قياسه على خط بياني، كالفارق بين الهدف من جمع الأموال لمشروع خيري وبين ما جمع فعلا من معونات. وإني أتصور أننا إذا استطعنا أن نقيس في المجتمعات الغربية المختلفة الفجوة بين المثل والواقع لوجدناها واحدة في كل حالة من الحالات. أما أولئك الذين يعتقدون أن هذه الفجوة كانت أعمق في العصور الوسطى فيقدمون الدلائل الآتية: كانت العصور الوسطى - في المثل - تمد الناس على هذه الأرض بحياة منظمة مرتبة ترتيبا حسنا؛ فالكنيسة ترعى نفوس البشر، والنبلاء الإقطاعيون يحتفظون بالنظام المدني، والفلاحون وأرباب الحرف يؤدون أعمالا نافعة، باطراد وبغير حقد. وهناك مجموعة من الحقوق والواجبات منسقة تنسيقا جميلا وتربط بين كل فرد وآخر، من راعي الخنازير إلى الإمبراطور والبابا. كل رجل يعرف مكانته، آمن فيها، سعيد بها؛ فلقد كان هذا 
ms231	 مجتمعا «مستقرا» بدلا من المنافسات الجنونية والشكوك التي نلمسها في المجتمع الحديث، ولكنه مجتمع وضعت فيه الفكرة المسيحية عن مساواة جميع الناس أمام الله أرضا صلبة - إن جاز هذا التعبير - تحت قدمي أكثر الناس تواضعا وفقرا. كان مجتمعا - في عبارة موجزة - من الأفراد المتحررين خلقيا، مجتمعا منظما، مقسما إلى طبقات واضحة.(@)(@)(@@) أما من الناحية العملية - ويسرد في ذلك خصوم العصور الوسطى تفصيلات مرعبة - فقد كان هناك - حتى في القرن الثالث عشر، وهو أعظم القرون، وحتى في وسط إنجازات العصور الوسطى شمالي أوروبا (فرنسا الحديثة، وإنجلترا والأراضي المنخفضة، وبلاد الراين) - حروب عصابات دائمة بين النبلاء الإقطاعيين. وكان هناك فساد، وتراخ، واهتمام بشئون الدنيا، تجده حتى عند رجال الدين، وفقر بين الجماهير الضخمة، وأمراض متوطنة، ومجاعات متكررة، وانفجارات في حروب طبقية - كان هناك في إيجاز، وعلى أحسن الفروض - سوء السلوك والبؤس المألوف الذي يجده المرء في الجنس البشري، بل ربما كان أسوأ من المعتاد في بعض النواحي.(@)(@)(@@) إن الفجوة بين المثالي والواقعي موجودة في جميع المجتمعات. ولسنا في حاجة إلى أن نذكر الفجوة بين النظرية الديمقراطية الأمريكية وتطبيقها. وما ذكرنا آنفا مبالغة في الكمال البريء الذي يدل عليه «ما ينبغي أن يكون» في العصور الوسطى، كما أنه مبالغة أيضا (ربما بدرجة أشد) في انحطاط «ما هو كائن» في العصور الوسطى. ولكنا يجب مرة أخرى أن نؤكد أن في الفكرة الشائعة عن وجود فجوة ملحوظة بين النظرية والواقع في العصور الوسطى، بين النوايا الطيبة عند الأخلاقيين في العهد الوسيط، وما يسميه رجل معجب بهذه الصور أيما إعجاب، مثل هنري أزبورن تيلور «الواقع الملطخ»، أقول إن في وجود هذه الفجوة شيئا من الحق.(@)(@)(@@) وقد يرجع اتساع الفجوة، إلى حد ما، إلى أن الطبقة المثقفة في العصور المظلمة وفي أوائل العصور الوسطى كانت أبعد عن معاملات الحياة اليومية منها في أي مجتمع غربي آخر، وربما مال قادة الفكر في المجتمع النامي الجديد إلى تأكيد أهمية الترتيب، وأهمية النظم الثابتة التي تربط كل فرد بدور معين 
ms232	 في المجتمع، ربما مالوا إلى ذلك عندما واجهتهم الفوضى، وانهيار السلطة المركزية، والعودة الجزئية إلى بربرية العصور المظلمة. ومهما يكن من أمر فإنه مما يذهلنا اتجاه المثل الخلقية والسياسية عند أكثر مفكري العصور الوسطى نحو مجتمع مستقر. غير أن مجتمع العصور الوسطى منذ القرن الحادي عشر كان في الواقع مجتمعا متطورا، يزداد في عدد السكان، والثروة، والسيطرة الفنية على الموارد، وهو لذلك يخضع لحكم الظروف وضغطها، وهو ما كانت النظريات الاجتماعية في ذلك العهد تميل إلى إنكار وجوده. ودعنا الآن - دون أن نحاول أن نحشو ميدان البحث بأسماء الكتاب - نختار ناحية واحدة من الميدان ملموسة مما يتميز به، ونحاول أن نجعل المشكلة واقعية.(@)(@)(@@) ومن المفارقات الشائعة بين النظرية الاجتماعية وتطبيقها ذلك الفارق الذي يفصل مجتمعا تتجمد فيه الطبقات ومجتمعا يستطيع الفرد فيه أن يتحرك حركة كاملة من طبقة إلى أخرى. في الطرف الأول يولد المرء في مكان معين من المجتمع - من حيث الوظيفة، والدخل، والدور الاجتماعي، ومجموعة الآراء - يبقى فيه طوال حياته. ويبدو المجتمع المثالي الأفلاطوني لبعض المفسرين قريبا جدا من هذا الطرف، كما أن النمل والنحل بطبيعة الحال تحيا فعلا في مجتمع كهذا، وفي الطرف الآخر مجتمع نجد فيه جميع الأعضاء متحررين بعضهم عن بعض قدر المستطاع، وكل فرد فيه يؤدي ما يبدو له مستحبا في أي وقت من الأوقات، لا يرتبط فيه أحد بوظيفة، أو أسرة، أو وضع اجتماعي، أو بمكانة معينة بإيجاز. ومن الطبيعي أنه لم يوجد مثل هذا المجتمع الأخير في أي عصر من العصور، ولكنا نستطيع أن نقول إن كثيرا من الأمريكان يحسبون أن مجتمعنا يتألف من أفراد أحرار، متساوين، متنقلين. ونستطيع فوق ذلك أن نقول إن مجتمعنا في الواقع - إذا قورن بالمجتمعات البشرية التي ولى عهدها في الماضي - أقرب من أكثرها إلى الطرف الذي يقع فيه إمكان التنقل الاجتماعي للأفراد. ومن الأقوال الشائعة: «ثلاثة أجيال تنقلك من طبقة إلى طبقة.» وهذا القول مثل محسوس لهذا الوضع.(@)(@)(@@) إن مثل هذا القول لم يكن ليحمل أي 
ms233	 معنى لرجال العصور الوسطى ولكنه في الفترة الأخيرة من هذه العصور لم يكن البتة بعيدا جدا عن الواقع؛ فقد شهد القرن الخامس عشر خاصة كثيرا من النبلاء الإقطاعيين الذين لحقهم الفقر، وكثيرا من التجار الأغنياء المحدثين والمقربين إلى البلاط . المجتمع نظريا عند المدرسيين، بل وعند المفكرين الذين تأثروا بالقانون أكثر مما تأثروا بأصول الدين، كل مرتب، أو كائن عضوي، الأفراد فيه أجزاء أو أعضاء. ولدينا في «بوليكراتيكس» الذي ظهر في القرن العشرين للراهب الإنجليزي جون سولزبري عرض كامل لما أطلق عليه فيما بعد «النظرية العضوية» للمجتمع. والأمير - طبقا لسولزبري - هو الرأس في جسم الأمة، ومجلس الشيوخ (الهيئة التشريعية) قلبها، والقضاة وحكام الأقاليم عيونها، وآذانها، ولسانها، والموظفون والجند أياديها، والموظفون الماليون معدتها وأمعاؤها، والمزارعون «يقابلون الأقدام، التي تلتصق بالأرض دائما». وهذا التشبيه، أو إذا حسبت أنه يستحق اسما أسمى من ذلك فقل هذه النظرية العضوية للدولة أو المجتمع، تلقى استحسانا شديدا عند أولئك الذين يقاومون التغيير؛ لأنه من الواضح أن القدم لا تحاول أن تمسي ذهنا، كما أن اليد لا تغار من العين. والجسم في أحسن حالاته - وأجزاؤه في أحسن حالاتها - حينما يؤدي كل عضو ما أرادت له الطبيعة أن تؤديه.(@)(@)(@@) إن العامل في الحقل، والحداد، والتاجر، والمحامي، والقسيس، والملك نفسه - كل من هؤلاء وكل إليه جزء من عمل الله على الأرض. والفكر الوسيط يصر على كرامة كل حرفة وقيمتها، حتى أقلها شأنا. ويستطيع أقل الناس شأنا فوق هذه الأرض - بطبيعة الحال - أن يأمل في «سعادة كاملة» أبدية كأي ملك من الملوك في العالم الآخر. وإنك لن تجد احتقارا - أو على الأقل لا مبالاة - لطبقة العمال كما تجد عند أفلاطون الذي يسميهم «معدة المجتمع». ولم تكن النظرية السياسية في العصور الوسطى - فوق ذلك - مطلقة بأية حال من الأحوال. وبوسع المرء أن يفترض أنه في مجتمع منظم - كما يبدو في هذه المجموعة من الآراء - لن تكون هناك وسيلة ما لمقاومة ما يقوم به إنسان أعلى. ومن المؤكد أن مفكري العصور الوسطى لم 
ms234	 يكونوا ديمقراطيين بمعنى أنهم يعتقدون بأن للناس حق إبعاد حكامهم. ولو نمى إلى هؤلاء المفكرين قول جيفرسون المشهور بأنه ينبغي أن تهب الثورة كل تسعة عشر عاما أو ما يقرب من ذلك لصعق أكثرهم، بل ولما كان هذا القول مفهوما لديهم، ولكنهم لم يعتقدوا - كما كان يحتم عليهم المنطق - بأن الاحتفاظ ب «الحالة كما هي» أمر واجب، ما دام الله قد فرض السلطة والكرامة كما هما الآن في هذه الدنيا.(@)(@)(@@) ولكنهم سرعان ما وجدوا لهم مخرجا من هذه الورطة. قالوا إن الله قد خلق الناس درجات في هذه الدنيا، وجعل العلاقة بين الأعلى والأدنى ركنا من أركان عمله فوق الأرض. ومن المصطلحات التي تميزت بها العصور الوسطى التي تعبر عن هذه العلاقة استعمالهم لفظة «الدومنيوم» أو «السلطان»، وأول من استخدمها بهذا المعنى في أوائل القرن الرابع عشر أجديوس رومانوس، أحد المبررين لسلطة البابا؛ إذا كان وضع المرء فوق غيره فله عليه «سلطان»، وعلى غيره أداء الخدمات. ولكن المرء قد يسيء استخدام «سلطانه»، وقد يعامل غيره كأنه مجرد حيوان وليس نفسا خالدة. وفي هذه الحالة فإن المرء لا يمارس «السلطان»، وإنما مجرد «التملك». «السلطان» هو العلاقة الإنسانية الصحيحة الكريمة، و«التملك» هو العلاقة الإنسانية الخاطئة التي لا تحتمل. وللمرء أن يمتلك شيئا، وليس له أن يمتلك شخصا. وعليك أن تقبل «سلطاني»، ولكن عليك أن ترفض «تملكي» إذا كانت ممارسته تثير حسك الخلقي. ولا ينبغي أن يعامل إنسان إنسانا كشيء أو أداة. ويقول جون سولزبري: إن الأمير نفسه إذا أساء السلطة التي أعطاها إياه الله حق عليه القتل كحاكم ظالم، ولن يكون قاتله إلا أداة الله وليس في الواقع كائنا بشريا مسئولا يرتكب جريمة القتل. ومذهب جون هذا مثال طيب ملموس يوضح كيف كان مفكرو العصور الوسطى يختلفون، ولم تكن بينهم في الواقع تلك الوحدة التي تعتبر أحيانا من صفات العصور الوسطى. ولم يكن مذهبه في قتل الظالم يتفق مع الأرثوذكسية.(@)(@)(@@) وفي هذا المجتمع الطبقي حيث يكون لكل فرد مكانه الذي يستحق 
ms235	، كان كل امرئ يتناول - نظريا على الأقل - حقه الاقتصادي العادل. وقد أعجب المفكرون المحدثون كثيرا بهذه الآراء الاقتصادية الوسيطة ليعارضوا بها حياة العمل في عصرنا التي يرون فيها منافسة مستنكرة. كان العمل عند أصحاب النظريات في العصور الوسطى شرفا كله، وهو جزء مما قدر الله للإنسان، ولم يكن العمل طريقا يرتقي به العامل في السلم الاجتماعي. وأهم من هذا أن المرء لم يعمل لكي «يكسب المال» بالمعنى الحديث؛ لأن اكتساب المال بهذا المعنى لا يتحقق إلا بخداع شخص آخر، أو بأن يأخذ المرء أكثر من نصيبه العادل. فإن العمل، ولنفرض أنه حذاء من صنع صانع ماهر، لم ينظر إليه كسلعة في السوق الحرة، تطلب ما يدفعه فيها الشاري، وتباع بثمن مرتفع إذا قلت الأحذية وقت المبيع، وبثمن بخس - بل وبالخسارة - إذا كانت هناك وفرة من الأحذية. إنما الحذاء يستحق ثمنا محددا، هو «ثمنه العادل». وهذا الثمن العادل يشتمل على تكاليف المادة الخام، وعلى المبلغ المطلوب للعامل لكي يحفظ أوده على مستوى الحياة التي ألفها، وذلك خلال الفترة التي يقضيها في صنع الحذاء (أعني قيمة العمل)، ويضاف إلى ذلك قدر ضئيل من المال لا يعد ربحا بمقدار ما يعد أجرا للبائع على إدارته.(@)(@)(@@) ولضمان هذه العدالة الاقتصادية وضع المجتمع الوسيط - وبخاصة في القرون المتأخرة - نظاما دقيقا لما نسميه اليوم بالرقابة. وكان التجار والصناع على السواء ينتظمون في روابط مهنية تسمى النقابات. وهذه النقابات هي التي تحدد الأسعار والمستويات وتهيمن على التحاق العمال الجدد وأصحاب الأعمال في كل حرفة من الحرف، ولكنها لم تحدد بالضبط القدر الذي تنتجه كل شركة من شركات الحرفة، ولم «تخطط» الإنتاج بالمعنى الحديث لهذه الكلمة. ومن الواضح أن الشركة (وهي صاحب العمل والعمال) في مجتمع ثابت تؤدي من العمل ذلك القدر الذي كانت تؤديه منذ القدم. وتتحكم العادة في المقدار الذي تنتجه. أما عن التخطيط فذلك قد قام به الله نفسه منذ زمن بعيد. وكذلك كانت العادة تحل محل التخطيط في مجتمع العصور الوسطى. وقد كانت قوانين 
ms236	 الحكومات المحلية تعزز هذه الرقابات.(@)(@)(@@) وأخيرا أقول إن المجتمع الوسيط لم تكن به من الوجهة النظرية رأسمالية للتمويل، لم يكن به مدد من المال السائل أو الرصيد يستطيع أن يسحب منه المرء إن أراد أن يتوسع في عمله. وكانت نظريات العصور الوسطى - وهنا نجد أكويناس مصدرا واضحا جيدا بصفة خاصة - تعتبر قبول الربح على السلف المالية بمثابة الحصول على شيء نظير لا شيء، وهو استغلال الدائن لحاجات المدين العاجلة؛ فإن أنا أدنتك مبلغا من المال مدة اثني عشر شهرا، ثم استرددته كما هو، فأنا لم أربح ولم أخسره، وإن أنا استرددت أكثر مما أدنت فإنني أحصل على دخل غير مكتسب. نعم إن المدين إذا لم يدفع خلال الفترة المتفق عليها فمن حقي أن أطالب بنوع من التعويض؛ لأن ذلك قد يخل بمشروعاتي. غير أن هذا الإجراء وما يشبهه لا يوازي الاعتراف بمشروعية الربح. والواقع أن ما نسميه الربح في العصور الوسطى كان يعد من الربا. وما كان يرفضه الناس في العصور الوسطى - وهذا الرفض طبيعي جدا في مجتمع مستقر يسوده حكم مطلق - هو أن المال الذي يستدينه صاحب مشروع يمكن أن يستثمر استثمارا منتجا بحيث يوجد في نهاية فترة التسليف مزيد من السلع الاقتصادية يفوق ما كان موجودا في بدايتها. ولكن حتى عندما بدأت مثل هذه السلع الاقتصادية المتزايدة في التدفق، وحتى عندما صار الاقتصاد في أواخر القرون الوسطى ديناميكيا (متحركا)، فإن المفكرين في تلك العصور لم يستطيعوا إدراك هذا التحول، ومن المؤكد أنهم لم يروه. وسوف نعود إلى هذه التفرقة بين الديناميكي والاستاتيكي (أو الثابت والمتحرك)، وهي تفرقة لها أهمية قصوى في فهم نظرة العصور الوسطى التي تباين نظرة العصر الحديث.(@)(@)(@@) وإليكم مثالا أخيرا. وقد بينا من قبل أن الفكرة الحديثة، فكرة سن القوانين، ووضع الدساتير التي تغير من النظم القضائية القائمة، لم تكن موجودة في أكثر المجتمعات القديمة الساذجة. والواقع أن التعبير ب «النظم» الذي استخدمناه الآن بالغريزة ربما كان لا يلائم مثل هذه المجتمعات البتة إذا نحن 
ms237	 طبقناه على شيء له ما للقانون من توقير وتقديس. والقانون في ذهن الرجل في العصور الوسطى - بل في ذهن رجال القانون أنفسهم - يوجد ولا يوضع؛ فالقانون بالنسبة إلى الأغراض العامة اليومية هو ما نسميه العرف، وطريقة معرفة العرف هي البحث بين الناس المستقرين في بيئة معينة من أصحاب التجارب، ثم معرفة ما تم عمله في ناحية من النواحي من قديم الزمن. والعادات (أو العرف) قد تتضارب في حالة ما، ولكن البحث الصحيح بين الأفراد المعنيين يعزز الدليل الذي يرجح رأيا دون رأي في هذه الحالة.(@)(@)(@@) وفي الحق كان هناك شيء وراء العرف، وراء القانون بمعنى ما ألف الناس أداءه؛ ذلك أن الفكر الوسيط في أوجه كان يعزز فكرة «قانون الطبيعة» الذي عرفنا أنه صادر من العالم الإغريقي الروماني، وهي فكرة لم تختف كلية حتى في العصور المظلمة. وقانون الطبيعة عند المفكر في العصور الوسطى كان يشبه كلمة الله مترجمة إلى عبارات يمكن للرجل العادي فوق هذه الأرض أن يستخدمها. كان هذا القانون هو المعيار، والمثل الأعلى، وما «ينبغي أن يكون» الذي يمكن لأصحاب الإرادة الذين يصيبون التفكير أن يروه. ولما كان رجال من أمثال أجديوس رومانوس والثائر الإنجليزي المشهور وايكليف يميزون كما بينا بين «السلطان» و«الملكية» فإنهم يضعون وراء السلطان القوة الكاملة لقانون الطبيعة، و«الملكية» إذا كانت تشمل الأشخاص حتى تكون ضد قانون الطبيعة.(@)(@)(@@) وقانون الطبيعة هذا ليس قانونا طبيعيا كما يفسره أكثر العلماء المحدثين. والواقع أن العالم الذي يألف الاختبارات العملية لبيان صحة الفوارق عنده، قد يرى هذه الفوارق التقليدية الخلقية غامضة، ذاتية إلى حد كبير، وعرضة دائما للخلاف وسوء التفاهم. إن الترمومتر - بل والإدراك العام - يهدينا إلى تجمد الماء. ولكن أين الآلة، وأين القدرة البشرية، التي تهدينا بوضوح متى يصبح «السلطان» «ملكية»؟ وإذا زعم زاعم أن «السلطان» عند فرد ما هو «الملكية» عند الآخر، أو أن «السلطان» ليس إلا لفظة جميلة تصف نفس الظاهرة التي تصفها «الملكية» وصفا غير مستحب، إذا زعم هذا لنا زاعم، فبماذا 
ms238	 نجيبه؟ إن أمثال هذه الصعوبات التي نصادفها من جراء عدم الدقة الظاهر وحالة التغير في الأحكام الخلقية كانت شائعة شيوعا كافيا بين الأثينيين في أيام سقراط، وهي كذلك شائعة بيننا اليوم، ولكن هذه الصعوبات لم تزعج المفكر في العصور الوسطى، حتى إن كان «جامد الفكر» كما حاول أبيلارد أن يكون.(@)(@)(@@) ذلك لأن المفكر في العصور الوسطى يجيبك بأن الترمومتر - بل وإدراكك العام - لا يمكن أن يبت إلا في مسائل محدودة من الواقع المادي. أما إذا استخدمنا قدراتنا البشرية كاملة كما أراد لنا الله استطعنا أن نجيب بوثوق أشد عن المشكلات الكبرى، مشكلات الحق والباطل. إن مصادر المجتمع البشري كلها مطلوبة: كلمة الله كما تتبين في الكنيسة المسيحية، والحكمة التي ورثناها عن الأسلاف، والمهارات والمعارف التي اكتسبها كل منا في حياته، والإدراك العام للمجتمع، مع زيادة الاعتماد على أولئك الذين تؤهلهم مراكزهم تأهيلا خاصا. إننا في حاجة إلى كل ذلك لكي نتمكن من إصدار قرارات إن لم تكن كاملة فهي عادلة عملية. والشيطان يفعل فعله دائما فوق هذه الأرض، ويمكن أن يلحق الإغراء أفضل الناس. والعادة أننا إذا أخطأنا كأفراد أو جماعات فإن الخطأ لا يكون في نقص المعرفة إنما يكون في نقص الإرادة. والفكر الوسيط يصر - على وجه العموم - أن المرء لا يتصرف بالضرورة تصرفا صحيحا، حتى إن جاز أن يعطيك اختبارك بالإدراك العام، أو تعطيك أداتك، الجواب الصحيح. وليست هناك أداة (أي ليست هناك معرفة علمية) تستطيع أن تحمي المرء مما يسميه الناس في العصور الوسطى - في التقليد المسيحي - ذنبا. ولا يحمينا من الذنب إلا قبولنا شفاعة المسيح المعجزة، وانتماء المرء بالمعنى الاجتماعي الكامل إلى الكنيسة المسيحية. إن العضو في هذه الكنيسة يعرف عن طريق عضويته الفارق بين الحق والباطل، وبين الطبيعي وغير الطبيعي.(@)(@)(@@) ووراء هذه الأمثلة المحسوسة الثلاثة من موقف العصور الوسطى إزاء الإنسان في المجتمع - وأعني بها فكرة الطبقية في المجتمع الذي يؤدي فيه كل فرد الدور الذي أرسله الله لأدائه، وفكرة الثمن العادل والنظام الاقتصادي الذي 
ms239	 لا يتوقف على تلاعب العرض والطلب، وفكرة القانون الطبيعي الذي يدرك بالعقل الطبيعي، والذي ينظم ويفسر العلاقات الإنسانية فوق الأرض - وراء هذه الأفكار كلها فكرة العصور الوسطى عن هذا العالم، هذا العالم «الواقعي»، الذي ترى أنه عالم لا يتغير ، أو إذا عبرنا عن ذلك تعبيرا سلبيا، قلنا إن هذه الآراء تتفق وفكرة العصور الوسطى التي ترى التغير عرضا، عشوائيا، وليس ما نسميه تقدما مطردا.(@)(@)(@@) ومن الحق الظاهر أن نقول إن أكثر الأمريكان يعتقدون في صورة من صور التقدم، وإنه ليس في العصور الوسطى من كان يعتقد، أو يمكن أن يعتقد في التقدم بمثل هذا المعنى. وليس معنى هذا - بطبيعة الحال - أننا نختلف وإياهم كل الاختلاف في النظر إلى أي لون من ألوان التغير فيما يمس الحياة اليومية؛ فلقد كان العاشق في العصور الوسطى الذي تتخلى عنه معشوقته يحس إحساس العاشق في العصر الحديث الذي تهجره معشوقته. وكان العمال في العصور الوسطى - كما سوف نرى - يحسنون آلاتهم فعلا، وينغمسون في تلك الصورة الحديثة من صور التغير التي نسميها الاختراع. وكان بعض التجار في العصور الوسطى يجمعون المال بوسائل لا تختلف كثيرا عن الوسائل التي نجمعه بها اليوم. وفي الواقع الملطخ في القرون القلائل الأخيرة من العصور الوسطى، ظهر الفساد، والمنافسة، والتغير الاجتماعي السريع، بصورة واضحة جدا، رآها كل فرد حتى أصحاب النظريات. وقد أدرك وايكليف وكثير غيره من العصاة تمام الإدراك أن مجتمعهم مجتمع متغير. ولكنهم كانوا يرون أن مجتمعهم قد تدهور عما أراد له الله وأراد له القانون الطبيعي، ولم ينظروا إليه كأنه مجتمع في الطريق إلى مثل جديدة تصدر عن ظروف واقعية جديدة وتؤثر فيها.(@)(@)(@@) وإذن فإن النظرة العالمية (وهي بالألمانية لفظة ثقيلة ولكنها معبرة(@)(@)(@@) Weltanschauung ) حتى عند المثقف في أواخر العصور الوسطى تختلف جد الاختلاف عن نظرة الرجل المثقف في العصر الحاضر، لمجرد أن الأول يفترض أن الكون في أساسه ثابت، والثاني يفترض أن الكون في أساسه متغير. الأول يفترض أن القوانين التي تحكم العمل الإنساني الصحيح قد وضعها 
ms240	 الله في سمائه لكل العصور - إن جاز لنا أن نقول ذلك - وأن هذه القوانين واضحة للرجل المسيحي الطيب. والثاني يفترض أن القوانين التي تحكم العمل الإنساني الصحيح يتم وضعها في الواقع في نفس عملية الحياة، والقتال، والحب، والتخطيط، وكسب المال، ولا يمكن لأحد أن يعرفها تمام المعرفة مقدما، وأن هناك قوانين جديدة يتم وضعها باستمرار خلال الحياة البشرية. ولما كان الإنسان لا يعيش في جو فكري خالص لأحد الطرفين المتناقضين، فقد كان الرجل في العصور الوسطى يخلط مع فكرته عن الاستقرار قدرا كبيرا من إمكان التغير عمليا. كما أن الإنسان في العصر الحديث يعتقد إلى حد كبير في بعض الأمور المطلقة التي تعلو عملية التغير الثوري، مهما يكن الإنسان الحديث في ذلك على شيء من التناقض. أو قل إن الإنسان في العصر الحديث يعتقد على أقل تقدير بأن التغير الثوري هادف بشكل ما. غير أن الاتجاه العقلي عند الرجل في العصر الوسيط وعنده في العصر الحديث يختلف اختلافا بينا في السلوك في كثير من ميادين النشاط البشري.(@)(@)(@@) إن الإنسان الوسيط في حيرته يميل إلى أن يحل هذه المشكلة بالرجوع إلى سلطة الرأي، وهي السلطة الطبيعية، أو أفضل السلطات، التي نشأ على الإيمان بها - سلطة أرسطو إن كان من المدرسيين، والقانون الأرضي العرفي إن كان من رجال القانون، وعادات أبيه في الزراعة إن كان من المزارعين، وهو يميل إلى الاعتقاد - وهذا أمر هام جدا - بأن مشكلته ليس لها حل كامل مرض ميسور فعلا، أو يميل إلى الشعور أنه لا يصلح حالا حتى يرقى إلى السماء. أما الإنسان الحديث في حيرته فيميل على الأقل إلى أن يستشير سلطات مختلفة متعددة ويوازن بينها قبل أن يقر قراره. وقد يحاول أن يجرب، وأن يقوم بمحاولات مبدئية في اتجاهات جديدة يوحي إليه بها رجوعه إلى سلطات مختلفة وإلى خبراته الخاصة، إن كان قد نال تدريبا حسنا في بعض النظم ذات الصبغة العلمية أو العملية. وهو يميل إلى الشعور بأنه قد يحل في الواقع مشكلته إن 