ms221	 كافة)، لم يدركه إلا بعد ضياع النبتة - الحلم - والإكسير. هنا تفجر شلال اليأس الأسود من تحقيق «الغرض» أو «الحكمة» أو «الشعار» الذي لقنه من موروثه الثقافي، وردده لسانه أكثر من مرة في الملحمة. وكأن ضياع الخلود وضياع النبتة والتسليم بحقيقة الفناء، هي «النتيجة» الحاسمة الأخيرة التي أدت إليها تجاربه المضنية، ولزمت عنها لزوما ضروريا، بعد أن كانت مجرد افتراض أو قول سائر يتمثل به كغيره من أفراد شعبه الزائلين.(@)(@)(@@) وتتحول هذه النتيجة إلى ما يشبه القانون أو المبدأ العام عندما يأتي المشهد الختامي على نحو ما رأينا، ليعبر عنه في صورة حية بعيدة عن التجرد؛ صورة تكاد أن تكون إحدى معجزات الخلق الأدبي والفني؛ ذلك لأنها توحي بذلك المبدأ أو تدعو إليه في وقت واحد، حين تقول بإيجاز وبساطة وعفوية: إن كنتم تبحثون مثلي عن الخلود فها هو ذا أمامكم سور أوروك، ومعبد عشتار الطاهر، و«شارات» الأرض الطيبة، هي الخلود الوحيد المتاح لأمثالنا من الفانين. وأنا وأمثالي وملحمة صراعي مجرد «أمثولة» لهذا الخلود الوحيد.(@)(@)(@@) تحدثنا مرارا عن طغيان جلجاميش، وعن احتمال تطهره التدريجي منه، وقد آن لنا أن نستدرك ما فاتنا، ونتوقف قليلا عند مفهوم «الطغيان»؛ لمحاولة تحديده وتمييزه عن غيره من المفاهيم، التي يتشابك معها وينتمي إليها كعضو من أعضاء تلك العائلة «غير المقدسة»، التي تضم معه الاستبداد والأوتوقراطية والحكم الفردي المطلق والهمجية والفوضوية والدكتاتورية والشمولية (في استخداماتهما ودلالاتهما الحديثة)، بجانب ما تثيره جميع هذه التصورات والمفاهيم من إيحاءات قوية بالقهر والقمع والتحكم، وما توحي به على العموم من تخلف - مقترن عند الأوروبيين منذ القدم بمفهوم الشرق نفسه! - في مستويات التحرر والتعقل والتقدم، إن لم يقترن بانعدامها أصلا في ظل الهيمنة المطلقة ل «السيد» الواحد على ملايين العبيد، كما عبر هيجل (1770-1831). والواقع أن مفهومي الطغيان والاستبداد يكادان أن يكونا متداخلين ومتعاصرين، ولا سيما حين نتأملهما من المنظور الشرقي الذي يعنينا قبل غيره في هذا السياق؛ فكل منهما يلقي على الآخر ظلاله السلبية السوداء، ويدل على السيطرة الشاملة من 
ms222	 قبل نظام أو فرد مطلق السلطة، سواء انصرفت هذه السلطة إلى إساءة استخدامها لتحقيق مصلحة ذلك الفرد كما هو الحال مع الطاغية، أو إلى استخدامها للصالح العام، وبمقتضى القانون والدستور في أغلب الأحيان في حالة المستبد (وإن لم يمنع الأمر في بعض الظروف من تحول هذا الأخير إلى طاغية بالمعنى «الشرقي» أو «الآسيوي» السيئ). ولقد مر مصطلحا الاستبداد والطغيان بتاريخ طويل يشهد على تداخلهم إلى حد الاندماج والترادف، أو تغايرهما إلى حد التفرقة الحاسمة بينهما على أيدي فلاسفة الفكر السياسي الغربي، منذ عهد أرسطو ونظريته المشهورة التي قدمها في كتابه «السياسة» بوجه خاص عن الاستبداد، إلى عدد كبير من كبار المفكرين السياسيين، الذين ميزوا مفهوم الاستبداد تمييزا واضحا عن غيره من المفاهيم المرتبطة معه، ومن أهمها الطغيان. وقد كان مونتسكيو (1689-1755م) في طليعة هؤلاء المفكرين؛ إذ أعطى الاستبداد مكانة خاصة، وجعل النظام الاستبدادي أحد نظم الحكم الثلاثة التي اعترف بها، وساعد على أن يحل مفهوم الاستبداد في فرنسا القرن الثامن عشر بصفة نهائية محل مفهوم الطغيان؛ للدلالة على نظام السيادة والسيطرة المطلقة في مقابل إساءة استخدام السلطة من جانب حاكم فرد كما سبق القول، إلى أن عبر الفيلسوف الاجتماعي توكفيل (1805-1859م) في سنة 1835م عن رأيه في أن مسار السياسة والمجتمع الحديث بعد الثورة الفرنسية وعصر الإمبراطورية والطابع الذي اتخذاه، قد جعل كلا المصطلحين (الطغيان والاستبداد) غير صالح ولا كفء للاستعمال، حتى جاء العصر الحاضر فأصبحا مصطلحين عتيقين، وتركزت المناقشات عن نظم الحكم المطلقة، وأشكالها المختلفة حول مفهومي الدكتاتورية والشمولية.(@)(@)(@@) مهما يكن الأمر من تصور الطغيان والاستبداد بوجه خاص في المقارنة بين نظم الحكم وتحليلها ، والتأريخ الاجتماعي لأشكاله وممارساته، وفي التعبير الضمني أو الصريح عن آراء القائمين بذلك التحليل والتأريخ وتحيزاتهم السياسية، فقد كانت صورتهما في الغالب الأعم صورة سلبية، وتحولت على مر الحقب والظروف إلى شعار يدل على التنظيمات والإجراءات المضادة للحرية السياسية، كما يدينها ويدمغها بالخروج على الطبيعة والعقل والقانون والحق. وكلما وصلت هذه الإدانة إلى أقصاها، لجأ 
ms223	 المفكرون والمحللون إلى التذكير بنموذج الحكم الشرقي - أي الاستبداد الآسيوي بالدرجة الأولى - الذي وصل في رأيهم إلى أبعد مدى يمكن تصوره في العدوان على الطبيعة والعقل وخرق القانون والدستور. ومرجع ذلك إلى تسليم الحاكم «الشرقي» المستبد بعبودية البشر من رعاياه، وانعدام الوعي لديه بأن الإنسان كائن حر بالأصالة.(@)(@)(@@) لا عجب بعد ذلك ألا نجد تحديدا كافيا لمفهومي الطغيان والاستبداد في علاقتهما الضدية بالحرية، وأن تعتبر أشكال الحكم التي تتعارض مع الحرية أشكالا بسيطة بالقياس إلى الأشكال المعقدة التي تجسد الحرية، وأن يسلم كل من أرسطو في دراسته للطغيان (التيرانيس)، ومونتسكيو في تناوله للاستبداد، بأن مثل هذه الأشكال لا تحتاج إلى مزيد من القول. وقد أدى هذا بمعظم فلاسفة الفكر السياسي الغربيين - كما ذكرنا - إلى ربط نظرتهم للاستبداد بأشكال الحكم وممارساته الآسيوية، كما حملتهم على الاعتقاد الضمني بأن الأوروبيين - من حيث هم أوروبيون! - أحرار بالطبيعة، وذلك في مقابل العبودية الطبيعية للشرقيين. وأدى بهم أيضا إلى التورط في مغالطات منطقية وإنسانية منافية لمفهوم الحرية نفسه؛ إذ طالما اتخذ الاستبداد الشرقي ذريعة للغزو والتوسع، ومبررا للعدوان والسيطرة الاستعمارية، بل إن إلصاق صفة الاستبداد بأي «عدو» - ولو كان أوروبيا! - بقي مبررا كافيا لتحريض الجماعة السياسية أو الدينية على شن العدوان عليه، وسحقه إذا لزم الأمر؛ ومن ثم دمغ الإغريق أعداءهم الفرس بالاستبداد، وألصق الكتاب المسيحيون نفس الصفة السلبية بالأتراك العثمانيين المسلمين. ومن سخرية الدهر أن أدعياء الحرية ضد الاستبداد، أو مؤرخيهم على الأقل، لم ينتبهوا إلى أن مثل هذه الحجج قد أصبحت - من أرسطو حتى هيجل وماركس وإنجلز! - هي الوسيلة التي يتذرعون بها لاعتداء «ورثة الحرية» على غيرهم من الشعوب التي لم تحظ في تقديرهم بهذه النعمة، واللجوء إلى استعبادهم بحجة تحريرها، كما كانت - في تقديري على الأقل - هي السبب الأساسي وراء نزعات التعصب الديني والعنصري، والتمركز الحضاري والثقافي على اختلاف صورهما عند الغربيين أو الشرقيين.(@)(@)(@@) ويقسم بعض المحللين مراحل التطور والتنوع في مفهوم الاستبداد بوجه خاص في الفكر السياسي الغربي، إلى سبع مراحل 
ms224	 متميزة. وربما يحسن بنا أن نشير لهذه المراحل باختصار، قبل الحديث بشيء من التفصيل عن النظرية الإغريقية التي تهمنا في هذا المقام:(@)(@)(@@) 20 (أ)(@)(@)(@@) مرحلة النظرية الإغريقية التي تجعل العبودية الفطرية هي أساس الحكم المطلق للملك أو الحاكم الشرقي، كما تنظر رعيته إلى هذا الحكم المطلق باعتباره حقا مشروعا، وتوافق عليه برضاها. (ب)(@)(@)(@@) نظرة العصور الوسطى المتأخرة إلى الاستبداد بوصفه نوعا من أنواع الحكم الملكي، الذي يفترق عن الأنواع الأخرى من الحكم الملكي وحكم الطاغية، أو بالأحرى بإساءته للحكم.(@)(@)(@@) 21 (ج)(@)(@)(@@) الصورة الجديدة لهذه النظرية في القرنين السادس عشر والسابع عشر، وهي التي بدأت مع جان بودان (1530-1596م)، وحددت الاستبداد بشكل الحكم الذي ينشأ نتيجة لحق المنتصر في حرب عادلة في السيطرة على المهزوم، بما في ذلك حقه في استعباده ومصادرة ممتلكاته، أو نتيجة لموافقة المهزوم على استعباده مقابل الإبقاء على حياته وحقن دمه (وقد وجد أصلها في القانون الروماني، وأثرت تأثيرا كبيرا على مفاهيم جروتيوس وبوفندورف وهويز لوك وروسو عن الاستبداد). (د)(@)(@)(@@) كتاب القرنين السابع عشر والثامن عشر - الفرنسيون في الغالب - بدءوا بالتوحيد بين الاستبداد ونظم الحكم الشرقية، ثم غيروا بعد ذلك تصورهم للمصطلح، بحيث ينطبق على أشكال السيطرة الشاملة المطلقة في أي مكان وزمان، وكأن هدفهم في الحقيقة هو الاعتراض على تركيز السلطة في يد «الملك الشمس» لويس الرابع عشر، واحتكاره لها كما يفعل «السيد الكبير» أو السلطان العثماني المستبد. (ه)(@)(@)(@@) تصور مونتسكيو (1689-1755م) للاستبداد بوصفه أحد الأشكال أو الأنماط الثلاثة للحكومة والحكم (بجانب الملكي والجمهوري)، وإدانته للرق والاستعباد بأي صورة من الصور إدانة حاسمة. (و)(@)(@)(@@) الانتقادات التي وجهت إلى التصور السابق في القرن الثامن عشر، وتأثيراتها المختلفة، لا سيما على يد فولتير (1694-1778م) الذي سخر من نظرية مونتسكيو التجريبية عن الاستبداد، وإمكان تطبيقه على الإمبراطوريات الشرقية - والصين بوجه خاص - التي لا يعرفها حق المعرفة، وكذلك النقد الذي وجهه أنكيتيل ديبورون (1731-1805م)، الذي هاجم في كتابه «التشريع الشرقي» (1788م) نظرية الاستبداد الشرقي، وربطها بالدولة الأخيمينية التي قصدها أرسطو، وكان دفاعه 
ms225	 عن الحضارات الشرقية القديمة، وفضحه لغرور الغرب وجهله وجشعه كما يقول، نتيجة إقامته بين المجوس في الهند، من سنة 1755م إلى سنة 1761م، وقيامه بترجمة «الأفيستا» (وهي النصوص المقدسة المنسوبة إلى زرادشت) إلى الفرنسية. (ز)(@)(@)(@@) التطورات اللاحقة في استخدام المصطلح من قبل روبسبيير وسان جوست أثناء الثورة الفرنسية لتبرير استبداد الثورة ورعب الحرية والفضيلة، ثم عند الكاتبة مدام دوستايل وبنجامين كونستانت حتى هيجل وماركس، وأخيرا توكفيل الذي أكد - في كتابه عن الديمقراطية في أمريكا الشمالية (1835م) - عدم كفاية مصطلحي الاستبداد والطغيان للتعبير عن المستجدات في القرن التاسع عشر، كما تصور إمكان قيام شكل جديد من أشكال الاستبداد التي تهدد المجتمع الديمقراطي، ويتمثل في طغيان رأي الأغلبية على رأي الأقلية، وفي تركيز كل قوى الشعب في قبضة فرد أو هيئة لا يحاسبان ولا يسألان عن أعمالهما، كما حدث أثناء رعب الثورة الفرنسية وفي عهد الإمبراطورية، على نحو ما ذكرنا من قبل.(@)(@)(@@) وسوف نقصر حديثنا على النظرية الإغريقية، التي تلقي الضوء على مفهوم الاستبداد في علاقته بالطغيان الشرقي، وهو الذي يهمنا قبل غيره كما سبق القول.(@)(@)(@@) تدل كلمة المستبد (ديسبوتيس(@)(@)(@@) Despotes ) في اليونانية على ثلاثة معان، أولها هو رأس الأسرة أو رب العائلة، وثانيها هو السيد على العبيد، أما ثالثها فيمتد في المصطلح السياسي ليشمل نمطا من أنماط الحكم الملكي، تكون فيه سلطة الملك على رعاياه مماثلة لسلطة السيد على عبيده، وإن نظر إليها المحكومون باعتبارها مشروعة وتقرها الأعراف والتقاليد. ويقول أرسطو في هذا الصدد إن سلطة السياسي (بوليتيكوس) تمارس على الأحرار بطبيعتهم، أما سلطة السيد فتمارس على العبيد بالطبيعة (السياسة، 1، 1255ب). ومعنى هذا أن الاستبداد والعبودية ينطبقان على نموذج بذاته للعلاقة بين البشر، وأن هذا النموذج غير خليق بمجتمع الأحرار.(@)(@)(@@) تصور الإغريق منذ بداية الحروب الطويلة التي دارت بينهم وبين الفرس، أن الاستبداد مجموعة من النظم والتقاليد الخاصة بالشعوب «البربرية» - أي غير الهللينية - الذين اعتبروهم عبيدا بالطبع، وأنه شكل من أشكال الحكم الملكي يمارسه الآسيويون، ويتمثل نموذجه الصارخ في ملوك الفرس الأخيمينيين 
ms226	 (من 538 إلى 331ق.م). وقد كان الإغريق أثناء الحروب التي دارت بينهم وبين الفرس يشعرون بالاشمئزاز من صورة هؤلاء الملوك «الشمسيين» الذين يجسدون القانون الإلهي، ومن ثم الحكم المطلق، بينما يعتزون هم - كما يقرر هيرودوت - بأنهم أحرار لأنهم يخضعون لقوانين دولة «المدينة»، لا لأي حاكم آسيوي يسجد له رعاياه ويركعون؛ فالأحرار لا يسجدون لبشر فان، والمستبد الأرضي الوحيد الذي يمكن أن يعترفوا به هو «القانون» الذي وافقوا عليه بمحض إرادتهم (على نحو ما عبر سقراط في دفاعه المشهور وفي حواره مع كريتون). وهكذا اكتسب مصطلح الاستبداد معناه الرابع الذي نجده عند هيرودوت وأكزينوفون وأفلاطون.(@)(@)(@@) وقد اهتم أرسطو، أكثر من أي كاتب إغريقي آخر، بشرح المصطلح، والمقارنة بينه وبين الطغيان، كما أثرت «نظريته» عن الاستبداد تأثيرا كبيرا على الفكر السياسي، حتى ليرد اسمه على الخاطر فور سماع الكلمة! إنه يؤكد أن الاستبداد الآسيوي لا يقوم على القوة، ولا يأتي من خوف المحكومين من حاكمهم المتأله. والسبب في ذلك بسيط، فهم يوافقون برضاهم على استعباده لهم. أضف إلى هذا أن الاستبداد شكل من أشكال الملكية الدستورية، التي تقوم في الأصل على احترام الملك للقانون السائد، لا على تأكيد إرادته التعسفية. ثم إن النظم الاستبدادية لا تعرف مشكلة الحاكم الذي يخلف المستبد في الحكم؛ لأنها تتميز بالاستقرار والثبات، على العكس من «نظم» الطغيان التي تواجه الانقلاب، أو لنقل التقلبات المفاجئة، وقد يلجأ الطاغية للاستعانة بقوات أجنبية لإخماد معارضة المحكومين (السياسة، 3، 9، 1286أ). والذي يهمنا في هذا السياق أن أرسطو قد ربط الاستبداد بالطغيان؛ مما جعل كلامه عنه (أي عن الاستبداد) يحمل معنى الإدانة والاتهام. فمع أن سلطة الملوك الآسيويين سلطة ملكية؛ لأنهم يحكمون طبقا للقانون، وبرضا المحكومين، إلا أنها كذلك سلطة طاغية؛ لأنهم يحكمون بطريقة مستبدة تعبر عن أهوائهم وأحكامهم الخاصة على الأمور (السياسة، 4، 8، 1295أ). ويصل أرسطو في ربطه بين الاستبداد والطغيان إلى حد تقرير التماثل بينهما عندما يناقش وسائل المستبدين - مثل بيرياندر حاكم كورنثه وأحد الحكماء السبعة - في مد فترة حكمهم، وهي في 
ms227	 رأيه نفس الوسائل التي يلجأ إليها ملوك الإمبراطورية الفارسية (السياسة، 5، 9، 1313أ). ومع أن المستبد يحكم طبقا للقانون، فهو لا يحكم بما يتمشى مع الصالح العام، وكذلك فإن كل النظم والدساتير التي تستغل لمصلحة الحاكم «تحمل عنصرا من عناصر الاستبداد»، على حين أن البوليس (أي دولة المدينة الإغريقية) جماعة مشتركة من الأحرار الذين تربط بينهم أواصر الصداقة والعدل (السياسة، 3، 4، 7). بيد أن هذه الأواصر لا تقوم لها قائمة إذا انعدم العنصر المشترك بين الحاكم والمحكوم، كما هو الحال في ظل الطغيان والاستبداد، حيث تكون العلاقة بينهما (أي بين الحاكم والمحكوم) مثل العلاقة بين الصانع والأداة، أو بين النفس والجسم، وبين السيد (ديسبوتيس) والعبد. ومن المستحيل بطبيعة الحال أن تقوم صداقة أو عدل في علاقة الإنسان بالجماد، أو بحصان أو ثور، أو في علاقة عبد بعبد؛ ذلك لأن السيد والعبد لا يجمع بينهما شيء مشترك؛ فالعبد أداة حية، والأداة عبد جامد أو فاقد للحياة (الأخلاق إلى نيقوماخوس، 8، 9).(@)(@)(@@) هكذا ربط أرسطو نظام العبودية بشكل الحكم الاستبدادي على أساس طبيعة العلاقات البشرية في كل منهما، وهنا يتحدد في رأيه الفرق بين الإغريقي والبربري (أي غير الإغريقي)؛ فالإغريق يملكون القدرة على أن يحكموا ويحكموا، أما البرابرة فجميعهم عبيد بحكم الطبيعة والمولد. ويستطرد أرسطو في حكمه المغرض، فينتهي إلى أن وضع العبد والمرأة واحد عند البرابرة (لأنهما يفتقران للقدرة الفطرية على الحكم، والزواج بينهما مجرد قران بين أمة وعبد!) وأن الإغريق الأحرار بالفطرة ينبغي أن يحكموا البرابرة (هو نفس ما أكده هيجل بعد ذلك، ودعا إليه) (السياسة 1، 1، 1252ب).(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) وأخيرا فربما استطاعت الشروح السابقة لنظرية أرسطو عن الاستبداد والطغيان، بجانب الإشارة إلى مراحل تطور المصطلحين في تاريخ الفكر السياسي الغربي والتعليقات عليها، أن تلقي شيئا من الضوء على موضوعنا الأساسي، وهو استبداد جلجاميش أو طغيانه بوصفه «نموذجا أو نمطا أوليا» للمستبد الشرقي في هذه المنطقة، التي ابتليت بنماذج وأنماط فرعية لا حصر لها من الطغاة والمستبدين. ولا بد من الاحتراس من محاذير المقارنة بين دلالة مصطلح نشأ في 
ms228	 سياق حضاري وديني معين، ودلالته في سياق آخر بعيد عنه في زمانه ومكانه «وبناه» الثقافية والاجتماعية، مع العلم بأن الكلام يدور في دائرة الترجيح البعيدة كل البعد عن التزمت والقطع بالرأي، كما أن مفهوم الاستبداد والطغيان نفسه يعاني من ازدواجية مراوغة لم يستطع التخلص منه تماما في تراث الفكر السياسي بوجه عام.(@)(@)(@@) نبدأ بالسؤال: هل يمكن أن نصف جلجاميش بأنه ملك حكم شعبه في أوروك أو تحكم فيه تحكم السيد في عبيده؟ هل رضي الناس بذلك لأنهم عبيد بالفطرة والطبيعة؟ وهل خلت العلاقة بينهم وبينه - كما يؤكد معظم المنظرين للاستبداد والطغيان - من كل علاقة بشرية توحي بوجود الحب والحرية واحترام العقل والطبيعة الإنسانية؟(@)(@)(@@) 23(@)(@)(@@) الواقع أن الرد على هذه الأسئلة وأمثالها متضمن في الصفحات السابقة؛ فقد تحدثنا عن مظاهر الديمقراطية البدائية أو الأولية عند السومريين، وعن توجه جلجاميش بالخطاب إلى شيوخ أوروك وشبابها في مناسبات ومواقف عديدة، وتهليل الشعب له لانتصاره في مغامرات كان يعرف أو يحس على الأقل بأنه قام بها لتحقيق مصلحة عامة (مثل جلب الخشب الذي تحتاج إليه بلاده)، بجانب المصلحة الخاصة، وهي تحقيق المجد والشهرة وخلود الاسم. وكل هذا يؤكد وجود «الآخر» في حياة جلجاميش بصورة من الصور مهما تكن ضئيلة، وعدم إلغائه أو نفيه كما هو الحال في علاقة السيد بعبيده. ثم إن طاعة السومري والسامي القديم لحاكمه الديني والدنيوي، المكلف من قبل الآلهة بتنفيذ القوانين والألواح المنزلة من السماء، تستبعد أن تكون هي طاعة العبد لسيده الصادرة عن الخوف (الملازم لكل استبداد ممكن!) وترجح قيامها على أساس الإيمان المستقر بضرورة تقديم فروض الطاعة للآلهة في السماء، ولحكامهم وملوكهم على الأرض وفي مدن البشر، وإن لم يمنع هذا، كما تشهد نصوص الحكمة البابلية، من ارتفاع بعض الأصوات المحتجة أو المتمردة بالتساؤل والشك في جدوى الحكمة والتقدير الإلهي مع استفحال الشر والظلم في العالم، واقتراب أصحابها من هاوية التجديف، ثم تراجعهم عنها قبل السقوط فيها (ومعظم هذه النصوص يرجع للألف الأولى ق.م).(@)(@)(@@) ولا بد في النهاية 
ms229	 من النظر إلى مشكلة الحرية في إطار الحضارة البابلية - وفي غيرها من الحضارات العريقة في الشرق الأدنى والأقصى - نظرة مختلفة عن معانيها المجردة وتحققاتها المجسدة في الحضارة اليونانية - الرومانية - المسيحية، بحيث لا تدينها بصورة قليلة على أساس المقاييس العقلية ومبادئ الحرية الشخصية، التي تأصلت لأول مرة في فترة مزدهرة وقصيرة من حياة الديمقراطية في ظل مجتمع دولة المدينة. ولا ننسى أن وراء النظرة الغربية إلى الحضارة والإنسان في الشرق تاريخا طويلا من الحروب الطاحنة والعدوان الشرس، منذ الحروب الإغريقية-الفارسية إلى الصدام مع المسلمين، من عصر الفتوح إلى الحروب الصليبية، حتى العثمانيين والحملات الاستعمارية المتتابعة على الشرق. أضف إلى هذا أن طاعة الشرقي والسامي بوجه خاص لحكامه الإلهيين تختلف اختلافا جوهريا عن طاعة العبد لسيده؛ لأنها لا تنبعث من الخوف والرعب، بل من الرهبة والإجلال، كما أن الكلام عن طبيعة عبودية الشرقي يدين القائل به قبل كل شيء، ويدمغه بالجهل والتعصب وضيق الأفق، فوق أنه لم يعدم المنصفين الذين ما فتئوا يتصدون له على الأقل منذ عصر التنوير إلى اليوم.(@)(@)(@@) 24(@)(@)(@@) لم استجار إذن شعب أوروك بآلهته من جلجاميش؟(@)(@)(@@) إن القراءة المتأنية للملحمة - بجانب ما ذكرناه من قبل - تؤكد أن شكواهم كانت تعبيرا عن سخطهم على إساءة استخدامه للسلطة المخولة له من قبل الآلهة وشرائعهم المنزلة، وانسياقه وراء أهوائه ونزواته بما يتنافى مع هذه الشرائع.(@)(@)(@@) ومعنى هذا أن الشكوى لم تكن تعبيرا عن رفضهم لتلك السلطة، ولا لشخص جلجاميش نفسه - بدليل أنهم يشكونه ويمجدونه في نفس واحد كما سبق القول! - وإنما «فاض بهم الكيل» - كما نقول اليوم - من مظالمه التي لا يقرها الآلهة الذين يسارعون إلى الاستجابة لمطلبهم؛ أي من استبداده بالمعنى السيئ للكلمة، أو بالأحرى من طغيانه.(@)(@)(@@) وربما تشهد تضرعاته وصلواته لإلهيه شمش ولو جال بندا، بجانب التحذيرات التي كان يوجهها إنكيدو من إساءة استخدام السلطة، بوجود وازع خفي في نفسه يذكره بثلثه البشري، وبالتعهد أو العقد المبرم بينه وبين الآلهة بألا يشتط في تسلطه وطغيانه.(@)(@)(@@) بيد أن جلجاميش قد 
ms230	 تطهر من طغيانه على النحو الذي حاولت تصويره وتبريره على الصفحات السابقة. ربما لا يقتنع القارئ بهذه المحاولة، فيرد عليها بقوله: ولكن ما تسميه تطهرا هو في الحقيقة هزيمة وفشل وانكسار. والحقيقة أنني لا أتعصب لهذا الرأي ولا لرأي سواه؛ فالقراءة المتعاطفة مع النص، وتجربته من داخله، وفي إطار سياقه وشروطه المختلفة، تسمح بأكثر من قراءة، لكن معايشتي للنص قد كونت لدي حدسا يشبه اليقين بأن جلجاميش - مثل غيره من حكماء حضارتنا القديمة والوسيطة والحديثة وأصحاب البصيرة فيها - يقف هناك بعيدا، ويشير إلينا وسط المحنة وهو يقول: حذار من الطغيان! حذار من الطغيان!(@)(@)(@@) 25(@)(@)(@@) ويبقى في النهاية أن نرجع للأسئلة التي طرحناها في البداية، والحق أنها لا تنتظر إجابات بقدر ما تفرض واجبات، لا على المثقفين المستنيرين والعلماء المختصين وحدهم من أبناء أمتنا، بل على كل منتم لهذه الأرض وهذه الحضارة، وكل من يشعر مع مآسي الطغيان المتكرر بأننا ننتحر - إذا جازت هنا صيغة المبني للمجهول! - أو نستدرج للانتحار بأيدينا. وهذه الواجبات تتمثل في أسئلة أخرى ربما تحفز الإجابة عليها بالمشاركة في أفعال لا في أقوال: فهل آن لنا أن نتجاوز تراث الطغيان في تاريخنا القديم والوسيط والحديث، بتراث آخر نتخلص فيه من الكابوس الذي جثم على الأنفاس آلاف السنين، ولم يزل يفاجئنا بين الحين والحين؟ وإذا كان جلجاميش يقدم المثل أو الأمثولة للطاغية الذي تطهر من طغيانه، فكيف يتم التطهر في ظروفنا وظروف عصرنا؟ وكيف ومتى يصح العزم على «البدء من بداية البدايات» وهي الحرية؟ وإذا كان الطغيان أو الاستبداد أو التسلط أو ما شئت من المسميات، بمثابة «بنية لا زمنية» - كما يقول علماء اللغة - خيمت على تاريخنا، أو «نموذج أصلي» ترسب في الطبقات الدفينة من «لاوعينا الجمعي»، وما فتئ يعلن عن نفسه على كل المستويات، ويطل برأسه حتى في سلوكنا اليومي، فهل من سبيل لرصده، وتعقب جذوره وفروعه وثماره المرة في مظاهره ونصوصه وتعبيراته عن «ذاتنا» التاريخية؛ تمهيدا لبتر ورمه الخبيث؟(@)(@)(@@) أسئلة وأسئلة طرحناها في البداية، ويمكن أن نزيد 
ms231	 عليها في النهاية. وإذا صح تفسيري فقد كان تطهر جلجاميش من طغيانه هو البداية القديمة التي تنتظر أن نجددها بلغة العصر وأدواته، وكان هو النبع الأصلي الذي يمكن أن نغرق فيه، ويمكن أن نغتسل بمائه من آثام الماضي ومحن الحاضر، ونخرج منه متطهرين لمواجهة المستقبل، فهل آن لنا أن نعقد العزم على التطهر، ونجاوز تراث الطغيان بتراث الحرية؟ هل نتعلم من المحنة فنبدأ من البداية ونحققها بالفعل، ونجسدها بالعمل والبناء الحضاري؟(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أحب الكتب إلى قلبي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الطريق والفضيلة (تاو-تي-كنج) الكتاب المقدس للطاوية(@)(@)(@@) تعب المعلم والحكيم العجوز، ووهن عظمه، وسئمت نفسه. كان قد بلغ السبعين من عمره، وتاق إلى الراحة من هموم بلده وعصره؛ فقد غاب الخير، وضل الناس الطريق، ورجع الشر إلى سطوته، وغرقت الدويلات والإمارات الإقطاعية في بحور الفقر والجوع والدماء. ربط المعلم حذاءه، وحزم ما يحتاج إليه في طريق رحلته إلى منفاه في الغرب البعيد؛ الغليون الذي تعود أن يدخن فيه كل ليلة، والكتاب الذي تعود أن يقرأه، ومن الجبن والخبز على قدر النصيب. فرح قلبه برؤية الوادي لآخر مرة، ثم نسيه عندما اتجه لصعود الجبل، كما فرح ثوره الأسود بالعشب الندي، راح يمضغه والشيخ فوق ظهره، والغلام الصغير يسحبه على مهل من مقوده. وفي اليوم الرابع، عند أسفل الجبل، سد عليه الطريق عامل الجمرك النحيل الشاب، وسأله: هل من شيء يستحق الضريبة؟ - لا شيء.(@)(@)(@@) وتكلم الغلام قائلا: لقد كان يعلم الناس.(@)(@)(@@) عاد الشاب إلى السؤال: ماذا كان يعلم؟(@)(@)(@@) وأجابه الغلام: أن الماء يفتت الصخر بمرور الأيام، وأن الضعيف يغلب القوي، والوداعة تهزم الصلابة والغرور، وتنتصر على المستحيل.(@)(@)(@@) ولكي لا يضيع عليهما ضوء النهار الأخير، دفع الغلام الثور الذي يحمل العجوز على ظهره. وما إن اختفى الثلاثة وراء شجرة سوداء مظلمة الأوراق حتى أبصرا الشاب يعدو خلفهما، وسمعاه يصيح مناديا: أنت! قف لأسألك! ماذا تقصد بحكاية الماء أيها العجوز؟(@)(@)(@@) اقترب الشاب اللاهث الأنفاس، وتأمل المعلم وجهه وسأله: هل يهمك هذا؟(@)(@)(@@) قال الشاب: ما أنا إلا عامل 
ms232	 جمرك فقير، لكن يهمني أن أعرف كيف ينتصر الإنسان. إن كنت تعرف الجواب فتكلم! اكتبه لي. أمله على هذا الغلام. مثل هذا العلم لا يستأثر به أحد. الورق عندنا والريشة والمداد، وعندنا أيضا طعام بسيط للعشاء. إنني أسكن هناك، في الكوخ القائم بالقرب من مخفر الحدود.(@)(@)(@@) تطلع العجوز إلى الشاب؛ السترة مرقعة، القدمان حافيتان، وعلى الجبهة والوجه تجاعيد وأخاديد مبكرة. وتمتم المعلم: أنت أيضا تريد أن تعرف؟ حقا! من يسأل يستحق أن يسمع الجواب.(@)(@)(@@) وأضاف الغلام: والجو سيبرد أيضا بعد قليل.(@)(@)(@@) همس المعلم: حسن. فلنهبط هنا إلى حين.(@)(@)(@@) نزل الحكيم من على ظهر دابته، وأخذ يملي على الغلام سبعة أيام، وعامل الجمرك الفقير يفتح الباب في هدوء، ويخطو على أطراف قدميه وهو يحضر إليهما ما تيسر من الطعام. وذات صباح ناول الغلام عامل الجمرك الشاب إحدى وثمانين حكمة كتبت بالشعر المنثور، وبعد أن شكراه على كرم ضيافته شدا الثور الأسود، وانعطفا حول الشجرة السوداء ثم غابا في حضن الجبل. هكذا تم تدوين الكتاب، وأملى الحكيم - الذي طالما أكد أن العارف لا يتكلم! - ما يزيد على خمسة آلاف كلمة ضمها هذا الكتاب العجيب من القرن الخامس أو الرابع قبل الميلاد. هل نشعر اليوم بواجب الثناء على الحكيم الذي يسطع اسمه على صدر الكتاب الشهير، أم ينبغي علينا أيضا أن نشكر عامل الجمرك البسيط الذي استطاع أن ينتزع الحكمة من فم الحكيم الصامت، كما عرف كيف يطلبها منه وينشرها من بعده؟(@)(@)(@@) تلك هي حكاية كتاب «الطريق والفضيلة» (تاو-تي-كنج)، الذي أملاه المعلم العجوز «لاو-تزو» عند آخر حدود الصين أثناء رحلته الأخيرة إلى مهجره أو منفاه، استوحيناها من القصيدة التي عرضها بها الشاعر والكاتب المسرحي الأشهر «برتولد بريشت»،(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) معتمدا في ذلك على أول سيرة كتبت لحياة ذلك الحكيم كما دونها المؤرخ سو- ما-شيين تحت عنوان شيه شي؛ أي سجلات المؤرخ في العام الواحد والتسعين قبل الميلاد، وأحاطه فيها بهالة غامضة من الخرافات والخوارق التي ترقى إلى مصاف الأساطير. وقد آن 
ms233	 أن نسأل عن هذا المعلم العجوز الذي لا يعني اسمه في الصينية - وهو «لاو-تزو» - غير المعلم الشيخ أو العجوز، كما نسأل أيضا عن كتابه «الكلاسيكي» الذي يعرف أحيانا باسمه، وفي أغلب الأحيان باسم «تاو-تي-كنج»؛ أي كتاب الطريق (التاو أو الطاو) والفضيلة أو القوة والحياة (تي) الكامنة في الطريق.(@)(@)(@@) رغم أن الشك والغموض يحيطان بشخصية «لاو-تزو»، وتاريخ مولده ومماته، ودوره في تأليف الكتاب المنسوب إليه أو المسمى باسمه إلى حد التشكك في وجوده التاريخي نفسه، فيمكننا أن نبدأ بالمعلومات القليلة التي يتفق عليها معظم الباحثين. وتقول هذه المعلومات إنه ولد على أرجح الفروض إما في عام 63ق.م أو في عام 57ق.م (وإن لم يمنع ذلك من القول - على لسان جنتر ديبون مترجم الكتاب إلى الألمانية - بأنه قد ولد حوالي عام 300ق.م)،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وإنه مات في عام 517 قبل الميلاد، كما تقول إنه هو مؤسس «الطاوية» - نسبة إلى الطاو أو الطريق إلى الحقيقة والحياة الأبدية، والمبدأ والأصل الأول الذي تولدت عنه الكائنات أو الجواهر العشرة آلاف؛ أي كل الموجودات التي تتألف منها الطبيعة، والغاية الأخيرة التي ستنتهي إليها أيضا - وإنه ولد في مزرعة تابعة لمقاطعة هونان جنوبي بكين وعلى مسافة مقاربة من مدينة شنغهاي، ثم شغل وظيفة أمين مكتبة الوثائق والمحفوظات في بلاط مملكة تشو، في وقت ساد فيه الاضطراب السياسي والاجتماعي البلاد، وسبق مولده بقرنين. من هذه المعلومات أيضا ما يقوله المؤرخ السابق الذكر من القرن الأول قبل الميلاد، وهو أن اسمه الأصلي هو «لي-إر»، وأنه كرم بعد ذلك بتسميته «لاو- تان»؛ أي أكمل العجائز أو المتقدمين في العمر، وأن «كنج-فو-تزو» - وهو معلم الصين الأشهر كونفوشيوس - الذي كان يصغره في السن، قد سعى إليه والتقى به؛ ليسأله عن حقيقة الطقوس والشعائر التي كان يمارسها الحكماء والحكام القدماء، الذين لا يكف كلاهما عن الإشادة بهم والاقتداء بسيرتهم، والتغني بتمسكهم بالطريق ومحافظتهم عليه إلى حد الاندماج فيه والتوحد به، والتصرف في حياتهم التي اتسمت بالبساطة 
ms234	 والتواضع والكمال بمقتضاه وعلى هداه.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) لنقف وقفة قصيرة عند ذلك اللقاء الشهير الذي يمكن أن يبرز لنا بعض وجوه الاتفاق بين الطاوية والكونفوشية، اللتين نشأتا عن الاحتجاج الفلسفي على الظروف السائدة في عصرهما، كما يمكن أن يبين لنا كيف تطورت المدرستان بعد ذلك، وسارتا في طرق مختلفة ومتناقضة؛ إذ شددت الكونفوشية على خير البشر الأخلاقي، وضرورة اتباعهم للقواعد والتعاليم والواجبات باعتبارها مفتاحا للسعادة، وسبيلا للترقي والتهذيب وتطهير الباطن، بينما أكدت الطاوية على تجانس الطبيعة وكمالها، وضرورة التوافق مع طريقها الباطن أو مع «الطاو» الكوني الشامل، وذلك باتباعه ومحاولة التوحد معه، وبغير ذلك لن يصلوا إلى السلام والرضا ويتخلصوا من الشر والبؤس والنزاع والصراع والتعاسة.(@)(@)(@@) سأله المعلم الشاب بعد أن انحنى أمامه انحناءة لائقة: سمعت من يقول على لسانك إن العارف لا يتكلم، والمتكلم لا يعرف. وقد عشت حياتي حتى اليوم لكي أعرف وأعلم، وأحاول أن أصلح بالكلمة والاسم. أفدني يا سيدي عن الطريق (الطاو). - الطريق يا بني لا اسم له. لو كان له اسم ما كان هو الطريق. عميق هو وبلا قرار. هو المنبع والأصل وسر الأسرار. - لكنه تجلى للحكماء والقدماء، وأنت تلازمهم، وتعرفهم، وتنطق بكلامهم، وتتقن طقوسهم وشعائرهم. - هذا صحيح يا بني، ولكن الذين تسأل عنهم قد تعفنوا، وصارت عظامهم ترابا. لقد اتحدوا بالطريق، فكانوا هم الطريق. تمسكوا به وحققوه بالبساطة والسكينة والوداعة، ولم يتكلموا عنه بالخطب والمواعظ، ولم يقيموا له الطقوس والشعائر. كانوا هم الطريق، فلم يحتاجوا لدق الطبول لدعوة الناس إليه. - لكنهم علموا مواطنيهم يا سيدي وأصلحوهم. حببوا إليهم الفضيلة، وعملوا على تهذيبهم بالخير والإحسان والصدق والمحبة، وأنا أيضا أريد أن أفيد مواطني ولا أضرهم. - إذا أردت أن تفيدهم فتخل عن غرورك الذي يزين لك أنك تفيدهم. وإذا شئت أن تغيرهم فابدأ بتغيير نفسك قبل أن تفكر في تغييرهم. - هذا هو الذي قادني إليك يا سيدي. علمني ماذا أعلم، وكيف أعلم؛ لكي تصلح المملكة، ويصلح حال الحاكم والمحكوم. - سمعت أن التاجر الناجح يحرص على إخفاء ثروته، وأن 
ms235	 الرجل العظيم ينهض للعظمة عندما تحين ساعته، لكن قبل أن تحين هذه الساعة توضع العراقيل أمامه. اسمع نصيحتي يا ولدي. لا تضع العراقيل أمامك. - لم أفهم يا سيدي. - إن الحكماء القدماء الذين تتكلم عنهم قد عملوا بغير عمل، وعلموا بغير علم، وأصبحوا القدوة والمثل؛ لأنهم لم يدعوا الناس إلى الفضيلة والعدالة والإنسانية. لقد تمسكوا بالطريق، فسار الناس على الطريق. رجعوا للأصل والبداية، فأحب الناس السكينة والسلام، ورجعوا مثلهم للأصل والجذور. تخلوا عن أنفسهم، وتخلصوا من شهواتهم ورغباتهم، وتعففوا عن التعالي والظهور؛ فكف الناس عن التنازع والتصارع والتظاهر والحذلقة والخداع. لا تنس يا بني ما قلته لك. إنهم لم يتكلموا عن الطريق، ولم يسموه، وإنما اتحدوا به وكانوه؛ لذلك لم يفقدوا أنفسهم، ولم يفقدوه. وها هم أولاء اليوم يتصارعون، ويمزقون المملكة أشلاء، ويغرقون في الشهوات والرذائل، حتى احتاجوا لمن يصلحهم ويدعوهم للمعرفة والفضيلة. أتريد أن تغيرهم قبل أن تتغير؟ أن تعظهم باتباع الطريق قبل أن تسير أنت عليه؟ تخل يا بني عن تكبرك! تخلص من تظاهرك ومن طموحك العريض! ارجع إلى البساطة والسكينة قبل أن تجد نفسك يوما ما تنهض من مرقدك، وتتهدم كالجبل العظيم، وتنكسر. اذهب يا ولدي وغير نفسك. هذا هو كل ما يمكنني قوله لك. اذهب. اذهب.(@)(@)(@@) ربما تكون وقفتنا قد طالت قليلا عند هذا اللقاء الشهير، لكننا قصدنا منه أن نوضح مدى الاختلاف بين الحكيمين والمدرستين في مفهوم «الطاو» وفهمه. إنه لدى متصوفي الطاوية هو الواحد الأبدي، وهو الطبيعي والتلقائي الذي لا يمكن تسميته ولا وصفه. أما الكونفوشية فتفهمه من ناحية الإنسان لا من ناحية الطبيعية والأسس المتعالية التي تقوم عليها؛ لذلك تحول عندها إلى نسق منظم من التعاليم والواجبات والوصايا الأخلاقية والاجتماعية. ومن الواضح أن المدرستين - شأنهما في هذا شأن الغالبية العظمى من المدارس الفلسفية الصينية - متفقتان في النزعة الإنسانية التي يتصفان بها، ويتحركان في إطارها بغية الارتقاء بالإنسان إلى مدارج العظمة والكمال، والحكمة والفضيلة، والنبل والصدق، وإن اختلفتا كما رأينا أشد الاختلاف حول مصدر هذه 
ms236	 العظمة الإنسانية. فهو التوحد الصوفي بحقيقة الطبيعة أو الكون وقوانينه و«طاوه» الباطني عند الطاويين، وهو الارتقاء بإنسانية الإنسان من خلال تطهير الباطن، ومراعاة دستور كامل للفضائل الأخلاقية والتعاليم والطقوس الاجتماعية عند الكونفوشيين.(@)(@)(@@) ونسأل الآن عن الكتاب الذي ذكرنا أنه سمي باسم المعلم العجوز «لاو-تزو»، وإن كان قد اشتهر بكتاب الطريق والفضيلة.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) يرجح بعض الباحثين أنه ينتمي للقرن الرابع قبل الميلاد أكثر مما ينتمي للقرن الخامس أو السادس. وبصرف النظر عما يثيره هذا الرأي من اضطراب وتشكك في تاريخ الكتاب والمؤلف نفسه، فإنهم يؤيدونه من الناحية الفكرية والاصطلاحية بقولهم إن أسلوب القصائد النثرية المتبع فيه يختلف عن أسلوب المحاورات الذي كان سائدا في القرنين السابقين - أي الخامس والسادس قبل الميلاد - وإن بعض الكلمات الواردة فيه لم تعرف قبل القرن الرابع، كما أن نغمة الغضب والتحدي والاحتجاج التي تغلب عليه إنما تعكس اضطراب الأحوال السياسية والاجتماعية في القرن الرابع، فضلا عن أن بعض الأفكار، ومنها على سبيل المثال وصف الطريق (الطاو) بأنه هو الذي لا اسم له ولا يمكن تسميته، لم يكن في الإمكان أن يظهر في تاريخ سابق على ظهور مدرسة فلسفية شهيرة اهتمت بالمنطق واللغة قبل غيرها، وهي مدرسة «الأسماء» التي لم تزدهر قبل منتصف القرن الرابع. أضف إلى الصعوبات السابقة أن الكتاب نفسه لا يتضمن أي اسم علم، ولا أي حادثة تاريخية أو تاريخ يمكن أن يساعد على تحديد زمن تأليفه بصورة مؤكدة. المهم على كل حال أن الكتاب يتألف من خمسة آلاف كلمة صينية، وربما تزيد عن ذلك بمائتي كلمة واثنتين وعشرين، أو بسبعمائة واثنتين وعشرين كلمة، حسب اختلاف طباعته الأصلية. وهو مكون من قسمين، يضمان واحدا وثمانين فصلا أو مقطوعة من الشعر المنثور؛ معظم سطورها مقفاه، وبعضها قصير سهل على الفهم، وبعضها الآخر طويل وعسير، كما يتكرر فيه الكثير من المعاني والدلالات والكلمات بصورة حدت ببعض الدارسين إلى افتراض تدخل أكثر من يد في تأليفه أو في تدوينه على مدى قرون طويلة، حتى استقر على 
ms237	 شكله الراهن في القرن الرابع قبل الميلاد، وهو الشكل المعبر عن تعاليم المعلم العجوز «لاو-تزو»، وبعض تلاميذه بعد ذلك التاريخ بوقت طويل.(@)(@)(@@) وتدور الأفكار الأساسية في الكتاب حول الطريق (الطاو)، وفضيلته أو قوته الكامنة فيه (تي)، وفي كل من تمسك به من الحكماء أو الحكام القدامى الذين اتبعوه واتحدوا به، ولم يكتفوا - كما سبق القول - بالسير عليه، بل جسدوه في أنفسهم وكانوه (ربما يكون هؤلاء الحكام والحكماء، الذين لا يمل الكتاب من الإشادة بهم، قد عاشوا بين القرنين الرابع عشر والحادي عشر قبل الميلاد). ولما كان «التاو-تي-كنج» هو الكتاب المقدس للطاوية، فمن الطبيعي أن يكون سجلا لتعاليمها الداعية إلى الحياة البسيطة المتواضعة، والاتحاد بالطبيعة، وإنكار الأثرة والأنانية، ولاندماج الصوفي في الحقيقة النهائية المطلقة. ويترتب على هذا أن يوصي الكتاب بالابتعاد عن المدينة والمدنية، والرجوع إلى الطبيعة الأصلية للتجانس مع «الطاو»؛ أي الطريق الأبدي والقوة العليا التي تهيمن على الكون وتتغلغل فيه.(@)(@)(@@) ومن أهم أفكار الكتاب فكرة العدم - الذي يتساوى عند هيجل مع فكرة الوجود الخالص من كل وصف أو تحديد - فالطاو هو عدم الوجود (وهو شيء آخر غير اللاشيء!) وعدم الوجود أو السلب المطلق هو الأم التي تولد من رحمها - أو من وعائها الفارغ - كل وجود فعلي أو ممكن، كما تولدت عنه كل الموجودات. ثم إنه بلا اسم؛ لأنه أعظم من كل ما يسمى أو يوصف بسمة معينة؛ لأنه - كما سبق القول - هو الأصل الذي صدر عنه كل ما هو كائن، والغاية الأخيرة التي سينتهي إليها (تذكر «الأبيرون» أو اللامحدد واللامتعين الذي قال به الفيلسوف اليوناني أنكسمندروس في عبارته الوحيدة المشهورة، وفي نفس الوقت تقريبا وهو القرن السادس قبل الميلاد).(@)(@)(@@) لنقرأ المقطوعة الأولى التي يتحدث فيها الكتاب عن طبيعة الطاو الذي لا يسمى، ثم لا يلبث أن يربطه بالإنسان الذي يتحقق به ويتوحد معه، فيتطهر من كل شهوة أو رغبة إلا أن تكون هي الرغبة في عدم الرغبة:(@)(@)(@@) لو كان في استطاعتنا أن نسمي الاسم، ما كان 
ms238	 هو الاسم الأبدي. الذي بغير اسم هو مبدأ السماء والأرض، والذي له اسم هو أم الجواهر العشرة آلاف. حقا، من كان إلى الأبد بغير شهوة، فسوف يرى سر الأسرار، ومن كان محكوما بالشهوات، فلن يرى إلا طرف ثوبه. هذان الاثنان (أي الوجود وعدم الوجود) شيء واحد، خرجا للوجود فاختلفت أسماؤهما. التوحيد بينهما نصفه بأنه صوفي، صوفي، ومرة أخرى صوفي. هو الباب الذي يؤدي إلى سر كل حياة. والطاو كذلك لا يفعل، وليس عدم الفعل (وو-وي) الذي طالما أسيء فهمه هو الخمول أو الجمود وانعدام الفاعلية، وإنما يقصد به عدم التدخل في مسار الطبيعة، وضرورة تركها لأفعالها التلقائية بغير اقتحام لها ولا عدوان عليها. والواقع أن هذه الفكرة لا بد أن تبدو غريبة، إن لم تبد مضحكة، لكل منتم للحضارة الغربية الحديثة، ولكل متأثر بنموذجها الطاغي منذ عصر النهضة الأوروبية (هذا إذا لم نقل منذ سأل أول الفلاسفة اليونان هذا السؤال الأصلي: ما هو الموجود تي-تو-أون، الذي يعد الجد الشرعي للعلم الحديث والتقنية التي ننعم اليوم بخيراتها، ونشكو ليل نهار من أخطارها ومصائبها، مثل التلوث وتدمير البيئة والاقتلاع من الجذور وقتل الخضرة ... إلخ؟!) وذلك عندما أعلنت هذه الحضارة «الذاتية» الحديثة على لسان ديكارت ثم بيكون، أن الإنسان هو سيد الطبيعة الخارجية والداخلية والمتحكم فيها والمهيمن عليها؛ أملا في تأسيس ملكه أو مملكته وجنته الأرضية. لكن الحكيم الصيني القديم يؤكد أن الطاو ومن يتمسك به لا يفعلان شيئا، ومع ذلك يفعل كل شيء؛ فالطاو يثبت كل الأشياء وينتجها، ولكنه لا يمتلكها، وهو يتركها تتغير وتتحول دون أن يتدخل في مسارها الطبيعي؛ وبذلك تكون هي نفسها، وتزدهر من داخلها، وليس على الإنسان إلا أن يحبها ويتجانس معها، أو بالأحرى يتجانس مع الطاو الذي يتحقق فيها، وينبغي على الإنسان أيضا أن يتحقق به إذا أراد أن يصل إلى الرضا والسلام والسكينة.(@)(@)(@@) لأن العالم هو وعاء الله، فلا يجوز أن يعمل فيه شيء. من يلامسه بالعمل يفسده، ومن يتمسك به يفقده (...). لذلك 
ms239	 يتجنب الحكيم التطرف، يتجنب التهور، يتجنب الخيلاء (المقطوعة 29).(@)(@)(@@) الطاو لا يعمل أبدا، ولكن كل شيء يعمل من خلاله. لو استطاع الأمراء والملوك أن يحافظوا عليه لتحسنت من نفسها أحوال العالم (أو تفتحت الكائنات العشرة آلاف). البساطة القديمة التي لا اسم لها تحرر من الاشتهاء، والتحرر من الاشتهاء يؤدي إلى السكينة، وبالسكينة يصل العالم من تلقاء نفسه إلى السلام.(@)(@)(@@) وتبقى كلمة «تي» التي تأتي بعد «الطاو» في عنوان الكتاب، والكلمة في رأي علماء اللغة الصينية مرادفة لكلمة أخرى تحمل نفس رسمها ونطقها، وتدل على الفضيلة أو قوة الحياة والكمال. وإذا كانت بعض المدارس الفلسفية الأخرى تفهم فضيلة «تي» بمعان أخلاقية واجتماعية تهدف إلى تحقيق القوة والعظمة والسلطة والمجد، فإنها في كتاب الحكيم «لاو-تزو» ترادف البساطة والتواضع والضعف الذي يوصف في عبارات متكررة بأنه هو الماء الذي يفتت الصخر، والوداعة التي تهزم الخشونة، واللين الذي يقهر الصلابة، والرضيع الذي يجسد الكمال الأصلي. بهذا يرجع الكتاب بالأخلاق والمعرفة إلى أصولها الثابتة وجذورها الميتافيزيقية والصوفية الأولى، بحيث ترجع قوة الحياة نفسها إلى طبيعتها الأصلية التي يشبهها الكتاب بكتلة الخشب الخام، التي لم تشكلها يد نجار ولا نحات.(@)(@)(@@) لو كان «الطاو» مجرد رمز صوفي أو مبدأ ميتافيزيقي متعال على العالم والإنسان، لما كان هناك معنى لتأليف هذا الكتاب العجيب. ولو أراد له صاحبه أن يكون مجموعة من التأملات الفلسفية التي تستمتع بها نخبة من المثقفين المعتزلين أو المتنسكين المتوحدين، عن سخط أو يأس، لما احتفظ بقيمته ولا بسحره وتأثيره لأكثر من خمسة وعشرين قرنا. فالواقع أن المعلم الصيني العجوز قد عبر بالكتاب عن احتجاجه على الأوضاع الفاسدة في عصره، ولم يغب عن باله في أي قصيدة من قصائده أن يؤكد العلاقة الأساسية بين الطاو والإنسان، وأن يقول لنا في كل بيت من أبياتها على وجه التقريب إن هدفه هو تغيير العالم والطبيعة والإنسان قبل كل شيء بإرجاعها جميعا إلى الطريق الأبدي. وما الفضائل التي يلح عليها ويكرر الدعوة إليها إلا النتائج الضرورية التي تتمخض 
ms240	 عن تصحيح العلاقة بالأصل والمبدأ بعد أن فسدت في عصره، وانحرف الناس إلى الوحشية والإفلات من كل الحدود، واستبدت بهم شهوة الظهور والتسلط والتعالي والادعاء والدق على طبول المواعظ والفضائل التي فقدت صلتها بالأصل والجذور، فسقطت في النفاق والشر والصراع (كما حدث في أيامه الأخيرة على أيدي الكونفوشيين، وانعكس على تعنيفه لمعلمهم الذي سمعنا حديثه الغاضب معه). إن كل ما نجده في الكتاب من إلحاح على البساطة والاعتدال ومقابلة الشر بالخير، ومن تحذير من الزهو والغرور والتهور والاندفاع وراء الغزو والحرب واستخدام الأسلحة في سفك الدماء، كل هذا الذي نجده فيه ليس سوى انعكاس لصحة العلاقة بالطاو، أو لفسادها واختلالها. وسوف نكتفي ببعض الأمثلة التي نقتبسها من الكتاب لتوضح لنا مفهوم الحكيم عن إنسانية الإنسان في وحدتها مع الأصل والحق الذي يسميه بالطاو، مع ذكر رقم المقطوعة وترتيبها عن الترجمة الاجتهادية التي قمت بها عن عدة ترجمات بلغات أوروبية حديثة؛ لجهلي باللغة الأصلية، وانعدام أي أمل في تعلم كلمة أو مقطع واحد منها.(@)(@)(@@) عندما يختل كل شيء، وتفسد كل قيمة، ويتكالب الناس على الكسب والسلطة والجشع والمنفعة، فتشتعل نيران التباغض، ويتفجر الحقد والغدر والصراع على اللقمة والعظمة والفتات، ويضيع الإنسان إنسانيته (وهي «الين» التي لا يكف «لاو-تزو» ولا «كونج-فو-تزو» - كونفوشيوس - عن الحديث عنها بطرق مختلفة!) عندئذ يكون من الطبيعي أن يهب المثقف الأمين (لا التاجر، ورجل الأعمال الثقافية، وعبد السلطة الذي وجد في كل الأزمان، وأوشك في زماننا أن يكون هو الملك المتوج على عرش منصوب فوق قبور الصامتين واليائسين والمترفعين العاملين في الظل!) أقول من الطبيعي أن يهب ليصلح المعوج، ويبدد الظلمة، ويحذر وينذر، كالبومة الحكيمة الوحيدة، من مصير المدفونين تحت الأنقاض، وكوارث الفوضى والخراب والانقراض. كيف واجه الحكيم الصيني هذا الإعصار؟ وماذا فعل لوقف الطوفان؟(@)(@)(@@) أكل ما استطاع أن يفعله هو التحذير والتبصير، كما فعل «أيب أور» في الأدب المصري القديم، و«المعري» في تاريخنا الوسيط، و«نيتشه» على مشارف القرن العشرين، و«صلاح عبد 