ms241	. وهكذا تختلف الموسيقى عن معظم الفنون الأخرى؛ إذ إننا نحن السامعين نبتعد عن مقاصد المؤلف مرتين على الأقل. وقد نشعر بالإعجاب الشديد إزاء القدرات الموسيقية للقائمين بالأداء، ولكنهم مع ذلك ليسوا خالقين، وإنما هم مرددون لما خلق من قبلهم. وهم في مرتبة أقل من حيث الفن؛ إذ إنهم يقتصرون على توصيل أحوال المؤلف وأفكاره لنا. وإذا كان هناك أساس تجريبي معين، في الرسم والنحت، لإصدار حكم على نسخة ترمي إلى محاكاة الأصل، نظرا إلى أن الفنون التصويرية والتشكيلية تقدم معيارا ملموسا للتقويم، فإن المرشد الوحيد في حالة الموسيقى هو شعورنا فحسب.(@)(@)(@@) القسم الثالث: فلسفة للقيم الموسيقية(@)(@)(@@) علم الجمال هو ذلك الفرع من الفلسفة الذي يختص بدراسة القيم الفنية، مثلما أن الأخلاق تبحث في السلوك القويم، والميتافيزيقا في المبادئ الأولى، والإبستمولوجيا في نظريات المعرفة، والمنطق في استخدام الفكر للمعرفة على الوجه الصحيح. ويعد كل من هذه الفروع الخمسة للفلسفة ميدانا متخصصا من ميادين البحث، وكل منها يمثل جانبا لمذهب فكري عام. لقد كان فلاسفة العصور القديمة والوسطى يبحثون في الجميل والقبيح، والهزلي والتراجيدي، والجميل والجليل، ضمن نطاق موقفهم الفلسفي الشامل؛ فنظرة الفيلسوف إلى الجميل هي في هذه الحالة نتاج لتحليله الأساسي لطبيعة الكون ودور الإنسان فيه. ولقد رأينا، في التفسير المثالي الذي قدمه أفلاطون للعالم، أن الموسيقى كانت توصف بأنها محاكاة لمثل تجريدي أعلى، وصدى للانسجام الكوني. وفي فلسفة «سكستوس إمبريكوس(@)(@)(@@) Sextus Empiriccus » نجد تعريفا للموسيقى أقرب إلى العقول، هو أن الموسيقى لا تعدو أن تكون نوعا من أنواع التعبير الإنساني. أما في أيامنا هذه فإن أصحاب الاتجاه المثالي وأصحاب الاتجاه الطبيعي في الفلسفة منقسمون إلى فرق تتفاوت آراؤها من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار. ومهما اختلفت درجات الفروق العقلية داخل هاتين الفئتين، فإن فلاسفة القرن العشرين يندرجون أساسا ضمن إحدى هاتين المدرستين الفلسفيتين؛ فالمثالية أو الطبيعية كانتا أساس آراء الفلاسفة عن الموسيقى في الماضي والحاضر؛ أي منذ أيام أفلاطون حتى ديوي. ولقد كان للآراء التي أبداها الفلاسفة تأثيرها في الحياة العقلية والفنية 
ms242	 للإنسان طوال تاريخ الحضارة الغربية.(@)(@)(@@) ومن شأن المفكر الذي يتخذ من المثالية الفلسفية أساسا لقيمه الفنية الموسيقية أن يعلي من قدر الملكات العقلية فوق الملكات الحسية، وقد يبالغ في تأكيد أهمية العقل، ويقلل من أهمية الانفعال في المسائل الجمالية. وترتكز قيمه على المقدمة المثالية القائلة إن العالم ينقسم إلى روح ومادة ونفس وجسم، وإن القوانين الطبيعية التي تتحكم في الجسم المادي لا سلطان لها على النفس الروحية. وهو خليق بأن ينظر إلى المؤلف الموسيقي والمفكر الميتافيزيقي على أنهما شريكان في السعي إلى كشف الحقيقة الحقة للإنسان؛ الأول بالنغم والثاني بالفكر الفلسفي؛ فالميتافيزيقي والمؤلف الموسيقي يقرباننا من المثل الأعلى الشامل، ويرشداننا بالفلسفة إلى العالم الروحي، أو يكشفان لنا بالموسيقى عن لمحة خاطفة من الجمال الكوني الرائع.(@)(@)(@@) ولقد كانت المذاهب الجمالية الموسيقية المبنية على المثالية الفلسفية تعلل أصل الموسيقى، طوال التاريخ الغربي، عن طريق الميتافيزيقا، وتفسر معنى الموسيقى من خلال الغائية، وطبيعة الموسيقى من خلال الأخلاق؛ فالمثاليون ينظرون إلى الموسيقى على أنها تجسيد حسي لفكرة تتخذ مظهر الأنغام والإيقاعات الموسيقية. وليس من المستبعد عليهم، حتى في وقتنا الحالي، أن يؤكدوا أن الموسيقى تستطيع أن ترفع أخلاق الإنسان أو تحط منها، بل إن هناك من المثاليين من يعتقدون أن الموسيقى هبة منحها إله كريم للبشر، حتى يعينهم على تحمل مصيرهم على الأرض.(@)(@)(@@) وللمثالي معيار موضوعي للقيم؛ فهو يذهب إلى أن للموسيقى في ذاتها خصائص معينة تجعلها جيدة أو رديئة. وقد نخطئ في تقديرنا لموسيقى معينة، كما أننا قد نغير رأينا، بحيث تختلف أذواقنا على مر السنين، ولكن التغير في هذه الحالة إنما يطرأ علينا نحن في تفسيرنا لهذه القيم. أما القيم ذاتها فتظل ثابتة، كما يؤكد المثالي؛ إذ إن الجمال في الموسيقى، مع الحق والخير، هو الطرف الثالث في الثالوث الأزلي الذي لا يطرأ عليه أي تغيير.(@)(@)(@@) أما الفيلسوف ذو النزعة الطبيعية، فلا يشارك المثالي ميله إلى التقسيمات الثنائية؛ فليس من المحتمل أن يوافق ذلك الذي يبني قيمه الجمالية على النزعة الطبيعية في 
ms243	 الفلسفة على الرأي المثالي القائل إن الموسيقى تكشف «حقائق عليا»، أو تتيح للسامع بصيرة يعبر بها الهوة بين ما هو حقيقي، وما هو غير حقيقي. وإنما يكفيه أن ينظر إلى الموسيقى، على أنها تعبير عن الانفعال البشري، لا تجسيد حسي لفكرة روحية. وهو لا يعتقد أن الموجودات المتناهية يمكنها أن تصل بفضل الموسيقى إلى حالة من النشوة التي توحدها مع اللامتناهي. ومع ذلك فلا شك في أن صاحب النزعة الطبيعية وصاحب النزعة المثالية يشعران بنفس النوع من الانفعالات عندما يستمعان إلى الموسيقى، والفرق بينهما هو أن كلا منهما يشكل استجابته الشخصية للموسيقى وفقا للموقف الأساسي الذي يتخذه في الفلسفة؛ فعلى حين أن المثالي يضفي - بطريقة صوفية - دلالة روحية على التجربة الجمالية، فإن الطبيعي يرد - بطريقة تجريبية - قائلا إن التجربة الجمالية تتيح لنا تحررا مؤقتا من العوامل المحيطة بنا مباشرة، ومهربا من المحن والأزمات التي نواجهها، وتتيح لنا وقتا نستجمع فيه قوانا، أو نستنفدها في تربة جديدة تضيف إلى حياتنا تنوعا، وتضفي على وجودنا معنى جديدا.(@)(@)(@@) وفي رأي صاحب النزعة الطبيعية أن العالم دائم التغير؛ فهو لا يقبل الرأي المثالي القائل إن جمال الموسيقى يعني احتواءها على صفات كامنة لها طبيعة مطلقة ومستقلة عن التفسير الذاتي للسامع، وهو لا يفسر الموسيقى من خلال الميتافيزيقا العالية أو الغائية أو الأخلاق، وهو مع إدراكه الواضح لتأثير الموسيقى في السلوك البشري، لا يجد أي ارتباط معقول بين التعبير عن الانفعال البشري في اللحن والإيقاع، وبين الإرادة الإلهية والخير الشامل. وإنما يعتقد أنصار النزعة الطبيعية أن الموسيقى صورة أخرى من صور التعبير، توصل إليها الإنسان خلال تطوره، وبواسطتها ينقل مشاعره وأفكاره؛ وبالتالي فإن الإنسان هو الحكم الوحيد على قيمة الموسيقى التي يخلقها أو يتذوقها، أما إذا كان المرء جاهلا بالطبيعة والتركيب الأساسيين للموسيقى، وإذا ظلت الموسيقى مجرد أنغام وإيقاعات متنوعة لا أثر لها سوى أن تطرب الحواس، فعندئذ يكون مثل هذا الشخص خليقا بأن يتخذ من العارفين بأسرار الموسيقى أصناما زائفة، وينظر إلى كلمات الناقد 
ms244	 الموسيقي المحترف على أنها صوت نبوءة دلف؛(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) فالجهل في الموسيقى، شأنه شأن الجهل بمعناه العام، يورث الخوف من المجهول والخرافة وعبادة الأصنام.(@)(@)(@@) ومن الممكن وضع مذهب في القيم الجمالية يجمع بين آراء معينة مستمدة من المثالية والطبيعية معا. والواقع أن أولئك الذين يؤثرون التوفيق بين القيم الموسيقية يحاولون بناء مذهب من تلك النقاط التي تروق لهم في المذهبين المثالي والطبيعي في علم الجمال. هكذا فإن المذهب التوفيقي في القيم الموسيقية قد لا يصبح أكثر من مجرد خليط موسيقي بين عناصر لا اندماج بينها، ولكنه قد يصبح أيضا محاولة إيجابية يحاول فيها السامع أن يطبق أكثر فئات القيم منطقية على الأساليب الموسيقية المتغيرة، ليصل إلى حكم جمالي على قيمة الموسيقى موثوق منه إلى أبعد حد.(@)(@)(@@) وهناك نوع آخر من الناس يؤكد من ينتمي إليه أنه شخص لا فلسفة له في الحياة ولا في الموسيقى. على أن الشخص الذي يكون رد فعله على أداء كامل رائع لقطعة موسيقية ما، هو قوله: «إنني أحب ما أحب، ولا أعبأ بمعرفة السبب.» إنما يعبر عن فلسفة للموسيقى، حتى لو كان يظن أنه يرفض كل فلسفة. مثل هذه الفلسفة قد لا يقبلها معظمنا؛ إذ إن هذا النوع من الاستجابة الشخصية للموسيقى، دون أي تقدير عقلي، هو نوع بدائي إلى أقصى حد، ينطوي على الحط من قدرات الإنسان العقلية على التأمل الباطن والتفكير؛ فالشخص الذي لا يكترث بأي عامل فيما عدا اللذة التي تتيحها الموسيقى له، إنما يكبت قدراته الكاملة من حيث هو كائن بشري.(@)(@)(@@) أما المستمع الأكثر ثقافة وعمقا إلى حد ما، والذي يقول بطريقة رومانسية «إن الإحساس الغامض بالمتعة الذي تتيحه لي الموسيقى، هو إحساس لا تعبر عنه الكلمات.» فهو شخص يخدع ذاته من الوجهة النفسية؛ ذلك لأن الإنسان كائن عاقل إلى جانب كونه حيوانا انفعاليا. وإذا كان مثل هذا السامع يعني أن الانفعال العميق الذي تبعثه التجربة الجمالية لا يمكن أن تنقله الكلمات إلى شخص آخر نقلا أمينا، فإنه يكون عندئذ على حق؛ ذلك 
ms245	 لأن التجربة الجمالية تجربة شخصية لا يمكن أن تنقل إلى شخص آخر مع ضمان أنها ستؤدي فيه إلى نفس التأثير الانفعالي. أما إذا كان يعني أن التجربة الجمالية تتعلق بالانفعالات وحدها، وإذا حللت فإنها تفقد تأثيرها، فإنه بذلك إنما يقصر تذوقه الموسيقي على المستوى الحسي وحده.(@)(@)(@@) إن للمستمع إلى الموسيقى الحق في أن يترك الجمال النغمي والنماذج الإيقاعية لحركة اللحن تسحره وتخلب لبه. ومن الواجب خلال وقت الاستماع ألا يكون هناك شيء له قيمة سوى المتعة والنشوة التي تثيرها فيه الموسيقى؛ إذ إن هذه هي طبيعة التجربة الجمالية، ولكن من واجب المستمع أن يحاول بتفكيره أن يفهم السبب في إحساسه هذا، ويعرف كنه تلك العوامل الكامنة في تركيب الموسيقى وأدائها، والتي أمكنها أن تنقله إلى حالة النشوة هذه. وإنه لمن خطل الرأي أن يقال إن تحليل التجربة الجمالية يقضي عليها، ومن الخطأ أن نعتقد أننا كلما حاولنا معرفة سبب استجابتنا للإيقاع واللحن قل تأثيرها فينا؛ ذلك لأن المعرفة لا تحد من الانفعال، وإنما تهذبه.(@)(@)(@@) والواقع أن دور الناقد الموسيقي لا يحتل في بلادنا هذه الأهمية، إلا لأننا شعب أمي من وجهة النظر الموسيقية؛ فالناقد يتبوأ مكانته الرفيعة بين ظهرانينا؛ لأننا نفتقر مع الأسف إلى أوليات المعرفة النظرية الموسيقية؛ فمعظمنا لا يمكنهم فهم ما يقوله المؤلف الموسيقي؛ لأن القليلين جدا منا هم الذين يمكنهم أن يقرءوا أو يكتبوا الموسيقى البسيطة. وعلى الرغم من أن الكثيرين منا عازفون أو مغنون هاوون بمعنى ما، فإنا نفتقر إلى الثقة بالنفس في تكوين رأي شخصي عن طريقة قائد الأوركسترا في أداء مصنف كلاسيكي ما؛ لذلك نحتمي بسلطة الناقد الذي ينبئنا بما يقال، وكيف يقال.(@)(@)(@@) والواقع أن ممارسة الناقد المحترف لمهنته أصبحت في أيامنا هذه واجبا ثقافيا؛ فانتقاداته الحرة التي تكون لاذعة في كثير من الأحيان، ليست رمزا لمجتمع حر وفن غير مقيد فحسب، بل إن موقفه السلبي المعتاد ضروري لتقدم الموسيقى، حتى لو كان أقرب إلى الخطأ منه إلى الصواب في توقع الاتجاهات الفنية وتقويم 
ms246	 الموسيقى. وإنه لمن الحمق أن نظن، كما يفعل البعض، أن من الممكن الاستغناء عنه كلية، ولكن من الصحيح أننا كلما نمينا قدرتنا على كشف أسرار الموسيقى التي يقدمها إلينا المؤلف، غدونا أكثر استقلالا في حكمنا، وأقل اعتمادا على آراء الناقد وقراراته؛ أي إن دوره بوصفه حجة وسلطة نحتكم إليها يقل كلما ازددنا استنارة.(@)(@)(@@) ولا شك أن الناقد الموسيقي الذي يحيا في ظل الفاشية الشمولية لا يملك إلا الازدراء لأية فلسفة موسيقية مبنية على القيم المتحررة؛ فهو خليق بأن يعدها مذهبا جماليا ذا صبغة رومانتيكية، لا بد أن يقضي على ذاته من جراء تأكيده للحرية الفردية، وتجاهله للحاجات الجمالية للمواطنين. مثل هذا الناقد لا بد أن يؤكد أن علاقة الفرد بالدولة في الحكومة المتسلطة لا تحتمل الأحكام الشخصية أو نزوات الأقليات المقفلة على ذاتها، التي تضع السياسة الاجتماعية موضع الشك أو تزدري اللجنة المركزية للحزب في المسائل المتعلقة بالنقد.(@)(@)(@@) ولقد كان النظام الشمولي للفاشية يبني قيمه الموسيقية، في ألمانيا النازية على الأقل، على التمييز العنصري؛ فقد قرر هتلر، بكل بساطة، أن موسيقى مندلسون لا بد أن تمنع، وأكد هتلر على نحو قاطع أن مندلسون كان يهوديا،(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) ولا يمكن لليهود أن يكتبوا موسيقى مساوية لما يكتبه الآريون. ولما كان يجزم بأن الآريين جنس أرقي، فلا بد أن تكون موسيقى مندلسون السامية من نوع أحط. ولا شك أن هذا لا يمكن إلا أن يكون منطق دكتاتور مجنون يستخلص من مقدماته الباطلة حكما على القيمة الموسيقية لإنتاج مؤلف موسيقي على أساس تمييز عنصري زائف.(@)(@)(@@) على أن الفلسفة الاجتماعية الأقل عنفا عند ليو تولستوي تهدد أي مذهب إنساني في علم الجمال بخطر لا يقل عن خطر الدولة المتسلطة أو الدكتاتور الطاغية؛ ذلك لأن الرسالة التي أخذها تولستوي على عاتقه بأن يقيم مجتمعا مبنيا على التعاليم المسيحية أدت به إلى أن يقوم كل موسيقى بروح لا تقل في تعصبها عن روح آباء الكنيسة، فكانت النتيجة أنه استبعد كل المؤلفات الكلاسيكية تقريبا من نظامه المثالي، على أساس 
ms247	 أنها أعقد من أن يفهمها الجميع؛ وبالتالي تفتقر إلى تلك البساطة الشاملة التي تربط كل الناس سويا. ولا جدال في أن الدهشة والعجب يتملكان المرء عندما يمعن التفكير في ذلك القدر الضئيل من الموسيقى، الذي استبقاه تولستوي ليساعده في نشر دعوته إلى الإخاء، وذلك القدر الكبير الذي رفضه لأنه لا يساعده في أداء رسالته المتعصبة. ومن المؤكد أن الصرامة التي كان يقرر بها أي موسيقى تصلح لإقامة مملكة الله في الأرض قد أحالته من عملاق في الأدب إلى قزم في الموسيقى.(@)(@)(@@) فقد كان تولستوي يعجب ببعض مقطوعات باخ الغنائية، وبعض موسيقى هايدن وموتسارت وشوبرت. وكان ينظر بعين الرضا إلى موسيقى شوبان «... (وذلك عندما لا تكون ألحانه مثقلة بقدر مفرط من التعقيدات والزخارف) ...» كما كان يحب بعض المؤلفات المبكرة لبيتهوفن، ولكنه رفض موسيقى الحقبة المتأخرة من حياة بيتهوفن، بحجة أنها «ارتجالات لا قوام لها»، أما السيمفونية التاسعة والرباعيات الأخيرة التي نشرت بعد وفاة بيتهوفن، والتي ربما كانت أروع موسيقى كتبها الإنسان، وصوناتات البيانو في الفترة المتأخرة، ولا سيما الصوناتا مصنف رقم 101؛ كل هذه يسخر منها تولستوي على أساس أنها غير مفهومة إلا للقلة، وأعقد من أن تفي بحاجات المسيحية. أما موسيقى فاجنر وليست وبرليوز وريشارد شتراوس فإنه يرفضها كلها.(@)(@)(@@) ومن المؤكد أن اليقين القاطع الذي كان تولستوي يرفض به مؤلفات هؤلاء الموسيقيين خليق بأن يقدم إلينا سببا قويا للتفكير في الأخطاء الثقافية التي يمكن أن تنشأ عن تطبيق الفلاسفة ورجال السياسة والدين لمعايير مطلقة في النقد الموسيقي؛ فمنذ اللحظة التي يعتقد الفيلسوف أنه قد اهتدى إلى الحل النهائي الشامل لمشكلة طبيعة العالم، ومعنى الحياة، وصحة القيم الإنسانية، لا يعود باحثا سقراطيا عن الحقيقة، وإنما ينغمس في الدفاع المتعصب عن موقف أو الدعاية المتحمسة له. وفي نفس اللحظة التي يضع فيها الناقد الموسيقي صيغة شاملة يتعين عليها أن تنطبق على مبادئ لاهوتية أو سياسية معينة، فإنه يصبح بدوره مدافعا عن إيمان أو داعية إلى قضية.(@)(@)(@@) على أن الرأي الصحيح هو أنه لا 
ms248	 توجد حقائق مطلقة، أو أحكام نهائية؛ فالقمم ليست أزلية، وإنما هي تولد من جديد على الدوام، وليس ثمة ناقد عالم بكل شيء، نستطيع أن نتطلع إليه لنجد عنده جوابا نهائيا حاسما في مسائل القيم الموسيقية. وإنه لمما يؤسف له أن الكثير منا ينتظرون كلمة الناقد ليعرفوا كيف يكونون رأيهم عن هذه القطعة الموسيقية أو تلك الطريقة في العزف. والمؤسف في الأمر هو أن هؤلاء الناس يختارون الانقياد بدلا من أن يختاروا الاستنارة والاسترشاد، مع أن بعضا من هؤلاء الناس أنفسهم قد يختلفون مع أعظم نقاد صحيفة كبرى، أو يثورون عليه بشدة حين يكون الأمر متعلقا بكتاب تختلف عليه الآراء، على حين أن هؤلاء القراء المثقفين إلى أبعد حد يقبلون الرأي الذي ينشره المحرر الموسيقي في الجريدة ذاتها دون أي شك أو تحد.(@)(@)(@@) وهناك من بيننا أيضا أناس يقفون في خشوع أمام جماعة المثقفين في الموسيقى، الذين يتخذون من غير المألوف صنما معبودا، ويتحدثون عن «إريك ساتي» بتبجيل وجودي. ومن واجبنا أيضا ألا نقيم وزنا لادعاء أولئك المثقفين الذين يحكمون على الأمور الخاصة، ويؤكدون على نحو قاطع أن «موسيقى الغرفة» هي ما يختاره صاحب النظرة الجمالية الخالصة، على حين أن الأوبرا تسلية شعبية للجماهير؛ ذلك لأن الشخص الذي يؤثر فيه بعمق أداء جيد لخماسية لشوبرت يمكن أيضا أن يؤثر فيه أداء جيد لقطعة غنائية لبوتشيني. ولا يمكن أن يحتقر القوالب الموسيقية الشعبية إلا شخص لا يحس بقيم الآخرين.(@)(@)(@@) كذلك ينبغي أن نسخر من أولئك المتطرفين الذين لا يستمعون إلا إلى «مادريجالات» عصر النهضة أو «كونشرتات» عصر الباروك، ويزدرون أية موسيقى كتبت بعد وفاة باخ؛ ذلك لأنه لا ضرر في أن يبدي المرء إعجابا خاصا بفترة معينة في تاريخ الموسيقى؛ لأن قوالب هذه الفترة والرنين النغمي للآلات فيها يجتذبه اجتذابا شخصيا فريدا. ومع ذلك فمن الممكن أن يؤدي هذا الاهتمام بالماضي الغابر إلى تضليل المرء إذا تحول إلى متخصص في فترة معينة من فترات الموسيقى، وصم أذنيه عن موسيقى الفترات الأخرى. وبالمثل 
ms249	 فإن ذلك الذي يعتقد خطأ أن موسيقى الماضي أحط مرتبة من موسيقى الحاضر يحتاج إلى بعض التوجيه؛ إذ إن مقطوعة للفيولينة المفردة من تأليف كوريلي(@)(@)(@@) Corelli(@)(@)(@@) يمكنها أن تبعث فينا من المتعة الجمالية قدر ما يبعثه منظر الموت الختامي في دراما «تربستان وإيزولده»؛ فالجمال البسيط في موسيقى كوريلي يثير فينا تجربة جمالية هادئة وقورا، على حين أن تلك الموسيقى المشبوبة بالعاطفة، التي كتبها فاجنر للمنظر الأخير من هذه الدراما الموسيقية المؤثرة، تبعث فينا شعورا بالوجد الانفعالي. وكلا النوعين من الموسيقى يخدم الغرض المقصود منه؛ فأحدهما يبعث ما يسميه نيتشه بالحالة الأبولونية، والآخر ما يسميه بالنشوة الديونيزية، وكلاهما ضروري لحياة الإنسان.(@)(@)(@@) ولقد كان بعض النقاد الذين ظهروا في الأمس القريب، مثل هانسليك وبوزوني، وكذلك فيلسوف ندر أن نجد من الفلاسفة من قال بمثل آرائه في الموسيقى، هو «هربارت(@)(@)(@@) Herbart »؛ كان هؤلاء يؤمنون بأن الموسيقى ليس لها معنى يتجاوز نطاقها الخاص؛ فهم قد أرادوا أن يقفوا في وجه الرومانسية بالقول إن الموسيقى فن مستقل. ويوجد في صفوفنا اليوم أيضا أمثال هؤلاء من أصحاب النظرة الخالصة، الذين يحرصون على الاحتفاظ بنقاء الموسيقى وترفعها عن المضمونات النفسية والاتجاهات الاجتماعية والمسائل الأخلاقية. وهم يعتقدون أن البحث الجمالي في الموسيقى ينبغي أن يقتصر على تحليل القيم الشكلية للقطعة الموسيقية ولا شيء غير ذلك. والأساس الذي يرتكزون عليه هو أن الموسيقى، كما قال هانسليك، هي تعبير عن الأفكار الموسيقية؛ فالموسيقى التي تثير الانفعالات وحدها وتتجاهل العقل، لا تؤدي إلا جزءا من وظيفتها، وهي اجتذاب الإنسان ككل؛ أي أن هذا الاتجاه الفكري الأفلاطوني الجديد(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) يرى أن الموسيقى التي تهيب بالانفعالات أكثر مما تهيب بالعقل، إنما تجتذب العناصر الأخس والأحط في الإنسان. أما الموسيقى المثلى من وجهة النظر الجمالية، فهي ترتيب وتوزيع للقيم الشكلية على نحو يكفل للموسيقى أداء وظيفتها الكاملة، وهي بعث انفعالات سارة وإرضاء العقل. ولا جدال في أن هذا مثل أعلى جمالي لا يمكن أن ينازع فيه أحد. غير أن الكثيرين منا لا يقبلون ذلك الاهتمام المفرط الذي 
ms250	 يبديه أصحاب النظرية الخالصة بالجانب العقلي من التربة الجمالية، في الوقت الذي يقللون فيه من أهمية الجانب الانفعالي منها.(@)(@)(@@) إن التحليل الموسيقي للقيم الشكلية لمدونة سيمفونية ضخمة أو أغنية فنية بسيطة ليس إلا وجها واحدا من أوجه البحث الجمالي؛ ذلك لأن اللحن والإيقاع والهارمونية والقالب أو الشكل؛ كل هذه قيم موسيقية أساسية؛ فالقائم بالأداء وقائد الفرقة الموسيقية، يهتمان اهتماما أساسيا بالخط اللحني وتطوير الموضوعات الرئيسية والتغيرات الإيقاعية، وبناء هيكل القطعة الموسيقية أو قالبها الشكلي. ومن المؤكد أن التجربة الجمالية للمستمع المستنير تزداد عمقا إذا كان لديه القدرة على إدراك العلاقات الشكلية بين هذه القيم بعضها وبعض؛ أعني القدرة على إدراك تكامل هذه القيم في صورة موسيقية مركبة، وعلى معرفة مدى توفيق المؤلف الموسيقي في معالجة هذه القيم والتعبير عنها فنيا. غير أن البحث الجمالي في الموسيقى هو نظام من القيم أشمل من تحليل الموسيقى ذاتها؛ إذ إن عليه أن يتناول أيضا النواحي الإبداعية التأثيرية في الموسيقى؛ لأن الدراسة النفسية للإبداع الفني وتحليل التذوق الموسيقي هما مشكلتان جماليتان على جانب كبير من الأهمية. كذلك ينبغي على المفكر الجمالي أن يتذكر أن الموسيقى لا يمكن أن تفهم وتقدر إلا في سياقها التاريخي؛ فالعوامل الدينية والدنيوية والاتجاهات السياسية للعصر، والمعتقدات الاجتماعية للشعب؛ كل هذه عناصر ضرورية في أية دراسة جمالية للموسيقى.(@)(@)(@@) والواقع أن خلق الموسيقى والاستمتاع بها عمليتان ترجع جذورهما إلى الانفعالات؛ إذ إن الموسيقى وسيلة نغمية وإيقاعية للتعبير، ينقل بواسطتها المؤلف الموسيقي مشاعره إلى الآخرين. وعلى ذلك فإن نظام القيم الذي تتألف منه الفلسفة الجمالية للموسيقى ينبغي أن ترجع جذوره هو الآخر إلى الانفعالات، وإن كان يقتضي من السامع أذنا موسيقية حساسة وعقلا لماحا في الوقت ذاته. والعامل الذي يحدد القيمة الفنية للقطعة الموسيقية هو مقدار أصالة مؤلفها وسعة خياله في التعبير عن ذاته. أما نحن فلا نستطيع أن نستخلص من هذه الموسيقى أكثر مما وضعناه فيها عن طريق حساسيتنا الإدراكية وحكمنا التحليلي؛ فالموسيقى متولدة من الانفعال لكي تهيب بالانفعال. ونحن نتلقاها 
ms251	 بحواسنا، ونحكم عليها بعقولنا. ولا يمكن أن تكون لها عندنا قيمة جمالية إلا إذا كان لها معنى بالنسبة إلينا.(@)(@)(@@) إن القيمة الجمالية للقطعة الموسيقية تتوقف على أمرين؛ أولهما مدى قدرة المؤلف على نقل أحواله ومشاعره إلينا؛ إما بطريق مباشر أو بوساطة فنان قائم بالأداء. وثانيهما: قيمة نفس هذه المشاعر والأحوال التي ينقلها إلينا، ولكن تحقيق الأمر الأول يستلزم أن يكون السامع قادرا على أن يعيد خلق ما كان المؤلف يحاول أن يقوله؛ فالاستجابة الجمالية الصحيحة تتوقف على قدرة السامع على التشبع بروح المؤلف في حالته الأصلية. ولن يأتي له ذلك إلا بالسمع وإعمال العقل، كما قال أرسطوكسينوس. وإذن فالموسيقي لا يمكن أن تكون وسيلة للاتصال الانفعالي، إلا إذا كان المرء حساسا بتلك الأحوال والمشاعر التي حاول الموسيقار أن ينقلها إلينا. وبعد أن تثار في نفس السامع هذه التجربة الانفعالية، ينبغي أن يكون قادرا على تكوين حكم سليم على قيمة هذه المشاعر والأحوال في القطعة الموسيقية ذاتها. ولما كان الكثير من المؤلفات الموسيقية الجديدة يتجاوز نطاق قدرتنا على الإدراك والفهم، فلا بد لنا من بذل الجهد والتذرع بالصبر والانتظار ردحا من الزمان حتى نستطيع الوصول إلى حكم صحيح على قيمة المشاعر والأحوال في القطعة الموسيقية، كما تجسدت في أفكار إيقاعية ولحنية مجددة. ومن جهة أخرى فهناك نوع آخر من الموسيقى يجذبنا كثيرا أول ما نسمعه، لكنه سرعان ما يفقد؛ لأنه لا يعود يمدنا بالحافز على تكوين تجربة جمالية.(@)(@)(@@) إن صياغة حكم تقويمي هي عمل ذهني، وهي عملية عقلية تتضمن تقدير أحوال المؤلف ومشاعره كما عبر عنها في صورة موسيقية. وهي تقدير عقلي للطريقة التي أدمجت بها القيم الشكلية اللحنية والإيقاعية الهارمونية في قالب موسيقي مركب؛ فاللحن تعبير عن الشعور، والإيقاع يبعث الحياة في هذا الشعور. وهو بالنسبة إلى الموسيقى بمثابة قانون التغير المحتوم في صوره المتعددة بالنسبة إلى الطبيعة. والهارمونية هي مزج هذه المشاعر والتغييرات الإيقاعية في تعبير موحد كان سيظل لولا هذا المزج، مجرد مشاعر منعزلة وإيقاعات متفرقة. أما المزاج 
ms252	 والشعور فهما أحوال انفعالية تحتاج دراستها إلى نشاط عقلي.(@)(@)(@@) ولا بد لتقدير الموسيقى من أذن حساسة نفاذة، تكتسب بالمران والتوجيه. وأول استجابة لنا نحو الموسيقى تكون استجابة ذاتية أساسا؛ إذ نضفي عليها ما اكتسبناه من تجارب متنوعة تحكمت في تشكيلها بيئتنا الدينية والثقافية والاقتصادية. على أنه إذا كانت الموسيقى قادرة على إحداث تجربة جمالية تفي بحاجة نفسية أو اجتماعية، فلا بد أن تكون لها قيمة محددة بوصفها وسيلة فنية للعلو بحياتنا اليومية المعتادة، ولا يمكن أن تكون للموسيقى قيمة إلا إذا كان لها معناها عند السامع. ومع ذلك فمن الممكن أن يكون لها معنى عند شخص معين، ولا يكون لها أي معنى عند شخص آخر، وبدليل ما كتبه الموسيقار برليوز حين قال: «إن ما أجده جميلا إنما هو جميل عندي، وقد لا يكون جميلا عند أخلص أصدقائي.» كما كتب المفكر تشترتن يقول: «إن الناس العاديين يبغضون العمل الجديد الرفيع المستوى، لا لأنه جيد أو رديء، بل لأنه ليس بالشيء الذي يطلبون.» فطبيعة المعنى الموسيقي إنما تكون في الانفعالات التي يجسدها المؤلف الموسيقي بخياله الخصب، في نماذج إيقاعية وتراكيب هارمونية. وما اللحن البسيط أو الموضوع الموسيقي الرئيسي في الأصل، إلا انفعال خام أضفي عليه شكل ولون من أجل الوصول إلى فعالية التأثير الفني؛ فالموسيقى هي المزج التام بين الشعور والعقل، وبين المضمون والشكل. وما القطعة الموسيقية إلا وسيلة لنقل مشاعر وانفعالات. وإذا كان الجزء الأكبر من الموسيقى الجديدة، وقدر كبير من تراثنا الموسيقي يبدو مفتقرا إلى المعنى في نظر الجمهور العادي، فإن السبب الأكبر في ذلك هو حالة الأمية الموسيقية المتفشية بيننا؛ ذلك لأن المعاني التي تستطيع الموسيقى نقلها تظل كامنة في الطابع الإيقاعي والتركيبي للمدونة الموسيقية ذاتها، ولا يمكن أن تنتقل إلى حالة الظهور والوضوح إلا إذا توافر لها فنانون يؤدونها، وأذن تستمع إليها، وأذهان تقدر ما يحاول الموسيقار أن يقوله؛ فمن المحال إذن أن يستخلص المرء من الموسيقى أكثر مما يضعه فيها من حساسية الإدراك ونفاذ التفكير.(@)(@)(@@) ولكن ما 
ms253	 هي القيم التي ينبغي أن نتطلع إليها، ونحن نستمع إلى الموسيقى؟ ينبغي، قبل كل شيء، أن يكون للموسيقى تأثير انفعالي قد يكون فوريا، وقد لا يأتي إلا بعد مضي وقت؛ إذ إن الاستمتاع بالموسيقى هو قبل كل شيء مسألة انفعال فحسب. ولما كانت الموسيقى تنشأ من ذلك الانفعال الخام الذي يسعى إلى الانطلاق في عالم الواقع القاسي، ولكنه لا يجد مجالا لهذا الانطلاق، فلا بد أن تكون مشتملة على تشكيل جذاب للأحوال النفسية والمشاعر التي تعلو على الواقع المباشر، وحتى في الحالات التي تحاول الموسيقى فيها أن تكون وصفية بطريقة واقعية، فلا بد لها أن تصف الأشياء المألوفة بطريقة غير مألوفة، أو تحاول أن تجعل للعالم العادي للأنغام وقعا غير عادي في الآذان.(@)(@)(@@) إن مكانة المؤلف الموسيقي لا تقاس بمدى قدرته على بعث الأصوات الطبيعية من جديد، وإنما تقاس بمدى تمكنه من تجميل الأصوات الطبيعية؛ بحيث إن الأمور التي تبدو لنا مألوفة ونسلم بها دون مناقشة، تعرض علينا بطريقة مجددة تثير خيالنا، وتؤثر في مشاعرنا؛ فقيمة الموسيقي في نظرنا لا تكون في براعته في محاكاة الأصوات والظواهر المتحركة، بل في قدرته على تحوير هذه الأصوات والظواهر المتحركة تحويرا فكريا مثاليا؛ فأوتورينو رسبيجي(@)(@)(@@) Ottorino Respight (1879-1936م) يقطع التجربة الجمالية لسامعيه عندما يوقف الموسيقى في مدونته؛ لكي يقدم ترديدا طبيعيا لزقزقة عصفور مسجلة على أسطوانة،(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) أما بيتهوفن فيحفظ للسامع تجربته الموسيقية عندما يضفي زخرفا على صوت الطائر، وهو يتردد في أعقاب صوت العاصفة المطيرة التي تتلاشى تدريجيا.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) وتلك في الواقع مشكلة قديمة قدم أفلاطون الذي كان يعتقد أن على الموسيقي أن يردد الطبيعة بأمانة في موسيقاه، هو الرأي الذي رد عليه أرسطو بقوله إن مهمة الموسيقار ليست الاقتصار على محاكاة الطبيعية كما هي، وإنما هي أن يعيد خلق الطبيعة في موسيقاه بإضفاء طابع فكري مثالي عليها. فليس المهم هو المظهر الخارجي للظواهر أو الأصوات المألوفة في الطبيعة، وإنما هو التعبير عن المشاعر الباطنة التي تثيرها هذه الأصوات في نفس المؤلف الموسيقي، والتي يعبر عنها 
ms254	 في مؤلفاته، لا كما هي الطبيعية، بل كما يتصورها هو، وبذلك يخلق عالما من الأصوات أروع من ذلك الذي اتخذه أنموذجا له.(@)(@)(@@) ومن الواجب أن يكون المصنف الموسيقي ملائما لتركيب الآلات أو للمدى المناسب للأصوات البشرية التي كتب لها. على أن بيتهوفن كان يكتب للصوت، وكأن لديه نفس مدى آلة الفيولينة ومرونتها. وكان فاجنر يطلب من المغني، بلا رحمة، أن ينافس بصوته أوركسترا عظيمة الضخامة. ومهما كانت عبقرية بيتهوفن وفاجنر، فإن قيمتهما بوصفهما مؤلفين للصوت البشري أقل من قيمتهما من حيث هما يكتبان للأوركسترا.(@)(@)(@@) وكثيرا ما ينظر إلى موسيقانا المعاصرة على أنها تفتقر إلى القيمة الجمالية؛ لأنها لا تتضمن ألحانا مناسبة للصوت البشري، أو موضوعات لحنية متصلة للآلات الموسيقية؛ فالموسيقي المعاصر يتهم بأنه يخلق موسيقاه بطريقة آلية خالية من اللحن، وإذا خلق ألحانا قليلة، فإن هذه الألحان لا تمتعنا بقدر ما كانت تمتعنا ألحان الماضي. على أن كل عنصر كان فيه من المحافظين وأنصار القديم ممن يجأرون بالشكوى من أن موسيقيي جيلهم يعذبون المغنين بمقطوعات لا تغنى، ويرهقون العازفين بمدونات لا تعزف. ومع ذلك فإن الأوبرات الإيطالية الرومانسية تضم من الفقرات الغنائية المجهدة التي لا تصلح للصوت الغنائي بقدر ما تضم الأوبرات المعاصرة. وعلى أية حال فإن الموسيقى الغنائية التي تطلب من المغني أكثر مما ينبغي، والتي ترهق الصوت في مداه المعتاد، لا تصلح للصوت الآدمي، سواء أكانت تنتمي إلى العصر الرومانسي أم إلى عصرنا الحاضر. وهذا لا يصدق على الآلات مثلما يصدق على الصوت البشري. إن المؤلفين الموسيقيين المعاصرين يكتبون مقطوعات لحنية للصوت والآلات الموسيقية تختلف عن مقطوعات الماضي لأسباب واضحة. وقيمة هذه الألحان، سواء منها الماضية والحاضرة، تتوقف أولا على ملاءمتها لنطاق صوت الإنسان والآلات، وتتوقف ثانيا على مدى إتاحتها للمغني والعازف أن يستخلص منها كل القيمة الموسيقية التي يستطيع الصوت والآلة أن يحققاها، كل حسب طبيعته.(@)(@)(@@) ومن الواجب أن تفي القطعة الموسيقية بالغرض الذي خلقت من أجله، والذي كان مقصودا منها أصلا؛ فاللجنة المركزية للحزب الشيوعي السوفييتي 
ms255	 قد حكمت مثلا بأن أوبرا «الصداقة العظيمة» لم تحقق الغرض الذي خلقت من أجله؛ إذ كانت الموسيقى معقدة لا تقدم تصويرا «واقعيا» للحياة الشعبية والموسيقية للإقليم الذي ألفت الأوبرا عنه؛ ففي رأي اللجنة أن مؤلف هذه الأوبرا لم يقدم إلى المواطن السوفييتي ما يدل على فهم «صحيح» لحياة الإقليم الذي يتحدث عنه وثقافته؛ لذلك كانت هذه الأوبرا فاشلة من الوجهتين التعليمية والسياسية. غير أن من المشكوك فيه أن مؤلف الأوبرا كان يشارك اللجنة نفس هذه الآراء في دخيلة نفسه، ولكنه على أية حال كان مضطرا إلى الرضوخ لقرارها القائل إن موسيقاه كانت لها قيمة إيديولوجية سلبية؛ لأنها لا تفي بالحاجات الفنية للجماهير.(@)(@)(@@) وفي المجال الديني نجد الموقف مشابها إلى حد ما؛ فقد كان يوهان سباستيان باخ يعتقد أن الموسيقى التي يخلقها ذات طابع ديني عميق يصلح للشعائر البروتستانتية، غير أن رؤساءه كان لهم رأي مخالف في كثير من الأحيان؛ فقد كان باخ يكتب موسيقى للأرغن يعتقد أنها ملائمة للجو الديني، ومع ذلك فقد كان عقده يتضمن نصا يشترط ألا يعزف في الكنيسة موسيقى تصرف أنظار المستمعين عن العبادة. وكان معنى هذا الشرط أن رؤساءه يعتقدون أن بعض موسيقاه لا يصلح للصلاة؛ فموسيقى باخ، من وجهة نظرهم، لم تكن دائما تحقق الغرض الذي كتبت من أجله.(@)(@)(@@) وتكون الموسيقى محققة لغرض معين في الدين أو السياسة حسب معيار للقيم يتخذ أساسا للحكم عليها. غير أن من الخطأ القول إن الموسيقى المرتبطة بعناصر دينية أو سياسية هي وحدها التي تقوم بمثل هذه الطريقة الموضوعية؛ فالأمريكيون والسوفييت يتفقون على أن الموسيقي حين يكتب «مارشا»، فمن الواجب أن يكون ذا طابع عسكري؛ أعني أن يكون إيقاعه بسيطا، ويكون اللحن قوي التأثير في النفوس. كذلك يتفقون على أن الموسيقي حين يؤلف للباليه، فيجب أن يكون إيقاعه قويا مثيرا، وأن يكون اللحن سهل التداول؛ فهناك شروط موسيقية شكلية ينبغي توافرها إذا شئنا أن تشجع الموسيقى الجنود على المشي على أنغامها، والراقصين على أداء رقصاتهم بألحانها. ولما كان 
ms256	 الجنود يمشون بطريقة متشابهة، والراقصون يرقصون أيضا بطريقة متشابهة، فلا بد أن تكون المعايير التي نشترطها لهذه الألوان من الفن الموسيقي متشابهة أيضا.(@)(@)(@@) وعندما يطلب إلى المؤلف الموسيقي أن يخلق وفقا لشروط محددة مقدما، فعندئذ تكون مشكلة التأكد من تحقيق موسيقاه للغرض الذي كتبت من أجله مشكلة بسيطة؛ فمثل هذه الموسيقى التي لا تخلق بوصفها فنا مستقلا لا يمكن تقديمها إلا على أساس الوظيفة التي تؤديها. أما الموسيقى المستقلة، فكل ما يشترط فيها لكي تكون قد حققت الغرض المقصود منها هو أن تتيح للسامع تجربة جمالية فحسب؛ فالموسيقي يكون قد حقق أغراضه فينا إذا كانت موسيقاه تنطوي على تكامل فعال بين القيم الموسيقية الشكلية التي يمكنها أن تثير في نفس السامع استجابة ذات طبيعة جمالية.(@)(@)(@@) ولقد كتبت مقطوعتا سترافنسكي «متتابعة طائر النار(@)(@)(@@) Fire Bird Suite » و«طقوس الربيع(@)(@)(@@) Rites of Spring » للباليه، وحقق هذان المصنفان الغرض المقصود منهما بنجاح باهر. وعندما يعزفان في قاعة الموسيقى ب (لا رقص)، فإنهما يلقيان نجاحا أعظم بوصفهما روائع موسيقية؛ ففي هذه الموسيقى من القوة والأصالة ما يجعلها تصلح للباليه وقاعة الموسيقى الخالصة، كما هي الحال في موسيقى الأوبرا عند فاجنر وديبوسي. غير أن من المعتاد أن يكون للموسيقى المكتوبة لمصاحبة الرقص في الباليه، أو لمارش عسكري، أو للأوبرا، غرض معين تحققه، وينبغي ألا تقوم إلا على أساس هذا الغرض. أما إذا فصلت هذه الموسيقى عن الغرض الذي تخضع له، وعزفت على أنها موسيقى مستقلة، فعندئذ يتوقف تقديرنا للنجاح الموسيقي على الرأي الشخصي للمستمع.(@)(@)(@@) ولمؤلف موسيقى الجاز بدوره معاييره الخاصة من القيم الشكلية التي تختلف عن معايير مؤلف موسيقي مثل شونبرج. وعلينا عندما نقدم قطعة من موسيقى الجاز ألا نطبق عليها نفس معايير الموسيقى الكلاسيكية؛ إذ إن مقاصد المؤلف الموسيقي مختلفة في كل حالة عنها في الأخرى؛ فهناك موسيقى جادة جيدة وموسيقى جادة رديئة، مثلما أن هناك جازا جيدا وجازا رديئا. والاستمتاع بأحد هذين الأسلوبين لا يحول دون الاستمتاع بالآخر؛ لأننا نأخذ من كل منهما ما يفي بالحاجات التي يمكنهما أن 
ms257	 يلبياها من أجل إثراء حياتنا. ولا بد أن يكون متحذلقا ذلك الذي يميز بينهما على أساس أن أحدهما يصلح لعامة الناس والثاني للصفوة المختارة.(@)(@)(@@) وهناك عامل جمالي ينبغي في هذا الصدد أن نأخذه بعين الاعتبار، هو عامل التحوير أو النقل. ولنضرب لهذا العامل مثلا هو سيمفونية بيتهوفن الريفية؛ فهذه السيمفونية كانت مقصودة في الأصل، لتكون تصويرا للطبيعة بصورة سمفونية، وهي تفي بهذا الغرض الوصفي بالفعل، ولكن إذا استخدم هذا المصنف، بحيث يلائم أغراض الباليه، فإنه لا يعود يثير في النفوس الأحوال والمشاعر الأصلية للموسيقى. كذلك فإن مقدمة وفوجة باخ لا تعود نفس العمل الكلاسيكي إذا تحولت للأوركسترا الحديث. ولا بد أن تكون أحكامنا على هذين العملين متعلقة بمقاصد المؤلف الأصلية، لا بالتطبيقات التي يدخلها آخرون على هذه الأعمال بعد وفاة مؤلفها بوقت طويل.(@)(@)(@@) وإذن فلكي تكون للموسيقى قيمة جمالية، فلا بد أن تكون مثيرة للانفعال، ولا بد أن تلائم الصوت البشري والآلة التي كتبت من أجلها، وأن تفي بالغرض المقصود منها. وأخيرا فينبغي أن تحتوي المدونة الموسيقية ذات المستوى الرفيع على أفكار متنوعة، وأن تتميز في الوقت ذاته بالوحدة والتوازن؛ فالمدونة الموسيقية التي تحتوي على أفكار متنوعة تكون قيمتها الجمالية أعظم من تلك التي تكرر الموضوعات اللحنية الرئيسية بطريقة رتيبة مملة. ومع ذلك فالمدونة الجيدة لا تقتصر على ما تحتويه من الأفكار المثمرة فحسب، بل يجب عرض هذه الأفكار ببراعة وموازنتها في سياق المصنف بأكمله؛ فالأوبرا التي تبالغ في تأكيدها أهمية المقاطع الغنائية (من قبيل الآريا) على حساب تكامل الأوبرا بوصفها كيانا فنيا موحدا لا تكون متوازنة على النحو الصحيح. والسيمفونية التي تحفل بألحان حنون تكررها دون عناية بتنويع الموضوعات اللحنية لها قيمة جمالية أقل من قيمة السيمفونية التي تنمى فيها الألحان، وتطور بطريقة متنوعة زاخرة.(@)(@)(@@) وإذن فلا بد أن يقدم المصنف الموسيقي أفكارا متنوعة في تنميته للمادة اللحنية، ولا بد أن يكون وحدة تتوازن فيها التطويرات والتنويعات المتعددة وتتفاعل.(@)(@)(@@) وكلما ازدادت حرية المؤلف في استخدام الهارمونية والبوليفونية والإيقاع كان 
ms258	 أقدر على التعبير عن أحاسيسه ومشاعره. ومع ذلك فمن المحال أن يكون التأليف الموسيقي حرا تماما؛ إذ إنه حيث لا يتوافر قدر من النظام تسود الفوضى. وإنما المقصود من الحرية في الموسيقى هو استخدام الإمكانيات النغمية والإيقاعية للوصول إلى أبلغ تعبير ممكن.(@)(@)(@@) وتتيح بعض أنواع الموسيقى للمؤلف مزيدا من الحرية عن بعضها الآخر؛ فحين يكتب موسيقى خالصة يكون أقل قيودا منه عندما يكتب موسيقى مصحوبة بالكلمات؛ إذ يتعين على المؤلف في الحالة الأخيرة أن يشكل موسيقاه وفقا لإيقاع النص ووزنه وقافيته إلى حد ما. وعندما يتابع الموسيقي المعنى العقلي لنص ديني، فإنه يخضع موسيقاه لهذا النص. أما عندما يكيف مؤلف موسيقي مثل فرجيل طومسون(@)(@)(@@) Virgil Thomson(@)(@)(@@) ألحانه وفقا لأبيات «جرترود ستين(@)(@)(@@) Gertrude Stein » العسيرة الفهم في قطعتيها «أربعة قديسين وثلاثة فصول(@)(@)(@@) Four Saints and Three Acts » ومن بعدها «أمنا جميعا(@)(@)(@@) Mother of us » فإنه عندئذ يذهب إلى الطرف المضاد، فيتجاهل تماما المعنى العقلي للنص.(@)(@)(@@) ولقد كان الفلاسفة السابقون، باستثناء شوبنهور ونيتشه، يؤكدون الحاجة إلى لغة منطوقة من أجل إضفاء معنى ذهني على الانسياب الإيقاعي للانفعال الموسيقي. كذلك كان كبار رجال الدين ينظرون إلى الموسيقى على أنها وسيلة لنشر كلمة الله. وما زال النقد السوفييتي الحديث يذهب إلى أن الموسيقي ينبغي ألا يقتصر على «الميل المتحيز إلى الأشكال المعقدة من موسيقى الآلات والموسيقى السيمفونية، غير المصحوبة بنص كلامي».(@)(@)(@@) إن الشعر والموسيقى هما أكمل صورتين فنيتين يعبر بهما الإنسان عن مشاعره وأفكاره؛ فهما أقدر أنواع الفن على التعبير عن المشاعر، كل في ميدانه الخاص. على أن ما يكون له تأثيره في إحدى هاتين الواسطتين قد يضيع إذا عبرت عنه الواسطة الأخرى. أما عندما يمتزج البيت الشعري أو الفقرة النثرية مع اللحن بنجاح، بحيث لا يفقد أيهما طابعه الفردي، وإنما يزيد كلاهما من فعالية الآخر، فعندئذ يكون الموسيقي قد أدمج على نحو فني نادر بين صورتين رائعتين من صور التعبير البشري.(@)(@)(@@) والوسيلة التي تنقل إلينا أحوال المؤلف الموسيقي النفسية وأفكاره وتعرفنا بها هي مقدرة القائم بالأداء وفهم قائد الأوركسترا؛ فهؤلاء هم الرسل أو الوسائط بين 
ms259	 ذلك العدد القليل من البشر المبدعين وبين أولئك الذين يخشعون منا لتلك النفوس الخلاقة التي تثري حياتنا بجمال النغم؛ فالخالق والمتذوق معتمدان معا على القائم بالأداء. والعازف أو المغني البارع يؤدي أعمال موسيقي ما بأمانة أعظم مما يؤديها فنان من الصف الثاني؛ فهو في الحالة الأولى يعيد خلق المدونة الموسيقية بروح مؤلفها وأسلوبه، وتتيح له حساسيته وقدرته على الفهم أن يميط اللثام عن أحوال المؤلف، وينقلها إلينا، وأن يستخلص من المدونة الموسيقية ما وضعه المؤلف فيها. وعليه أن يركز إحساسه في الموسيقى، ويفهم كيف ينقل التفاصيل والفروق الدقيقة بين المشاعر، قبل أن يقوم بأدائها بطريقة فعالة. وفي وسعه أن يبعث الحياة في الرموز الموسيقية، ويجعل ما هو ماض وميت يحيا مرة أخرى من خلال الإيقاع والنغم.(@)(@)(@@) أما إذا كان القائم بالأداء أقل براعة، فلن يستطيع أن يؤكد ويوضح سمات أسلوب المؤلف، أو أن يكون حساسا بما تتطلبه المدونة من شروط دقيقة. ولن يميز بين طريقة مؤلف كبير أو آخر في الغناء أو العزف أو القيادة، بحيث يبدو كل ما يعزفه متشابها على نحو رتيب، وتغيب عنه الفروق الدقيقة بين أساليب مختلف المؤلفين الموسيقيين، لعجزه عن الاندماج في حياة الفنان الذي يحاول أداء أعماله والاندماج في موسيقاه. وقد يعين التدريب شخصا كهذا على مراعاة الأوجه الآلية للأداء، ولكنه في النهاية لن يستطيع أن يقدم إلى سامعيه إلا ما تمكن هو ذاته من استخلاصه من الموسيقى، وما أضفته عليها حساسيته وفهمه، فإن كانت ملكتاه الأخيرتان غير ناميتين، فسوف يظل صانعا أو حرفيا، ولكن لن يرقى إلى مرتبة الفنان الموسيقي.(@)(@)(@@) وتتألف الرموز الموسيقية التي يعيد القائم بالأداء خلقها لنا في صورة موسيقى نغمية من قيم شكلية. هذه القيم تنطوي على أنماط إيقاعية وتراكيب هارمونية هي تجسيد لمشاعر المؤلف الموسيقي وأفكاره. ومهمة القائم بالأداء هي أن يحكي لنا تلك الأحوال الموسيقية بإخلاص. وعندئذ تكون لهذه الموسيقى قيمة في نظرنا إذا كانت تثير شعورا ذا طبيعة جمالية يفي بحاجاتنا النفسية والاجتماعية، ويعمل على إعلاء حياتنا 
ms260	 الدارجة، فيتيح لنا عندئذ تحررا مؤقتا من مشاغلنا المباشرة، ويجتذبنا إلى عالم خيالي نحلق فيه ثم نعود إلى المجرى الرئيسي لحياتنا وسلوكنا، وقد انتعشنا وتجددت قوانا. وليس معنى ذلك أن من الواجب أن نقتصر في استخدامنا للموسيقى على اتخاذها مخدرا يغرقنا في الأوهام؛ فالقيمة الجمالية للموسيقى إنما تكون في مقدرتها على أن تجعلنا ندخل مع الموسيقي الذي يصور لنا العالم كما يراه ويسمعه في تجربة أو سلسلة من التجارب المشتركة. وبفضل الفن الموسيقي يمكن أن تصبح حياتنا أكثر ثراء، ووجودنا أكثر امتلاء. 