ms121	، إذا كانت هناك أزمة ثقة في هذا النوع من العلاقات، فإنها لم تكن بطبيعة الحال على هذا النحو الدراماتيكي الذي كان السادات يحاول طول الوقت أن يصورها عليه.(@)(@)(@@) كان السادات نفسه يدرك أنه ليس مخلصا في علاقته بالاتحاد السوفييتي، وفي هذا الظرف تحديدا كان دائم الشكوى كونهم في الاتحاد السوفييتي لا يثقون فيه، مستندا إلى أن الاتحاد السوفييتي سوف يرد على طلباته بطبيعة الحال بالرفض، وهو ما كان يسعي إليه فحسب. يرى السادات أنه سوف يتلقى «تأكيدا» أنهم «يثقون» فيه، وهو ما يعني أنه يستطيع مرة أخرى أن يتهمنا بأننا لا نثق فيه. يبدو الأمر غريبا، لكن هذا هو المنطق الخاص بسلوكه الذي يعرف، إذا جاز التعبير، باسم «المنطق الشرقي».(@)(@)(@@) وبالإضافة إلى ذلك، كان هذا الرجل الشكاك متآمرا بطبعه. وقد كان السادات يظهر هذه السمة فيه كاملة تجاه الاتحاد السوفييتي، ولم يكن يتصور أن الاتحاد السوفييتي يمكنه أن يفي بشرف بالتزاماته مهما كانت صعوبتها عليه. لم يكن ليثق أن الاتحاد السوفييتي لن يلجأ «للتآمر» مع الولايات المتحدة الأمريكية، إذا ما وعدته بسرعة حلول عصر عدم المواجهة معه. لم يكن يصدقنا في شيء. لم يكن السادات نفسه يثق في، فضلا عن أن يصدقني، مؤكدا على شكوك الاتحاد السوفييتي تجاهه هو.(@)(@)(@@) كان سعيدا دون شك أن وفدا سوفييتيا جاء لتمثيل بلادنا في جنازة ناصر، وأن الاتحاد السوفييتي فعليا أيده عندما حسمت قضية من هو رئيس مصر. في تلك الأيام كان الرئيس صريحا وأعلن صداقته علنا أمام الجميع. وبالمناسبة فقد أعرب في نفس هذه الفترة عن رضائه التام لتعييني سفيرا لدى القاهرة، وأسرع مؤكدا على رغبته في مقابلتي مرة كل أسبوع على الأقل على نحو منتظم «أيام الإثنين» (!). في تلك المناسبة لم يبتعد السادات دقيقة واحدة عن ألكسي كوسيجين إبان الجنازة، متأبطا ذراعه أثناء سيرهما في الصف الأول للمشاركين في مراسم العزاء.(@)(@)(@@) وها هو يقوم بزيارته الأولى إلى موسكو في مطلع أبريل 1971م، والتي عرفت باسم «الزيارة السرية». وهذه الزيارة تستحق أن نتحدث 
ms122	 عنها تفصيلا؛ إذ حددت شكل علاقة السادات بالاتحاد السوفييتي.(@)(@)(@@) بحلول ربيع عام 1971م، أصبح السادات أكثر إلحاحا في طلب السلاح، فضلا عن أنه كان دائما ما يصف الوضع العسكري للجيش المصري بشكل سلبي، فكان يقول إنه لا يملك كذا وكذا، وإنه ليس لديه قطع غيار، وهلم جرا. كان كل شيء يبدو وكأن ناصرا خلف وراءه جيشا غير مجهز، وهو أمر لا يتفق بالطبع والواقع. لقد جرت المبالغة في هذا الأمر، الذي وجد مناخا مهيأ له بشكل جيد؛ إذ كان السادات قد قرر أن يجعل من هذا الأمر قضيته الأساسية في علاقاته بالاتحاد السوفييتي، ومن أجل أن يمارس ضغطا أكبر، ويضفي على الموقف وضعا دراميا، إذا جاز التعبير. توجه إلينا بطلب استضافته في موسكو في «زيارة سرية». لا أعرف لماذا كان بحاجة إلى زيارة سرية، ربما لتصبح «زيارته السرية» معادلا للزيارة السرية التي قام بها ناصر إلى الاتحاد السوفييتي في فبراير عام 1970م، وهي الزيارة التي أسفرت عن حصول مصر بالفعل على منصات صواريخ مضادة للطائرات. آنذاك نجح ناصر بصعوبة بالغة في الحصول على هذه المنصات، لكن الأكثر صعوبة كان إقناع القيادة السوفييتية بإرسال أطقم سوفييتية لفترة مؤقتة إلى مصر للعمل على منصات الصواريخ المضادة للطائرات، والتي كان من الضرورة بمكان أن تكون موجودة على الجبهة لحين إعداد الصفقات التي تعاقدت عليها مصر مع الاتحاد السوفييتي.(@)(@)(@@) تمت الموافقة على قيام السادات بهذه الرحلة «السرية». ومن جانبنا اتخذت كل الإجراءات لكي تكون الزيارة ذات طابع «سري» بالفعل (على أنه بعد شهر أو شهرين اتضح أن السادات قد أضر الجميع بهذه «الزيارة السرية»).(@)(@)(@@) أرسلنا إلى مصر طائرة من طائرات شركة أيروفلوت السوفييتية بناء على طلب السادات هبطت في مطار غرب القاهرة الحربي. كان موعد الإقلاع محددا له الخامسة صباحا. وقد وصل السادات في سيارة يقودها سامي شرف، وعلى المقعد الخلفي جلس محمد فوزي وزير الحربية وإلى جواره شعراوي جمعة. كانت هيئة السادات هزلية تماما ومزرية. كان يرتدي بالطو خفيفا وقبعة لم يعتد ارتداءها 
ms123	 إطلاقا، وكان يضع، علاوة على ذلك، نظارة سوداء. ومثله كان كل من سامي شرف وشعراوي جمعة يضعان نظارات سوداء أيضا حتى لا يعرفا، كما أخبرني بذلك سامي شرف همسا.(@)(@)(@@) جرى قطر الطائرة لتقف في مكان بعيد مخفي عن الأنظار الفضولية وراء تلال ما. وبالطبع لم يفكر أحد في «أمور بسيطة» مثل كيفية الصعود إلى الطائرة في مطار حربي لا توجد به سلالم لصعود الركاب، ومن ثم فقد جرى إعداد ما يشبه السلم من عدد من الصناديق حتى لم يتبق إلى باب الطائرة سوى أربعين سنتيمترا، وهنا اضطروا لمساعدة الرئيس بجذبه إلى الطائرة. كان الوضع بصراحة مضحكا ومؤسفا في الوقت ذاته؛ فما الداعي لكل هذه التصرفات الصبيانية؟(@)(@)(@@) بعدما حلقت الطائرة في الجو طلب السادات إفطارا، وهنا اتضح أن أحدا لم يحضر له جبنه المفضل ولا حتى اللبن، واضطر الحضور لمشاركة طاقم الضيافة كل ما كان لديهم على الطائرة من طعام مثل بالكاد إفطارا لائقا أخلد السادات بعده إلى النوم.(@)(@)(@@) في الثالثة ظهرا وصلت الطائرة إلى موسكو ومنها اتجه الجميع إلى الكرملين دون مراسم استقبال رسمية، وهناك بدأت المباحثات، التي يتطلب الأمر وقتا وجهدا كبيرين لوصف ما جرى خلالها. باختصار، كان السادات منحرف المزاج. لم يكن يستجيب لأي نوع من الدعابة. كان سريع الانفعال لأتفه سبب. لم يكن هناك شيء صالح يقال حول عزمه التمسك بشعاره حول كون عام 1971م سيكون عام «الحسم» في الصراع الدائر في الشرق الأوسط، وعموما عما تعنيه تحديدا عبارة «عام الحسم» هذه. راح يتحدث عن استحالة تحمل الوضع، وطلب إمداده بأحدث الأسلحة لشن ضربات في عمق إسرائيل، ومع هذا لم تكن لديه أي خطط جادة في هذا الصدد. لم يكن لديه سوى التأكيد على أن أي خطط عسكرية هي أمر سهل ما دام قد تم اتخاذ «القرار السياسي»، وهلم جرا. وقد كان على القادة السوفييت أن يديروا الحوار بحذر بالغ والتوجه بدفته نحو الجانب العملي.(@)(@)(@@) وفي النهاية بدا أن الأمر قد تم حسمه. وافق الجانب السوفييتي على 
ms124	 إرسال قاذفات تو-16 إلى مصر بأطقم سوفييتية، على أن تكون، بطبيعة الحال، بقيادة سوفييتية. وهذا الشرط، الذي هو منطقي بكل المقاييس، أثار ثورة غضب عارمة لدى السادات لسبب ما، وليرفض بشكل قاطع قبول هذه القاذفات. وقد حاولوا أن يشرحوا له أن كل العسكريين السوفييت في مصر يعملون تحت القيادة السوفييتية وليسوا جنودا مصريين، كما أنهم ليسوا مرتزقة أو متطوعين. لكن السادات سد أذنيه عن كل ذلك، وأعلن أنه سيعود على الفور من الكرملين إلى القاهرة مباشرة، وأنه يرفض قبول الدعوة على طعام الغداء الودي، وسوف يتناول طعامه في الطائرة، وهلم جرا. كان يعلن بشكل واضح عن إحساسه بالإهانة، وهي شيء، أقولها بصراحة، لا مبرر له، وأمر لم يفهم سره أغلبية الحضور. عض السادات غليونه، وبدا أنهم نجحوا على أية حال في إقناعه بالكاد بتناول طعام الغداء بصحبة القادة السوفييت. وقد لطف الطعام بعض الشيء من مزاجه، ولكن ظاهريا فحسب. راح مراد غالب السفير المصري، الذي كان يجلس إلى جواري، يضرب كفا بكف ويسأل: «فلاديمير! ما الذي يحدث؟ وما الذي أغاظه؟ كيف يمكن التصرف على هذا النحو؟» لقد رأى غالب في حياته الكثير، ولكنه لم ير مثل ذلك.(@)(@)(@@) وبالفعل اضطررنا للسفر من الكرملين مباشرة بالفعل عائدين إلى القاهرة. وبعد الفضيحة التي أثرتها ضد أيروفلوت لسوء إعدادها للطعام في الرحلة من القاهرة إلى موسكو، تم إعداد كل شيء إبان رحلة العودة على أعلى مستوى. وبالطبع فقد كنت قد قررت أن أحاول استيضاح ولو قدر ضئيل من الأسباب التي دفعت السادات إلى أن يستشيط غضبا، وما الذي جعله يفسد الخطط الممتازة بالنسبة له لتنتهي المباحثات على هذا النحو وقد كانت مبشرة له.(@)(@)(@@) ما إن دخل السادات إلى صالون الطائرة حتى عاد إلى طبيعته. بعدها اقترب مني كل من شعراوي جمعة ومحمد فوزي وراحا من جديد يتأكدان ما إذا كان السادات قد رفض بالفعل قبول قاذفات القنابل، وعلى الرغم من أن كليهما ألحا أمامي على ضرورة إرسال الاتحاد السوفييتي للقاذفات، فقد حاولا تصوير الأمر 
ms125	 كما لو أنه قد انتهى بالاتفاق على إرسالها. كنت مضطرا أن أبدد آمالهما وأن أذكرهما أن الرئيس لن يقبل القاذفات كما أعلن ذلك بنفسه على نحو قاطع.(@)(@)(@@) بعد برهة من الوقت دعا السادات الجميع إليه في صالون الطائرة لكي نتناول معا طعام العشاء. كانت لديه، كما كانت لدي، الرغبة في التحدث من أجل أن يتضح الموقف بعض الشيء. ولما كان الموقف يسوده التوتر فقد اقترحت أن نشرب بعض الفودكا حتى نضفي بعضا من الانتعاش بطبيعة الحال.(@)(@)(@@) بعد طعام طيب صاحبه بعض الخمر نجحنا في إدارة حديث تطرقنا فيه إلى نتائج الزيارة. وهنا عاد السادات من جديد ليؤكد أنه لن يتحول عن رأيه، ولن يوافق إطلاقا على وجود عسكريين سوفييت في مصر لا ينصاعون له، وإذا كان ناصر قد قبل ذلك سابقا، فإن ذلك كان صفحة من الماضي وطويت.(@)(@)(@@) وبعد أن شرب كمية غير قليلة التفت إلي فجأة قائلا كلاما منقطع الصلة بحديثنا، قائلا: «لقد ذهبت إليهم! ذهبت بوصفي رئيسا! ما زلت أذكر جيدا كيف كنت بصحبة ناصر ذات مرة في موسكو، وكنت أشغل آنذاك منصب نائب الرئيس. آنذاك وعلى مائدة الإفطار في الكرملين بدأ زعماؤكم يسألون ناصرا على نحو استعراضي عن الشخص الثاني بعد الرئيس في مصر، وكنت أجلس في هذه اللحظة إلى جانب الرئيس، ولم يستطيعوا معرفة أنني أنا الشخص الثاني. والآن ذهبت إليهم باعتباري الشخص الأول، باعتباري الرئيس!» كم من الإحساس بالضيم في هذه الكلمات! لقد انطلقت الكلمات من أعماقه، الكلمات التي كان يشعر أنه لا بد أن يخبرني بها. ها هو يعلن انتصاره بعد أن أصبح رئيسا، كما يعلن كراهيته أيضا للزعماء السوفييت، ويرد لهم ما توهم آنذاك أنها إهانة اتخذها ذريعة لما فعله إبان المباحثات.(@)(@)(@@) حاولت بكل قوتي بطبيعة الحال أن أقنع السادات أن الأمر لم يكن كذلك، لكن جهودي ذهبت سدي. راح يكرر ويكرر ضاحكا وقد وجه ناظريه إلى نقطة محددة هناك في الفضاء وهو يقول: «ها قد جئت إليكم.» منذ هذه الرحلة تولد لدى 
ms126	 السادات إيمان عميق بأنهم في موسكو «لا يثقون فيه».(@)(@)(@@) لقد حددت تصرفات السادات في موسكو بالطبع علاقاته بالناصريين، وخاصة أن هؤلاء كانت توجهاتهم تتركز في جر الاتحاد السوفييتي قدر الإمكان أكثر فأكثر إلى قضية الشرق الأوسط، ولو كان الثمن في ذلك وقوع مواجهة بينه وبين الولايات المتحدة الأمريكية. بينما كان السادات يسير بخطى حثيثة نحو التخلص من الإرث الناصري. وفي عام 1971م وقعت أحداث مايو الشهيرة التي عكست أيضا علاقة السادات بالاتحاد السوفييتي.(@)(@)(@@) ليس لدي أدنى شك، على سبيل المثال، وإن كنت لا أملك أدلة مباشرة على ذلك، أن إحدى نتائج هذا العمل من جانب السادات كان الإساءة إلى سمعة الاتحاد السوفييتي، بزعم أنه يقف وراء «المتآمرين». ما الذي يمكن قوله في هذا الصدد؟(@)(@)(@@) لم يكن عبثا أن السادات أرسل شعراوي جمعة أيضا إلى موسكو في «زيارة سرية»، كما أرسل وفدا لحضور المؤتمر الرابع والعشرين للحزب الشيوعي السوفييتي يضم في عضويته كلا من عبد المحسن أبو النور، الأمين الأول للجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي العربي؛ وسامي شرف. وقد أصر على أن يستقبلهما ليونيد بريجنيف في «سرية» تامة. كانت القضايا التي طرحها جمعة وشرف هي نفس القضايا الخاصة بالحصول على قاذفات قنابل بعيدة المدى من أجل توجيه ضربات في عمق إسرائيل. كان الهدف من هذه الزيارات عنده هو خلق انطباع عن وجود صلات دائمة بين موسكو وعدد من المقربين إليه. وكما هو معروف فقد تم اعتقال كل هذه الشخصيات، إلى جانب آخرين، في منتصف شهر مايو، وحكم عليهم بالإعدام شنقا، ثم استبدل بالحكم الأشغال الشاقة لمدة خمسة وعشرين عاما.(@)(@)(@@) لسبب أو لآخر تحضرني هنا واقعة أخرى ينبغي علي أن أذكرها بكل تفاصيلها. بعدما سلمت الرئيس السادات أوراق اعتمادي، وإبان حديثي معه باعتباري سفيرا للاتحاد السوفييتي، ذكرته برغبته في عقد لقاءات أسبوعية معي، وأشرت إلى أن القيادة السوفييتية تشاركه هذه الرغبة، ومن ثم فإنني على استعداد دائما لعقد هذه اللقاءات، وإنني في انتظار تعليمات الرئيس. في الواقع لم أستمع لأي رد من السادات 
ms127	 على هذا الحوار. وقد عدت للتطرق إلى هذا الموضوع بصورة أخرى بعد فترة من الزمن لعلمي بأنهم في موسكو ينتظرون هذه اللقاءات بعد أن أبلغ ألكسي كوسيجين المكتب السياسي بهذا الاتفاق الذي تم بيني وبين السادات. لكن السادات لم يرد أيضا في هذه المرة، وعندئذ قررت ألا أزعجه.(@)(@)(@@) بعد عدة أيام دعاني سامي شرف الذي كان آنذاك الرئيس الفعلي للمخابرات العامة والحربية، وأخبرني بأنه على علم بالفكرة التي طرحها علي السادات بشأن اللقاء مع السفير السوفييتي أسبوعيا، ولكن الرئيس فوضه أن يعرفني ببعض القضايا، وأن يحيطني علما ببعض المشكلات ، إذا جاز التعبير، قبل أن تبدأ هذه اللقاءات.(@)(@)(@@) وبعد ذلك ذكر لي سامي شرف أن الرئيس ناصر قبيل وفاته بفترة قصيرة دعا إليه السادات وسامي شرف وشعراوي جمعة ومحمد فوزي، وقال لهم إن هذه المجموعة منوط بها إدارة الدولة في حالة وقوع أي ظروف طارئة، وإنهم جميعا مكلفون بالاهتمام بتوطيد أواصر الصداقة مع الاتحاد السوفييتي باعتباره الحلقة الرئيسية لكل العلاقات السياسية الخارجية للبلاد. وأردف سامي شرف قائلا إن هذه المجموعة تمسك بقوة بزمام السلطة، وراح يحكي عن أن لديه معلومات حصل عليها من التنصت على كثير من المصريين، وأن هناك أياد كثيرة داخل مصر تود لو أطبقت على رقبته (سامي شرف). كل ذلك أثارني. كانت هذه «الصراحة» غير مفهومة في بعض من جوانبها بالنسبة لي، والأمر الأساسي الذي لم أفهمه هو لماذا وجب عليه أن يخبرني بكل ذلك. خيل إلي آنذاك أن هؤلاء الناس يغالون ببساطة في قيمة أنفسهم.(@)(@)(@@) تكررت هذه الأحاديث مع سامي شرف ثلاث أو أربع مرات. كانت نوعا من المحاضرات، إذا جاز التعبير. أما اللقاءات مع السادات فلم تتم على أية حال. وأخيرا، عندما حان موعد اللقاء الأول، نجحت في أن ألفت انتباه السادات أنني مواظب على الاستماع إلى محاضرات سامي شرف بكل اجتهاد، فقال لي إنه يعرف ذلك.(@)(@)(@@) تأزم الوضع في البلاد، وبات واضحا للعيان الخلاف القائم بين السادات وبين من حوله من الناصريين. وقد أثار هذا 
ms128	 الوضع قلقي؛ لأن السادات توقف عن أن يلتقي بي من جهة، ولأن شخصيات حكومية أخرى راحت تدعوني لتبادل الحديث معها. لم يكن بوسعي أن أتحاشى هذه اللقاءات لأنها كانت لقاءات عمل. لكن تفاصيلها كلها كانت كما لو أنها تصب في خانة معارضة الرئيس. كان علي أن أبذل جهودا مضنية لكي أحظى بلقاء جديد مع السادات. كان اللقاء يتطلب بطبيعة الحال أن يقع أمر جلل، وفور لقائي به طرحت على الرئيس سؤالا مباشرا حول من هم أفضل أصدقائه الذين باستطاعتي أن أتحدث معهم بصراحة كما أتحدث مع الرئيس؟(@)(@)(@@) نظر إلي السادات باهتمام، وقال إن أفضل أصدقائه هم شعراوي جمعة ومحمد فوزي وسامي شرف.(@)(@)(@@) في الحادي عشر من مايو ولدى مقابلتي مع السادات، عندما كان ثمة شعور بأن أمرا ما، كما يقولون، يلوح في الأفق، وبسبب هذا الأمر الوشيك، عدت من جديد لأطرح على الرئيس سؤالي حول من هم أقرب أصدقائه الذين أستطيع أن أتحدث معهم بصراحة وكأني أتحدث مع الرئيس. عاد السادات ليردد على مسامعي أسماء جمعة وفوزي وسامي شرف، على أن هذه المرة سألني لماذا أكرر عليه هذا السؤال. أجبته أنني أريد أن أكون واثقا وحذرا، فضلا عن أن عدد المقربين من السادات، كما بات معروفا، راح يتناقص، فقال لي السادات إنه لا يخشي من شيء.(@)(@)(@@) وبعد يومين، وفي الثالث عشر من مايو، اعتقل السادات جمعة وفوزي وسامي شرف وغيرهم من الناصريين بتهمة الخيانة!(@)(@)(@@) في صيف ذلك العام، التقيت صدفة بالصحفي الشهير محمد حسنين هيكل، الذي كان يبدو أنه لا يخفى عليه سر من أسرار الدولة. وكانت قد سرت معلومات في هذه الفترة تزعم أن سامي شرف أرسل من السجن خطابات إلى السادات ضمنها اعترافات تؤكد على أن الذي حرضه على الرئيس هم محمود رياض وزير الخارجية والسفير السوفييتي وكبير المستشارين العسكريين السوفييت! أعربت عن استيائي لهيكل وأخبرته عن تصرفاتي عشية هذه الأحداث الدراماتيكية. اهتم هيكل بحديثي، واقترح علي أن أستمع لديه إلى شريط مسجل عليه حديث لي مع سامي 
ms129	 شرف في التاسع من مايو، وهو اللقاء الأخير لي مع سامي شرف، وكنت قد أعطيته إبان هذا اللقاء صورا فوتوغرافية التقطت له في المؤتمر الرابع والعشرين للحزب الشيوعي السوفييتي عند لقائه بليونيد بريجينيف. ذكرت هيكل بأنني حكيت للسادات عن هذا اللقاء، ولكنني كنت أشك فيما إذا كان هذا اللقاء قد تم تسجيله بالفعل.(@)(@)(@@) تحدث هيكل عن مضمون الحديث الذي دار بيني وبين سامي شرف، وأشار إلى أن الأخير أكد أنه لا يثق في تصرفات الرئيس تجاه الأمريكيين وتجاههم هم أنفسهم، وأن سامي شرف قال: «لم نعد نعرف ما الذي سوف يقدم عليه السادات بعد ساعة أو نصف ساعة.» وقد أكدت لهيكل أن هذا ما قاله سامي شرف بالفعل.(@)(@)(@@) أضاف هيكل قائلا: «وبعد ذلك سألك سامي شرف عما ينبغي عمله مع الرئيس.» وبالفعل كان سامي شرف قد طرح علي هذا السؤال المستفز. أذكر جيدا أنني كنت منتبها تماما. عندئذ سألت هيكل وكلي رغبة أن أتيقن على نحو نهائي إذا كانت حكايته هذه حقيقية من عدمها، وما إذا كانت كل أحاديثي مسجلة على شرائط.(@)(@)(@@) قال هيكل: «قلت له ما يلي: هذا رئيسكم وعليكم الالتفاف حوله وتأييده.»(@)(@)(@@) صحيح. هذا ما قلته بالفعل.(@)(@)(@@) واصل هيكل حديثه قائلا: «عندما استمع السادات إلى هذا المقطع من التسجيل ضرب كفا بكف من الإحباط صائحا: أخ! لقد أفلت السفير وكان على شفا هاوية!»(@)(@)(@@) أدهشني هذا الرد للغاية، فسألت هيكل: «وماذا كان الرئيس يتوقع؟ ما الذي كان يود أن يسمعه؟»(@)(@)(@@) قال هيكل: «لا أعرف. لقد تولد لدي انطباع أنه كان يتوقع أن يستمع منك إلى ما يدعم المتآمرين.»(@)(@)(@@) صحت قائلا: «ولكن هذا لم يكن من الممكن أن يصدر عني.»(@)(@)(@@) أجاب هيكل: «أنت على حق، لكن معرفتك بالسادات قليلة. لقد كان يود أن يرى فيك متآمرا، عندئذ كان الأمر سيبدو له مفهوما، بالإضافة إلى أن خطاب سامي شرف، على الرغم من عبثية ما به من اتهامات، قد ترك أثرا في مكان ما من تفكير الرئيس.»(@)(@)(@@) عندما أذعت فيما بعد هذه 
ms130	 القصة بكلمات أخرى، مضيفا إليها، إذا جاز التعبير، بعض التصرف. أدركت أن السادات كان بحاجة ماسة إلى معلومات تسيء إلى سمعة الاتحاد السوفييتي. كان عليه أن يثبت بأي وسيلة من الوسائل أن الاتحاد السوفييتي يقف ضده، بينما يقف وراء «المتآمرين»، بحيث تصبح يداه مطلقة عندئذ للدخول في أي مناورات مع الأمريكيين.(@)(@)(@@) بعد اعتقال «المتآمرين» كان السادات حريصا بشكل واضح على بقاء العلاقات مع الاتحاد السوفييتي فاترة، وكانت هذه الفترة تمثل بداية اتصالاته مع الرئيس الأمريكي، وتقدم الأمريكيين النشط بطلب إبعاد «الوجود السوفييتي» باعتباره «ثمنا» للخطوات الممكنة للولايات المتحدة الأمريكية في مجال تسوية قضية الشرق الأوسط.(@)(@)(@@) على أن الاتحاد السوفييتي كان قد قطع شوطا مهما في مسيرته الدبلوماسية والسياسية الصحيحة. ولم يعد السادات هو قضيته، وإنما مصير مصر - أكبر دولة عربية - ومصير شعبها، وما تم إنجازه من إصلاحات تقدمية. كانت القوى الرجعية الدولية وعلى رأسها الولايات المتحدة الأمريكية تترقب أن يصيب الضعف والوهن الاتحاد السوفييتي بمصر.(@)(@)(@@) بعد أحداث مايو، أكد لي السادات إبان أحاديثه معي على رغبته في التشاور مع أحد الزعماء السوفييت، على أن تجرى المباحثات في القاهرة، ولم يكن ذلك إلا بهدف التمويه على مخططاته. كان السادات يعتمد، بشكل واضح، على أن الزعماء السوفييت، بعد الأحداث التي اعتبرها العالم أعمالا عدائية للاتحاد السوفييتي، سوف يحجمون عن الحضور إلى القاهرة انطلاقا من إحساسهم بالإهانة. لم يكن بمقدوري بالطبع سوى أن أكتفي بأن أعده بنقل رغبته إلى موسكو، وفي هذا السياق نوهت إلى أنه سيكون من الصعوبة بمكان، بطبيعة الحال، اتخاذ قرار سريع في هذه القضية، وأن الأمر سيتطلب بعض الوقت للتفكير. ولما كان السادات يتوقع أن موسكو لن ترد على طلبه على الفور، بدأ في الحديث معي مبديا اقتناعه بصحة حساباتي، ثم قال إنه لا مانع لديه من عقد معاهدة الصداقة التي كان ناصر قد طرحها، وكان ناصر قد طلب آنذاك قبول مصر كما لو كانت إحدى دول معاهدة حلف وارسو، وأن يتعامل الاتحاد السوفييتي مع مصر باعتبارها من الدول 
ms131	 الاشتراكية، وهنا أيضا كان السادات يعول على رفضنا.(@)(@)(@@) لكن القرار الذي اتخذته موسكو جاء على عكس ما توقع السادات. لقد جاء إلى القاهرة أندريه جروميكو ليبلغ السادات أن رغباته في عقد معاهدة للصداقة والتعاون قد تمت الاستجابة لها! كانت ضربة للسادات الذي لم يكن يتوقع مثل هذه الخطوة. في البداية بدأ في الحديث عن أن من الأفضل الانتظار بعض الوقت، ولكنه حين أدرك أن مناوراته باتت مكشوفة تظاهر وكأن «شيئا لم يحدث»، وطلب فسحة من الوقت للتشاور مع رفاقه الجدد، ثم وافق. أذكر جيدا عندما رافقته بعد المباحثات هبطنا بالمصعد الصغير أنا وهو بعد المقابلة مع الوفد السوفييتي. كان السادات ممسكا بمشروع المعاهدة الذي تسلمه للتو، وكانت الوثيقة مطوية على هيئة أنبوب. كانت عيناه تنظران إلى بعيد وكأنما تريان شيئا لا نراه. لفت انتباهه إلى الوثيقة إذ كان من الممكن أن يلتقي في الأسفل بالمراسلين، عندئذ سارع السادات على عجل بدسها في جيبه الداخلي.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أن المعاهدة قد تم عقدها بناء على طلب السادات، بل وبإصرار منه في الواقع، فإن ذلك لم يمنعه من أن يعلن فيما بعد أن المعاهدة فرضت عليه مقابل وعده بإرسال قاذفات بعيدة المدى! بل تحدث على نحو مباشر قائلا: إن الروس يزعمون أنهم يخشون أن يلجأ للأمريكيين؛ ولهذا قرروا أن يربطوه بهذه المعاهدة. حسنا، فليفسروا الأمر كما يحلو لهم؛ فالمعاهدة مثلت على أية حال ضربة كبرى للخطط الأمريكية للاستحواذ على مصر في عام 1971م.(@)(@)(@@) قبيل نهاية عام 1971م تبين استحالة تزويد مصر بكل الطائرات من طراز ميج-21 التي تم الاتفاق عليها وذلك لأسباب فنية، وعلى الفور عاد السادات من جديد إلى النغمة القديمة حول عدم الثقة، واشتد أوار الشك لديه، وراح يبحث كسابق عهده عن حجة لإضعاف العلاقات. وهنا جرت وقائع عديدة تحمل طابعا استفزازيا تجاه العسكريين السوفييت، وانتشرت الحملات الإعلامية وازدادت المماحكات فيما يتعلق بقضايا العلاقات الاقتصادية وفي غيرها من القضايا. كانت حياتنا في مصر يكتنفها دائما القلق والمخاوف، مما يتطلب اتخاذ 
ms132	 الحيطة واليقظة المستمرين؛ فكما نتوقع دائما استفزازات جديدة، كنا مضطرين طوال الوقت إلى التفكير في كيفية تلافي ما يمكن اتخاذه ذريعة ضدنا، وفي هذا الوقت كان عدد ما يمكن أن نسميهم بالجالية السوفييتية قد بلغ ما يزيد على خمسة عشر ألف نسمة بما فيهم العسكريون.(@)(@)(@@) في صيف عام 1972م، كان قرار السادات بالاستغناء عن خدمات الخبراء العسكريين السوفييت، وقد تم اتخاذ قرار إجلائهم على وجه السرعة بصورة مهينة بالنسبة لنا، وهو ما كان يتفق تماما وشخصية السادات. يمكن التأكيد بشجاعة أن ناصرا لم يكن ليتخذ مثل هذا القرار إطلاقا، وحتى إذا ما رأى في ذلك ضرورة ما، لفعله كما ينبغي بين حليفين وليس بين خصمين. أما السادات فقد تعامل مع الأمر كما لو كنا نحن الذين فرضنا العسكريين السوفييت على مصر قسرا، على الرغم من أن السادات كان يعلم جيدا كم من الجهد بذله ناصر من أجل إقناع الزعماء السوفييت باتخاذ قرار إرسال الخبراء العسكريين السوفييت إلى مصر في فبراير عام 1970م.(@)(@)(@@) حدد السادات أسبوعا واحدا لمغادرة الخبراء السوفييت وعائلاتهم. أما الأمر الأكثر أهمية فتمثل بطبيعة الحال في الظروف التي اتخذ فيها السادات هذا القرار، فضلا عن أن قراره، الذي أبلغني به مباشرة، قد ألحق - بطبيعة الحال - ضررا بالغا بالعلاقات السوفييتية المصرية. لقد أثبت السادات بذلك عمليا أنه لا يمكن الوثوق به بأي حال من الأحوال!(@)(@)(@@) في يونيو من عام 1971م توجه السادات إلى القيادة السوفييتية بعدد من الأسئلة التي تمت صياغتها على نحو اتسم بالغموض والإبهام. على أنه كان من الممكن رؤية المغزى المستفز وراء الضباب الذي اكتنف هذه الأسئلة. كان السؤال تحديدا: كيف ينظر الاتحاد السوفييتي إلى الموقف الذي يمكن أن يحدث بحلول الخريف، وإذا ما اندلعت العمليات العسكرية في الشرق الأوسط، فإلى أي درجة يمكن الاعتماد على الاتحاد السوفييتي، وبالإضافة إلى ذلك تضمنت الأسئلة طلبا ل «تعويض» مصر بالأسلحة، وهلم جرا. لم تكن الأسئلة مصاغة بشكل محدد، ولم تحدد موعدا عاجلا للرد عليها، ولكنها طرحت علينا عشية 
ms133	 زيارة نيكسون إلى الاتحاد السوفييتي، والأرجح أنها كانت تعول على إحراج الاتحاد السوفييتي.(@)(@)(@@) بدأ السادات يعبر عن اهتمامه بالأمر، فسألني عدة مرات ما إذا كنت قد تلقيت ردا، وكنت في كل مرة أخبره بأنني سوف أبلغ الرئيس فورا فور تلقي الرد. وقد تسنى لي أن أتأكد على نحو عابر بسبب عجلة الرئيس بعد أن تبينت جوهر هذه الأسئلة. وأخيرا تسلمت ردا على أسئلة الرئيس. بالطبع لم يكن الرد على النحو الذي كان السادات يتوقعه. كان ذلك انطباعي بعد قراءتي الأولى له، وهو ما أخبرت به رفاقي، لكنني كنت مكلفا على أية حال بإنجاز الأمر وإبلاغ الرد.(@)(@)(@@) قمت بزيارة السادات هذه المرة في قصر الطاهرة. كان يبدو مكتئبا. قام المترجم بعرض مضمون الرد على الرئيس. كانت هناك بالطبع جوانب لم يستطع تصورها، مثل ما ورد بشأن الحملة المعادية للسوفييت التي يشنها الإعلام المصري، وعما تقوم به الدوائر الرجعية ضد المنظومة التقدمية في مصر، وعن ضرورة دعم العلاقات عمليا وليس بمجرد الأحاديث وما إلى ذلك.(@)(@)(@@) استمع السادات إلى الرسالة دون أن يصدر عنه أي تعليق. وبعدما انتهى العرض سألني على نحو لاذع: «أهذا كل ما في الأمر؟» شعرت على الفور أن العاصفة تقترب، وحيث إن الرسالة لم تتعرض للنظر في طلباته الخاصة بالتوريدات الجديدة للأسلحة، وإنما تعرضت لكونها رهن الدراسة، فقد قررت أن أحيط الرئيس علما بآخر المعلومات لدي عن التوريدات العسكرية والتي تشير إلى أن جزءا من طلباته قد تم إنجازه، وأن الجزء الآخر في طريقه للإعداد، وأن الأمور تسير على وجه العموم بصورة لا بأس بها في الواقع.(@)(@)(@@) استمع السادات إلى ما قلته، ثم سألني مرة أخرى بنبرة جافة: «أهذا كل ما في الأمر؟» كان هذا بالفعل كل ما في الأمر، وقد رددت بالإيجاب قائلا إن هذا كل ما لدي للرئيس.(@)(@)(@@) بعد فترة وجيزة من الصمت بدأ السادات في التحدث بشكل واضح وصارم. طلب مني أن أبلغ موسكو أنه سوف يواصل نضاله ضد إسرائيل، وأنه سيظل صديقا للاتحاد السوفييتي على 
ms134	 الرغم من «تصرفاتنا»، وأنه قد اتخذ قراره بسرعة إنهاء عمل البعثة العسكرية السوفييتية في مصر؛ الخبراء والأفراد العاملين في الوحدات العسكرية.(@)(@)(@@) كان إعلانه بمثابة الرعد على صفحة سماء صافية. كانت الفكرة الأولى التي راودتني عندئذ: أليس في هذا نوع من الابتزاز؟ وإذا لم يكن ابتزازا، وإذا كان يطرح قراره على نحو جاد فمتى اتخذه؛ الآن أم قبل ذلك؟ وإذا لم يستطع أن يدرك مضمون الرسالة التي سلمتها إليه توا، وإذا كان قد اتخذ قراره قبل ذلك، فكيف لم نستطع أن نعرف ذلك أو نخمنه على أي الأحوال؟ وإذا كان القرار قد تم اتخاذه الآن فقط بعد أن تعرف على الرد، فأي زعيم دولة هذا؟ وهل يدرك التبعات التي سوف تترتب على قراره؟ وكيف ستتلقي موسكو هذا القرار؟ وأخيرا، كيف سيستقبله العالم أجمع؟ فالقرار لا يعني فقط إضعاف القوات المسلحة المصرية، وإنما هو ضربة قاصمة موجهة للعلاقات السوفييتية المصرية. إن هذا السلوك الطائش لا يمكن في حقيقة الأمر أن يمر دون حساب. مع من دبر كل ذلك؟ وهل يمكن أن يكون قد فعلها وحده؟(@)(@)(@@) أجبت بأنني سوف أبلغ موسكو اقتراح الرئيس بالطبع، وإن كنت أود أن أنوه إلى أن العسكريين السوفييت موجودون في مصر لا بإرادتهم، وإنما جاءوا تلبية لرغبة ناصر الملحة وبشكل استثنائي ومؤقت.(@)(@)(@@) قاطعني السادات قائلا إنه يقدم اقتراحا للزعماء السوفييت بشأن إنهاء عمل الخبراء السوفييت في مصر، وإنما يبلغني قرار الإنهاء وهو قرار لا يقبل المناقشة. كان واضحا أن الرئيس عاد «للتجاوز» مرة أخرى.(@)(@)(@@) حاولت بطريقة مختلفة أن أنبه السادات إلى فكرة ضرورة إجراء مشاورات تمهيدية مع الزعماء السوفييت دون نفي، بطبيعة الحال، لحق مصر الذي لا ينازع في اتخاذ ما يراه من قرارات تمس استقلالها؛ فقد جاء وجود العسكريين السوفييت نتيجة قرار مشترك بين دولتين، ونتيجة للتنسيق بينهما وما إلى ذلك.(@)(@)(@@) لكن السادات عاد من جديد ليؤكد أنه لا عودة للوضع السابق، وأنه قد أصدر قرارا حاسما، ثم بدأ بعد ذلك في الحديث بلهجة ساخرة عن العسكريين 
ms135	 السوفييت في مصر لكي يثير سخطي ويستفزني لاتخاذ رد فعل حاد. شعرت على نحو غريزي أن علي الآن تحديدا أن أكون أكثر هدوءا وألا أبدو شخصا أثيرت مشاعره، وألا أستسلم للسادات في تلك الحالات التي يسخر فيها من بلادي وشعبها.(@)(@)(@@) أجبته بكل أدب أن السوفييت لم يجيئوا إلى مصر بمحض إرادتهم، وإنما أرسلوا إلى هنا وقاموا بواجبهم الأممي في مساعدة الشعب المصري في نضاله ضد عدو مشترك على التراب المصري، وقد فقد الكثير منهم صحته، ومع ذلك فقد أدى السوفييت جميعهم واجبهم بشرف أمام وطنهم وأمام الشعب المصري الشقيق، وبالطبع فهم لا يستحقون هذه الإهانات التي يوجهها الرئيس لهم الآن.(@)(@)(@@) لكن السادات قرر أن يزيد الجو توترا، فراح يتعرض للزعماء السوفييت ولي شخصيا ثم صاح قائلا: «ما الذي كان علي فعله عندما قدمتم لي هذه الورقة التي لا تصلح إلا أن أمسح بها الأرض؟»(@)(@)(@@) أجبت الرئيس قائلا إنني لم أحضر له «ورقة» ليمسح بها الأرض، وإنما رسالة من الزعماء السوفييت، زعماء البلاد التي تمثل حليفا لمصر وشعبها؛ ولذلك فإنني أرجوك ألا تتحدث عن هذه الأشياء التي يمكن اعتبارها إهانة للشعب السوفييتي.(@)(@)(@@) صاح السادات: «ماذا كان ستالين سيفعل برأيك لو أن السفير الإنجليزي أحضر له أثناء الحرب رسالة شبيهة بهذه الرسالة التي أحضرتها إلي؟»(@)(@)(@@) أدركت بالطبع أن أي حديث لن تكون له جدوى، وأن الرئيس قد تجاوز الحدود، وأنه قد يزداد تطاولا في هذا الاتجاه، وأن الحديث بات عبثا، وأن استمراره سيزيد الأمور تعقيدا.(@)(@)(@@) أجبت بقولي: «سيادة الرئيس، لست السفير الإنجليزي، ولم أحضر لك رسالة من الحكومة الإنجليزية. هل لديكم أسئلة نناقشها أو شيء آخر تودون إبلاغه إلى موسكو؟ إن لم يكن هناك شيء من ذلك فإنني أستطيع الذهاب.»(@)(@)(@@) قال السادات إنه ليس لديه شيء. أديت التحية وغادرت المكان.(@)(@)(@@) أثار خبر القرار الذي اتخذه السادات القلق بطبيعة الحال لدى الدائرة المقربة من السادات بما فيها رئيس الوزراء عزيز صدقي. وقد استشعر قادة البلاد، الذين كانوا لا يزالون يقدرون العلاقات مع الاتحاد 
ms136	 السوفييتي، استشعروا على نحو جلي النتائج التي يمكن أن تؤدي إليها هذه الخطوة التي اتخذها السادات. لقد قدم السادات تنازلا صريحا للأمريكيين، الذين كانوا يطالبون بإخراج «الوجود السوفييتي» من الشرق الأوسط، وخاصة الوجود العسكري. وقد قدم السادات ما أرادوا عربونا، وأبلغهم بأنه على استعداد أن يسير إلى أقصى مدى في علاقته بالاتحاد السوفييتي.(@)(@)(@@) فيما بعد، قام عزيز صدقي برحلة عاجلة إلى موسكو حاول فيها التخفيف من أثر الانطباع الذي تركه قرار السادات، كما حاول إقناعنا بأن نعتبر أن قرار إنهاء عمل البعثة العسكرية كما لو أنه جاء نتيجة لاتفاق ثنائي بين البلدين، لكن محاولاته باءت بالفشل. لم يوافق السادات على أن يتم إنهاء عمل العسكريين السوفييت تدريجيا، وقد توصلنا إلى اتفاق يقضي بأن تكون المدة من شهرين إلى ثلاثة أشهر تقريبا. أما حجتنا الأساسية في أن يتم الأمر تدريجيا فكانت أن نترك انطباعا لصالح القرار يتمثل في ألا نترك للأعداء فرصة للشماتة. أما بالنسبة للسادات فكان من الواضح أنه كان يسعى من وراء قراره أن يلوح علنا للأمريكيين أنه مستعد للتعاون معهم.(@)(@)(@@) ما الذي كانت تمثله هذه الخطوة التي اتخذها السادات؛ إظهار عدم توازن شخصيته، أم أفعالا مبنية على حسابات عميقة؟(@)(@)(@@) أعتقد أن العاملين كانا موجودين. في المقام الأول، بالطبع، كان اتخاذ القرار مسبقا بانسحاب العسكريين السوفييت من مصر؛ لأنه بدون ذلك لم يكن الأمريكيون ليعدوا بأي تدخل في قضية الشرق الأوسط. وقد أعلنوا مباشرة، بما فيهم كيسينجر وزير الخارجية الجديد، أن الهدف الأول للولايات المتحدة الأمريكية في الشرق الأوسط ينحصر في «طرد» الروس.(@)(@)(@@) من جانب آخر، أظهرت أفعاله الصفات المميزة لشخصيته. لقد اعتبر السادات أن لحظة استلامه رد القيادة السوفييتية تحديدا، هي اللحظة المناسبة تماما ليقوم بإبلاغنا بقراره الخاص بالعسكريين السوفييت؛ لأن ذلك من شأنه أن يجرح إحساس الزعماء السوفييت، وبالتالي فإن خطوته التي أحكم تدبيرها سوف يكون لها رد فعل بالغ القوة في الاتحاد السوفييتي، حتى إنهم سيحترمونه أكثر على هذه الشجاعة، إذا جاز التعبير.(@)(@)(@@) كان السادات كثيرا 
ms137	 ما يستخدم تعبيرات فاحشة للغاية دون خجل في حق الزعماء السوفييت في وجود أناس كانوا يحاولون إبلاغنا بها دون خطأ. أما هو فكان يعلم جيدا أن هذه التعبيرات سوف تصل حتما إلى موسكو.(@)(@)(@@) بعد قراره الخاص بالعسكريين السوفييت، كان على السادات، بطبيعة الحال، أن يشرح على نحو ما تصرفه أمام مختلف فئات المجتمع المصري، لكن خطبه كانت تتضمن دائما شيئا واحدا؛ الاتحاد السوفييتي يتعامل مع مصر على نحو سيئ؛ فهو لا يحافظ، على سبيل المثال، على عهوده ويتآمر مع الأمريكيين، وهلم جرا. باختصار كان يضفي على صورتنا أسوأ الصفات. وفي هذا السياق كان يلجأ إلى الإفصاح عن الرسائل السرية التي كان الزعماء السوفييت يرسلونها إليه! لقد ضاع معنى الحفاظ على سرية هذه الاتصالات، وكأن الرجل يريد أن يقول لنا: إنني لا أريد هذه الرسائل.(@)(@)(@@) وفي تصرف على طريقة ملوك الشرق، أعلن السادات أنه لن يستقبل مجددا السفير السوفييتي، وإذا كان لدى السفير السوفييتي تفويض بتوصيل أية رسائل إلى الرئيس، فإن بإمكان هذا السفير تسليمها إلى رئيس الوزراء أو إلى وزير الخارجية. كان من الواضح أنه يريد أن يعطي انطباعا أنه أهين (ممن؟)، وأنه سوف يتوقف عن تبادل الرسائل السرية مع الزعماء السوفييت.(@)(@)(@@) راحت العلاقات بين البلدين تستقيم من جديد تدريجيا، وإن حدث ذلك ظاهريا فقط. عاد الرئيس من جديد يستقبل السفير السوفييتي ويرسل من خلاله الرسائل ويستقبلها. أما تفسير ذلك الأمر فكان بسيطا للغاية؛ لقد «التهم» الأمريكيون العربون الذي قدمه السادات لهم، والذي تمثل في إبعاد الخبراء السوفييت من مصر، وبدا أن هذا الثمن غير كاف، وكسابق عهدهم لم يقدموا شيئا لحل الصراع العربي الإسرائيلي. كانت المشكلة في الحكومة التقدمية التي كان يرأسها آنذاك عزيز صدقي في مصر.(@)(@)(@@) وفي الوقت نفسه سرعان ما شعرت القيادة العسكرية في البلاد أن خروج العسكريين السوفييت قد أدى إلى تردي الأوضاع داخل القوات المسلحة بشكل واضح. لقد تعرضت كمية كبيرة من السلاح الحديث المعقد للأعطال بسبب عدم اتخاذ إجراءات الصيانة اللازمة. وهنا وافق السادات 
ms138	، على كره منه، على رأي قادته العسكريين الذين اقترحوا اللجوء مرة أخرى إلى الاتحاد السوفييتي طلبا للمساعدة.(@)(@)(@@) في ربيع عام 1973م أزاح السادات عزيز صدقي من منصب رئيس الوزراء، كما أزيح عبد السلام الزيات من كل المناصب الحكومية التي كان يشغلها، وأصبح السادات هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة، بل و«الحاكم الأعلى».(@)(@)(@@) وفي نفس صيف هذا العام، إذا به «يطالب» فجأة، أقول يطالب؛ إذ لا توجد كلمة أخرى تصف تصرفه هذا، بحضور الرفيق أندروبوف رئيس لجنة الأمن القومي (كي. جي. بي) إلى القاهرة. لم يوضح لنا الأسباب، وإنما طالب بحضوره هكذا ببساطة، وكأنما يستدعيه ليقدم له تقريرا، ولما لم يصل رد، بدأ السادات في العصبية. دعاني أحمد إسماعيل علي وزير الحربية للقائه. كان مهتما أيضا بعدم وصول الرد. أجبته بأنني لا أعرف السبب، ولكنني لفت انتباهه إلى أن الدعوة لم ترسل لا عن طريق السفير السوفييتي لدى القاهرة، ولا عن طريق السفير المصري لدى موسكو، وإنما، كما نما إلى علمي، أرسلت بخطاب شخصي من وزير الحربية، وقلت: إنه قد يكون من الضروري ربما إرسال استعجال، وقد يكون من المفيد أيضا إحاطة الرفيق أندروبوف علما بسبب دعوته للحضور إلى القاهرة. قال الوزير إنه يفهم ذلك جيدا، ولكن الرئيس مهتم بشدة بحضوره. وأضاف قائلا إن أمرا ما على جانب كبير من الأهمية سوف يقع قريبا في مصر، وإنكم، أيها الشيوعيون في الاتحاد السوفييتي، لن تفهموه على وجهه الصحيح. وبالإضافة إلى ذلك، هناك عدد من القضايا المتعلقة بالوضع في مصر، وهي ذات صلة بعمل هذه المؤسسة التي يرأسها الرفيق أندروبوف. أبديت دهشتي بالطبع، لكن وزير الحربية أشار بأنه تحدث إلي أكثر مما ينبغي له أن يتحدث في هذا الأمر. وانتهى الحديث.(@)(@)(@@) لقد قرر السادات، بشكل واضح، أن يصل في استفزازه إلى أقصى درجة؛ يدعو زعيما سوفيتيا بارزا، ثم يعلن له عن إقصائه عددا من رجال الدولة التقدميين في مصر من مناصبهم، وفي نفس الوقت يقدم له «ادعاءاته» المختلفة حول زعمه بأن «رجال أندروبوف 
ms139	» هم الذين يقفون وراء العديد من مظاهرات العمال والطلبة والمثقفين التقدميين، كما كان يحلو له أن يسميهم. كانت تصرفات السادات تجاه الفئات التقدمية تبدو كما لو كانت موجهة للاتحاد السوفييتي، وكان باستطاعته دائما أن يستند إلى أنه قد أحاط الاتحاد السوفييتي بها علما.(@)(@)(@@) لم يأت الرفيق أندروبوف بالطبع إلى القاهرة، لكن السادات ظل يذكرني في كل مرة يلتقي بي فيها بأنه كان يريد أن يلتقي بواحد من أعضاء المكتب السياسي للجنة المركزية للحزب الشيوعي السوفييتي بزعم ضرورة إجراء مشاورات مع الزعماء السوفييت، وأنه متعطش للمقابلة، ولكنهم رفضوا السماح بإجراء المقابلة. وراح السادات يؤكد أن كل ذلك يمثل خطا سياسيا عدوانيا جديدا من جانب الاتحاد السوفييتي في علاقته بمصر، وهلم جرا.(@)(@)(@@) تلقيت بعد عدة أيام تعليمات من موسكو تفيد سفر نيكولاي بودجورني رئيس مجلس السوفييت الأعلى إلى مصر بناء على طلب السادات. ما إن تلقيت هذا الإعلان حتى شعرت لسبب ما أن أمرا غير عادي لا بد وأن يحدث. وبينما أنا في طريقي إلى الرئيس لإبلاغه قلت مازحا لرفاقي إنني أستطيع أن أزعم أن الرئيس سيرفض هذه الزيارة. ضحك الرفاق وبدا لهم أن هذه الفكرة مستحيلة؛ لأنها تخالف اللياقة، فضلا عن خرقها للأعراف السياسية. المسألة أن هذه الزيارة جاءت بالمناسبة عشية زيارة ليونيد بريجينيف إلى واشنطن، وهو أمر من شأنه أن يدعم بقوة موقف مصر والاتحاد السوفييتي في النضال الذي يخوضانه من أجل تسوية الوضع في الشرق الأوسط، كما أن هذه الزيارة كان من شأنها أن تعطي مثالا للتقارب في العلاقات بين الاتحاد السوفييتي ومصر، وهو ما كان يمثل ضرورة سواء لنا أو للمصريين قبيل هذه المقابلة. باختصار فقد كانت هذه الزيارة من الناحية الشكلية بدعوة من السادات، وهي من ناحية الجوهر تأتي عشية لقاء القمة السوفييتي الأمريكي الجديد، وهي زيارة تعبر عن الاحترام (زيارة رئيس دولة) مما لا يدع مجالا للشك، أنها تأتي في وقت حاسم تماما، وأنها مبشرة بالنجاح. على أنني رحت أفكر طوال الطريق إلى القناطر، والذي يستغرق 
ms140	 أربعين دقيقة تقريبا فيما لو أن السادات رفض فجأة إتمام هذه الزيارة. أمر مستحيل، لكنني فكرت فيه، وكان حدسي يدعمني في ذلك.(@)(@)(@@) بعد أن أبلغت السادات بالوصول المرتقب للضيف السوفييتي الكبير، راح السادات يتنفس بصعوبة، وبعد أن عرضت عليه مضمون الرسالة أضفت من عندي قائلا: إن هذه الزيارة، من وجهة نظري، سوف تعد ضربة موفقة لكل من يرغب في المماطلة في الوصول إلى حل لمشكلة الشرق الأوسط ولكل خصوم مصر، وخاصة أنها تأتي عشية لقاء القمة السوفييتي الأمريكي.(@)(@)(@@) راح السادات يعبر عن الألم بكل قسمات وجهه، وفي النهاية راح يثرثر، دون أن يعرب عن امتنانه لهذا الخبر أو أن يشيد بقرار حكومتنا، وإنما قال لي دون مواربة إنه يطلب مني أن أبلغ موسكو بأنه لن يستطيع استقبال الضيف السوفييتي الكبير لأنه مريض، ليس مريضا تماما، وإنما يشعر بوعكة، وإنه منهك، وإنه لا بد أن يكون مستعدا تماما لكي يجري مباحثات مع الضيف السوفييتي. ثم أردف قائلا: انظر إلى حالتي (محاولا أن يتشكى، وقد رسم على شفتيه ابتسامة متكلفة).(@)(@)(@@) كنت غير مستعد لهذا الانقلاب؛ فقد كان مفاجأة لي على أية حال، ولكنها مفاجأة ليست من العيار الثقيل.(@)(@)(@@) أعربت عن تعاطفي مع السادات، وقلت له إن عليه أن يعتني بصحته وأن يخضع للعلاج، والراحة وإنه بالنسبة لهذه الحالة من الإجهاد يكون لقاء أصدقاء طيبين أمرا مفيدا للغاية أحيانا؛ فهم يزيحون الهم عن صدره عند تبادل الحديث معهم، أما حل القضايا المعقدة فيمكن الإعداد له تدريجيا مقدما، إذا لزم الأمر بالطبع؛ إذ يمكن عقد اللقاء حتى دون الوصول إلى قرارات جبارة. مرة أخرى أعود إلى أفكاري لأتخيل على أي نحو سوف يكون رد فعل موسكو على رسالتي التي سأخبرهم فيها بأن السادات قد رفض الزيارة! وهل فكر السادات نفسه في هذا الرد مسبقا، أم تراه اتخذه في هذه اللحظة عفو الخاطر؟(@)(@)(@@) مرة أخرى يلتقط السادات أنفاسه في أسى ويقول لي إنه يحس بالضعف إلى حد أنه لن يكون باستطاعته استقبال الضيف الرفيع المقام 