ms41	 في 1969، بسبب تصميم المرحلة الأولى المبالغ في التعقيد والحد الأدنى من التجارب اللذين نجما عن نقص التمويل. استمر برنامج «إن-1» في بداية السبعينيات، ولكن انتهت محاولتا إطلاق أخريان نفس النهاية المؤسفة لسابقتيهما. وأنكر الاتحاد السوفييتي، في العلن، أنه امتلك أصلا برنامجا للهبوط المأهول على سطح القمر.(@)(@)(@@) تناقص سرعة سباق الفضاء(@)(@)(@@) أنهى النصر الذي حققته المركبة «أبولو 11» المرحلة الأولى من سباق الفضاء. وكانت ميزانية وكالة ناسا في تناقص بالفعل بعد أن وصل إنفاق «أبولو-ساتورن» إلى ذروته في 1966 وأدت حرب فيتنام وأعمال الشغب الحضرية، وغيرها من المشاكل القومية إلى تخفيض الدعم العام المقدم للوكالة. شجع النجاح المؤزر في رحلة القمر وكالة ناسا على أن تحاول حث إدارة نيكسون الجديدة على التصديق على إنشاء مكوك فضاء ومحطة فضاء واستكشاف القمر وإرسال بعثة مأهولة إلى كوكب المريخ قبل الثمانينيات من القرن العشرين. ولكن الدولة لم تكن مستعدة لذلك، وكذلك الأمر بالنسبة إلى نيكسون. استمرت ميزانية ناسا في التراجع حتى منتصف السبعينيات؛ إذ كانت تتمتع بنصف القوة الشرائية التي كانت تتمتع بها في 1966. على الجانب السوفييتي، حول الفشل الذي مني به مشروع القمر تركيز خلفاء كوروليف إلى سلسلة من المحطات المدارية الصغيرة. وفي النهاية، قررت القيادة السوفييتية بناء مكوك فضاء، محاكاة لبرنامج رحلات الفضاء المأهولة الفعلي الجديد الذي وضعته وكالة ناسا في بداية السبعينيات. أقنع نيكسون والكونجرس ببرنامج الفضاء الأمريكي بحجة أن المركبات القابلة لإعادة الاستخدام سوف تقلل تكلفة الإطلاق بدرجة هائلة. وكان من المقرر تأجيل الخطط الأكثر طموحا حتى الثمانينيات أو ما بعدها.(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) هكذا خففت قوى الحرب والمنافسة الدولية التي كانت تعجل تطوير تكنولوجيا الفضاء والصواريخ من سرعتها بشكل مفاجئ. نفذت الولايات المتحدة أربع عمليات هبوط بالمركبة «أبولو» من بين خمس محاولات، ولكن انتهاء ذلك البرنامج في ديسمبر 1972، كان بمثابة آخر مرة يغامر فيها البشر بالابتعاد عن الأرض مسافة تزيد عن 400 ميل، على الأقل حتى هذه اللحظة. والآن عندما نعيد التفكير في تلك الأحداث يبدو جليا أمامنا أن مثل هذا التوجه التاريخي اللامتوازن 
ms42	 كان من الصعب أن يستمر . ولكنها كانت مفاجأة غير سارة للمؤمنين باستكشاف الفضاء الذين كانوا يتوقعون أن يستمر استكشاف الفضاء العميق المأهول إلى الأبد.(@)(@)(@@) إلا أن سباق الفضاء لم يكن قد انتهى بعد؛ إذ استمرت المنافسة لمدة عشرين سنة أخرى ولكن بوتيرة أهدأ وأخف حدة؛ فطالما كانت الحرب الباردة مستمرة، لم تستطع الولايات المتحدة ولا الاتحاد السوفييتي التوقف عن محاولة مواكبة كل منهما إنجازات الآخر. كان هذا صحيحا على نحو ملحوظ في عالم الفضاء العسكري، حيث استمرت المنافسة من أجل إمكانيات الفضاء في كامل عنفوانها، حتى أثناء فترة الانفراج الدولي في منتصف السبعينيات، عندما رتب الجانبان عرضا دوليا للتعاون بإرساء مركبتي الفضاء «أبولو» و«سويوز» في عام 1975. واصلت القوتان العظميان تطوير إمكانياتهما في الاستطلاع بالتقاط الإشارات اللاسلكية والصور، كما واصلتا تطوير إمكانيات الإنذار المبكر، والطقس، والاتصالات، والملاحة، وغيرها من نظم الأقمار الصناعية، وذلك للأغراض العسكرية ولأغراض الأمن الوطني. بل إن الاتحاد السوفييتي تمادى إلى حد اختبار أسلحة مضادة للأقمار الصناعية ونظم القصف المداري لمهاجمة الولايات المتحدة.(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) على الرغم من هذه المنافسة الحامية، والسرية في الغالب، توصل الجانبان إلى قبول نظام واقعي مفاده أن يكون الفضاء عسكريا ولكن ليس مسلحا. وبعد فترة عصيبة في بداية الستينيات تضمنت تجارب نووية في الفضاء، اتفقت الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي على معاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية في 1963 وعلى معاهدة الفضاء الخارجي التابعة للأمم المتحدة في 1967 والتي كانت تحظر وضع «أسلحة الدمار الشامل» في المدار. احتفظت كلتا القوتين بالحد الأدنى من الإمكانيات التي تضمن لهما مهاجمة مركبة الفضاء الخاصة بالآخر من الأرض أو من أقمار صناعية مدارية مشتركة. ببساطة لم يكن في مصلحة القوتين العظميين مواصلة سباق تسليح الفضاء؛ وأصبحتا تعتمدان على شبكات الأقمار الصناعية الخاصة بكل منهما.(@)(@)(@@) من العوامل الأخرى المهمة في الحرب الباردة المتأخرة أن النشاط الفضائي لم يعد مقتصرا على قطبين اثنين. بدأ هذا التوجه في بداية الستينيات من القرن العشرين، عندما طورت بريطانيا وكندا أقمارا صناعية علمية ليتم إطلاقها بواسطة الولايات المتحدة 
ms43	، وتلا ذلك في 1965 أن أصبحت فرنسا ثالث دولة تضع قمرها الصناعي في المدار. وشعرت دول غرب أوروبا بأنها أدنى تكنولوجيا من الولايات المتحدة؛ ولذا أنشأت أيضا وكالتين متعاونتين، إحداهما للأقمار الصناعية العلمية والأخرى لتطوير منصة إطلاق مدنية تعتمد على الصواريخ الباليستية البريطانية والفرنسية. نجحت الوكالة الأولى بينما فشلت الأخيرة فشلا ذريعا نتيجة ضعف مستوى إدارة النظم عبر الحدود القومية. في 1975، اندمجت كلتا الوكالتين في وكالة الفضاء الأوروبية (التي تعرف اختصارا ب(@)(@)(@@) ESA )، التي تأسست بناء على اتفاق ودي ألماني-فرنسي: كان الألمان أكثر حرصا على التعاون مع الولايات المتحدة في برامج رحلات الفضاء المأهولة، بينما أرادت فرنسا مرة أخرى أن تجرب تطوير مركبة إطلاق مستقلة. أدى ذلك إلى نجاح صاروخ آريان الذي تتحكم فيه فرنسا، والذي استحوذ على حصة كبيرة في السوق في الثمانينيات عن طريق إطلاق أقمار صناعية للاتصالات في المدار الأرضي الجغرافي المتزامن (المدار الذي يدور فيه القمر الصناعي في نفس اتجاه كوكب الأرض حيث المدة التي يستغرقها ليدور دورة كاملة حول الأرض تساوي فترة دوران الأرض حول نفسها). في آسيا، وضعت الصين الشيوعية قمرها الصناعي الأول في المدار في 1970، وهو القمر الذي تمخض عنه برنامج صواريخ باليستية تحت قيادة مهندس الصواريخ تشيان شيويه سن الذي قضى سنوات طويلة في الولايات المتحدة قبل أن يجبر على المغادرة إثر اتهامه ظلما بالخيانة. وأطلقت اليابان أيضا قمرها الصناعي الأول في 1970. وقد كانت الأقمار الصناعية والمعززات اليابانية في جزء منها ثمرة للجهد الوطني وفي جزء آخر نتيجة للتعاون مع الولايات المتحدة. وفي 1975 أطلق السوفييت أول قمر صناعي هندي، ولكن بعد خمس سنوات نجحت منظمة البحوث الفضائية الهندية في وضع قمر صناعي في المدار بنفسها.(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) فيما يتعلق برحلات الفضاء المأهولة، شهدت السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين تطوير أول محطات مدارية. ونتيجة لوضع برنامج منخفض التكاليف لاستغلال تكنولوجيا «أبولو-ساتورن»، احتل رواد فضاء وكالة ناسا محطة فضاء «سكاي لاب» في 1973-1974 بالاستناد إلى مرحلة «ساتورن 5»، ولكن لم يكن ثمة أموال لمتابعة العمل. أنشأ الاتحاد السوفييتي 
ms44	 نوعين مختلفين من المحطات الصغيرة في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين، ولكنه أطلق على كلتيهما اسم «ساليوت» للتعتيم على حقيقة أن إحداهما كانت مركبة فضاء استطلاع عسكري للتجسس على الولايات المتحدة وحلفائها طارت مرتين بنجاح. كان ذلك المشروع ردا على المختبر المداري المأهول التابع للقوات الجوية الأمريكية، الذي لم ينطلق من الأرض أبدا بسبب إصرار إدارة نيكسون على أن هذه المهمة يمكن القيام بها على أكمل وجه بواسطة الأقمار الصناعية غير المأهولة. بيد أن السوفييت قد اكتسبوا خبرة واسعة في آثار انعدام الوزن لمدة طويلة من محطات الفضاء «ساليوت» ومن محطة الفضاء «مير» التي أطلقوها سنة 1986.(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) من غير المدهش أن ناسا عندما شرعت في الدعوة إلى إنشاء محطة فضاء في بداية الثمانينيات، بعد إطلاق مركبة الفضاء الأمريكية أخيرا، استغلت شبح التفوق السوفييتي لدعوة إدارة ريجان المحافظة. على الرغم من ذلك، يبدو أن الدافع الأساسي لوكالة الفضاء كان يتعلق بالعودة إلى ما أطلق عليه أحد العلماء السياسيين «نموذج فون براون» - مكوك فضاء، محطة فضاء، القمر، ثم المريخ - باعتباره الخطوات «المنطقية» في سبيل رحلات الفضاء المأهولة. ونظرا لأن أوروبا وكندا واليابان صاروا يتمتعون بالكفاءة التي تطورت من خلال التعامل مع مكوك الفضاء الأمريكي، ومثل هذا التعاون يبشر بادخار أموال دافعي الضرائب الأمريكان، فإن برنامج محطة الفضاء كان برنامجا دوليا منذ لحظة البدء فيه. لكن الأمر استغرق حتى نهاية الحرب الباردة قبل أن يتمكن أي شخص من التفكير في روسيا ما بعد الاتحاد السوفيتي كشريك، واستغرق الأمر حتى عام 1998 قبل أن تبدأ محطة الفضاء الدولية ((@)(@)(@@) ISS ) في التجميع في المدار.(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) عوضا عن ذلك، سيطر مكوك الفضاء على برنامج وكالة ناسا في السبعينيات والثمانينيات. وما كان يعتبر في يوم من الأيام مجرد مركبة لنقل محطة فضاء أصبح غاية في حد ذاته بعد تخفيضات الميزانية في بداية السبعينيات. ولكي تحافظ وكالة الفضاء عليه، أبرمت صفقة مع إدارة الدفاع الأمريكية لجعل مكوك الفضاء هو مركبة الإطلاق القياسية لكل البرامج. وتحدد شكل الجناح وحجم غرفة الحمولة بواسطة متطلبات 
ms45	 المهام العسكرية السرية. وبنت القوات الجوية منصة إطلاق منفصلة في كاليفورنيا، لم تستخدم على الإطلاق، من أجل عمليات إطلاق المدار القطبي. ولكي تقلل وكالة ناسا تكاليف التطوير، عزمت على إنشاء نظام قابل لإعادة الاستخدام جزئيا، يحتوي على معززات صاروخية تعمل بالوقود الصلب يمكن إعادة استخدامها، ولكن أيضا خزان وقود للاستعمال مرة واحدة. وقد وضعت تقديرات مفرطة في التفاؤل لمعدل تواتر إطلاق المكوك (كل أسبوع تقريبا) وتكلفة وضع حمولة مقدارها رطل واحد في مدار الأرض (100 دولار. وفي الواقع ثبت أن هذه العملية تكلف نحو 10 آلاف دولار) من أجل إقناع الكونجرس ونيكسون بالبرنامج. في أواخر السبعينيات من القرن العشرين، قابلت مشروع المكوك عقبات ضخمة فيما يتعلق بقرميد إعادة الدخول للغلاف الجوي القابل لإعادة الاستخدام وبمحرك الصاروخ الأساسي، مما أدى إلى تأخير الإطلاق لأكثر من عامين. وأخيرا انطلق جون يانج وروبرت كريبن بمكوك الفضاء «كولومبيا» متوجهين إلى المدار في 12 أبريل 1981، وهو تاريخ الذكرى المئوية العشرين لرحلة جاجارين التاريخية.(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) كان للمكوك حتما مميزات بقدر ما له عيوب بالنسبة إلى الولايات المتحدة؛ فمن ناحية، كان بمثابة أعجوبة تكنولوجية، فهو أول مركبة فضائية مأهولة قابلة لإعادة الاستخدام (في معظمها). كما أنه مكن أشخاصا ليسوا من فئة الطيارين من الوصول ببساطة إلى مدار الأرض المنخفض مثل أول امرأة ورائد فضاء من الأقليات (سالي رايد وجاي بلوفورد) في 1983. وأرسلت البعثات الأولى لإصلاح الأقمار الصناعية واستردادها في بداية الثمانينيات من القرن العشرين، الأمر الذي مهد الطريق أمام إنقاذ وصيانة تليسكوب هابل الفضائي في التسعينيات من القرن العشرين والعقد الأول من القرن الحادي والعشرين. كان مكوك الفضاء يحمل مختبرات ومعدات أوروبية الصنع وذراع مناورة كندي الصنع إلى مدار الأرض، علاوة على رواد فضاء من هذه الدول وغيرها. من ناحية أخرى، لم يكن المكوك مجديا اقتصاديا على الإطلاق؛ فعملية تجديد المركبة قبل كل رحلة كانت تكلف وقتا ومالا أكثر بكثير مما كان متوقعا، كما أنه كان خطيرا. كان انفجار «تشالنجر» في 28 يناير 1986 هو أول حادث يقع لمكوك فضائي، ونجم عنه مقتل 
ms46	 سبعة رواد فضاء، وتوقف جميع رحلات الفضاء لمدة عامين ونصف العام. وأكد للمؤسسة العسكرية ولمكتب الاستطلاع الوطني ما استنتجاه بالفعل من أن مكوك الفضاء لم يكن منصة إطلاق موثوقا بها لبعثات الأمن الوطني. فيما بعد، أنهى الرئيس ريجان سياسة «وضع البيض كله في سلة واحدة» التي استبدل بموجبها جميع الصواريخ الأخرى، وأوقف تسويق ناسا لعمليات إطلاق الأقمار الصناعية التجارية (التي كانت قد خسرت مبالغ ضخمة، ولم تستطع الوكالة التعتيم على الأمر). لقد أعطى مكوك الفضاء الولايات المتحدة مكانة دولية عظيمة، ولكنه كان يمثل أيضا خسارة فادحة؛ إذ ترك رحلات الفضاء المأهولة عالقة في مدار الأرض المنخفض، حتى إذا كانت مركبات الفضاء الروبوتية الأمريكية تطير في أعماق النظام الشمسي. حافظ مكوك الفضاء على البنية التحتية لرحلات الفضاء المأهولة التي أنشأتها وكالة ناسا من أجل «أبولو»، ولكن بدا في بعض الأحيان أن تلك كانت هي مهمته الأساسية، على الأقل بالنسبة إلى بيروقراطية الوكالة ولرجال الكونجرس الذين كانت لديهم مراكز فضاء أو مقاولون في مقاطعاتهم.(@)(@)(@@) 23(@)(@)(@@) شكل 2-2: إطلاق مكوك الفضاء «ديسكفري» في بعثته الأولى في 30 أغسطس 1984. أصبح المكوك هو البرنامج الأساسي لرحلات الفضاء المأهولة بعد الهبوط على القمر وسيطر على سياسة الفضاء الأمريكية في أواخر الحرب الباردة وبعدها. لقد كان ناجحا من الناحية التقنية لكنه فشل في إحداث ثورة في تكلفة رحلات الفضاء (المصدر: وكالة ناسا).(@)(@)(@@) في منتصف وأواخر الثمانينيات من القرن العشرين، بدا أن المنافسة الفضائية العسكرية بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي تهوي إلى منحدر جديد خطير، ثم فجأة أخذت تلك المنافسة تتلاشى تماما. عندما ألقى ريجان خطاب «حرب النجوم» الشهير في مارس 1983، مطالبا بدفاع صاروخي من الأرض والفضاء ضد الهجوم النووي، هدد بتدمير الوضع القائم من حيث الحفاظ على الفضاء القريب من الأرض عسكريا ولكن غير مسلح. وسبب اضطرابا دوليا ومكن منظمات الفضاء العسكرية السوفييتية من المطالبة بمزيد من الأموال لإنشاء محطات فضائية لمعارك بالليزر وأسلحة مضادة للأقمار الصناعية وأدوات مساعدة القذائف على الاختراق. ويبدو من قبيل المبالغة أن نؤكد على أن 
ms47	 ترويج ريجان للدفاع ومبادرة الدفاع الاستراتيجي (التي تعرف اختصارا ب(@)(@)(@@) SDI ) قد دفعا الاتحاد السوفييتي إلى حافة الانهيار، لا سيما وأن الركود والخلل الوظيفي الذي مني به الاقتصاد الاستاليني المخطط كانت لهما جذور عميقة. ولكن مبادرة الدفاع الاستراتيجي تركت انطباعا على قادة الحزب من أمثال ميخائيل جورباتشوف، الذي تصدر المشهد في 1985، ودعمت إقدامه الحثيث على اتفاقيات الحد من التسلح لكي يتمكن من توجيه الأموال إلى الاقتصاد المدني الواهن.(@)(@)(@@) 24(@)(@)(@@) وكانت النتيجة هي التخفيف المفاجئ لسرعة سباق التسلح النووي، الذي أعقبه على نحو صادم انهيار الإمبراطورية السوفييتية في أوروبا الشرقية عام 1989 واختفاء الاتحاد السوفييتي نفسه في 1991. ونجم عن ذلك انتهاء سباق الفضاء ثنائي القطب، والتحفيز الملحوظ للإنفاق على برامج الفضاء.(@)(@)(@@) الخلاصة(@)(@)(@@) كان سباق الفضاء في الحرب الباردة هو العامل المؤثر الرئيسي في تاريخ رحلات الفضاء. سارعت الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي وغيرهما من القوى إلى بناء منظمات حكومية وتطوير القدرة الصناعية والخبرة العملياتية اللازمة لدعم طيف واسع من أنشطة الفضاء، لا سيما رحلات الفضاء المأهولة، مدفوعين إلى ذلك بالمنافسة المحتدمة بين القوتين العظميين لإثبات الإمكانيات التكنولوجية والقوة العسكرية. كما أدى السباق إلى تحفيز الاستكشاف العلمي للكون وإلى نمو البنية التحتية العالمية في مدار الأرض، وهو ما ظل باقيا من تلقاء نفسه حتى بعد أن وضعت الحرب الباردة أوزارها.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | علوم الفضاء واستكشافه(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في العقود التالية لعام 1945، تغيرت معرفة الأرض والنظام الشمسي والكون بواسطة الإنجازات المتسارعة لرحلات الفضاء تغيرا جذريا، الأمر الذي أثر تأثيرا ملحوظا على فهم أصلنا ومكاننا في الكون. فما بدأ كفحص مبدئي لطبقات الغلاف الجوي العليا والفضاء القريب، بغرض مساعدة العمليات العسكرية في الحرب الباردة في الأساس، أدى بسرعة إلى الاندفاع نحو استكشاف القمر والكواكب نتيجة لسباق الفضاء، وأيضا إلى إنشاء تليسكوبات فضائية قادرة على المراقبة بأطوال موجية محجوبة بفعل قوة حماية غلافنا الجوي.(@)(@)(@@) استفادت علوم الفضاء أيما استفادة من ثورة مركبات الفضاء الروبوتية غير المنتظرة. فبالنسبة إلى دعاة رحلات الفضاء الأوائل، كان البشر جوهريين للإبحار بمركبات الفضاء، وتوجيه المعدات، وأخذ 
ms48	 الملاحظات. وعلى أية حال، كان يفترض أن إرسال البشر إلى الفضاء هدف أساسي في حد ذاته. ولكن بعد الحرب العالمية الثانية، جعل تصغير الإلكترونيات والمعدات القادرة على تحمل الاهتزاز والصدمات ودرجات الحرارة المتطرفة وظروف الفراغ الخاصة بالإطلاق ورحلات الفضاء، مركبات الفضاء الموجهة عن بعد؛ ليست مجدية فحسب، ولكنها أيضا أرخص بكثير من رحلات الفضاء المأهولة، التي كانت تتطلب تقنيات متطورة للغاية لحماية حياة رواد الفضاء والحفاظ عليها. مع ذلك، في بعض الأحيان كان رواد الفضاء ينفذون فعليا مهام علمية في الفضاء، سواء لتلبية متطلبات سياسية، مثل سباق القمر، أو لأن دراسة تكيف جسم الإنسان مع رحلات الفضاء كان هو موضوع العلم في حد ذاته.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) بينما كانت الحرب الباردة هي الدافع الرئيسي لعلوم الفضاء واستكشافه قبل 1989، ظلت هذه الأنشطة في عنفوانها بعد ذلك، باستثناء ما حدث في روسيا بعد حل الاتحاد السوفييتي. أصبحت علوم الفضاء في الولايات المتحدة مشروعا قائما بذاته؛ إذ أنشئت مؤسسات وصناعات وإمكانيات رآها السياسيون ذات قيمة معتبرة بالنسبة إلى مكانة الولايات المتحدة وإمكانياتها الدفاعية واقتصادها القومي. وبالمثل شرعت حكومات أوروبا الغربية وآسيا في توسيع برامج علوم الفضاء الخاصة بها في الستينيات من القرن العشرين، لنفس الدوافع تقريبا، الأمر الذي مكنها في النهاية من ملء الفراغ الذي خلفه التراجع الهائل للإمكانيات الروسية.(@)(@)(@@) التوغل في الفضاء(@)(@)(@@) في حين وضع روبرت جودارد وفريق بيناموندا خططا لإطلاق معدات في الطبقات العليا من الغلاف الجوي، عهد إلى معامل الحكومة والجامعة الأمريكية بمهمة بدء التجارب في أعقاب الحرب العالمية الثانية مباشرة. وكانت الموارد في البداية ضعيفة نظرا إلى أن الدولة كانت تحاول إلغاء حشد مواردها. وبدأت سلسلة من التجارب الإضافية في وايت ساندس، ونيومكسيكو، غالبا باستخدام صواريخ «في-2» التي استولي عليها وأعدها أفراد الجيش وجنرال إلكتريك، بمساعدة فريق فون براون الألماني. لم يكن ثمة تمويل يكفي لإنشاء نظم استعادة مظلات، كما خطط الألمان؛ لذلك اجتمع العلماء من معمل أبحاث البحرية الأمريكية، ومختبر الفيزياء التطبيقية التابع لجامعة جونز هوبكنز (الذي يعرف اختصارا ب(@)(@)(@@) APL )، وغيرهم 
ms49	، معا لصنع معدات تستطيع تحمل صدمة السقوط في الصحراء أو ترسل بعض البيانات اللاسلكية عن موقعها. وكانت حالات الفشل كثيرة للغاية لدرجة أن معظم العلماء الذين كانوا يهتمون في الأساس بإجابة أسئلة حول طبقات الغلاف الجوي العليا أو الفضاء أو الشمس أحجموا عن العمل، مفسحين الطريق للتجريبيين في مجال العلوم والهندسة الذين فتنوا بإنشاء جهاز يعمل على صاروخ.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) يسرت القوات المسلحة الأمريكية، ثم بعدها بفترة وجيزة نظيرتها في الاتحاد السوفييتي، وبريطانيا، وكندا، وغيرها من الدول؛ تجارب الصواريخ لأنهم أرادوا فهم البيئة التي تعمل بها الطائرات العالية السرعة والصواريخ الموجهة، ولأن ذلك سيلقي الضوء على كيفية تفاعل الأيونوسفير - طبقات الغلاف الجوي العليا المحملة بالجزيئات المشحونة - مع النشاط الشمسي. يعكس الأيونوسفير موجات الراديو، التي أصبحت مهمة للتواصل والدفاع. ركز سباق التسلح أثناء الحرب الباردة على الاهتمام بالمناطق القطبية، لا سيما وأن علم الجغرافيا قرر أن الحرب النووية بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي ستشن جزئيا على القطب الشمالي. وحتى قبل أن ينفد مخزون الأمريكان من صواريخ «في-2» في بداية الخمسينيات من القرن العشرين، شرع معمل أبحاث البحرية ومختبر الفيزياء التطبيقية وغيرهما من المؤسسات في العمل على تطوير صواريخ تجارب أرخص مثل «فايكينج» و«إيروبي». مع احتدام الحرب الباردة، امتدت تجربة الصواريخ إلى السفن في البحر والمناطق القطبية، وخصوصا أثناء السنة الجيوفيزيائية الدولية في 1957 / 1958، مما أدى بدوره إلى أقمار صناعية تستطيع وضع معدات علمية في الفضاء لفترات طويلة، وليس فقط لدقائق معدودة.(@)(@)(@@) من بين علماء صواريخ «في-2» الأوائل الفيزيائي جيمس فان آلان، الذي كان يعمل وقتها في مختبر الفيزياء التطبيقية، ولاحقا في جامعة آيوا. تشي سيرته المهنية بعد الحرب بأصول علوم الفضاء ونشوئها. واصل اهتمامه برفع المعدات لرصد «الأشعة الكونية» - أنوية ذرية عالية السرعة منشؤها الفضاء وقد اكتشفت لأول مرة في 1911 - من «في-2»، إلى صواريخ التجارب الصغيرة التي مولها الجيش، إلى الأقمار الصناعية الأولى «إكسبلورر» و«فانجارد». وساعد في إنشاء صاروخ التجارب «إيروبي»، الذي طور عن صاروخ التجارب «دابليو إيه سي كوربورال» الذي أنشأه 
ms50	 مختبر الدفع النفاث وأطلق لأول مرة في أواخر 1945. وفي حفل عشاء أقيم في منزل فان آلان في سيلفر سبرينج بماريلاند عام 1950، أطلقت شرارة إنشاء مشروع السنة الجيوفيزيائية الدولية الذي يتزامن مع أعلى نشاط شمسي يحدث كل أحد عشر عاما. وقد اكتشف فان آلن من خلال تجارب الأشعة الكونية الخاصة به على متن القمر الصناعي «إكسبلورر 1» و«إكسبلورر 3» في 1958 بروتونات وإلكترونات من الشمس محبوسة بسبب الحقل المغناطيسي للأرض. وكونت هذه منطقتين كثيفتي الإشعاع أطلق عليهما بعدئذ «حزاما فان آلان». واستمر في العمل ليصبح باحثا أساسيا في تجارب الجسيمات والحقول على متن العديد من مركبات الفضاء المرسلة إلى مدار الأرض، والفضاء بين الكواكب، والكواكب.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) لم يكن فان آلان فذا، على الرغم من أن مهنته كانت مهمة على نحو خاص. بدأ الفيزيائيون والكيميائيون والمهندسون، بتمويل من القوات المسلحة لبلدان عديدة قبل 1958، في بناء بنية تحتية مؤسسية سواء قومية أو دولية، لإجراء التجارب العلمية في الفضاء أو عنه. في السنوات الأولى لسباق الفضاء، كان الأيونوسفير والشفق القطبي (أضواء شمالية وجنوبية)، والبيئة القريبة من الأرض هي الموضوعات الأهم للدراسة، بهدف فهم تفاعل الجزيئات الشمسية والإشعاع مع الطبقات العليا لغلافنا الجوي وغلافنا المغناطيسي (المنطقة من الفضاء التي يؤثر فيها الحقل المغناطيسي للأرض). ومولت وكالة ناسا وأكاديمية العلوم السوفييتية مؤسسات جديدة وتجارب جديدة، وكانت أيضا نقطة البدء في برنامج ناسا للتعاون الدولي مع بريطانيا وكندا وأوروبا الغربية والهند وغيرها من الدول. ومن هذه الجهود برز علم الفيزياء الفضائي، الذي سمي مؤخرا الفيزياء الشمسية، والذي يدرس التأثير المسيطر للشمس على البيئة بين الكواكب والفضاء القريب من الأرض.(@)(@)(@@) السباق إلى القمر والكواكب(@)(@)(@@) كما ذكرت في الفصل الثاني، كان أول قمرين من أقمار «سبوتنيك» الصناعية ثمرة لسباق القمر ونجم عنهما تفوق السوفييت ثلاث مرات على الأمريكان في 1959: الحوم بالقرب من القمر، والهبوط عليه، ثم تصوير الجانب البعيد منه. وفيما يتعلق بالعلم والاستكشاف، كانت الثالثة هي الأهم، حيث إن الصور التليفزيونية المنخفضة الدقة التي أنتجها «لونا 3» لم تظهر تقريبا أي سهول 
ms51	 لافا مظلمة ومستوية مثل تلك التي تكون معظم الجانب المواجه للأرض. فشلت برامج «بيونير» الأمريكية المنافسة كبعثات للقمر، ولكن ثلاث مركبات فضاء مبكرة أرسلت بيانات فيزيائية فضائية على مسافات قياسية تصل إلى عشرات الآلاف، بل مئات الآلاف من الأميال.(@)(@)(@@) انخرطت القوتان العظميان على الفور في سباق مكانة للوصول إلى أقرب الكواكب، الزهرة والمريخ. وهنا انعكس نمط النجاح؛ فكل مركبات الفضاء السوفييتية، التي بلغ عددها تسع عشرة مركبة، التي أطلقت قبل 1966 سقطت ضحية لأعطال أو مشاكل في المعززات الصاروخية أثناء رحلاتها التي تستغرق شهورا للوصول إلى أهدافها. أما مختبر الدفع النفاث التابع لوكالة ناسا، الذي حمل على عاتقه دور المركز الرئيسي الأمريكي لرحلات القمر والكواكب، فقد نجح في محاولتين من أربع محاولات؛ إذ حلق بالقرب من الزهرة في ديسمبر 1962، والمريخ في يوليو 1965. وأكدت تجربة «مارينر 2» الوحيدة أن سطح كوكب الزهرة المغلف بالسحب كان ساخنا لدرجة تذيب الرصاص، ومن ثم فهو غير مأهول. وأعربت الصور الإحدى والعشرون التي التقطها «مارينر 4» عن أن كوكب المريخ كان أقل غرابة، ولكنه لا يزال يبدو مليئا بفوهات البراكين، مثله في ذلك مثل القمر، ومن الصعب العيش فيه. كانت كلتا البعثتين ضربتين قاسيتين مبكرتين للأمل في اكتشاف حياة خارج نطاق كوكب الأرض، على الأقل بأشكال أبسط. لقد كان أكثر ما يثير المواطنين العاديين في دعم استكشاف الكواكب، بصرف النظر عن مكانة دولتهم في سباق القوى العظمى، هو إمكانية وجود حياة على أحدها.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) في ظل تسارع سباق القمر المأهول، استثمرت كلتا القوتين في بعثات لتحديد خصائص سطح القمر واختيار مواقع الهبوط الممكنة. وأصبحت الأولوية لاستكشاف إمكانية الهبوط، على حساب العلم، خصوصا في الولايات المتحدة، حيث أحبطت سياسة ناسا الكثير من العلماء. وأجرت البعثات المبكرة لمركبة الفضاء «رينجر» التابعة لمختبر الدفع النفاث المزيد من التجارب، بما فيها كرة مغلفة بخشب البالسا «للهبوط القاسي» لمقياس زلازل على سطح القمر. ولكن فشل خمس بعثات متتالية أدى إلى تحقيق الكونجرس مع مختبر الدفع النفاث وإلى اتخاذ قرار بالتركيز على نقل صور للسطح 
ms52	 في طريق التصادم. ثم فشلت مركبة الفضاء المبسطة مرة أخرى. وأخيرا، في يوليو 1964، حظيت الولايات المتحدة بأول نجاح لها في مهمة قمرية على متن «رينجر 7»، وتلت ذلك مهمتان أخريان على متن مركبتي «رينجر» أيضا في بداية 1965. كذلك أسقطت ناسا معظم تجاربها من مركبة الهبوط القمري «سيرفيور»، التي نجحت أخيرا، بعد تأخير طويل، في ملامسة القمر لأول مرة في يونيو 1966. ولكن تفوقت عليها مركبة الفضاء السوفييتية «لونا 9»، التي نجحت في الهبوط في فبراير. وأوضحت كلتا البعثتين أن سهول اللافا على الأقل قادرة على تحمل ثقل مركبة فضاء ضخمة، ودحضتا نظرية أن يكون السطح مدفونا تحت قدم واحد من المسحوق الناعم.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) في العام نفسه، كانت المركبة السوفييتية «لونا 10» أول مركبة تدور في مدار حول القمر، وسرعان ما تبعتها مركبة «لونار أوربيتر» التابعة لوكالة ناسا، التي بدأت برنامج رسم خرائط ناجحا جدا مجهزا بكاميرا مأخوذة من برنامج قمر صناعي تجسسي سري. بعد أن صورت أول ثلاث مركبات في سلسلة «لونار أوربيتر» مواقع هبوط المركبة «أبولو» بدقة عالية، وضعت المركبتان «لونار أوربيتر4» و«لونار أوربيتر 5» في مدارات قطبية أعلى، الأمر الذي جعلهما قادرتين على إنجاز خريطة مصورة شاملة ذات قيمة كبيرة في فهم تاريخ القمر. خلاصة القول إنه على الرغم من أن الاتحاد السوفييتي قد حاز قصب السبق مرات، فإن الولايات المتحدة جمعت بيانات أكثر بكثير ذات قيمة عالية سواء للاستكشاف المأهول أو للعلم.(@)(@)(@@) كان أكثر ما يثير المواطنين العاديين في دعم استكشاف الكواكب، بصرف النظر عن مكانة دولتهم في سباق القوى العظمى، هو إمكانية وجود حياة على أحدها.(@)(@)(@@) في حين تم إقناع الجماهير الأمريكية ببرنامج «أبولو» باعتباره برنامجا علميا من ناحية، ووسيلة لكسب سباق المكانة من ناحية أخرى، كان من الضروري تهدئة المجتمع العلمي لأن من الواضح أن العلم لم يكن هو الهدف المبتغى الأول. في 1958، شكلت الأكاديمية الوطنية للعلوم مجلس علوم الفضاء، مبتكرة أثناء ذلك اسم هذا العلم الجديد. بعد ثلاث سنوات، كان على العالم الأمريكي الرائد لويد بيركنر أن يجتهد لإقناع 
ms53	 أعضاء هذا المجلس بدعم قرار الرئيس كينيدي بإنفاق مليارات على برنامج «أبولو»، على أمل أن يجري تمويل برامج العلوم الروبوتية أيضا. وفي ظل قيادة المهندسين للبرنامج المأهول واحتلال الطيارين لجميع المقاعد حتى آخر عملية هبوط على سطح القمر، عندما اعتلى الجيولوجي هاريسون شميت متن المركبة «أبولو 17»، لم يكن واضحا على الإطلاق أن العلم سينال اهتماما كبيرا.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) لكن الحقيقة المفاجئة هي أن برنامج «أبولو» كان ذا إسهام واضح كبير في علوم النظام الشمسي والقمر، نظرا إلى أن كل عملية هبوط ناجحة كانت توزع على سطح القمر مقاييس زلازل وغيرها من المعدات وتجلب معها عينات شديدة التنوع من الصخور والتربة - بلغ وزنها أكثر من 800 رطل بنهاية البرنامج. وكانت آخر ثلاث بعثات تحمل على متنها طوافات قمرية، مما زاد من نطاق حركة رواد الفضاء، وأتاح لهم الهبوط في مواقع أكثر تحديا وإثارة. التقط جميع الطيارين في المركبات المدارية الأم صورا، ولكن آخر ثلاث رحلات كان على متنها حجرة علمية مخصصة لعمل خرائط مدارية، وتحتوي على أجهزة رادار ومعدات لاكتشاف توزيع العناصر على سطح القمر. وعندما تمت معالجة جميع العينات والبيانات، أتاحت تحديد التواريخ الدقيقة لتكون القمر وملامحه الأساسية. وأوضحت أنه كان يوجد في بداية النظام الشمسي موجات من تصادمات الكويكبات، ملقية الضوء على تكون ونشوء النظام الأرضي-القمري وغيرها من الأجسام الكوكبية.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) في حين تم إقناع الجماهير الأمريكية ببرنامج «أبولو» باعتباره برنامجا علميا من ناحية، ووسيلة لكسب سباق المكانة من ناحية أخرى، كان من الضروري تهدئة المجتمع العلمي لأن من الواضح أن العلم لم يكن هو الهدف المبتغى الأول.(@)(@)(@@) أثمر التشديد على التقاط الصور من على متن مركبات الفضاء الأمريكية وتحليل العينات التي أعادتها مركبات «أبولو» عن إعادة تشكيل علوم الكواكب في الولايات المتحدة عن طريق توسيع دور الجيولوجيين توسيعا هائلا. دعم تمويل ناسا ازدهار علوم الفضاء بوجه عام، مما أدى إلى توسع عدة مؤسسات جامعية؛ ومنها: قسم جيولوجيا الأجرام السماوية التابع لوكالة الماسح الجيولوجي الأمريكي في فلاجستاف بأريزونا؛ ومرصد سميثونيان للفيزياء الفلكية 
ms54	 في كامبريدج بماساتشوستس؛ ومختبر الدفع النفاث في باسادينا بكاليفورنيا؛ ومركز جودارد لرحلات الفضاء وهو أحد مراكز البحث العلمي التابعة لناسا ويقع في ماريلاند، ويركز على الأقمار الصناعية العلمية التي تدور في مدار حول الأرض.(@)(@)(@@) في الاتحاد السوفييتي، أدى حدوث تغييرين مؤسسيين مهمين في 1965 إلى دعم مجتمع علوم الفضاء وبرنامج القمر والكواكب الروبوتي. أسست أكاديمية العلوم السوفييتية معهد أبحاث الفضاء، بتمويل من الوزارة التي كانت تسيطر على مكاتب ومصانع تصميم الصواريخ. وكان يستند إلى عمل معهد فيرنادسكي، الذي كان يركز بشكل جوهري على فيزياء الأرض والجيولوجيا. في ذلك العام نفسه، نقل سيرجي كوروليف البرنامج الروبوتي إلى مكتب تصميمات لافوتشكن، الذي كان يرأسه جورجي باباكين؛ لأن مؤسسته كانت منشغلة للغاية برحلات الفضاء المأهولة ومشروعات الصواريخ الباليستية. كان فريق باباكين قادرا على التركيز على الموثوقية، على الرغم من أنهم كانوا يعانون من مشاكل في مركبات الإطلاق التي توفرها شركات أخرى.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) أعقب الإنجازات التي حققتها مركبات «لونا» السوفييتية في 1966 سلسلة من النجاحات في كوكب الزهرة. اخترقت «فينيرا 4» بنجاح غلافه الجوي في 1967. وأصبحت «فينيرا 7» في 1970 أول مركبة فضاء تهبط على سطح كوكب آخر وتنقل بيانات منه، بعد أن تمت تقويتها بحيث تتحمل الضغوط الطاحنة للضغط الجوي ودرجات الحرارة الشديدة الارتفاع لسطح كوكب الزهرة. فيما بعد أعادت مركبة الفضاء صورا، على الرغم من عدم استمرار أي مركبات هبوط أكثر من ساعة أو اثنتين بسبب الحرارة الشديدة المحيطة بها من الخارج. وحالف لافوتشكن النجاح في السبعينيات من القرن العشرين في البعثات القمرية؛ إذ رجع بثلاث عينات صغيرة من تربة القمر وتجول بطوافتين على سطحه. من ناحية أخرى، وجد السوفييت كوكب المريخ محبطا؛ إذ فشلت بعثات عديدة للصعود إليه، وفي حين كانت «مارس 3» أول مركبة فضاء تهبط على سطحه، في 1971، فقد توقفت عن العمل تماما بعد هبوطها بعشرين ثانية. ونظرا لأن الولايات المتحدة كانت قد نجحت في الوصول إلى المريخ بمركبة فضاء أكثر تعقيدا، قررت قيادة برنامج الفضاء السوفييتي أن تركز على المنطقة الوحيدة التي حالفها النجاح فيها 
ms55	، وهي كوكب الزهرة.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) شكل 3-1: كارل ساجان يقف مع نموذج لمركبات الهبوط «فايكينج» التي قامت عام 1976 بأول عملية هبوط ناجحة على سطح المريخ، وأظهرت أنه لا توجد أشكال حياة يمكن اكتشافها بسهولة هناك. كان ساجان أحد علماء البعثة الرئيسيين، ولكنه كان أيضا أهم مروج لرحلات الفضاء وعلم الفلك والحياة خارج كوكب الأرض بعد عام 1970 (المصدر: ناسا/مختبر الدفع النفاث).(@)(@)(@@) من الجانب الأمريكي، عزز سباق الفضاء ما سمي وقتها «العصر الذهبي لاستكشاف الكواكب» الذي استمر من السبعينيات وحتى الثمانينيات من القرن العشرين، كانعكاس للاستثمارات التي بذلت في الستينيات، حتى بعد خفض ميزانيات ناسا. أسفر القمر الصناعي «مارينر 9» التابع لمختبر الدفع النفاث، الذي أصبح في عام 1971 أول قمر صناعي يتخذ مدارا حول المريخ ويرسم خريطة عامة له، عن منظر غاية في الإثارة والأهمية علميا، إذ ظهرت براكين عملاقة ووديان وأدلة على ماض سحيق حفرت فيه الفيضانات الغزيرة قنوات عديدة. حقق برنامج «فايكينج» نجاحا فنيا باهرا في صيف 1976 بمركبتين مداريتين تحملان مركبتي هبوط صممت جميعها في مركز لانجلي التابع لوكالة ناسا؛ إذ أدت المركبات الأربع مهامها بنجاح. ركزت مركبتا الهبوط على اكتشاف حياة، ولكن رغم بعض الجدل المثار، اتفق المجتمع العلمي بأسره على عدم اكتشاف أي حياة على سطح المريخ. وما يدعو إلى السخرية أن هذه النتيجة كانت كفيلة بأن تئد اهتمام العامة والعلماء على حد سواء باستكشاف المريخ لجيل كامل.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) إبان تلك الفترة، وصلت مركبة الفضاء «مارينر 10» إلى عطارد في 1974 من خلال رحلة قامت بها للتحليق بالقرب من كوكب الزهرة - فكانت أول مركبة فضاء تحلق في مسارات «الجاذبية المساعدة». ونجحت «بيونير 10» و«بيونير 11» في الوصول إلى المشتري، بينما نجحت «بيونير 11» في الوصول إلى زحل بمساعدة «المشتري». وكان الإنجاز الأعظم هو ذلك الإنجاز الذي حققه برنامج «فويدجر». وصلت مركبتا فضاء أطلقتا في 1977 إلى هذين الكوكبين بين عامي 1979 و1981؛ من ثم حلقت «فويدجر 2» بالقرب من أورانوس في 1986 ونبتون في 1989. كانت كلتاهما، مثل مركبتا «بيونير»، تسيران بسرعة كبيرة في مسارات للخروج من النظام الشمسي. وفي 2012، اكتشفت 
ms56	 «فويدجر 1» نهاية نطاق تأثير الرياح الشمسية وقاست الجسيمات والحقول المغناطيسية بين النجوم. كل هذه المهام كانت إنجازات مذهلة للولايات المتحدة، التي وصلت إلى كل الكواكب الكبرى، فيما عدا بلوتو (الذي اعتبر فيما بعد كوكبا قزما) بحلول نهاية الحرب الباردة. وخلفت كل هذه الرحلات ثروة ضخمة من المعلومات حول الكواكب والأقمار الجليدية الخاصة بالكواكب الغازية العملاقة، الأمر الذي وسع نطاق معرفة أصل النظام الشمسي ونشوئه.(@)(@)(@@) علم الفلك الفضائي(@)(@)(@@) إن فكرة وضع تليسكوب في الفضاء فكرة قديمة، حيث أصبح واضحا في القرن التاسع عشر أن الغلاف الجوي المضطرب للأرض يحد من الرؤية. وقد تخيل العديد من رواد الفضاء الأوائل مثل هذا التليسكوب دائما كمرصد يديره الإنسان في الفضاء. ونظرا إلى حالة التكنولوجيا قبل عام 1950، لم يكن بوسعهم تصور تليسكوب يعمل عن بعد، كما أنهم لم يتوقعوا التأثيرات الثورية على المجال التي ستتأتى من فتح الطيف الكهرومغناطيسي بأكمله، من أشعة جاما العالية الطاقة إلى ترددات الراديو الطويل الموجة.(@)(@)(@@) بدأ علم الفلك الفضائي، على غرار فيزياء الفضاء، بالرحلات التي أرسلت فيها صواريخ «في-2» بعد الحرب. والتقطت إحدى تجارب معمل أبحاث البحرية الأمريكية في أكتوبر 1946 الصور الأولى لطيف الأشعة فوق البنفسجية للشمس بأطوال موجية يحجبها الغلاف الجوي. في خمسينيات القرن العشرين، وبصواريخ تجارب أصغر وأرخص وحمولات قابلة للاسترجاع، قام العلماء باستكشافات مبدئية للشمس والسماء بالأشعة فوق البنفسجية والأشعة السينية. لكن الأدوات كانت صغيرة، وكانت دقة الصورة ضعيفة، ودقة الإشارة منخفضة، لذلك لم يكن بإمكانهم سوى جمع بيانات مسح أولية حول ما ينبعث بتلك الأطوال الموجية.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) كما هو الحال في قطاعات أخرى، كان سباق الفضاء سببا جوهريا في التحول؛ لأنه حرر فجأة أموال الدولة لبناء مركبة فضاء فلكية لم يكن ليتم تمويلها لولا ذلك. كانت الولايات المتحدة في الصدارة، بينما استثمر السوفييت أموالا أقل، ربما بسبب نقص الموارد أو الأولوية السياسية. وبحلول السبعينيات من القرن العشرين، أصبحت مؤسسات علوم الفضاء الأوروبية واليابانية عنصرين فاعلين مهمين أيضا.(@)(@)(@@) بعد وقت قصير من تشكيلها، وضعت ناسا خططا لسلسلة من 
ms57	 مراصد الفضاء: الجيوفيزيائية والشمسية والفلكية. تضمنت المركبة الفضائية الشمسية قسما يتجه باستمرار نحو الشمس، مما يوفر بيانات أكثر دقة حول غلافها الخارجي الحار جدا والعواصف والانفجارات التي حدثت على سطحها الظاهري أو فوقه. كانت المراصد الفلكية المدارية ((@)(@)(@@) OAO ) هي الأكبر والأصعب. وقد كافحت الجامعات والشركات من أجل الوفاء بالمتطلبات الملحة للمعدات في نطاقات أطوال موجية وأنظمة تحكم جديدة يمكنها توجيه التليسكوب بدقة إلى موقع سمائي واحد لفترات أطول. ولم يكن من الممكن تحقيق أي من المهمتين بدون الاستثمار الضخم للحرب الباردة في التقنيات العسكرية الموازية.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) فشل المرصد الفلكي المداري الأول بشكل كارثي بعد فترة وجيزة من الوصول إلى المدار في عام 1966. وحمل المرصد الفلكي المداري الثاني في عام 1968 تجربتين تليسكوبيتين، واحدة من جامعة ميشيجان والأخرى من مرصد سميثسونيان للفيزياء الفلكية في نفس الموقع مع جامعة هارفرد في كامبريدج، ماساتشوستس، منذ عام 1955. أخذ عالم الفلك من جامعة هارفرد فريد ويبل برنامج سميثسونيان البائد تقريبا ووسعه إلى أكبر مؤسسة فلكية في العالم في أقل من عقدين من خلال الاضطلاع بكل المشروعات التي لها صلة بالفضاء والتي يمكنه الحصول عليها. وعلى النقيض من ذلك، كان مديرو المراصد الأرضية الأمريكية الكبيرة لا يزالون يسيطرون على المجال الفلكي ويولون اهتماما ضئيلا بعلم الفلك الفضائي أو بالدعم والرعاية الحكومية، وهو ما لم يكن متاحا لهم تاريخيا.(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) لم يقبل علماء الفلك إلا متأخرا ظهور علم الفلك الراديوي بعد الحرب العالمية الثانية، الذي عززه توفر الخبرة وتكنولوجيا الرادار. والآن أصبح هناك توسع في نطاق الطول الموجي بأكمله، وهو الأمر الذي نشأ من الصعود فوق الغلاف الجوي للأرض. وبحلول السبعينيات من القرن الماضي، جعلت مزايا فهم الظواهر الفلكية - لا سيما فيما يتعلق بالأطوال الموجية للأشعة فوق البنفسجية عالية الطاقة والأشعة السينية وأشعة جاما التي تنتجها العمليات العنيفة في الكون - تحول المجال الفلكي أمرا حتميا وصحيا.(@)(@)(@@) نظرا إلى أن المشروعات الفضائية والمشاريع الأرضية قد أصبحت أكبر حجما وأكثر تكلفة، فقد أجبرت أيضا المجال الفلكي على تغيير سلوكه السياسي لضمان الحصول على 
ms58	 تمويل الحكومة الأمريكية. وعمل المدافعون عن فكرة وجود تليسكوب فضائي كبير على تعبئة التحالف بين رواد الفضاء من خلال الدفاع عن دقته العالية للغاية وقدرته على الوصول إلى أعماق الكون بمجرد إزالة التأثيرات الضبابية للغلاف الجوي. هددت الخلافات في المجتمع العلمي حول قيمة هذا المشروع التي تصل إلى مليار دولار بوأد المشروع في أوائل السبعينيات من القرن العشرين. بل إن الكونجرس قام ذات مرة بإلغاء كل التمويل المخصص لهذا المشروع. ووصلت للفلكيين رسالة مفادها أن عليهم أن يتحدوا وأن يتحالفوا مع مراكز وكالة ناسا، ومصانع الفضاء الجوي، والسياسيين الذين قد تستفيد مناطقهم، إذا أرادوا الحصول على تمويل لهذا المشروع. لقد تعلم علماء الكواكب نفس الدرس قبل ذلك بقليل. كان كل من برنامجي «فايكينج» و«فويدجر» نسخا أقل طموحا من مشاريع وكالة ناسا التي ألغاها الكونجرس أو إدارة نيكسون بسبب الميزانيات الكبيرة جنبا إلى جنب مع المعارك الداخلية الدائرة في المجتمع العلمي.(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) تمت الموافقة على التليسكوب الفضائي في عام 1977 مع مرآة رئيسية أصغر إلى حد ما وأطلق عليه اسم «تليسكوب الفضاء»، بمشاركة وكالة الفضاء الأوروبية لتوزيع التكلفة. وليس من قبيل المصادفة، أن حجم 94 بوصة (2,4 متر) كان متاحا من مقاولي الأقمار الصناعية الخاصة بالتجسس الذين يعملون في مكتب الاستطلاع الوطني - واختارت وكالة ناسا المقاولين نفسهما، لوكهيد وبيركين إيلمر، لبناء التليسكوب. ويمكن أيضا استيعاب هذا الحجم بسهولة أكبر في غرفة الحمولة الخاصة بمكوك الفضاء الذي كانت ناسا بصدد تطويره في ذلك الوقت. كانت الوكالة ملتزمة بمحاولة جعل المكوك هو نظام الإطلاق الوحيد في البلاد، ولكنها كانت تطمح أيضا إلى تحويل رواد الفضاء إلى فنيين يمكنهم إصلاح الأقمار الصناعية وتحديثها في مدار الأرض المنخفض. وقد كانت تلك الاستراتيجية باهظة الثمن، لكنها في النهاية أنقذت تليسكوب هابل الفضائي ((@)(@)(@@) HST )، كما أطلق عليه لاحقا، ومنحته حياة أطول وذات مردود علمي أكبر.(@)(@)(@@) كما اتخذ علم الفلك الشمسي مسارا شكله برنامج الفضاء المأهول؛ إذ ألغت وكالة ناسا مركبة فضائية شمسية أكثر تقدما في منتصف الستينيات لصالح مرصد «أبولو تليسكوب 
ms59	 ماونت» الشمسي، الذي سيصبح جزءا من محطة سكايلاب الفضائية التي تم إطلاقها في عام 1973. لقد تأخر إنشاؤه لسنوات وتكلف مبالغ أعلى بكثير من النسخة الآلية، لكن رواد الفضاء في أطقم المحطة الثلاثة جمعوا صورا عالية الدقة رائدة للشمس عبر أطوال موجية متنوعة. لقد وضع هذا المرصد مخططا للعلوم الشمسية لبقية السبعينيات من خلال تقديم رؤى جديدة حول كيفية عمل المناطق الخارجية من الغلاف الجوي للشمس. كانت المركبة الفضائية الكبيرة التالية هي «سولار ماكسيمم ميشن» ((@)(@)(@@) SMM )، التي جرى إطلاقها في عام 1979 لتواكب أحدث ذروة في النشاط الشمسي، وهو هدف غاب عن الدورة السابقة بسبب جميع التأخيرات التي منيت بها محطة «سكايلاب». تم تصميم «سولار ماكسيمم ميشن» ((@)(@)(@@) SMM ) بشكل نمطي بحيث يمكن لرواد الفضاء إصلاحها. وجاء ذلك مفيدا عندما حدث فيها عطل بعد أقل من عام. في عام 1984، قام رواد فضاء المكوك بإصلاحها، واكتسبوا خبرة من شأنها أن تكون ذات قيمة بالنسبة إلى هابل، ولكن في هذه الحالة كان من الأرخص إطلاق المزيد من المركبات الفضائية مقارنة بإنفاق مئات الملايين من الدولارات المطلوبة لإطلاق مكوك لإصلاح قمر صناعي واحد.(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) شكل 3-2: أطلق تليسكوب هابل الفضائي من مكوك الفضاء «ديسكفري» في 25 أبريل 1990. وتبين أن تليسكوب هابل الفضائي لديه عيوب خطيرة، ولكن إصلاحات رواد الفضاء وتحديثاتهم سرعان ما حولته إلى أكثر المركبات الفضائية العلمية إنتاجية وأهمية على الإطلاق في مدار الأرض. وقد قدم إسهامات جوهرية في فهم أصل الكون ونشأته (المصدر: وكالة ناسا).(@)(@)(@@) شهدت الثمانينيات أيضا توسعا كبيرا في علم الفلك في نطاق الأشعة تحت الحمراء، تحت الأطوال الموجية التي تراها العين المجردة، التي تنبعث عادة من الأجسام الأكثر برودة في النظام الشمسي والكون، مثل النجوم الحمراء، وسحب الغبار، والكويكبات، والمذنبات. وقد شجعت الحرب الباردة تطوير كاشفات الأشعة تحت الحمراء للصواريخ والأقمار الصناعية، بما في ذلك نسخ من جهاز اقتران الشحنات ((@)(@)(@@) CCD ) على رقاقة من السيليكون حلت فيما بعد محل الفيلم في الكاميرات للاستخدام المدني. لكن الأمر استغرق بعض الوقت حتى يتم رفع السرية عن تلك الكواشف لاستخدامها 
ms60	 في علوم الفضاء، ولذلك لم يؤت علم الفلك بالأشعة تحت الحمراء ثماره إلا في وقت متأخر عن العمل العالي الطاقة. وفي عام 1983، أطلقت وكالة ناسا القمر الصناعي الفلكي بالأشعة تحت الحمراء، بإسهامات كبيرة من هولندا وبريطانيا. وقد وفر هذا القمر أول مسح في السماء بالكامل للأجسام المرئية في ذلك النطاق، واكتشف العديد من الكويكبات والمذنبات، والنجوم ذات الأقراص المعتمة حولها، والمجرات البعيدة التي تحول ضوءها إلى الأشعة تحت الحمراء من خلال تمدد الكون. أدى نجاح هذا القمر الصناعي إلى سعي وكالة ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية الحثيث إلى بناء تليسكوبات الأشعة تحت الحمراء الجديدة التي سيتم إطلاقها في التسعينيات من القرن العشرين وما بعدها.(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) بحلول الثمانينيات، ساعدت إسهامات التليسكوبات الفضائية، مدفوعة بسباق الفضاء خلال الحرب الباردة وبدعم من تطوير التكنولوجيا العسكرية، في تحويل علم الفلك والفيزياء الفلكية تحولا جذريا. كما كان للاستثمارات الضخمة في المراصد البصرية والراديوية الأرضية أهمية مماثلة، وقد استفادت تلك التليسكوبات أيضا من نفقات الحرب الباردة وتطوير التكنولوجيا. نتيجة لهذا الهجوم الأرضي والفضائي المشترك، تحسن فهمنا لأصول ونشأة الشمس والنظام الشمسي والكون بشكل ملحوظ، مما أنتج مجموعة جديدة كاملة من الأسئلة ليتم التحقيق فيها.(@)(@)(@@) بحلول الثمانينيات، ساعدت إسهامات التليسكوبات الفضائية، مدفوعة بسباق الفضاء خلال الحرب الباردة وبدعم من تطوير التكنولوجيا العسكرية، في تحويل علم الفلك والفيزياء الفلكية تحولا جذريا.(@)(@)(@@) علوم الحياة والأرض(@)(@)(@@) سيطر على علوم الحياة في الفضاء منذ البداية غرضان لا علاقة بينهما؛ تأثير رحلات الفضاء على الكائنات الحية، والبحث عن حياة خارج كوكب الأرض. اهتم برنامج الفضاء المأهول بالغرض الأول، وكان هذا الغرض هو الدافع الرئيسي في إرسال الحيوانات في رحلات الفضاء المبكرة ليخضعوا للبحث. ومع تزايد فترات البعثات الفضائية من ساعات إلى أسابيع في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين، انتقل الانتباه من الأسئلة الأساسية حول ما إذا كان رواد الفضاء يمكنهم تحمل رحلات الفضاء إلى التركيز على تأثير انعدام الجاذبية على جسم الإنسان. ومنذ وقت مبكر وتحديدا منذ بعثات مركبة الفضاء «جميني» في عام 1965، أصبح 