ms281	 لكل جزء؛ إذ يزداد كل جزء عند تزويده بهذه المواد المغذية، الأجزاء الساخنة والباردة واللزجة والدهنية والحلوة والمرة والعظام، وكل الأجزاء الأخرى الموجودة في جسم الفرد. (ترجمه إلى الإنجليزية: بوتر )(@)(@)(@@) ويبدو أن العملية التي يطلق عليها جالينوس «أنادوسيس» أو التوزيع تقابل ما يطلق عليه الآن الامتصاص والتمثيل الغذائي. يشرح جالينوس في كتاب «عن القوى الطبيعية» 1، 8-9 أنه من الضروري حدوث عملية تحويل للأطعمة («ألويوسيس») قبل حدوث التمثيل الغذائي أو («هومويسيس»). ويبدو أن جالينوس والأطباء التابعين لمدرسة أبقراط كانوا يرون أن المواد المغذية تمر خلال جدران الأمعاء مباشرة إلى الأوردة. وفي بحث «الحمية 2» 56 يتحدث المؤلف عن أن الأطعمة الحمضية تفتح مداخل الأوردة في الأمعاء وتنظفها، أما في كتاب «عن قوى الأطعمة» 1، 12 فيتحدث جالينوس عن مداخل الأوردة الموجودة في المعدة والأمعاء. وسأل جالينوس نفسه أيضا كيف تتشابه الأعضاء المختلفة في حصولها على التغذية (كتاب «عن مذهبي أبقراط وأفلاطون» 410-411، 15-17 من تأليف دي لاسي)، وما هو الغرض من كل منهما:(@)(@)(@@) تنقبض المعدة حول الطعام وتسحب منه السوائل المناسبة لها؛ وحين تنتهي من الحصول على الفائدة وتمتلئ تماما، تدفع كل البقايا إلى المعي الصائم؛ ومن هناك يسحب الكبد بدوره السائل الذي جرى تحضيره في وقت سابق في المعدة، مع أن المعدة لا تحوله بالطبع من أجل الكبد ... وكما تصبح البقايا الصادرة من المعدة مناسبة للكبد، تصبح البقايا الصادرة من الكبد أيضا مناسبة لكل أجزاء الجسم الأخرى التي تأتي بعده بنفس الطريقة؛ والكبد أيضا لم يغير المواد المغذية من أجل الأجزاء الأخرى من الجسم، بل إن الأمر يحدث بالطريقة التي وصفتها، حين تصبح المواد المغذية أكثر ملاءمة للأجزاء التي تأتي بعد الكبد، وذلك بعد أن يغيرها الكبد ويحولها؛ فحين يسحب الكبد المواد المغذية من خلال الأوردة الصادرة من المعدة والأمعاء، نجد أن الأجزاء الموجودة بعد الكبد تسحب المواد المغذية إلى نفسها من خلال أوردة أخرى، ثم يتكرر ذلك في أجزاء أخرى أيضا؛ وتستمر هذه العملية حتى تصل المواد المغذية إلى كل جزء من الحيوان. وفي كل مرة 
ms282	، يتولى كل جزء تحضير المواد المغذية وهضمها مسبقا من أجل الجزء الذي يليه في عملية التوزيع المتواصلة. (ترجمه إلى الإنجليزية: دي لاسي)(@)(@)(@@) ويتحدث جالينوس في هذه الفقرة عن جدال عويص عن علاقة أعضاء الجسم الرئيسية، وهي القلب والكبد، بالمخ. في الجزء السادس من كتاب «عن آراء أبقراط وأفلاطون»، يرفض نظرية أرسطو القائلة بأن القلب هو موطن العقل وموطن الشرايين أيضا (وهو رأي يركز الاهتمام على القلب، واستفاض الرواقيون في شرحه بالتفصيل)، ويتفق مع فكرة أفلاطون عن الروح ذات الجوانب الثلاثة. ويستشهد بكتاب «طيمايوس» لأفلاطون، ولكنه يحدد مواضع السمات الثلاث للروح التي تحدث عنها أفلاطون في أعضاء معينة باستفاضة أكثر من أفلاطون نفسه؛ ومن ثم، فإنه يرى أن موضع الجانب العقلي («لوجيستيكى») من الروح هو المخ، وموضع الجانب الروحي («ثومويديز») هو القلب، وموضع الجانب المتعلق بالرغبة والشهية يقع في الكبد (374-375، 9-19). وبخصوص الأغراض المرجوة من هذا الكتاب، فإن الكبد (وهو أهم عضو فيما يتعلق بامتصاص المواد المغذية في مجرى الدم) يحضر الطعام لأغراض تتعلق به، ثم يمرره إلى القلب والمخ وجميع الأعضاء الأخرى. وبحسب نظرية أفلاطون التي عدلها جالينوس، فإن الكبد يحتوي على الجانب المتعلق بالرغبة من الروح، ولكنه أيضا يتسم بخواص أخرى («دوناميس»). ويذكر (374، 14، 19) أن أرسطو عدل كلمة الرغبة - التي ينسبها جالينوس إلى الكبد - إلى مصطلحات مثل المغذية أو النباتية أو التناسلية (وهكذا يحدد هدف الرغبة). ولم يتحدث أفلاطون إلا عن الجانب المتعلق بالرغبة، وأشار إلى مجموعة متنوعة من الرغبات التي تنتاب ذلك الجانب من الروح.(@)(@)(@@) إذن، ففي هذا البحث الفلسفي يربط جالينوس نظرية أفلاطون عن الروح ذات الجوانب الثلاثة (كما عبر عنها في كتابيه «الجمهورية» و«طيمايوس») برؤيته هو عن علم وظائف الأعضاء، محددا موضع كل جانب في العضو الخاص به؛ وبذلك يدحض أخطاء خريسيبوس وغيره من الرواقيين على وجه التحديد، ويربط بين تركيب الجسم (بجهازه الهضمي واحتياجاته الغذائية؛ أي بشهيته الجوهرية التي تحل محل النسيج التالف وتساعد في نمو الجسم الصغير)، وبين اهتمام الفلاسفة بالرغبة والموت، كما ناقشنا في 
ms283	 الفصل السابع. وكما شرح تيلمان (2003)، فإن النظام الذي وضعه جالينوس يعتمد على أفلاطون، ولكنه يشمل أفكارا يقينية عن وظائف الأعضاء، وهي أفكار لا يؤكدها أفلاطون في أي من كتاباته؛ ويعود ذلك جزئيا - كما يقول جالينوس - إلى أن الأطباء مهتمون بالأعضاء، والفلاسفة مهتمون بالأنشطة المتعلقة بالروح. ونظرا لاهتمامات جالينوس التي تجمع بين أكثر من مجال في كتاباته، ولاعتقاده أن الطبيب البارع هو أيضا فيلسوف بارع، فإن جالينوس يقترب من تلك النصوص الأدبية والوعظية التي نحللها في الفصل التاسع، والتي تركز على الدور الفعال الذي يلعبه كل من اللسان والحلق في الشهية، بالإضافة إلى الدور الفعال للبطن والكبد. تتحكم كل أعضاء الجسم هذه - والكبد بالتحديد - في شهيات الجسم التي يجب أن تكون دائما في نطاق التحكم والسيطرة؛ ومن ثم، فإنه يحدد وجود الطعام والرغبة في الكبد، وذلك من الناحية الفسيولوجية والروحية والأخلاقية. ومن الممكن أن نضيف أن الكبد كان أيضا من الأعضاء الحيوية، أو «سبلانكنا»، التي كانت محور طقس تقديم القرابين وغيره من الأنشطة الدينية مثل التنجيم (راجع الفصل الثالث وفيرنان 1989 ودوراند 1989).(@)(@)(@@) يتناول جالينوس أيضا السؤال المعقد الذي يستفسر عن كيفية تحول الدم إلى أعضاء الجسم الأخرى، وذلك فور صنعه من الطعام الموجود في الكبد (كتاب «عن القوى الطبيعية» 3، 4، ترجمه إلى الإنجليزية: بروك): «كيف إذن يتحول الدم إلى عظام دون أن يثخن قوامه ويصبح أبيض اللون، قدر الإمكان؟ وكيف يتحول الخبز إلى دم دون أن يتخلى عن بياضه تدريجيا ويكتسب اللون الأحمر تدريجيا؟ ولذلك، فمن السهل أن يصبح الدم لحما؛ فإذا كانت الطبيعة تعمل على تغليظ قوامه إلى حد أنه يكتسب قواما معينا ولا يكون سائلا، فإنه بذلك يصبح لحما جديدا ...»(@)(@)(@@) في ظل تعذر إمكانية تشريح الأعضاء الداخلية للجسم بالقدر المناسب، نجد أن الكثير من المناقشات المتعلقة بالهضم تحاول أن تبرهن على وجود تأثير على الأعضاء الداخلية للجسم بفعل عامل ما، وذلك بالقياس على خواص خارجية. وفي استثناء لهذا الأسلوب من التفكير، يشرح جالينوس خواص البصليات:(@)(@)(@@) إن السبب في أن كل هذه 
ms284	 المواد (مثل الخردل والمخللات والثوم والبصل) التي تتسبب في أذى خارجي لا تتسبب في حدوث الأثر نفسه عند أكلها هو: أنها تتغير وتتحول عند هضمها في المعدة، وفي أثناء عملية تكوين الدم في الأوردة، وأنها لا تظل في مكان واحد، بل تقسم إلى أجزاء صغيرة تسير في مختلف الاتجاهات، وأنها تخلط مع الكثير من الأخلاط وكذلك مع غيرها من الأطعمة التي أكلت معها في الوقت نفسه، وأن هضمها وإخراجها يحدثان بسرعة، وعن طريق هاتين العمليتين - الهضم والإخراج - يتم تمثيل كل ما هو مفيد لطبيعة الكائن الحي، أما البقايا فتخرج عن طريق المعدة والبول والعرق. («الأمزجة» 3، 3، ترجمه إلى الإنجليزية: سنغر)(@)(@)(@@) يستخدم جالينوس مفهوم التقسيم إلى أجزاء صغيرة في كتابات أخرى (نجد مناقشة لأهميته الدوائية في ديبرو (1997).) وللأخلاط دور مهم للغاية في الطب القديم؛ إذ اكتشفوا أن الأخلاط موجودة في النبات والحيوان والإنسان، وأنها قد تكون موجودة لدى الإنسان في أنحاء مختلفة من الجسم، بما في ذلك الجهاز الهضمي. يوضح جالينوس - في بحثه «عن قوى الأطعمة» (1، 1) - أن موضع التقاء المريء والمعدة ربما يكون مكانا تنشأ فيه المشكلات:(@)(@)(@@) أعرف شخصا كان يشكو من المنطقة المحيطة بمدخل المعدة، وأدركت من وصفه أن البلغم قد تجمع في هذا المكان، فنصحته بإضافة الخردل والكراث والبنجر إلى طعامه؛ لأن هذه الأطعمة تقلل من البلغم. وأفرز كمية كبيرة من البلغم من معدته وشفي تماما من شكواه، ولكنه على العكس من ذلك تعرض لعسر هضم بعد تناول أطعمة لاذعة، وشعر بآلام حادة في معدته. وكان قد أكل الخردل مع البنجر، ولم يفاجأ بالطعم اللاذع فحسب، بل ساءت حالته بدرجة كبيرة. واندهش بالطبع من أنه تعرض لكل هذا الأذى بسبب وصفة سبق أن أفادته، وجاءني لمعرفة السبب. (ترجمه إلى الإنجليزية: جرانت)(@)(@)(@@) قد يتسبب البلغم في مشاكل أسوأ، كما يشرح جالينوس في بداية «عن النظام الغذائي المستخدم في تخفيف الأخلاط» 1:(@)(@)(@@) ينصح باستعمال النظام الغذائي المخصص لتخفيف الأخلاط لمعظم الأمراض المزمنة التي من الممكن فعليا علاجها بهذه الوسيلة وحدها، دون اللجوء إلى 
ms285	 العقاقير؛ ولذلك، من المهم تكوين فكرة واضحة عن هذه الحمية؛ فأيا كان المكان الذي تتحقق فيه نتيجة عن طريق الحمية، فمن المفضل الامتناع فقط عن اتباع الوصفات الدوائية ... الكليتين والمفاصل ... صعوبات التنفس المزمنة ... تضخم الطحال وتصلب الكبد ... الصرع. (ترجمه إلى الإنجليزية: سنجر)(@)(@)(@@) هذا الاستشهاد مأخوذ من بحث يتحدث عن نظام غذائي خاص يهدف إلى تخفيف الأخلاط، بمعنى التقليل من لزوجة أخلاط معينة، كالبلغم على وجه التحديد. ولكن، يتضح لنا من بحث جالينوس الأطول الذي ألفه لاحقا - «عن قوى الأطعمة» - أن الأخلاط الأغلظ قواما كثيرا ما كانت أكثر ضررا من الأخلاط الأخف قواما، مع أن المواد المغذية غالبا ما كانت ترتبط بالخلط الغليظ. وحديثه عن اللحم البقري - وهو البروتين الأهم من نواح كثيرة كما رأينا - يتسم بالحدة:(@)(@)(@@) يوفر اللحم البقري مواد غذائية غنية وغير سهلة الهضم، مع أنه يجعل قوام الدم أغلظ من الحد المناسب. وإذا أكل شخص يميل بطبعه إلى الكآبة والسوداوية من هذا الطعام حتى الشبع، فسيصاب بمرض مرتبط بالكآبة والسوداوية. وهذه الأمراض هي السرطان وداء الفيل والجرب والجذام وحمى الربع وأي أمراض تندرج تحت السوداوية أو الاكتئاب ... ويفوق اللحم البقري في غلاظة مادته لحم الخنزير، بنفس الدرجة التي يفوق بها لحم الخنزير اللحم البقري من حيث اللزوجة. (جالينوس، «عن قوى الأطعمة» 3، 1، ترجمه إلى الإنجليزية: جرانت)(@)(@)(@@) يوضح جالينوس أنه يرى من وجهة نظره أن التغذية تتضمن النظام الغذائي اليومي الذي يجب تعديله بحيث يلبي احتياجات حالات مرضية معينة في الجسم؛ فالجسم يتلقى المواد المغذية - «تروفي» - ويكون خاضعا للخواص أو القوى «دوناميس» الكامنة في الطعام. وقد يتسم الطعام بخاصية التدفئة أو التبريد أو التغليظ أو التخفيف، وقد يكون مرا أو بسيطا أو حلوا أو لاذعا؛ وكل هذه الخواص كانت تؤثر على الجسم، وعلى السوائل الحيوية أو «أخلاط» الجسم بصفة خاصة. وكان يمكن التحكم في الصحة والكثير من الحالات الناتجة عن اعتلال الصحة عن طريق اختيار الأطعمة المناسبة لاحتياجات كل جسم على حدة، وكان النظام الغذائي عبارة عن وسيلة معتدلة نسبيا 
ms286	 للمحافظة على الصحة ومكافحة المرض، وكانت تتوافر علاجات أقوى في دستور الأدوية الذي كانت تصنف فيه المواد النباتية والحيوانية المشابهة - ولكن في نمط أشد تركيزا - جنبا إلى جنب مع المكملات المعدنية وغيرها من المكملات الغذائية.(@)(@)(@@) سأتحدث عن أربعة أمثلة من الأطعمة المأخوذة من بحث جالينوس «عن قوى الأطعمة» لإيضاح مدى تعدد استعمالات الأطعمة من وجهة نظر الطبيب. وكانت المواد المغذية من الاعتبارات المهمة، ولكن كان ثمة عدد من الاعتبارات الأخرى، كما سنرى. وكانت سهولة مرور الطعام خلال الأمعاء من الأمور المهمة، وكذلك الاعتبارات المتعلقة بإدرار البول ومجموعة متنوعة من خواص الأخلاط.(@)(@)(@@) يصف جالينوس الشوفان في الموضع (1، 14):(@)(@)(@@) يكثر هذا النوع من الحبوب في آسيا، خصوصا في المنطقة الواقعة بعد بيرغامون من مدينة ميسيا؛ حيث تشهد إنتاج كميات كبيرة من القمح الوحيد الحبة والقمح الثنائي الحبة. وهو طعام مخصص للحيوانات المستخدمة في الجر وليس للبشر، إلا في أوقات معينة عند اضطرارهم لصنع الخبز منها في حال تعرضهم للجوع الشديد. وفي غير أوقات المجاعات، يؤكل الشوفان بعد سلقه بالماء مع النبيذ الحلو أو عصير العنب المغلي أو النبيذ الممزوج بالعسل، مثل القمح الوحيد الحبة؛ وهو دافئ بدرجة كافية، مثل ذلك النوع من الحبوب، ومع ذلك هو ليس صلبا مثل القمح الوحيد الحبة؛ ومن ثم، فهو يمد الجسم بكمية أقل من المواد الغذائية، والخبز الذي يصنع منه كريه من نواح أخرى. وهو لا يضبط الأمعاء أو يحفزها، بل إنه من هذه الناحية يقع في منزلة وسطى بين نقيضين. (ترجمه إلى الإنجليزية: باول)(@)(@)(@@) وأعلق فيما يأتي على السمات الاجتماعية لهذه الفقرة. أما الآن، فإني أشير إلى أن جالينوس يتحدث عن الأشكال النيئة والمصنعة من الشوفان؛ إذ يذكر أن جودته الغذائية تعتمد جزئيا على كثافة البذرة، وأن الشوفان يساعد في التدفئة من حيث علاقته بالأخلاط، وأنه لا يؤدي للإمساك ولا الإسهال أثناء مروره في الأمعاء. والحبوب التي تحدث عنها جالينوس بعد ذلك (1، 15) هي «كينجكروس» و«إلوموس»، وهما دخن بروسو ودخن ذيل الثعلب:(@)(@)(@@) أحيانا يصنع الخبز من 
ms287	 هذه الحبوب إذا حدث نقص مفاجئ في أطعمة الحبوب التي سبق ذكرها، ولكنها غير مغذية وباردة، ومن الواضح أنها مقرمشة وتصلح للقلي، وكأنها لا تحتوي على أي مواد دهنية أو دبقة؛ لذلك - بحسب توقعاتك - فهي تتسم بخاصية التجفيف للمعدة الرطبة. ولكنهم في الريف يسلقون الدقيق المستخرج من هذه الحبوب، ثم يمزجونه مع دهن الخنزير أو زيت الزيتون ويأكلونه. ودخن بروسو أرقى من دخن ذيل الثعلب من كل النواحي، وهو في الواقع ألذ كطعام، وأسهل في الهضم، وأقل تسببا في الإصابة بالإمساك، وقيمته الغذائية أكبر. أحيانا يأكل الريفيون الدقيق المصنوع من هذه الحبوب ممزوجا بالحليب بعد غليه، ويستعملون دقيق القمح أيضا بهذه الطريقة. ومن الواضح أن قيمة هذا الطعام ممزوجا تكون أفضل من تناول مكوناته كلا على حدة، وذلك بنفس القدر الذي يكون فيه تناول هذا المزيج بالحليب أفضل من الخواص الطبيعية لكل من هذين النوعين من الحبوب منفصلين. تساعد إضافة الحليب في إفراز أخلاط صحية، فضلا عن مزايا أخرى تتعلق بالهضم والتفريغ المعدي وتوزيع الطعام والطعم الحلو اللذيذ عند الأكل؛ فهذان النوعان من الحبوب غير لذيذين، ولا سيما دخن ذيل الثعلب الذي يزرع في المنطقة التي نعيش فيها من آسيا؛ وهو أفضل بكثير في البلدان الأخرى، مثل إيطاليا. (ترجمه إلى الإنجليزية: باول)(@)(@)(@@) توضح هذه الفقرة خواص الحبوب ذات القيمة الغذائية المحدودة، ويتسم هذان النوعان من الحبوب ببرودة ملحوظة، ويحدد قوام كل منهما الصالح للقلي خواصه التي تساعد في تجفيف المعدة. وتأتي إشارة إلى طعم كل منهما، وفي هذا السياق المتعلق بالأطعمة الثانوية كغذاء للإنسان يصبح الطعم اللذيذ من الخواص الوثيقة الصلة بالموضوع. ويترافق مع ذلك - في هذه الحالة على الأقل - سهولة الهضم والتغذية، وتتطلب الحبوب مزجها بالحليب؛ ومن ثم يمكن أن تؤدي إلى إفراز أخلاط صحية، وإلى فوائد متعددة من حيث الهضم والتوزيع والتدفق من المعدة.(@)(@)(@@) وثاني نوعين من الطعام اخترتهما لتوضيح منهج جالينوس هما ثمرتا العرعر وشجر الأرز (2، 15-16):(@)(@)(@@) يطلق الناس على ثمرة العرعر «توت العرعر»، وهو مر المذاق بعض 
ms288	 الشيء، مع شيء من الحلاوة وقدر أقل من الطعم اللاذع. وله أيضا رائحة عطرية نوعا ما؛ لذلك، من الواضح أن له خاصية التدفئة بسبب الطعم اللاذع (فكل ما هو لاذع ثبت أنه يساعد على التدفئة)، ولكن أيضا بسبب رائحته وطعمه العطريين؛ فكل النباتات العطرية تساعد على التدفئة. كما أنه يساعد على تنقية المواد الموجودة في الكبد والكلى، ومن الواضح أنه يساعد في تخفيف الأخلاط الغليظة واللزجة؛ ولهذا يخلط بالعقاقير التي تحسن الصحة. ولكنه لا يمد جسم الإنسان إلا بمواد غذائية قليلة، وإذا أكل المرء كمية كبيرة منه، فإنها تهيج المعدة وتؤدي إلى سخونة في الرأس، وأحيانا ما تسبب انتفاخا في الرأس وإحساسا بالألم. وعند مرور هذه الثمار في الأمعاء، فإنها لا تتسبب في إعاقة الإخراج ولا في تحفيزه؛ ومع ذلك، فإنها مدرة للبول إلى حد معتدل.(@)(@)(@@) وثمرة شجرة الأرز - التي يطلقون عليها «توت الأرز» - تشبه ثمار توت العرعر من حيث اللون والشكل - لأن لونها يميل للاصفرار ومستديرة أيضا - ولكنها تختلف من حيث الطعم اللاذع. وفي الواقع، تقترب هذه الثمرة من كونها عقارا لأنها لا تمد الجسم بأي مواد مغذية إلا عند نقعها في الماء أولا؛ فمن السمات المشتركة لكل الأطعمة اللاذعة أنها تمد الجسم بمواد مغذية ثانوية بعد التخلص من طعمها اللاذع. فضلا عن ذلك، فإن ثمرة أشجار الأرز أشد صلابة وأكثر جفافا من ثمار العرعر، كما أنها دون شك أصغر حجما منها، وليست أيضا ذات رائحة عطرية مثلها؛ لذلك، من الواضح أنها مهيجة للمعدة وتؤدي إلى الإصابة بالصداع، إلا في حالة تناولها بكمية قليلة. (ترجمه إلى الإنجليزية: باول)(@)(@)(@@) لا ينتمي هذان النوعان من الطعام إلى الأطعمة أساسا؛ فكما يذكر جالينوس، فإن ثمرة شجرة الأرز أقرب إلى كونها عقارا؛ لأنها تغير الجسم ولا تمده بأي مواد مغذية، وثمرة العرعر تشبهها في ذلك. ومن اللافت للنظر أن هذه الفكرة لم تسهم في استثناء هذين النوعين من التوت من هذا البحث المتعلق بالأطعمة؛ فالمواد المغذية ليست هي المعيار الوحيد. يقع هذان الطعامان 
ms289	 في منزلة وسطى بين الأطعمة والعقاقير، شأنهما في ذلك شأن البصل والثوم والكثير من النباتات العطرية مثلا. وكما سنرى، فإن ثمة قدرا كبيرا من التداخل بين العناصر الموجودة في هذا البحث - وهي التي تساعد في تغذية الجسم بوجه عام - وبين العناصر الموجودة في الأبحاث التي تتناول العقاقير، وهي التي تحدث تغييرا في الجسم. ومع ذلك، فإن المشكلة الحالية - كما رأينا بخصوص نوعي الدخن فيما سبق - تكمن في أن القيمة الغذائية للأطعمة في رأي جالينوس، كما هو في رأي عالم التغذية في العصر الحديث، لم تكن تقتصر على المواد المغذية فقط. وبالإضافة إلى ذلك، فإنه كان يعتبر أن «أنادوسيس» - وهي الحركة خلال الأمعاء - و«القوى» أو القدرات الكامنة تعمل جميعا على تعديل الأخلاط في الجسم.(@)(@)(@@) يتحدث جالينوس عن العقاقير في عدد من الأبحاث، مثل بحث «عن قوى وأمزجة العقاقير البسيطة (العقاقير النباتية البسيطة)»، وبحث «العقاقير المركبة بحسب المكان»، وبحث «العقاقير المركبة بحسب النوع». فالعقاقير - كما أشرت - كثيرا ما تكون عبارة عن أطعمة مجففة أو مركزة تؤخذ ليس بهدف التغذية أو المحافظة على الجسم بل لإحداث تغيير. ومعظم المنهج العلمي المستخدم في بحث «عن قوى الأطعمة» مأخوذ من البحث السابق المعنون ب «عن العقاقير النباتية البسيطة». كان علم العقاقير من أهم المحفزات للمشتغلين في مجال الطب في الحقبة الهلنستية؛ إذ كان عدد من الملوك الذين تعاقبوا على حكم إمبراطورية الإسكندر الأكبر مضطرين لحماية أنفسهم ممن كانوا يدسون لهم السم. ربما كان أبرزهم هو ميثريداتس الرابع ملك بنطس، ولكن من بين الملوك الآخرين ليسيماخوس وأكثر من ملك من الملوك البطالمة، وكانت تجمع أنواع الترياق المضاد للسموم من الكثير من الأصقاع البعيدة من رقعة البلدان الإغريقية الرومانية الآخذة في الاتساع، وكانت الكفالة الملكية تقدم الموارد اللازمة لإتمام الجهود البحثية المتعلقة بالعقاقير والتغذية. والخوف من الاغتيال هو جانب آخر يوضح مدى أهمية القصر الملكي كمركز للتطورات التي تشهدها الأطعمة والمشروبات، سواء بهدف التفاخر أم لأغراض علاجية. لطالما كان خطر دس السم - والسم من المواد التي 
ms290	 تضر ولا تغذي - من الأخطار الحاضرة دوما، كما يتضح من خلال أنواع الترياق التي نشأت من القصر الملكي الفارسي ومن الأسرة اليوليو كلاودية التي جاء منها أول خمسة أباطرة في روما. وكان من الوارد أن توضع السموم مع الطعام عند أوقات تناول الطعام، وأحيانا ما كانت توضع بطرق ملتوية للغاية تتطلب ممن دس السم أن يتناول طعاما أو شرابا سليما من نفس ما كان يوشك الضحية على ابتلاعه. يزعم جالينوس أن تناول الجوز والسذاب عند بداية الوجبة يقاوم كل أنواع السموم. (1) البيئة(@)(@)(@@) كانت البيئة من الموضوعات المهمة التي تناولها جالينوس، وفيما يأتي ما يقوله عن أسماك البوري الرمادية (3، 24):(@)(@)(@@) يتوقف مدى كونها أفضل أو أسوأ على نوعية الطعام الذي تتغذى عليه؛ فبعض الأسراب تأكل كمية وفيرة من النبتات المائية والجذور المفيدة؛ ومن ثم يصبح هذا النوع أفضل، بينما تأكل أسراب أخرى نبتات مائية ملوثة بالطين وجذورا غير مفيدة. وبعض أسراب هذه الأسماك التي تعيش في الأنهار التي تجري في المدن الكبرى تأكل من الفضلات البشرية وأطعمة سيئة أخرى؛ ولذلك فهي أسوءها على الإطلاق، كما قلت؛ ولذلك، حتى لو بقيت لمدة قصيرة جدا بعد موتها، فإنها تتعفن على الفور وتفوح منها رائحة كريهة للغاية، وهي كلها ذات طعم كريه ويصعب هضمها، وتحتوي على كمية قليلة من المواد المغذية وكمية كبيرة من الرواسب. إذن لا عجب أنها تؤدي إلى تجمع الأخلاط غير الصحية في جسم من يأكلها يوميا. ومع أن هذه الأسماك من بين أسوأ الأسماك، فعلى العكس من ذلك، نجد أن أفضل أنواع أسماك البوري الرمادية - كما قلت - هي تلك التي تعيش في أشد مناطق البحر صفاء، خصوصا المناطق التي لا تحيط بها شواطئ طينية أو شواطئ ناعمة، وإنما شواطئ رملية أو وعرة. وتكون الأسماك أفضل بكثير إذا كانت الشواطئ عرضة لهبوب الرياح الشمالية؛ فمع أن الحركة تساعد على تمتع كل الحيوانات بأخلاط صحية بدرجة كبيرة، فإن نقاء الرياح التي تمتزج مع الماء يزيد من جودة لحم تلك الأسماك. ومن الواضح أيضا 
ms291	 مما قيل - لهذا السبب أيضا - أن ثمة بحارا أفضل من بحار أخرى من حيث كونها صافية تماما أو يصب فيها الكثير من الأنهار الغزيرة مثل بحر بنطس (البحر الأسود)؛ فالأسماك التي تعيش في هذه البحار أفضل من الأسماك التي تعيش في برك، وهي أقل جودة من الأسماك الموجودة في أعالي البحار. (ترجمه إلى الإنجليزية: باول)(@)(@)(@@) وكما ذكرنا آنفا، نجد أن الطبيب التابع لمدرسة أبقراط يتناول المريض من حيث عالم الطبيعة الأكبر المتعلق بالكون، ومن حيث عالم الطبيعة المتعلق بالحيوانات والنباتات. ويتحدث جالينوس عن هذا المفهوم المتعلق بالحياة البشرية بوضوح في عدد من أعماله. ورأينا فيما سبق أن الجسم المثالي كان هو الجسم الإغريقي وليس الجسم المصري الذي كان حارا أكثر مما ينبغي، وليس الجسم الألماني أيضا لأنه كان باردا أكثر مما ينبغي. وفي بحثه المتعلق بالأطعمة يصنف العناصر بوضوح على أسس بيئية وموسمية. يجب أكل النباتات في الوقت المناسب من العام، وينطبق ذلك أيضا على الأسماك والحيوانات. وكما ذكرنا فيما سبق، تتسم أسماك الأنهار بخواص تختلف عن خواص أسماك البحار، والماعز أو الطيور التي نشأت في الجبال تختلف تماما عن نظائرها التي نشأت في السهول. وسن الحيوان أيضا من العوامل ذات الصلة، مثل سن المريض البشري. وهذه الأفكار موضحة كما يجب في بحث جالينوس المرافق لبحث «عن قوى الأطعمة»، وهو «عن المحافظة على الصحة» أو «هايجينا». وفي الفقرة (5، 6) من البحث، يناقش جالينوس خطر الانسداد المعوي لدى الرجال المتقدمين في السن:(@)(@)(@@) إن حالات الانسداد الناتجة عن النبيذ متوسطة، أما حالات الانسداد الناتجة عن الأطعمة المسببة لإفراز عصارة غليظة أو لزجة فليس من السهل علاجها؛ لذلك لا بد أن يمتنع الرجال المتقدمون في السن عن تناول كميات كبيرة من النشا أو الجبن أو البيض المسلوق أو الحلازين أو البصل أو الفول أو لحم الخنزير، ولا بد أن يمتنعوا كذلك عن تناول كميات كبيرة من الثعابين أو طيور العقاب أو كل الحيوانات ذات اللحم القاسي الذي يصعب هضمه؛ ومن ثم، يجب ألا يأكلوا 
ms292	 شيئا من القشريات أو الرخويات أو أسماك التونة أو أيا من الحيتانيات أو لحم الطرائد أو الماعز أو الماشية. وهذه الأطعمة لا تكون مفيدة أيضا لأي شخص آخر، ولكن لحم الضأن ليس طعاما مضرا للشباب، ولكن لا شيء من هذه الأطعمة مفيد لكبار السن، وخصوصا لحم الضأن؛ لأن هذا اللحم رطب ولزج ودبق وبارد. ولكني لا أرى أن لحم الطيور غير مناسب لكبار السن، ومن بينها الطيور التي لا تعيش في المستنقعات أو الأنهار أو البرك. وكل الأطعمة المجففة أفضل من الأطعمة الطازجة.(@)(@)(@@) يشرح جالينوس التغيرات التي تطرأ على الأخلاط بسبب الموقع بمزيد من التفصيل في فقرة من بحث «عن النظام الغذائي المستخدم في تخفيف الأخلاط» 8:(@)(@)(@@) إن الطيور التي تعيش في المستنقعات والبحيرات والسهول تكون أكثر رطوبة، وتنتج عنها كمية أكبر من المخلفات. والحيوانات التي تعيش في التلال دائما ما تكون أكثر جفافا وأشد حرارة، وتكون لحومها هي الأقل دبقا والأقل إفرازا للبلغم. في الواقع، كل ما يعيش في الجبال هو أفضل بكثير مما يعيش على الأراضي المنبسطة ... (ترجمه إلى الإنجليزية: سنجر)(@)(@)(@@) تنطبق الحجج نفسها على النباتات، وينعكس اهتمام جالينوس بالتغيرات الموسمية للنباتات لدى علماء النبات. يطرح ديسقوريدوس الموضوع في التمهيد الذي كتبه لموسوعة «عن المواد الطبية» (7):(@)(@)(@@) يجب ألا يغفل المرء حقيقة أن معدل نضج النباتات يتفاوت بحسب الخصائص المميزة للبلد وبحسب المناخ؛ فبعض النباتات تزهر وتورق في الشتاء - وذلك بحسب طبيعتها الخاصة - وبعضها يزهر مرتين في العام. وكل من ينشد الخبرة في هذه الموضوعات ينبغي عليه أن يرى النباتات وهي نبتات صغيرة، خرجت توا من الأرض، ينبغي عليه أن يرى النباتات في أوج ازدهارها وعند ذبولها. (ترجمه إلى الإنجليزية: سكاربورو وناتن)(@)(@)(@@) تعتبر القضايا البيئية من الموضوعات البارزة في كتابات جالينوس، وفي الكثير من الكتابات الطبية الأخرى التي تتبنى فكر أبقراط. وإلى جانب هذه القضايا، يقدم جالينوس أيضا الكثير من الشروح والتعليقات الجغرافية؛ فهو يذكر - على سبيل المثال - القمح الثنائي الحبة من ميسيا، والجاودار من مقدونيا، والعنب من قيليقية، والتونة 
ms293	 من ساردينيا. وهذا الأسلوب يساعد في الربط الدقيق بين الأطعمة وأماكن وجودها، وربما يكون من مساوئ هذا الأسلوب تعذر التعميم؛ فدخن ذيل الثعلب في آسيا غير مطابق لدخن ذيل الثعلب الذي يزرع في إيطاليا، ولكن له مزايا بلاغية هائلة. وثمة أمثلة محددة تمنحنا الثقة في مصداقيتها، خاصة إذا توافرت إمكانية تطبيق المبادئ المقدمة على نطاق أوسع. وهذا النسق البحثي الذي يراعي اتساع رقعة الإمبراطورية الرومانية من شأنه أيضا أن يفرغ على جالينوس مصداقية أكبر بوصفه مصدرا موثوقا به، لا سيما حين تكون الأسباب التي تستند إليها تلك المبادئ مستقاة من خلال فحصه لعدد من النباتات بنفسه، وكذلك من قراءته الواسعة للمؤلفين المتخصصين.(@)(@)(@@) إن النقد الاجتماعي الذي يقدمه جالينوس مبهر مثل كتاباته عن الشئون البيئية والجغرافية في بحث «عن قوى الأطعمة». رأينا فيما سبق حديثه عن الريفيين في آسيا ممن يضطرهم الجوع لأكل الشوفان والدخن، وهما من الحبوب التي ينظر إليها في الظروف العادية باعتبارها لا تصلح إلا كطعام للحيوانات؛ وقد تحدثت في مواضع أخرى عن هذا الموضوع في ويلكنز (2001، ويلكنز في باول 2003). وكان جالينوس مهتما بالريفيين لأنهم كانوا يتناولون في نظامهم الغذائي أطعمة لم يكن الأغنياء يأكلونها إلا في حال وصفها لهم كعقار؛ ومن أمثلة تلك الأطعمة نبات البيقة المر («عن قوى الأطعمة» 1، 29):(@)(@)(@@) تأكل الماشية نبات البيقة المر في منطقتنا وفي مناطق كثيرة أخرى، وهو يحلى بوضعه في الماء أولا. أما البشر فيتجنبون هذه البذور تماما؛ لأن طعمها كريه وتحتوي على عصارات ضارة. ولكن، أحيانا ما يلجئون إليها في أوقات المجاعة بدافع الحاجة الماسة، كما ذكر أبقراط. ونحن أنفسنا نستعمل نبات البيقة المر مع العسل كعقار للتخلص من السوائل الغليظة في الصدر والرئتين، ونحضره أولا بنفس طريقة تحضير الترمس. (ترجمه إلى الإنجليزية: جرانت 2000 وباول 2003)(@)(@)(@@) وفي مواضع أخرى، نجد جالينوس مهتما برسم حدود النظام الغذائي للإنسان. ومن الممكن أن نضيف عادات شعوب أخرى إلى الأدلة المستقاة من الريفيين الشديدي الجوع؛ فالمصريون الذين يأكلون يرقات الخشب لا يشبهون الإغريق في عادات تناول 
ms294	 الطعام أو القراءة (3، 2). لا يتصور جالينوس أن المصريين سيقرءون بحثه، ولا يمكنه أن يتخيل الإغريق وهم يأكلون الحشرات والثعابين مثل المصريين. ومن يأكلون الأسود والحمير والدببة هم أقرب لتلك الحيوانات منهم إلى البشر.(@)(@)(@@) وناقشت فيما سبق اهتمام جالينوس بالاحتياجات الغذائية للعمال المشتغلين بأعمال يدوية، وقد اكتشف أن الحصادين وحافري المصارف الذين يحضرون الاحتفالات الريفية كانوا يتمتعون ببنية قوية تتيح لهم أكل أطعمة قوية مكونة من الجبن المخبوز مع الخبز، بيد أنهم كانوا يموتون في سن الشباب. وكان بوسع الرياضيين أيضا تناول كمية من الخبز واللحم تزيد عما يستطيع تناوله أي فرد من الطبقة الراقية. وكانت للجنود أيضا احتياجات خاصة. يذكر جالينوس في بحث «عن قوى الأطعمة» (1، 11):(@)(@)(@@) في بعض البلدان يستخدمون جريش الشعير لصنع الخبز، كما رأيت في الريف في قبرص، ومع ذلك فهم يزرعون القمح في معظم الأحيان. وكان القدماء يعدون جريش الشعير أيضا للمجندين في الخدمة العسكرية، ولكن حاليا لا يستخدم الجيش الروماني جريش الشعير، بعد أن شاع رأي متحامل بأنه يؤدي إلى إضعاف الجنود؛ وذلك لأنه يمد الجسم بكمية قليلة من العناصر المغذية التي تكفي للفرد العادي الذي لا يؤدي تدريبات بدنية. (ترجمه إلى الإنجليزية: باول)(@)(@)(@@) إن بحث «عن قوى الأطعمة» هو بحث معني في الأساس بأساليب التدخل المعتدل، وعندما كان الأمر يستدعي أساليب طبية أقوى، كان الطبيب يلجأ إلى استخدام العقاقير، أو «فارماكا» باللاتينية. ألف جالينوس عددا من البحوث المؤثرة عما أطلق عليه الأدوية البسيطة (النباتات وحدها أو المنتجات الحيوانية أو المعادن) وعن الأدوية المركبة أو أمزجة من عدة مكونات واردة في الوصفات الطبية. وكما رأينا في موضع سابق من هذا الفصل، يصنف بعض النباتات بصفته أطعمة وعقاقير في آن واحد؛ ومن أمثلة ذلك نبات العرعر (وردت مناقشة عنه في كتاب «الأدوية البسيطة» 6 = 11، 836-837)، وشجرة الأرز (كتاب «الأدوية البسيطة» 7 = 12، 16-17).(@)(@)(@@) شكل 8-3: يناقش ديسقوريدوس صنفين من القمح البدائي، ربما القمح الثنائي الحبة والقمح الوحيد الحبة. وحاول علماء النبات والأطباء تسجيل كل النباتات الموجودة في الإمبراطورية الرومانية، فوجدوا قدرا كبيرا من 
ms295	 الخلط يشوب السجلات المكتوبة، ولاحظوا استخدام مصطلحات لم تكن تمت بصلة للنباتات المزروعة. واهتم ديسقوريدوس وجالينوس كثيرا بفكرة أن يفحص الباحث النباتات بنفسه في مواسم مختلفة وفي أماكن مختلفة بهدف مطابقة التصنيف النباتي للتصنيف المعجمي، وهذا ما فعله كلاهما. (حصلنا على نسخة من الصورة بإذن من كبير كهنة كاتدرائية إكستر.)(@)(@)(@@) ألف جالينوس هذه البحوث بهدف مناقشة عدد من المشاكل التنظيمية بالإضافة إلى المجالات المتخصصة. فبحثا «عن الأدوية البسيطة» و«عن قوى الأطعمة» هما عبارة عن فهرسين يحتويان على قوائم مطولة من المواد، جمعها جالينوس وكانت ثمار سنوات طويلة من البحث، وكثير من دراسات الحالة والتجارب. كيف يمكن ترتيب هذه القوائم ترتيبا مترابطا؟ يتحدد الترتيب جزئيا على أساس فئة القراء؛ فمن الممكن أن يستفيد القراء غير المتخصصين بالترتيب الأبجدي، وهو الذي يستخدمه جالينوس لبعض أجزاء كتابه «عن الأدوية البسيطة» وليس كلها. أما الأطباء الخبراء، فمن الممكن أن يناسبهم الترتيب بحسب الفئات الطبية؛ ومن ثم، فإن بحث «عن قوى الأطعمة» مرتب بحسب الأطعمة الأكثر انتشارا وفاعلية (بادئا بالأطعمة ذات القيمة الغذائية الأعلى أولا؛ وهي القمح في الجزء الأول، ولحم الخنزير في الجزء الثالث). وبالمثل، يستهل جالينوس كتابه «عن النظام الغذائي المستخدم في التنحيف» بالأطعمة الأكثر فاعلية في تخفيف الأخلاط الغليظة؛ وهي البصل، وينتهي بأقلها فاعلية في ذلك؛ وهي الجبن والعسل. يكتب جالينوس أيضا بأسلوب واضح وبلاغي، يتخلله قدر كبير من التنوع، كالقوائم المجردة في كتابه «عن العقاقير النباتية البسيطة»، والنوادر والأدلة في كتابه «عن قوى الأطعمة»، والأسلوب البلاغي القائم على الانتقاد والذم في بعض المواضع في أجزاء من كتاب «عن القوى الطبيعية»، والعبارات البلاغية الباهرة في بحث «عن التكهن بسير المرض».(@)(@)(@@) نظم جالينوس إنتاجه الغزير بعناية فائقة، ونجده يناقش مبادئ تنظيم كتبه وصعوبات إنتاجها في كتابيه «عن كتبي» و«عن ترتيب كتبي». ويستخدم نظاما للإسناد الترافقي بين كتبه؛ ومن ثم فإنه يحيل قارئه في بحثه «عن قوى الأطعمة» - على سبيل المثال - إلى بحثه «عن العقاقير النباتية البسيطة» للاطلاع على مناقشة لبعض خواص 
ms296	 الكبد، مثلا. وعند المقارنة بين هذين البحثين بالتحديد نتعرف على المزيد من مبادئ التنظيم التي يستعملها. يدرج جالينوس عددا كبيرا من الحبوب والبقول في بحث «عن قوى الأطعمة»، وهو عدد يزيد عن الذي ذكره المؤلف التابع لمدرسة أبقراط في بحث «الحمية 2». كما يذكر المزيد من النباتات الثانوية، ولكنه لا يذكر الكثير من أنواع الأسماك المتنوعة. وهو يحاول أن يكون شاملا، ليس بأن يذكر كل شيء قدر الإمكان، بل بمناقشة كل الفئات ذات الصلة؛ فكيف ينجز مهمته؟ توجد فقرة مفيدة بهذا الشأن في الموضع 2، 51 من كتابه، وفيه يناقش جالينوس أنواع الكرفس، وأنواع الكرفس البري («هيبوسيلينوي»)، والجزر الأبيض («سيا»)، وأنواع الكرفس البري الكريتي («سميرنيا»). ويستعرض في المادة التي يتناولها عدة جوانب: (1)(@)(@)(@@) الخواص الطبية: هذه النباتات كلها مدرة للبول، وتحفز الطمث عند النساء. (2)(@)(@)(@@) المصطلحات: في روما، يعرف «سميرنيون» (الكرفس البري الكريتي) باسم «أوليساثرون». (3)(@)(@)(@@) التصنيف: هذه النباتات ربما لا تصلح لتكون أطعمة مغذية («تروفاي»)؛ لأنها كلها عبارة عن مكملات تضاف إلى الطعام الأساسي، مثل البصل والثوم والكراث والكراث البري وكل النباتات اللاذعة. (4)(@)(@)(@@) الاستعمال كطعام: أنواع الكرفس يشيع استخدامها لأنها لذيذة الطعم ومريحة للمعدة؛ أما أنواع الكرفس البري والجزر الأبيض فاستعمالها أقل، ويكثر بيع الكرفس البري الكريتي في روما. (5)(@)(@)(@@) التغيرات الموسمية: تؤكل أعواد الكرفس البري الكريتي في الربيع، وتؤكل أوراقه في الشتاء. (6)(@)(@)(@@) الطعم: الكرفس البري الكريتي يتسم بأنه أشد حرافة من الكرفس، ويساعد أكثر على التدفئة، ورائحته أقوى. (7)(@)(@)(@@) الطهي: يمكن أكل الكرفس البري الكريتي نيئا أو مطهيا بالزيت وصلصة غاروم أو بالنبيذ والخل. ومن الممكن أيضا استعمال صلصة مكونة من الخل وصلصة غاروم مع إضافة الزيت اختياريا (ويصلح ذلك للكرفس كذلك). تؤكل أنواع الكرفس البري والجزر الأبيض مسلوقة، ومن الممكن تحضير السلاطات من الكرفس أو الكرفس البري الكريتي بالإضافة إلى الخس (وهو نبات غير حريف ويحتوي على عصارة باردة)؛ وهذه التوليفة ألذ طعما وأكثر نفعا. ومن الممكن إضافة الجرجير أو أنواع الكراث أو الريحان بالطريقة نفسها.(@)(@)(@@) وتوالى ذكر كل هذه الفئات من الموضوعات محل الاهتمام 
ms297	 في هذا الكتاب؛ وينطبق ذلك تحديدا على مناقشة جالينوس للنكهات، أو «أوبسا» باللاتينية. والنكهات - كما رأينا في مواضع أخرى - هي المكملات الطيبة المذاق التي تضاف إلى الحبوب، والنباتات والأسماك واللحوم الشهية التي تمنح الغذاء الأساسي المكون من الحبوب قدرا إضافيا من البروتينات والفيتامينات والمعادن (بمصطلحاتنا الحديثة). والذي يقصده جالينوس في هذا الموضع بمصطلح «أوبسا» مشابه لذلك؛ فهو يعني الأطعمة الحسنة المذاق التي لا تضفي قدرا كبيرا من السعرات الحرارية إلى الوجبة، ولكنها تثري المذاق وتجعل الطعام أكثر استساغة. ويذكر جالينوس أمثلة أخرى مثل الزوفا (أشنان داود) والبردقوش والشمر والكزبرة. ومن بين هذه النباتات، لا يظهر في بحث «عن قوى الأطعمة» إلا الشمر. والنباتات الأخرى واردة في بحث «عن العقاقير النباتية البسيطة» بصفتها عقاقير؛ فهي - بعبارة أخرى - تغير نظام الأخلاط ولا يقتصر دورها على تغذية الجسم وبنائه فحسب، إذ إن الأطعمة وحدها هي التي تؤدي هذه المهمة. ومع ذلك، ليس ثمة خط فاصل بين الأطعمة والعقاقير لأن الكثير من المواد - مثل البصل والثوم - يمكن تصنيفه على أنه أطعمة وعقاقير في آن واحد.(@)(@)(@@) إن جالينوس على دراية بالتعريفات التقليدية لكلمة «أوبسا» بأنها مكملات حسنة المذاق قد تكتسب دلالات مترفة في حال الإفراط فيها؛ إذ إنه يمضي قائلا عن كتب الطهي، التي تتحدث عن نكهات مثل السذاب وإشنان داود والبردقوش والشمر والكزبرة، أنها محل اهتمام مشترك من الطهاة والأطباء، ولكن لكل فريق أهدافه وأغراضه المختلفة: «نحن الأطباء نهدف إلى المنفعة، وليس المتعة.» ثم يحيلنا جالينوس مباشرة إلى الوصفة العلاجية التي يقدمها أفلاطون في كتابه «محاورة جورجياس». ومع ذلك فإنه يقدم اعترافا لصالح خصمه؛ فالطعم الكريه في الطعام كثيرا ما يؤدي إلى عدم هضمه جيدا؛ ومن ثم فمن الأفضل أن يكون الطعام لذيذا بدرجة معتدلة. وعلى الرغم من هذا الإقرار من جانبه، فإنه يمضي ليقول إن الطهاة يستخدمون نكهات رديئة لإعطاء مذاق شهي، ويترتب على ذلك سوء الهضم.(@)(@)(@@) ويقدم لنا جالينوس في هذا الفصل المفيد وصفات لتحضير سلاطات وأطباق مطهية مكونة من الكرفس ونباتات 
ms298	 مشابهة له، وتتضح الفروق التي يحددها أكثر في هذا البحث. ولم يدرج السليفيوم - وهو أحد أكثر النكهات المفضلة لدى الذائقة الإغريقية الرومانية - بصفته طعاما في بحث «عن قوى الأطعمة». والفلفل والكمون والكزبرة غير مدرجة أيضا. ومع ذلك، فإنه يدرج هذه المواد كلها في بحث «عن العقاقير النباتية البسيطة» بصفتها عقاقير أو مواد تؤدي إلى إحداث تغير في الجسم. والريحان والشمر مذكوران فعليا في البحث المتعلق بالأطعمة، ولكن بإيجاز شديد؛ فالريحان من بين المكملات التي يقال عنها كذبا إنها تسبب وجود العقارب، ولكنه بخلاف ذلك يفرز عصارة سيئة ومضر بالمعدة وصعب الهضم. ويأتي وصف الشمر بالكامل من الناحية الاجتماعية دون أي تعليق طبي: «أحيانا ما ينبت وحده مثل الشبت، ولكنهم أيضا يبذرون بذوره في الحدائق، ويستخدمونه كثيرا لإضافة نكهة مثله مثل الشبت. ويستخدمون الشمر أيضا كمكمل شهي، ويخزنه من يسكنون في منطقتنا (في آسيا الصغرى) مثل زهر عاقر قرحا والبطم (أو التربنتين)، حتى يستفيدوا منه على مدار العام، مثل البصل واللفت وما شابه. ويقدمون بعض هذه النباتات بالخل فقط، ويقدمون بعض النباتات الأخرى بالخل والماء المملح» (1، 56).(@)(@)(@@) ولعل هذا الجانب الاجتماعي، الذي يشمل أماكن شراء الأطعمة وبيعها وفئات الناس الذين يأكلونها والأسماء المحلية التي يعرف بها طعام ما، من السمات البارزة لمناقشات جالينوس عن الأطعمة. فنطاق المعرفة الاجتماعية التي يوفرها في كتاباته يفوق بكثير نطاق المعرفة الاجتماعية لدى أثينايوس وغيره من المؤلفين «الأدبيين» والمؤلفين المتخصصين، كما سنرى في الفصل القادم. ويذكر أنواع الحبوب والفول الفقيرة التي يأكلها الريفيون لأنها تساعد في رسم حدود النظام الغذائي البشري. وعلى الجانب الآخر من الإطار الاجتماعي، يعبر عن حذره من أطعمة الأغنياء التي يحضرها الطهاة لأبناء الطبقات الراقية في روما وغيرها من المدن، لكنه يعترف بوجود بعض الاهتمامات المشتركة بين الأطباء والطهاة. وربما يكون هذا الحذر هو سبب قلة عدد الأسماك التي يدرجها في الجزء الثالث من بحثه «عن قوى الأطعمة»؛ فلو كان ينوي تقديم موسوعة غذائية شاملة بحق، كان يمكنه إدراج مئات من أسماء الأسماك 
ms299	، ولكنه بدلا من ذلك ذكر عددا أقل مما ذكره المؤلفون الآخرون. ومن الصعب ألا نظن أن تفسير ذلك يكمن في ارتباط الأسماك بموائد الأغنياء، فالأسماك موضوع يناسب كتب الطهي أكثر مما يناسب البحوث الطبية؛ ففي النهاية، لم تكن الأسماك تخلو من الخواص الطبية، كما أشار الكثير من المؤلفين الآخرين. ويعزز هذا الرأي أن جالينوس يذكر تلوث الأنهار المرتبط بمتاجر الطهي من ضمن الصناعات الحضرية الأخرى، ويعززه كذلك عجزه المعلن عن فهم سبب تفضيل الذواقين الرومان لكبد أسماك البوري الحمراء، ويعززه كذلك عدم اهتمامه بالأسماك الصغيرة التي كانت متاحة للجميع بأسعار منخفضة للغاية. وعلى الرغم من كل ما يتمتع به جالينوس من أدوات متخصصة، فقد وقع ضحية للافتراضات الثقافية الشائعة في عصره عن الطهاة والأسماك والترف. ولكن هذا الكلام ليس انتقادا له؛ فعالمه الفكري قد تشكل بالطبع بفعل القوى الثقافية للإمبراطورية الرومانية ومعتقداتها الاجتماعية والثقافية التي كانت تشترك فيها كل أنحاء الإمبراطورية على امتداد مساحتها في أماكن شتى. ويكمن جزء من عظمته في أنه كان يحترم أفلاطون بنفس قدر احترامه لأبقراط، وكان يرى البراعة المتخصصة في مجال ما باعتبارها جزءا من مشروع فلسفي.(@)(@)(@@) يتمتع جالينوس بسعة فكرية ومعرفية مدهشة؛ فهو يتناول الشئون الطبية والنباتية والبيئية والاجتماعية، كما رأينا، ولكنه أخذ أيضا في الاهتمام بالفلسفة والكتابات النقدية والنصوص الأدبية وتاريخ المكتبات، وقدم قوائم بكتبه ومعلومات عن كيفية طلبها، وقدم كتابات نقدية عن الحياة المعاصرة تضفي قدرا كبيرا من العمق على المشهد المعاصر، وصاغ الكثير منها في قالب مبني على النوادر. وهو يشبه أيضا أثينايوس، الذي يكاد يكون في نفس عمره، في تقديم مناقشة نقدية للثقافة الإغريقية على مدار ألف عام، وتمثل ذلك في نصوص متخصصة وأدبية؛ ولهذا السبب، فإنه يمثل المقدمة المثالية إلى الفصل الختامي الأدبي في هذا الكتاب، وهو يثبت أيضا ما أوضحه الكتاب التابعون لمدرسة أبقراط في بداية هذا الفصل، وهو أن المؤلفين المتخصصين في الطب كانوا يشكلون جوهر الفكر القديم المتعلق بالطعام، ولم يكونوا منعزلين في مجالات تخصصهم فحسب 
ms300	.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | مقدمة الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يأتي الطعام في الأدب عادة كوسيلة لإلقاء الضوء على شخصية أو موقف ما، وليس كمؤشر على اتجاهات تناول الطعام. ومع ذلك، ثمة أفكار يمكن استنباطها شريطة أن يؤخذ الرأي الشخصي للمؤلف في الاعتبار؛ فعلى سبيل المثال: كل ما نعرفه عن الذواقة أركستراتوس يأتينا من التلميحات التي تنتقص من عمله والواردة في الأحاديث المطولة التي يرويها أثينايوس عقب المأدبة.(@)(@)(@@) وفي العصر الفيكتوري، يستخدم تشارلز ديكنز أوقات الطعام لعرض ما يبديه الأشخاص الجالسون إلى مائدة الطعام من جرأة أو تحفظ كعلامات تدل على شخصياتهم، وربما منزلتهم الاجتماعية. ويعبر عن وجهة نظر ثرية عادة عن تناول الطعام؛ حيث يرصد السيد بيكويك - ذلك الرجل اللطيف السليم النية - وهو يسارع دوما للجلوس إلى الموائد العامرة بأطايب الطعام، وذلك على عكس مأدبة الزفاف التي لم يأكل منها أحد، والتي أقيمت للاحتفال بزفاف الآنسة هافرشام التي هجرها خطيبها في رواية «الآمال الكبرى». والمثال الأشهر نجده عندما يتحول إبنيزر سكرودج (في رواية «ترنيمة عيد الميلاد») من البخل إلى حب الإحسان وفعل الخير، وهو ما نستدل عليه من إرساله في طلب ديك رومي كبير للاحتفال بمأدبة عيد الميلاد مع أسرة كراتشيت.(@)(@)(@@) وربما يدل هذا على أن تشارلز ديكنز كان رجلا يستمتع بطعامه بقدر ما يدل على أي سمات متعلقة بالطعام والأصناف المتوافرة في ذلك العصر. مع ذلك، فإن الصور التي تستحضرها روايات ديكنز لأصناف الطعام الوفيرة والأنس الذي يشارك فيه الجميع، تظل ترمز لكل ما يستحسنه الشعب البريطاني في الطعام وعادات تناول الطعام.(@)(@)(@@) أما كتب الطهي، فهي شأن آخر؛ فمن غير المرجح حتى وقت قريب أن يكون الطاهي ملما بالقراءة، أو أن يكون في مقدوره حتى شراء كتاب. إن الكتب المتعلقة بالطعام والطهي التي وصلت إلينا من تلك الحقبة التاريخية - التي فقد معظمها في حريق مكتبة الإسكندرية - موجهة لمن يأكلون وليس لمن يطهون؛ فالطهي من المهارات اليدوية التي تنتقل من الأم إلى الابنة في المنزل، أو من رب العمل إلى المتمرن على حرفة ما في مكان 