ms61	 مصادفة أو لمجرد أننا قد خمناه أو لأنه قد غرس في أذهاننا. ويقترح دريتسكي الاختبار التالي: لو كان هذا الافتراض خاطئا، هل كنا سنظل مؤمنين به؟ إن أجبنا على هذا السؤال بنعم، فإن معتقدنا لا يتبع الحقيقة بما يكفي كي ينظر إليه باعتباره معرفة. وإن أجبنا بلا، فإن معتقدنا الصحيح سيعتبر معرفة.(@)(@)(@@) اختبار دريتسكي للمعرفة(@)(@)(@@) هل كنت سأومن بهذا الافتراض لو كان خاطئا؟(@)(@)(@@) الخصم الأهم لرؤية دريتسكي للمعرفة (وللكثير من تنويعاتها) هو نموذج «الاعتقاد الصحيح المبرر» للمعرفة. حسب نموذج الاعتقاد الصحيح المبرر، لا يعتبر الاعتقاد الصحيح معرفة إلا إذا كان لدينا مبرر لاعتناقه. يبدو نموذج الاعتقاد الصحيح المبرر معقولا للغاية، وقد شاع في الفلسفة لوقت طويل. لكن ثمة شائبة تشوبه. تأمل الحالة التالية: هب أنك نظرت إلى الساعة على حائط غرفة نومك، ووجدتها تشير إلى العاشرة. وهب علاوة على ذلك أن الساعة بالفعل العاشرة، وأنك تعتقد اعتقادا مبررا تماما بأن الساعة تعمل كما ينبغي (لقد عملت بكفاءة منذ أن امتلكتها، ولم يمض على تغييري بطاريتها سوى أسبوعين)؛ ومن ثم تصبح رؤية الساعة مبررا للاعتقاد بأن الساعة العاشرة. وإذا كانت الساعة العاشرة بالفعل، يصبح لديك اعتقاد صحيح مبرر بأن الساعة العاشرة. لكن هل تعرف أن الساعة العاشرة؟ فلتفترض أن الساعة قد توقفت دون علمك منذ ثلاثة أيام عند الساعة العاشرة بالضبط. في هذه الحالة، يمكننا القول إنه بالرغم من أن لديك اعتقادا مبررا بأن الساعة هي العاشرة، وأنها بالفعل كذلك، فإنك لا تعرف أنها العاشرة. لم يظهر لديك هذا الاعتقاد الصحيح المبرر سوى مصادفة. وذلك ينفي، على ما يبدو، زعم المعرفة. (الأمثلة المناقضة من هذا النوع تعرف باسم «أمثلة جيتيه المناقضة» لأنها برزت إلى حيز الاهتمام للمرة الأولى في بحث شهير كتبه إدموند جيتيه (1963).) لدى دريتسكي إجابة جاهزة على أمثلة جيتيه المناقضة. أنت لا تعرف أن الساعة العاشرة لأنه اتضح أنك لم تكتسب اعتقادك بأن الساعة العاشرة عبر سبل موثوق بها. إذا لم تكن الساعة العاشرة، هل ستظل تعتقد في هذه 
ms62	 الحالة بأنها كذلك؟ نعم ستظل تعتقد بذلك؛ فالساعة ستظل تشير إلى العاشرة. لكنها ستكون خاطئة هذه المرة؛ ومن ثم لا تجتاز هذه الحالة اختبار دريتسكي للمعرفة. في هذا المثال، أنت لا تعرف كم الساعة الآن رغم كل شيء. تبدو هذه هي الإجابة الصحيحة بداهة.(@)(@)(@@) فلنتأمل اختبار دريتسكي عن كثب. هل تعرف ميلينا أنها على كوكب المريخ؟ هي تؤمن حقا أنها كذلك، لكن هل هي قادرة على اجتياز الاختبار؟ يبدو الاختبار سهلا حقا. اعتقاد ميلينا بأنها على كوكب المريخ اعتقاد صحيح. لكن في حال كونه اعتقادا خاطئا، هل كانت ستستمر في الإيمان به؟ كيف نحكم على سؤال كهذا؟ إنه يطلب منا الحكم على صحة نوع خاص من الادعاء يعرف باسم «شرط مناقض للواقع». يطرح هذا الشرط سيناريو افتراضيا خالصا (سيناريو نعتقد أنه خاطئ، أو بعبارة أخرى مناقض للحقائق) ثم يقدم زعما حول ما كان سيحدث في هذا السيناريو الافتراضي. تأمل مثالا آخر على الشرط المناقض للواقع: «لو أن الولايات المتحدة الأمريكية لم تقصف مدينتي هيروشيما وناجازاكي، فإنها كانت ستنتصر رغم ذلك في الحرب العالمية الثانية.» هل هذا الزعم صحيح أم لا؟ كيف يفترض بنا تفسير ذلك؟ إن الشرط المناقض للواقع يقدم زعما حول ما كان سيحدث في حالة عدم حدوث القصف، «مع بقاء العوامل الأخرى كافة في الحرب على حالها». من العبث الرد على هذا الشرط عبر تخيل احتمالات عجيبة (كأن نتخيل أن الولايات المتحدة تعفو عن هيروشيما، ثم في اليوم التالي تهبط كائنات فضائية من كوكب المشتري على المدينة، وتمنح الجيش الياباني سلاحا خارقا يمكنهم من الانتصار في الحرب، وتأسيس أسرة حاكمة تدوم لألف عام). الاحتمالات العجيبة غير ذات أهمية. يطرح الشرط المناقض للواقع زعما حول ما كان سيحدث إذا تغير عامل واحد فقط (عدم حدوث القصف قط) مع بقاء العوامل الأخرى كافة كما هي باستثناء تلك العوامل التي نتجت عن هذا العامل المتغير. سيطلق الفلاسفة على هذا الموقف المحتمل العالم الأقرب احتمالا الذي لم يقع فيه قصف هيروشيما وناجازاكي 
ms63	. إنه عالم محتمل حيث ظل مسار الحرب وصولا إلى نقطة الهجوم على هيروشيما وناجازاكي كما هو. ومن ثم ظلت جميع العوامل التي أدت إلى هزيمة اليابان محتفظة بتأثيرها. كان الجيش الياباني في موقف محفوف بالمخاطر قبل القصف مباشرة، ودون توفر سبيل محتمل للانتصار لديه؛ ومن ثم كانت اليابان ستلقى، في الوقت المناسب، الهزيمة. بعبارة أخرى، كانت اليابان ستلقى هزيمة في العالم الأقرب احتمالا حيث لم تقع الهجمات على هيروشيما وناجازاكي. إذا كان هذا صحيحا، فإن الشرط الذي طرحناه صحيحا كذلك. وإذا لم يكن هذا صحيحا، فإن الشرط يصبح خاطئا.(@)(@)(@@) فلننظر كيف نطبق هذا على حالة ميلينا. تعتقد ميلينا اعتقادا صحيحا، كما يتضح في النهاية، أنها على كوكب المريخ. هل كانت ستظل تعتقد أنها على المريخ حتى لو لم تكن هناك؟ ما هو العالم الأقرب احتمالا لوجودها فيه إذا لم تكن توجد ميلينا على كوكب المريخ؟ هل هو العالم الذي تكون فيه على كوكب الأرض، الذي سافرت إليه عبر مكوك فضائي؟ هل هو العالم الذي اختطفتها فيه عصابة كوهاجين، وقيدتها إلى جهاز زرع الذكريات، وغرست في ذهنها عنوة وهما يجعلها تظن أنها على كوكب المريخ؟ أي من تلك العوالم تعتقد أنه العالم الأقرب احتمالا؟ بعبارة أخرى؛ أي سيناريو ينحرف بأقل قدر ممكن عن العالم الواقعي؟ (تذكر، هذا العالم الواقعي هو العالم الذي تعيش فيه ميلينا بالفعل على كوكب المريخ، ويسجل الفيلم الأحداث وقت حدوثها تقريبا.) من الواضح (أليس كذلك) أن سيناريو المكوك الفضائي الممل ينحرف عن العالم الواقعي إلى حد يقل كثيرا من المنظور الدرامي عن السيناريو التشككي. في هذه الحالة، في وسع ميلينا أن تكتشف بسهولة أنها على كوكب الأرض، وليست على كوكب المريخ (ليس من الصعب اكتشاف الفرق بين الكوكبين). وهكذا أصبح لدينا إجابة عن سؤال الاختبار. لن تعتقد ميلينا أنها على كوكب المريخ لو لم تكن هناك. ومن ثم تجتاز اختبار دريتسكي، هي تعرف أنها على كوكب المريخ.(@)(@)(@@) حتى الآن تبدو الأمور جيدة. لكن ماذا عن مبدأ الإغلاق 
ms64	؟ كيف يؤدي بنا منظور دريتسكي للمعرفة إلى رفض مبدأ الإغلاق؛ ومن ثم رفض حجة المتشككين؟ ميلينا تعرف أنها على كوكب المريخ. لكن هل تعرف أنها لم تتعرض للخداع على يد كوهاجين وشركائه كي تظن أنها على المريخ بينما هي ليست هناك؟ ذلك سؤال مختلف. ربما تعتقد أنها لم تتعرض للخداع، وربما تكون على حق في ذلك. لكن هل «تعرف» أنها لم تتعرض للخداع؟ دعونا نطبق اختبار دريتسكي مرة ثانية؛ هذه المرة على اعتقاد ميلينا بأنها «لم تتعرض للخداع على يد كوهاجين وشركائه.» يعجز هذا الافتراض عن اجتياز اختبار دريتسكي. فإذا كانت ميلينا قد تعرضت للخداع في إطار مؤامرة دفعتها إلى الاعتقاد بأنها على المريخ، فإنها ستظل تعتقد أنها على المريخ (فذلك هو هدف المؤامرة في النهاية). بالطبع إذا فكرت ميلينا في هذه الفرضية التشككية فإنها ستنبذها على الأرجح باعتبارها فرضية زائفة. رغم ذلك فإن نبذها للفرضية، رغم كونه صحيحا، ليس قويا ولا موثوقا به بما يكفي لاعتباره معرفة. النتيجة النهائية لهذا كله هي أن مبدأ الإغلاق سيخفق في تفسير حالة ميلينا. هي تعرف أنها على كوكب المريخ، وتعرف أنها إذا كانت على المريخ، فهي إذن لم تقع فريسة لمؤامرة كوهاجين الرامية لخداعها كي تظن أنها على كوكب المريخ في حين أنها ليست هناك. لكن رغم ذلك، هي لا تعرف أنها ليست ضحية لهذه المؤامرة، وحقيقة أنها لا تستطيع استبعاد الفرضية التشككية على نحو موثوق به لا تعني أنها لا تستطيع الاعتقاد على نحو موثوق به بمجموعة كاملة من الأشياء الحقيقية، من بينها أنها على كوكب المريخ مع كويد، وأنهما قد أنقذا الكوكب لتوهما. حسب تعبير دريتسكي، البديل الذي يرغب المتشكك في أن ننظر إليه بجدية هو بديل غير ذي صلة فيما يتعلق بتقييم ما إذا كانت معتقدات ميلينا اليومية تعتبر معرفة أم لا.(@)(@)(@@) تتبع الحقيقة وتعقب المبررات(@)(@)(@@) مع ذلك توجد مشكلة. (بالطبع توجد مشكلة؛ فلا يمكن أن توجد فلسفة دون مشكلة.) يحقق تحليل دريتسكي على ما يبدو نجاحا مبهرا في 
ms65	 حالة ميلينا، لكنه يتمخض على ما يبدو عن نتيجة سلبية في حالة كويد. لقد ذكرنا منذ لحظات أن كويد عالق في مأزق تشككي. حسب رؤية دريتسكي، ذلك غير صحيح. باستثناء التذبذب الذي يبديه في نهاية الفيلم - والمشهد القصير حيث أوشك الدكتور إدجمار على هزيمته - هو يعتقد أنه على كوكب المريخ. وهو على حق كما سيتضح لاحقا. هل كان سيستمر في اعتقاده هذا لو لم يكن صحيحا؟ لاحظ أن السؤال هنا ليس: «هل كان سيظل يعتقد ذلك لو كان على كوكب الأرض يعاني انسدادا دمويا فصاميا؟» ذلك سؤال لا يمت للموضوع بصلة؛ نحن نسأل عما إذا كان إيمانه ب «ظروفه الفعلية» يتبع مسار الحقيقة على نحو موثوق. حسب الفيلم، فإن الظروف الفعلية التي تحيط بكويد تؤكد أنه على كوكب المريخ، يكافح في سبيل إنقاذه. والإجابة عن هذا السؤال الأخير - هل كان كويد سيظل معتقدا أنه على كوكب المريخ إذا كان قد رجع إلى الأرض يباشر حياته الطبيعية؟ - هي لا. إذا كان كويد قد رجع إلى كوكب الأرض فلن يواجه أي صعوبة في اكتشاف الفارق بين الكوكبين؛ وهو ليس بفارق تصعب ملاحظته في النهاية. إذن، حسب نظرية دريتسكي، يعرف كويد تماما أنه على كوكب المريخ، وأن شكوكه في غير موضعها. لكن بالطبع، لا يمكن نعت شكوكه بالتفاهة. لقد أعد فيلم «استعادة كاملة» إعدادا بارعا كي يعرض كيف يتتبع المرء الحقيقة على نحو موثوق، ورغم ذلك تكتنفه شكوك مشروعة تماما. يبدو أنه «يجب» على كويد التشكك في أنه على كوكب المريخ بالنظر إلى التجارب التي خاضها على مدار البضعة الأيام الماضية، لا مثلما يتشكك المتشككون على نحو غامض في كل شيء تقريبا، بل يتشكك تشككا جديا. (بالتأكيد ذلك ما يفعله تحديدا في أجزاء عدة من الفيلم؛ وربما لو كان أكثر ذكاء بعض الشيء لزاد معدل تشككه.) يبدو من الغريب القول بأن شخصا ما يعرف شيئا لكن ينبغي له التشكك جديا في كونه حقيقيا أو لا. «أنا أعرف «أ»، لكن ينبغي لي التشكك جديا 
ms66	 في كونه حقيقيا.» يبدو الأمر متناقضا نسبيا.(@)(@)(@@) إذن أين يكمن الخطأ؟ نقترح التفسير التالي: يحقق اختبار دريتسكي نجاحا كبيرا في أوقات كثيرة، رغم ذلك هو حل ذو إطار واحد لا يمكن تعديله ليناسب شتى المواقف. ولا يقيس على نحو واف الطريقة التي لا يتتبع بها الأشخاص الحقيقة فحسب (مثلما تتتبع أزهار عباد الشمس قرص الشمس) وإنما طريقة تتبعهم للمبررات كذلك. قد يتتبع شخصان الحقائق تتبعا موثوقا بالدرجة نفسها، ورغم ذلك يختلفان تماما فيما تدفعهما مبرراتهما إلى الاعتقاد به. ربما يجد أحدهما مبررا للشك في حقيقة التجربة التي مرا بها (كما في حالة كويد)، في حين لا يجد الشخص الآخر مبررا لذلك (كما في حالة ميلينا). ينبغي أن تتبع عملية نسب المعرفة المبررات التي تدفع الناس إلى التشكك في معتقداتهم أو عدم التشكك فيها. ولا ينبغي لها الاكتفاء بتتبع الوضع الخارجي لأدائهم بوصفهم فاعلين بشريين يسعون لاكتساب المعرفة.(@)(@)(@@) نحن لا نرغب في استبعاد اختبار دريتسكي بعيوبه ومحاسنه على حد سواء. هل ثمة طريقة لتعديله بحيث يسفر عن نتائج صحيحة في الحالات المشابهة لحالة ميلينا وتلك المشابهة لحالة كويد أيضا؟ نقترح المحاولة التالية التي تتضمن سؤالين لا بد من الإجابة عنهما بالنفي كي ينظر إلى أي اعتقاد حقيقي باعتباره معرفة:(@)(@)(@@) تتبع الحقيقة: هل كنت سأظل معتقدا في «أ» إذا كان زائفا؟(@)(@)(@@) الاستجابة للمبررات: هل لدي مبرر جيد لعدم الاعتقاد في «أ»؟(@)(@)(@@) إن الاعتقاد الصحيح الذي يتعقب الحقيقة بفعالية ويستجيب للمبررات بكفاءة على النحو الذي يحدده هذا الاختبار يمكن اعتباره معرفة.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) بالطبع لن يسعنا التقدم أكثر دون وصف لطبيعة «المبرر الجيد». وتلك مسألة لا يمكننا بحثها ها هنا. من منظور بديهي، لدى كويد مبررات جيدة للاعتقاد بأنه ليس على كوكب المريخ (جميع المصادفات التي دفعته دفعا إلى مغامرته؛ حقيقة أنه دفع مقابلا ماديا لقاء مغامرة تدعى «سماء زرقاء على كوكب المريخ» وكيف انتهت به الحال لينظر إلى سماء المريخ التي أصبحت زرقاء ... إلخ). من ناحية أخرى، ميلينا لا تملك مبررا جيدا يدفعها للاعتقاد 
ms67	 بأنها ليست على كوكب المريخ. والمؤلف لا يملك مبررا جيدا يدفعه للاعتقاد بأن يده التي يراها أمامه (تخيل أحد مؤلفي الكتاب يلوح بيده أمام وجهه) ليست حقيقية.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) إن النقطة المحورية في صراعنا مع الشكوكية هي أن الاحتمالات التشككية لا تمنحنا، في الظروف العادية، مبررات جيدة للتشكك في المعتقدات المعتادة. كل ما في الأمر أن الظروف التي مر بها كويد لم تكن طبيعية على الإطلاق.(@)(@)(@@) أسئلة «أنا أفكر إذن أنا موجود» هذا هو استنتاج ديكارت الأشبه بنقطة ارتكاز أرخميدس. زعم أرخميدس (وكان محقا) أنه إذا توفرت نقطة ارتكاز ثابتة (لا تتحرك أبدا) ورافعة صلبة تماما ذات طول مناسب (لا بد أن تكون طويلة)؛ ففي وسع المرء تحريك الكرة الأرضية مستعينا بقوته فقط. هل استطاع ديكارت دفع المتشككين بعيدا عبر نقطة ارتكازه الخاصة، وباستخدام قدراته العقلية ليس إلا؟ ماذا ستسفر عنه المعرفة اليقينية الكاملة بوجود المرء سوى معرفة يقينية كامله بوجوده؟ إذا كان كل ما تعرفه هو أنك موجود، كيف تعرف أنك «كائن مفكر»؟ ما الذي يجعل ديكارت واثقا من هذا؟ ما الأشياء الأخرى التي قد يثق بها أيضا؟(@)(@)(@@) هل كنا على حق في زعمنا أن كويد موجود حقا على كوكب المريخ (في الفيلم)؟ هل يوجد ما يدعم تفسيرا أكثر غموضا للفيلم؟ لقد زعمنا أن الفيلم مروي من منظور طرف ثالث نظرا لوجود الكثير من المشاهد؛ حيث نرى أحداثا منفصلة تماما عن منظور كويد. إذا كانت القصة كلها وهما، فإلى أي جزء من الوهم تنتمي هذه الأجزاء؟ هل يمكن للمرء عيش وهم من منظور طرف ثالث؟ وهل سيظل وهما فعالا في هذه الحالة؟(@)(@)(@@) معظم الأفلام التشككية (أي الأفلام التي تجسد أفكارا رئيسية تشككية) تحقق تأثيرها عبر وضع المشاهدين في مأزق تشككي (يتوحد الجمهور مع بطل الفيلم فيصير لا يعرف ما الحقيقي أكثر مما يعرفه البطل). يتبنى فيلم «استعادة كاملة» عكس هذا الأسلوب؛ إذ يعرض بطلا لا يعرف ما الحقيقي - بطلا ينبغي أن تكتنفه الشكوك، وينبغي أن ينبذ معتقداته حول ما هو حقيقي 
ms68	، أو على الأقل يقبل أنه لا يعرف - بينما يعرض للجمهور ما هو حقيقي في الواقع (في الفيلم). لقد زعمنا أن هذا السيناريو أكثر إثارة للاهتمام بمراحل في مجال دراسة المعرفة والشكوكية مقارنة بالسيناريو المعتاد للأفلام التشككية. هل نحن محقون في هذا؟ ولماذا؟(@)(@)(@@) في هذا الفصل، ركزنا على حجة تشككية واحدة، وزعمنا أنها تقتضي ضمنا مبدأ الإغلاق. إذا استطعنا التغلب على مبدأ الإغلاق، يمكننا استبعاد الحجة التشككية. هل نجح دريتسكي في تفنيد مبدأ الإغلاق؟ لقد طرح منظورا للمعرفة يدفع بأن مبدأ الإغلاق لا ينطبق على نحو دائم. لكن أهذا منظور مقبول للمعرفة؟ انتقدنا منظور دريتسكي للمعرفة في هذا الفصل أيضا. (بالتأكيد تكمن القيمة الكبرى للفيلم في أنه يهدد صحة منظور دريتسكي.) هل يعني هذا أن الحجة التشككية قد استعادت قوتها؟ (ربما لا. يعتمد هذا على أي من جوانب نظرية دريتسكي نجت من هجومنا النقدي، أو بالطبع على ما إذا كان نقدنا نجح من الأساس.)(@)(@)(@@) في نهاية هذا الفصل، نقترح منظورا هجينا للمعرفة: تتطلب المعرفة تتبع الحقيقة والاستجابة للمبررات على حد سواء. وقد ابتكرنا هذا المنظور لتناول حالة «استعادة كاملة»، بينما نحتفظ في الوقت نفسه بأكبر قدر ممكن من مزايا منظور دريتسكي. يقتصر عامل الاستجابة للمبررات في هذا المنظور على الحد الأدنى. إنه لا يتطلب إلا عدم امتلاك المرء مبررات تكفي لرفض الاعتقاد قيد البحث. هل ينبغي منح هذا العامل مزيدا من القوة؟ أينبغي أن نملك مبررا إيجابيا يدفعنا للاعتقاد في افتراض ما كي يعتبر اعتقادنا معرفة؟ ما نقاط القوة والضعف التي قد تترتب على هذا التنقيح؟(@)(@)(@@) يوجد العديد من الرؤى المختلفة للمعرفة في الفلسفة المعاصرة. لقد ناقشنا رؤيتين (رؤية دريتسكي وتعديلنا الهجين لها). تعتمد بعض الرؤى الفلسفية الأخرى للمعرفة على فكرة أن المعتقد الذي يعتبر معرفة هو مفهوم يختلف من سياق لآخر. إذا سألك صديق هل تعرف أين ركنت سيارتك، ربما تستطيع الإجابة عن سؤاله إجابة صحيحة بأنك تعرف. (أنت تتذكر أنك ركنتها.) إذا سألك فليسوف شكوكي، فسيصعب التكهن بنتيجة هذا 
ms69	 الموقف. هذا النوع من نظرية المعرفة يعرف باسم «السياقية»، وله تنويعات عديدة. هل تعتقد أن مزاعم المعرفة تختلف من سياق لآخر كما يبدو في هذا المثال؟ ما الذي يمكن فعله فيما يتعلق بالنظريات التي ناقشناها كي نجعلها متوافقة مع السياقية؟(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | علم الوجود و«المصفوفة»(@)(@)(@)(@)(@)(@@) دراسة علم الوجود(@)(@)(@@) يتناول نيو حبة دواء فيستيقظ. يدرك أن لديه جسدا ثانيا، جسدا يرقد عاريا، خاليا من الشعر، مغمورا في سائل لزج داخل حجيرة تشبه قرن البازلاء. لقد قضى حياته كلها بينما هذا الجسد الثاني قابع في حجيرته، ومتصل بجهاز كمبيوتر عملاق عبر قضيب معدني مدبب مغروس في مؤخرة رأسه. يحاكي الكمبيوتر الجهاز الحسي لدى الجسد الراقد في الحجيرة. وبذلك يغمس نيو في عالم افتراضي يشاركه فيه ملايين البشر الآخرين. هذا العالم هو المصفوفة.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) لقد كان نيو يستخدم دماغ جسده القابع في الحجيرة - دماغ الحجيرة - في التفكير، واتخاذ القرارات، والوعي بما حوله، والشعور بالحب أو الكره أو الخوف نحو جميع الأشياء التي أحبها أو كرهها أو تخوف منها، في حين يستخدم الكمبيوتر في كل شيء آخر؛ فهو يوفر البيئة التي يعيش بها، وقناة الاتصال التي تمكنه من التواصل مع أدمغة البشر الآخرين القابعين في الحجيرات، وصورة جسده داخل المصفوفة (التي تماثل، لدواعي الغرابة، جسد الحجيرة في كل شيء باستثناء الشعر). يفعل الكمبيوتر ذلك كله عبر تنظيم دفقات من المعلومات وتحديثها والتحكم بها. لقد كان نيو في الوضع الذي يطلق عليه الفلاسفة «دماغ في وعاء».(@)(@)(@@) يصور فيلم «المصفوفة» (1999) اكتشاف نيو للحياة خارج المصفوفة، والحرب المشتعلة بين البشر الذين تحرروا من الحجيرات، والآلات التي خلقت المصفوفة وتتحكم بها. لكن كيف ننظر إلى الحياة داخل المصفوفة: العالم الافتراضي الذي قضى نيو داخله حياته كلها؟ كيف نفهم العلاقة بين العالمين؟ هل عالم منهما حقيقي، بينما الآخر مجرد قشرة فارغة أو وهم؟ هل نيو خارج المصفوفة أكثر اتصالا بالواقع عما كان داخل المصفوفة (قبل أن يتناول حبة الدواء، وقبل أن يتقن التنقل ذهابا وإيابا بين العالمين)؟ عندما 
ms70	 نطرح تلك الأسئلة الجوهرية حول طبيعة الواقع فنحن نطرح مسألة أساسية في الميتافيزيقا، ألا وهي مسألة علم الوجود (الأنطولوجيا). وهو فرع من الميتافيزيقا يسعى للإجابة عن أسئلة من قبيل «ما الموجود؟» و«ما الحقيقي؟» وينشغل بالأسئلة التي تتناول أنواع الأشياء الموجودة وطبيعتها.(@)(@)(@@) سوف نعرض الدراسة الفلسفية لعلم الوجود عبر طرح مثال. هل العقل موجود؟ ربما يبدو وجوده أمرا جليا؛ لذا دعونا نطرح سؤالا مختلفا قليلا. إذا وضعنا قائمة تضم جميع الموجودات، ولم نذكر على الإطلاق العقل والحالات العقلية؛ مثل القصد والاعتقاد والأمل والحب والخوف والبهجة، هل ستصبح هذه القائمة غير مكتملة؟ قد تتضمن القائمة الدماغ وكل ما يدور داخله وكل ما يتفاعل معه، لكنها لن تتضمن فحسب أي ذكر محدد للعقل. فلتفترض على سبيل المثال أنك رأيت شخصين يتجادلان في الشارع؛ قد تتضمن قائمتنا: الشخصين وما يحدثانه من ضجيج، والأسباب المباشرة لهذا الضجيج؛ ألا وهي المسارات العصبية التي ترسل تعليمات إلى الأحبال الصوتية ... إلخ. لكنها لن تذكر حقيقة أن الشخص الأول قد نسي موعدا مع الشخص الثاني، والشخص الثاني يعتقد بأن هذا النسيان علامة واضحة على أن الشخص الأول لا يحبه، أو لا يحبه بالقدر الكافي. إذا كنت تعتقد أن هذا النوع من التفسيرات النفسية المنطقية يمكن مبدئيا الاستعاضة عنه بكلام أكثر تحديدا أو أكثر التزاما بالمعايير العلمية - لا لأسباب عملية بل لأسباب توضيحية - فإنك ترفض فكرة العقل كموجود أولي من منظور علم الوجود. ربما تعتقد أن العالم يتكون من جزيئات في الزمكان، وأن كل ما يحدث في العالم يمكن تفسيره، مبدئيا، من منظور ما يحدث لتلك الجزيئات. وفي هذه الحالة، قد تصبح شخصا يعتنق وجهة نظر اختزالية عن العقل، أو ربما تكون شخصا يعتنق وجهة نظر إقصائية حول العقل. تلك مصطلحات فلسفية متخصصة، سنعرضها فيما يلي عرضا أبسط.(@)(@)(@@) يعتقد صاحب وجهة النظر الاختزالية أننا عندما نتحدث عن العقول والحالات العقلية، فإن اللغة التي نستخدمها تلتقط في الواقع حقائق حول شيء آخر؛ قد تلتقط حقائق حول الدماغ وأنشطته، وربما تلتقط 
ms71	 حقائق حول الدماغ وتفاعلاته مع بيئته (التي تتضمن الجسد الذي يحوي الدماغ وما يحيط بهذا الجسد والأجساد الأخرى والأدمغة الأخرى). ربما تلتقط أيضا أنواعا أخرى من الحقائق. إذا كان الاختزاليون على حق، فيمكن، لأغراض توضيحية، الاستعاضة عن الحديث عن العقل بالحديث عن أشياء أخرى. يعني هذا أننا لا نعتقد من منظور علم الوجود بوجود العقل كفئة خاصة منفصلة؛ فالعقول، من المنظور الاختزالي، ليست موجودا أوليا. وبما أن الحديث عن العقل يمكن اختزاله في الحديث عن أشياء أخرى، فإن العقول لا توجد إلا كجانب من طبيعة الأشياء الأخرى.(@)(@)(@@) على صعيد آخر، يرى أصحاب وجهة النظر الإقصائية أننا عندما نتحدث عن العقل نطرح نظرية زائفة في الأساس عن العالم. هم يعتقدون أنه يجب علينا الاستعاضة عن الحديث عن العقل بحديث أكثر التزاما بالمعايير العلمية، كحديث عن تنشيط المسارات العصبية مثلا. إذا كان الإقصائيون على حق، فإن الحديث عن العقل وخصائصه المميزة لا يشير إلى أي شيء حقيقي أكثر مما يشير الحديث عن الساحرات وخصائصهن المميزة. لا يوجد شيء بهذا العالم يتمتع بالخصائص الأساسية التي ننسبها إلى الساحرات؛ لذا لا وجود للساحرات. حسب المنظور الإقصائي، لا يوجد شيء في هذا العالم يتمتع بالخصائص الأساسية التي نعزوها إلى العقل؛ لذا فالعقل غير موجود. يؤمن الاختزاليون بوجود العقل، لكنهم لا يعتقدون أنه موجود أولي وفقا لعلم الوجود. أما الإقصائيون فلا يعتقدون (كما يتبدى من كلامهم) بوجود ما يدعى عقلا من الأساس.(@)(@)(@@) يعرف الفلاسفة الذين يعتقدون أن العقل موجود أولي باسم الثنائيين.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) ويؤمنون بعلم وجود أولي يتكون من نوعين من الأشياء على الأقل: العقول والأجسام المادية.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) كما قد تتوقع، تنحو المسائل المتعلقة بعلم الوجود منحى معقدا نسبيا بسرعة إلى حد ما؛ فالعقول ومكانها في علم الوجود ليست سوى بعض من المسائل التي تشغلنا، فهناك أيضا الأجسام المادية (الأشجار والسحب والجبال، والدراجات النارية ... إلخ) والأجسام الرياضية (الأرقام والمجموعات والأشكال الهندسية؛ أي الأشياء التي لا تبدو مادية أو عقلية كذلك). وعلاوة على ذلك توجد أنواع أو فئات من 
ms72	 الأشياء ذات وضع غير واضح أو محل خلاف من منظور علم الوجود؛ أشياء مثل العوالم المحتملة والمكان والزمان والآلهة وغيرها. ستجد أيضا فلاسفة يتجادلون حول فئات ميتافيزيقية أولية. هل العموميات (الصفات العامة المشتركة) موجودة؟ (كأن تصف شيئا مثلا بأن «كتلته تزن جراما واحدا بالضبط» أي صفات ملازمة للأشياء وحاضرة كليا في الشيء الذي تلازمه؛ ومن ثم توجد وجودا كليا في عدة أماكن في الوقت نفسه.) هل العموميات المجردة موجودة؟ (وهي عموميات سيئة الحظ، لم تتمكن من ملازمة أي شيء في عالم الواقع.) هل علم الوجود الأولي للعالم يتضمن الأشياء؟ أم يتضمن الأوضاع أو الأحداث فحسب؟ أم هل يتكون من شيء آخر تماما؟ (الأشياء تكون ببساطة على النحو الذي تتوقعه، الأوضاع هي الحال التي عليها الأشياء، والأحداث هي ما يقع لها. على سبيل المثال، السيارة شيء، وكون السيارة حمراء، ذلك وضعها. كون السيارة تمتص الآن جميع ترددات الضوء المرئية باستثناء الأحمر هو ما يحدث لها.)(@)(@)(@@) انشغل الفلاسفة بمحاولة فهم علم الوجود الأولي للعالم. كيف تستطيع ثلاثية «المصفوفة» إنارة أذهاننا فيما يخص هذا الفرع من الفلسفة؟ إنها تقدم لنا ما يشبه مختبرا لفحص مسائل علم الوجود، أو بعبارة أخرى نموذج اختبار خياليا يمكننا من بحث مسألة تحديد المفهوم الأكثر عقلانية لعلم الوجود، وطرح أسئلة عن طبيعة الواقع والعلاقة بين الفكر والواقع. سوف نشرع في تناول هذه القضية عبر تحديد ثلاثة تفسيرات مختلفة لسيناريو «المصفوفة»: التفسير الديكارتي، والتفسير الواقعي، والتفسير الأفلاطوني.(@)(@)(@@) التفسير الديكارتي(@)(@)(@@) ربما تظن أن نيو لديه كل الحق في الغضب من الآلات، فهي في النهاية ظلت تخدعه طيلة الوقت كي يظن أنه يعيش في مدينة آمنة ونظيفة وجميلة عام 1999، ويعمل بوظيفة في مجال التطوير البرمجي. أما في الواقع، فهو لا يعيش في عام 1999، والعالم الحقيقي ليس جميلا ولا نظيفا، وهو لا يعمل مطور برمجيات، بل يعمل بطارية. يبدو أن نيو كان يحيا في وهم. هذا هو التفسير التشككي الرئيسي لفيلم «المصفوفة» - راجع مناقشتنا للشكوكية في الفصل الثالث - لكن له نتائج مهمة 
ms73	 فيما يتعلق بعلم الوجود. وسوف نطلق عليه التفسير الديكارتي لسيناريو المصفوفة.(@)(@)(@@) نطلق عليه هذا الاسم نسبة إلى الفيلسوف الفرنسي رينيه ديكارت الذي عاش في القرن السابع عشر. تخيل ديكارت في كتابه «تأملات في الفلسفة الأولى» مأزقا يذكرنا على نحو مخيف بسيناريو المصفوفة. إنه كان يبحث عن أساس مضمون على نحو مطلق لمعرفتنا بالعالم. أمن الممكن إيجاد مجموعة من المعتقدات تتجلى صحتها إلى حد لا يمكن معه لأي شخص عاقل وعقلاني إنكارها؟ وهل يمكننا استخدام هذه المجموعة من المعتقدات كأساس لفهمنا العلمي الأفضل للعالم؟ اعتقد ديكارت أن في وسعنا إيجاد تلك المجموعة من المعتقدات، ووضع منهجا لإيجادها، أطلق عليه «منهج الشك»، الذي يتبع آلية العمل التالية: إذا كان من المحتمل بأي حال من الأحوال أن يكون معتقد ما خاطئا، فلا يمكن أن يصبح أساسا مضمونا على نحو مطلق للمعرفة (لأنه غير مضمون كليا)؛ ومن ثم، علينا التحقق من معتقداتنا بانتظام قدر استطاعتنا، ورفض أي معتقد يحتمل خطؤه. وما دام يوجد احتمال ضئيل لخطأ معتقد ما، فسوف نتخلى عنه، ونرى بعد ذلك ما إذا كان ممكنا ممارسة الفلسفة بما تبقى لنا.(@)(@)(@@) لا فائدة من التحقق من جميع معتقداتنا واحدا تلو الآخر (فذلك سيستغرق وقتا لا نهائيا). لذا استخدم ديكارت بعض الطرق المختصرة، وكان أقواها هو ما يطلق عليه «فرضية الشيطان الشرير». فيما يلي الكيفية التي وصف بها ديكارت (التأمل الأول، 1996) هذه الفرضية:(@)(@)(@@) سوف أفترض ... أن شيطانا خبيثا ذا بأس ومكر عظيم قد كرس جل طاقته من أجل خداعي. وسأفترض أن السماء والهواء والأرض، والألوان والأشكال والأصوات، وسائر الأشياء الخارجية، ليست سوى أوهام وخيالات، تفتق عنها ذهنه لإعاقة قدرتي على الحكم. سأعتبر أني لا أملك يدين أو عينين أو جسدا أو دماء أو حواس، بل أعتقد - زيفا - أنني أمتلك هذه الأشياء جميعا.(@)(@)(@@) تتيح لنا فرضية الشيطان الشرير استبعاد أي معتقد يحتمل ترسخه داخلنا على يد شيطان مخادع. وهو ما ينطبق على الكثير جدا من المعتقدات. رغم ذلك، عند تطبيق هذه الفرضية للمرة الأولى 
ms74	 سيظل المعتقد الذي سأعجز عن استبعاده هو اعتقادي بأني موجود. إذا كنت أفكر في أني موجود، فأنا إذن موجود؛ فلا بد من وجود شخص ما يخوض عملية التفكير، وهذا الشخص هو أنا. أنا شيء مفكر. إذن اعتقادي بوجودي وبأني أفكر، يبقى بعد تطبيق منهج الشك (ما دمت أفكر بالطبع؛ إذا توقفت عن التفكير، سيصعب حينئذ التكهن بالنتيجة). هذا هو الأساس اليقيني المطلق لمعرفتنا بالعالم لدى ديكارت، لكنه بالطبع كان يأمل في تحقيق ما هو أكثر بكثير من مجرد إثبات وجوده؛ ففي النهاية كان ديكارت يأمل في دحض فرضية الشيطان الشرير ذاتها، وقد ظن أن في وسعه تحقيق ذلك عبر إثبات وجود إله خير غير مخادع، إله لن يتركنا حتما تحت رحمة الشيطان الشرير. (للاطلاع على رحلة ديكارت من «أنا أفكر إذن أنا موجود» إلى إثبات وجود الله، نوصي بقراءة متمعنة لكتاب «التأملات».)(@)(@)(@@) يبدو سيناريو «المصفوفة» نسخة محدثة من فرضية الشيطان الشرير التي اقترحها ديكارت؛ فكما جاء على لسان مورفيس، أحد شخصيات الفيلم، المصفوفة: «هي عالم أسدل أمام عينيك ليعميك عن الحقيقة» (الدقيقة 28، الثانية 17). لكن بدلا من الشيطان الشرير، يقدم الفيلم ذاتا شريرة وشخصية «المعماري» المبهمة في دور صناع المصفوفة. وفي حين لا يقدم ديكارت تفسيرا لكيفية تمكن الشيطان الشرير من غرس الأفكار الخاطئة داخلنا، يجسد لنا الفيلم طريقة عمل «المعماري»؛ ألا وهي البرمجة الحاسوبية. حسب التفسير الديكارتي لسيناريو المصفوفة، لا تختلف النتيجة النهائية عن نتيجة فرضية الشيطان الشرير. المصفوفة هي عالم من الوهم يغرس معتقدات خاطئة في أذهان ضحاياه، وإذا كان التفسير الديكارتي صحيحا، يصبح الموقف السليم الذي ينبغي اتخاذه حيال الأشياء التي نختبرها داخل المصفوفة موقفا إقصائيا. قد يعتقد الناس داخل المصفوفة أنهم يعملون في ناطحة سحاب، ويعتقدون أنهم يستطيعون رؤيتها، في حين أنها غير موجودة. في عالم الواقع لا يوجد ذلك الشيء المصنوع من الصلب والخرسانة الذي يعلو ثمانين دورا ويطلق عليه ناطحة سحاب. والاعتقاد بوجود شيء كهذا ليس سوى اعتقاد خاطئ. ينطبق هذا عموما على معظم معتقدات 
ms75	 الأفراد داخل المصفوفة حول بيئتهم؛ هي معتقدات خاطئة تماما، وما يصفونه بأنه موجود، غير موجود ببساطة. إن حكما يلتزم - عن حق - بقواعد علم الوجود سوف يستبعد سائر الحديث عن ناطحات السحاب وما شابه ذلك من حديث. (الإشكالية الفلسفية لدى سكان المصفوفة بالطبع هي أن لا سبيل أمامهم للوصول إلى حكم يلتزم عن حق بقواعد علم الوجود، إلا إذا غادروا المصفوفة ورجعوا إلى صحراء الواقع.)(@)(@)(@@) التفسير الواقعي(@)(@)(@@) هل التفسير الديكارتي صحيح؟ يغازل صناع الفيلم التفسير الديكارتي في عدة أجزاء. على سبيل المثال نجد نيو يقول (الدقيقة 8 من الساعة الثانية): «لدي ذكريات عن حياتي (يقصد حياته داخل المصفوفة). لم يحدث أي منها.» رغم ذلك يعجز الفيلم ذاته عن حسم السؤال الذي نطرحه. نحن نبحث عن تفسير فلسفي لما يجسده الفيلم، وليس تفسيرا لما قصد صناع الفيلم أن يجسده. لذا دعونا نتأمل تجربة نيو ومعتقداته عبر تسليط مزيد من الضوء الفلسفي عليها. قبل أن يتناول نيو الحبة الحمراء ويغادر المصفوفة، ما المعتقدات العادية التي كان يعتنقها واتضح خطؤها؟ قبل أن يتناول الحبة، كان يعتقد أنه واقع في مشكلة مع رئيسه في العمل. وكان لديه بالفعل مشكلة مع رئيسه في العمل؛ يواجه نيو مشكلات في المصفوفة مع رئيسه في العمل داخل المصفوفة. وهي ليست بمشكلة هينة؛ فإذا فصل من وظيفته ولم يعد قادرا على سد رمقه، فلن يهم حينها كثيرا ما إذا كان تعرض للفصل من عمله داخل المصفوفة فحسب أو أنه لا يشعر إلا بالجوع داخلها؛ فالجوع داخل المصفوفة شعور جدي. إن مفتاح فهم التفكير داخل المصفوفة هو تأمل مضمون المعتقدات. ما الذي تتمركز حوله معتقدات المرء؟ كيف تكتسب المعتقدات مضمونها؟ من أين يأتي هذا المضمون؟ الإجابة الأكثر منطقية عن هذا السؤال الأخير هي أن المعتقدات تكتسب مضمونها من البيئة التي يتفاعل معها أصحاب المعتقدات. إذا قال نيو قبل تناول الحبة بحسن نية: «هذه ملعقة»، فهو يتحدث عن الملاعق التي تفاعل معها في بيئته. هو لا يحاول الإشارة إلى الملاعق خارج المصفوفة، كالأدوات 
ms76	 البدائية التي قد تجدها في مدينة زيون.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) ملاعق زيون تختلف اختلافا جذريا عن ملاعق المصفوفة. ملاعق المصفوفة هي نتاج معالجة معلوماتية أجرتها الآلات، هي مصنوعة من شفرة المصفوفة؛ ملاعق زيون مختلفة، فهي مصنوعة من المعدن أو الخشب. لم يتفاعل نيو قط قبل أن يتناول الحبة مع ملاعق زيون، لم ير واحدة قط أو أمسكها بيده، أو تحدث مع أحد أمسكها بيده. (على الأقل لم يتحدث إلى أولئك الأشخاص عن الملاعق.) ملاعق زيون ليست جزءا من بيئته؛ لذا فحديثه عن الملاعق لا يشير إليها. عندما تحدث نيو قبل أن يتناول الحبة عن الملاعق (ليس في معظم الوقت كما نتوقع) كان يتحدث عما يتفاعل معه، وهي في هذه الحالة ملاعق المصفوفة. وما يقوله عنها هو في الأغلب يكاد يكون صحيحا تماما.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) معظم المعتقدات داخل المصفوفة يمكن تبريرها عبر هذه الاستراتيجية، التي تتضمن تفسير الأفكار والكلام داخل المصفوفة في إطار عناصر بيئة المصفوفة ذاتها. فما إن نفهم دلالات الألفاظ داخل المصفوفة فهما سليما، سرعان ما يتضح أن المعتقدات داخل المصفوفة صحيحة عموما؛ ومن ثم يصبح التفسير الديكارتي خاطئا؛ عالم المصفوفة ليس وهما؛ أي إنه لا يجعل ساكنيه يعتقدون أنهم يرون شيئا هم لا يرونه أو يجعلهم ينسبون إلى شيء ما خاصية ليست من خواصه. والتفكير داخل المصفوفة يكون حول أشياء موجودة، موجودة داخل المصفوفة، وتتمتع بوجه عام بالخصائص المنسوبة لها. إذا قال نيو قبل تناول الحبة إن الملعقة مصنوعة من فولاذ لا يصدأ، فهي على الأرجح مصنوعة من فولاذ لا يصدأ؛ فولاذ المصفوفة الذي لا يصدأ (هل يوجد غيره؟!) إن المصفوفة عالم افتراضي له نظامه الزمكاني، وعلم وجود خاص به ينطبع على ما فيه من أشياء وخواص وأحداث وعمليات. لا ينبغي لنا اتباع وجهة النظر الإقصائية فيما يتعلق بالمعتقدات داخل المصفوفة، بل ينبغي اتباع وجهة النظر الاختزالية في التعامل معها. فلنسرد أسبابنا لذلك.(@)(@)(@@) داخل المصفوفة يتحدث نيو عن ملعقة. هو يعتقد إذن بوجود الملاعق (أو بوجود ملعقة واحدة على الأقل). لكن ما هذا 
ms77	 الشيء الذي يعتقد وجوده؟ يمكن القول مبدئيا، إن ملعقة المصفوفة هي نسق منظم من المعلومات المخزنة على جهاز الكومبيوتر الخاص بالآلات بجانب مجموعة من العمليات المحددة التي تجرى على هذه المعلومة. ملاعق المصفوفة هي باختصار حزم من المعلومات. ويسري هذا على جميع الأشياء المادية داخل المصفوفة. هي أشياء ليست أولية وفقا لعلم الوجود، بل توجد فحسب كجوانب لشيء أكثر أولية؛ ألا وهو حزم المعلومات. ينبغي لنا اتباع هذا المنهج نفسه في التعامل مع المكان داخل المصفوفة. الأشياء المادية داخل المصفوفة توجد في فضاء المصفوفة ثلاثي الأبعاد، لكن فضاء المصفوفة ليس أوليا من منظور علم الوجود، بل يوجد كهيكل معلوماتي، عنصر ينسق طريقة تفاعل حزم المعلومات مع بعضها. فضاء المصفوفة حقيقي، لكنه مجرد جانب آخر من جوانب عمل كمبيوتر الآلات.(@)(@)(@@) والآن ربما ترغب في الاعتراض زاعما أن فضاء المصفوفة ليس «فضاء» حقيقيا. والسبب في ذلك أنه لا يشغل حيزا مكانيا، فهو ليس ممتدا؛ لذا أليس من المفترض أن نتبع وجهة النظر الإقصائية فيما يتعلق بالأشياء المفترض وجودها داخل المصفوفة؟ ردنا على هذا هو أنه ربما كان صحيحا أن فضاء المصفوفة لا يشبه الفضاء العادي من نواح معينة، لكنه يتمتع في الواقع ببعض من الخصائص الأساسية للفضاء دون أن يشبهه كليا. رغم ذلك فضاء المصفوفة لا يزال حقيقيا، والهيكل المعلوماتي وراءه حقيقي. والمزاعم حول الأشياء داخل المصفوفة في فضاء المصفوفة هي في الأغلب مزاعم حقيقية. لهذا السبب ينبغي لنا اتباع وجهة النظر الاختزالية لا الإقصائية فيما يتعلق بالأشياء داخل فضاء المصفوفة.(@)(@)(@@) وماذا عن الأفراد؟ يبدو أنهم موجودون داخل المصفوفة. هل يمكن اختزالهم إلى معلومات، وما يتصل بها من معالجات داخل كمبيوتر الآلات؟ بالطبع الإجابة بالنفي. داخل المصفوفة، يتألف الأفراد من أجساد وعقول. أجسادهم تنتجها الآلات، لكنها لا تنتج عقولهم. عقول المصفوفة تعتمد على ما يحدث داخل الدماغ الموجود في الحجيرة لا الدماغ الموجودة في المصفوفة.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) لا تستطيع الآلات التحكم فيما سيختاره الناس، وفيما سيشعرون به، وفيما سيقولونه، وفي كيفية تصرفهم ... إلخ.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) ربما 
ms78	 كانت وجهة النظر الثنائية حول العقل والجسد هي النظرية المناسبة لتفسير حال سكان المصفوفة. إن عقول سكان المصفوفة لا توجد في النظام المكاني نفسه الذي توجد به أجسادهم؛ هي منفصلة وجوديا عن الأجساد. ورغم ذلك يتفاعل العقل والجسد داخل المصفوفة. أولا يرسل الجسد إلى العقل إشارات حول البيئة التي تحيط به؛ يطلق على هذا إحساس جسدي، ويتضمن انتقال الإشارات من المصفوفة إلى دماغ الحجيرة عبر القضيب المعدني المدبب المنغرس في مؤخرة رأس جسد الحجيرة. ثانيا يفسر العقل هذه الإشارات، ويستجيب لها عبر إرسال إشارات خاصة به من خلال القضيب المدبب. على سبيل المثال يتلقى العقل من الجسد إشارة مفادها «توجد ملعقة في يدي» فيرد بإشارة مفادها «حسنا، فلتقلب القهوة إذن!» ذلك وصف تقريبي للنموذج الأشهر من الثنائية، الذي يطلق عليه «الثنائية الديكارتية»؛ تكريما آخر لرينيه ديكارت، أشهر مناصريه. وفقا للثنائية الديكارتية، يتألف الفرد من عقل وجسد. العقول منفصلة عن الأجساد، لكن العقول والأجساد يتفاعلان مع بعضهما بعضا في كلا الاتجاهين. فتؤثر العقول على الأجساد، وتؤثر الأجساد على العقول. لذا، حتى في حالة خطأ التفسير الديكارتي للمصفوفة - الذي يفسر الأشياء والأحداث داخل المصفوفة على أنها أوهام - يبدو أن الثنائية الديكارتية على الأقل تنطبق على الأفراد داخل المصفوفة.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) ما أوردناه بالأعلى هو التفسير الواقعي لسيناريو المصفوفة. حسب هذا التفسير، قد تكون معتقدات المصفوفة حقيقية، وهي بالتأكيد حقيقية في معظم الوقت. ولا يمكن إنكار أن هذه المعتقدات تتبع ما يحدث داخل كمبيوتر الآلات والأدمغة المتصلة به فقط. لكن الكثير جدا من الأشياء يحدث هناك. المصفوفة حقيقية، وعندما يضع الناس داخل المصفوفة نظريات حول وضعهم، ويطورون رؤية لعلم الوجود في هذا العالم، فإن ذلك العلم ليس مخطئا خطأ جذريا. بل هو رؤية دقيقة على الأقل لجزء صغير من العالم؛ عالم المصفوفة.(@)(@)(@@) التفسير الأفلاطوني(@)(@)(@@) يخبر مورفيس نيو أن المصفوفة عالم أسدل أمام عينيه ليعميه عن الحقيقة (الدقيقة 28). هل هو على خطأ؟ ليس بالضبط. ربما لا تعمي المصفوفة عيني نيو عن الحقائق العادية، لكنها تعميه عن 
ms79	 حقائق مهمة حقا مثل وجود جسد ثان له، وكون عالمه قد صمم على يد معماري برمجي بهدف إخضاع البشر بينما تستغل الآلات أجسادهم الثانية كمصدر للطاقة، وكون الآلات انتصرت في حربها مع البشر، وكون البشر دمروا الغلاف الجوي لكوكب الأرض بهدف منع الآلات من الوصول إلى الطاقة الشمسية، وغير ذلك من حقائق. عندما كان نيو عالقا داخل المصفوفة، لم يفهم الطبيعة الحقيقية للأشياء. لكنه على مدار الفيلم يتحرر من المصفوفة، ويتأتى له استيعاب مجموعة من الحقائق المعقدة.(@)(@)(@@) هذه المجموعة من الأفكار لها أصل قديم جدا في الفلسفة؛ فقد روى أفلاطون جزءا كبيرا من هذه القصة ذاتها في كتابه «الجمهورية». تخيل أفلاطون كهفا يحوي مجموعة من المساجين المقيدين والمجبورين على النظر إلى الحائط. (رءوسهم مثبتة بحيث لا يقدرون على رؤية شيء إلا الحائط.) خلف المساجين تشتعل نار ساطعة، وأمام هذه النار يروح ويجيء مجموعة من الحراس، يخفيهم عن عين المساجين خندق. يرفع الحراس أشياء من فوق الخندق، وتلقي تلك الأشياء ظلالا على الحائط. لا يشاهد المساجين دائما وأبدا إلا تلك الظلال على الحائط. أما الأشياء الحقيقية فهي خلفهم، مخفية للأبد عنهم. (لاحظ ها هنا أن أفلاطون اخترع السينما أيضا في رؤيته تلك.) وبما أن المساجين لم يختبروا تلك الأشياء بأنفسهم بل رأوا ظلالها فحسب، فإنهم يعتقدون خطأ أن الظلال هي الواقع. بعد ذلك تخيل أفلاطون أن سجينا واحدا قد تحرر، والتفت خلفه، ورأى النار وشاهد أصل الظلال؛ ومن ثم أدرك أنه حتى هذه اللحظة كان مخطئا تماما في فهم طبيعة عالمه. تحسس السجين طريقه خارج الكهف حيث ضوء النهار، واكتشف عظمة الشمس الحارقة؛ مصدر الضوء كله؛ فيعود للكهف محاولا إخبار رفاقه من المساجين عن مغامرته في العالم الحقيقي، لكن نظره لم يعد متكيفا مع عالم الكهف وظلاله، ولم يعد قادرا على متابعة تراقص الظلال على الحائط؛ فيبدو كلامه هراء مطلقا، يدفع بقية المساجين إلى نبذه باعتباره أحمق.(@)(@)(@@) ابتدع أفلاطون استعارة الكهف كي يشرح رحلة الفيلسوف من الجهل بالطبيعة الحقة للأشياء إلى 
ms80	 معرفة الواقع المطلق. وهو واحد من أعظم المتفائلين في الفلسفة الغربية؛ فهو يعتقد أن التطبيق الفلسفي للمنطق في وسعه تحريرنا من قيود جهلنا، وإرشادنا نحو فهم عميق لما هو حقيقي حقيقة مطلقة. اعتقد أفلاطون أن ما هو حقيقي على نحو مطلق يدعى «أشكالا»، وهي أجسام مثالية لا تتغير، وتمثل النماذج الأصلية للأجسام العادية. الأجسام العادية ناقصة، ودائما في تغير، وهي لا تنفك تنمو أو تتضاءل أو تتلاشى. هي نسخ أدنى مرتبة لما هو حقيقي. أما عالم التجارب العادية فهو لا يختلف كثيرا عن عالم الظلال على حائط الكهف. لا ينكر أفلاطون أن الظلال موجودة، لكنه يبدي ملاحظة فحسب حول كونها مجرد نسخ من شيء آخر، وأن المرء لن يفهم طبيعتها على الإطلاق حتى يدرك هذه الحقيقة. من منظور أفلاطون، فإن فهمنا المعتاد للعالم ناقص بالمثل ونحن عاجزون عن تجاوز هذا الفهم حتى ندرك أن موضوعات أفكارنا اليومية ليست سوى نسخ للأشكال.(@)(@)(@@) من السهل اكتشاف التناظر بين طرح أفلاطون وسيناريو المصفوفة. داخل المصفوفة، الفرد سجين (في حجيرة) يتابع ظلالا فوق حائط (قصص افتراضية من ابتكار الكمبيوتر). نيو هو السجين المتحرر، الذي توصل في النهاية إلى فهم الحقائق الأكثر خصوصية عن عالم الآلات. بالطبع يوجد بعض الاختلافات. على العكس من عالم الأشكال الأفلاطوني، عالم الآلات ليس مثاليا، بل هو عالم قذر يرثى له. يطلق عليه مورفيس «صحراء الواقع» (الدقيقة 41). وعلى العكس من السجين العائد إلى الكهف في قصة أفلاطون والذي يتعثر هنا وهناك في الظلمة شبه التامة، يعود نيو إلى المصفوفة بقدرات خارقة، وهو على أي حال لديه مشكلات أكثر إلحاحا من التحدث إلى مجموعة من الأفراد الغافلين عن الحياة خارج المصفوفة. على الرغم من هذه الاختلافات، يجسد التفسير الأفلاطوني للمصفوفة البنية الأساسية «للثلاثية المصفوفة» تجسيدا جيدا للغاية. فعالم المصفوفة موجود حقا، لكنه مجرد نسخة للعالم الحقيقي. هذا هو التفسير الأفلاطوني للمصفوفة، وهو لا يتعارض مع الزعم الأساسي للتفسير الواقعي، بل في الحقيقة يضيف إليه. يؤكد التفسير الواقعي على وجود أشياء داخل 