ms121	 أن أمي مسئولة عني صغيرا وأنا مسئول عنها كبيرا. ولكن واقع الأمر غير ذلك لأنها اليوم مسئولة عني وعن زوجتي وأولادي. • أبي وأمي يعملان بجد لأن عليهما مسئولية، وعلي وحدي أن ألعب دور المسئولية بكل مستلزماتها. • إنه يزغر لي كأنني أمه التي ولدته. • ما ولدتك الصدفة، بل أمك؟ فلماذا أنت ساخط عليها؟ • ما ولدتك الصدفة، بل أمك، لقد التقى أبوك وأمك بمحض الصدفة. • الأم امرأة قبل كل شيء. • الأم امرأة أولا وآخرا. • الأم تحب أولادها ثم لا تلبث أن تحب أولاد أولادها .. وتستمر في الحب حتى تموت. • الأم امرأة عرفت الحب قبل الزواج ونسيته تماما بعد ذلك. • يسعد الأم أن تجد ابنتها صورة منها مهما كانت الصورة قبيحة. • الأم سوداء اللون كالليل أما ابنتها فبيضاء اللون كالنهار. إنها معجزة. إنها تلعب لعبة الزمن. • خرجت البلهاء من رحم أمها لتحكي بصراحة حقيقة كامنة في الأصل. • الأم فارعة الطول، أما ابنتها فقصيرة جدا، لم ترث من أمها غير قصر النظر. • تحب البنت أخطاء أمها قبل أن تحب حسناتها. إنها تكن لأمها منتهى الطاعة والولاء. • ما رأيت أما انشقت على ابنتها، وهل ينشق البنيان على نفسه؟ • كانت أمي أجمل امرأة في عيني حتى رأيت زوجتي. • لا فرق بين أمي والدجاجة كلاهما يلد كتاكيت والدليل على ذلك أن أمي كانت تدللني وأنا صغير فتقول: «يا حلو أنت، يا كتكوتي.» • قد تلد الأم شر أبيه وقد تلد شرها هي. • قد تلد الأم أباه من جديد. • الحب جميل ولو أنه يقود أحيانا إلى مستشفى المجاذيب. • الحب دواء للبعض وداء لبعض آخر لا دواء له. • الحب مسمار يدقه اثنان في قلبيهما دون أن يحسا بأدنى ألم للدماء التي تنزف منهما. • الحب جرثومة لا تدخل جسمك عن طريق الفم. • ما أكثر جراثيم الحب، ومع ذلك لا نعرف شكلا واحدا لأية جرثومة منها. • جراثيم الحب لا تجدي فيها المبيدات الحشرية. • جرثومة الحب لا يخلصك منها الطبيب. • ما أعجز الأطباء أمام المرضى بداء الحب. • قرطاس لب من حبيبين خير من 
ms122	 خروف ثمين مشوي. • بعض الحب تظهر ثمراته الحلال والحرام. • لا سلام بغير حب ولكن بعض الحب لا يعرف السلام أبدا. • الحب الشديد مرض خطير لا يجدي فيه أي كونسولتو من الأطباء. • الحب مسمار إن دقه الزمان في قلبك تعذر عليك إخراجه ولا بألف كماشة. • الحب نار لا تأكل إلا قلب صاحبها. • نار الحب لا يطفئها رجال المطافئ بكل ما لديهم من معدات وآلات. • نار الحب تأكل الجوف أولا. • نار الحب قنبلة لا تحتاج إلى نزع فتيلها، فتنفجر وتحطم حاملها ومن حوله. • قالوا قديما: «ما الحب إلا للحبيب الأول» أما اليوم فلا وجود لهذا الحبيب الأول. • سماء الحب لا تخلو من الغيوم القاتمة. • بحار الحب تبتلع كل من يقاومها. • جبال الحب الشامخة قد يحطمها معول صغير. • لا يوجد شيء اسمه «الحب الكبير» أو «الحب الصغير»، ولكن يوجد اليوم ما يمكن أن نسميه بلا خجل «الحب الحقير». • نحن في عصر نعلن فيه باللافتات، فنقول: ممنوع التدخين، وممنوع البصق، وممنوع قطف الأزهار، فلماذا لا نقول أيضا: «ممنوع الحب بدون علم الآباء والأمهات.» • نحن لا نحب السينما إلا لأنها تعلمنا الحب بدون دروس خصوصية. • نار الحب ونار المستوقد، كلاهما لا يستغنى عنه ولا سبيل إلى الخلاص منه. • الهوى والجوى كالبلح والنوى. • أنا أهوى، إذن فأنا حجر في البحر يهوي. • المغرمون صبابة أوتار قلوبهم أوتار ربابة. • ليس في الحب أدنى تعب، أما البحث عنه فهو التعب كل التعب. • لا أجد في الحب غضاضة ما دمت مسلحا بضمادة. • أنا أهواها لأن قلبي اشتهاها، ولكن ما هوتني لأن لها مشتهاها. • اللسان هو الشر الوحيد الذي لم ينج منه كائن ما. • باللسان نأكل وبه أيضا نؤكل. • لحكمة كبيرة جعل الله للسان بيتا ينام فيه وخصص لحراسته 32 ديدبانا من الأنياب والقواطع الحادة. • بطلاقة اللسان قد ينجو القاتل من حبل المشنقة. • اللسان كلب مسعور يجدر أن تقتله لئلا يؤذيك ويؤذي غيرك. • يشتهي الأسد أكل لحم الإنسان ما عدا اللسان. • قليل الكلام لا يشترط أن يكون قصير اللسان. • كلمة واحدة من 
ms123	 لسانك قد تتسبب في حتفك أو امتهانك. • مسكين هذا الرجل لا يعيبه شيء غير لسانه. • أقوى أسلحة المرأة لسانها بعد دموعها. • ينام بعض الناس مثلنا، ولكن ألسنتهم لا تنام أبدا. • ليس بالقلب وحده يحيا الإنسان، بل بلسانه أيضا. • قطع الرقبة أسهل من قطع اللسان. • اللسان يقطع ولا يقطع. • ما أجبن اللسان: يعتدي عليك ببذيء الألفاظ ثم يختفي داخل الفم كما يختفي المجرم في مغارة مهجورة. • كما أن اللسان يستطيع أن يذوق الحلو والمر، فهو يستطيع أيضا أن يذيق صاحبه الأمرين. • لسانك حصانك أما لساني فحماري لأن لسانك أطول من لساني. • اللسان كالزبان، ومع ذلك فالزبان دائما من خلف. • لسانه كالمطرقة، أما قلبه فسندانها. • الكلام محسوب عليك وليس لك، فكلمة واحدة كالرصاصة قد تقتلك فتوخ ضبط اللسان والصمت فهما أفضل لك وأضمن لسلامتك. • ليس كل ما في لسانك سكر،؛ وإلا فأين الحنظل؟ • أجد المر في حانوت العطار على الرف، وأحيانا أراه في فمي على لساني. • الحق واحد ولكن لكل منا حق لا يراه الآخرون حقه بل حقهم. • الحق حق غير أنه في عين البعض باطل. • الحق كالحب، عليك أن تسعى إليه لأنه قلما يسعى إليك. • الحق كالكلب لا يعض صاحبه أبدا. • الحق كالحب كلاهما كلمة من حرفين أما المضمون فلا تحصيه مجلدات. • قد يضيع الحق، أما صاحبه فدائما موجود. • الحق تاج قد لا يوجد فوق رءوس الملوك. • الحق ترياق ولكن في يد القاضي. • الحق شفاء المصابين بالظلم. • الحق والعدل توأمان أبوهما الشرعي هو القانون. • للحق أنياب ولكنها لا تنهش ولا تعض. • للحق عيون ملؤها الرحمة والحنان والجمال. • للحق فؤاد مملوء بالأحاسيس الطيبة. • أنت تطلب الحق، إذن فأنت تطلب المستحيل في عصرنا هذا. • لا ترقص الغانية حبا في الرقص وإنما للفتك بالفضيلة أينما وجدت. • تحرك الراقصة جسدها بنفس الكفاءة والسهولة اللتين أحرك بهما شفتي. • لا أظن أن الراقصة ترقص لإرضاء فن الرقص بقدر ما تهدف إلى إرضاء شهواتي وشهواتك. • تتمايل الراقصة كما تتمايل سنابل القمح عندما تهب الريح مع فارق واحد، هو 
ms124	 أنها لا تكف عن الرقص إذا ما كفت الريح عن الهبوب. • ليست الراقصة كرقاص الساعة فهذا يرقص في الخفاء أما هي فترقص أمام الألوف. • لا يرى العاقل فرقا بين الراقصة والأفعى فكلتاهما تتلوى في سهولة. • تفعل الراقصة ما تشتهي كل أنثى أن تفعله في عقلها الباطل. • كل راقصة امرأة ولكن ليست كل امرأة راقصة. • الراقصة امرأة تجد متعة في عرض ما عندها من رغبات مكبوتة مأفونة. • يرقص الطير على أنغام الطبيعة السمحاء، وترقص المرأة على تصفيق الرجال المغرض. • يحب الرجال في الراقصة جسمها ومفاتنه الصارخة ومع ذلك فهي لا تتزوج ممن يرقص مثلها بجسمه. • خير من يتزوج الراقصة زمارها أو طبالها. • يزمر الرجل فتتلوى الراقصة قبل أن يتلوى الثعبان طربا. • الطبل الأجوف هو الشيء الوحيد الذي تستجيب له الراقصة فيملؤها قوة وحماسا. • ما أحقر تلك الراقصة التي تجعل من جسمها العاري مصدرا رئيسيا للرزق الحلال، وأحقر منها من يشجعونها على ذلك بالتصفيق والتهليل وقولهم: أعد .. أعد. • رأس الراقصة أجوف مثل ذلك الطبل الذي يحرك كل سكنة من سكناتها وعضلة من عضلات جسمها في تلك الحركات الجنونية المستهجنة أحيانا. • تمارس الراقصة رياضة الرقص ليلا، ومع ذلك، فما أكثر العيون التي تراها وتحملق فيها وتنسى النوم حتى يصاب أصحابها بالأرق والمرض من طول السهر. • الرقص بالنسبة للراقصة رياضة لبدنها، وبالنسبة للنظارة رياضة جميلة لعيونهم حتى لا يتسلل إليها النعاس. • تخلع الراقصة بعض ملابسها أمام النظارة وتقذف بها بعيدا كأنها تدعوهم جميعا إلى وجبة دسمة قوامها لحم جسمها الطري البض. • لا تشتهي الراقصة شيئا أكثر من أن يشتهي النظارة جسمها نصف العاري ويلتهموه بعيونهم الجاحظة. • بجسمها وحده تلعب الراقصة بعقول الرجال جميعا. • الفرق بين الراقصة والمنوم المغناطيسي، أن الثاني يحملق فيك حتى تغيب عن وعيك، أما الراقصة فأنت الذي تحملق فيها بعينيك حتى تنام وتتوه عن الوجود. • الرقص علاج ولكنه باهظ التكاليف. • الراقصة طبيب لا يعالج مرضاه إلا بالجملة. • تتعرى الراقصة بلا حياء ولا خجل، ومع ذلك فهي تؤمن بأن الله قد أمر 
ms125	 بالستر . • ترقص الراقصة وتريدني أن أرقص معها ولكن بخيالي وغرائزي. • الراقصة التي ترقص وتغني معا تحاول أن تلهيك عن جسمها الدميم وصوتها القبيح. • لا يضايق الراقصة إلا الغلالة التي ترتديها مهما كانت رقيقة شفافة. • تسعى الراقصة إلى إسعاد غيرها برقصها رغم أن هذا الرقص يشقيها ويتعسها كل التعاسة. • تكشف تلك الراقصة عن مفاتن جسمها كي تكشف لها أنت عن خبايا جيبك ونفسك. • الراقصة صورة مجسمة من صور الشيطان. • تلبس الراقصة لباس الملائكة كي تلعب دور الشيطان الرجيم. • تحب الراقصة فنها بجنون لأنها تجد الناس يحبونه بجنون يفوق جنونها. • ترقص الراقصة كي تبرهن لنا، بطريقة فنية، أن بعض الناس كالأفاعي بل أشد وأنكى. • يتلوى الثعبان ليلدغك، أما الراقصة فتتلوى لتفتنك. • لا يحتاج لاعب الكرة إلا إلى كرة واحدة يلعب بها ويعجب الجمهور، أما الراقصة فتحتاج لإرضاء جمهورها إلى اللعب بكرتين هما ثدياها المستديران كالكرة. • تفتنك حركات الراقصة وتسبيك، ولكنها في الواقع تقتل فيك المروءة في كل حركة من حركاتها الماجنة. • لا تكف الراقصة عن الرقص حتى بعد أن تموت. • تموت الراقصة ووسطها يتلوى. • لا تكف الراقصة عن التلوي والتثني طالما لا تكف الأكف عن التصفيق لها. • كلما أفرطت الراقصة في مجونها بجسمها، أفرطت الأكف في التصفيق والحناجر في التهليل. • الراقصة تتكلم، ولكن بجسدها. • عقل الراقصة في قدميها. • الراقصة لا لسان لها إلا جسمها الوقح. • الراقصة لا تكلمك إلا بجسدها الثرثار. • لا تسمع الراقصة صيحات الإعجاب بأذنيها، بل بقدميها. • الراقصة لا يعنيها ضربات الطبال وكم هي حلوة بقدر ما يعنيها تصفيق الأكف لها وكم هي قوية. • لا ترقص الدنيا إلا في عيون الراقصة وهي ناعسة. • أحلام الراقصة كلها راقصة على غير اليابسة. • الراقصة لا ترى الدنيا إلا راقصة. • قلما ترقص الراقصة فتجد من لا يفهم لغتها. • ترقص الراقصة حتى وهي نائمة. • كما يحرك الطبال الراقصة بدقات طبلته تحركنا الراقصة بهزات جسدها. • لا تنتظر من الراقصة خلقا أو تخلقا، ففاقد الشيء لا يعطيه. • الراقصة فوق حلبة الرقص، تصور تصويرا حيا ما تفعله الدنيا 
ms126	 بنا ونحن وقوف على حلبتها. • لا ترقص الراقصة إلا واقفة على قدميها، إنها تريد أن ترقص مرفوعة الرأس سواء رضينا أم أبينا. • تنحني الراقصة برأسها حتى تقبل قدميها، ليس من باب الفن، بل تحية إجلال منها لأصحاب الفضل عليها. • يترنح السكران ويتمايل، لا حبا في الرقص كفن من الفنون الشعبية، بل حبا في الخمر وكفن من فنون الهروب من الواقع. • تستطيع القلة أن ترقص لأن لها بطنا كبطن الراقصة منبعجا دائما. • الراقصة كالحرباء، لا تثبت على لون واحد. • بعض الرقص موت لصاحبه. • رقاص ساعتي من اليابان. • رقاص ساعتي لا علاقة له بفرقة رضا. • فرقة رضا ماشية على رقاص ساعتي. • فرقة رضا لا يمكن أن تستغني عن رقاص ساعتي لأنه بلدي ومن صنع بلدي وأنا أحب البلدي. • لساعتي رقاص ومع ذلك فهي لا ترقص معه. • لساعتي رقاص ولكنها لم ترقص من ساعة. • بينما أشاهد التليفزيون إذ بي أرى رقاصا فنظرت من فوري إلى ساعتي خشية أن يكون رقاص ساعتي هرب إلى هناك. • رقاص ساعتي انضم لفرقة رضا المتعطلة حاليا. • الرقص على السلالم غير مستحب، ولكنه على أية حال أفضل من الرقص على الواحدة. • عقارب ساعتي ترقص أما عقارب قرايبي فتقرص. • تشكو الصحف من أزمة الورق، ومع ذلك، تملأ صفحاتها المعدودة بكل ما هب ودب من الإعلانات. فهل نحن اليوم في صحافة الإعلان؟ • ليس الجريد من الجريدة، ولا العقيد من العقيدة، ولكن من الجائز أن يكون فريد من فريدة، أما الشريد فمن لا أحد. • لا علاقة بالمرة بين الجريدة والجريد، وإن كان لكل منهما صاحب. • أساس الجريدة الخبر، ومع ذلك فقد يكون الخبر لا أساس له من الصحة. • أموت أنا، أما الجريدة فلا تموت. • الجريدة مثلي. كلانا في حرب مع الزمن. • أنا كالجريدة، لي أعدائي ولها أعداؤها. • الجريدة كوزارة الحربية، تتعرض لحالة الطوارئ. • الجريدة ووزارة الحربية صنوان، لكل منهما جيش مسلح. • الجريدة كوزير الحربية، يمكنها أن تعلن الحرب في أي وقت تراه. • البون واسع بين جريدة القرية وجريدة المدينة، الأولى تجدها في 
ms127	 العلالي . • ليس الجريد من الجريدة وإنما الجريدة من الجريد. • الجريدة كالإنسان لها صباح ومساء، وقد تسهر ليلا كل يوم. • الجريدة مثلي ومثلك لا تنام الليل، ولكنها لا تتعب ولا تتردد على الطبيب. • الجريدة كالإنسان قد تحيض أحيانا. • الجريدة خبر ومن الجائز أن «تجيب» خبرك. • الجريدة كصاحب الدين يأتيني على «عجل» إن لم أذهب إليه برجلي. • أحتاج إلى الجريدة أكثر مما أحتاج إلى الماء. • أشتري الجريدة كل يوم وقد لا أشتري حذاء واحدا في السنة. • الجريدة كلها صفحات، ولكن ما من صفحة واحدة فيها بيضاء. • أنا في الحياة صفحة، أما في الجريدة فسطر. • أنا في الحياة أنقل الأخبار شفويا. أما الجريدة فتنقلها تحريريا. • أنا في الحياة صاحب جاه. وجاهي في الجريدة قد لا يزيد على سطر واحد. • أنا في الحياة صاحب جاه، أما في صفحة الوفيات فلست صاحب أحد. • أنا في الحياة كتاب ضخم وسط الأحياء، أما في الجريدة فسطر واحد في الصفحة الأخيرة وسط الأموات. • أنا في الحياة عزب وأطيان، ولكن في الجريدة أعزب ومات. • اعذرني لو تجدني في الطريق ولا تجدني في الجريدة فأنا أعرف الطريق إلى الجريدة. • الجريدة شهرة وكنت أفضلها زهرة. • من عراقة منبت «الأهرام» أنه يزورني يوميا مع أنني لم أزره إلا مرة واحدة وأنا صغير. • الأمة من الأم وليست من الأب. • أبي والد مع أنه لم يلد حتى فأرا. • أبي والد كما أن أمي والدتي. الآن عرفت سر شكوانا من كثرة النسل. • حسبت والدتي وحدها هي الوالدة التي ولدتني وحدي، ولكنهم أفهموني أن أبي والد مثلها. فيا لها من جريمة في حقي أين مولود أبي؟ أقصد أين توأمي من أبي؟ • رأس أبي كبير، مع أن الرأس الكبير هو رأس أمي. • أيها الصغير، لا تقل لي طظ، فما أنا أبوك. • أراد أبي أن يصلح حالي مع الوقت، ولكن الوقت أبى. • الطفل الأول: ماذا لو بابا ماجابش زمارة؟(@)(@)(@@) الطفل الثاني: حاتعمل إيه؟(@)(@)(@@) الطفل الأول: حامسك في زمارة رقبته. • ذلك الرجل الذي تراه «يئب» هو نفسه الذي أقول 
ms128	 له : «يا أبي.» • أبي مسئول عني، وأنا مسئول عن الشغالة. • أبي ولي أمري، ومع ذلك فأنا لا أحب الأولياء. • أبي ولي أمري، لذلك تجدني طوع أمره هو. • أبي ولي أمري، لذا تجده يسمع أمري بلا نقاش. • أبي ولي أمري وما كان أبدا طوع أمري. فهل الولي يعصي؟ • اشتريت زجاجة «بوليس النجدة» لأقدمها هدية لأبي في عيد ميلاده لأنني سمعت جارتنا تقول له: ابعد عني يا حشرة. • ما يبنيه الأبوان على مر الزمان يهدمه الأبناء في ثوان. • صاحب العيال عتال وشيال ينقصه مساعد «يشيل معاه». • صاحب العيال، بالطبع، صاحب عمل، غير أن عمله لا يدر عليه إلا الخسارة. • الدواء مر فيسقيني أبي هذا المر بأمر الطبيب ثم تسقيني الدنيا المر رغم أنفي وأنف أبي وأنف الطبيب. • يقول لي أبي إن الدواء مر ولكنه حلو لصحتي. • تقرأ مذيعة التليفزيون أخبار الناس ليسمعوها ولكنها تود لو أن الناس لا يسمعون إلا أخبارها هي. • كنت أقبلها على فراش الخطيئة، فإذا بي أسمع فجأة صوت المؤذن منبعثا من داخل التليفزيون فمضيت أقبلها بشراهة أكثر، كان يجب أن يستأذنني حضرته قبل أن يدخل بيتي في تلك اللحظة. • سمعت المؤذن يؤذن للصلاة في التليفزيون ولم أكن مستعدا فأقفلت التليفزيون في وجهه. • يخاطبنا التليفزيون فنستمع إليه، أما هو فلا. • يظل التليفزيون ينظر إلي دون أن يحاول أن يراني مرة واحدة. • يكلمني الراديو بلا انقطاع وهو واثق من أنني أسمعه، وأحاول أن أكلمه فيتأكد لي أنه خلق بلا آذان تسمع ولا عيون تبصر. • أنت طويل اللسان ولكن طوله لم يصل بعد إلى طول لسان الراديو. • بلع جاري راديو، والآن علي أن أتحمل الاثنين معا. • أنا من ضيع في التليفون عمره. • يحبس المرض صوت حنجرتي، أما الراديو فيحبس أصوات حناجر المتكلمين. • التليفون أشطر مني ومنك لأنه يموت وسرعان ما يحيا ثانية. • حياتي حافلة بالبرامج، ولكنها ليست تليفزيونا. • أبحث عن برنامج جديد لحياتي فينصحني مخرج بالتوجه إلى التليفزيون. • حياتي مملوءة برامج كأنها جهاز تليفزيون. • التليفون صاحب مزاج مثلي ومثلك، قد لا 
ms129	 يريد الكلام مع أحد. • التليفون كالطبيب له سماعة ولكنه لا يفهم شيئا في الطب ولا الحرارة. • قد يصاب التليفون بالحمى فيهذي ويئز. • التليفون كالمسجون يده مقيدة بحبال طويلة جدا. • يقول التليفون ألو مستعملا حنجرتي. • التليفون يسمع لأن له سماعة ولكنه «يرطن» أيضا. • لا يوجد تليفون بدون سماعة كما لا يوجد طبيب بلا سماعة، والغريب أن كليهما لا يسمع إلا ما تقوله قلوب الآخرين. • التليفون حجرة صغيرة بلا نوافذ، لذا نضطر إلى الصراخ كي يسمعنا من بالخارج. • التليفون كقلبي يدق ولكنه ليس كجرس المدرسة الذي يدق بمواعيد. • قلبي يدق دون أن يتوقف أما التليفون فيدق ثم يتوقف. وكما تضطرب دقات قلبي وتختلف كذلك تختلف دقات التليفون في المكالمة الخارجية. • إلى التليفزيون تصحيح يلزم التنويه: الله وحده هو «عظمة على عظمة على عظمة» ألف مليون في ألف مليون مرة، دون أي وجه للاعتذار ل «سافو» طالما ليس عنده وجه وهو يقول هذا الكلام عن نفسه. • السيف صديقك ما دمت صديقه، ولكنه لا يعرفك متى تركته. • ليس للسهم عيون، ومع ذلك يرى الهدف بوضوح. • السيف صديقك ما دمت صديقه، وعدوك إن عاديته. • السهم يخترق ولا يخترق. • يحميك السيف طالما لم يسقط من يديك. • يدك أقوى من السيف. إنها تحميك أبد الدهر أما سيفك فيحميك طالما كان في يدك فقط. • السيف يحميك إلى حين لأنه لو وقع من يدك وقعت في أكبر مكروه. • السهم خير من بعض الناس، إنه يحيا لهدف. • لو حاد السهم عن سيفه، فالعيب في يد الرامي. • لا يتكلم المسدس كثيرا، ولكنه إن تكلم أقنعتك كلمته بأنك رخيص الثمن جدا. • الدليل القاطع على أن روحك ليست في يدك هو أن المسدس في يدي. • ليست روحك في داخلك، إنها داخل المسدس الذي في يدي. • يتكلم المسدس أحيانا نيابة عن لساني. • المسدس كالمهندس، يخطئ أحيانا. • السهم كالضوء يمشي في خط مستقيم. • المدرس اليوم كالقرداتي مع فارق أن القرداتي ينجح في تعليم قرده كل ما يريد، أما المدرس فلا ينجح في تعليم تلميذه شيئا 
ms130	 مما يريد. • لو رأيت رجلا في الطريق يكلم نفسه ويخاطب الهواء فلا تحسبه مجنونا، إنه مدرس إما عائد من مدرسته أو في طريقه إليها. • المدرس اليوم كالطبيب الذي يقضي حياته كلها وسط المجانين في مستشفى المجاذيب. • المدرس اليوم طرطور. وأنت معي في أنه ما من طالب رضي أن يكون الطرطور لباسا لرأسه. • مدرس زمان كان يعلم أما مدرس اليوم فهو الذي يتعلم. • إذا تأخر التلميذ عن المدرسة في الصباح بغير سبب التمسوا له الأسباب وطبطبوا عليه. وإذا تأخر المدرس بسبب عاقبوه وخصموا من مرتبه. • لو سألت المدرس لماذا يحمل «شنطة» لقال إنه يفضل أن يكون «تاجر شنطة». • المدرس اليوم كالضيف الثقيل على أبيك، يود لو يموت. • مدرس الرياضة يتعب نفسه وهو يعلم التلاميذ «جا» و«جتا» وفي الامتحان يكتبون له: «جتك داهية في شكل اللي خلفوك.» • يحاول المدرس أن يفتح عقلي فأعطيه ملاليم أما الذي يفتح لي البخت فأعطيه بغير حساب. • قال المدرس: يدفع لي الطالب جنيها ويخرج وهو يحمل أربع أو خمس ورقات على الأكثر، ثم يعود ويذهب وفي كل مرة يدفع في حين أنه يستطيع أن يشتري كتابا من 400 صفحة به كل المقرر مشروحا مقابل جنيه واحد أو أقل. ومع ذلك فهو يفضل أن يدفع الأكثر. إنه يدفع ثمن كلامي. لقد اشتراني فوجدني أتكلم وهو يفهم. وكان قد اشترى الكتاب من قبل فوجده لا يتكلم وهو لا يفهم. حقا صدق القائل إن الكلام من فضة وكذب في نفس الوقت لأن السكوت ليس من ذهب، وفي هذه الحالة ليس من صفيح. • يلبس الناس النظارة كي يروا غيرهم جيدا ومع ذلك فهم لا يرون بها حتى أنفسهم. • أنا لا أرى بغير عوينات، ومع ذلك اتفضل خذهم على شرط ألا تشمئز مما ترى. • أنا لا أرى بغير عوينات، ومع ذلك فمن قال إنني أريد أن أرى ما تراه من معاصي؟ • وصف لي الطبيب نظارة ومع ذلك فما أكثر من هم حولي من نظارة لا يودون أن يكون لي نظارة. • اشتريت نظارة 
ms131	 لأرى بها فهي لي، ولكم أنتم كلكم نظارتكم. • وصف لي الطبيب نظارة، فخرجت إلى الطريق فوجدت نظارة لا حصر لهم فما أعجبوني فآثرت أن أبقى بلا نظارة حتى لا أرى النظارة. • النظارة من جودة النظر، ولكن كم من ناظر له عوينات لأنه لا يرى بالمرة. • ثمن النظارة خسارة في خسارة. • تحتاج السياسة إلى رجال، ولكن أين هم رجال اليوم؟ • بعض التماثيل رجال، ولكن كثير من الرجال تماثيل. • شاربه دليل على أنه رجل، أما أعماله فدليل على أنه بلا رجولة. • شعرها دليل أنوثتها، ولكنه اليوم دليل رجولته. • كان ذلك الرجل عالي المركز لأنه يلبس حذاء عالي الكعب. • لقد انخفض سعره بعد أن خلع حذاءه ذا الكعب العالي. • يرفع الكعب العالي من مقام لابسه، ولكنه يظل قصيرا بالطبع والفعل. • أقبلت عليها أسلم عليها فقد خيل إلي أنها فتاة سبق أن عانقتها، ولكن خاب ظني إذ وجدت لها شاربا يعاني آلام المخاض. • أراه فأحسبه قردا هرب من حديقة الحيوان، غير أن بطاقته تقول غير ذلك. • ليس في بيتنا رجل ولكن في بيتنا «عيشة». • بعض الرجال يرضيهم أن يضعوا القلم على آذانهم وبعضهم الآخر لا يرضون به إلا على قفاهم. • الرجل الكلب يحب الكلب. أما الكلب فيحب الجميع رجالا ونساء. • الرجل الكريم جواد بدون حوافر. • الرجل الكريم جواد ببردعة من ذهب. • الرجل الكريم جواد بماله. والجواد كريم بمنافعه. • بعض الرجال سوس وبعضهم فلوس، والفرق معدوم بين الاثنين. • يتشبه بعض النساء بالرجال وهن رجال بالفعل. ولكن من يضمن لي أن كل الرجال رجال بالفعل. • أسنان المشط لا تعض كأسنانك. • أسنان المشط لا تنهش. • أسنان المشط رحيمة برأسك أما أسنانك فيا ويل من يقع في طريقها. • أسنان مشطي طبيب لأنها تعالج شعري. • أسنان المشط عفيفة أما أسناني فكالطفل تحب الرمرمة. • أسنان المشط نظيفة أما أسنان الكثيرين فليست كذلك. • مشطي بخلاف فمي، أسنان بلا أضراس. • أسنان مشطي لا تعضني بخلاف أسناني فكثيرا ما تعضني. • أسنان مشطي في يدي أما أسناني أنا ففي فمي. • أسنان مشطي مستقيمة جدا 
ms132	، أما أسناني أنا فلا تعرف الاستقامة. • مشطي له صف واحد من الأسنان أما فمي فله صفان منها. • أسنان مشطي تظهر مرة واحدة أما أسناني فمرتين. • أسنان مشطي ذات وجه واحد أما أسناني فذات وجهين. • أسنان مشطي ومشطك واحد ولكن أسنانك تختلف عن أسناني. • يضحك المشط لو خلعت منه سن واحدة، أما أنت فتبكي. • أسنان مشطي لا تؤلمني أبدا أما أسناني فما أشد آلامها رغم عنايتي الشديدة بها. • أسناني كأسنان الأسد جعلتني من أكلة اللحوم. • أسنان مشطي لا تصرخ أبدا أما أسناني أنا فصراخها يصل أحيانا إلى عنان السماء. • مشطي لا دين له، ومع ذلك تجده مستقيم الأسنان جدا. • ليس النجار وحدة هو المسئول عما يصيبك من مسامير. • ما كل مسمار يصيبك قد جاءك به نجار. • ليست كل المسامير تحت الخشب. • مسمار حبيبك إبرة حقنة فيها الشفاء. • إبرة الحقنة مسمار يدق في جسمك بأمر الطبيب. • لا فرق بين الطبيب والنجار، كلاهما يضرب مسامير. • بعض المسامير مفيدة، غير أن مسمارا مضبوطا يفقدك. • خلق المسمار للمسمرة، كذلك بعض الناس. • المسمار لو وقع لحقوه، أما أنت فلو وقعت تركوك ترن. • المسمار كالإنسان كلاهما برأس. • مسمار برأس أفيد من عالم بلا رأس. • ليس للمسمار أقدام ومع ذلك يستطيع الدخول في أي مكان بسرعة تفوق سرعتي وسرعتك. • للمسمار رنين أقل من رنين القرش، إلا أن القروش الآن لا تكفي لشراء مسمار واحد. • ليس لرأس المسمار عين، ورغم هذا، يرى طريقه خيرا من عيون رأسك. • يحتاج رأسك إلى معلم، أما رأس المسمار فإلى نجار. • رءوس بعض الناس كالخشب، ومع ذلك خسارة فيها المسامير القديمة. • أنت والمسمار سواء أمام ضربات القدر. • للمسمار أم كأمي وأمك، ومع ذلك فأمه مظلومة معه لأنهم كلما وجدوه يستحق الضرب ضربوه على أم رأسه. • دون أن يخطئ المسمار ضربوا أمه على رأسها. • رأسي تشكشكه المسامير، ومع ذلك ألجأ لغير النجار كي يريحني من ذلك. • المسمار غبي جدا لأنه يعرف أن خبطتين في الرأس توجع، ورغم هذا يسمح لهم بأن يخبطوا رأسه كثيرا. • ما 
ms133	 من شك في أن المسمار يجهل تماما أن خبطتين في الرأس توجع. • بين المسمار والنجار علاقة غرامية؛ وإلا فلماذا أسمع المسمار يقول للنجار: «ضرب الحبيب مثل أكل الزبيب.» • المسمار سكير بطبعه لذلك تجد شعاره المفضل هو: «ضرب الحبيب مثل أكل الزبيب.» • يستنكر الكثيرون أن يكونوا مسمارا في قصر ملك ولا يتورعون أن يكونوا مسمارا في حذاء غانية. • أنا من برج الثور، ولكن الثور ليس من برجي. • أحمد الله على أنني من برج الثور،؛ وإلا كنت من برج السرطان. • الثور حظي، أما حظه هو فالسرطان. • أنا من برج القوس رغم أنني لست رماحا. • إنها من برج العذراء رغم أنها متزوجة منذ عشرين سنة. • تلدغني كالعقرب رغم أنها ليست من برج العقرب. • ما أجبنه على الرغم من أنه برج الأسد. • ما لي أراك تنام في الطريق، أليس لك برج. • نحن كالحمام تماما، كلانا له أبراج. • حتى الميزان لم يترك نجوم السماء. • نجوم الأرض بميزان وكذا نجوم السماء. • ليست القوس في يد القاتل وحده، بل هي أيضا في يد النجوم. • تزهو العذراء وسط النجوم في السماء، كما تتباهى وسط الشمطاوات على الأرض. • أعوذ بالله، فحتى السرطان قد وصل إلى النجوم في صاروخ سرطاني. • إن كنت الحمل في عصرنا هذا، فبيتك ليس بيننا على الأرض، بل في السماء بين النجوم. • ما لي أرى ثور الأرض يحملق في ثور السماء! • لا تحزن أيها الدلو فلك في السماء نجم. • استحلفك بالله يا جدي السماء أن تزورني في عيد الأضحى القادم حتى لا أدفع ثمنا غاليا في جدي ذي قرنين وأنا أريد واحدا بنجم ليكون أرخص كثيرا. • جعلوا الجوزاء نجما في السماء جزاء لها. • ليست الجوزاء هي الخنساء؛ وإلا لما دفنوا واحدة في البطحاء والأخرى في السماء. • نعم، أنا أرى، أرى مصلحتي فقط. • أنا أرى همومي ولا أرى هموم غيري. • أرى الناس ينظرون إلي ولا ينظرون إلى أنفسهم. • أنا أرى ما لا بد أن يراه الناس لأنني بأربع عيون. • أرى أحيانا، ولكن بالقفا. • أرى صديقي كل يوم 
ms134	 ولا أرى كيف يتغير إلى ما هو أسوأ. • أنا أراه كل يوم ولكني لا أرى مصلحته يوما واحدا. • أنا أرى رغم كوني أعمى،؛ وإلا فلماذا صدمت الشجرة التي كانت أمامي أمس؟ • زمان كنت الضاحك الباكي، أما اليوم فأنا الباكي على أيام زمان. • أنا هو أنا أما أنت فلست أنت، لأنك صرت أنت. • أنا أقبل ولا أقبل. أقبل معصية الشيطان. ولا أقبل معصية الله. • أنا موجود وغير موجود، موجود في الشدائد وغير موجود في الأفراح. • أنا أسوق ولا أسوق. أسوق نفسي وأنا راكبها وأكون سعيدا ولا أسوق أوتوبيس لئلا أموت داخل علبة سردين. • هو ينام وأنا أبقى متيقظا، هذه شطارة مني. • أنا أنام حتى أستريح، وهو ينام حتى لا يصحو أبدا. • ما أراه أنا نحلة تراه أنت ذبابة، وما أراه أنا أستاذا تراه أنت حمارا. • مشيت أنا وركب هو فثبت لي أننا نستخدم السلاحف وسائل مواصلات. • الفرق بيني وبينك أنني أخدع نفسي، وأما أنت فلا تخدع غير الناس. • أنا لا أكتب أي كلام، بل أسجل للأيام. • هو حافي وأنا لا أجد لحافي. • في المدرسة كنت أنا العالم وهو الماحي، ولكن بقدرة قادر استطاع هذا الماحي أن يمحوني من الوجود لأنه صار رئيسي في العمل. • أنا معك أما أنت فمع من؟ • أنا كالجاحظ أهتم بالحيوان. هو يهتم بالحيوان حيث كان، وأنا أهتم بالذبيحة التي عند الجزار. • أنا أسمع ولا أسمع. أسمع ما يسرني فقط. • أنا أرى ولا أرى. أرى الحسناوات أينما كن وأراهن في خيالي، ولا أحاول أن أرى نفسي خشية أن أصدم. • أنا أنام ولا أنام. أنام نهارا لأنني لا أفكر، فأنا مشغول في العمل، ولا أنام ليلا لأن صقور الفكر تخطف النوم من جفني. • أنا أقف ولا أقف. أقف عند حدي لو أوقفوني، ولا أقف أبدا لو تركوني. من منكم ليس مثلي؟ • أنا أجلس ولا أجلس. أجلس مع الجالسين في الميتم ولا أجلس مع السكارى في الخمارة. • أنا سعيد وغير سعيد. سعيد بالأمل وغير سعيد بالفشل. • أنا قوي بعقلي وأنت 
ms135	 قوي بعضلات جسمك، فأينا أسعد حالا؟ قوي العضلة مفتول وكلما استخدمها ازدادت عضلته قوة وصلابة وصارت مصدر سعادة وإشراق له. أما قوي العقل فمتعب دائما وقلما لا تجده يجري لاهثا يطرق أبواب الأطباء عله يجد عندهم الشفاء والراحة من عناء التفكير العميق. • أنا ماش، إذن فأنا ذاهب، ولكن ليس معنى هذا أنني لا بد واصل. • أنا أدرى بتربيتي أما هو فأدرى بمربيته. • أنا لا أمسك المقص إلا كلما أردت القيام بعملية وحشية. • أنا أخاف الجزار أكثر من خوفي ساطوره. • من أدراني أن حلاقي لم يكن جزارا سابقا. • أنا لا أحك جلدي بظفري بل بأظافري. • أنا أحك جلدي بظفري، أما جلد الناس فأحكه بأظافري. • أنا أشتهي ومن حقي أن أشتهي. فلماذا أشكو عندما لا أحصل على ما اشتهي إذا كان من حق المشتهي ألا يشتهى. • أنا متعصب لديني وهو متعصب للكرة. كل يوم جمعة أذهب أنا إلى الجامعة لأصلي لربي عسى أن أدخل الجنة، أما هو فيذهب إلى الملعب عسى أن يدخل «جون». • إن امتلأت الشجرة بالأزهار بدت لك باسمة، فإن امتلأت بالثمار بدت لك ضاحكة. • لا تقطع الأشجار من رءوسها عليك بجذورها. • من يقتن شجرة يقتن كائنا حيا جديرا بالاحترام الكبير. • الشجرة المعوجة لا يستقيم ظلها. • إن كنت عريان فشجرتي تكسوني بأوراقها. • أغصان الشجرة مقاعد مريحة تجلس فوقها الطيور لتغني أو لتنام هانئة. • لا تولد شجرة إلا ورأسها متجه نحو السماء. • شجرة المحبة جذورها متغلغلة في قلوب الأخيار فقط. • النبتة الصغيرة كالشجرة الكبيرة لا تريك جذورها أبدا. • تتشبث الشجرة بالأرض كما نتشبث نحن بالحياة. • الشجرة والشجيرة كالهرة والهريرة كلاهما يمت إلى جنسه. • شجرة صغيرة مثمرة خير من أخرى كبيرة مقترة. • رب شجرة مثمرة في قلبك خير من ألف شجرة لا تثمر في حديقة جارك. • شجرة واحدة مثمرة خير من اثنتين لا تثمران. • شجرة خيرة في عقر دارك خير من آلاف بعيدة عن دارك. • شجرتك تمتاز بأنها لك وحدك حتى ولو كانت تظل غيرك. • شجرة أنت مسئول عنها لا تعرف العطش 
ms136	 أبدا . • الشجرة لا يسرها أو يسعدها إلا أن تظل واقفة معك إذا عرفت أنت كيف تقف مع الحق ضد الباطل. • ما رأيت شجرة مالت إلا ومال حظها ثم ما لبثت أن ماتت. • شجرة العائلة لا يتبرأ منها أحد مهما كان شحاذا. • شجرتي ترد الجميل بأحسن منه لأنني كلما سقيتها ماء عكرا ما جادت علي إلا بثمارها التي في حلاوة الشهد. • إن أنكرت شجرتي فما أنكرتني وإن نبذتها فما نبذتني إذ لا تكف عن أن تظلني بأوراقها وتشبعني بثمارها وتمطرني بورودها وأزهارها العطرة. • شجرة العيلة في الطريق العام. • شجرة العيلة مهزوزة. • شجرة العيلة مقطوعة من الجدر. • شجرة العيلة ليس فيها أي خير. • شجرة العيلة لا تنبت زهورا. • شجرة العيلة ماضيها لا يسر. • شجرة العيلة من غير ورق. • شجرة العيلة مائلة. • شجرة العيلة لا تعرف شجرة الدر. • شجرة الدر فرع من شجرة العيلة. • شجرة العيلة وشجرة الدر نقيضان. • لا يمكن للطبيعة أن تستغني عن الشجرة فهي زينتها التي تزدان بها. • لغة الأشجار واحدة، إنها لغة خضراء. • الشجرة أقطع دليل على أن الحياة أقوى من الموت. • الشجرة كالإنسان كلاهما قد يموت من العطش. • الشجرة تمدك بما تأكل، أما هي فلا تأكل أبدا. • جمال الشجرة يكمن في أنها لا تشرب إلا الماء القراح دون سائر المشروبات الأخرى. إنها من الجنة وإلى الجنة تعود. • من لا يرى الشجرة لا يرى الثمرة. • الشجرة دليل العظمة إنها تعطيك وتغذيك وتؤويك وتظلك وتخفيك ورأسها مرفوع على الدوام في خفر وحياء وجود وسخاء، ومع ذلك إن تقطعها فما تعصيك فهي طوع أمرك ورهن مشيئتك، إنها دليل العظمة الرائع الفريد مع التواضع العظيم المجيد. • إن لويت الغصن أن وتأوه مخافة أن تنزعه من الأم الرءوم. • شجرة الدر لا تنبت الدر بل حطبا. • الفرق بين شجرة العيلة وشجرة الدر أن الثانية دخلت التاريخ. • شجرة الدر لا تدر لبنا. • اختفى قليلا فوجدته فوق الشجرة؛ شجرة الدر. • الدر في قاع البحر فكيف تكون له شجرة؟ • لو كان للدر شجرة لزرعتها في بيتي. • لو 
ms137	 كان للدر شجرة لزرعتها في قلبي. • لو كان للدر شجرة لجلست تحت ظلها. • شجرة الدر يتيمة في حدائق التاريخ. • الشجرة تظلك من الشمس أما هي فلا تجد من يظلها. • الأشجار لا تتكلم، إنها تزقزق وتغني. • حتى الأشجار تتعانق. • مهما علت الشجرة فهي لا تعلوك مقاما. • الشجرة مثلي ومثلك إلا أنها بلا عنق. • لا تسكن الطيور الكاسرة إلا الأشجار العالية. • الثمرة دليل الشجرة ومع ذلك ما أكثر الأشجار وما أقل الثمار! • الشجرة المثمرة كالأم المنجبة كلاهما مرغوب ومحبوب. • من الشجر ما يعطيك لبنا. • فروع الأشجار سواعد ضارعة متعبدة. • الأشجار كالناس تغير ملابسها مع تغير الفصول. • من مزايا الشجرة أنها ثابتة المبدأ. • تعرف الشجرة من أين ترتزق، رزقها على الله وحده. • حتى الشجر بعضه يمشي وبعضه الآخر يزحف ويتسلق. • الشجرة ليست من الوردة ولكن الوردة من الشجرة. • فمها خاتم سليمان ولكن ليس للبيع. • فمها خاتم سليمان ولكنه واسع علي. • فمها خاتم سليمان ولكنه ليس مقاسي. • فمها خاتم سليمان، إذا فلن أملكه أنا، بل سليمان وحده. • خاتم سليمان لا يقدر عليه الصائغ. • خاتم سليمان «ما يغلاش عليك». • خاتم سليمان ليس في إصبعي. • خاتم سليمان خدامه أحد خدمنا. • خاتم سليمان له خدام، أما خاتمي فغلبان. • خاتم سليمان «يخدمه» خدام، أما أنا فخدام خاتمي. • خاتم سليمان في يد ملآنة، يا حسرة على خاتمي. • خاتم سليمان ليس في الدنيا، أما خاتمي ففي إصبعي. • أستطيع أن أخلع خاتمي، أما سليمان فلا. • قوة سليمان في خاتمه، أما قوتي ففي عضلاتي. • يعجز الصائغ تماما أمام خاتم سليمان. • خاتمي ملكي أحركه كما أشاء ناسيا أنني خاتم في إصبع الزمن. • من يدري ربما سرق ما سرقه غيره منه، ومع ذلك يحكمون عليه بالسجن. • لو سألنا لصوص السيارات لقالوا لنا إنهم يفضلون أن يسرقوا قلوب صاحباتها. • لا يفكر النشال أبدا في أن يسرق رأسي مع أنه مملوء أكثر من جيبي. • عقل النشال دائما في محفظتي في اليوم الأول من كل شهر، أما أنا فعقلي مشغول بها طوال الشهر. • النشال في صراع مع 
ms138	 محفظتي في الأوتوبيس، أما أنا ففي صراع معها ليل نهار. • النشال في صراع مع محفظتي لأنه يريد أن يراها، أما أنا فلا أريد أن أراها خاوية أبدا. • لا يريد النشال مني غير محفظتي، أما محفظتي فلا تريد مني إلا أن احتفظ بها مليئة. • النشال مثل زوجتي، كلاهما يسعى وراء محفظتي. • إذا نشل النشال محفظتي ولم يجد بها شيئا رماها بعيدا، أما زوجتي فإن لم تجد فيها شيئا رمتني بها في وجهي، ويا خراب بيتي لو راحت تبحث عن محفظة رجل آخر. • كان للنهار عينان، ولكن النهار سرق إحداهما تحت جنح الظلام. • الحرامي يقف أمامي أضرب لسلاحه تعظيم سلام. • حتى اللصوص وقطاع الطرق يحتفلون بأعياد ميلادهم. • ليس التاريخ للعظماء وحدهم. أنا أيضا لي تاريخ أفخر به. • أنا أتجاهل التاريخ ما دام التاريخ يتجاهلني. • من أكل الفسيخ وحلى ببطيخ صار من علماء التاريخ. • أنا أجهل التاريخ طالما يتجاهل التاريخ من أنا. • إنه يحملق في وجهي. لماذا لا يحملق في التاريخ، فللتاريخ وجهه. • السعادة لا تشترى من المصنع ولكنها بيدك تصنع. • السعادة غادة قلما تأتيك طواعية ولا قهرا. • السعادة قد تكون مع البلادة. • السعادة قلادة قد يعجز عن حملها صاحب الرأي والقيادة. • السعادة معين لا ينضب ولكن المشكلة هي أن العيون لا ترى هذا المعين إلا بشق الأنفس. • السعادة كالعروس من حقها أن تقبل على الفقير أو تعزف عن الغني، كما يحلو لها. • قد يجد البعض السعادة في العفة والطهارة، وقد يجدها البعض الآخر في الفحشاء والزندقة. • ليس كل من يملك الذهب يملك السعادة، فتاجر الحديد والصفيح قد يكون أسعد بكثير من تاجر الذهب. • السعادة كالسراب، تراه ولا يمكنك أن تمسكه أو تحبسه ليكون ملكك إلى الأبد. • سعادتي كالترمومتر. فلكي استخدمه لا بد أن أحس أولا بارتفاع حرارتي. • ليست السعادة في «غادة» بل في «البلادة». • ليس السعداء وحدهم هم الذين يضحكون. • السعيد بعيد مهما نظرت إليه من قريب. • من المهم جدا أن يكون لك علم لا علم. • ما من دولة إلا ولها علم 
ms139	 يدل عليها. • يرفع العلم فوق الهامات ولكنه لا يغطيها. • لا يحتاج العلم إلى قلم. • العلم مرفوع ومنصوب. • حتى العلم يحتاج إلى العصا. • يحيا العلم لأنه يحيى دائما. • إن تمزق علم تمزقت أمة بكل من فيها وما فيها. • كم من يد قطعوها ولكنهم عجزوا عن نزع العلم الذي تقبض عليه. • العلم ديباجة من القماش ولكنها لا تكلح أو تبلى مع الزمن. • حتى العلم الأسود قلبه عليك إذ ينذرك بالخطر ويحذرك منه. • العلم علم لمن علم ومن لم يعلم. • ليس العلم من العلم ولكن فيه كل العلم. • من لا يرى العلم بقلبه فلا فائدة من أن يراه بعينه. • أصغر الأعلام بوسعه أن يظل أكبر الأمم حجما في سهولة ويسر. • في سبيل العلم تموت الجيوش وتحيا الأمم. • العلم أقوى من السيف والقلم. • ما هوى علم إلا وندم الكل معه ندما أي ندم. • من صفات العلم أنه لا يعرف الهوى ولا يشتهي أن يهوي أبدا. • قمم الجبال العالية جدا لا تستعصي على العلم .. أي علم. • لا يعلم المعلم أنه علم إلا على صوت الموسيقى والنغم. • من منا أسعد حظا من العلم، لقد ولد ليرفع عاليا دائما فوق الرءوس، فوق رأسي ورأسك، والكل يموت لكي يبقى عاليا فوق الهامات. ولكننا لم نسمع قط أن علما مات من أجل رأس إنسان حتى ولو كان ملكا. • الكتاب يلقاك ولا يهمه أن تلقاه أو تلقيه. • هذا الكتاب جميل المظهر خبيث المخبر. • لا بد للكتاب كي يكون كتابا أن يبدأ ميلاده بكلمة وتنتهي نهايته بكلمة. • الكتاب مجموعة من الكلمات، إما باسمات أو راقصات وإما موضوعات موصوفات أو معلومات بينات عما فات وما هو آت، بعضها يثير الضحكات والبعض الآخر كله آهات وأنات وتشنجات. • الكتاب خير صديق ولكنه لا يفتقر أبدا إلى صديق. • من صادق الكتاب فتحت أمام عقله جميع أبواب المعرفة. • الكتاب لا يخاف ولا يهاب رغم أن قلبه من ورق. • لا يمكن للتراب أن يزيل المكتوب في بطن الكتاب. • عندي كتاب واحد، إذن فعندي أموال قارون. • كل شيء 
ms140	 يباع ويشترى إلا الكتاب والشرف. • لكل أجل كتاب لا مفر منه ولكل أمة كتابها الذي لا تستطيع أن تهرب منه. • ما من كتاب يشبه أخاه ومع ذلك فالكتب كلها من ورق. • الكتب كالبشر منها الطويل والقصير، البدين والنحيل، الوسيم والدميم، النافع والضار، مع فارق واحد هو أن الكتب لا تموت أبدا حتى ولو أحرقت أو أغرقت أو خيل للناس أنهم دفنوها إلى غير رجعة. • ما من كتاب يحثك على معصية، ومع ذلك رأيت الناس لا يحبون شيئا قدر حبهم المعصية. • الكتاب الأسود أشد سوادا من الليل الأسحم. • الكتاب أغلى من الأحباب عند أولي الألباب. • الكتب المرصوصة فوق الرفوف أقوى بكثير من الجنود شاهري السيوف. • الكتاب لا يفطس أو يموت ولو وضعت فوقه أثقل تابوت. • الكتاب لا يخجله أن يتعرى لو نزعت عنه غطاءه، فهو ذكر لا أنثى. • الغطاء الجميل لا يغني الكتاب عن الحشو المفيد. • الكتاب قوي في حد ذاته. • الكتاب أعمى لا يرى ولكن لا مفر للناس من أن يروه. • من لم ير كتابا واحدا لم ير نورا أبدا في حياته. • الكتاب ترسانة حربية دونها الترسانة الأمريكية، كل كلمة فيه إما مدفع أو صاروخ أو قنبلة ذرية. • كما لا تدخل البيوت إلا من أبوابها، كذلك الكتب لا تقرأ أبدا إلا من مقدماتها. • ما من كتاب دخل بيتك وسرقك. • ما دخل بيتك كتاب إلا وتراه من حيث لا تدري. • ما ضاع قرش على صاحبه أنفقه في شراء كتاب. • الكتب المرصوصة فوق الرفوف أجمل بكثير من القلائد الملتفة حول الأعناق. • الكتب كالجواهر منها ما هو زائف. • الكتاب الكاذب يقتل كاتبه قبل أن يقتل قارئه. • الكتاب رسول لا يدل إلا على صاحبه. • الكتاب بلاغ وما على الرسول إلا البلاغ. • البيت الذي لا يدخله الكتاب أصحابه لا يدخلون الجنة. • إن أهملت الكتاب أهملك، ولكنك أنت الخاسر أولا وآخرا. • يوم تقتني الكتاب تدفع فيه الكثير، ويوم تبيعه تبيعه رخيصا. إن الصديق الغالي لا يباع أبدا. • الكتاب علم غزير بقروش معدودات وبيت كبير بأبواب واسعات 