ms21	 شاعرنا بارو؟ أيستطيع أحد أن يجرؤ على ذلك؟ وتكلمت فتيات أخريات بمثل كلامها، فرفع سيرانو نظره إلى المقاصير، وأنشأ يخاطبهن ويقول: لكن يا سيداتي أن تكن جميلات رائعات كما تشأن، ولكن أن تختلبن الألباب، وتستلبن العقول بحسنكن ودلالكن، ولكن أن تبتسمن الابتسامات اللامعة البديعة التي تضيء بنورها ظلمات هذه الحياة، ولكن أن تبعثن السعادة والغبطة والسرور والبهجة في نفوس الناس جميعا، فيحيوا بفضلكن في هذا العالم حياة المسرة والهناء، ولكن أن توحين روح الشعر إلى الشعراء، وتملينها عليهم بسحركن وفتنتكن فيستطيعوا أن يطيروا بأجنحتهم في أجواء السموات العلا، ويشرقوا منها على الدنيا ومن فيها شموسا وأقمارا، لكن كل هذا ولكن ليس لكن أن تجلسن في محكمة الشعر لتحكمن في قضية الشعراء!(@)(@)(@@) وكان «بلروز» صاحب الحان واقفا على مقربة منه. فقال له: وما رأيك يا سيدي في المال الذي خسرته الليلة بسببك؟ قال: هذه هي الكلمة الوحيدة المعقولة التي سمعتها الليلة في هذا المكان، ثم ضرب يده في جيبه، وأخرج منه كيسا مملوءا فضة، ورمى به إليه، فتهلل «بلروز» فرحا وابتهاجا، وقال له: بمثل هذا الثمن آذن لك يا سيدي بالحضور كل ليلة، وبتعطيل ما تشاء من الروايات! ثم التفت إلى المتفرجين وقال لهم: قد انتهى التمثيل يا سادتي، فهيا جميعا إلى الباب لتستردوا نقودكم.(@)(@)(@@) الأنفيات(@)(@)(@@) وهنا تقدم رجل زري الهيئة قذر المنظر، تلوح على وجهه سمات المهانة والضعة، ممزوجة بالوقاحة والسماجة، وقال له بصوت خشن أجش: لا يقف موقفك هذا يا سيدي ولا يجرؤ على مثل ما جرؤت عليه إلا أحد رجلين: إما عظيم، أو صنيعة رجل عظيم، فهل لك أن تخبرني من هو مولاك الذي أنت صنيعته؟ فعجب سيرانو لأمره، وظل يردد نظره فيه ساعة، ثم قال له: ما أنا بصنيعة أحد أيها الرجل. قال: أليس لك سيد يحميك ويرعاك؟ قال: لا! قال: ألا تلجأ في ساعات شدتك وحرجك إلى نبيل من نبلاء هذا البلد أو أمير من أمرائه يسبل عليك ستر حمايته؟ قال: قلت لك: «لا» مرتين، فهل 
ms22	 ترى حتما لازما أن أقولها لك مائة مرة لتفهمها؟ ثم وضع يده على مقبض سيفه، وقال: ليس لي حام ولا سيد غير هذا! فقال: إذن لا تطلع عليك شمس الغد حتى تكون قد شددت رحلك وتزودت زادك، وغادرت باريس إلى بلد ناء لا رجعة لك منه أبد الدهر! قال: لماذا؟ قال: لأن مونفلوري الذي أهنته الليلة، صنيعة رجل عظيم هو الدوق «دي كندال»، وذراع هذا الرجل طويلة جدا تتناول أبعد الأشياء، ولو كانت في قرن الشمس. قال: ولكنها ليست أطول من ذراعي حين أصلها بسيفي! قال: إنك لا تستطيع أن تزعم في نفسك أنك ... فقاطعه سيرانو وصاح: أستطيع أن أزعم كل شيء أيها الفضولي الثرثار، فاغرب عن وجهي، واطلب لنفسك طريق الخلاص مني! فظل الرجل جامدا مكانه يحدق فيه تحديقا شديدا، لا يطرف ولا يتحرك، فانفجر سيرانو غيظا، وانقض عليه وأخذ بتلابيبه وقال له: اخرج من هنا حالا أو حدثني ما لي أراك تنظر إلى أنفي هذه النظرة المريبة؟ فصعق الرجل في مكانه، وظل يرتعد بين يديه، وكان يعلم الناس جميعا أن سيرانو لا يغضب لشيء من الأشياء غضبه لأنفه، ولا ينتقم لشيء انتقامه له، وقال: أنا يا سيدي! قال: نعم أنت، فما الذي تراه غريبا فيه؟ قال: إنك واهم يا سيدي، فإنني - وأقسم لك - ما فكرت قط في شيء مما تقول. قال: أتراه رخوا متهدلا كخرطوم الفيل؟ قال: لا يا سيدي. قال: أو محدودبا كمنقار البومة؟ قال: لا يا سيدي. قال: أويخيل إليك أن أرنبته دمل كبير يزعجك منظره؟ قال: أبدا يا سيدي، وما فكرت في ذلك قط.(@)(@)(@@) قال: أويتراءى لك أن الذباب يمشي متزلقا فوق تضاريسه؟(@)(@)(@@) قال: لا يا سيدي، لم يخطر ببالي شيء من ذلك، وأقسم لك.(@)(@)(@@) قال: أتراه أعجوبة من أعاجيب الدهر أو فلتة من فلتات الطبيعة؟(@)(@)(@@) قال: لا يا سيدي، لا هذا ولا ذاك. قال: أترى لونه مضرا بالنظر، أو وضعه خارجا عن الحد، أو شكله مخالفا للآداب العامة؟ قال: آه يا إلهي! إنني لم 
ms23	 أسمح لنفسي بالنظر إليه مطلقا. قال: ولم لا تسمح لنفسك بالنظر إليه، أتشمئز منه؟ قال: أبدا يا سيدي وأقسم لك. قال: أهو في نظرك كبير جدا إلى هذا الحد؟ قال: لا، بل صغير جدا لا أكاد أشعر به. قال: أتهزأ بي أيها الرجل؟ قال: عفوا يا سيدي فإني لا أدري ما أقول. قال: وهل تظن أيها الغبي الأحمق أن الأنف الصغير مفخرة من المفاخر التي يعتز بها صاحبها؟ نعم إن أنفي كبير جدا؛ لا يكبره أنف في هذا البلد، وذلك ما أفخر به كل الفخر؛ لأن الأنف الكبير عنوان الكرم والشرف، والشجاعة والشمم، وأنا ذلك الذي اجتمعت له هذه الصفات جميعها، أما الوجه الكروي الأملس المجرد من هذا العنوان الشريف - كوجهك هذا - فلا يستحق غير اللطم، ولطمه على وجهه لطمة هائلة، ثم وكزه برجله، ففر الرجل هاربا من بين يديه وهو يصيح: النجدة النجدة! فعاد سيرانو إلى مكانه، وجلس على كرسيه مفتخرا معتزا، وظل يقول: هذا إنذار مني لجميع الفضوليين الثرثارين الذين يحاولون أن يهزءوا بهذا الموضع الناتئ في وجهي ألا يفعلوا، فإن حدثتهم نفوسهم بشيء من ذلك - سواء أكانوا من الغوغاء أم من النبلاء - فليعلموا أنني لا أسمح لهم بالفرار من يدي كما سمحت لهذا الجبان الرعديد، قبل أن أغرس ذباب سيفي في سويداء قلوبهم.(@)(@)(@@) فانتفض الأشراف غيظا وثاروا من أماكنهم، وقال الكونت دي جيش: يخيل إلي أن الرجل قد بدأ يضايقنا، ثم انحدر من المسرح تتبعه حاشيته، حتى دنا من سيرانو، والتفت إلى أصحابه وقال لهم: ألا يوجد بينكم من يصلح لمقارعة هذا الرجل؟ فقال الكونت فالفير: أنا صاحبه يا سيدي فانتظر قليلا، فإني سأفوق إليه سهما لا قبل له بالنجاة منه، ثم تقدم نحو سيرانو وهو جالس على كرسيه جلسة العظمة والكبرياء، وظل يردد النظر في وجهه طويلا، ثم قال له: إن أنفك أيها الرجل قبيح جدا! فرفع سيرانو نظره إليه بهدوء وسكون، ثم قهقه قهقهة طويلة، وقال: ثم ماذا؟ قال: لا شيء سوى أن أقول لك 
ms24	 مرة أخرى: إن أنفك أعجوبة من أعاجيب الزمان! فنهض سيرانو عن كرسيه متثاقلا، وتقدم نحوه خطوة، وألقى عليه نظرة من تلكم النظرات الهائلة التي اعتاد أن يصرع بها خصومه حين يلقيها عليهم، وقال له: ثم ماذا؟ فاضطرب الفيكونت وشعر بدبيب الخوف في قلبه، وقال: لا شيء! قال: أهذا هو السهم القاتل الذي أردت أن ترميني به؟ لقد كنت أظن أنك أذكى من ذلك، فازداد اضطراب الفيكونت وقال: وماذا تريد؟ قال: أريد أن أقول لك: إن مجال القول في الآناف ذو سعة، ولو كان عندك ذرة واحدة من الفطنة والذكاء، أو أن لك بعض العلم بأساليب الخطاب ومناهجه، لاستطعت أن تقول لي في هذا الموضوع شيئا كثيرا، كأن تقول لي مثلا بلهجة «المتنطعين»: لو كان لي أيها الرجل أنف مثل أنفك هذا لأرحت نفسي والعالم منه بضربة واحدة من حد سيفي.(@)(@)(@@) وبلهجة «المتلطفين»: حبذا لو صنعت يا سيدي لأنفك هذا كأسا خاصة به، فإني أراه يشرب معك من كأسك التي تشرب منها.(@)(@)(@@) وبأسلوب «الواصفين»: ما أرى أنفك إلا صخرة عاتية، أو قمة عالية، أو هضبة مشرفة، أو روشنا مطلا، أو رأسا ناتئا، أو لسانا ممتدا.(@)(@)(@@) وبنغمة «الفضوليين»: ما هذا الشيء الناتئ في وجهك يا سيدي؟ أمحارة مستطيلة، أم دواة للكتابة، أم صندوق للأمواس، أو علبة للمقاريض؟(@)(@)(@@) وبلهجة «الماجنين»: أبلغ بك غرامك بالطيور يا سيدي أن تبني لها في وجهك برجا خاصا بها؛ لتقع عليه كلما قطعت شوطا من أشواطها؟(@)(@)(@@) وبأسلوب «المداهنين»: هنيئا لك يا سيدي هذا القصر الفخم الذي بنيته لنفسك على هذه الربوة البديعة.(@)(@)(@@) وباللهجة الشعرية: أأنفك القيثارة التي توقع عليها إلهة الشعر أنغامها الشجية؟(@)(@)(@@) وبروح السذاجة: في أي ساعة تفتح أبواب هذا الهيكل يا سيدي الحارس؟(@)(@)(@@) وبالبساطة الريفية: ما هذا يا سيدي، أأنف ضخم، أم لفتة كبيرة، أم شمامة صغيرة؟(@)(@)(@@) وباللهجة العسكرية: صوب هذا المدفع نحو فرقة الفرسان أيها الجندي.(@)(@)(@@) وباللغة المالية: أتريد أن تضع أنفك هذا في «اليانصيب»؟ إنه يكون بلا شك النمرة الكبرى!(@)(@)(@@) وباللغة التمثيلية: أهذا هو 
ms25	 الأنف الذي أفسد تخطيط وجه صاحبه فسادا عظيما؟ يا له من مجرم أثيم، ومعتد زنيم!(@)(@)(@@) ويمكنك أن تقول لي «متعجرفا»: ألا تخاف أيها الرجل وأنت تنفث دخان لفافتك من هذه المدخنة الضخمة أن يصيح الناس حين يرونك: الحريق الحريق!(@)(@)(@@) و«متأدبا»: لقد أخل هذا النتوء البارز في وجهك يا سيدي بتوازن جسمك فاحترس من السقوط.(@)(@)(@@) و«متأنقا»: ألا يجمل بك يا سيدي أن تضع لأنفك هذا مظلة خاصة به حتى لا يتغير لونه من تأثير حرارة الشمس؟(@)(@)(@@) و«متحذلقا»: إن الحيوان الضخم الذي سماه الفيلسوف أرستوفان «تيتلخر تيفيلو جملوس» هو الحيوان الوحيد، الذي يمكنه أن يحمل في وجهه كمية من اللحم توازن الكمية التي تحملها في وجهك.(@)(@)(@@) و«مازحا»: ما أجمله مشجبا لتعليق القلانس والطيالس!(@)(@)(@@) و«مغاليا»: ليس في استطاعة أي ريح مهما اشتد هبوبها أن تجلب لأنفك الزكام، غير ريح السموم!(@)(@)(@@) و«متهكما»: ما أجمله إعلانا لو وضع على واجهة حانوت من حوانيت الروائح العطرية!(@)(@)(@@) و«متفجعا»: ما البحر الأحمر إلا الدم الذي فصد من أنفك!(@)(@)(@@) ذلك ما كان يجب أن تقوله لي لو كان في رأسك ذرة واحدة من الفطنة والذكاء، على أنك لو استطعت لحال بينك وبين ذلك الخوف والرعب؛ لأنك تعلم أنني إن سمحت لنفسي بالسخرية من نفسي أحيانا، فإنني لا أسمح لأحد بالسخرية مني مطلقا، فلقد جمعت في نفسك بين الغباوة والجهل، والجبن والخور، حتى لأحسب أنك لا تحسن هجاء كلمة في اللغة غير كلمة الحماقة، ولا تحمل في رأسك معنى غير معناها!(@)(@)(@@) فجن الكونت دي جيش غيظا، وقال للفيكونت: من رأيي أن نترك هذا المجنون وشأنه، فإننا ممتحنون الليلة برجل لا بد أن يكون قد أفلت الساعة من يد حارس المارستان. فقال الفيكونت: إن الذي يغيظني ويؤلمني أن تصدر أمثال هذه الكلمات المملوءة كبرا وعظمة من حقير مفلوك لا يملك من متاع الدنيا شيئا، حتى قفازا في يده، ولا يحمل على ثوبه أي علامة من علامات الشرف! فارتعش سيرانو غيظا، ولكنه تجلد واستمسك، وأنشأ 
ms26	 يقول بصوت هادئ رزين: نعم أعترف لك يا سيدي بأنني رجل فقير مفلوك، لا أملك من متاع الدنيا شيئا، وأنني لا أحمل على صدري أي هنة من تلك الهنات التي تسمونها شارات الشرف، ولكن ائذن لي أن أقول لك كلمة واحدة، ثم أنت وشأنك بعد ذلك: إنني لا أحفل يا سيدي بالصور والرسوم والأزياء والألوان، ولا يعنيني جمال الصورة وحسنها، ولا برقشة الثياب ونمنمتها، وحسبي من الجمال أنني رجل شريف مستقيم، لا أكذب ولا أتلون، ولا أداهن ولا أتملق، وأن نفسي نقية بيضاء غير ملوثة بأدران الرذائل والمفاسد، فلئن فاتني الوجه الجميل، والثوب المفوف، والوسام اللامع، والجوهر الساطع، فلم يفتني شرف المبدأ، ولا عزة النفس، ولا إباء الضيم، ولا نقاء الضمير.(@)(@)(@@) إن الجبهة العالية يا سيدي لا تحتاج إلى تاج يزينها، وإن الصدر المملوء بالشرف والفضيلة لا يحتاج إلى وسام يتلألأ فوقه، فليفخر الفاخرون بما شاءوا من فضتهم وذهبهم، وألقابهم ومناصبهم، أما أنا فحسبي من الفخر أنني أستطيع أن أمشي بين الناس برأس عال، وجبهة مرتفعة، ونفس مطمئنة، وثوب نقي أبيض، لم تعلق به ذرة من غبار العار، ولم تلوثه شائبة من شوائب السفالة والدناءة، لا أهاب شيئا، ولا أغضي لشيء ولا أخجل من شيء.(@)(@)(@@) نعم، إنني لا أملك قفازا في يدي كما تقول، ولكن أتدري ما السبب في ذلك؟ السبب فيه أنني قطعت جميع قفازاتي على وجوه السفهاء والفضوليين الذين يعترضون طريقي مثلك، عقابا لهم على وقاحتهم وفضولهم، ولم يكن باقيا لي منها حتى ليلة أمس إلا زوج عتيق جدا، احتجت إليه في موقف كموقفي هذا معك، فرميت به وجه أحد السفهاء، فلصق بخده، فتركته وانصرفت.(@)(@)(@@) فجن الفيكونت غيظا، وأخذ يهذي ويقول: صعلوك، بائس، وقح، حقير، سافل! فانحنى سيرانو بين يديه رافعا قبعته عن رأسه وقال له: تشرفت بمعرفة اسمك يا سيدي، أما أنا فاسمي سيرانو سافينيان هركيل دي بيرجراك الجاسكوني!(@)(@)(@@) فصاح الفيكونت: صه أيها النذل الساقط!(@)(@)(@@) فجمد سيرانو لحظة، ثم انحنى على نفسه وأخذ يتلوى ويصيح، كأنما أصيب 
ms27	 بألم شديد في بعض أعضائه، فظن الفيكونت أن قد عرض له عارض مميت، فحنا عليه وقال له: ماذا أصابك؟ فلم يجب، وظل يصيح ويتأوه. فقال له: ما شكاتك أيها المسكين؟ قال: خدر شديد يؤلمني جدا. قال: في قدمك؟ قال: لا. قال: في فخذك؟ قال: لا. قال: إذن في ذراعك؟ قال: ليته كان كذلك. قال: قل لي في أي مكان هو؟ قال: في سيفي! فدهش الفيكونت وقال: ماذا تريد؟ قال: لقد طال لبثه في غمده زمنا طويلا، فأصابه هذا التنميل الشديد، ولا علاج له غير الامتشاق!(@)(@)(@@) المبارزة الشعرية(@)(@)(@@) ففطن الفيكونت لما أراد، وعلم أنها المبارزة ما من ذلك بد، فتشجع وقال: فليكن ما تريد! قال: أتعلم أنني سأضربك ضربة غريبة لم ير الراءون مثلها؟ قال: خيال شاعر كذاب. قال: إن الشاعر لا يكذب، ولكنه يقول ما لا يفهمه الأغبياء فيظنونه كاذبا، وفي استطاعتي أن أرتجل في أثناء القتال الذي يدور بيني وبينك موشحا لا أقول فيه شيئا إلا فعلته، وسيكون مركبا من خمس قطع، يبتدئ أولها بابتداء المبارزة، وينتهي آخرها بانتهائها، أي بانتهاء حياتك يا فيكونت! فصاح الفيكونت: كذبت، وإنك لأعجز من ذلك! قال: لم أكذب في حياتي قط، وها هو ذا عنوان موشحي الجديد.(@)(@)(@@) وأخذ يلقي العنوان مادا به صوته، كأنما يمثل على مسرح، ويقول: «موشح القتال الذي دار بين السيد سيرانو دي بيرجراك، وبين صعلوك من الصعاليك المتنبلين اسمه الفيكونت فالفير، في حانة بوروجونيا.»(@)(@)(@@) ثم جرد سيفه، وبدأ يقاتل ويلقي موشحه، ويوقع ضرباته على نغماته ويقول:(@)(@)(@@) إنني أرمي بهدوء قبعتي، وأخلع عن منكبي ردائي، ثم أجرد من غمده سيفي، ثم أتقدم نحوك رشيقا كسيلادون، وشجاعا كإسكاريوس، ولا بد أني في المقطع الأخير أصيب! •••(@)(@)(@@) وكان جديرا بك أن تضن بنفسك على الموت، إن الموت لا بد آت إليك، لا أدري أين أضع ذباب سيفي من جسمك؟ أو جنبك تحت ثديك؟ أم في قلبك تحت وسامك؟ وعلى كل حال ففي المقطع الأخير أصيب! •••(@)(@)(@@) ترسك يرن تحت ضربات سيفي، ذباب سيفي يلتهب 
ms28	 التهابا، قلبك يخفق من الرعب والخوف، فرائصك ترتعد وتضطرب، فلا بد أني في المقطع الأخير أصيب! •••(@)(@)(@@) هأنتذا قد بدأت تتقهقر؛ لأنني قد أفسدت عليك الضربة الوحيدة التي تعرفها، أوسعت لك المجال فاغتررت وهجمت، فلم تلبث أن فشلت وخذلت، ويل لك من المستقبل المظلم؛ فإني في المقطع الأخير أصيب! •••(@)(@)(@@) اسأل الله رحمته وإحسانه، فها هو ذا الموت يرفرف فوق رأسك، قد سددت عليك جميع الأبواب، ولم تبق لك حيلة في دفع القضاء، قد وعدت ولا بد أن أفي بوعدي، أنني في الكلمة الأخيرة من المقطع الأخير أصيب!(@)(@)(@@) وهنا ضربه ضربة هائلة اخترقت صدره، فسقط يترنح من وقع الضربة، وضجت القاعة بالتصفيق والتهليل، وأحاط القوم بسيرانو يباركونه ويمسحونه، وأخذت النساء تنثر عليه الورود والأزهار، وكانت روكسان أكثرهن اهتماما بالمبارزة وأشدهن سرورا بنتيجتها.(@)(@)(@@) وظل الجماهير يصيحون بأصوات مختلفة: ما أشجعه! ما أشعره! إنه بطل عظيم، حادث بديع، منظر جميل، شاعر وبطل معا، لا يقول إلا ما يفعل، وقد أصابه في الكلمة الأخيرة من المقطع الأخير كما قال.(@)(@)(@@) وتقدم نحوه السيد دارتنيان رئيس حراس الملك، ومد إليه يده وقال له: ائذن لي يا سيدي أن أشكرك وأصافحك، وأقول لك: إنك أفضل مبارز رأيته في حياتي! فلم يزد سيرانو على أن ألقى عليه نظرة هادئة ساكنة، ومد يده إليه فصافحه بسكون، ثم أخذ الناس ينصرفون من القاعة تباعا، وكان الممثل مونفلوري لا يزال واقفا في الطريق العام، فظلوا يسبونه ويشتمونه كلما مروا به، ويعيرونه بالجبن والفرار، حتى إذا لم يبق في الحانة أحد قال لبريه لسيرانو: هل لك في أن نتخلف هنا قليلا أيها الصديق؛ لأني أريد أن أتحدث إليك في بعض الشئون؟ فقال سيرانو لصاحب الحانة: أتأذن لنا أن نبقى هنا هنيهة أنا وصديقي لبريه؟ قال: نعم كما تشاء يا سيدي، وسأخرج أنا وجماعة الممثلين لنتناول طعام العشاء ونتنزه قليلا، ثم نعود بعد ساعة لتهيئة الرواية المقبلة، وصاح بالخدم: أغلقوا الأبواب وأبقوا الأنوار كما هي حتى نعود، ثم انصرف هو وسائر الممثلين.(@)(@)(@@) سريرة سيرانو 
ms29	 (@)(@)(@@) قال لبريه لسيرانو: وأنت، ألا تريد أن تتعشى أيضا؟ قال: لا. قال: لماذا؟ قال: لأني لا أملك نقودا! فقهقه لبريه ضاحكا، فدهش سيرانو والتفت إليه وقال له: مم تضحك؟ قال: تذكرت ذلك الموقف الجميل وأنت تخرج كيسك من جيبك وترمي به بكل قواك إلى بلروز وتقول له: خذ هذا أيها الرجل فهو لك. قال: ألا ترى أنها كانت حركة بديعة؟ قال: نعم، ولكنها لا تغني عن العشاء شيئا، ولا أدري ماذا تصنع بعد اليوم وأنت لا تزال في الأسبوع الأول من الشهر، ولا أحسب أن أباك يرسل إليك النفقة الشهرية مرة أخرى.(@)(@)(@@) وكانت فتاة المقصف واقفة على مقربة تسمع حديثهما دون أن ينتبها إليها، فتحركت حركة مسموعة، فالتفت إليها سيرانو، فمشت نحوه ووضعت يدها على كتفه، وألقت عليه نظرة عطف وحنو لو أنها ألقتها على وجه غير وجهه لظنها الناس لجمالها ورقتها نظرة حب وغرام، وقالت له: أنت ضيفي الليلة يا سيدي، وها هو ذا الطعام بين يديك، فادن من المائدة، وتناول منها ما تشاء. فقال: شكرا لك يا صديقتي، وبالرغم من أن عظمتي الجاسكونية لا تسمح لي أن أمد يدي لتناول أي شيء من أي إنسان، فإني ألبي دعوتك إبقاء على صداقتك وودك! ثم تقدم نحو المائدة، وتناول ثلاث حبات من العنب، وقرصا صغيرا، وكأسا من الماء، وقال: هذا يكفيني. قالت له: خذ شيئا آخر. قال: لا حاجة بي إلى شيء بعد ذلك إلا إلى قبلة من يدك الجميلة، فاسمحي لي بها! وتناول يدها فقبلها، ووجهها يتلهب حياء وخجلا، ثم وضع الطعام بين يديه، وهو يتمتم بصوت ضعيف ويقول: «لقمة صغيرة لا تملأ معدة طفل، وثلاث حبات من العنب لا تملأ الفم، آه ما أشد جوعي!»(@)(@)(@@) ثم التفت إلى لبريه، وقال له: ماذا كنت تريد أن تقول لي يا لبريه؟ تكلم فإني مصغ إليك. قال: كنت أريد أن أقول لك: إن هؤلاء الطائشين المغرورين الذين لا حديث لهم ليلهم ونهارهم إلا حديث الطعن والضرب والمغالبة والمصارعة سيفسدون عليك عقلك 
ms30	 ، ويهدمون نظام حياتك، ولو أنك جريت معهم في هذا المضمار طويلا لكانت عاقبتك أوخم العواقب وأردأها، سل العقلاء أصحاب العقول الراجحة، والآراء المستحصدة ماذا كان وقع حادث الليلة في نفوسهم، وخاصة في نفس رجل عاقل كيس كنيافة الكردينال؟ فقال له وكان قد انتهى من طعامه: أكان الكردينال هنا؟ قال: نعم، ولا بد أن يكون رأيه فيك سيئا جدا. قال: لا، بالعكس؛ لأنه شاعر، والشاعر يعجبه دائما أن يرى بعينيه منظر سقوط رواية ينظمها شاعر آخر. قال: ولكنك قد اتخذت لك الليلة أعداء كثيرين لا أدري ماذا يكون شأنك معهم غدا. قال: كم تظنهم على وجه التقريب؟ قال: أربعين غير النساء. قال: اذكر لي بعضهم مثلا. قال: مونفلوري، دي جيش، دي جيجي، فالفير، باور مؤلف الرواية، الممثلون، أعضاء المجمع العلمي ... قال: كفى كفى، قد فهمت، إنها نتيجة جميلة جدا، كنت أظن أن أعدائي أصغر شأنا من ذلك! فعجب لبريه لأمره، وقال له: أعترف لك يا سيرانو أنني قد عييت بأمرك إعياء شديدا، وأصبحت لا أدري إلى أين تصل بك هذه الحالة الغريبة، وتلك الأساليب الشاذة، ولا أفهم ما هي حقيقة رأيك في الحياة؟ ولا ما هي خطتك التي انتهجتها لنفسك فيها؟ فأطرق سيرانو لحظة ثم رفع رأسه وقال له: اسمع يا لبريه إن الخطط في الحياة كثيرة جدا، ومتشعبة تشعبا يحار فيه العقل، ولقد ضللت في مسالكها برهة من الزمان لا أعرف ماذا آخذ منها، وماذا أدع، حتى اهتديت أخيرا إلى أبسطها وأسهلها. قال: وما هو؟ قال: هو أن أكون موضع الإعجاب في كل شيء ومن كل إنسان. قال: فليكن ما تريد، ولكن على شرط أن تكون أفعالك أشبه بأفعال العقلاء منها بأفعال المجانين. قال: لا أستطيع أن أعرف الحد الفاصل بين العقل والجنون.(@)(@)(@@) قال: هل لك أن تخبرني لم تضمر في نفسك هذا البغض الشديد لمونفلوري، وما أذكر أن الرجل أساء إليك في حياته قط؟ قال: أبغضه لأنه - وهو ذلك العتل البطين الذي لا تستطيع يده أن تصل إلى سرته 
ms31	 - يظن نفسه رشيقا جميلا يستطيع أن يخلب قلوب النساء، ويستهوي ألبابهن بخفته ورشاقته، فإذا وقف في المسرح للتمثيل ألقى عليهن في مقاصيرهن نظرات كنظرات الضفادع، بصورة تعافها الأنفس، وتندى لها الوجوه، ولقد أضمرت له في نفسي تلك الموجدة منذ الليلة التي رأيته يجترئ فيها على أن يوجه إليها نظراته الخنفسائية البشعة، فلقد خيل إلي في تلك الساعة أن دودة قذرة سوداء قد دبت من مكانها إلى وردة نضرة ناعمة فلصقت بها، فأزعجني هذا المنظر المؤلم إزعاجا شديدا، ولم أر بدا من معاقبته على جهله وغباوته، فحكمت عليه بالانقطاع عن التمثيل شهرا كاملا. فقال لبريه: ومن هي تلك التي تريد؟ ويخيل إلي أنك عاشق يا سيرانو، فابتسم ابتسامة الممتعض المتألم، ثم تنفس تنفسة طويلة كادت تتساقط لها جوانب نفسه، وقال: نعم يا لبريه! إنني أحب حبا قاتلا لا بد أن يسوقني إلى القبر.(@)(@)(@@) قال: وهل يمكنني أن أعرف من هي تلك التي تحبها؟ فإنك لم تحدثني عنها قبل اليوم. قال: أي فائدة لي من ذكرها وهي لا تحبني؟ قال: وكيف عرفت ذلك، هل فاتحتها في شيء؟ قال: وكيف يمكنني أن أفاتحها وأنا أعلم أن هذا الأنف البشع القبيح الذي أحمله يتقدمني حيثما ذهبت، وأنى سلكت، فلا يسمح لي بالطمع في قلب امرأة قبيحة شوهاء فضلا عن جميلة حسناء. قال: ألا يمكنني أن أعرف من هي؟ قال: إذا عرفت أن سيرانو لا يمكن أن يحب إلا أجمل امرأة في العالم أمكنك أن تعرف من هي؟ فصمت لبريه هنيهة وهو يفكر حتى عجز، فقال: لم أستطع أن أفهم شيئا، فهل لك أن تصفها لي؟(@)(@)(@@) قال: أما هذه فنعم، هي الخطر العظيم الذي يحيط بالمرء من جميع نواحيه فلا يعرف له سبيلا إلى الخلاص منه، هي المغناطيس الجذاب الذي يستهوي قلب الناظر إليه وعقله، وجميع حواسه ومشاعره، هي الوردة النضرة الناعمة التي تكمن حية الحب السامة بين أوراقها، من رأى ابتساماتها رأى الكمال الإنساني كله، ومن رأى نظراتها رأى الدعة واللطف والرقة والعذوبة، وجميع 
ms32	 معاني الحياة الطيبة اللذيذة في كل حركة من حركاتها، وإشارة من إشاراتها، ولفتة من لفتاتها، إنها شمس تضيء الكون وتنير ظلماته، ليس في استطاعة «الزهرة» ربة الجمال، وهي جالسة فوق علياء عرشها العظيم أن تضارعها في بهائها وجلالها، ولا في استطاعة «ديانا» إلهة الحب حين تسير بخفة ورشاقة وسط الرياض الناضرة أن تحاكيها في مشيتها، وهي سائرة على قدميها الصغيرتين في مماشي بستانها. فقال لبريه: حسبك يا سيرانو، فإنك تحب ابنة عمك روكسان، ولكن لا أدري لم لا تفضي إليها بذات نفسك ما دمت تمت إليها بصلة القربى التي بينك وبينها؟ قال: ذلك ما أعجز عنه يا صديقي، فإنني رجل بائس مسكين، قضى الله علي أن أعيش في هذا العالم بلا أمل ولا رجاء، تأمل في وجهي قليلا، وانظر: هل يستطيع صاحب مثل هذا الوجهه البشع الدميم أن يحيا في العالم حياة الحب والغرام؟ أو أن يكون له أمل في اختلاب الأفئدة واجتذاب القلوب؟ لقد تمر بي في بعض أيامي ساعات أشعر فيها بحاجة قلبي إلى تلك الحياة الحلوة اللذيذة التي يحياها الناس جميعا، حياة الحب والغرام، فأدخل إحدى الحدائق العامة، وأمشي بين رياضها وأزهارها، وأتنسم روائحها وأنفاسها، فأنسى نفسي، ويخيل إلي أني أسبح في جو رائق صاف من العواطف والوجدانات، فإذا رأيت في ضوء أشعة القمر الفضية امرأة جميلة تمشي وحدها خيل إلي أني أستطيع أن أكون رفيقها الآخذ بذراعها، وإذا رأيت فتى وفتاة سائرين على مهل يتهامسان ويتناجيان، وتتموج أنوار الحب بينهما خيل إلي أن بجانبي رفيقة حسناء ترفرف علي وعليها هذه الأجنحة البيضاء التي ترفرف عليهما، ثم أستسلم لهذا التصورات والأفكار، وأستغرق فيها ساعة طويلة، حتى إذا وقع نظري فجأة على خيال وجهي في حائط الحديقة في ضوء القمر، عدت إلى صوابي وأفقت من غيبوبتي، ورجعت أدراجي إلى منزلي وبي من الحزن ما الله به عليم!(@)(@)(@@) ثم نكس رأسه مليا وصمت صمتا عميقا كأنما يعالج في نفسه ألما ممضا، فحنا عليه لبريه وقال له: رحمة بنفسك يا 
ms33	 صديقي! فرفع رأسه وقال: نعم، إن آلامي عظيمة جدا لا يحتملها بشر، فليت الله إذ خلقني على هذه الصورة الدميمة البشعة لم يخلق لي قلبا خفاقا، أو ليته إذ خلق لي هذا القلب الخفاق خلق له أجنحة يستطيع أن يطير بها في جو الحب كما تطير القلوب الخوافق، أما الآن فإنني أشعر أني وحيد في هذه الدنيا، لا سند لي فيها ولا عضد، ولا أنيس ولا عشير، ولا زوجة ولا ولد!(@)(@)(@@) ثم عاد إلى إطراقه مرة أخرى، وأخذ يبكي ويذرف دموعا غزارا في صمت وسكون، فانزعج لبريه وأخذ بيده وقال له: أتبكي يا سيرانو؟ فانتفض ورفع رأسه وقال: لا يا لبريه، إن البكاء قبيح بمثلي، ولا يوجد في العالم منظر أقبح ولا أسمج من منظر الدمعة الجميلة، وهي سائلة على مثل هذا الأنف الضخم الطويل، لا شيء في العالم أبدع ولا أرق ولا أجمل من الدموع، وإني أضن بها أن أهينها، وأكدر صفوها وأشوه جمالها. فتأثر لبريه لمنظره تأثرا شديدا، وكاد يبكي لبكائه، ولكنه تجلد واستمسك وقال له: لا تحزن يا صديقي ولا تستسلم لهذه الأوهام، فما الحب في الدنيا إلا حظوظ وجدود، وقد يأتيك عفوا ما تظن أنه أبعد الأشياء منالا منك. قال: لا، أنت مخطئ يا لبريه، فإنه لا يجوز لي أن أطمع في حب «كليوباترة» إلا إذا كنت «قيصر»، ولا في حب «بيرنيس» إلا إذا كنت، «تيتوس».(@)(@)(@@) وقال: إن الله قد وهبك من العقل والذكاء والصفات الكريمة النادرة ما يقوم لك مقام الجمال، ألم تر تلك الفتاة بائعة الحلوى، وهي تنظر إليك نظرات الحب والشغف على أثر تلك المبارزة الغريبة، التي انتصرت فيها على الفيكونت الليلة؟ كذلك كان شأن روكسان، فقد شاهدتها وهي تتبع حركاتك أثناء المبارزة باهتمام عظيم، وقلقها عليك ظاهر في اضطراب أعضائها، واكفهرار وجهها، حتى إذا انتصرت على خصمك كانت هي أعظم الناس سرورا بانتصارك، فانتعش سيرانو وهدأت نفسه قليلا، وقال: أصحيح ما تقول يا لبريه؟ قال: نعم، ولا بد أن تكون تلك الحادثة 
ms34	 قد تركت في قلبها أثرا عظيما، فانتهز هذه الفرصة وفاتحها في شأن حبك. قال: أخاف أن تسخر مني، وهو الأمر الذي أخشاه أكثر من كل شيء في العالم.(@)(@)(@@) وهنا ظهرت وصيفة روكسان داخلة من الباب الكبير، ولم تزل سائرة حتى وقفت أمام سيرانو، فدهش لرؤيتها دهشة عظيمة، وخفق قلبه خفقا متداركا، وقال: آه يا إلهي! إنها وصيفتها! وظل يرتعد ويضطرب، فانحنت الوصيفة بين يديه محيية وقالت له: إن سيدتي روكسان تسأل ابن عمها البطل الشجاع سيرانو دي بيرجراك: متى يمكنها أن تراه غدا على انفراد؛ لتحادثه في بعض الشئون؟ وأين يكون مكان الاجتماع؟ فازداد اضطرابه وارتعاده، وقال: تراني أنا؟ قالت: نعم، في المكان الذي تريده، وفي الساعة التي تراها. قال: آه يا إلهي! كيف يمكنني أن أصدق ذلك؟ قالت: إنها ستذهب غدا عند تفتح زهرات الصباح لسماع خطبة الوعظ في كنيسة «سان روك»، ففي أي مكان تحب أن تقابلها بعد خروجها من الكنيسة؟ فأرتج عليه وظل يهمهم ويتمتم، وانتشر عليه رأيه فلم يعرف ماذا يقول. فقالت له: ما لي أراك مضطربا هكذا؟ أسرع بالجواب فإنها تنتظرني. فقال بصوت خافت متقطع: إني أنتظرها في الساعة السابعة من صباح الغد في مطعم راجنو. قالت: وأين مكان هذا المطعم؟ قال: في رأس شارع سان أنريه. قالت: سأبلغها ذلك، وانحنت ثانية بين يديه وانصرفت، فظل شاخصا ببصره إلى السماء كالذاهل المشدوه، وهو يردد بينه وبين نفسه: آه يا إلهي! كيف يمكنني أن أصدق ذلك؟ إنها أرسلت إلي وصيفتها تسألني أن أقابلها على انفراد، فليت شعري ماذا تريد أن تقول لي؟ فقال له لبريه: تريد أن تقول لك: إنها تحبك، ما في ذلك ريب، ولقد تنبأت لك بذلك من قبل فلم تصدقني. قال: كيفما كان الأمر فحسبي منها أني خطرت ببالها، وأنها تعلم أن في العالم إنسانا اسمه سيرانو! قال: ما أحسبك إلا راضيا عن نفسك الآن، ولا بد أن تكون قد هدأت تلك الثورة التي كانت قائمة في نفسك. قال: لا، ما هدأت ولا 
ms35	 فترت، بل أصبحت ثائرا جدا، وأشعر أن قوتي قد ازدادت أضعافا مضاعفة، فلو لقيت الآن جيشا كامل العدة والعدد لقهرته وحدي، ويخيل إلي أن بين جنبي عشرة قلوب، وأن في منطقتي عشرة سيوف أستطيع أن أقاتل بها جميعا في آن واحد، ولا يكفيني أن أحارب الأقزام والضاوين والجبناء، كذلك المسخ الذي حاربته الليلة، بل لا بد لي من جبابرة وعمالقة أفخر بقتالهم والفلج عليهم.(@)(@)(@@) باب نيل(@)(@)(@@) وكان يتكلم بصوت عال رنان، ويصرخ صرخات هائلة مزعجة تدوي بها أرجاء القاعة، كأنما خيل إليه أنه في ميدان حرب، وأنه يقاتل أولئك العمالقة والجبابرة الذين ذكرهم.(@)(@)(@@) وكان الممثلون قد عادوا من نزهتهم، وأخذوا يهيئون على المسرح الرواية المقبلة، فأزعجهم صوت سيرانو وهو يصرخ، فصاح به أحدهم: ألا تزال باقيا هنا حتى الآن يا سيرانو؟ لقد أزعجتنا بضوضائك وصخبك، فاهدأ قليلا لنستطيع أن نأخذ في عملنا، فابتسم سيرانو وقال: عفوا يا سادتي، فسأترك لكم المكان مسرورا مغتبطا، وهم بالخروج، فما راعه إلا جماعة من الجنود والضباط قد دخلوا الحانة يحيطون برجل يترنح سكرا، فتأمله فإذا هو لينيير، فهرع إليه مذعورا وقال: ما بك يا صديقي؟ قال بلهجة متثاقلة: خذ هذه الورقة واقرأها، فإنها تنذرني بأن مائة رجل يكمنون لي الليلة في طريقي إلى منزلي عند «باب نيل»؛ ليقتلوني بسبب تلك القصيدة التي تعلمها، فأذن لي بالذهاب إلى منزلك لأنام فيه الليلة، فأطرق سيرانو هنيهة، وهو يهمهم قائلا: مائة رجل على رجل واحد؟ ما أجبنهم وأسفل نفوسهم! ثم رفع رأسه، وألقى على لينيير نظرة عالية مترفعة، وقال له بهدوء وسكون: لينيير! إنك ستنام الليلة في بيتك! فلم يفهم غرضه، وقال له وهو يترنح ويتمطق: ولكنك تعلم يا سيدي أنني رجل ضعيف مسكين، لا أقوى على مقاتلة هر، فمن لي بلقاء مائة رجل وحدي؟ قال: إنني أنا الذي سألقاهم وأنا الذي سأقاتلهم، فخذ المصباح من يد البواب وسر أمامي، وأقسم لك أنك ستنام الليلة في بيتك، وأنني سأمهد لك فراشك بيدي، لقد كنت أتمنى منذ هنيهة 
ms36	 أن أقاتل جيشا كامل العدة والعدد، وها هو ذا الجيش الذي كنت أتمناه قد وافاني وحده، إنني في هذه الليلة بل في هذه الساعة على الأخص، لا يجمل بي أن أقاتل أقل من هذا العدد! فتقدم نحوه لبريه، ووضع يده على كتفه وأسر في أذنه: ألا يستطيع هذا الرجل أن ينام الليلة في غير بيته؟ وهل ترى من اللازم الحتم أن تخاطر بنفسك دفاعا عن مثل هذا الأبله المأفون!(@)(@)(@@) وكان الممثلون قد نزلوا من المسرح، وأقبلوا يشاهدون الحادثة، فوضع سيرانو يده على كتف لبريه، وقال له وهو يبتسم ابتساما هادئا لطيفا: إن هذا السكير الذي لا يفيق، بل الزق الذي لا ينفد، هو أرق الناس قلبا، وأجملهم حسا، وأشرفهم شعورا، رأيته مرة وقد خرج من الكنيسة يوم الأحد، فرأى المرأة التي يحبها تتناول بيدها اللطيفة قليلا من الماء المقدس، فظل يرقبها حتى انصرفت، فهجم على الحوض الذي وضعت يدها فيه - وما على وجه الأرض شيء أبغض إليه من الماء القراح - فما زال يكرع منه حتى أتى عليه، فصاحت إحدى الممثلات: ما أجمل هذه الحادثة، وما أرق هذا الشعور! فالتفت إليها سيرانو وقال لها: أليس كذلك أيتها الفتاة؟ قالت: وا رحمتاه لهذا الرجل المسكين! كيف يسمح مائة رجل لأنفسهم أن يتفقوا عليه؟ ألا تعلم ما السبب في ذلك يا سيدي؟ فلم يجبها سيرانو، والتفت إلى جماعة الجند الذين دخلوا مع لينيير، وقال لهم: هأنذا ذاهب إلى المعركة الليلية، فإن شئتم أن تكونوا معي فأنتم وشأنكم، غير أن لي عليكم شرطا واحدا فقط، هو أنكم مهما رأيتم من الخطر المحدق بي فلا يتقدم أحد منكم لمساعدتي، وليكن مكانكم مني مكان مراسلي الصحف ومندوبيها في المعارك: يشاهدونها ولا يقربونها. فقالت الممثلة: هل تأذن لي يا سيدي أن أذهب معكم حيث تذهبون؟ قال: نعم آذن لك، ولكل من أراد الذهاب منكم، فصاح الممثلون والموسيقيون جميعا: كلنا نذهب معك، فابتهج سيرانو وتهلل وجهه، وقال: يا له من موكب شائق بديع! ثم جرد سيفه من غمده 
ms37	 وضرب به الهواء، وصاح صيحة القائد في جنده: ليتقدم الضباط، ثم الجند، ثم الممثلون، ثم الممثلات، ثم الموسيقيون وهم يعزفون بألحانهم الحماسية، وليأخذ كل منكم في يده شمعة أو مصباحا، أما أنا فإني قائدكم العام، وها هي ذي الريشة التي ناولتني إياها يد المجد والفخار ترفرف فوق قبعتي!(@)(@)(@@) فأخذوا يصطفون كما أمرهم وهم يمجنون ويضحكون، كأنهم ذاهبون إلى مرقص، وهنا التفت سيرانو إلى الممثلة التي أعجبتها قصة لينيير، وقال لها: قد كنت سألتني أيتها الفتاة منذ هنيهة لم يتفق مائة رجل على رجل واحد مسكين؟ فأقول لك جوابا على ذلك: إنهم ما فعلوا ذلك من أجله، بل من أجلي؛ لأنهم يعلمون أني صديقه الذي لا يخذله، ثم أمر البواب أن يفتح الباب الكبير على مصراعيه ففعل، فتجلى أمامه منظر باريس العام في ضوء القمر الساطع، فوقف هنيهة يتأمل هذا المنظر البديع ويقول: آه! لقد طلع البدر وتلألأت أشعته، فاختفت باريس المظلمة، وحلت محلها باريس المنيرة، ها هي ذي النجوم اللامعة تسطع في سمائها، وها هي ذي أشعة القمر تسيل على منحدرات سطوحها، وها هو ذا نهر السين يرتجف تحت أبخرته البيضاء ارتجاف المرآة السحرية.(@)(@)(@@) إن الطبيعة تهيئ لنا ميدانا جميلا للقتال الرهيب، فهيا بنا جميعا إلى «باب نيل».(@)(@)(@@) ثم مشى، فمشى الجميع وراءه ينقلون خطواتهم على نغم الموسيقى.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) | المتشاعرون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) فتح راجنو طاهي الشعراء والممثلين مطعمه مبكرا كعادته، والطيور لا تزال جاثمة في أوكارها، فجلس بين يدي منضدته ينظم على ضوء المصباح قطعة شعرية في وصف «اللوزينج»، فكان يكب على أوراقه مرة ليقيد ما حضره من الأبيات، ويرفع عينيه إلى السماء أخرى ليستمد من إلهة الشعر روحها، ويستلهمها وحيها، ولم يزل على ذلك ساعة حتى بدأت الشمس ترسل أشعتها الأولى من خلال النوافذ والكوى، ودوت في المطبخ جلبة العمال وضوضاؤهم، وصلصلة الآنية والقدور، فألقى قلمه واعتدل في جلسته وتأوه آهة طويلة، ثم قال مخاطبا إلهة الشعر: وداعا أيتها الإلهة القوية القادرة، قد انقضى الليل وانقضى سكونه وهدوءه، وجاء النهار 
ms38	 بجلبته وضوضائه، فدعيني الآن، واذهبي لشأنك غير مقلية ولا مجتواة، وموعدنا الليلة القابلة.(@)(@)(@@) ثم مشى إلى المطبخ، فرأى في مدخله إناء من النحاس الأصفر قد ألقت الشمس عليه أشعتها الصفراء، فاشتد وميضه ولألاؤه، فوقف أمامه لحظة يتأمله ويقول: ها هي ذي الشمس قد استطاعت أن تصنع ما لا يصنعه الكيميائي الماهر، فقد حولت النحاس الأصفر بشعاع واحد من أشعتها إلى عسجد وهاج، ثم قال: ما أجمل هذا المعنى وأبدعه! لا بد لي من تقييده حتى لا يفلت من يدي إذا احتجت إليه، وأخرج دفتره من جيبه فقيده.(@)(@)(@@) ثم وقف بأحد الغلمان وهو يشق بمدية في يده رغيفا إلى شقين. فقال له: لقد أخطأت القسمة أيها الغلام؟ فالمصراعان غير متوازنين، ورأى آخر يشوي في نصل واحد ديكا كبيرا وعصفورا صغيرا. فقال له: إنها طريقة الشاعر «مالرب» وهي لا تعجبني، فإما أن يكون البيت تاما كله، أو مجزوءا كله.(@)(@)(@@) ومر بطباخ يطبخ مرقا في قدر، فتناول الملعقة وأدارها فيه ثم قال له: ما أرق هذا الحساء! إنه كالشعر المهلهل، وأنا لا يعجبني إلا الجزل المتين.(@)(@)(@@) ووقف أحد العمال بين يديه وسأله: كم قيراطا تحب أن يكون ارتفاع قبة الفالوذج اليوم؟ قال: ثلاثة تفاعيل!(@)(@)(@@) وتقدم بين يديه آخر حاملا على يديه صينية مغطاة بنسيج رقيق، وقال له: لقد اخترعت اليوم هذا الشكل يا سيدي، فلعله يعجبك، ثم رفع النسيج، فإذا قيثارة مصنوعة من الحلوى مغشاة بدقيق السكر الأبيض، فتهلل وجهه فرحا وصاح: فكرة شعرية جميلة لم يسبقك إليها أحد، وقد أعفيتك اليوم من العمل مكافأة لك على حسن تصورك وسمو خيالك، فاذهب لشأنك وخذ هذه القطعة الفضية واشرب بها نخب الفنون الجميلة.(@)(@)(@@) دواوين الشعراء(@)(@)(@@) ولم يزل يطوف بالعمال ويخاطبهم بهذا الأسلوب المضحك الغريب، وهم يتغامزون عليه ويتضاحكون من ورائه، حتى خرج فمشى إلى قاعة الطعام، فرأى زوجته «ليز» تصفف على المائدة أنواع الحلوى والفطائر والقدائد والرشارش والرقائق، وقد اتخذت أوعيتها وأكياسها من صحائف الكتب الأدبية ودواوين الشعراء التي كانت تبتاعها من الوراقين لهذا 
ms39	 الغرض، فألقى على الأكياس نظرة حزينة مكتئبة، وقال: أهكذا تصنعين بدواوين أصدقائي الشعراء المجيدين! لقد كنت أتمنى أن أرى وجه الموت قبل أن أرى تلك الأعلاق النفيسة والجواهر المنتقاة أوعية للفطائر والحلوى في حوانيت الطهاة والحلويين؛ فوا رحمتاه للأدب! ووا أسفا عليه وعلى عهده الزاهر النضير! فألقت عليه نظرة ازدراء واحتقار، وقالت له: إننا ما أردنا إهانة دواوين أصدقائك ولا الزراية بها، ولكننا علمنا أنها لم تخلق إلا للعثة والأرضة، وأن شعاع الشمس لن يصل إلى مكامنها أبد الدهر، فأردنا أن نحتال على الناس في أمرها، فنشرناها من قبورها وقدمناها إليهم لفائف للفطائر والحلوى، علهم يلمحونها عرضا فيقرءونها، فليشكر لنا أصدقاؤك منتنا عليهم ويدنا عندهم! فاحتدم راجنو غيظا وقال لها: أيتها النملة الضعيفة، لا تهيني الثور العظيم فيصرعك بحافره صرعة لا قيامة لك من بعدها! فقالت: لعنة الله عليك وعلى جميع ثيرانك من عهد هومير إلى عهدك وتركته وانصرفت.(@)(@)(@@) وما هي إلا هنيهة حتى دخل المطعم غلام صغير يطلب قرصا من الحلوى، فتناول راجنو أحد الأكياس وتأمله قبل أن يعطيه إياه، فوقع نظره على هذه الكلمة: «ولما فارق عولس بينيلوب ...» فأعاده إلى مكانه، وقال: شعر بديع لا أستطيع أن أسمح به، وتناول كيسا آخر فقرأ عليه هذا العنوان: «إلى أبولون». فقال: ولا هذا، ووضعه في مكانه، وتناول كيسا ثالثا فقرأ عليه: «إلى فيلبس». فقال: ولا هذا أيضا، وأراد أن يعيده إلى مكانه، فالتفتت إليه زوجته فخافها وأعطاه الغلام فأخذه وانصرف.(@)(@)(@@) ولم يلبث أن تغفل زوجته وعدا وراء الغلام حتى أدركه في الطريق، فضرع إليه أن يرد له الكيس فارغا، فأبى الغلام إلا إذا أخذ في مقابله قرصا آخر أو أخذ القرص بلا ثمن، فرد إليه راجنو الثمن وعاد بالصحيفة فرحا مغتبطا يمسح عنها الدهن، الذي غمرها ويضمها إلى صدره ويترنم بأبياتها!(@)(@)(@@) الموعد(@)(@)(@@) وإنه لكذلك إذ فتح الباب فجأة ودخل سيرانو وهو مصفر الوجه شاحب اللون على أثر تلك المعركة الليلية، التي دارت بينه وبين أعداء لينيير، فسأل راجنو: كم الساعة 
ms40	 الآن؟ قال: السادسة يا سيدي، وقدم له كرسيا فجلس عليه، ثم وقف بين يديه متأدبا متخشعا وقال له: أهنئك يا سيدي بانتصارك العظيم الذي انتصرته ليلة أمس، فلقد كانت تلك المعركة أجمل معركة حضرتها في حياتي، وسيمر بي زمن طويل قبل أن أنساها وأنسى حسنها وجمالها، فالتفت إليه سيرانو وقال: أي معركة تريد؟ قال: معركة «بوروجونيا». قال: لعلك تريد المبارزة؟ قال: نعم، أريد تلك المبارزة الغريبة التي ألفت فيها بين نغمات سيفك ونغمات شعرك تأليفا بديعا كأحسن ما يصنع الموسيقار الماهر، وارتجلت فيها ذلك الموشح الجميل الذي لم يسبقك إليه شاعر من قبلك، كأن إلهة الشعر كانت مرفرفة فوق رأسك تمدك بروحها وقوتها. فقالت ليز وهي تشير إلى زوجها: نعم يا سيدي، إنه ما زال يلهج بتلك الحادثة مذ رآها حتى الساعة، لا يفارق خيالها يقظته ولا منامه، حتى ليخيل إلي أنه قد أصابه مس من الشيطان. فقال راجنو: نعم، إنها لم تفارق خيالي قط، وما حسدت أحدا في حياتي على موقف من المواقف حسدي إياك على موقفك هذا، ثم مد يده إلى المائدة وتناول مدية طويلة وأخذ يلوح بها في الهواء مقبلا مدبرا، متقاصرا متطاولا، كأنما يمثل تلك المبارزة، ويترنم في أثناء تمثيله بهذا الشطر: «وفي المقطع الأخير أصيب، وفي المقطع الأخير أصيب» ثم يقول: ما أجمل هذه النغمة! وما أبلغ هذا الشعر! وما أمتن تلك القافية! وسيرانو ينظر إليه مدهوشا مستغربا، حتى فرغ من تمثيله. فقال له: كم الساعة الآن يا راجنو؟ قال: ست وعشرون دقيقة يا سيدي. فقال في نفسه: لم يبق على السابعة إلا القليل.(@)(@)(@@) ثم وقف وأخذ يتمشى في أرجاء القاعة ذهابا وجيئة، فمر بليز وهي واقفة بجانب المائدة، فلمحت في يده جرحا داميا. فقالت له: ماذا أصابك يا سيدي؟ وما هذا الجرح الذي في يدك؟ قال: خدش بسيط لا أهمية له. فقالت: يخيل إلي أنك كنت في معركة. قال: لا. قالت: أخاف أن تكون كاذبا. قال: هل رأيت أنفي يضطرب؟ تلك هي العلامة الوحيدة 