ms261	 ذات طابع «أدبي»، وتشمل الدراسات الدينية، وكتب تسجيل الوقائع التاريخية، والقصائد؛ وعناصر ذات طابع «وثائقي» وتشمل خطابات، ووثائق قانونية، ومخطوطات متعلقة باستئجار منازل، وجداول ميراث، وملكية أراض، وما إلى ذلك.(@)(@)(@@) من ضمن الأعمال الأدبية، قال هنويك إنه توجد نسختان لكل من كتابي «تاريخ السودان» و«تاريخ الفتاش». كان يوجد أيضا كتب لتاريخ أزواد وشعب البربر، ولتاريخ بلدة تادمكة التجارية القديمة. كان يوجد قواميس تراجم، بالإضافة إلى تأريخ للحروب بين الطوارق والفرنسيين؛ ونسخة من كتاب التأريخ «ديوان الملوك» مجهول المؤلف الذي كان دوبوا قد عثر عليه. اشتملت الدراسات الدينية البارزة على أعمال لعائلة فقهاء كونتا الذين كانوا قد فعلوا الكثير لمساعدة لينج وبارت، ومن ضمنهم سيدي المختار، وسيدي محمد، وسيدي أحمد البكاي. كان يوجد أعمال لأحمد بابا نفسه ولأعضاء آخرين من عائلة آقيت ذائعة الصيت. ثم كانت توجد مجموعة كاملة من المخطوطات في تصنيف هنويك الثاني، وهو العناصر ذات الطابع «الوثائقي».(@)(@)(@@) في هذا الوقت، كان طاقم عمل مركز أحمد بابا يضم الشاب عبد القادر حيدرة، الذي ذكر هنويك أنه كان لديه «صلات جيدة بالكثير من العائلات في المدينة.» ومع ذلك كان العنصر الأهم في تطور المركز الذي كان في مهده هو مديره، محمود زوبر. كان زوبر شخصية نادرة المثال، حتى في أواخر القرن العشرين: كان عالما ماليا معترفا به من قبل الأوساط الأكاديمية الدولية. كان يتقن لغات الفولاني، والسونجاي، والتماشق، والعربية، والفرنسية، وكان لديه معرفة عميقة بتاريخ وثقافة منطقة النيجر الوسطى، وكان قد حصل على درجة الدكتوراه من جامعة السوربون عن بحثه في حياة أحمد بابا.(@)(@)(@@) تحت قيادة زوبر، تزايدت شهرة مركز أحمد بابا خلال تسعينيات القرن العشرين، كما تزايدت أيضا مجموعته. في تلك الأثناء، قام حيدرة بمحاولاته الأولى للنهوض بالمكتبات الخاصة. وقرب نهاية العقد، تلقت حظوظ تمبكتو دفعة كبيرة بزيارة ضيف مميز للغاية: هنري لويس جيتس الابن. كان جيتس، الرئيس البارز لقسم الدراسات الأفريقية والأفريقية الأمريكية بجامعة هارفرد، قد أتى إلى مالي لعمل فيلم لسلسلة وثائقية من إنتاج شبكة «بي 
ms262	 بي إس» التليفزيونية بعنوان «عجائب العالم الأفريقي». وعلى العكس من الرجال البيض الذين كانوا قد استكشفوا تمبكتو في الماضي، تناول جيتس الموضوع من المنظور المختلف اختلافا كبيرا لشخص من نسل العبيد. كانت زيارته بالتأكيد مشحونة سياسيا؛ ففي الفيلم، الذي عرض لأول مرة عام 1999، صرح بأنه «بصفتي أمريكيا من أصول أفريقية، أعرف شعور أن يسرق تاريخك منك.»(@)(@)(@@) رافق سيدي علي ولد، المرشد الذي يتحدث اللغة الإنجليزية، جيتس في جولة إلى مسجد سانكوري، واصطحب جيتس لمقابلة حيدرة ورؤية كتبه. في هذه الأيام التي سبقت بناء مكتبة مما حيدرة التذكارية، كانت المجموعة محفوظة في غرفة تخزين مزدحمة بصناديق معدنية قديمة، وكانت المجلدات مغطاة بطبقة رقيقة من التراب والرمل. أصيب جيتس بذهول؛ فهنا كان يوجد آلاف المخطوطات، قليل منها مغلف بالجلد، والبعض الآخر كان مجرد أكوام من المطويات السائبة الملفوفة معا بحرص، وبعضها يحتوي على نقوش ذهبية ورسوم توضيحية قدر أنها تساوي آلاف الدولارات في دور المزادات الرئيسية في العالم. واعتقد أنها إن ترجمت فقد تعيد كتابة تاريخ أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى برمته.(@)(@)(@@) وصف هذه اللحظة في يوميات نشرت على الإنترنت:(@)(@)(@@) بينما كنت واقفا في «مكتبة» حيدرة ... تخيلت الشعور الذي شعر به راعي الغنم وهو ممسك في يده بمخطوطات البحر الميت، شاعرا ربما بعظمة اكتشافه، ولكنه عاجز عن كشف أسراره. هنا، في «بوابة الصحراء»، على حافة طريق الصحراء الكبرى الرملي العظيم الذي تسلكه الجمال، حيث يلتقي عالمان مختلفان طيلة ألف عام، أمسكت في يدي بما قد يكون آخر بقايا الإنجاز الفكري لعالم أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى.(@)(@)(@@) لاحقا، وهو يتحدث أمام الكاميرا في ساحة مسجد سانكوري والدموع في عينيه، تخيل جيتس نفسه «محاطا برجال سود يلبسون الأردية الطويلة والعمائم، التي حصلوا عليها علامة لهم على درجتهم العلمية عند تخرجهم، وكل واحد منهم يحمل كتبا، وهذا المكان كله محاط بالكتب»:(@)(@)(@@) في نفس الوقت بالضبط الذي قال فيه الأوروبيون إن أفارقة جنوب الصحراء الكبرى يفتقرون إلى القدرة الفكرية على القراءة أو الكتابة، كان هذا المكان، الذي تأسس 
ms263	 تقريبا في نفس وقت تأسيس جامعة باريس وجامعة بولونيا ... وقبل تأسيس جامعتي المحبوبة هارفرد بثلاثمائة وإحدى عشرة سنة كاملة ... يزخر بخمسة وعشرين ألف طالب وعالم اجتمعوا من كل أنحاء أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى وشمال أفريقيا وأتوا إلى هنا لأن هذا المكان كان مركز التعلم العظيم في أفريقيا.(@)(@)(@@) قال جيتس إن هذا كان «كافيا لجعلي أبكي.»(@)(@)(@@) على الرغم من أن سرد جيتس عن تمبكتو كرر العديد من الأخطاء التي ارتكبها المؤرخون الاستعماريون، فقد كان من شأنه أن يغير ديناميكيات تجارة المخطوطات تغييرا جذريا. فها هو رجل أسود، «أمريكي» أسود، أستاذ بارز له كرسي في جامعة هارفرد، يذرف الدمع بسبب اكتشافه الشخصي لدليل مكتوب على الماضي الفكري لأفريقيا، الدليل على مهزلة قرون من العنصرية الأوروبية. لماذا لم يكن يعرف بالأمر؟ ولماذا لم يكن العالم يعرف؟ لدى عودته إلى الولايات المتحدة، بدأ جيتس في حشد الدعم المالي لحيدرة، والذي أتى في صورة منحة من مؤسسة أندرو دبليو ميلون. وبعد سنوات من محاولة التمبكتي لتجميع القليل من التمويل من أجل مشروعه المتمثل في المكتبات الخاصة، بدأت الأموال أخيرا تتدفق إليه. وسرعان ما أصبحت المدينة الفقيرة بؤرة ازدهار في مجال المخطوطات: حفزت مبالغ التمويل المتزايدة - التي تبرعت بها منظمة اليونسكو، ومؤسسة فورد، والنرويج، ولوكسمبورج، والولايات المتحدة - الناس على جلب المزيد من الوثائق من القرى المحيطة بتمبكتو، بينما بدأت مدن مالية أخرى، مثل جني وسيجو، في مشاريع المخطوطات الخاصة بها. رحب مالكو المخطوطات بالأموال، ولكن كان للازدهار جانب أكثر قتامة: أصبحت المكتبات تقيم، ليس بجودة كتبها فحسب، وإنما أيضا بأعدادها؛ أخذت الأرقام المزعومة تتصاعد أعلى فأعلى، وتضخمت المجموعات عن طريق الشراء العشوائي. ووجدت المكتبات الخاصة والعامة نفسها يتبارى بعضها مع بعض في إطار تدافعها من أجل الحصول على التمويل. أفصح طلب منحة منظمة سافاما، المكتوب في العقد الأول من القرن الحالي، عن ذلك: كان مركز أحمد بابا قد تمكن من جمع عشرين ألف مخطوطة أو نحو ذلك، لكن هذا كان «صغيرا للغاية مقارنة بمئات الآلاف (ربما 
ms264	 حتى الملايين) من المخطوطات المملوكة لأفراد.»(@)(@)(@@) لم يكن جيتس هو الرجل الوحيد الذي كان لديه طموحات سياسية فيما يتعلق بالمخطوطات. في نوفمبر من عام 2001، جاء الرئيس الجنوب أفريقي تابو إيمبيكي إلى تمبكتو بصحبة نظيره المالي، الرئيس ألفا عمر كوناري، وهو في الأصل مؤرخ. أطلع إيمبيكي على مساحة العرض الضيقة في مبنى أحمد بابا في شارع شيمنيتز، والتي كانت تحتوي فقط على خزانتين زجاجيتين صغيرتين، قبل أن يصطحب إلى ورشة ترميم مليئة بمعدات صدئة عفا عليها الزمن. وبينما كان الرئيس الجنوب أفريقي يستمع إلى شرح عن تاريخ محتويات المخطوطات، أدرك الفرصة التي أمامه.(@)(@)(@@) لم يكن قد مر سوى أحد عشر عاما فقط على قيام نيلسون مانديلا ب «مسيرته نحو الحرية»، وسبعة أعوام فقط على انتخابه رئيسا وأعلن أن الفصل العنصري البغيض قد صار شيئا من الماضي. كان إيمبيكي، باعتباره خلفا لمانديلا، يضغط بشدة لتحرير القارة من التفكير العنصري الذي ينتمي إلى الماضي. أدرك أن الأدلة الموجودة في مركز أحمد بابا يمكن استخدامها لإعادة توجيه الحياة الفكرية للقارة بعيدا عن تفضيلها المتحيز للندن وباريس، العاصمتين الاستعماريتين القديمتين، ويمكن أن تساعد في صياغة هوية محلية للقارة.(@)(@)(@@) عند عودته إلى جنوب أفريقيا، بادر إيمبيكي إلى بدء مشروع عملاق كانت مهمته استغلال المخطوطات. على مدى العقد التالي، كانت ملايين الدولارات من الأموال الجنوب أفريقية ستضخ من أجل البناء، وصيانة المخطوطات، والبرامج البحثية في مالي وجنوب أفريقيا لتطوير ما وصفه شاميل جيبي، رئيس مشروع مخطوطات تمبكتو في جامعة كيب تاون، بأنه «تراث أدبي تعرض للتقليل من شأنه إلى حد كبير ومن المحتمل أن يكون رمزا لتراث قاري أوسع نطاقا من الإبداع والتقليد المكتوب على وجه التحديد.» في عام 2009، افتتح مبنى مركز أحمد بابا الجديد، المصمم على يد معماريين جنوب أفريقيين، والذي تكلف 8,36 مليون دولار، بجوار مسجد سانكوري، متضمنا خدمات ترميم المخطوطات وتصنيفها ورقمنتها.(@)(@)(@@) مع تدفق الأموال إلى تمبكتو، ووصول أرقامها إلى مستويات مذهلة، كان من المؤكد أنه لن يمضي وقت طويل قبل أن تقدم الوثائق اكتشافات 
ms265	 ذات أهمية تاريخية. ولكن التقدم كان بطيئا على هذه الجبهة. في عام 1999، بدا أن هنويك كان على وشك أن يتوصل لكشف مهم عندما أطلع على كنز دفين من الوثائق في مكتبة فوندو كاتي كان يبدو أنه يحتوي على مواد مرجعية أصلية لكتاب «تاريخ الفتاش»، مكتوبة على هوامش نصوص أخرى. كانت هذه الوثائق تمثل، بحسب ما قيل لمراسل صحيفة «شيكاجو تريبيون» في عام 2001، المعادل الأفريقي للوثائق الأنجلو ساكسونية، وهو ما كان من شأنه أن يغير الآراء التي كانت تحظى بالقبول منذ وقت طويل عن التاريخ الأفريقي. إلا أن هنويك كان قد أصيب بسكتة دماغية في عام 2000، وتوقف البحث في الوثائق. في الواقع، عندما قلبت الأمور رأسا على عقب فيما يتعلق بالتاريخ السوداني، لم يكن ذلك على الإطلاق بسبب اكتشافات جديدة في المخطوطات. في العقد الأول من القرن الحالي، أتت أهم الاكتشافات المتعلقة بحقبة سونجاي من مصدر مختلف تماما؛ ألا وهو، النقوش العربية من العصور الوسطى المكتوبة على شواهد القبور في المنطقة.(@)(@)(@@) كان الرجل الذي فك رموز هذا الدليل المتعلق بالكتابات المنقوشة هو طبيب بشري برازيلي تحول إلى منقب في التاريخ يدعى باولو فرناندو دي مورايس فارياس. كان فارياس قد عاش وعمل سنوات عديدة في غرب أفريقيا وتنامى لديه شغف بهذه الكتابات التي يرجع تاريخها إلى قرون عديدة. ماذا كانت تعني؟ أي ثقافات أنتجتها؟ أمضى فارياس ثلاثين عاما في اكتشاف ذلك. ظهر عمله الأعظم «نقوش العصور الوسطى العربية من جمهورية مالي»، في عام 2003، بعد أربعة أعوام من نشر هنويك لترجمته الإنجليزية الجديدة البارزة لكتاب «تاريخ السودان». كان من شأن النتائج أن تشكل تحديا لأسس التأريخ الشائع القبول عن تمبكتو وإمبراطورية السونجاي الذي كان قد بدأ باكتشاف بارت لكتاب «تاريخ السودان» في عام 1853.(@)(@)(@@) بما أن الكتابات المنقوشة، التي كان قد أعيد اكتشافها في القرن العشرين، كانت ترجع إلى ذلك العصر، لذا كانت أقدم مصادر الكتابة في المنطقة وأكثرها موثوقية، إذ كانت تسبق كتب التأريخ بمئات السنين. ومع ذلك فقد تعرضت للتجاهل إلى حد 
ms266	 ما لأنها لم تكن تتوافق مع التأريخ المذكور في كتابي «تاريخ السودان» و«تاريخ الفتاش». كان الأكاديميون قد تفاعلوا معها بنوع من «فورات الحماس» التي استتبعها «عدم يقين معطل»، بحسب ما كتب فارياس؛ إذ لم يكن لديهم أي فكرة عن كيفية ربطها بالمصادر الوثائقية المعروفة: لم تتطابق التواريخ، ولا أسماء السلالات الحاكمة، ولا الحكام. كان يمكن فقط لشخص بمعرفة وتفاني فارياس أن يفهمها ويكتشف الكيفية التي يمكن أن تتوافق بها مع الكتب التاريخية.(@)(@)(@@) ما بدأ البرازيلي يدركه هو أن كتب التاريخ على الرغم مع كونها مصدرا قيما، فإن أجزاء كبيرة منها لم تكن دقيقة تاريخيا على الإطلاق: في الواقع، كان مؤلفوها قد صاغوا سردا لتاريخ سونجاي من أجل المهمة السياسية المتمثلة في إعادة توحيد الناس الذين عاشوا في منحنى نهر النيجر بعد الغزو. كان الغزو المغربي قد حول الأسكيين إلى ملوك أشبه بالدمى وأدى إلى تقليص الامتياز الذي كان يتمتع به سكان المدن المتعلمون في ظل حكمهم، بينما كان سماسرة السلطة الجدد في منطقة سونجاي لا يزالون يصارعون من أجل الحصول على الشرعية. وبحسب ما برهن فارياس، فإن كتب التاريخ كانت لذلك مصممة على هيئة شكل من أشكال «إدارة الكوارث»، وهو شكل جديد من الأدب يهدف إلى التوفيق بين النخب وتمكينهم من المضي قدما معا. لقد كانت مؤلفة بطريقة جعلت قصة السونجاي تظهر على صورة «سرد فريد ومحكم»، لكن هذا كان مصطنعا؛ إذ اختصرت فترات نفوذ القوى الأجنبية مثل مالي وبسطت فترة حكم ملوك سونجاي إلى الوراء وكذلك إلى الأمام عبر الزمن. هذه النسخة المعدلة من الأحداث ذات الطابع القومي المنتمي إلى السونجاي استبعدت من قوائم الملوك سلالات حاكمة كاملة، مثل سلالة تحمل لقب «ملك»، كان بعضها يسبق سلالة زا، وعلى الأقل ست حاكمات نساء حملن لقب «ملكة» وشكلن سلسلة ملكية مستقلة.(@)(@)(@@) للمساعدة في ملء الفجوات في تاريخ سونجاي، اقتبس مؤلفو كتابي «تاريخ السودان» و«تاريخ الفتاش» من أساطير سابقة لثقافات أخرى. أخذت قصة علي كولون، على سبيل المثال، من 
ms267	 تراث الطوارق، ومن المحتمل أنه لم يكن شخصية حقيقية ، شأنه في ذلك شأن زا الأيمن، الملك الأسطوري الذي قتل الإله-السمكة.(@)(@)(@@) بحسب ما كتب فارياس، كان يوجد سببان وراء أن المؤرخين الأقدم لم يلاحظوا هذه الأخطاء. كان السبب الأول هو المصادفة القدرية التي جعلت بارت يعثر على كتاب «تاريخ السودان» وليس على دليل الكتابات المنقوشة. وبعد أن اطلع المؤرخون على كتب التاريخ بكل تفاصيلها النابضة بالحياة، كانوا مترددين في قبول الأدلة التي تعارضت معها. كان السبب الثاني، بحسب فارياس، نتاجا للثقافة العنصرية في أواخر القرن التاسع عشر. كان المستشرقون الفرنسيون قد اعتبروا أحمد بابا مثالا لفقهاء تمبكتو بسبب كتابته العربية النثرية الجميلة، بينما نسب إلى مؤلفي كتابي «تاريخ السودان» و«تاريخ الفتاش» فحسب، الذين كتبوا أعمالهم في فترة لاحقة وبلغة عربية ركيكة، فضل قدرتهم على النقل الأمين لاكتشافات أسلافهم الألمع.(@)(@)(@@) من وجهة نظر فارياس، لم تجعل هذه الاكتشافات كتب التأريخ عن تمبكتو غير ذات صلة. ليس الأمر كذلك على الإطلاق. لقد كانت أكثر تطورا وتعقيدا مما اعتقد أي أحد. فبتجميلها للتاريخ بهذه الطريقة، كانت قد شكلت أكثر كتابة مبدعة خرجت في أي وقت من المدينة. وخلص إلى ما يلي: «يجب علينا أن نعتمد اعتمادا أقل على عمليات إعادة البناء التي قدمتها كتب التأريخ للماضي القديم، وأن نتعلم في الوقت نفسه احترام مهارات المؤرخين بصفتهم حرفيين في كتابة النصوص وعملاء أيديولوجيين.»(@)(@)(@@) لذا حتى في بداية القرن الحادي والعشرين، في الوقت الذي يمكن فيه القول إن الكثير من اللبنات الأساسية لتاريخ العالم قد ترسخت، كان ماضي غرب أفريقيا محل مراجعة وتنقيح جاد. أظهر فارياس، مرة أخرى، أن ما كان يعتقد لزمن طويل عن تمبكتو كان خطأ.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | مصنع الأساطير(@)(@)(@)(@)(@)(@@) 2013-2015(@)(@)(@@) في الأيام التي تلت التصريح المثير لرئيس البلدية سيسيه، تباطأت أنباء الإجلاء في الظهور للعلن. بدا أن لا أحد يريد أن يكشف قبل الأوان الحقيقة المتمثلة في أن كل المخطوطات تقريبا كانت في مأمن. في جامعة كيب تاون، استقبل فريق مشروع 
ms268	 مخطوطات تمبكتو مكالمات من صحفيين يبحثون عن تحليل خبير لما قد حدث. دعاهم الأكاديميون إلى توخي الحيطة. فبمجرد أن شاهدوا الصور التلفزيونية الآتية من مبنى أحمد بابا، عرفوا أن جميع الوثائق لم تحرق: فببساطة لم يكن ثمة ما يكفي من الأضرار، ولا ما يكفي من الرماد. وعندما اتصلوا بزملائهم في مالي فوجئوا بأن لا أحد منهم كان من شأنه أن يفسر بالضبط ما قد حدث. تذكرت سوزانا مولينز ليتيراس، التي كانت وقتئذ طالبة دكتوراه تعمل مع المشروع، قائلة: «امتنعوا عن أن يطلعونا على الأمر.» ثم أضافت: «أخبرونا بأن هذا كان لأسباب أمنية، وأن الأمر كان غير آمن على الإطلاق.» بدا لها أنه في ذلك الوقت كان هذا القدر من الحيطة غير ضروري.(@)(@)(@@) ومع ذلك، بدأت معلومات منتقاة تتسرب إلى أولئك الذين كانوا يعرفون حيدرة معرفة جيدة. قال جان-ميشيل دجيان، وهو كاتب فرنسي تخصص في ثقافة غرب أفريقيا، لصحيفة «ذا نيويوركر» في يوم التحرير إن معظم مخطوطات تمبكتو - «نحو خمسين ألفا» - كانت آمنة وإن حيدرة قد نقل أكثر من خمسة عشر ألفا إلى العاصمة قبل شهرين لحمايتها. في وقت لاحق من ذلك الأسبوع، كتب المراسل المخضرم في أفريقيا تريستان ماكونيل مقالا لكل من صحيفة «جلوبال بوست» الرقمية ومجلة «هاربرز» كشف فيهما حيدرة تفاصيل عملية الإجلاء. كتب أن رجل المكتبات كان قد شرع، متعاونا مع «حفنة من المتطوعين»، في إخفاء مخطوطات تمبكتو. كان قد عمل، بمعاونة «خمسة عشر زميلا»، كل ليلة لمدة شهر في وضعها في خزائن، بادئا بمجموعة مما حيدرة ثم منتقلا إلى مجموعات أخرى. كان «أكثر من ألف» صندوق من المخطوطات قد دفنت تحت أرضيات طينية، أو خبئت في خزانات وغرف في منازل خاصة، أو أرسلت عبر النهر. قال حيدرة لماكونيل إنه رفض عروضا بمساعدة إضافية، لأنه لم يرغب في أن يعرف أحد آخر الموضع الذي كانت المخطوطات مخبأة فيه.(@)(@)(@@) عندما أدركت وسائل الإعلام العالمية أن ما كان يعتقد أنه قد دمر كان في الواقع قد حفظ، بدأت جولة 
ms269	 جديدة من التغطية الصحفية، وبدأت أعداد المخطوطات التي أجليت في التزايد. بحلول الخامس والعشرين من فبراير، كان الخمسة عشر ألف مخطوطة التي ذكرها دجيان قد صارت، بحسب مجلة «دير شبيجل»، «أكثر من مائتي ألف وثيقة، أو نحو ثمانين بالمائة من [مخطوطات تمبكتو]»، وذلك نقلا عن وزير الخارجية الألمانية كمصدر لها. لاحقا ذكرت وثيقة إحاطة ألمانية أن الرقم هو مائتان وخمسة وثمانون ألفا، بينما في أبريل، في مجلة «ذا نيو ريببلك» الأمريكية، ذكر نقلا عن حيدرة أنه زعم أن «خمسة وتسعين بالمائة تقريبا من مخطوطات المدينة البالغ عددها ثلاثمائة ألف مخطوطة قد وصلت بأمان إلى باماكو.» بحلول عام 2015 كان من شأن نسبة الخمسة والتسعين بالمائة هذه أن تصبح 377491 مخطوطة، شحنت فيما يقرب من 2500 خزانة. لم يكن هذا العدد يشمل الأربعة والعشرين ألفا أو نحو ذلك التي أجليت من مبنى أحمد بابا القديم، وهو ما كان من شأنه أن يصل بالمجموع إلى أكثر من أربعمائة ألف مخطوطة.(@)(@)(@@) في الثالث عشر من مارس، من عام 2013، بعد ستة أسابيع من التحرير، أطلقت دياكيتي حملة جديدة لجمع التبرعات، تحت اسم «تي 160 كيه»: «مكتبات تمبكتو في المنفى»، إلى جانب محاضرة في جامعة أوريجون. (قالت إن تسمية «تي 160 كيه» تشير إلى «المائة والستين ألف مخطوطة الأولى» التي كانت قد أجليت من تمبكتو.) في محاضرتها، تذكرت دياكيتي كيف هب أهل تمبكتو والقرى المحيطة بها لتقديم المساعدة لإنقاذ التراث، في الوقت الذي كانوا يشعرون فيه بالخوف على حياتهم ومستقبلهم، ولا يتلقون أي نوع من الدخل لأن أعمالهم التجارية أو وظائفهم كانت قد انحسرت مع الأزمة. دمعت عيناها تأثرا بقوة القصة. وقالت: «سأبدأ في البكاء في أي لحظة هنا مجددا.» ثم أضافت: «ها قد بدأت.»(@)(@)(@@) تكلمت لمدة خمسين دقيقة - «وهي مدة قصيرة من الوقت لمغامرة بهذه الضخامة»، على حد وصفها - لكنها كانت كافية لها لتكشف النتائج الجديدة المثيرة للاهتمام بشأن المخطوطات. قالت إنه أثناء عملية الإجلاء، كان العاملون قد قاموا بعمل قائمة جرد تقريبية، واكتشفوا للمرة الأولى أن عدد الكتب 
ms270	 الدينية في المجموعات كان أدنى بكثير من عدد الأعمال العلمانية، التي كانت تشمل أشعارا، وأقاصيص، ومقالات، وكتبا للطهي، وأعمالا عن علوم العصور الوسطى، والطب، والموسيقى، و«غير ذلك الكثير.» ومع ذلك فإن ما كانت لا تزال تجده مثيرا هو مبحث كانت قد نقبت عنه قبل ذلك بعقد تحت رعاية «المجموعة البحثية الخاصة بحل النزاعات الخاصة» في مالي، وهو: المخطوطات التي احتوت على نصوص كانت تستخدمها جماعة من الدبلوماسيين الإسلاميين تسمى «سفراء السلام»، وفي رأيها أنه ينبغي الآن استخدام هذه النصوص لتتصدر جهود عملية المصالحة في مالي. بل إن هذه النصوص يمكن أن تحتوي على نموذج لحل المنازعات في جميع أنحاء القارة.(@)(@)(@@) إن الطريقة التي جمعت بها المخطوطات الناس أثناء عملية الإجلاء تقودنا إلى الاعتقاد بأنها، وهذه المادة المرجعية، يمكن أن تقود عملية إحلال السلام الدائم في مالي، وربما يكون هذا هو قدر المخطوطات، على الأقل في هذه الصيغة لوجودها.(@)(@)(@@) ولكن قبل أن يمكن للمخطوطات أن تحقق هذا القدر، كان ثمة حاجة إلى المزيد من التمويل. فبعيدا عن كونها آمنة، كانت المخطوطات في باماكو واقعة تحت تهديد طقس المدينة الرطب، واستلزمت هذه الأزمة الجديدة مبالغ مالية أكبر من تلك التي استلزمتها عملية الإجلاء. كان المستهدف من حملة «تي 160 كيه» - التي روج لها في وسائل الإعلام القديمة والجديدة على حد سواء - هو سبعة ملايين دولار أمريكي. بعد مرور شهرين، في الخامس عشر من مايو، نشر حيدرة «خطة عمل لإنقاذ مخطوطات تمبكتو التي أجليت إلى باماكو، والحفاظ عليها، وزيادة قيمتها»، والتي فصلت تكاليف الحفاظ على وثائق منظمة سافاما ورقمنتها وفهرستها والبحث فيها. حددت تكلفة هذا البرنامج الذي كانت مدته ثلاث سنوات بمبلغ أعلى بكثير، بما يزيد قليلا عن 22 مليون دولار أمريكي: وهو مبلغ هائل في بلد كان متوسط الدخل السنوي فيه 1500 دولار أمريكي فقط.(@)(@)(@@) استجاب العديد من المانحين للنداءات الجديدة. ساهمت وزارة الخارجية الألمانية ومؤسسة جيردا هنكل بحوالي مليون دولار سنويا، بينما قاد فريق من جامعة هامبورج الجهود للحفاظ على المخطوطات وفحص محتوياتها 
ms271	. اشترت منظمة سافاما أجهزة لإزالة الرطوبة، ورممت بناية كبيرة في جنوب باماكو لتكون مقرا لها. وهناك، بدأت جديا العملية البطيئة لصنع صناديق جديدة خالية من الأحماض من أجل المخطوطات وتصويرها، حيث وظف حيدرة جيشا كبيرا من الموظفين. كانت سافاما الآن في طريقها للتفوق على الأرشيف الذي تديره الدولة باعتبارها المرجع الرئيسي للمخطوطات المالية.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء بدأت تتدفق على المدينة الصغيرة الشهيرة عروض المساعدات من سائر أنحاء العالم. تعهدت منظمة اليونسكو بإعادة بناء جميع الأضرحة المهدمة؛ وكانت ستنهي المهمة في صيف عام 2015. وأسست مبادرة بقيادة أمريكية، تحت اسم «مجموعة عمل نهضة تمبكتو»، بهدف إحياء مالي عن طريق إحياء تراثها الثقافي. تضمن مشروع «نهضة تمبكتو» اتفاقا مع شركة جوجل لجعل الشركة تصور المدينة من أجل نسخة منظور الشارع، التي يمكن فيها، بمقابل مادي، للمستخدمين البعيدين أن يأخذوا جولة افتراضية ويشاهدوا لقطات مصورة لسكان محليين يحكون قصصا عن المدينة. قالت وزيرة الثقافة المالية، ندياي راماتولاي ديالو: «ستكون أداة سياحية لنا.» ثم أردفت: «أرادوا عمل ذلك بطريقة يمكنك من خلالها زيارة تمبكتو بكاملها، فيمكنك رؤية المخطوطات، ويمكنك زيارة المساجد والآثار وكل ما هو موجود في تمبكتو.» كانت توجد أيضا خطط تجري على قدم وساق لإنشاء أول جامعة حقيقية في المدينة، بتكلفة تقديرية بلغت 80 مليون دولار، والتي تقدم دورات في كل شيء من الأدب إلى الزراعة وحتى الطاقة المتجددة.(@)(@)(@@) في خريف عام 2014، سافر حيدرة إلى أوروبا لتسلم جائزة مؤسسة أفريقيا الألمانية المرموقة، تقديرا لجهوده في إنقاذ المخطوطات وتجنب «خسارة لا يمكن تصورها» للتراث العالمي، ولالتزامه الدءوب بتطوير وحفظ التاريخ الأفريقي. قال وزير الخارجية الألمانية، وهو يقدم الجائزة: «كان من الممكن أن يكون للأمر نتيجة مختلفة تماما، لكننا اليوم سعداء بأن 95 بالمائة من المخطوطات قد أنقذت.» •••(@)(@)(@@) لم يصب الجميع بالتفشي الجديد لحمى تمبكتو. في خريف عام 2015، اجتمعت مجموعة متعددة الجنسيات من المتخصصين في الدراسات الأفريقية في الحرم الجامعي المورق لجامعة برمنجهام لحضور ندوة تكريما لكبير الباحثين الفخريين في الجامعة باولو فرناندو دي مورايس فارياس. اجتمع 
ms272	 أكاديميون من جميع أنحاء العالم في قاعات مؤتمرات ذات جدران بيضاء لتقديم عروض إيضاحية حول مواضيع متنوعة مثل التعليم التبشيري الكاثوليكي في مملكة الكونغو ودور الرواة القبليين في غرب أفريقيا. وكان من بين المبعوثين خبراء بارزون في التراث الإسلامي لغرب أفريقيا، من بينهم فارياس، وشاميل جيبي، وتشارلز ستيوارت، وماورو نوبيلي من جامعة إلينوي، وبروس هول.(@)(@)(@@) كان هول، وهو أستاذ مساعد طويل معسول اللسان من جامعة ديوك، يعرف دياكيتي، وحيدرة، وهنويك منذ عام 1999، عندما أمضى سنوات عديدة في تمبكتو، وهو طالب دكتوراه شاب، يعمل في المخطوطات. كان واحدا من غربيين قلائل بمقدورهم قراءة وفهم النصوص التي امتلأت بها المكتبات الإسلامية في غرب أفريقيا. ومنذ عام 2013 كان قد صار أبرز المنتقدين علنيا لمنظمة سافاما. بعدما شاهد مقطع فيديو لمحاضرة دياكيتي في أوريجون وقرأ دعوتها للتمويل، شعر بإحساس متزايد بالإحباط. لقد اختبر بنفسه إضفاء الطابع التجاري على المجموعات الخاصة والقيود المفروضة على وصول الباحثين إليها التي غالبا ما كانت تستتبع ذلك. كانت المبالغ التي كانت منظمة سافاما تحاول جمعها، ونطاق السرية المفروض، والمصطلحات الروحانية التي وصفت بها المخطوطات بمثابة علامات إنذار لهول، الذي أرسل ردا متشككا للغاية إلى دياكيتي في القائمة البريدية «مانسا 1»، والذي أرسل إلى أقسام الدراسات الأفريقية حول العالم.(@)(@)(@@) بحسب هول، كانت دياكيتي قد أخطأت في توصيف طبيعة الوثائق. فعلى النقيض من ادعاءاتها بأنها كانت متعددة اللغات، وموسوعية، وعلمانية بطبيعتها، كان 98 بالمائة منها مكتوبا بلغة عربية أدبية، وباستثناء العديد من العقود والرسائل المكونة من صفحة واحدة، كانت الغالبية العظمى منها نصوصا دينية إسلامية. لم يكن هذا بغرض التقليل من شأنها؛ إذ كتب هول: «إنها توفر مصدرا رائعا ومهما للعلماء، الماليين منهم وغير الماليين، ولكن أفضل طريقة لفهمها هي باعتبارها نتاج تقليد أوسع من المعرفة الإسلامية في أنحاء غرب أفريقيا والعالم الإسلامي الأوسع.» ولم تكن بحاجة إلى تحويلها إلى رموز محل توقير.(@)(@)(@@) استمر هول في اتخاذ هذا الموقف في برمنجهام. كان الآن يستخدم كلمة «احتيال» علنا. منذ تأسيس مركز أحمد بابا، قدمت 
ms273	 ملايين الدولارات للعاملين في مجال المخطوطات، وتضخم عدد المخطوطات لجذب المزيد من التمويل. لكن أي مجموعة حاولت التعامل مع الوثائق في تمبكتو أصيبت بالإحباط، وقال: «تعتمد عمليات جمع التبرعات [المقدمة إلى تمبكتو] على بعض الاحتيال؛ إذ تقوم على تقديم عرض مناف للحقيقة عن المخطوطات وعددها.» من وجهة نظر هول، إن ثلاثمائة ألف هو أفضل تقدير «للعدد الكلي للمخطوطات العربية الموجودة في منطقة شمال مالي كلها.» قال هول إنه حتى حيدرة نفسه كان في عام 2011 قد قدر العدد في منطقة تمبكتو كلها بما يعادل 101820 مخطوطة. وما لم تكن تستورد على نطاق واسع، فمن ثم يجب أن يكون العدد في المدينة نفسها أقل بكثير. كانت المجموعة الموجودة في معهد أحمد بابا المملوك للدولة هي إلى حد بعيد أهم مجموعة: إذا احتسبت جميع الرسائل، والعقود، والقصائد، والمواد الأخرى المكونة من ورقة واحدة، فقد تصل إلى ثلاثين ألف قطعة. كانت مجموعة حيدرة هي أكبر مجموعة خاصة. وقال هول إن معظم المجموعات الأخرى كانت صغيرة، وأغلبها كان عدده لا يتجاوز العدة الآلاف.(@)(@)(@@) في صميم مسألة الأعداد كانت تكمن مشكلة متعلقة بالتعريف. في عام 2000، كانت مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي بلندن قد فهرست مجموعة مما حيدرة ووجدت أربعة آلاف وثيقة فقط، لكن هذا لم يشمل الأعداد الكبيرة من الأحكام القانونية وسندات البيع المكونة من ورقة واحدة، وما إلى ذلك، التي كان كل منها كان يعرف حينئذ على نحو شائع في تمبكتو على أنه مخطوطة في حد ذاتها. في أول لقاء لي مع حيدرة في عام 2013، كان قد اختار بتأن تعريفا أوسع حتى من ذلك حيث أخذ يشخبط على قصاصة لاصقة وأفصح عن أنه، من وجهة نظر والده، حتى هذه كان يمكن أن تسمى مخطوطة. من وجهة نظر هول، كان هذا التعريف بلا معنى.(@)(@)(@@) لم يشك هول في أن عمليات إخلاء مبنى أحمد بابا القديم، أو فوندو كاتي، أو مكتبة مما حيدرة قد حدثت. وكتب في أحد هوامش ورقته البحثية المقدمة: «أصر مسئولون رفيعو المستوى في الحكومة المالية 
ms274	 في وقت مبكر على أن المخطوطات من [مبنى أحمد بابا القديم] كانت في أغلبها آمنة، وأنها قد خبئت أو هربت من تمبكتو أثناء الاحتلال السلفي.» لكن معارفه في تمبكتو أخبروه أن مجموعات مخطوطات كثيرة أخرى بقيت في البلدة أثناء الاحتلال، وأن بعضها نقل إلى باماكو، ولكن «بعد» التحرير، من أجل دعم المزاعم بأن هذه الأعداد الهائلة قد أجليت. ضخمت القصة المنقولة لوسائل الإعلام الدولية بعد ذلك بقدر كبير، وكانت النتيجة ضخ أموال غربية ضخمة إلى منظمة سافاما.(@)(@)(@@) وذكر: «إن قصة المخطوطات التي أنقذت هي في أحسن الأحوال قصة مضللة، وهي، في أسوئها، غير شريفة واحتيالية تماما.»(@)(@)(@@) لم يختلف أي من الخبراء في المجموعة المتعددة الجنسيات مع النقاط الجوهرية في تقييمه النقدي للغاية. تساءل توم مكاسكي، الأستاذ في كلية الدراسات الشرقية والأفريقية بجامعة لندن، كيف حدث أن مخطوطات تمبكتو قد ضخمت إلى شيء لم تكن عليه؟ قال: «هل نحن نتحدث عن كيان كامل مبني على ... كنت سأقول «على أكاذيب»، ولكني الآن أقول «على لا شيء»؟»(@)(@)(@@) إن كان هول مصيبا، فإن بطل تمبكتو قد بالغ مبالغة مفرطة بشأن حجم عملية الإنقاذ، كما أن منظمة سافاما قد تلقت أموالا لإجلاء مخطوطات كانت إما لم تنقل مطلقا أو حتى لم يكن لها وجود.(@)(@)(@@) أثارت إعادة فحص رواية إجلاء المكتبات الخاصة بعيون هول المتشككة العديد من الأسئلة التي لم يجب عنها. إذا نحينا جانبا القضية المهمة المتعلقة بالأعداد في الوقت الحالي، فلماذا لم يقدم حيدرة أي شهود عيان لتأكيد الأجزاء الأكثر دراماتيكية من العملية، على الرغم من أنه طلب منه مرارا وتكرارا أن يقدمهم؟ في البداية قال إن الأمر يتعلق بالأمن؛ ولاحقا، قال إن الأشخاص غاضبون منه لإعطائه أسماءهم للصحفيين. لماذا وافق بعض رفاقه في البداية على الحديث، ثم أصبحوا غير متاحين في ظروف غامضة؟ وحتى أكثر الأشخاص من مركز أحمد بابا الذين أجريت معهم مقابلات والذين كانوا الأكثر استعدادا للحديث كانوا يتوقفون عن الحديث عندما يسألون عن إجلاء المخطوطات ذات الملكية الخاصة: «آه، لا 
ms275	، لا، لا!» قال أحد الموظفين في مركز أحمد بابا ، ضاحكا: «لا يمكنني أن أتحدث عن المكتبات الخاصة!»(@)(@)(@@) عندما حصلنا أخيرا على روايات أخرى، كانت غالبا لا تتوافق مع رواية حيدرة أو دياكيتي للأحداث، بل إن روايتي الثنائي الرهيب تناقضتا بعضهما مع بعض. لماذا، على سبيل المثال، كانت دياكيتي ستخبر ديبورا ستولك بأن طريق ليري استخدم بقدر طريق دوينتزا - وأن «أفراد الإشراف والأمن» كانوا «معسكرين بطوله» - في حين أن حيدرة قال إنهم حاولوا استخدامه مرة واحدة فقط، وأن ذلك قد أسفر عن عملية اختطاف؟ لماذا أنكر حيدرة في البداية عملية الاختطاف الكبيرة لعشرين قاربا في نهر النيجر، في حين أنه من المفترض أنه قد دفع فدية مقابل إخلاء سبيل تلك القوارب «كما لو كان يستخدم بطاقة ائتمانه»، بحسب ما ذكرت دياكيتي؟ ولماذا لم يسمع أصحاب المراكب الآخرون الذين كانوا يبحرون جيئة وذهابا في النهر عن هذه الحادثة الكبيرة، التي كانت ستؤثر تأثيرا مباشرا على عملهم؟ لماذا قالت دياكيتي إن طائرات الهليكوبتر الفرنسية حيت الناقلين بينما كانوا يرفعون المخطوطات، بينما قال حيدرة: «ذلك غير صحيح. ذلك مجرد تعليق تفسيري»؟(@)(@)(@@) وبينما بدت بعض التفاصيل غير موثوق فيها، أثار الأكاديميون المزيد من الأسئلة الجوهرية حول قصة سافاما. ما المدى الذي كانت عليه خطورة التهديد الجهادي، في الوقت الذي كانت فيه كل المجموعات الخاصة مخبأة؟ خرج توماس شترايدر، القائم بالأعمال في السفارة الألمانية، من اجتماعه مع سافاما معتقدا أن الوثائق كانت تتعرض للإتلاف «مرة بعد مرة»، لكن حيدرة نفسه تذكر فقط على نحو ملتبس أنه سمع عن حادثتي إتلاف للمخطوطات، وقعتا في وقت مبكر، واللتين وصفهما بأنهما «أمور بسيطة جدا.» في ذلك الوقت، حملت تو تجيوكر على الاعتقاد بأن الجهاديين كانوا قد توعدوا بإحراق الكتب في طقوس احتفالية، «أوتو-دا-في»، في يوم المولد النبوي، وجعل حيدرة هذا سببا لطلبه منحة من السفارة الهولندية. لقد كتب في رسالة الطلب التي بعث بها أنهم كانوا بحاجة إلى المال على نحو عاجل، لأنه كان يتعين عليهم إجلاء 
ms276	 المخطوطات «قبل ... الرابع والعشرين من يناير القادم، التاريخ الذي هدد الجهاديون بأنهم سيتخذون إجراء فيه وسيمضون قدما في تدمير هذا التراث الثقافي.» بل إن مراسل مجلة «ذا نيو ريببليك» قيل له إن أصحاب المكتبات كانوا قد تلقوا توجيهات بجمع مخطوطاتهم معا من أجل هذا الأمر فحسب. ومع ذلك لم يتذكر أي من التمبكتيين الذين أجريت معهم مقابلات أي تهديد من هذا القبيل. وعندما سئل رئيس البعثة الثقافية في تمبكتو، البخاري بن السيوطي، تحديدا عما إذا كان الجهاديون قد تكلموا عن إحراق المخطوطات في المولد النبوي، أجاب: «لا، لم أسمع بذلك.» أنكر الإمام الأكبر، الرجل الذي قاد المفاوضات حول المولد النبوي مع الجهاديين، والمصدر الذي لا يرقى إليه الشك، الأمر إنكارا تاما، قال لي: «لم يهددوا بإحراق مخطوطات تمبكتو.»(@)(@)(@@) في حين أن هدم الأضرحة كان يمثل دليلا على الصدام بين معتقدات السلفيين ومعتقدات معظم التمبكتيين، فإن موقف الجهاديين من المخطوطات كان مختلفا. مما لا شك فيه أنه كان ينظر إلى وثائق معينة باعتبارها أشياء «محرمة»، ولكن إذا أخذنا في الاعتبار أنه يمكن لخبير أن يستغرق ساعات لفك طلاسم صفحة واحدة، فما مدى احتمال أن هؤلاء المقاتلين الذين كانوا غالبا أميين كانوا سيجدون الوقت لاستبعاد الأعمال التي كانوا لا يوافقون عليها، وإلا كانوا سيحرقون المخطوطات برمتها، وفي ذلك نسخ كثيرة من أقدس نصوصهم؟ كان الجهاديون، في العديد من المناسبات، قد وعدوا بحمايتها، وإن كان ما قاله ديادي وسانيه شريفي ألفا صحيحا، فإن الشرطة الإسلامية لم تكن قد اعترضت حتى على شحنها جنوبا من أجل المحافظة عليها.(@)(@)(@@) وماذا عن واقعة الإتلاف في يوم التحرير نفسه التي تداولتها التقارير الإخبارية على نطاق واسع؟ إن كان رئيس البلدية سيسيه قد اعتقد حقا أنهم قد «أضرموا النار في كل المخطوطات القديمة المهمة»، كما أدلى لوسائل الإعلام العالمية، فلماذا استغرق الأمر وقتا طويلا جدا لتصحيح هذا الخطأ؟ لاحقا، قدر معهد أحمد بابا أن 4203 وثائق قد فقدت، ولكن كان يبدو أن قلة هم من صدقوا أن هذا العدد 
ms277	 الكبير قد أحرق. قال الغالبية إنها من المحتمل أن تكون قد سرقت، وإن الحريق كان مدبرا للتغطية على السرقة. كان هذا يبدو معقولا، وربما يفسر السبب وراء أن عشرة آلاف مخطوطة كانت قد تركت في القبو. ومع ذلك، كان من الغريب أنه لم يبد أن أي أحد كان مهتما بأن يعرف أي مخطوطات كانت قد فقدت، أو أن يعرف أي العائلات كانت قد أعطتها للمعهد. (لاحقا، عندما سألت حيدرة عما إذا كان قد بالغ بشأن التهديد، أجاب: «إن كنت تعتقد أنه لم يكن ثمة تهديد، فذلك رأيك وهو لا يهمنا. كان التهديد قائما قبل المولد النبوي، وأثناءه، وبعده. لكي تفهم هذا ... يكفي أن تنظر في مسألة عمليات إحراق المخطوطات التي تداولتها وسائل الإعلام العالمية.»)(@)(@)(@@) امتد تشكك الأكاديميين حتى إلى أكبر التساؤلات على الإطلاق؛ وهو مسألة محتويات المخطوطات والتي هي محل تفاخر. ارتأى كثير من هؤلاء الخبراء أن القيمة التاريخية للوثائق كان مبالغا فيها شأنها في ذلك شأن الأعداد: زعمت ادعاءات كبيرة بشأن المجموعات الخاصة، غير أن إمكانية الوصول إليها كانت تخضع لسيطرة محكمة بحيث لم يكن ممكنا التحقق إلا من عدد قليل من هذه الادعاءات. كان أكثر الآراء إدانة في هذا الشأن دراسة جديدة أجراها أكاديمي من جنوب أفريقيا عن الوثائق التي كانت قد أثارت حماس هنويك عندما اطلع عليها في مكتبة فوندو كاتي، والتي قيل إنها كانت تحتوي على الملاحظات الأصلية لكتاب «تاريخ الفتاش». وفقا للدراسة، كان بعض هذه المخطوطات على الأقل قد زور.(@)(@)(@@) بعد أن أصبح الآن كل شيء تقريبا فيما يتعلق بعملية إجلاء المجموعات الخاصة محل شك، لجأت إلى الدبلوماسيين الهولنديين، الذين كان ثلاثة منهم على الأقل - تو تجيوكر، والسفير مارتن بروير، وملحقته الصحفية، ميريام تاسينج - قد شهدوا وصول خزائن المخطوطات إلى باماكو في أوائل عام 2013. أذهلتهم الاتهامات. أخرجت تجيوكر، التي كانت قد فعلت الكثير من أجل إيجاد أموال لمنظمة سافاما، صورا فوتوغرافية لأكوام من الخزائن في باماكو، التي كان بعضها مفتوحا ومليئا بالمخطوطات. تذكرت قائلة: «كان 
ms278	 يوجد المئات من صناديق الخزائن المعدنية من النوع الذي من شأنك أن تنقله عندما تكون ذاهبا في رحلة طويلة. كان الأمر حقا مثيرا للإعجاب للغاية.» ثم أردفت: «استمرت في القدوم وأجرينا عملية عد سريعة جدا - لا يمكنني أن أتذكر كيفيتها - وكان يوجد ما يقرب من مائة وخمسين ألف مخطوطة هناك.» كانت كل خزانة مرقمة، لكي يتمكنوا من معرفة من دفع تكلفتها ومن أي عائلة أتت المخطوطات؛ لذا كان لديهم «تسجيل لكل تلك الخزائن الكبيرة.»(@)(@)(@@) بالمثل كان بروير هو الآخر غير مصدق للاتهامات. قال: «مهما كان ما يقوله الناس، فإن بوسعي أن أخبرك بأن القصة حقيقية.» ومع ذلك أقلقته اتهامات هول بالقدر الذي كان كافيا لأن يجري تحريات من تلقاء نفسه. تقابل مع حيدرة الذي أطلعه على محتويات منازله الآمنة في باماكو، حيث كان كثير من المخطوطات لا يزال مخزنا. كانت النتيجة حاسمة، كما كتب في رسالة بريد إلكتروني:(@)(@)(@@) اطلعنا على كمية كبيرة من المخطوطات التي كانت بالفعل قد جردت و/أو سجلت، وكان مجموعها 110 آلاف مخطوطة. هذا العدد سيعادل ما يقدر بثمانمائة إلى ألف حاوية. رأينا بأنفسنا نحو 1300 حاوية مليئة بالمخطوطات ولم تكن قد أفرغت بعد، وهو ما يجعل المجموع من 2100 إلى 2300 حاوية. بالطبع هذه حسابات تقريبية، ولكننا مطمئنون للقول بأن المجموع 2400 المذكور على لسان حيدرة صحيح بالتأكيد. قمنا بزيارة جميع المواقع السبعة خلال فترة من الوقت مدتها ثلاث ساعات ولم ينقل أي من الحاويات في ذلك الوقت ... في جميع المواقع فتحنا بعض الحاويات والصناديق، وكانت المخطوطات بداخلها. رفعنا الحاويات لنتأكد مما إذا كانت ممتلئة أم لا وكانت كلها ممتلئة عن آخرها.(@)(@)(@@) بناء على الأدلة التي كان بروير قد اطلع عليها، كانت اعتراضات هول في غير محلها. وتساءل لماذا وجهت هذه الاتهامات؟ كتب يقول: «في ظاهر الأمر يوجد قدر كبير من المنافسة والحسد حول هذه المخطوطات.» ثم أضاف: «ولقد تجاهلت منظمة سافاما كل الأكاديميين في عملية الإنقاذ هذه.»(@)(@)(@@) إذن من وجهة نظر بروير لم يكن ثمة شك. •••(@)(@)(@@) كانت باماكو في 
ms279	 أواخر عام 2015 لا تزال تعاني جراء هجوم إرهابي جديد . في يوم الجمعة، الموافق العشرين من نوفمبر، دخل جهاديان فندق راديسون، وأخذا 170 شخصا رهائن، وأطلقا النار على عشرين فأردوهم قتلى. في السنوات التي أعقبت التدخل الفرنسي، كانت المجموعات المسلحة في الشمال قد أعادت تأكيد وجودها: كان عشرات من أفراد قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة قد قتلوا، وتسللت أعمال العنف الإرهابية إلى جنوب ووسط مالي، وغادر صحفيون أجانب البلاد بعد تلقيهم تهديدات شخصية بالقتل. وفي أعقاب الهجوم الأخير، أخذت المنظمات الدولية تسحب عامليها، وكانت البلاد في حالة طوارئ رسمية. أغلقت أكياس شركة هيسكو الرملية العملاقة مدخل القرية الحكومية، وأخذ جنود يرتدون سترات واقية يفتشون الجوانب السفلية للمركبات بحثا عن قنابل. كانت الشرطة توقف السيارات في الشارع، وكان الحراس يمسحون أجساد ضيوف الفندق بالأجهزة اليدوية للكشف عن المعادن قبل أن يسمحوا لهم بالدخول. عندما طلب من أحد الدبلوماسيين أن يلخص الموقف الأمني، قال ببساطة: «ليس جيدا جدا.»(@)(@)(@@) كان حيدرة مصابا بوعكة في ذلك الأسبوع، لكنه وافق مع ذلك على مقابلتي عدة مرات. كانت أولى هذه المقابلات في أول المساء، الذي كان أكثر وقت يفضل أن يتبادل الحديث فيه، في شقته في حي باكو دجيكوروني. جلسنا، كما فعلنا من قبل مرات كثيرة، على الأرض بين الأرائك، وخاض بثقة في الحديث عن الأيام الأولى للاحتلال، وهو الحديث الذي كان قد صار الآن معتادا عليه، منحيا جانبا كالعادة الخلافات حول التفاصيل. مضينا ببطء في تفحص الرواية، مرورا بعملية إجلاء معهد أحمد بابا، ووصولا إلى مسألة المكتبات الخاصة العسيرة. عند تلك النقطة، التي واجه فيها أكبر التناقضات في القصة، بدا أن حديثه الجازم كان يشوبه زلات.(@)(@)(@@) الأسطول المكون من سبعة وأربعين قاربا والعدد الهائل من سيارات الأجرة، والاتصال الهاتفي بكل واحد من الناقلين الثلاثمائة عدة مرات في اليوم، والجدول المعلق على الحائط بأسماء الأشخاص الذين كان يتعين الاتصال بهم كل بضع دقائق، سألته: «هل كان كل ذلك صحيحا؟»(@)(@)(@@) لم يرد بكلمة «نعم» بالضبط هذه المرة. كان 
ms280	 الرد أقرب إلى الغمغمة قائلا: «همممم».(@)(@)(@@) سألته: وماذا عن «الفرصة السانحة» في شهر أكتوبر، التي توجت بالعقد الذي أبرم في السابع عشر من أكتوبر مع صندوق الأمير كلاوس وبداية عملية إجلاء المخطوطات الخاصة في اليوم التالي؟ هل بوسعك أن تؤكد أن ذلك قد حدث؟(@)(@)(@@) أجاب: «لا أعرف. لقد بدأنا في أغسطس.» «هل كنت قد بدأت بالمكتبات الخاصة في أغسطس؟»(@)(@)(@@) قال مغمغما: «همممم.» ثم أضاف: «لقد قمنا بالكثير من العمليات.» «وماذا عن الفكرة - التي كانت دياكيتي قد أفصحت عنها في رسالة بريد إلكتروني إلى صندوق الأمير كلاوس - التي مفادها أنكم قد استخدمتم الطريق المسار الذي يتبع الضفة اليسرى للنهر ويمر عبر ليري بنفس القدر الذي استخدمتم به الطريق الرئيسي عبر موبتي؟ ما رأيك في ذلك؟» «همممم.» «ماذا عن الواقعة عند طرف بحيرة ديبو، حيث نصبت عصابات كمينا للقوارب واحتجزت المخطوطات طلبا لفدية، واضطررت لدفع مبلغ من المال مقابل تحريرها. هل حدث ذلك حقا؟»(@)(@)(@@) سعل بقوة شديدة. وقال بالفرنسية: «ينبغي أن نترك الأمر هكذا.» ثم أردف: «دع ذلك الأمر هكذا.» «ماذا تعني بقولك «دع الأمر هكذا»؟» «كفى حديثا في هذا الأمر.»(@)(@)(@@) تحول مسار المحادثة إلى الأعداد. لم يكون هول وزملاؤه من الأكاديميين وحدهم من تشككوا فيها. لم يعتقد إلا قلة من زملاء حيدرة في المجال - لم يكن من بينهم إسماعيل ومعيجا - أن هذه الكميات الهائلة من المخطوطات كانت موجودة. كان إسماعيل قد قال: «إن جمعت مخطوطات المكتبات المختلفة، كيف ستحصل على مجموع مائتي ألف مخطوطة؟ هل هذا ممكن؟» أما معيجا، الذي كان قد عمل مع مشروع «إم إل آي/015» الممول من لوكسمبورج، فقال إنهم كانوا قد صنعوا فهرسا لكل المخطوطات في تمبكتو ولم يصلوا حتى إلى مائة ألف مخطوطة. فكيف يمكن لحيدرة أن يزعم أنه أجلى 377491 مخطوطة؟(@)(@)(@@) قال حيدرة إن هؤلاء الأشخاص لم يكونوا متخصصين. أما بروس هول فقد عمل بالأساس مع معهد أحمد بابا ولم يكن قد زار مالي منذ سنوات. حتى معيجا، من وجهة نظره، لم يكن متخصصا. كانت التقديرات 