ms241	 الأجزاء فحصا مفصلا بهدف الوصول إلى الغاية من وظائفها المعقدة. وإذا كنت مثل لوكريتيوس تبغي في المقام الأول دحض أية خرافات وأفكار لاهوتية؛ فليس هناك جدوى من تحمل مشقة طريق البحث؛ إذ إنك ستجد في نهايته مجموعة هائلة من الظواهر الفلسفية المعقدة التي لا يمكن تفسيرها. وفي الوقت الذي لم تكن فيه النظريات الجدية التي تشرح عمليات الطبيعة المعقدة (مثل نظرية داروين) قائمة، وجدت فرضية «الصانع الأكبر» سواء أتخذت على نحو حرفي أو مجازي أرضا خصبة لتشجيع البحث العلمي.(@)(@)(@@) ظل الوضع على هو عليه - إلى حد ما - خلال العصور المسيحية؛ حيث كانت البحوث التجريبية تعمل على إثبات - ومن ثم تمجيد - ما جاءت به الكتب السماوية. فعلى سبيل المثال، ساهم اكتشاف ويليام هارفي للدورة الدموية في القرن السابع عشر في تأكيد فرضية التصميم الإلهي الذكي لجسم الإنسان. كما ذكر روبرت بويل الكيميائي العظيم أنه سأل هارفي عما دفعه لتقديم هذه الفكرة الاستثنائية:(@)(@)(@@) أجابني أنه عندما لاحظ أن الصمامات الوريدية ... في معظم أجزاء الجسم صممت خصوصا لتسمح بحرية مرور الدم نحو القلب وتمنع تدفقه في الاتجاه العكسي، كان هذا بمنزلة دعوة ليتصور أن الطبيعة لم توجد هذا الكم من الصمامات دونما قصد أو غاية، ولم تكن هناك غاية أنسب من «الدورة الدموية».(@)(@)(@@) صدق حدس هارفي؛ فقد نجحت فكرة الصانع الأكبر وتصميماته العقلانية وكانت لها استخداماتها، حتى لو لم يكن لهذا الصانع وجود.(@)(@)(@@) كما ألهمت محاورة «طيمايوس» بعض الفيزيائيين في القرن العشرين، ليس فيما يتعلق بفكرة التصميم أو الغاية وحسب، بل في جعلها الرياضيات في مركز الكون. قال فيرنر هايزنبرج (1901-1976م) إن نظرية الجسيمات الهندسية التي وضعها طيمايوس لعبت دورا مهما في تطويره لأفكار نظرية الكم، كما أنه لم يكن وحده الذي وقع على أوجه تشابه بين نظرية أفلاطون للحساب الرياضي للمادة ونظرية ميكانيكا الكم الحالية. كما أضاف السير كارل بوبر (1902-1994م) أن أعظم إنجازات أفلاطون الفلسفية تتمثل في النظرية الهندسية للعالم التي يعتبرها القاعدة العامة التي قامت عليها أعمال كوبرنيكوس وجاليليو وكبلر 
ms242	 ونيوتن وماكسويل وأينشتاين. ربما نكون قد أطلنا البحث في هذا الصدد؛ ذلك لأن العديد قد أوجزوا البحث فيه أكثر مما ينبغي. لقد اعتمد كثيرون على بعض الحكم التقليدية المتوارثة عن أفلاطون - التي تبدو غير مبنية على قراءة أعماله - في دفعهم بأن أفلاطون رفض قضية المعرفة العلمية للكون باعتبارها قضية ثانوية قياسا بمعرفة الأشكال الثابتة. اعتقد أفلاطون أن الأشكال هي أهم النظريات على الإطلاق - بوصفها مركز كونه العقلي - تماما مثلما رأى نيوتن ذو الصبغة الدينية لاحقا أن الرب هو الأهم في نظرته للكون. ومع ذلك لم يرد أن أحدهما قد أهمل قضية العلم. وتؤكد محاورة «طيمايوس» على أن «الإنسان يمكنه أحيانا أن يضع تأملاته حول الأشياء الخالدة جانبا وأن يحاول الإبداع من خلال النظر في الحقائق القائمة في عصره ... عندئذ سيجد متعة لن يندم عليها ... وتسلية هادئة تتخللها الحكمة.» كما أن أفلاطون كان سيجد في نفسه حرجا من كتابة «طيمايوس» إذا لم يكن قد اتفق بينه وبين نفسه سابقا حول آرائه فيها. •••(@)(@)(@@) وبتسليط الضوء على ما يبدو أنها الاستنتاجات الرئيسة التي خرج بها أفلاطون من أهم محاوراته (الجمهورية وطيمايوس)، يمكننا أن نتعرف على القناعات الأكثر عمقا التي كانت لدى أفلاطون. ولكننا في الوقت ذاته قد نرتكب خطأ طمس الجزء السقراطي في شخصية أفلاطون التي طالما جعلت له مكانة خاصة دون بقية المفكرين. فعلى طريقة معلمه سقراط، اعتقد أفلاطون أن الحقائق تظهر من خلال التحاور فقط؛ فالظاهر أمامنا أن كل أعماله كانت في صورة محاورات فيما عدا عملين اثنين - من بينهما محاورة «طيمايوس» - جاءا في صورة مناقشات استكشافية في الأساس. كما عمل أفلاطون عند اتباعه للنهج السقراطي على ألا يحط من شأن القانون وألا يكون دوجمائيا.(@)(@)(@@) ومع ذلك، فإنه لم يستطع أحيانا أن يجنب نفسه النقد. لقد كان لديه الكثير ليقوله لا سيما لفلاسفة المذهب الطبيعي، بدءا من طاليس إلى ديموقريطس الذين ظنوا أن الطبيعة تفتقر إلى المنطق أو أنه لا يوجد غرض منها، بالإضافة إلى أرباب المنهج النسبي والسفسطائيين. فمن وجهة 
ms243	 نظر أفلاطون، تسببت أخطاء السابقين في أخطاء اللاحقين. كان ذلك بسبب عدم إدراك خصومه المتعددين أن الطبيعة نفسها تتبع - إلى حد ما - نسقا منطقيا، حيث دفعوا بوجود تعارض بين القانون أو الأخلاق من جهة، والطبيعة الموضوعية من جهة أخرى، كما لو كانت أشياء مختلفة تمام الاختلاف. ويرى أفلاطون أنها في الأساس متشابهة لأنها تنتج عن إعمال المنطق. وكما ورد في آخر أعمال أفلاطون «القوانين»؛ فإن القانون والأخلاق مجالان «طبيعيان» أو بتعبير أدق: لا يقلان عن الطبيعة في حقيقة وجودهما باعتبارهما نتاجا «للعقل». ويقصد ب «العقل» هنا عقل الطبيعة وليس العقل البشري بالتأكيد. وتهدف محاورة «طيمايوس» إلى إظهار أن الطبيعة هي من إنتاج العقل (أو على الأقل هكذا تبدو لنا) ما دامت تبرز التكييف العقلي لأهدافها ووظائفها. ومن المفترض أن يبين كتاب «الجمهورية» أن رفاهية الإنسان تعتمد على مدى اكتشافه واتباعه الطريق الذي رسمه البنيان العقلي للطبيعة من أجل تحقيق أقصى درجات مصلحته. ويوضح مشروع أفلاطون بالأمثلة أن مثل هذا الاكتشاف يمكن أن يكون في وسع الإنسان إذا سار على خطى سقراط متبعا الأسئلة الصحيحة بالطريقة المثلى.(@)(@)(@@) عقب وفاة أفلاطون، تباينت آراء رواد أكاديميته بين قطبي شخصيته الفلسفية. فتارة يدافع رواد هذه الأكاديمية عما اعتبروه تعاليمه الإيجابية قبل أن يشرعوا في تطويرها، وتارة أخرى يتبعون الجانب السقراطي من تفكيره الذي يعتمد على التجريب وطرح الأسئلة؛ وذلك خلال ما يسمى بالمراحل «الشكوكية» للأكاديمية تحت قيادة أركسيلاوس (حوالي 318-243ق.م.)، وكارنيادس (حوالي 219-129ق.م.) وقبل ذلك الوقت، كان أرسطو - أفضل تلاميذ أفلاطون - قد أسس مذهبه الفلسفي الخاص الذي تجاوز في آفاقه جميع أعمال أستاذه أفلاطون.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | المعلم الأول: أرسطو(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لو كان أرسطو شخصية خرافية لكانت محاولة اختراعه عبثا، وما كان أحد ليصدق بوجود مثل هذا الرجل. وحتى مع الوضع في الاعتبار الأعمال المفقودة للعلماء الموسوعيين القدماء كديموقريطس وبعض السفسطائيين؛ فلا يعتقد أحد أن هؤلاء المفكرين حتى لو بذلوا ما في وسعهم ليؤلفوا كل الكتب التي تعزى إليهم كان من الممكن أن 
ms244	 يحققوا الكثير. ولكن الأمر يختلف بالنسبة لأرسطو، فما تبقى من مؤلفاته يناهز مجموع كلماته المليون ونصف المليون كلمة، بل هناك ما يحمل على الاعتقاد أن هذا لا يزيد على ربع ما كتبه، فكثير من كتبه التي أعدت للنشر فقدت، بما فيها بعض المحاورات التي كتبت على شاكلة محاورات أفلاطون، ومع ذلك فإن ما تركه لنا اليوم جدير بأن يضعه في مكانة لا ينازعه فيها أحد؛ إذ إن أية محاولة للتعبير عن جليل أثره لن تضاهي قدره.(@)(@)(@@) والأعمال التي وصلتنا هي مجموعة من الرسائل التي كان يستخدمها في معهد أبحاث قام بإنشائه في أثينا عام 335 قبل الميلاد يعرف بالليسيوم، وتضم هذه الرسائل كتبا تتناول علوم الأخلاق والسياسة النظرية والخطابة والشعر والتاريخ الدستوري واللاهوت والحيوان والأرصاد الجوية والفلك والفيزياء والكيمياء والبحث العلمي والتشريح وأسس الرياضيات واللغة والمنطق الصوري وأساليب الاستنتاج والأغاليط وموضوعات أخرى يسهل وصفها فيما بعد. وثمة أعمال أخرى لا يعرف مؤلفوها الحقيقيون تبحث في «الاقتصاد» (وهو التدبير المنزلي في حقيقة الأمر) والميكانيكا ومجالات أخرى. كما تحتوي رسائل أرسطو على أول معالجة منهجية لما نطلق عليه الآن علوم الاجتماع والسياسة المقارنة وعلم النفس والنقد الأدبي. وما زالت كتبه في السياسة والشعر - علاوة على كتاباته الفلسفية المجردة - تدرس حتى اليوم، ولكن ثمة إنجازين من إنجازاته يسموان على جميع إنجازاته الأخرى أصالة وقوة، وهما: المنطق الصوري الذي ابتكره أرسطو من لا شيء تقريبا، وعلم الأحياء الذي عد أكثر الباحثين فيه تأثيرا حتى مجيء داروين.(@)(@)(@@) كان والد أرسطو طبيبا، وكانت الأحياء هي أول ما انشغل به أرسطو، وخمس ما وصلنا من أعمال أرسطو يتناول بالوصف الخصائص الفسيولوجية والسلوكية لما يقارب 540 نوعا من أنواع الكائنات، معتمدا في ذلك على عمليات التشريح التي قام بها وملاحظاته وتحليلاته الخاصة، والتقارير التي قدمها الآخرون. وما أشد الحرج الذي وقع فيه من جاءوا بعده من علماء الحيوان بسبب ما أخذوه من وقت طويل ليضيفوا إلى دراسات أرسطو الدقيقة المحكمة، إلا أنهم كانوا يخفون ما وقعوا فيه من حرج بتسليط 
ms245	 عدسة النقد على الأخطاء التي كان لزاما أن تتخلل أعماله. وقد ظلت بعض آرائه عن كيفية إتمام عملية الهضم في الحيوانات المجترة وعن الأجهزة التناسلية في الثدييات دون تغيير حتى القرن السادس عشر، وظلت بعض آرائه حول القلب والأوعية الدموية تقبل دون نقاش حتى القرن الثامن عشر، كما أن وصفه لعادات الأخطبوط وحبار البحر لم يطرأ عليه تعديل كذلك حتى وقت متأخر .(@)(@)(@@) وكغيره من أعاظم العلماء كان أرسطو أحيانا يجانب الصواب بسبب بعض التعميمات المتسرعة؛ فقد رأى على سبيل المثال أن حشرات النحل العامل لا يمكن أن تكون إناثا لأنها تقدر على الوخز، و«ليس من شأن الطبيعة أن تجهز الإناث للحرب»، بل قال إن عدد أسنان الرجال يزيد بطبيعة الحال عن عدد أسنان النساء، وهو ما دفع البعض إلى التساؤل لماذا لم يكلف أرسطو نفسه عناء النظر في فم زوجته ليتأكد من صحة رأيه. ولكن يبدو أن شرذمة قليلين من البالغين هم الذين كانوا يستطيعون الاحتفاظ بأسنانهم كاملة في ذلك العهد، ويبدو أن أرسطو جانبه الصواب كذلك في ملاحظاته عن البقر والثيران والأيائل والظباء التي يمتلك فيها الذكور أسلحة أكثر فاعلية. وبشكل عام نجد أن نجاحات أرسطو تفوق إخفاقاته بكثير. ويعرض كتاب يؤرخ لعلم الأجنة قائمة بأربعة عشر اكتشافا من أهم اكتشافات أرسطو في هذا العلم منها أحد عشر اكتشافا صحيحا مقابل ثلاثة اكتشافات ثبت خطؤها. هذا بالإضافة إلى أن ثمة مسألتين في علم الأحياء كان يعتقد خطأ أرسطو بشأنهما على مدى قرون طويلة (وهاتان المسألتان تتعلقان بأسماك كلب البحر وأحد أنواع سمك الحبار وبعض الأنواع الأخرى)، بيد أنه تأكدت لاحقا صحة آرائه بشأنهما.(@)(@)(@@) ويختلف المنطق الصوري اختلافا كبيرا عن علم الحيوان من حيث استخدام منهج الاستقصاء، فكم من أناس يستمتعون بمشاهدة الحيوانات وملاحظتها بينما لا يجدون في أنفسهم أي ميل للمنطق الصوري إذا ما قدر لهم الاطلاع عليه، فالمنطق لا ينطوي على أي من الأوصاف الدقيقة للطبيعة التي كان أرسطو مولعا بها، ولكنه ينطوي على التصنيف الصارم الذي 
ms246	 استخدمه في علم الأحياء. وقد وظف أرسطو هذه المهارة توظيفا جيدا في تصنيف الأنواع المختلفة من الاستدلالات المنطقية وتمحيصها، والتي لم يفكر أحد في استخدامها من قبل. وقد كان لأبحاث أرسطو المنطقية كل الفضل في تطوير أجهزة الحاسوب الرقمية ولغاته، بعد طريق طويل قطعته في دروب تاريخ علم الرياضيات المتعرج مرت فيها بكثير من اللحظات الفارقة والأشخاص ذوي الأطوار الغريبة، كالمتصوف المعتوه الذي أتى من مدينة مايوركا، والذي صمم آلة لإجبار الكافرين على الإيمان بعد أن فشلت الحملات الصليبية في تحقيق مراميها، إضافة إلى اللعبة اللوحية المملة التي اخترعها لويس كارول. وعندما كتب العالم جون هيرشيل في القرن التاسع عشر أن «الملاحظات التي لا تجدي على الإطلاق هي دائما تلك التي انبثقت منها معظم التطبيقات العملية.» لم يكن يدرك عندها بالتحديد ما قد يكون أهم هذه التطبيقات التي سيتبين فيما بعد أنها تطبيقات المنطق الصوري. لا يخفى على أحدنا ما هي الحواسيب، أما التعريف الدقيق للمنطق فسيأتي شرحه فيما بعد.(@)(@)(@@) قد يكون أرسطو مصدر إعجاب لنا، ولكنه كان بالنسبة للمتعلمين في العصور الوسطى المتأخرة يمثل الماء الذي يشربونه والهواء الذي يستنشقونه؛ فقد ظل التعليم المدني العالي على مدار قرون يقوم على النهل من رسائل أرسطو والتعليق عليها. وعندما استخدم دانتي (1265-1321م) عبارة «المعلم الأول» في «الكوميديا الإلهية» لم تكن ثمة حاجة للإشارة إلى أرسطو بالاسم. وبعد ذلك بأكثر من 300 عام كتب ديكارت آسفا: «كم كان هذا الرجل محظوظا! فكل ما كتبه سواء أمعن فيه فكره أم لم يمعنه ينظر إليه الناس اليوم وكأنه وحي نزل من السماء.» ولا يزال أثر أرسطو باقيا في القرن العشرين ليس بما تبقى من مفاهيمه ولكن بما خلفه من آثار في لغتنا ومن مفاهيم في فكرنا؛ فالمفاهيم التالية على سبيل المثال أخذناها عنه من خلال ترجمتها عن اللاتينية في الغالب: القوة والديناميكا والطاقة والمادة والكيفية والجوهر والفئة.(@)(@)(@@) وليست هذه المفاهيم وغيرها الكثير إلا أصداء لما كان يدور في أروقة جامعات العصور الوسطى، والتي كانت في 
ms247	 حد ذاتها أصداء لأفكار أرسطو. ويمكن التعرف على مدى تأثير أفكاره على قاعات الفلسفة المدرسية شبه المعتمة بمعرفة أن النقد الأساسي الموجه له لعدة قرون كان يقع همسا في مؤخرة فصول الدراسة، بينما كانت تعاليمه وآراؤه يتغنى بها المحاضرون عند السبورات. وفي عام 1641م كتب ديكارت إلى أحد أصدقائه سرا بعد أن أرسل إليه جزءا من جديد أعماله قائلا:(@)(@)(@@) دعني أقل لك إن هذه التأملات الستة تحتوي على كل أسس الفيزياء التي وضعتها، ولكن أرجوك لا تخبر أحدا بذلك؛ فإن هذا من شأنه أن يؤلب علي أنصار أرسطو فلا يقبلونها؛ فكلي أمل أن يعتاد القراء تدريجيا على آرائي ومبادئي ويدركوا ما فيها من حقائق قبل أن يلاحظوا أنها تقوض مبادئ أرسطو.(@)(@)(@@) كانت ردة الفعل العملية على أرسطو في ذلك الوقت قاسية، وشابتها المغالاة في بعض الأحيان. وقد كتب الشاعر جون درايدن الذي كان يخوض في العلم أحيانا الأبيات التالية في العام الذي انتخب فيه عضوا بالجمعية الملكية، وهي من أولى المؤسسات الأوروبية التي عملت على التخلص من الفكر المدرسي الأرسطي ونشر المعرفة الجديدة فيقول:(@)(@)(@@) لم نعهد طغيانا طال كهذا،(@)(@)(@@) طغيان خان فيه الآباء،(@)(@)(@@) عقولهم الحرة لصالح هذا الإستاغيري (أرسطو)،(@)(@)(@@) وجعلوا من شعلته نورا لهم.(@)(@)(@@) كانت كيمياء أرسطو وفيزياؤه وآراؤه في علم الكونيات أول ما سقط سقوطا مدويا في القرن السابع عشر على يد جاليليو وبويل وغيرهما؛ فآراء أرسطو العلمية - باستثناء علم الأحياء - قد نبذت لا لأنها أخطأت في بعض الجزئيات، ولكن لأنها ضلت طريق الصواب، وهذا صحيح. ولكن قدرا كبيرا من الذم الذي ناله أرسطو كان يحمله بغير حق خطايا أتباعه الضعفاء الخانعين. وهذا ما نجده في هجوم فرانسيس بيكون (1561-1626م) أحد أبرز الشخصيات في الجمعية الملكية وأحد من مثلت كتابتهم نقطة انطلاق للثائرين في مجال العلم.(@)(@)(@@) لا يزال بيكون يوصف بأنه أحد أنبياء الثورة العلمية على الرغم من أنه كثيرا ما لم يكن يعي جيدا ما يتحدث عنه، بل كانت لديه قدرة لافتة على أن يغفل عما يحدث من 
ms248	 أمور مهمة. لم يكن بيكون ليلاحظ أي اكتشاف علمي مهم حتى لو حدث أمام عينيه كتفاحة نيوتن الشهيرة. إضافة إلى ذلك غض بيكون طرفه عن إنجازات طبيبه ويليام هارفي الذي اكتشف الدورة الدموية، ونبذ نظرية المغناطيسية التي قدمها شخص معروف لديه هو ويليام جيلبرت قائلا إنها محض عبث لا فائدة ترجى منه، كما تجاهل كذلك جاليليو وكبلر لأنه لم يوفق في فهم نظرياتهما الرياضية، فضلا عن أنه لم يتمكن من فهم كوبرنيكوس. ومع ذلك فقد لعب دورا كبيرا بصفته دعائيا في الانقلاب على كل من أرسطو والفلاسفة المدرسيين.(@)(@)(@@) وقد وجه بيكون نقدين أساسيين لأرسطو: أولهما أن فيزياء أرسطو أصابها كثير من المفاهيم الخبيثة الخاطئة والنظريات المشوهة، وقد كان بيكون محقا في ذلك (رغم أنه لم يكلف نفسه عناء تفنيد أي منها بنفسه)، والآخر أن أرسطو كان دائم التجاهل للحقائق والازدراء لفكرة الملاحظة نتيجة لالتزامه الأعمى بالنظريات التي وضعها بنفسه. كانت هذه هي أشد الانتقادات التي وجهها بيكون لأرسطو ولكنها تجافي الصواب تماما رغم أنها تتردد على ألسنة هؤلاء الذين لم يعبئوا بقراءة ما قاله أرسطو قبل ترديدها.(@)(@)(@@) وها هو أرسطو نفسه بعد أن انتهى إلى نتيجته الخاطئة بخصوص حشرات النحل العاملة التي سبقت الإشارة إليها، يقول:(@)(@)(@@) تبدو هذه هي حقيقة تكاثر النحل اعتمادا على الحكم النظري، وما يعتقد أنها حقائق متعارف عليها في هذا الشأن ولكن لم يؤمن الناس بها حق الإيمان، وإذا كان الأمر كذلك فيجب أن نمنح المصداقية إلى الملاحظة لا إلى النظريات. ويمكن أن نمنح المصداقية إلى النظريات في حالة موافقتها للحقائق الناتجة عن الملاحظة.(@)(@)(@@) وبصفة عامة نجد أرسطو قد كتب في موضع آخر يقول: «يجب أن نتحقق مما قلناه سابقا ثم نختبر صحته بمقارنته بحقائق الحياة، فإذا ما وجدناه يتفق معها فعلينا إذن أن نقبله، وإذا ما تعارض معها فلا مفر من التسليم بأنه محض حديث نظري.» وليست هذه مجرد عبارة توضح نيته بل إنها تشير بدقة إلى المنهج الذي اتبعه أرسطو في أعماله العلمية التي 
ms249	 لا تزال موجودة حتى اليوم. والحق نقول إن أرسطو كان يحركه الفضول المتفتح نفسه الذي كان يحرك أعضاء الجمعية الملكية؛ ولكن لأنهم اعتبروا أنفسهم أصحاب فكر ثوري فقد حاولوا أن يقنعوا أنفسهم بغير ذلك. ولم يكن ما يحتاج إلى تعديل هو المناهج التي اتبعها أرسطو بل النتائج التي توصل إليها والتي لم يتمكن من تعديلها نظرا لوفاته منذ ألفي عام. وليس خطأه أن تتحول أفكاره وظنونه إلى عقائد يتبعها أتباعه ومن جاءوا بعده.(@)(@)(@@) وقد أحسن جاليليو فهم ذلك أفضل من بيكون؛ حيث أقر أن أرسطو «لم يعترف بالتجربة ضمن طرق الوصول إلى نتائج المسائل الفيزيائية فحسب، بل قدمها على غيرها.» ولنأخذ مثلا مسألة البقع الشمسية، وهي التي كان اكتشافها تقويضا للصورة التي رسمها أرسطو للعالم (تلك الصورة التي ظلت محل إجلال قبل مجيء جاليليو لأكثر من ألف عام). وقد قال أرسطو: «على مدار العصور التي خلت حتى آخر يوم سجلته صحائفنا التاريخية، يبدو أنه لم يطرأ أي تغيير على السماء العليا.» وهو ما يعني أن شيئا لم يحدث بتاتا للنجوم. وقد استنتج أرسطو في نهاية المطاف أن الشكل الوحيد للتغيير الذي يمكن ملاحظته خارج الغلاف الجوي للأرض هو الحركة الدائرية المطردة، وأن هذا ما يفسر التباين الجذري بين عالم الأرض المضطرب وعالم السماء الصافي الهادئ. وقد توافقت هذه الفكرة بشدة مع الأغراض الدينية في العصور الوسطى؛ حيث إن هذا التقسم بين السماء والأرض يتسق مع ما جاء به الكتاب المقدس. ولكن عندما نظر جاليليو من منظاره ورأى بقعا شمسية غير منتظمة الشكل تدنس سطح الشمس؛ أدرك حينها أن السماء ليست بهذه الصورة من الهدوء، وأنها لم تعد ثابتة بأي حال من الأحوال. كما أدرك أن فكرة أرسطو حول الأرض والسماء كانت ستتغير لو أنه «ضمن نظريته الدليل الحسي الجديد» ولكان على القساوسة المتفلسفين في العصور الوسطى أن يبحثوا عن نظريات أخرى يعلقون عليها خيالاتهم الدينية. بالطبع لا يمكننا القطع بأن أرسطو كان سيغير رأيه إذا رأى ما رآه جاليليو، ولكن 
ms250	 ما من سبب منطقي يدعونا للاعتقاد بأنه كان سيرفض ذلك.(@)(@)(@@) ورغم ذلك فإننا نجد أنه كان هناك فارق جوهري ثوري بين منهج أرسطو في المعرفة العلمية والمنهج الذي تبناه بيكون، وهو يتمثل في موقف الرجلين من التكنولوجيا. أما أرسطو فلم تكن لديه أدنى فكرة عن هذا الأمر، حيث كانت معرفة الطبيعة غاية مرغوبا فيها في حد ذاتها ولم يكن لها شأن باختراع الأدوات الموفرة للجهد . وأما بيكون فكان رسول المجتمع التكنولوجي، ورغم أنه لم يكن منخرطا في العلم تمام الانخراط إلا أنه كان يظن بشكل من الأشكال أن العلم هو سبيله للوصول إلى مراده؛ فالطبيعة الأم يجب أن تخضع للإنسان وتلبي احتياجاته. وفي سبيل تحقيق هذه الغاية وتنفيذ هذا المشروع الجديد أكد بيكون على ضرورة إجراء المزيد من التجارب والقيام بالمزيد من الملاحظات المنهجية إلى جانب تعزيز التعاون العلمي. ولم يكن أي من هذه الأشياء جديدا في حد ذاته إلا أن جهوده في هذا المضمار مثلت مسارا إصلاحيا في تقاليد العصور الوسطى.(@)(@)(@@) فكر بيكون مليا في الطرق التي يمكنه من خلالها إبراز بيانات المسائل التجريبية وتقييمها، ولكن لسوء حظه لم يكن يجيد هذا الأمر بنفسه، بيد أن مبادئه كانت صحيحة؛ إذ كانت تحقق النجاح أينما ذهبت. آمن بيكون أنه بطرحه لهذه الأفكار يقدم أسلوبا جديدا يمكن من خلاله استبدال مبادئ المنهج العلمي الذي دافع عنه أرسطو. كما آمن بيكون - ككثير من الأجيال التي سبقته - أن أرسطو ينظر إلى العلم على أنه محض اختلاق لمجموعة من المبادئ العامة التي تتسم في ظاهرها بالحقيقة، ثم الحصول منها على أكبر قدر من النتائج دون الحاجة إلى الرجوع إلى الحقائق. وانتشرت هذه الشائعة في الوقت الذي كانت فيه أعمال أرسطو الموجودة حينذاك لا تتعدى بضعة أجزاء من رسائله في المنطق، كما أنها كانت تعتمد على الفهم الخاطئ لهذه الرسائل، فما كان يعزى لأرسطو من آراء لم يكن هو ما قاله حقيقة.(@)(@)(@@) وينطبق هذا على العديد من الموضوعات التي كتب أرسطو عنها ولا يزال صحيحا 
ms251	 حتى الآن. على سبيل المثال، يعتقد كثير من دارسي المسرح أن أرسطو يشترط في المسرحية المأساوية الجيدة أن تراعي ما يسمى ب «الوحدات الثلاث» وهي وحدة المكان والزمان والحدث (وهو ما يعني إجمالا أن العمل ينبغي أن يصور حدثا رئيسا واحدا يقع في مكان واحد ولا يستغرق وقتا أطول من وقت العرض المسرحي نفسه). وقد وضع هذه القواعد أحد النقاد الإيطاليين في القرن السابع عشر تعليقا على أرسطو. أما أرسطو نفسه فلم يكن ليعلم عن هذه القواعد شيئا، كما أنه لم يكن ليعلم الكثير عن قواعد الفلك والفيزياء الغريبة التي فرضت عليه. ووفق أحد الأدلة الموضوعة للعامة عن العلوم فإن أرسطو كان يعتقد أن الجنس البشري هو الهدف من وجود الكون بأسره؛ أي إن كل ما هو موجود في الكون قد وجد لخدمة الإنسان ومن أجله، وهذا خيال محض لا يمت للحقيقة بصلة ولكنه العرف الشائع آنذاك. ويؤكد تاريخ العلم أن أرسطو فسر سرعة سقوط الأشياء بقوله إن الجسم الهابط لأسفل «يتحرك سعيدا مسرورا كل دقيقة لأنه وجد نفسه يقترب من هدفه.» وثمة العديد من الأمور الغريبة عند أرسطو، ولكن هذا ليس واحدا منها؛ إذ إنه قدم تفسيرا ميكانيكيا لمسألة التسارع ولكنه غير صحيح. والخلاصة أن التشويهات والأوصاف السيئة التي قد تطلق على أرسطو يمكن أن تطول وتطول.(@)(@)(@@) إذا كان الجميع يفهمون شخصا ما خطأ بشكل دائم؛ فإن ذلك عادة يرجع إلى خلل في هذا الشخص. وقد يعزى ذلك إلى تشوش كتاباته أو تناقضها أو ضعف صياغتها أو إلى كل ذلك. ولا تخلو رسائل أرسطو تماما من أي من هذه المثالب، ولكن عذره الأوجه لعادة التفسيرات الغريبة التي استمرت طويلا يكمن في أن كتاباته لم تكن معدة للنشر وأن ترجماتها (التي عادة ما تنقل عن تراجم عربية أو لغات أخرى) تتابع ظهورها في أشكال ملتبسة. وكان من الصعب في كثير من الأحيان أن تفهم بعض الأجزاء دون وضعها في السياق العام. بيد أن هذا لا يسوغ كذلك ما يقوله الناس 
ms252	 حتى اليوم من كلام غريب عن أرسطو. وعلى أية حال فهذه عاقبة الشهرة الهائلة والتأثير البالغ اللذين يحدان من الاهتمام بقراءة ما تكتبه بالفعل. •••(@)(@)(@@) ولد «المعلم الأول» - الذي كان كثيرا ما كان يسمى ب «الفيلسوف» في أواخر العصور الوسطى - في مكان خامل بمدينة ستاجيرا المغمورة الواقعة شمال اليونان عام 384ق.م. وكان والده طبيبا بالبلاط الملكي للملك أيمنتاس الثاني ملك مقدونيا. ولو لم يقدر لوالد أرسطو أن يفارق الحياة في سن صغيرة لاستأنف أرسطو مزاولة مهنة العائلة وأصبح هو نفسه طبيبا، ولكن نظرا لتغير الظروف انتقل أرسطو إلى أثينا وهو في السابعة عشرة ليلتحق بأكاديمية أفلاطون التي ظل بها طوال العشرين عاما التالية. ورغم أنه يبدو من الوهلة الأولى تابعا متحمسا لأفلاطون؛ فقد خالفه في كثير من آرائه فيما بعد. ويزعم أنه قال: «أفلاطون من المقربين إلي ولكن الحقيقة أقرب.» ولعل رغبة أفلاطون في أن يخلفه طالب أكثر تمسكا بآرائه من أرسطو كانت السبب في تجاوز الأخير عندما احتاجت الأكاديمية لرئيس يخلف أفلاطون بعد وفاته عام 347ق.م. لتئول في النهاية إلى سبوسيبوس ابن أخي أفلاطون. وبعد ذلك غادر أرسطو أثينا ومكث بعيدا لاثني عشر عاما. ثم يسرت له روابطه الأسرية الحصول على وظيفة المعلم الخاص للإسكندر الأكبر عام 343ق.م. ولم يكن الإسكندر حينها عظيما بل كان صبيا في الثالثة عشرة من عمره. وقد أنجز أرسطو معظم ملاحظاته الميدانية في علم الأحياء خلال هذه الفترة من الترحال. ويقال إنه بعد تنصيب الإسكندر ملكا استخدم نفوذه في مساعدة معلمه أرسطو في الحصول على عينات للكائنات الموجودة، فيقول: «لقد أعطيت الأوامر لبضعة آلاف من الرجال بآسيا الصغرى واليونان لضمان إطلاع ... (أرسطو) على أي كائن جديد يولد في أية منطقة.» وفي عام 335ق.م. - أي بعد تولي الإسكندر مقاليد الحكم بعام واحد - آب أرسطو إلى أثينا وأنشأ معهد الليسيوم بينما شرع تلميذه السابق في فتوحاته. وظل بعدها أرسطو لمدة ثلاثين عاما مقيما بأثينا يزاول التدريس والإشراف على الأبحاث ويكتب رسائله.(@)(@)(@@) أرسطو.(@)(@)(@@) وعندما 
ms253	 توفي الإسكندر عام 323ق.م. وقع تمرد في أثينا ضد حكومة مقدونيا حيث كانت أثينا مثلها مثل باقي المدن الأخرى ترضخ للحكم المقدوني خلال عصر الإسكندر الأكبر. ولفقت لأرسطو الذي كان على علاقة طيبة بالنظام المقدوني تهمة الخيانة فغادر أثينا قبل أن يحاكم. ويقال إن أرسطو لم يشأ أن «يلوث أهل أثينا أنفسهم مرة أخرى بدماء الفلسفة» بعد ما حدث لسقراط. وقد توفي بعدها بعام في منفاه. •••(@)(@)(@@) لا يسهل اليوم قراءة أعمال أرسطو إلا قليلا، بيد أن أسلوبه المنهجي يبقى عصريا بصورة تبعث على الاندهاش عند مقارنته بكتابات أي من الفلاسفة الإغريق الأوائل؛ فهو يبدو في كتاباته كما لو كان أستاذا جامعيا من عصرنا هذا. وليس هذا من قبيل المصادفة؛ فالأكاديميون في عصرنا هذا ينحدرون من سلسلة طويلة من الأكاديميين الذين ساروا على دربه واقتفوا أثره، وآية ذلك أنه يبدأ عادة بتعريف موضوع دراسته ويحدد بدقة الأسئلة التي سيعمل على حلها ثم يعمد إلى الإجابات القديمة على هذه الأسئلة ويعمل على تفكيكها وتبسيطها، ويزن الأقوال المعارضة لها ويحدد الفوارق حتى يزيل الغموض واللبس عن الأمور، ثم يدلي بدلوه في المسائل التي تبقى دون حلول أو إجابات، ويضع لها بعض الإجابات والتفسيرات من عنده، ويوضح حدود كل مسألة ويربطها ببعض تفسيراته لمسائل أخرى، ثم يلخصها في النهاية. وقد يكون من الصعب متابعة الموضوعات والمسائل التي تعج بها صفحات كتبه، ولكن ما يهون الأمر هو أن القارئ دائما ما يكون على دراية بما يسعى إليه أرسطو.(@)(@)(@@) كان أرسطو يخوض دروب المعرفة كلها بنفس يملؤها التفاؤل في أن يحوز المعرفة ويجني ثمارها، ولم يكن لديه من الوقت ما يضيعه مع من يقرون بأنهم من أتباع مذهب الشكوكية، الذين قالوا إن المرء يجب أن يحجم عن إصدار الأحكام لأن الحقيقة أمر لا سبيل للوصول إليه، فقال: «كل الناس يتوقون للمعرفة بطبيعتهم.» ولم يراوده الشك في أن يأتي اليوم الذي تتحقق فيه هذه الغاية وتلبى هذه الرغبة، وكان يؤمن أن الناس «ينزعون بفطرتهم لمعرفة الحقيقة 
ms254	 وعادة ما يصلون إليها.»(@)(@)(@@) ورغم هذا فإن أرسطو لم يكن راضيا عن الطريقة التي بحث بها أسلافه من الفلاسفة عن الحقيقة، فعادة ما كانوا يطرحون أسئلة خاطئة ومختلفة ما كان لهم أن يشغلوا أنفسهم بها. ويرى أرسطو أن ثمة أربعة أمور رئيسة يجب على المرء أن يشغل بها نفسه حيال أي شيء وأن تبقى مميزة؛ أولها: ما المادة التي يصنع منها الشيء؟ وثانيها: ما صورة الشيء (أي تركيبه)؟ وثالثها: ما الغرض منه؟ وأخيرا: ما الذي أخرجه للحياة أو أدى إلى تغييره؟ ولا يتوافق مع الفكرة المعاصرة عن «العلة» إلا السؤال الأخير، إلا أنه يشار إلى الأسئلة الأربعة مجتمعة ب «علل أرسطو الأربع» وهي العلل المادية والصورية والغائية والفاعلة على التوالي. ولتوضيح هذه العلل الأربع نضرب مثالا بالمنزل؛ فعلته المادية هي أشياء مثل قوالب الطوب والأسمنت والأخشاب والحجارة، وعلته الصورية هي كيفية ترتيب هذه المكونات لتناسب تصميما شاملا معينا، وعلته الغائية (أو الغرض) هي توفير مأوى للناس، وعلته الفاعلة هي عامل البناء. ويمكن تطبيق هذا المخطط الرباعي على الظواهر الطبيعية كافة ولا يقتصر على المصنوعات اليدوية فحسب.(@)(@)(@@) ويرى أرسطو أن الفلاسفة الأوائل قد أولوا جل اهتمامهم للعلل المادية دون غيرها، فكلما حاولوا تفسير ظاهرة ما يذكرون ببساطة مادتهم المفضلة كالماء أو الهواء أو النار أو غير ذلك، ثم لا يعرفون ما يتعين عليهم فعله بعد ذلك؛ ولهذا لم يحصلوا الكثير. ويرجع السبب وراء فقر التفسيرات القديمة في مسألتي العقل والنفس إلى أن الفلاسفة الأوائل شغلوا أنفسهم بالبحث عن المادة التي صنعا منها.(@)(@)(@@) وعلى العكس من ذلك نجد أن الفيثاغوريين لم يولوا المادة اهتماما كبيرا، وقد توصلوا لإجابات تخص مسألة الشكل، فتوصلوا خصوصا إلى معرفة كيفية استخدام الأفكار الرياضية في تفسير بنية الأشياء وتكوينها، متجاهلين في ذلك العلل المادية. وهذا يفسر ولعهم الشديد بتفسير جميع الظواهر والأشياء على أنها محض أرقام. وإن كان مجهودهم هذا أمر يذكر فيشكر إلا أنه يبدو أنهم لم يدركوا أهمية اكتشاف المادة التي صنعت منها الأشياء (أي 
ms255	 اكتشاف العلل المادية). وهذا يبين لنا أهمية الأخذ بالعلل الأربع وعدم الاستغراق المفرط في واحدة دون غيرها.(@)(@)(@@) وكما قال أرسطو، من أهم المآخذ على فكر الفلاسفة الأوائل - لا سيما ديموقريطس - إغفالهم أهمية العلل الغائية أو الأغراض. فقد أجاب ديموقريطس على جميع الأسئلة الخاصة بالعلل المادية والصورية والفاعلة بالحديث عن ذرات متغايرة الشكل تتحرك في الفراغ. مم تتكون الأشياء؟ من الذرات. كيف تكتسب صورها؟ ليس هناك غير الذرات. ما الذي يجعلها تتحرك أو تتغير؟ ذرات أخرى. وقد رفض ديموقريطس الحديث عن أية غايات، وهذا خطأ كبير من وجهة نظر أرسطو؛ إذ إن تجاهل الحديث عن الغاية أو العلة من وجود شيء ما ووظيفته يعني الإخفاق في تفسير كثير مما يتعلق به. وهنا ندرك حدة شعور عالم أحياء مثل أرسطو بهذا النقص. وإلا فكيف يمكن تعليل وجود أجزاء النباتات وأعضاء الحيوانات إلا ببيان الوظائف التي تؤديها.(@)(@)(@@) أما أفلاطون فلم يرتكب خطأ ديموقريطس بتجاهل العلل الغائية؛ فقد رأينا كيف يؤكد على أهمية الدور الذي يلعبه الغرض في الطبيعة للدرجة التي جعلته يقول إن صانعا ماهرا ينظم الظواهر جميعها. ولكن أرسطو يرى أنه على الرغم من الأهمية الكبيرة التي أولاها أفلاطون للعلل الغائية فقد تخبط عند الحديث عن العلل الصورية؛ فقد انبثقت نظرية أفلاطون الخاصة بالمثل من تشوش في معرفة كنه الصورة، فكما رأينا يعتقد أفلاطون أن صورة شيء ما (كصورة منضدة مثلا أو شيء جميل) هي كيان غير مادي لا يرتبط حتما بمنضدة معينة أو شيء جميل محدد، فحقيقة أن السرير مثلا يتكون من مجموعة من المواد يمكن تفسيرها على أن هذا السرير نسخة غير مثالية من شكل السرير. وينطبق الأمر نفسه على الأشياء الجميلة، فأفلاطون يصرح على لسان «سقراط» أن الشيء الجميل «يبدو جميلا لأنه يقتسم جزءا من هذا الجمال المطلق لا لشيء آخر.» أما أرسطو فقد حال تفكيره الواقعي دون اقتناعه بهذا الكلام، حيث كتب يقول إن التسليم بوجود هذه المثل أو الأشياء المطلقة «حديث مجرد لا فائدة منه»؛ إذ لا 
ms256	 يفسر كل شيء. ولهذا السبب ولأسباب أخرى رفض أرسطو القول إنه لا يجب النظر إلى شكل شيء ما على أنه شيء منفصل يتحد معه بطريقة ما؛ ذلك أن الشكل ما هو إلا سمة من سمات هذا الشيء أو مظهر من مظاهره وليس شيئا مستقلا في حد ذاته.(@)(@)(@@) وقد استغل أرسطو هذه الفكرة الخاصة بالشكل ليقدم نظرية جديدة تتحدث عن علاقة الجسد بالروح؛ فهو لم يؤمن بأن الروح طيف يسكن الجسد مؤقتا كما كان معروفا في العقيدة الأورفية التي اعتنقها أفلاطون، بل اعتقد أن ترتيب الخصائص الجسدية هو المسئول عن حياة الإنسان وهو ما يساعده على الفهم والإدراك؛ أي إنه لن تكون لك روح ما لم يكن لك جسد منظم يعمل بطريقة خاصة. فمن ناحية نرى أن أرسطو كان يؤمن بالمادية لأنه أنكر أن ما يمنح الإنسان الحياة ويجعله بشرا هو وجود أي شيء غير المادة؛ فالمادة هي المسئولة عن الحياة ولا شيء سواها. ومن ناحية أخرى نجد أنه لم يخطر ببال أرسطو أن تكون الإجابة على السؤال «ما هي الروح؟» هي ببساطة «كتلة من اللحم»، فلو فعل ذلك لكرر الخطأ الذي وقع فيه الفلاسفة الأوائل كطاليس مثلا الذي لم يفرق بين الشكل والمادة. ويقع الحديث عن امتلاك الإنسان روحا في نطاق الحديث عن الشكل؛ ومن ثم فإن السؤال عن المادة التي تتكون منها الروح يحيد بنا عن جادة الصواب. وبالمثل يقول أرسطو: «يمكننا أن ندع التفكير في مسألة ما إذا كان الجسد والروح كيانا واحدا أو لم يكونا؛ لأن ذلك يشبه التساؤل عما إذا كانت قطعة الشمع وشكلها شيئا واحدا أم لا.»(@)(@)(@@) بيد أننا نعثر على أثر لأفكار أفلاطون بين طيات فكر أرسطو في مسألة الروح، فأفلاطون كان يظن أن الناس يحملون قبسا إلهيا بداخلهم وجد فيهم قبل أن يولدوا وسيبقى بعد فنائهم. ويرتبط هذا القبس (أو الروح) بشكل من الأشكال بملكة التفكير التي رأينا كيف تتحكم بطريقة ما في سير الكون كله وفي حياة الإنسان السعيد صاحب الفضيلة في 
ms257	 الفلسفة الأفلاطونية. وقد قال أرسطو أيضا إن العقل هو أفضل ما يميزنا، فقد أقر في كتاباته الأخلاقية أن استخدام ملكة العقل يمهد الطريق للسعادة القصوى. وهذا حديث لا غبار عليه، ولكنه قال أيضا إن العقل هو الجزء الخالد من الروح. فكيف لنا أن نقنع بهذا؟ وبما أن أرسطو يعتقد أن الروح ليست إلا شكل الجسد فإن هذا يقتضي القول إنها لم تكن موجودة قبل الجسد ولن توجد بعده؛ فالروح لا بد وأن تفنى بفناء الجسد تماما كما يضيع الشكل المرسوم على قطعة الشمع بذوبان مادتها، وبذلك فإن خلود العقل مهما بلغ لا يمكن بحال من الأحوال أن يفضي إلى خلود الشخص. ونحن لا نعرف على وجه اليقين السبب الذي دفع أرسطو إلى الاعتقاد بخلود العقل. ولا يمكننا أن نفسر ذلك إلا من خلال القول إنها كانت فكرة أفلاطونية كامنة فيه.(@)(@)(@@) وليست هذه سوى واحدة من نقاط كثيرة تظهر فيها أصداء عقيدة المعلم في كتابات تلميذه؛ فرغم رفض أرسطو لفكرة أفلاطون القائلة إن الواقع مقسم إلى عالمين أحدهما دني تملؤه الأشياء المادية العادية، والآخر علوي تعمره المثل المجردة فلا نزال نرى في كتابات أرسطو انعكاسا لهذه الفكرة الأفلاطونية القديمة؛ فإن سماء أرسطو تظهر وكأنها أثر من سماء عالم المثل الأفلاطوني الذي لا نراه، فعندما يتحدث أرسطو عن «الاهتمام الأسمى بالأمور السماوية التي هي موضوع الفلسفة العليا» فقد نعتقد للوهلة الأولى أنه يتحدث عن علم الفلك، ولكنها تبدو وكأنها ترانيم أفلاطون التي يمدح فيها عالم مثله الذي من المفترض أن يدرسه الفلاسفة التابعون له.(@)(@)(@@) وغالبا ما تستهل أشهر الكتب المعاصرة التي تتناول دراسة الفضاء حديثها بمناقشة الأجرام السماوية. وعادة ما يظهر كتابها الخشوع أمام عظم الكون حال مقارنته بما يحيط بنا من بيئة متواضعة. أما أرسطو فلم يكن عظم الكون واتساعه هو السبب وراء إثارة دهشته بل كماله وإحكامه؛ فقد كان يعتبر الفلك أسمى من أن يكون فرعا من فروع العلم؛ ذلك أن الأجرام السماوية (فيما عدا كوكب الأرض والشهب والمذنبات) منتظمة 
ms258	 الحركة وتتسم بالكمال والثبات والأزلية، وهي بذلك تحظى بقدر من القداسة الإلهية. وهذا ما جعلها لا تشبه الأشياء التي تقع دراستها في نطاق فروع العلم الأخرى التي تقل أهمية عنها كعلم الأحياء والميكانيكا الأرضية. فالأشياء الثابتة المستقرة التي لا تتغير كانت في مرتبة أعلى على مقياس الكمال الكوني. وكان التفكير من منطلق هذا النطاق تفكيرا أرسطيا بحتا حيث كان أرسطو يصب جل اهتمامه وتركيزه على اكتشاف الطبقات، فإذا ما ترك بمفرده مع بعض الأحجار الفكرية مثلا قام عقله المولع بالتصنيف بوضع هذه الأحجار في شكل هرم، وكان في الأخير يجد حجرا يتميز عن باقي الأحجار ليضعه على قمة الهرم. ويقع الإنسان على قمة هرم الكائنات الحية الفانية، ويقع العقل على قمة هرم السمات العقلية، وتقع الأجرام السماوية الثابتة على قمة هرم الفيزياء.(@)(@)(@@) وبذلك نرى أن أرسطو كان يعتبر أن الشيء إذا كان ثابتا وأزليا كان في مكانة أعلى من غيره، شأنه في ذلك شأن بارمنيدس وأفلاطون. أما عندما يتعلق الأمر بمعرفة الأشياء الأرضية الفانية كان أرسطو يختلف مع بارمنيدس اختلافا كليا ولم يكن على اتفاق مع أفلاطون أيضا، فبارمنيدس قال إنه لا توجد مثل هذه الأشياء من الأساس؛ ولذلك لم يكن ثمة ما يمكن معرفته عنها، ورأى أن كل ما يوجد في الكون هو الواحد الذي لا يتغير. ورغم أن أفلاطون لم يشط كما فعل بارمنيدس فقد كان يرى أن معرفة المثل الثابتة تفوق أنواع المعرفة الأخرى. ولم يختلف أرسطو مع أفلاطون من حيث المبدأ في أن دراسة الأشياء الأرضية ليست على القدر نفسه من السمو، ولكن هذا من حيث المبدأ فحسب. وبالإضافة إلى أن المعرفة «السامية» عند أرسطو كانت تتعلق بعلم الفلك لا بالمثل المجردة فقد أدرك كذلك أنه رغم أن معرفة الأشياء التي لا تتغير قد تكون محبذة من الناحية النظرية، فمن الصعب أن تكتسب هذه المعرفة بطريقة عملية؛ ولذلك كان على المرء أن يرضى بمعرفة الأشياء الأرضية وأن ينظر للجانب المشرق منها وهو:(@)(@)(@@) أن بعض المواد التي 
ms259	 تشكلت بفعل الطبيعة لم تنشأ من العدم، ولا تفنى، وتتمتع بالخلود الأبدي، بينما بعض المواد الأخرى تسري عليها قوانين النشوء والفناء. ويتمتع النوع الأول من المواد بالسمو والقداسة، ولا يمكن معرفة الكثير عنه. كما أن الدلائل التي قد تساعد على معرفة شيء عنه تقع في نطاق الحس والشعور وعلى نحو غير كاف. أما فيما يخص النباتات والحيوانات الفانية فلدينا قدر وافر من المعلومات عنها؛ فهي تعيش مثلنا في عالمها الخاص ، ويمكن جمع الكثير من المعلومات عن أنواعها المختلفة إذا كانت لدينا الرغبة والعزم ... فمعرفتنا بالمخلوقات الأرضية تتسم باليقين وكمال المعرفة.(@)(@)(@@) وقد سعى أرسطو وتلاميذه في معهد الليسيوم بكل جهدهم لاستغلال هذه الفرصة؛ بجمع المعلومات الكثيرة المتوفرة عن المخلوقات الأرضية وتصنيفها ومحاولة شرحها، ليس في مجال الأحياء فحسب بل في كل مضمار كان من الممكن فيه إشباع «الرغبة الطبيعية للمعرفة لدى الإنسان.» وفضلا عن نشاطهم العلمي قاموا بتجميع تفاصيل 158 دستورا سياسيا وقاموا بعمل مجموعات من الكتب عن عادات البربر ومعتقداتهم وتجميع التقاويم الرياضية (التي كانت من طرق تسجيل التاريخ المهمة في ذلك العصر) بالإضافة إلى كتب في تاريخ الفلسفة وسجلات العروض المسرحية والموسيقية. وقد اشتهر أرسطو كذلك بجمع الكتب، فيبدو أن معهد الليسيوم كان يحتوي على مخططات تشريحية لجسم الإنسان وخرائط وربما عينات بيولوجية شكلت جزءا من مكتبته.(@)(@)(@@) ويوضح مدح أرسطو لمجال دراسته المفضل وهو علم الحيوان الفرق الجوهري بينه وبين أفلاطون؛ فقد كان أفلاطون يرى العالم الدنيوي من حوله بعين التشاؤم بحيث لا يحوي كل شيء حوله بين دفتيه المعايير التي حددتها المثل العليا. وكانت مهمة الفيلسوف أن يقنع الناس بهذه الحقيقة المحبطة وبالسمو فوق هذا العالم ولو في عقولهم على الأقل، وأن يحببهم في المثل بدلا منه. أما أرسطو فقد كان متفائلا، فبينما كان أفلاطون يحاول الهروب من الكهف المظلم الذي تقبع فيه الحقيقة المادية بحثا عن عالم أرقى وأسمى، كان أرسطو يرى أن هذا الكهف ليس بهذا السوء إذا ما أضاءته المصابيح، وخاصة إذا ما شرعت في تشريح 
ms260	 الحيوانات داخله. فالجمال الذي كان يرومه أفلاطون في المثل غير الواقعية التي لا وجود لها في عالمنا كان أرسطو يراه في كل شيء حوله.(@)(@)(@@) ولذلك كان أصغر الأشياء والكائنات في نظر أرسطو يستحق الدراسة؛ ذلك أن «كل شيء فيها سيكشف لنا عن جانب رائع من جوانب الطبيعة.» وما أثار أرسطو هو أن «غياب العشوائية وكون كل شيء يقود إلى غاية يشيع في الطبيعة شيوعا جد كبير.» وكان أرسطو يقصد ب «كون كل شيء يقود إلى غاية» أن كل شيء في العالم معد للعمل لتحقيق غاية محددة، وهذه النقطة يمكن تفسيرها في ضوء نظريته عن «العلل الغائية». فأجزاء العين على سبيل المثال تتكاتف وتتحد لتنتج لنا الرؤية، وبذلك تكون الرؤية هي العلة الغائية أو الغرض من العين؛ إذ تقوم أجزاؤها بعملها من أجل تحقيق الرؤية، وهذا هو المدخل لفهم هذه الأجزاء ومعرفتها كما يقول أرسطو. فالأسود لديها أنياب حادة لتجهز على فريستها وتقطع لحمها، وجذور النباتات تمتد لأسفل وليس لأعلى بحثا عن الرطوبة وهكذا. وقد أقر أرسطو أنه لا يمكن وصف كل ما في العالم الطبيعي بهذه الطريقة؛ فبعض الأشياء لا توجد لغرض بعينه وإنما وجدت على حالتها تلك بالصدفة دون أي سبب.(@)(@)(@@) ولكن ما أثار دهشة أرسطو هو أن معظم الأشياء في العالم لم يولد من رحم الصدفة، ولكنه تنبأ بالاعتراض على هذه الطريقة في التفكير، فربما اكتشفت عجائب علم الأحياء بالصدفة، وربما كان ظهور الغرض مجرد وهم، وفي ذلك يقول:(@)(@)(@@) لماذا لا تعمل الطبيعة فحسب بالطريقة نفسها التي تمطر بها السماء دون غرض أو سبب ودون أن يكون ذلك هو الأفضل؟ فالآلهة لا تنزل المطر من السماء من أجل إنبات الذرة في الأرض، وإنما يهطل المطر نتيجة لضرورة معينة؛ فالبخار الذي يرتفع لأعلى يبرد وبمجرد برودته يتحول إلى ماء ثم يسقط مرة أخرى على الأرض. أما نمو الذرة في هذه الحالة فهو محض صدفة. إذن لماذا لا يمكننا أن ننظر من المنطلق نفسه لباقي أجزاء الطبيعة؟ لماذا علينا أن 