ms141	.(@)(@)(@@) عندئذ خطرت برأسي فكرة أخرى؛ قلت للسادات إن كان من الضروري أن يأتي البروفيسور تشازوف إلى مصر، وهو الطبيب الخبير بحالة الرئيس الصحية، وقد يكون بإمكانه تقديم المساعدة له.(@)(@)(@@) هنا أحس السادات أنه من غير اللائق أن يرفض هذه المرة وخاصة أن الأمر يتعلق بصحته على أية حال. تمتم السادات قائلا: حسنا، سوف أكون ممتنا إذا ما سمحت الحكومة السوفييتية بإرسال البروفيسور تشازوف إلي. وأضاف: إنني مهتم بالأمر وسوف أكون مستعدا للقائه في أي وقت مناسب.(@)(@)(@@) هذا مثال آخر على علاقة السادات بالاتحاد السوفييتي. على أي نحو يمكن حساب هذه العلاقة؟ الرجل لم يكن مريضا بالفعل؛ فها هو يذهب في اليوم التالي على لقائنا سابق الذكر إلى الجبهة مباشرة، حيث دخل إلى الخنادق ثم عقد لقاء مع الجنود والضباط. باختصار فقد أظهر من الصحة والعافية ما يحسد عليهما. بالمناسبة، لم يجد البروفيسور تشازوف، الذي وصل إلى القاهرة، أي أعراض تشير إلى تدهور حاد في صحة الرئيس بالطبع. وحتى هذا اللقاء جرى على نحو أشبه ما يكون بمشهد من مشاهد المسرحيات الهزلية.(@)(@)(@@) لقد طلب السادات أن يحضر إليه تشازوف فور وصوله مباشرة قادما من موسكو، ولم تكن الحالة الصحية للرئيس تستدعي أي عجلة، وإنما كان يريد أن ينتهي ببساطة من تبعات قراره الخاطئ باستدعاء الطبيب. عند وصول تشازوف لم يجد بانتظاره أية تحاليل أجريت للرئيس على الرغم من أنه كان من الطبيعي أن يجري الرئيس ولو رسما للقلب أو تحليلات للدم وما إلى ذلك. قدموا لتشازوف رسما للقلب أجري قبل ستة أشهر، وتحليلا للدم أجري قبل ثلاثة أشهر!(@)(@)(@@) عندما قرر السادات البدء في العمليات العسكرية ضد إسرائيل في أكتوبر 1973م، كان يعول، في رأيي، على أن يتصرف الاتحاد السوفييتي على نحو غير الذي اتخذه الاتحاد السوفييتي فعلا. كان يفترض أن الاتحاد السوفييتي على الأرجح سوف يسعى لدعم مصر بطبيعة الحال، ولكنه سيحاول أن يوقف العمليات العسكرية بأسرع ما يمكن بالطبع، وأن يتجه لعقد «صفقة» مع الولايات المتحدة الأمريكية، وعندئذ تكون يداه 
ms142	 مطلقتين في التعامل مع الأمريكيين، لكن الأمور سارت على نحو آخر. لقد كان موقف الاتحاد السوفييتي إبان هذه الحرب هو دعم القضية العادلة للعرب. واتضح، وهو ما أدهش السادات نفسه، أن القوات المسلحة المصرية وصلت إلى أعلى مستويات الإعداد بفضل الخبراء والفنيين، أما المفاجأة الكبرى بالطبع فكانت في الكفاءة الرفيعة والقدرة العالية للمعدات العسكرية السوفييتية التي يتسلح بها الجيش المصري.(@)(@)(@@) عندما بدأت العمليات العسكرية، لم يكن بنية السادات على الإطلاق أن يحاول إنهاء الصراع في الشرق الأوسط، أو أن يجبر إسرائيل على الانسحاب من الأراضي العربية المحتلة. كلا، إنما كان هدفه أقل من ذلك بكثير وأكثر محدودية، وقد أخبرني بهذا الهدف بعد يومين اثنين من نشوب الحرب.(@)(@)(@@) كان هدف العمليات العسكرية من الناحية السياسية يتلخص في، «أقولها مجازا»، مجرد «تحريك الوضع» وجذب الانتباه إلى الصراع الذي طال أمده، وإجبار العالم على أن يتذكر الوضع المستعصي على التسوية في الشرق الأوسط ودفع القوتين العظميين، أولا وقبل كل شيء، إلى التأثير في الأحداث. كانت هذه الخطوة تستهدف أساسا جذب الولايات المتحدة الأمريكية إلى استخدام نفوذها.(@)(@)(@@) كل الدلائل كانت تشير إلى أن السادات لم يكن ليتوقع هذا القدر من النجاح الذي أحرزته قواته في العمليات، والتي استطاعت بسرعة وبأقل الخسائر عبور قناة السويس، ثم لتتوقف دون أن تعرف ما الذي عليها أن تفعله بعد ذلك. وهكذا لم تواصل هذه القوات هجومها على الرغم من أنه لم يكن أمامها، لفترة من الزمن، عدو بالمعنى الحقيقي. كان الأمر يتلخص في أن السادات، كما شرح لي بنفسه، لم تكن لديه النية في استعادة الأراضي المحتلة؛ فالهدف من الناحية العسكرية كان ينحصر في مجرد إنزال ما يمكن إنزاله من خسائر مادية وبشرية بإسرائيل، والتلويح بما تملكه القوات المسلحة المصرية من قدرة اليوم، ومن ثم، إلى ما تستطيع فعله في المستقبل.(@)(@)(@@) أما الهدف من الناحية الإقليمية، إذا جاز القول، فكان الاستيلاء على ممرات سيناء (متلا والجدي)، وهو ما لم يتحقق، فضلا عن أن المصريين في الأيام الأخيرة من 
ms143	 العمليات العسكرية سمحوا بحدوث ثغرة نفذت منها القوات الإسرائيلية إلى الضفة الغربية للقناة، وأصبح النصر الذي حققه المصريون معلقا بشعرة. ومثلما أسهمت مساعدات الاتحاد السوفييتي في نجاح القوات المصرية في الأيام الأولى للحرب، أنقذت الخطوات الحاسمة التي اتخذها السوفييت تحديدا مصر من هزيمة وخيمة في تلك الأيام العصيبة التي مرت بها.(@)(@)(@@) لقد تسنى لي أن ألتقي بالسادات إبان الحرب بصفة يومية، بل وكثيرا ما كنت ألتقيه عدة مرات في اليوم الواحد وفي أوقات مختلفة نهارا أو ليلا، فجرا أو في ساعة متأخرة من الليل.(@)(@)(@@) لقد بدأ السادات الحرب، وعلى عكس وعوده المتكررة، دون مشاورة مع الاتحاد السوفييتي، بل وحتى دون إنذار حقيقي، وإنما أخبرني بالأمر في صباح السادس من أكتوبر فقط، عندما أبلغني بأنه يود بشدة أن نلتقي خلال الساعات القليلة المقبلة؛ إذ «ربما تقع أحداث عظام». ولكنه استدرك قائلا: ولكنك للأسف، قد تكون في السفارة على ما يبدو لكي تكون على اتصال بموسكو. بالمناسبة، كان السادات يتحدث معي قبل أيام قليلة عن قيام إسرائيل بعمليات استفزازية، وأنه من المحتمل وقوع أحداث ضخمة. عندئذ سألته إن كان يود أن يبلغ الزعماء السوفييت عن التطورات المتوقعة للأوضاع، وعن تلك الأحداث التي قد تقع. هنا أجابني السادات بقوله: سوف أخبرك بذلك «في حينه». ولكنه، كما رأينا، لم يخبرني بشيء.(@)(@)(@@) في الثالثة من ظهر السادس من أكتوبر اتصل بي السادات على الهاتف العادي المباشر في مقر السفارة. كان أمرا غير معتاد. لم يتصل بي السادات مطلقا من قبل هاتفيا، ناهيك عن أن يتصل على الهاتف العادي، حتى إنني ظننت في البداية أن في الأمر لغزا ما. ولكن الأمر كان صحيحا. كان الصوت الذي أسمعه عبر الهاتف صوتا مألوفا ولكنه كان صوتا مفعما بالفرح والانتصار: «سفير (قالها بالعربية)، قواتنا الآن على الضفة الشرقية للقناة! ورايتنا الآن منصوبة على الضفة الأخرى!» هكذا بدأت الحرب.(@)(@)(@@) كان السادات قد أوصى بوضع هاتف خاص بي في السفارة للاتصال الحكومي من طراز ذي أرقام محدودة خاصة بالمقربين. ولم يكن 
ms144	 لدي وزير الخارجية نفسه مثل هذا الهاتف. كان كثيرا ما يتصل بي للتحدث في شئون العمل دون مراعاة للوقت، وأحيانا ما كان يتحدث في الثالثة بعد منتصف الليل. وكنت أبلغه بالأمور العاجلة والطارئة عبر هذا الهاتف. لكن معظم لقاءاتنا كانت ذات طابع شخصي بطبيعة الحال، وخاصة في تلك الأيام التي كانت تتاح له الفرصة أن يلتقيني فيها وجها لوجه دون حاجة للانتظار.(@)(@)(@@) ما إن بدأت العمليات العسكرية حتى انتقل السادات للإقامة في قصر الطاهرة بمنطقة هليوبوليس. وكنت أقطع إليه المسافة بالسيارة في حوالي 25 دقيقة. كان السادات يرتدي آنذاك الزي العسكري، وكان يحاول أن يتحدث بشكل واضح وباقتضاب. عموما كان السادات يتميز بقدرته على صياغة أفكاره على نحو واضح ومعبر، وكثيرا ما كان ينتقل للحديث بالإنجليزية عندما يكون نافد الصبر، على الرغم من أنه كان عادة ما يفضل الحديث معي باللغة العربية من خلال مترجم. وقد كان المترجمون دائما من السوفييت؛ إذ لم يكن من بين المصريين مترجمون ثقات يجيدون اللغة الروسية. لم نكن بحاجة بطبيعة الحال إلى مترجمين عندما كنا نتبادل الحديث بالإنجليزية. كان السادات ينطقها بشكل جيد لا بأس به، وعلى الرغم من أن مخزون الكلمات لديه كان محدودا، إلا أنه كان يوظفه بشكل سليم. كان الحديث بالإنجليزية لمدة نصف ساعة تقريبا كافيا جدا بالنسبة له وإلا يتسلل إليه الملل بسرعة.(@)(@)(@@) في لقاءاتنا الأولى كان لدى السادات قدر كبير من التحفظ تجاهي. وعندما اقتنع بالدعم المخلص النزيه والملموس من جانب الاتحاد السوفييتي، أصبحت علاقته بي جيدة للغاية، وأحيانا ما كانت الأمور تبدو في الواقع وكان عصرا جديدا من العلاقات بين البلدين قد تم تدشينه، وأن الرئيس كما لو كان قد تغير تماما. وقد أخبرني عدة مرات بنفسه أن صفحة جديدة رائعة قد بدأت في العلاقات بين بلدينا، وأن مصر مدينة لأبعد الحدود للاتحاد السوفييتي، وأنه «سيأتي اليوم» الذي سيحكي فيه عن هذه المواقف الشجاعة للاتحاد السوفييتي بملء فيه. الحقيقة أنني لم أتماسك عندئذ وسألته ولماذا لا يحكي الآن للجميع 
ms145	 عن هذه المواقف التي اتخذها الاتحاد السوفييتي. لم يجب السادات وإنما نوه قائلا: «لا يزال الوقت مبكرا، ولكنه سيأتي.» من الواضح أن تصرفي كان غير متوقع بدرجة ما، حتى إنني أحسست أنه شوش على أفكاره بشكل أو بآخر، وإن كنت قد رأيت أن تصرفي قد حظي بإعجابه.(@)(@)(@@) إبان العمليات العسكرية أحاطني السادات علما بالاتصالات التي قامت على الفور بينه وبين الأمريكيين. الحقيقة أن ما أمدني به من معلومات لم يكن موثقا، وإنما كان يقدم إلي من وجهة نظره فقط، أو بناء على عرض مساعديه لفحوى هذه الاتصالات، وعلى أي حال فقد كانت هذه المعلومات على قدر كبير من الأهمية. لم يكن السادات يتحدث إلي قبل ذلك بمثل هذه الصراحة، ومن بين المعلومات التي ذكرها أن الأمريكيين تقدموا إليه باقتراح أن يقوموا بخدمات الوساطة، على الرغم من أن الولايات المتحدة الأمريكية، في واقع الأمر، كانت تحارب مصر!(@)(@)(@@) وقد لفت انتباه السادات إلى ذلك ونصحته بأن يقدم للأمريكيين اقتراحا بالتشاور مع الاتحاد السوفييتي، حيث بات واضحا في هذه الفترة إمكانية العمل السوفييتي الأمريكي المشترك فيما يتعلق بالصراع العسكري. لكن السادات لم يجب بشيء.(@)(@)(@@) أصبحت العلاقات مع السادات جيدة إلى حد النجاح في الحصول على بعض المكاسب. بل إن السادات كان يطلب رأيي أحيانا في هذه أو تلك من الخطوات السياسية. وكان عدد من المقربين منه ينقلون إلي أن الرئيس «راض» للغاية عن السفير السوفييتي، وهو ما كان ينقله إلي أيضا بعض الذين كانوا يترددون عليه. كان ذلك في الواقع زمنا طيبا، على الرغم من أنني كنت أحصل على ساعات قليلة من النوم لا تتجاوز ثلاث أو أربع ساعات في اليوم، أما باقي اليوم فكان مليئا بالتوتر الشديد.(@)(@)(@@) واستنادا إلى آراء الجميع، كان السادات يعلم على أية حال القليل عما كان يحدث في الواقع على الجبهة. وكثيرا ما كان يجيبني، عندما كنت أسأله عن آخر المعلومات، بقوله إنه لا يعرف شيئا حتى الآن، حيث إنه لم يتلق مؤخرا معلومات من مركز القيادة. في 
ms146	 الواقع إنني كنت أخبره في بعض الأحيان بوقوع بعض الأحداث على الجبهة كان رفاقنا يحصلون عليها من الأركان العامة للجيش قبل أن تصل إلى السادات. لم يكن السادات يهتم أحيانا بأن يكون على علم بكل التفاصيل. كان الاتجاه العام لديه أن الحرب ليست شأنا عاما، وإنما هي، إذا جاز القول، مسألة احترافية، «عمل» يختص به العسكريون، وهؤلاء يعرفون ما يعملون وما الذي ينبغي عليهم عمله. وكثيرا ما كان يرد على أسئلتي بشان تصوراته عن سير الأمور بأن هذا من عمل العسكريين، وأنهم هم الذين يضعون الخطط والذين يعرفون كيف ينبغي عليهم تنفيذها.(@)(@)(@@) وهذا ما حدث تماما عندما أحدث الإسرائيليون الثغرة في نهاية أكتوبر. لفت انتباه الرئيس إلى الثغرة وطلبت منه حرفيا سرعة تدخل قوات كبيرة للقضاء على هذا الوضع الخطير حتى لا يتحول إلى تهديد كبير، واستندت في ذلك إلى رأي الأصدقاء في موسكو. لكن جهودي راحت هباء. راح السادات يهدئ من روعي متحدثا بتلك النبرة الواثقة قائلا: «لا تقلق، قل لهم في موسكو أن يناموا في هدوء، إن عسكريينا يعلمون ما الذي ينبغي عليهم عمله.»(@)(@)(@@) ما زلت أذكر جيدا كيف استدعاني السادات ليلة الحادي والعشرين من أكتوبر وتحدث إلي بالإنجليزية ليطلب مني أن أبلغ ليونيد بريجينيف على الفور ضرورة العمل على وقف إطلاق النار وقال لي: «إنني أستطيع أن أحارب إسرائيل، ولكنني لا أستطيع أن أحارب الولايات المتحدة الأمريكية.» كانت هيئته مثيرة للأسى، وكان زيه العسكري مكرمشا. أين ذهب مظهره الواثق وأقواله الحصيفة ونبرته السلطوية؟ لقد حدث بداخله على الأرجح شيء لا يمكن تصديقه؛ فهو الآن يطلب!(@)(@)(@@) لقد حاولت، بطبيعة الحال، أن أكون شديد الاهتمام، عطوفا ولطيفا تجاه السادات. أسرعت إلى السفارة حتى أستطيع أن أبلغ موسكو على وجه السرعة بهذا الطلب. ومرة أخرى كان علي أن أعود سريعا لمقابلة الرئيس لأشرح له عددا من التفاصيل المهمة. عندما هاتفت الرئيس أجابوني بأنه نائم! كنت متوترا بشدة؛ إنهم مستيقظون الآن في موسكو والرئيس هنا ينام في هدوء! رفض الياور أن 
ms147	 يوقظ الرئيس، لكنني كنت مصرا وأخبرتهم أن الأمر عاجل للغاية.(@)(@)(@@) وصلت إليه مع خيوط الشمس الأولى. خرج إلي من غرفة نومه في روب وردي اللون. كان قد أخذ قسطا وفيرا من الراحة. بدا منتعشا لا يبدو على وجهه أي أثر يشي بالكارثة التي تكبدها بالفعل. بل إنه كان مرحا يفيض بحيوية. وافق على كل ما اقترحته عليه وما طلبته منه. كان من الواضح أن الحرب قد انتهت بالنسبة له، وأن على الآخرين أن يصلحوا ما أفسده هو.(@)(@)(@@) والآن، أعود بذاكرتي أيضا إلى العناد الذي أبداه السادات عند لقائه بألكسي كوسيجين عندما حضر إلى القاهرة في السابع عشر من أكتوبر إبان العمليات العسكرية؛ لكي يقنع الرئيس بضرورة العمل على وقف إطلاق النار واستغلال الوضع العسكري والسياسي الجيد الذي تحقق بعد الأيام الأولى من الحرب. لكن السادات بحكم شخصيته، وربما، بناء على حساباته، عارض هذا الاقتراح، بل وقال بلهجة أكثر ثقة إننا نريد أن نحرمه من النصر. باختصار، كان يتصرف كأن الثغرة التي أحدثها الإسرائيليون غير موجودة، وكأن القوات المصرية تقف عند حوائط القدس! لا شك أن السادات لا يتذكر الآن هذا الحديث الذي ظل خلاله متشبثا بطلب «ضمانات» سوفييتية أمريكية لانسحاب القوات الإسرائيلية من الأراضي المحتلة كافة.(@)(@)(@@) لم ألتق بالسادات بعد ذلك. كانت المرة الأخيرة التي تقابلنا فيها في الحادي عشر من نوفمبر 1973م، عندما راح يحاول أن يستكمل ما بدأه في علاقاته بالأمريكيين وانعطافه الحاد في اتجاه الولايات المتحدة الأمريكية. كان واضحا أنه قد أدرك أنه لن يجد لحظة أكثر مؤاتاة من هذه اللحظة، بعد أن بلغت هيبة الاتحاد السوفييتي في مصر وفي البلاد العربية الأخرى ذروتها، في تلك الظروف التي لم يعلن فيها بعد عن الدور النبيل الذي قام به الاتحاد السوفييتي في الحرب التي خاضتها مصر في أكتوبر! ما الذي كان ينبغي أن يحدث بعد ذلك؟ كان عليه أن يذكر الحقيقة. لكن السادات قرر عمدا أن يهيل التراب على هذه العلاقة. ودون أن يحيط الاتحاد السوفييتي علما، حول 
ms148	 دفته باتجاه الولايات المتحدة. أرسل إسماعيل فهمي إلى واشنطن، ثم استقبل كيسينجر بكل حفاوة. وافق على الوساطة الأمريكية وأعاد العلاقات الدبلوماسية مع الولايات المتحدة الأمريكية. امتنع عن إبلاغنا بالمعلومات الخاصة باتصالاته بالولايات المتحدة ... وفي نفس الوقت راح يغرقنا بطلباته حول سرعة إرسال صفقة ضخمة من الطائرات، بل إنه توجه بهذا الطلب تحديدا بعد أن وضعت الحرب أوزارها. ظل يهاتفني يوميا، دون حاجة ماسة لذلك؛ ليكرر على مسامعي النغمة القديمة أن الاتحاد السوفييتي قد غير سياسته نحو مصر، وهلم جرا. وعندما سألته عن السبب الذي يجعلنا نغير سياستنا وقد تفاقمت علاقتنا بالولايات المتحدة الأمريكية إلى حد أنها أعلنت حالة التأهب القصوى في جميع قواعدها في الخارج، لم يستطع السادات أن يرد. ببساطة، لم ينبس ببنت شفة.(@)(@)(@@) جاءت بعد ذلك مرحلة التعاون بين السادات والولايات المتحدة الأمريكية. مرحلة التعاون العلني دون تحفظ أمام أعين الجميع، لتبدأ منذ هذه اللحظة الرحلات المكوكية لكيسينجر إلى القاهرة، ثم لتتلوها زيارة نيكسون. لم يكن الأمر ليمر بطبيعة الحال دون التشهير بالاتحاد السوفييتي، ودون سيل من الأكاذيب وأنصاف الحقائق اعتمادا على أننا لم نكن لنخوض على الملأ في جدال مع رئيس مصر بشأن هذه القضايا. وفي هذا السياق، جاءت الافتراءات مباشرة في حق السفير الروسي، الذي زعموا أنه كان ينقل للرئيس معلومات مغلوطة حول الوضع في سوريا، وطلبات الرئيس السوري للقيادة السوفييتية. كان السادات يوجه كل هذه الاتهامات معولا على أن الجماهير العريضة لن تخمن أن أي سفير يقدم للرئيس المعلومات بناء على تفويض من حكومته، وأنه لا يمكنه أبدا اختراع المعلومات. وقد وصل الأمر بعد ذلك إلى حد أن السادات أعلن صراحة أن على مصر أن تعتمد على الولايات المتحدة لتسوية الصراع في الشرق الأوسط. وقد أخبرني دبلوماسيون يعملون في القاهرة أن الرئيس قرر «أن يضع البيض كله في سلة واحدة»، وأنه بات يتصرف مثل مقامر متهور، وهو في كل ذلك لا يمتلك أي قدر من اللياقة.(@)(@)(@@) على مدى وجودي في القاهرة لمدة أربعة أعوام، بوصفي 
ms149	 سفيرا، صادفت، بطبيعة الحال، مواقف شديدة الحرج. لقد تسنى لي أن أرى الرئيس تارة سعيدا وتارة حزينا، تارة صادقا وتارة يقول بهتانا واضحا. رأيته منضبطا، كما رأيته ثملا. رأيته في أحوال شتي، وكنت شاهد عيان على كل المباحثات التي أجراها مع الزعماء السوفييت، شهدت سياسته في تقريب الناس منه، ثم التنكيل بهم بعد ذلك. كان السادات يعرف أن سفارتنا على علم تام بالوضع في البلاد، وأنها على الأرجح تبلغ موسكو بذلك. كان السادات يرى كفاءة السفارة في التعامل مع مختلف القضايا، السياسية والاقتصادية والعسكرية أيضا بدرجة لا تقل عن غيرها من القضايا. وانطلاقا من ذلك كان من الصعب عليه أن يكذب علي أو على الزعماء السوفييت. ولذلك، وبسبب شخصيته، لم تكن سفارتنا تعجبه.(@)(@)(@@) لم تكن علاقته الشخصية بي سيئة، وما يكتبه الصحفيون الأمريكيون في هذا الصدد عني هو محض افتراء من وحي خيالهم، وباستثناء هذا الحديث، الذي دار بيننا عندما أبلغني بلهجة مهينة عن قراره بطرد العسكريين السوفييت من مصر، واضطررت آنذاك أن أرد على نحو حازم، وإن ظللت محتفظا بقدر كبير من التماسك وضبط النفس. كانت كل أحاديثي معه ودية، وإن لم يكن السادات، على الأرجح، سعيدا بهذه الأحاديث؛ فالسادات لم يكن بإمكانه أن يبلغني بأية أكاذيب عن العلاقات السوفييتية المصرية أو عن أية قضايا أخرى. كان يشعر بذلك غريزيا. أزعم، باختصار، أنني كنت أعرف السادات على نحو جيد. بل أقول على نحو غير مسموح به بالنسبة لسفير. ولو كان الرئيس شخصا آخر مختلفا من ناحية التعليم والثقافة، وربما من ناحية الشخصية، لكان من الممكن أن يكون هذا التوصيف من جانب السفير السوفييتي، على العكس من ذلك، مناسبا، ولكن ليس بالنسبة للسادات.(@)(@)(@@) لم يكن السادات يجب التعامل مع السوفييت. ولم أنجح مطلقا، على سبيل المثال، أن أقنعه أن يستقبل ولو لمرة واحدة كبير المستشارين العسكريين السوفييت ليقدم له تقريره. بينما كان ناصر يستقبل العسكريين السوفييت كثيرا، وكان يقدر عن حق قيمة المعلومات التي يقدمونها بصورة ودية مستقلة عن الوضع 
ms150	 داخل القوات المسلحة. لم يدل السادات مرة واحدة بحديث للصحفيين السوفييت، مع أنه كان يستقبل برضا تام الصحفيين والمراسلين الغربيين وخاصة الأمريكيين.(@)(@)(@@) سوف أتعرض فيما يلي بالحديث قليلا عن الصفات الشخصية للرئيس. يتضح من محاولاتنا السابقة لرسم صورة السادات الرئيسية إلى أي حد من الصعوبة يمكن التعامل مع زعيم من هذا الطراز. كان السادات يتعامل مع الأمور بسطحية شديدة عندما يتحدث عن مصالح الشعب، بينما يتغاضى عن الحديث عن أعداء الشعب العمال الممثلين في البرجوازية المصرية. وكان يحاول أن يجمع بين أمرين متناقضين في آن واحد، وهو تصرف غير مأمون العواقب؛ ولذلك كان يسعى لتحقيق أمانه الشخصي قدر استطاعته.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) إن الصفات الشخصية لأي رجل دولة لها دور كبير، بطبيعة الحال، في تحديد أفعاله وتصرفاته. وهي تضفي عليه ظلالا خاصة ينبغي وضعها أيضا في الاعتبار. وحتى في وجود ديمقراطية برجوازية على نحو أو آخر، حيث نجد ما يشبه اتخاذ القرارات على نحو جماعي، وبهذه الصفات الشخصية لرجل الدولة يكون لها دور كبير عند اتخاذ هذه القرارات، حتى في وجود رجال دولة آخرين يفترض أنهم يشاركون في تحمل جزء من مسئولية اتخاذ هذه القرارات بصورة ما.(@)(@)(@@) وفي دولة ذات مكانة كبيرة مثل مصر الحديثة، يمتلك الرئيس في الواقع سلطات لا حدود لها، وهي سلطات لا يشاركه فيها عمليا أحد. فإذا سارت الأمور على نحو حسن تظهر هنا «حكمة» الرئيس المسئول عن القرارات التي اتخذها، أما إذا كان الخطأ فادحا فسيتم العثور على شخص ما آخر تلقى على كاهله المسئولية. ومن ثم فإن الصفات الشخصية للرئيس المصري في دولة لم تتحول بعد إلى حتى ما يشبه الديمقراطية، يكون لها دور مبالغ فيه، سواء تشاور مع أحد ما أم لم يتشاور، فإذا لم يجد مناصا من التشاور فإنه يختار بنفسه من يتشاور معه.(@)(@)(@@) لا توجد بالطبع رقابة على تصرفات الرئيس سواء من البرلمان أو من الاتحاد الاشتراكي العربي. يكفي أن نتذكر في هذا السياق كيف تعامل السادات مع الناصريين الذين أرادوا تقديم النصح له 
ms151	 والتأثير عليه. ووفقا للقواعد المعمول بها في مصر، فإن توجيه النقد لتصرفات الرئيس يعد خيانة للدولة. ذات مرة، عندما أثارت التصرفات القمعية للرئيس تجاه الشباب اضطرابات كبيرة في البلاد، ألقى السادات خطابا تحدث فيه عن وجود .. ديمقراطية في البلاد. وقال، وقد ارتسمت على وجهه مظاهر الجدية دليلا على صواب فكرته، إن التفكير في أي شيء أمر مسموح به في البلاد. وأضاف الرئيس أن أي عمل ينبغي أن يكون مؤيدا للرئيس، أما ما يجري التفكير فيه فينبغي أن يظل في رأس كل من لا يتفق مع السلطة! هذه هي الديمقراطية على الطريقة الساداتية.(@)(@)(@@) لقد تحدثنا آنفا عن العقيدة السياسية عند السادات، وهي الشيء الرئيسي الذي يحكم تصرفاته ومنهجه.(@)(@)(@@) والآن نتحدث عن بعض السمات الشخصية المهمة للرئيس بوصفه رجل دولة.(@)(@)(@@) لقد ترسخ لدي اقتناع عميق أن السادات قد تأثر بشدة من جراء تلك العلاقة التي عايشها مع «رفاقه» الآخرين أعضاء مجلس الثورة، إذا جاز التعبير. ومن المعروف أن معظم هؤلاء الرفاق كانوا يتعاملون معه دائما بشيء من التجاهل والسخرية، ربما في سياق علاقة الصداقة. لكن كثيرا من الناس في مصر أخبروني أن السادات قد عانى بشدة بسبب هذه المعاملة تحديدا. ومن الواضح أن هذا الأمر انعكس في هذه الرغبة النفسية لدى السادات أن يصبح دائما «أعلى من محدثه»، ما دام وضعه الحالي يسمح له بذلك.(@)(@)(@@) لقد تولد لديه بسبب ذلك شعور هائل بالارتياب وعدم الثقة إلى حد الوسواس، حتى إنه يغضب بسرعة وعلى نحو عاصف عندما لا يدرك، على سبيل المثال، المغزى من وراء نكتة من النكت. عموما لم يكن السادات من الذين يحبون النكات أو يحكون الملح والنوادر. أنا نفسي، على سبيل المثال، لم أسمع منه مرة واحدة حكاية مضحكة أو مقارنة ساخرة. ببساطة لم يحك نكتة أمامي، كما أن ذلك لم يحدث أثناء لقاءاته بالزعماء السوفييت. عمليا لم يكن بمقدور السادات أن يضحك، وإنما كان يفتح فمه ويرفع صوته قائلا: «ها، ها، ها!» وعندما يبتسم فإنه يحرك فمه مبتسما ويهز 
ms152	 شاربه، أما عيناه فلا تجد فيهما أثرا للضحك أو الابتسام.(@)(@)(@@) من هنا سعى السادات بكل طريقة لتجنب تلك المواقف التي قد يستشعر فيها أنه «ليس على القمة»، إذا جاز القول. وهنا تحديدا ما يفسر خوفه من الأحاديث الصريحة مع الزعماء السوفييت، وخاصة إذا كان هناك نفر آخرون يحضرون اللقاء. كان يتحفظ بشدة، بحيث يدرك المرء على الفور دون إرادة منه أحاسيسه، أحاسيس رجل في مرمى النيران. ولهذا كان السادات يفضل أن يتحدث مع الآخرين في الأمور المهمة على انفراد دون شهود لا حاجة له بهم.(@)(@)(@@) في أحاديثي معه، والتي كان يرتبها لي بالطبع على نحو مختلف عن الأحاديث التي كانت تدور مع الزعماء السوفييت، كنت بالنسبة له مجرد سفير لا أكثر، شخص أقل رتبة. كان الرئيس يحب أن يطرح فكرته من أعلى. أن يفرض رأيه قسرا، وليس عن طريق الإقناع.(@)(@)(@@) ولم يكن الرئيس يميل، على سبيل المثال، أن تساق إليه حجة مضادة، وقد لا تتعارض هذه الحجة كثيرا مع حججه هو نفسه، وإنما تكون قد جاءت في سياق المناقشة على سبيل توضيح فكرته ذاتها على نحو أفضل. لم يكن يرغب إطلاقا في الجدل ولو لتوضيح جوهر الأمر، ناهيك عن الاختلاف؛ ولهذا كان عنيدا.(@)(@)(@@) كان ناصر أيضا لا يحب أن يعارضه أحد، لكنه كان يسمح بالجدل على نحو ودي. في مارس من عام 1970م كلفت بالذهاب لمقابلة ناصر في مهمة شديدة الحساسية؛ أن أحاول إقناعه بوقف إطلاق النار، الذي كان دائرا بعنف من جانب المصريين في الفترة التي عرفت آنذاك ب «حرب الاستنزاف». لم يتكبد الإسرائيليون في الواقع أية خسائر من جراء هذا الإسراف الهائل في قصف القنابل من جانب المصريين، في الوقت الذي كانوا يتعرضون فيه هم أنفسهم لضربات شديدة من الطيران الإسرائيلي في العمق، حيث كان المصريون قد بدءوا لتوهم بفضل الدعم السوفييتي في حمايته. وحتى يستمر العمل في بناء هذه المواقع الدفاعية، وكذلك لصالح الجيش المصري نفسه، كان من الأنسب وقف هذا القصف غير الرشيد. لكن أحدا لم 
ms153	 يكن بإمكانه أن يبلغ ناصرا بذلك. كذلك كانت لدي قضية أخرى معقدة للغاية تلخصت في محاولة إقناع ناصر بالموافقة على عدد من الصياغات الخاصة بالشروط النهائية لإحلال السلام عند التوصل إلى تسوية شاملة لمشكلة الشرق الأوسط، التي كنا نتفاوض آنذاك بشأنها مع الأمريكيين، وهي صياغات كان من الصعوبة بمكان أن يقبلها ناصر. لم يكن من السهل على أندريه جروميكو أن يقول لي وهو يوصيني قبل السفر، إنني إذا أنجزت مهمتي ولو بنسبة 10٪ فإن ذلك يعد إنجازا طيبا.(@)(@)(@@) ولقد أنجزت المهمة على نحو تام. وافق ناصر على وقف إطلاق النار، فضلا عن موافقته على الصياغات الخاصة بإحلال السلام عند تحقيق المرحلة الأولى من انسحاب القوات الإسرائيلية؛ أي بشرط انسحاب القوات الإسرائيلية، بطبيعة الحال، بصفة نهائية خلال مدة زمنية قصيرة نسبيا. وقد تضمنت صياغة الاتفاق النهائي للسلام عدم السماح بقيام مصر بأية عمليات عدوانية ضد إسرائيل في حالة التسوية النهائية مع التزام إسرائيل، بالطبع بنفس الشروط بالنسبة لمصر، وهلم جرا. كانت مباحثاتي مع ناصر على قدر كبير من الأهمية والصعوبة، لكنني لست بصدد الحديث عن هذا الأمر الآن.(@)(@)(@@) إبان محادثاتي مع ناصر اضطررت للدخول معه في جدال. لا أعرف إن كان هو الذي استفزني إلى ذلك أو أنه كان يسعى لعرض أفكاره الحقيقية. ظل يطور فكرته بشأن أن الصراع في الشرق الأوسط ليس صراعا بين العرب وإسرائيل، وإنما هو في واقع الأمر صراع بين الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة الأمريكية، وكأن الصراع العربي الإسرائيلي ما هو إلا نتاج لهذا الصراع الأساسي.(@)(@)(@@) بطبيعة الحال فإن قبول هذه الفكرة كان سينتهي بنا إلى استنتاجات خاطئة، ليس فقط على المستوى النظري، وإنما بشكل مضاعف من الناحية العملية. قلت لناصر إنني لا أتفق معه على هذا الرأي. نظر إلي ناصر بدهشة وقال: «كيف إذن؟!» واقترح علي أن أواصل التعبير عن فكرتي. أنصت باهتمام إلى حججي، وحاول أن يطرح بدوره بعض التصورات الإضافية، ولكنه في نهاية الأمر وافق على أن الصراع العربي الإسرائيلي إنما يعكس الصراع بين التحرر 
ms154	 الوطني والقوى الاستعمارية والاحتلال، وأن الاتحاد السوفييتي لا يستطيع إلا أن يقف في هذا الصراع إلى جانب قوي التحرر الوطني، بينما تقف الولايات المتحدة إلى جانب القوى الرجعية؛ إسرائيل.(@)(@)(@@) أذكر أنني عارضت ناصرا ذات مرة في موضوع آخر يتعلق بقيمة «حرب الاستنزاف» التي كانت تشنها مصر آنذاك. وعلى الرغم من أن مثل هذه الموضوعات كانت تجد معارضة جذرية من جانبه، فإنه لم يكن ليرفض الدخول في جدل بشأنها، جدل ودي مع شخصية متواضعة(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) مثلي. فيما بعد أخبرني بعض المقربين من ناصر أنه كان راضيا لكون الحديث بيننا اتخذ طابع الجدل. كان ناصر شخصيا لا يحب، بالطبع، أن يعارضه أحد، وإنما يعضده؛ فالمعارضة كانت تثير استياءه.(@)(@)(@@) كثيرا ما أتذكر وأنا أتعامل مع السادات، كيف كان ناصر ذا طابع مختلف تماما.(@)(@)(@@) هل يمكن اعتبار السادات رجلا صريحا؟ أظن أنه لم يكن كذلك. كان السادات يصوغ موقفه، أو مطالبه، أو آراءه بحيث تبدو صحيحة، ولكي تصبح مقبولة؛ ولهذا كان يولي اهتماما كبيرا لصياغتها لكي تترك الانطباع المطلوب. كان باستطاعته أن يقول بطريقة مميزة: «والآن سأقول لكم ما لا تعرفونه.» وعلى الرغم أن ما سيقوله يمكن أن يكون معلومات سرية، فإنها تكون في الأغلب من النوع الذي يمكن معرفته بسهولة. وفي غالب هذه الحالات كنت على علم بهذه المعلومات، ولكنني لم أكن لأفصح بطبيعة الحال عن ذلك.(@)(@)(@@) ومن الأمور التي كانت تلفت انتباهي أيضا بشدة، أن السادات كان يقيس تصرفاته أحيانا بتصرفات «شخصيات فذة»، من بينها، من وجهة نظر السادات، ستالين وتشرشل. لا أعرف كيف كان يتصور تشرشل، لكن معرفته بستالين كانت مغلوطة ومحدودة. وكثيرا ما كان يقول لي إن ستالين فعل كذا في الموقف الفلاني، ولم يفعل كذا في موقف آخر. كان معجبا بموقف ستالين إبان معركة موسكو. وفي الوقت نفسه وفي اليوم التالي لاعتقاله الناصريين في مايو 1971م كان شاحبا، مضطربا بشكل كبير وهو يقص علي حكاية قالها لي من قبل، لكنه راح لسبب ما يؤكدها لي مرة أخرى محاولا إثبات صحة 
ms155	 ما قام به تجاه الناصريين، وهي أن ستالين أعدم، من أجل «القضية»، نصف أعضاء اللجنة المركزية رميا بالرصاص. كنت مضطرا أحيانا لمقاطعة الرئيس وأن أطلب منه، بأسلوب لائق بالطبع، ألا يردد ما سمعه في مكان ما من شخص ما.(@)(@)(@@) ذات مرة أخبرني هيكل على نحو عابر أن محاكاة السادات لستالين ترجع إلى حب السادات لمشاهدة الأفلام السينمائية في منزله ليلا، وأن أكثر ما يثير إعجابه هو أفلام رعاة البقر الأمريكية وقصص الحب الميلودرامية. كان هيكل يقص علي ذلك إبان العمليات العسكرية في أكتوبر متسائلا في دهشة عن السبب الذي يدعو السادات أن يهدر وقته وصحته على مشاهدة الأفلام ليلا ، في الوقت الذي يحتاج فيه إلى جهد وتركيز عظيمين، وخاصة أن الوضع على الجبهة قد بات أكثر تعقيدا. صاح هيكل قائلا: «الإسرائيليون يتسللون هناك، وهو يشاهد السينما! أين يحدث ذلك؟»(@)(@)(@@) في الواقع، فإن كل مقار الرئاسة، على كثرتها، كانت مجهزة بمعدات العرض السينمائي، فإذا ما توقف في أحد المقار التي نادرا ما يزورها، فمن الضروري أن يحضروا له جهاز عرض نقال. وقد رأيت ذلك، على سبيل المثال، عندما استقبلني السادات ذات مرة، لسبب لا أذكره، في استراحة حلوان.(@)(@)(@@) أثناء حواره يحاول السادات التأثير في محدثه، مستعرضا مشاعره، وهو محدث لبق، يصوغ أفكاره بشكل واضح ودقيق، ولكنه قادر في الوقت نفسه أن يقنع من أمامه بشكل مباشر أنه تعرض للإساءة، مثله مثل طفل، وأن الذي أساء إليه يستحق العقاب الفوري.(@)(@)(@@) في شهر أكتوبر وأثناء العمليات العسكرية تلقيت تكليفا بالقيام بدور ما يشبه بالون الاختبار بأن أبلغ السادات وعلى نحو عابر تماما أنني قبيل قدومي مباشرة للقائه استطعت على عجل أن أطلع على برقية لم «أستطع» قراءتها كاملة، وهي برقية وصلت إلي من أحد أقسام وزارة الخارجية وتتضمن أخبارا من نيويورك تفيد بأن ممثلين عن مصر اتصلوا بالأمريكيين، وأنهم ألمحوا إلى إمكانية الوصول إلى حل وسط بخصوص وقف إطلاق النار، الذي اقترحه الأمريكيون (من المعروف أن السادات في الأيام الأولى للحرب رفض رفضا 
ms156	 قاطعا أية صياغات بخصوص وقف إطلاق النار، مطالبا بالانسحاب الكامل للقوات الإسرائيلية من جميع الأراضي المحتلة باعتباره شرطا أساسيا، وهو مطلب لم يكن واقعيا بالطبع). أدرك السادات أن حديثي لا يخلو من غرض، وأن الأمر يتعلق هنا بعدم الثقة: هل سيدير المصريون المباحثات مع الأمريكيين من وراء ظهورنا؟ لقد فهم السادات على الفور أنه أيا كانت الحقائق (الآن أرى، على سبيل المثال، أن هذه المعلومات لم تكن بعيدة عن الحقيقة)، فإنه يجب عليه أن ينفيها وبصورة قاطعة. كم كان غضبه عندئذ شديدا! لقد احمر وجهه ولوح بيده تجاهي في غضب، كما لو كان يطرد عنه شيطانا. رحت أعتذر بالطبع لكوني ذكرت له عموما مجرد مدخل الخطاب الذي أرسله فضلا عن ذلك شخص «غير ذي صفة». عندئذ صاح السادات: «كلا، كلا! لست مخطئا. لقد تصرفت على النحو الصحيح بأن تحدثت إلي عن كل ذلك، أما هذا الذي أخبرك بذلك فيستحق العقاب. نعم. نعم، أقسي عقاب.» وقد أبلغت موسكو بذلك كله.(@)(@)(@@) كان السادات رجلا غريب الأطوار، رجلا ذا عادات شرقية تماما، إذا جاز التعبير؛ فهو يعبر عن نفوره من ضيفه بالطريقة التي ينظم بها مجلسه في الغرفة التي يستقبله بها. وعندما تكون علاقتنا على ما يرام، كان يستقبلني عادة في مكتبه الرسمي، في غرفة الاستقبال، أو في غرفة مكتبه في منزله. كان يجلس على كرسيه ويدعوني للجلوس إلى الأريكة المجاورة ويتعامل معي بأدب جم.(@)(@)(@@) ذات مرة تسنى لي زيارته في وقت من تلك الأوقات التي كان الرئيس يعبر فيها عن شعوره بالغضب تجاه الاتحاد السوفييتي. اقتادونا إلى قاعة كبيرة صفت فيها آرائك وكراس إلى الحوائط وأمامها وضعت مناضد صغيرة. وفي وسط هذا المكان الرحب وضع كرسي وحيد متوسط الحجم له ظهر مرتفع، وفي جانب آخر وضع كرسيان عاديان. لم يكن هذا التنسيق يلائم قاعة كبيرة ذات سقف مرتفع. قلت لرفيقي: «هل صحيح أنه سيستقبلنا رسميا على هذا النحو؟ وهل ينبغي علينا أن نخضع لذلك؟»(@)(@)(@@) ثم ها هو الرئيس يدخل إلى القاعة. كان 
ms157	 يسير وقد حمل ملفا تحت إبطه. خمنت على الفور من ملامح وجهه أنه سوف يجلسنا في هذه الأماكن التي تم إعدادها خصوصا لنا. وهو ما حدث بالفعل. جلس الرئيس على المقعد ذي الظهر المرتفع إلى جانب إحدى الموائد وقد كساه الوقار (أصدر الكرسي صريرا عند جلوسه، كان كرسيا من طراز قديم للغاية، لم أر مثله في القدم)، وعلى الجانب الآخر للكرسي جلسنا أنا ورفيقي. وإذا بمصور يظهر فجأة من حيث لا ندري، الأمر الذي كان ينذر بشيء لا يبعث على الاطمئنان. التقط لنا صورا ظهرت في الصحف في اليوم التالي. تمدد الرئيس في كرسيه مزهوا بنفسه، عصاه إلى جواره وقد وضع ساقا على ساق، وعلى الجانب الآخر جلس السفير ومستشاره على كرسيين وقد انتصب ظهراهما (لم يكن من طريقة أخرى). كان كل شيء يجري على نحو برجوازي مهيب للغاية.(@)(@)(@@) واقعة مثيرة للفضول. جرى اللقاء التالي مع السادات في نفس المكان، ولكن بعد شهر تقريبا، وعلى مدى هذا الشهر كانت المياه قد عادت لمجراها الطبيعي. استقبلنا السادات في نفس القاعة الكبيرة، على أنها هذه المرة كانت مؤثثة تأثيثا غاية في البساطة. اتخذت مقعدي إلى جوار الحائط، لكن الرئيس دعاني للجلوس على الأريكة. اختفى من وسط القاعة ذلك المقعد الوثير واختفت معه الكراسي والمنضدة التي تم إعدادها في المرة السابقة.(@)(@)(@@) كنت قد لاحظت سابقا أن السادات شخص شديد الريبة، مما يجعل بينه وبين الغدر خطوة واحدة. وعلى مدى السنوات الأربع الماضية التي جمعت بيننا تراكمت لدي أمثلة كثيرة. لم يبعد السادات من حياته دولا فقط، بل إنه ألقى في السجون بكل الذين أحاطوه، وخاصة الذين ساعدوه على أن يصبح رئيسا، كما أبعد أيضا الذين شغلوا مناصب كبري من الناصريين. أقصي عزيز صدقي وعبد السلام الزيات ومحمود رياض ومحمد صادق وحافظ إسماعيل ومراد غالب وحتى هيكل وآخرين. وهؤلاء الذين دعموا السادات بإخلاص رئيسا، لم تكن لديهم أية أفكار للحد من سلطته، بل على العكس تماما، جميعهم كانوا يسعون للعمل معه. لكنهم ظلوا على 
ms158	 صراحتهم، وكانت لديهم آراؤهم المستقلة، ببساطة كانوا أناسا أذكياء. يمكننا ألا نشك أن الرئيس، عند الضرورة، لم يكن أيضا ليأخذ بعين الاعتبار أولئك الذين كان يوليهم ثقته في الوقت الراهن ليتولوا مقاليد الأمور في مختلف المجالات، والذين يسيرون الآن على نهجه بكل حماس؛ فالرجل سوف يدير دفة الأمور إلى حيث يشاء، ثم يلقي بالمصيبة على رءوس من ينفذون تعليماته طوال الوقت بمبدأ السمع والطاعة.(@)(@)(@@) هل للسادات أصدقاء؟ إن كان هناك، فمن هم؟(@)(@)(@@) هذا سؤال صعب، لعل أحدا في مصر لا يملك الإجابة عليه. البعض يقول إن أصدقاءه هم الذين أنهوا معه الكلية الحربية، وهم ليسوا ممن أصبحوا من المشاهير ، وإنما الذين بقوا في الظل لسبب أو آخر. ربما، لكن انطباعا تولد لدي مفاده أن السادات كان وحيدا بالمعنى الإنساني. لعل ذلك يرجع، على الأرجح؛ لأنه كان شخصا شديد المراس، ومن ثم يصعب التقرب منه؛ فأمثاله لا يحبون أن يتعاملوا مع الناس ببساطة وحسن طوية، وهو من الذين لا يكترثون بالآخرين ولا يعترفون لهم بحقهم الكامل في أن تكون لهم أفكارهم المستقلة، بقدر ما يخشون أن يقوم أحدهم بالتآمر عليه أو تقويض نفوذه.(@)(@)(@@) كان السادات شكاكا ليس فقط تجاه الناس، وإنما أيضا تجاه صحته. كان كثيرا ما يشكو لي أن صحته ليست على ما يرام بسبب سوء حالة قلبه. وقد قاموا في موسكو بفحصه عدة مرات فلم يجدوا لديه أيا من تلك الأمراض التي من شأنها أن تكون سببا بالفعل لاعتلال صحته.(@)(@)(@@) لكن صحته لم تمنعه من تدخين الحشيش، وهذه المسألة لا تعد في مصر من الرذائل الكبيرة، وفي الوقت نفسه، كان المثقفون المصريون يأخذون موقفا سلبيا تجاه هذه العادة التي يمارسها الرئيس. كان السادات يدخن الحشيش في وجودي دون خجل، فكان يحشو غليونه بشكل دوري بتلك الكرات البيضاء. وعندما جاء ألكسي كوسيجين إلى القاهرة أثناء العمليات العسكرية، كان السادات يدخن غليونه دون انقطاع إبان المباحثات دون أن يخجل من حشوه بالحشيش.(@)(@)(@@) لاحظت أن الرئيس كان ينتابه التعب بسرعة إذا تطرق 
ms159	 الحديث إلى موضوعات تثير انفعاله، وخاصة إذا كان الحديث جادا، في الوقت الذي يكون الرئيس قد وضع نصب عينيه أن يخلق انطباعا محددا لدى محدثه وإقناعه بوجهة نظره هو. وبسبب هذا الانفعال يشعر بالإجهاد وتصبح نظرته زائغة، ويصبح الحديث خاملا. عندئذ يخرج السادات غليونه ويحشوه بالحشيش، ثم يجذب بضعة أنفاس عميقة، وما هي إلا برهة حتى تتحول الصورة. يعود الرئيس إلى نشاطه وتتلألأ عيناه ويصبح حديثه حيويا بهيجا. إنه الآن في أفضل حالاته.(@)(@)(@@) ومن المعروف أيضا في مصر أنه كان محبا للشراب. عموما، فقد كان لقائي الأول بالسادات في موسكو، عندما جاء لزيارة الاتحاد السوفييتي باعتباره المبعوث الخاص لناصر ، وذلك في شتاء عام 1970م. كان ثملا للغاية في السفارة المصرية، وكان يتبادل التحية والقبلات مع كل الموجودين تقريبا بما فيهم أنا، مع أنني كنت ألتقي به للمرة الأولى. وإبان زيارته لموسكو في ربيع 1972م، راح الرئيس المنتظر «يسرف» في الشراب على مائدة الإفطار، ومن ثم كان يحاول بصعوبة الحفاظ على توازنه عند إجراء مراسم تقديم السفراء الأجانب، وهنا راح يخلط بين سفيري الهند وباكستان. كان الوضع هزليا وخصوصا أنه في هذه الفترة كانت رحى الحرب دائرة بين الهند وباكستان!(@)(@)(@@) كان الكحول يساعد السادات بشكل واضح على التخلص من الضغط النفسي فيصبح أكثر صراحة وإخلاصا.(@)(@)(@@) في صيف عام 1971م، سافرت في إجازة إلى الاتحاد السوفييتي، وقد صادفت إجازتي وقوع أحداث غير سارة في مصر وفي السودان على وجه الخصوص. في هذه الفترة سرت شائعات عن ظهور «سحابة» في العلاقات السوفييتية المصرية، على الرغم من أنه لم يكن هناك من جانبنا أي شيء يمكن أن يكون مسوغا لتأكيد ذلك. كانت خطوة دورية اتخذها أعداؤنا وأعداء مصر كذلك، لكن الشائعات راحت تتضخم لتبدو للرئيس كأنها هي الحقيقة؛ فتور علاقة الاتحاد السوفييتي تجاه مصر. وعلى الرغم من أن الإجازة هي مسألة روتينية، فإن الرئيس ارتاب في غياب السفير السوفييتي لدى مصر. تم إحاطة سفارتنا علما بأن الرئيس يرغب في مقابلة السفير، وتساءلوا عما يعنيه 
ms160	 هذا الغياب الطويل للسفير، وهلم جرا، وسرعان ما تلقيت تعليمات بسرعة عودتي إلى القاهرة.(@)(@)(@@) كان اللقاء الأول فور عودتي مع الرئيس بطبيعة الحال. دعاني لمقابلته في استراحته بالمعمورة بالقرب من الإسكندرية. وصلت إلى هناك في الحادية عشرة صباحا. لم أر مطلقا شخصا أكثر انشراحا منه. وعلى الرغم من ارتفاع حرارة الجو فقد أمر بتقديم الفودكا والسردين، وهنا قال لي للمرة الأولى إنه آسف لأن السفير لا يشرب؛ ولهذا سوف يفعل هو ذلك وحده. لم أشأ أن أغير من رأي الرئيس. كان يوما قائظا، أما هو فقد أكب على الزجاجة وحده. اتسم حديثنا بالصراحة وإن شابه بعض الدهاء والمراوغة التي اعتاد عليهما الرئيس . قال الرئيس إنه مستعد لأن يعطي الاتحاد السوفييتي كل شاطئ البحر المتوسط من أجل تحقيق أهدافنا المشتركة، وإنه مستعد لكذا وكذا وكذا، وهلم جرا. ثم أعرب عن عتابه على الاتحاد السوفييتي لعدم فهمه مصر وما يجري في البلاد العربية، وطرح على نحو واضح فكرته حول ضرورة أن نغير من طريقتنا بمزيد من السماحة والكرم وما إلى ذلك. كثيرا مما قاله آنذاك، خمسون بالمائة منه تقريبا، قاله، من وجهة نظري، بصراحة، عن اقتناع. أما الخمسون بالمائة الأخرى فكان حديثا منمقا بطبيعة الحال لترك انطباع قوي.(@)(@)(@@) ظل الرئيس يشرب وحده حتى شعرت بالحرج وخشيت أن يقع أمر ما، حتى إنني اقترحت عليه أن أشاركه الشراب. أصبح حديثنا أكثر إمتاعا لكلينا؛ لأنه كان صريحا على نحو نادر، حتى إن الحديث امتد بنا إلى ما يزيد على أربع ساعات.(@)(@)(@@) بعدما تسلمت عملي سفيرا لدى القاهرة، كان الرئيس يقول مازحا للزعماء السوفييت إن الجميع معجبون بالسفير الجديد، وإنه لا يستطيع بأي شكل أن يرضي الرئيس ويرسل إليه الفودكا على سبيل الهدية. في البداية تعاملت مع هذا الكلام باعتباره مزاحا، لكن الرئيس ما فتئ يكرر مزاحه المعاتب مرة بعد الأخرى، وعلى الرغم من أنني «حاولت»، فكنت أرسل إليه في الظروف المناسبة من زجاجتين إلى ست، فإنني عرفت من موظفينا القدامى بالسفارة أن السادات، قبل 