ms421	 المزيف وصفه ب «الشر المطلق» كذلك. فإن كان الرب يتصف بالخير المطلق لأنه خلق الأخيار، فلم لا يتصف بالشر المطلق لأنه خلق الأشرار؟ ولتجنب هذه المشكلة استخدم ديونيسيوس المزيف فكرة أفلوطين أن «الشر» لا يعني إلا البعد عن الواحد، فهو ليس موجودا كصفة حقيقية في العالم وإنما هو انعدام الخير؛ ولذلك فمن الخطأ تماما أن نظن أن الشر جزء من الخلق؛ ومن ثم فما من سبب لوصف الخالق ب «الشر المطلق». وقد اتفق العديد من المسيحيين بعد ذلك مع هذا المذهب، مثلما فعل القديس أوجستين وآخرون مثله ممن تأثروا بأفلوطين حتى قبل ظهور ديونيسيوس المزيف.(@)(@)(@@) على الرغم من أن تناول ديونيسيوس المزيف لفكرة الشر كان إسهاما لاقى ترحابا كبيرا في اللاهوت المسيحي فقد نحا إلى الهرطقة أحيانا، فقد كان يحاول على سبيل المثال البحث عن واحد لا ينقسم فيما وراء الثالوث المقدس المكون من الأب والابن والروح القدس. وقد أفضى هذا العبث بالحسابات اللاهوتية إلى منطقة خطرة؛ إذ إن ثلاثة أشخاص في واحد هي الثالوث، أما ثلاثة أشخاص بجانب الواحد فهي هرطقة قطعا. لقد كانت قضية الخلق الإلهي قضية أخرى قادت فيها روح الأفلاطونية الجديدة ديونيسيوس المزيف إلى طريق الضلال. فرغم أنه جرد العقل والروح من قدرتيهما على الخلق وجعلهما في يد الرب وحده، فلم يزل ديونيسيوس المزيف يجعل الأحداق الواردة في سفر التكوين تبدو وكأنها عملية «الفيض» التلقائية لدى الواحد الذي قال به أفلوطين. ويرى أفلوطين أن الخلق يحدث لأن طبيعة الواحد شديدة العظمة لدرجة أنها تؤثر على ما يقع تحتها من مراتب في سلم الحقيقة. وهذا يجعل الأمر كله يبدو شديد التجرد ولا يعدو مجرد قطرة في بحر عميق. أما بالنسبة للعقيدة المسيحية الأرثوذوكسية فإن الخلق كان عملا إراديا تطوعيا كان فيه الرب قادرا على ألا يختار القيام به، لكنه اختار أن ينجزه لحسن الحظ.(@)(@)(@@) كان ديونيسيوس المزيف دائم الاتفاق مع العقيدة المسيحية في مثل هذه الأمور؛ فليس هناك ما يدعو للشك في صدق إيمانه وقوته، ولكن لم 
ms422	 يزل جزء منه يعيش في العالم الأفلاطوني الجديد حيث وظف أحيانا معتقدات الدين الجديد لتلائم أفكاره الفلسفية السابقة رغم أنه على الأرجح لم يكن على علم بذلك، فبدون سلطة عمله الزائفة لم يكن ليكون له مثل هذا التأثير في المسيحية كما حدث.(@)(@)(@@) أما القديس أوجستين فعلى النقيض لم يكن في حاجة إلى اسم مستعار ليسرب أفكاره إلى الشريعة المسيحية، فإخلاصه المطلق للقضية المسيحية يتضح في كل ما كتبه بعد تحوله إلى المسيحية عام 386م، فكتب يقول إن الفلاسفة «يقولون أشياء حقيقية لكنها في ذاتها ليست ذات قيمة في اعتقادي.» ورغم أن أوجستين قد أعجب بالكثير فيما اعتقد أنه فلسفة أفلاطون فهو لم يحاول أن يمزج بين مذهب أفلاطون والمسيحية كما فعل ديونيسيوس المزيف، فلم ينظر أوجستين لمذهب أفلاطون على أنه مصدر للحكمة ينافس الدين الحقيقي ليوفقه معه، بل اعتبره نبوءة جزئية غير كاملة. وقد شكر أوجستين العناية الإلهية على هدايته ل «الكتب الأفلاطونية» (التي كانت في الحقيقة أعمالا لأفلوطين وفرفريوس) إذ قال إنها علمته «كيف يفرق بين من يعرفون الهدف لكن لا يعرفون الطريق إليه وبين من يعرفون السبيل المؤدي إلى جنات النعيم.»(@)(@)(@@) عندما رأى أوجستين تعارضا بين أفلاطون والرب لم يكن لديه شك إلى أيهما يكون ولاؤه. ومع ذلك فقد كتب: «ليس هناك من هم أقرب إلينا من الأفلاطونيين.» وأوضح أنه «لو عاد هؤلاء إلى الحياة مرة أخرى لأصبحوا مسيحيين مع اختلاف في بعض الكلمات والعبارات.» وقد كان تصنيف أوجستين - وهو أكبر المفكرين المسيحيين الأوائل - لأفلاطون وتلميذه أرسطو على أنهما أعظم الفلاسفة الإغريق أحد الأسباب في علو مكانتيهما في الغرب منذ ذلك الحين.(@)(@)(@@) ولد أوجستين في شمال أفريقيا عام 354م؛ أي قبل حوالي ستين عاما من مولد بروكليوس، لأم مسيحية وأب وثني. وقد وصف طريقه المتقلب من الغرور إلى الانحراف ثم إلى الأفلاطونية ومنها إلى المسيحية في كتابه «الاعترافات». ولكونه دارسا للبلاغة ومعلما لها بعد ذلك قرأ أوجستين بعض التفسيرات القديمة للفلسفة الإغريقية في أعمال شيشرون الذي تأثر أوجستين 
ms423	 مثله بمذهب الشكوكية الذي درسه أرسيسيلاس وكارنيادس اللذان قالا إنه لا يمكن معرفة أي شيء بشكل مؤكد. وبعد اعتناقه المسيحية وعندما تأكد من أن الرب قد ملأ عقله بالحكمة زعم أوجستين أنه قادر على دحض حجج المتشككين. أما التأثير الأكبر لاختلاطه بالفلسفة في شبابه فيتمثل في إثارة تطلعات لم يكن ليتمكن من إشباعها، فها هو ذا يقول: «أيتها الحقيقة كم أتوق إليك من أعماق فؤادي!» وقد عمل كذلك بنصيحة شيشرون التي تقول: «لا تدرس اتجاها بعينه بل اسع إلى الحكمة وتمسك بها أينما وجدت.» في البداية بحث أوجستين عن الحكمة في النصوص المقدسة لكنه لم يألفها؛ إذ بدت له «بلا قيمة مقارنة بشيشرون، فقد نفر غروري الزائف من قيود الإنجيل فلم يدخل إلى قلبي»، واتبع بدلا من ذلك مذهب «الرجال المعتزين بحديثهم المبتذل وانشغالهم بالدنيا وثرثرتهم الزائدة؛ ففي أفواههم تكمن مكائد الشيطان.» وكان هؤلاء من أتباع المانوية، وهي ديانة اعتنقها أوجستين لنحو عقد من الزمان.(@)(@)(@@) عاش ماني - وهو حكيم فارسي اعتبر نفسه رسول الرب - في جنوب بابل في منتصف القرن الثالث الميلادي. وتتضمن ديانته التي أنشأها الكثير من عقائد ديانة الزرادشتية الفارسية القديمة التي تحدثت عن معركة أبدية بين الخير والشر، ومعتقدات من الديانات الإغريقية الغامضة مثل الديانة الأورفية بحديثها عن التطهير وتناسخ الأرواح. وكان جوهر العقيدة المانوية أن الخير والشر قوتان كبيرتان في صراع متكافئ تقريبا. ومن الناحية العملية يمكن اعتبار كل شيء في الحياة تجسيدا لهذه المعركة، فعوالم النور والروح التي يمثلها إله الخير تشن حربا على عوالم الظلام والمادة التي يمثلها إله الشر. وقد خلق إله الشر الأرض ودفن أرواحنا - التي هي بمثابة أشعة الضوء - في سجون داخل أجسامنا. وبالنسبة لأوجستين أبرزت هذه الصورة وجود الشر بشكل أفضل من أية نظرية أخرى صادفها، فقد قدمت إجابة صريحة للغز ترك الرب للشر كي ينتشر، وتقول هذه الإجابة إن الرب لا يملك الكثير ليفعله لأنه ليس بتلك القوة التي عادة ما يظن أنه عليها.(@)(@)(@@) ولم تكن المانوية بأي شكل 
ms424	 من الأشكال رخصة للفسوق، ولو حتى من الناحية النظرية، بل على العكس كان هدفها تطهير الروح من خلال حياة زاهدة وطعام نباتي وانقطاع عن ممارسة الجنس، فكان لا بد من اجتناب التناسل لأنه يوسع إمبراطورية إله الشر عن طريق إخراج المزيد من الأجسام. وكان من المفترض أن يذكر أتباع ماني في زمرة أهل الخير والنور من خلال قمع شهواتهم الدنيوية. ومع ذلك اعتبر أوجستين أن المانوية وصفة للخطيئة، فربما تقبل هو وأصدقاؤه نسخة مرنة منها على غير المعتاد يكون فيها الزهد واجبا على بعض القديسين من أتباعها. وربما كان تأكيدها على التطهير قد ترك مجالا واسعا لارتكاب الخطيئة ليكون هناك ما يطهر (لقد قدمت المانوية عذرا مناسبا للخطيئة لأنها أشاعت أن خطيئة البشر تحددها النجوم). أو ربما لم تنتشر المانوية بشكل كاف لتلهي أوجستين عن الأعمال الحقيرة والتافهة. وعلى أية حال وصف أوجستين هذه المرحلة من حياته قائلا:(@)(@)(@@) كنت في حالة تخبط بين الإغراء والفتنة وبين الخداع، وكان لدي العديد من الرغبات، فعلانية كنت مدرسا للفنون التي يسمونها فنونا متحررة (أي علوم النحو والبلاغة والمنطق والرياضيات والهندسة والموسيقى والفلك)، وسرا كنت أعتنق دينا زائفا تافها في كل أموره. من ناحية كنت أسعى إلى الشهرة ومجدها الأجوف تواقا إلى تصفيق الجماهير، تلهيني الحماقات التي تتردد في أماكن الترفيه العامة، وكنت منغمسا في الشهوات لا رقيب علي، ومن ناحية أخرى كنت أسعى لتطهير نفسي من تلك البذاءة.(@)(@)(@@) ونتيجة لغرقه فيما اعتبره لاحقا تخبطا في المانوية قبل أوجستين أن ينزل المسيح منزلة الابن لإله الخير في المانوية قبولا فاترا، وأدان أن يكون الرب المذكور في العهد القديم الرب الشرير في المانوية متخفيا. وفي تلك الأيام العسيرة انخرط أوجستين في علم التنجيم وقراءة الطالع. وعندما آن الأوان لأوجستين أن يخرج على كل الخرافات والدين المزيف وجد في بعض نصوص المناظرات الشكوكية التي عثر عليها في الفلسفة اليونانية خير عون له، وبخاصة النصوص التي تتحدث عن الهجوم الذي كان شيشرون قد شنه على التنجيم من 
ms425	 قبل. ولكن الفضل كل الفضل في تحرير عقل أوجستين يرجع إلى الرسالة الأفلاطونية التي قادته إلى ما هو أفضل.(@)(@)(@@) وكان أكثر المعتقدات التي سر أوجستين بتخلصه منها وهو في طريقه إلى التعافي هو المعتقد الذي يقول إن الرب والروح شيئان ماديان. لقد كانت المانوية مشوشة إزاء ما يعد ماديا وما لا يعد كذلك، فمن جهة رفضت الأشكال الأثقل للمادة المتمثلة في الكرة الأرضية وجسم الإنسان، ومن جهة أخرى رأت أن الرب الخير والروح يتجليان في النور والنار، وهما ظاهرتان ماديتان بلا ريب. بيد أن المانويين اعتبروا الروح نوعا مخلخلا وثانويا من أنواع المادة وليس شيئا مختلفا تمام الاختلاف عنها، شأنهم في ذلك شأن الرواقيين. وقد آمن بعض المسيحيين المحدثين الذين جاءوا في عصر كانت عقائد الدين الجديد فيه قيد التوطيد بمثل ما آمن به المانويون. وعلى سبيل المثال كان ترتليان (حوالي 155-222م) - وهو أول عالم لاهوت مسيحي يكتب باللاتينية - مقتنعا بالفلسفة الرواقية التي تقول إن الرب والروح يتكونان من المادة. ومن المفارقة أن ترتليان نفسه قد كتب إحدى سلاسل الإدانات المفرطة التي تهاجم تلك الاقتباسات من الفلسفة يقول فيها:(@)(@)(@@) على الرغم من كل المحاولات لإخراج دين مسيحي يجمع بين الرواقية والأفلاطونية والكتابات الجدلية، فنحن لا نريد أية مناظرات فضولية بعد الآن؛ لأننا نتبع المسيح عيسى، ولا نريد تحقيقات لأننا ننعم بنعمة الإنجيل! فبوجود إيماننا لا نرغب في مزيد من الاعتقادات.(@)(@)(@@) ويبدو أن ترتليان قد نسي من أين استقى بعض أفكاره، إلا أنه كان يرحب بنسب الفضل متى كان نسب الفضل واجبا. وقد أقر أن الفضل كل الفضل يرجع إلى الأفلاطونية التي جعلته يزهد في كل ملذات الحياة المادية بكل أشكالها.(@)(@)(@@) لقد أقنعته «مؤلفات أفلاطون» أن العالم في حقيقة الأمر يتكون من جانب مادي وآخر روحي؛ أي إنه لا يتشكل من الخير والشر. وثمة قوة واحدة خارقة وهي الرب الذي خلق كل ما في العالم من أشياء مادية ولم يكن هو بأي حال من الأحوال ماديا. والشر ليس قوة خارقة منافسة 
ms426	 تتجلى في أقوى صور المادة، ولكنه كما قال أفلوطين هو غياب خير الرب. وفجأة بدأ أوجستين يفهم كل شيء، وقد قال في ذلك:(@)(@)(@@) في طريقهم لمعرفة الرب أدرك الأفلاطونيون السبب في نظام الكون، وتعرضوا للنور الذي يرون به الحقيقة، وعاشوا الربيع الذي فيه كأس السعادة. ويتفق جميع الفلاسفة الذين يحملون ذاك المفهوم عن الرب على أنهم في تناغم مع فكرتنا عنه.(@)(@)(@@) شرع أوجستين في دراسة أعمال أفلوطين وفلاسفة المذهب الأفلاطوني الآخرين في أثناء تدريسه في ميلان وحضوره مواعظ القديس أمبروز. وعلى الرغم من أن بعضا من الأفكار التي كان يحملها أوجستين حول مذهب أفلاطون كان مبنيا على سوء فهم للمذهب؛ فقد رأى أن هناك أوجه تشابه بارزة بين الرب (أو الواحد) لدى أفلاطون وبين رب القديس أمبروز؛ فكلاهما اتصف بالسمو والخير المطلق والبعد المطلق عن المادية. وكان أوجستين على يقين أن هذا ليس من قبيل الصدفة، فاستنتج أن أفلاطون لا بد وأن يكون قد تناقلت إليه بعض آيات العهد القديم شفاهة. وعلى الرغم من ذلك أدرك أن مذهب أفلاطون لم يحد بعيدا عن الدين المسيحي؛ لأنه كما قال أوجستين قد بين الغاية دون أن يرسم طريق الوصول إليها.(@)(@)(@@) لم يتعرض المذهب الأفلاطوني للمسيح ولا لدوره في خلاص البشرية، ولم يدرك كذلك أهمية الإحسان والتواضع، والأهم من ذلك هو أن هذا المذهب قد افترض خطأ أن الإنسان يمكنه الحصول على أي شيء بمجهوده الفردي دون مساعدة. وبغض النظر عن مدى التأمل الفلسفي أو التفكر الروحي الذي يمكن للإنسان أن يذوب فيه فإنه عجز عن الوصول إلى الرب حتى اختار الرب أن يناديه فلبى. إن الخطأ الرئيس الذي وقع فيه سائر أصحاب الفكر اليوناني هو اعتقادهم أن الإنسان لا يحتاج إلى أية مساعدة خارجية حتى يرى الحقيقة أو يفعل الخير، بينما يرى أوجستين أن الرسالة الأساسية التي جاءت بها المسيحية هي أن الإنسان في حاجة ماسة إلى المساعدة.(@)(@)(@@) وبعد أن وجد أوجستين نفسه يسقط في براثن الرذيلة والإثم كلما أوكل إلى نفسه 
ms427	 واتبع هواه؛ توصل إلى أن هذا الحال هو حال البشر كافة، فبدون مساعدة الرب لا قيمة للإنسان ولا وزن، ولا يستطيع فعل أي شيء ولا يعرف أي شيء. وقد خفف بعض المفكرين المسيحيين الأواخر من حدة هذه النظرة المتطرفة بقولهم إن الإنسان يمكنه التوصل إلى معرفة بعض الأمور بمفرده. ففي القرن الثالث عشر باين القديس توماس الأكويني بين الحقائق التي يمكن لقوة الحدس الطبيعية لدى الإنسان أن تتوصل إليها والحقائق التي لا يمكن للإنسان معرفتها إلا عن طريق الوحي الإلهي. أما أوجستين فلم يكن لديه هذا الاختلاف بين الحقائق؛ إذ إن جميع المعارف كانت نتيجة لنوع من التنوير الإلهي بث الرب فيه الحقيقة في عقول مخلوقاته.(@)(@)(@@) وقد بحث أوجستين في عقله عما أودعه الرب فيه من حقائق. وكانت أولى الحقائق التي توصل إليها هي وجوده هو نفسه حيث كانت دربا خاصا من دروب الحقائق؛ إذ لا يمكن لأي منطق تشكيكي أن يجعله في ريب منها. وإذا كان من المحتمل أن ينخدع أوجستين في كل الأمور كأن يعتقد على سبيل المثال أنه كان يقظا في حين أنه كان يحلم، فمن المستحيل أن ينخدع في حقيقة وجوده هو نفسه. وأنى له أن يؤمن بوجود نفسه لو لم يكن هو نفسه موجودا؟ وقد قال أوجستين بصوت المنتصر: «إذا كنت مخدوعا فأنا موجود.» (وقد عبر ديكارت بعد ذلك عن الفكرة نفسها بقولته المشهورة: «أنا أفكر إذن أنا موجود») لقد قاد الاستنباط أوجستين إلى أن ثمة عدة أمور لا يمكن أن يكون مخطئا فيها مثل حقيقة وجود مشاعره، فكيف له أن يخطئ على سبيل المثال في تصوره لحقيقة أنه يحب بعض الأشياء؟ بالإضافة إلى ذلك كان هناك بعض الحقائق الخالدة المتعارف عليها عالميا والتي لا يمكن الشك فيها مثل الحسابات الرياضية كأن تقول إن 6 + 1 = 7. وقد تساءل أوجستين من أين أتت كل هذه الحقائق، وانتهى إلى أنها لم تأت إلا من عند الرب. وهكذا بعد تمحيصه لما احتواه عقله وجد أوجستين عدة حقائق لم تجنبه شك 
ms428	 المتشككين من الفلاسفة فحسب بل أوصلته إلى حقيقة وجود الرب.(@)(@)(@@) وحالما ارتضى أوجستين بأن هناك حقائق أخطأ الشكوكيون في الشك فيها، انتهى إلى أن الشكوكية لم تكن لتستحق منه كل هذا القلق على الإطلاق؛ ذلك أنه افترض ببساطة أن الرب مكننا بطريقة ما من معرفة العالم ومحتوياته. وقد كتب أوجستين كتابا كاملا حول موضوع الشكوكية، بيد أن هذا العمل المفكك لم يقدم أي إثبات سوى أن أوجستين قد فقد حماسته لحب الاستطلاع. كما كتب في عمل آخر له أن المخلص قد جاء الآن؛ وبذلك آن الأوان لكل الفلاسفة أن يتوقفوا عن الشك. ولم يعد أوجستين يميل إلى التحقق مما تخبره به حواسه أو ما يخبره به الناس أو ما تمليه عليه الكنيسة على وجه الخصوص؛ لأنه توصل إلى الحقيقة بالفعل.(@)(@)(@@) ويقول أوجستين عن أيام شكه القديمة: «لطالما أردت أن أتأكد من حقيقة أشياء لم أكن أراها كتأكدي من حقيقة أن 7 + 3 = 10.» ولكن سرعان ما ذهبت هذه المعايير القاسية السامية أدراج الرياح حينما اعتنق أوجستين المسيحية. لقد انبهر بقوة ما تستحثه كلمة الرب من إيمانيات حتى أصبح على استعداد أن يتقبل الأمور كافة على أساس الإيمان فقط. ومن غير المعقول أن تتمتع مبادئ العقيدة المسيحية مثل الثالوث والخطيئة الأصلية وبعث المسيح والوصفة المسيحية للخلاص، بمثل ما تتمتع به حقائق علم الحساب التي لا تقبل الشك، إلا أن كل هذا لم يمنع أوجستين من الإيمان بها. ورغم أن أعماله تؤكد نظرته الفلسفية الثاقبة وفضوله الفكري فقد كان شغله الشاغل هو الدين كما يتبين من تلك الأعمال. وقد كانت مناقشاته الفلسفية تنشأ عن سؤال ديني أو ما شابه، فتحليله للزمن على سبيل المثال قد دفعه إليه التساؤل حول ما كان الرب يفعله قبل أن يخلق العالم، وكذلك مناقشته لقضية الإرادة الحرة تدفعه فيها رغبته في إخلاء الرب من المسئولية عما يقترفه البشر من آثام. لكن للأسف، دائما ما تنتهي هذه المناقشات حالما يفرغ أوجستين من معالجة القضايا اللاهوتية التي أثارتها. ومتى وجد أوجستين حلا 
ms429	 يظن أنه سيتوافق مع العقيدة المسيحية فإنه يغلق أبواب تفكيره ونوافذ فضوله لينتقل إلى موضوع آخر.(@)(@)(@@) لقد حقق أوجستين ما لم يحققه أحد من معاصريه حيث قدم إطارا مميزا من الدين المسيحي يجمع بين القيم الاجتماعية والسياسية، ولكن بعد اعتناقه المسيحية لم يخرج أوجستين أبدا عن هذا الإطار الذي وضعه ليختبره بموضوعية، فلم يتحقق بجدية من أسس الدين المسيحي ولم يحاول تبريرها. وفي النهاية يبقى هناك العديد من القواسم المشتركة بين أوجستين وساردي الأساطير أكثر مما يشترك فيه مع علماء الطبيعة (الفلاسفة الطبيعيين) الذين اعتبرهم كل من أفلاطون وأرسطو جديرين بتوجيه دفة الاهتمام إليهم. ومن ناحية حرك أوجستين عقارب ساعة التاريخ الفكري إلى الوراء حيث ركن إلى إحدى النسخ المسلية من القصص الخارقة للطبيعة التي سعى معظم الفلاسفة الأوائل إلى الاستغناء عنها أو إيجاد تفسيرات منطقية لها. وبهذا لا يمكن اعتبار أي شخص مثل أوجستين يؤمن بعدم مواءمة العقل البشري وبحاجة الإنسان الملحة إلى دفقات الإيمان ملتزما بالفلسفة بمعناها الإغريقي الأصلي. إلا أن هذا الحكم لم يكن ليزعجه لأنه أول من يوافق على أنه مسيحي قبل كل شيء. •••(@)(@)(@@) وبحلول الوقت الذي توفي فيه أوجستين عام 430م كان نصف سكان الإمبراطورية الرومانية قد اعتنقوا المسيحية، ولم يكن هذا العدد يزيد في بداية القرن السابق عن عشرة في المائة. وسرعان ما رجح ميزان القوة لصالح المسيحية في حياة أوجستين، وفي نهايتها ربما أصبح شغل المسيحيين الشاغل قمع آراء النقاد أكثر من القمع الذي كانوا هم أنفسهم يتعرضون له. وفي عام 448م تقريبا أحرق المسيحيون على الملأ مجادلة مناهضة للمسيحية كتبها الفيلسوف فرفريوس. كما كتب العديد من الفلاسفة الوثنيين أعمالا نقدية تتحدث عن أفكار مسيحية، إلا أن أيا منها لم ينج من محاولات تفنيدها بإحراقها. وقد لعبت هيباتيا السكندرية دور الشهيدة لدى الفلاسفة الوثنيين المراقبين في تلك المرحلة إثر تعرضها للتعذيب والقتل على أيدي مجموعة من الغوغاء المسيحيين في عام 415م. بيد أن المسيحيين في العصور الوسطى استكثروا أن تذهب حادثة هيباتيا المرعبة 
ms430	 هباء منثورا على شخصية وثنية؛ ولذلك بدلوا عناصر هذه الحكاية المخزية بأسطورة القديسة كاترين السكندرية، فزعموا أن هذه السيدة قد استشهدت بعد أن دحضت دعوى خمسين فيلسوفا وثنيا كانوا قد أرسلوا إليها ليصدوها عن دينها في نوع من أنواع المبارزات الجدلية. ويبدو أن حكاية هذه الشهيدة عمل من نسيج الخيال يجمع بين قصة هيباتيا ومسيحيين غير معروفين. وفي العصور الوسطى كانت القديسة كاترين تعرف بأنها القديسة الراعية للفلاسفة، ولكن جردت هذه القديسة المزعومة من هذا اللقب بدعوى عدم وجودها من الأساس.(@)(@)(@@) وفي القرن السادس عشر بدأ نصف حقيقة هذا الخلط التاريخي يتضح بعد أن بطلت أسطورة القديسة كاترين. وفي الوقت ذاته بدأت أسطورة هيباتيا في جذب المزيد من مؤلفيها الذين ظلوا في نشاط إلى يومنا هذا. وتناقلت عشرات المسرحيات وقصائد الشعر والروايات أسطورتها العاطفية، كما حملت صحيفتان أكاديميتان تتخذان من الدعوة النسائية سبيلا لهما اسم هيباتيا. ومنذ أن حظيت هذه الأسطورة بوصف تفصيلي على يد فولتير وفي كتاب «اضمحلال الإمبراطورية الرومانية وسقوطها» لجيبون ظهرت هيباتيا بصورتها العلمانية المقدسة. وقد كانت هيباتيا مثل والدها عالمة رياضيات معروفة وفيلسوفة أفلاطونية رائدة في عصرها، كما حازت في الإسكندرية على مكانة معلم ومثل أعلى في الاستقامة بالإضافة إلى كونها مستشارة حكيمة في الشئون المدنية، ولكن لسوء حظها كان الأسقف المحلي الذي لقب فيما بعد بالقديس كيرلس يكرهها، فقام رجاله بجرها إلى إحدى الكنائس وسلخ جلدها من جسمها ثم قطعوها إربا إربا. ولأنها لم تكن مسيحية واستحوذت العلوم على جانب كبير من اهتماماتها ولأنها عاشت على أعتاب نهاية حضارة قديمة وصفت هيباتيا بأنها المدافعة عن العلم في مواجهة الدين، وأنها تمثل الماضي البعيد قبل المسيحية، وأنها شمعة الاستقصاء الحر الأخيرة المكتوب لها أن تنطفئ قبل ليل طويل من المدرسية الكنسية. وقد كتب برتراند راسل في كتابه «تاريخ الفلسفة الغربية» عن «الإعدام الغوغائي لهيباتيا، تلك المرأة المتميزة التي ظلت مستمسكة بالفلسفة الأفلاطونية الحديثة وكرست مواهبها لعلم الرياضيات في ظل عصر من التعصب الأعمى ... وبعد هذه الحادثة 
ms431	 لم يعد هناك من يسبب القلق من الفلاسفة في الإسكندرية.»(@)(@)(@@) في الواقع لم ينته أي شيء بنهاية هيباتيا، فقد استمرت مسيرة العلم والفلسفة في الإسكندرية قرنا كاملا من الزمان بعد موتها (وتمثلت هذه المسيرة تحديدا في شخصية يوحنا النحوي - المعروف أيضا بجون فيلوبونوس ويوحنا السكندري - الذي نحن بصدد الحديث عنه بعد قليل). ولا يبدو كذلك أن هيباتيا كانت شهيدة للوثنية، فرغم أنها لم تؤمن بالمسيحية إيمانا قويا فإنها لم تكن تتعبد في المعابد الوثنية ولم تنضم إلى هؤلاء الذين رفضوا تغيير دينهم. وقد كان بعض تلاميذها مسيحيين حتى إن اثنين منهم قد صارا أسقفين فيما بعد. ولذلك يبدو أن اغتيال هيباتيا كان لأسباب سياسية حيث إنها تورطت في صراع على السلطة بين الأسقف كيرلس وأورستيس حاكم مدينة الإسكندرية الذي كانت على علاقة طيبة به. وقد خشي الأسقف كيرلس من أن يقوي تأييد هيباتيا لأورستيس شوكته ويجعل منه خصما لا يقهر فعمل على نشر الشائعات التي تتهمها بممارسة السحر وإثارة القلاقل، فقامت عصابة من المجرمين - الذين وظفهم كيرلس على الأرجح - بأخذ زمام المبادرة وقررت إزاحة هيباتيا عن الطريق. باختصار، لقد عاشت هيباتيا في المكان غير المناسب وفي الوقت غير المناسب ومع الصحبة غير المناسبة.(@)(@)(@@) نتحول الآن إلى يوحنا النحوي (حوالي 490-530) الذي كان أبرز فلاسفة الإسكندرية في القرن التالي وله مؤلفات في الطبيعة والفلسفة، كما كان نابغة يسبق عصره حتى إنه كثيرا ما يجري إغفال اسمه من أجل الحفاظ على بساطة السرد التاريخي. لقد أظهر يوحنا النحوي براعة منقطعة النظير في نقده لصورة العالم التي رسمها أرسطو، كما تبنى آراء في عدة أمور مهمة في الفيزياء لم يكن من الشائع أن يقول بها أحد حتى أيام جاليليو، فقد هاجم على سبيل المثال نظرية أرسطو التي تقول إن الأرض والسموات عوالم منفصلة تعوزها مبادئ فيزيائية مختلفة تمام الاختلاف حتى يمكن تفسيرها. وقد رفض يوحنا النحوي فكرة خلود النجوم وعدم تغيرها؛ ومن ثم فقد رفض من الأساس ما كان سيعرف بعلم الكونيات المعياري في 
ms432	 العصور الوسطى. بالإضافة إلى ذلك فند يوحنا النحوي حجج أرسطو وبراهينه تفنيدا دقيقا مبينا أنه لا معنى لها في حد ذاتها وأنها تتناقض مع بعض ما قاله أرسطو في غيرها. وأبرز ما كان يتميز به يوحنا النحوي هو اعتماده المفرط على الملاحظات والتجارب الشخصية لدعم نظرياته الفيزيائية. ولنضرب مثالا على ذلك بما قاله يوحنا النحوي في تأكيد أرسطو على أن الأجسام الهائمة تسقط على سطح الأرض بسرعات تتناسب بصورة طردية مع وزنها؛ أي إن الأجسام الثقيلة تسقط أسرع من الأجسام الخفيفة، فنجده يرد قائلا:(@)(@)(@@) ولكن هذا خطأ تماما، ووجهة نظرنا تؤكدها الملاحظة الفعلية أكثر من الجدال اللفظي. فإذا رميت جسمين يزيد أحدهما في الوزن عن الآخر بعدة أضعاف من الارتفاع نفسه، فستجد أن نسبة الوقت الذي تحتاجه سرعة الحركة لا تعتمد على النسبة بين الوزنين، بل على فروق التوقيت الضئيلة بين سقوط الجسم الأول وسقوط الجسم الثاني.(@)(@)(@@) ورغم أن نظرية يوحنا النحوي حول الأجسام الساقطة لم تكن صحيحة تماما، فالتجربة التي وصفها فيها (التي على الأقل تدحض وجهة نظر أرسطو) قد ذاع صيتها باعتبارها إنجازا علميا مشهودا عندما تكررت هذه التجربة في القرن السابع عشر. وينسب الفضل في هذه التجربة في وقتنا الراهن إلى العالم جاليليو الذي جاء بعد يوحنا النحوي بألف عام (والذي درس كل أعماله جيدا). وإذا نسبنا الفضل إلى جاليليو فنحن أكثر دقة لأنه لم يكن فيلسوفا في حين أن يوحنا النحوي كان كذلك، ويفترض أن هذه التجربة هي اكتشاف «علمي». وليست ظاهرة «فلسفية».(@)(@)(@@) كان يوحنا النحوي آخر حبة في عقد جيله، وعلى حد ما نذكر لم يمارس أحد في أوروبا الغربية من بعده طريقة تحليله للطبيعة حتى القرن الرابع عشر حيث انتقلت روح الاستكشاف اليونانية إلى العالم العربي، وانتشرت تعاليم الإغريق الطبية والعلمية والرياضية والفلسفية في الأراضي العربية في أواسط القرن الثامن تقريبا، وظلت هناك لمدة تتراوح بين ثلاثمائة وأربعمائة عام حينما ترجمت الأعمال المكتوبة بأيدي العرب إلى اللاتينية. ظلت للحضارة العربية الريادة بكل وضوح في 
ms433	 كل هذه المجالات حتى نهايات القرن الثاني عشر، ولم يكن لدى الغرب من يقارن بعظماء الباحثين الموسوعيين أمثال الكندي (حوالي 812-873م) والفارابي (حوالي 870-950م) وابن سينا (حوالي 980-1037م) أو بالعديد من الأطباء المتخصصين أو علماء الطبيعة، أو بخاصة علماء الرياضيات الذين كانت أعمالهم تنتظر في الغرب بفارغ الصبر لتدرس فور توافرها. وقد كان الباحثون العرب على دراية تامة بكتابات أبيقور وجالين وإقليدس وبطليموس وأرشميدس بالإضافة إلى أعمال أفلاطون وأرسطو. كما أنهم قدموا أبحاثا أصلية وقدموا ضمن العديد من الأشياء الأخرى نظرية البصريات المتطورة في القرن الحادي عشر. استعرضنا حتى الآن بعضا من الأسباب التي أدت إلى سقوط روح البحث العلمي لدى الغرب في الهاوية، أما أسباب ازدهارها لفترة من الزمان في العالم العربي فهي موضوع طويل للغاية لا يمكن حصره في هذا العمل.(@)(@)(@@) رغم أن يوحنا النحوي لم يحظ بالاهتمام الذي يليق به لفترة طويلة فقد كان لأحد معاصريه كبير الأثر على مسار الفلسفة الغربية ألا وهو بوئثيوس. كان بوئثيوس (حوالي 475-524) فيلسوفا ورجل دين مسيحيا من أسرة أرستقراطية رومانية، وقد شغل وظيفة الوزير الأول لدى ثيودوريك ملك القوط الشرقيين وحاكم إيطاليا في الفترة من 493 إلى 526م. وقد أصيب بوئثيوس بالإحباط من جراء الانحطاط المتسارع للفكر الغربي ومن حقيقة أنه لم يعد يقدر على قراءة روائع الأعمال الإغريقية إلا القليل؛ ولذلك عقد العزم على ترجمة جميع أعمال أفلاطون وأرسطو إلى اللاتينية حتى لا تضيع هذه الثروة على الأجيال القادمة. ولكن لسوء الحظ أعدم بوئثيوس إثر اتهامه بالخيانة قبل تنفيذ هذا المشروع الطموح. وكانت الثمرة الوحيدة الناجية من هذا الحادث هي النسخ اللاتينية من أعمال أرسطو في المنطق والتي قد تساعد في تفسير ظاهرة شغف الفلاسفة الأوائل في العصور الوسطى بالمنطق القديم؛ إذ لم يكن لديهم ما يدرسونه إلا القليل. ومن المثير أن نرى كيف أن العالم اللاتيني سيكون مستنيرا إن لم تقتطع أعمال بوئثيوس سريعا بهذه الطريقة القاسية. ومن جانب آخر لم يكن لإدانته المبنية على اتهامات ملفقة على الأرجح سوى 
ms434	 نتيجة سعيدة واحدة ولكن ليس لبوئثيوس، فبينما كان بوئثيوس في غياهب السجن محكوما عليه بالإعدام ألف كتابه «عزاء الفلسفة» المشبوب بالعاطفة. كما أن موته الوشيك جعل من عقله آية في التركيز، فجاء هذا العمل في أعلى مراتب الروعة وظل من أوسع الكتب قراءة في العصور الوسطى. وكان من بين الذين ترجموا هذا الكتاب إلى الإنجليزية الملك ألفريد العظيم وتشوسر والملكة إليزابيث الأولى. ولم يكن هذا العمل ليرى النور لو عاش بوئثيوس وصار شيخا عجوزا لا تحفل حياته الأكاديمية بكثير من الأحداث ولم يقع ضحية للسياسة في إيطاليا.(@)(@)(@@) ويأتي «عزاء الفلسفة» على هيئة محاورة بين بوئثيوس الذي يتحدث بلغة نثرية وصاحبة الجلالة «السيدة فلسفة» التي ترد بالشعر في أغلب الأوقات. وتجيب «السيدة فلسفة» على تأملات بوئثيوس القنوطة التي تدور حول آلام الحياة وظلمها بإجابات تجمع بين الحكمة الرواقية والأفلاطونية. وتقول إن المحن بوجه عام والحكام الأشرار بوجه خاص لا يملكون القوة ليؤذوا رجلا سويا؛ لأن النفس الطيبة ستظل بمنأى عن «الثروة الفاسدة»، وتقول أيضا إن عدالة السماء قد وسعت كل شيء. وتبتعد «السيدة فلسفة» ببوئثيوس عن الطرق الخاطئة للسعادة وتحاول أن تهديه إلى سبيل الرشاد؛ أي إلى الرب، منشدة الأبيات التالية:(@)(@)(@@) هب لنا يا أبانا أن تصعد عقولنا إلى عرشك الأجل.(@)(@)(@@) وأن نرى نبع الخير الحق.(@)(@)(@@) واجعل لنا نورا ننظر إليك بعيون مبصرة.(@)(@)(@@) بدد الغيوم الثقال لهذا العالم المادي.(@)(@)(@@) تجل لنا في بهائك كله فأنت العدل وأنت السلام والسكينة للعابدين.(@)(@)(@@) رؤيا جلالك هي منتهى أمانينا.(@)(@)(@@) أنت مبدئنا وبارئنا ومولانا وطريقنا وغايتنا.(@)(@)(@@) ولم يذكر الكتاب المسيحية صراحة، إلا أنه نجح في أن يعالج على نحو غير مباشر العديد من المشكلات الفلسفية التي تضل الإنسان المؤمن. على سبيل المثال، يتضمن هذا العمل إجابة على سؤال كيف يمكن أن يكون للإنسان أي اختيار حقيقي في أفعاله إذا كان الرب العليم قد أحاط علما بما سيفعله قبل أن يفعله؟ وتنطلق إجابة بوئثيوس من فكرة أنه ليس ثمة اختلاف بين الماضي والحاضر والمستقبل بالنسبة للرب، فالأزل 
ms435	 كله إنما هو حاضر بالنسبة له؛ ولذلك حينما يعلم الرب ما الذي سأفعله فإن ذلك لن يقيد حريتي على الإطلاق قدر ما يقيدها شخص يراقب أفعالي في الوقت الذي أنفذها فيه. وقد تبنى هذا الحل القديس توماس الأكويني ورجال الدين الذين جاءوا في أواخر العصور الوسطى.(@)(@)(@@) ويضع كتاب بوئثيوس «عزاء الفلسفة» الخطوط العريضة لأشهر طرق التفلسف، ويبين الفلسفة على أنها نوع من أنواع المسكنات التي تعالج جروح الحياة، وأنها مصدر من مصادر الحكمة الخالدة التي يمكنها توضيح بعض القضايا الدينية. وقد ساهم هذا العمل في توصيل صورة العالم الأفلاطونية إلى حضارة لم تكن تعلم أي شيء عن كتابات «خادمي أفلاطون» كما كانت تناديه «السيدة فلسفة». وقد كان لعدة موضوعات وصور من أدب العصور الوسطى التي كانت مأخوذة عن أعمال أفلاطون أو أرسطو حضور قوي في هذا الكتاب.(@)(@)(@@) ولم يقتصر تأثير بوئثيوس بأي حال من الأحوال على الفلسفة والأدب بوجه عام، فقد امتد هذا التأثير ليصل إلى الفلسفة المتخصصة واللاهوت بالقدر نفسه الذي كان عليه في السابق؛ وذلك بفضل ابتكاره لألفاظ وتوليفه لمصطلحات لاتينية في شرحه لبعض المبادئ الأرسطية. وقد انتشرت لغته الاصطلاحية الجديدة كالنار في الهشيم حيث استخدمها الباحثون من رجال الدين في العصور الوسطى وفيما بعد المحاضرون في أولى الجامعات، حيث استعملوا هذه المصطلحات الفنية في تحليل مبدأ الثالوث والموضوعات الأخرى المعقدة. ولا شك أنهم استخدموا هذه المصطلحات بهدف توضيح الأمور في حين أنهم في بعض الأحيان لم يحققوا سوى العكس تماما.(@)(@)(@@) لقد طرح بوئثيوس أيضا قضية منطقية شغلت عقول كثير من الفلاسفة لعدة قرون لاحقا، وعرفت هذه القضية باسم القضايا الكلية، وقد ورد ذكرها أول مرة في نص للفيلسوف فرفريوس حظي بدراسة واسعة بعد أن ترجمه بوئثيوس إلى اللاتينية. وتتعلق هذه القضية بالمصطلحات أو المفاهيم العامة التي يمكن أن تنطبق على العديد من الأشياء في آن واحد مثل الألفاظ «أحمر» و«جميل» و«مربع». ويدور السؤال المطروح في هذه القضية حول ماهية الوجود الذي يمكن أن تكون عليه 
ms436	 هذه الصفات العامة؛ أي الحمرة أو الجمال أو التربيع. هل هذه الصفات لا توجد إلا في العقل أو في اللغة، أم أن لها وجودا خارجيا له مغزى مثل الأشياء المادية التي تنطبق هذه الصفات عليها؟ من الواضح أن الأجسام المربعة موجودة بالفعل، ولكن هل صفة التربيع نفسها لها وجود؟ لقد طرح فرفريوس هذا السؤال جانبا نظرا لصعوبته، إلا أن بوئثيوس ناقشه بشكل مفصل واعتبره أكبر المشكلات الفلسفية أمام المهتمين بالأسئلة المنطقية المجردة. وبحلول القرن الثاني عشر كان هناك ما يقدر بأكثر من ثلاثة عشر رأيا مختلفا في هذا الصدد.(@)(@)(@@) وقد أظهر اهتمام بوئثيوس بالمنطق شغفه بما كانت عليه «الفنون المتحررة» السبع والتي أطلق عليها هذا الاسم لأن الرومانيين اعتبروها أنسب الدراسات للرجل الحر. وهذه الفنون السبعة هي النحو والبلاغة والمنطق والرياضيات والهندسة والفلك والموسيقى. وقد رأى بوئثيوس أن هناك مجالا للتطوير في معظم أقسام هذا المنهج التعليمي النموذجي. وقد كان راضيا تمام الرضا عما هو متاح من أعمال مكتوبة باللاتينية في مجالات النحو والبلاغة والمنطق البسيط، إلا أنه اقترح كتابة أعمال جديدة في المجالات الأربعة الأخرى ومعالجة الموضوعات المتقدمة في المنطق مثل مسألة القضايا الكلية بشكل أفضل. وليس معروفا ما إذا كان بوئثيوس قد ألف في الهندسة أو الفلك، وإن كان قد ألف فيهما فإن أعماله لم يكتب لها النجاة، في حين أن أعماله في الرياضيات والموسيقى والمنطق ظلت محل الاستفادة على نطاق واسع لعدة قرون. وبعد ذلك بنحو سبعة قرون عندما بدأ أول الطلاب الجامعيين دراساتهم في القرن الثالث عشر كانت الفنون المتحررة لا تزال تشكل المحتوى الأساسي لمنهجهم الدراسي، وظلت بعض أعمال بوئثيوس نصوصا مقررة عليهم آنذاك.(@)(@)(@@) وليس من الغريب أن المواد التعليمية لم يطرأ عليها سوى تغير طفيف في تلك الأعوام؛ ذلك أن التعليم لم يكن التجارة الرابحة في تلك العصور المظلمة. وحتى بعد العصر الذي جاء فيه بوئثيوس بنحو 300 عام ظل النشاط الدراسي مقتصرا على الأديرة وانحصر بالكامل في الموضوعات اللاهوتية والأمور الكنسية. ولم يتغير العالم 
ms437	 الفكري آنذاك إلى الأفضل إلا بالإصلاحات التي أدخلها شارلمان في نهاية القرن الثاني عشر، ولكن كان ثمة العديد من التغييرات للأسوأ. فبعد وفاة بوئثيوس التي جاءت في العقد نفسه الذي مات فيه يوحنا النحوي وأغلقت فيه المدارس الأثينية، لم يعد هناك ما يمكن وصفه بالفلسفة في أوروبا إلى أن وصلت حقبة شارلمان. •••(@)(@)(@@) بدأ شارلمان فترة حكمه بتوليه مملكة الفرنجة وانتهى حاكما لمعظم أجزاء فرنسا وبلجيكا وهولندا وسويسرا وإيطاليا ومواقع حيوية في ألمانيا الحديثة والنمسا. وقد اتسعت إمبراطوريته المسيحية حتى ساوت الجزء الغربي من الإمبراطورية الرومانية، وأراد لمن يعمل على إدارة شئون بلاده أن يكون متعلما؛ ولذلك أنشأ قصرا مدرسيا لتعليم أفراد الأسرة الملكية ورجال الدين المتوقع لهم أن يكونوا أساقفة في المستقبل والموظفين الحكوميين، ثم أقام مدارس وألحقها بالأديرة والكاتدرائيات في جميع أرجاء البلاد. وقد حققت هذه الشبكة من المدارس الكنسية التي كانت تدرس الفنون المتحررة القديمة نجاحا في نشر العلم أعظم مما وصل إليه الغرب اللاتيني منذ أيام الإمبراطورية الرومانية. وقد اهتمت هذه المدارس في المقام الأول برجال الدين ولم تقدم أية منح دراسية أو أبحاث عظيمة إلا أنها كانت على الأقل البداية نحو تحقيق هذا الهدف.(@)(@)(@@) ومن بين الباحثين الذين ساهموا في هذه النهضة المحدودة في القرنين التاسع والعاشر كان يوهانز سكوتس إريجيا - وهو باحث أيرلندي قام بترجمة أعمال ديونيسيوس المزيف - هو الوحيد الذي أنتج أعمالا فلسفية ذات وزن. التحق إريجيا بالمحكمة التي أنشأها الملك شارل الأصلع حفيد الملك شارلمان والذي كلفه بترجمة العديد من الكتب اللاهوتية المكتوبة باللاتينية. وقد وضع إريجيا نظرية معقدة نسبيا عن الطبيعة تقوم على المبادئ المسيحية حاول فيها التوفيق بين الأفلاطونية الجديدة واللاهوت الأرثوذكسي، كما ساهم في تطوير العديد من الفنون المتحررة. وقد بلغت شهرته الآفاق باعتباره المفكر الرائد في عصره حيث ابتكر نوعا من القصص انجذب إليه المشهورون من الفلاسفة. وقد جلبت مكانته المرموقة عليه وبال الشائعات والأقاويل، فقد أذيع عنه أن الملك ألفريد العظيم قد دعاه إلى إنجلترا حيث مات مطعونا 
ms438	 بأقلام تلاميذه.(@)(@)(@@) توفي إريجيا في أواخر عقد السبعينيات من القرن التاسع الميلادي (ولا يعلم أحد أين ولا كيف مات)، وفي ذلك الوقت وضعت حالة الفوضى السياسية وضعف الكنيسة الإصلاحات الحضارية التي عمل شارلمان وخلفاؤه من بعده على إدخالها تحت ضغط هائل، فمن ناحية عطل غزاة الفايكنج والمجريون والسلاجقة الحياة المدنية، وعطلت الكنائس نفسها بوقوعها فريسة للفساد الذي استشرى في كل جسدها حتى وصل إلى البابا، وانزوت مسيرة العلم إلى الأديرة مرة أخرى. وفي القرن العاشر أجرى بعض البندكتيين دراسات جادة في علم المنطق ودخلوا في مناظرات بخصوص مسألة القضايا الكلية التي كان بوئثيوس قد عرضها من قبل. ولم تبدأ الفلسفة في العصور الوسطى في إحراز أي تقدم حتى قامت أوروبا نفسها بذلك، فمنذ حوالي منتصف القرن الحادي عشر بدأت الحضارة الأوروبية في جني ثمار الاستقرار السياسي والتنمية الاقتصادية والتكنولوجية (وبخاصة في مجال الزراعة) والتحضر الذي وصلت إليه الشعوب.(@)(@)(@@) وقد ازداد تعداد السكان في أوروبا حتى وصل على الأرجح إلى الضعف بل إلى أربعة أضعاف في الفترة بين عامي 1000م و1200م. ومع نمو التجارة والاقتصاد انتقل خلق كثير للعيش في المدن والمناطق الحضرية. وقد صاحب هذه التغيرات الجديدة في تركز الثروات زيادة الطلب على التعليم والتوجه نحو النشاط الفكري. ولم يتضاعف عدد المدارس الكنسية فحسب، بل انتشرت المدارس العلمانية خارج النظام الكنسي لتقدم خدمات تعليمية لكل شخص قادر على تحمل مصروفاتها. وكانت «المدارس» تنتقل أحيانا من مكان لآخر، حيث كان التلاميذ يصاحبون معلمهم الموهوب في رحلاته، كما كان الحال مع السفسطائيين اليونانيين المتجولين في القرن الخامس قبل الميلاد. بالإضافة إلى المنهج التعليمي التقليدي المكون من الفنون المتحررة والتدريب على الطقوس اللاهوتية أصبح الإعداد لمهنة المحاماة والطب متاحا في ذلك الوقت. ونظرا لحاجة الطلاب الجدد إلى دراسة مواد تعليمية فقد كانت هناك محاولات عازمة لاستعادة التمكن من الروائع اللاتينية حيث صارت أعمال الموسوعيين اللاتينيين والأجزاء المترجمة من محاورة «طيمايوس» التي كتبها أفلاطون مراجع في علم الكونيات والفلسفة الطبيعية، كما أن بعض الترجمات 
ms439	 للنصوص العربية في مجالات الرياضيات والطب قد انضمت إلى هذا المنهج بجانب ترجمات بوئثيوس لأعمال أرسطو في المنطق وتعليقاته عليها وشروحه لها والتي حفظها الدارسون عن ظهر قلب. ويذكر أن أهم ما طرأ على الفلسفة من تطوير جاء في صورة محاولة بعض المغامرين من المفكرين تطبيق الوسائل العقلية في علم المنطق على القضايا الشائكة في اللاهوت. بيد أن الخلط بين الدين والمنطق قد يكون أمرا مثيرا للخلاف بل عملا خطرا، ولكنه كان في الطريق ليصبح أمرا حتميا لا مفر منه.(@)(@)(@@) وقد تمثلت أشهر محاولات ربط الدين بالمنطق في تلك العصور فيما يسمى بالدليل «الوجودي» المتعلق بوجود الرب والذي قدمه القديس أنسلم (1033-1109م)، وهو رجل إيطالي انضم إلى نظام القديس بندكت في مقاطعة نورماندي وانتهى به المطاف رئيسا لأساقفة كانتربري. لطالما أراد أنسلم أن يعثر على «حجة واحدة لا تحتاج إلى أي إثبات آخر» يمكنها أن تثبت وجود الرب وطبيعته. وبعد بحث طويل فقد أنسلم الأمل في العثور على ضالته، ولكن جاءه الإلهام على حين غفلة وهو يتلو صلواته في صبيحة أحد الأيام. ويقول أنسلم إننا نؤمن أن الرب هو «الكائن الذي يستحيل علينا أن نتصور ما هو أعظم منه.» ومن هذا التعريف المجرد ظن أنه يمكننا استحضار وجود الرب. ويقول أنسلم كذلك إنه لما كان هذا الكائن الأعظم على الإطلاق الذي يمكننا تصوره موجودا على الأقل في عقولنا فإن السؤال المتبقي هو ما إذا كان الرب موجودا في الواقع أم لا. ويجيب على هذا السؤال قائلا إن الرب موجود بالتأكيد لأنه إذا لم يكن الرب موجودا إلا في العقل فإنه لن يكون أعظم كائن يمكن تصوره في نهاية المطاف؛ ذلك أنه يمكن تصور شيء أعظم منه؛ أي الرب الموجود في الواقع. ولما كان تعريف الرب هو «الكائن الذي يستحيل علينا أن نتصور ما هو أعظم منه» إذن فالرب موجود.(@)(@)(@@) استتبع هذا الاستنتاج المنطقي العديد من الأشياء الأخرى، أو هكذا تبين لأنسلم، ولكن المرحلة الأولى من جداله المنطقي التي تسعى لإثبات 
ms440	 وجود الرب هي التي لفتت انتباه من جاء بعده من المفكرين. وقد انهار هذا الإثبات العبقري بل المضلل ثم أعيد بناؤه عدة مرات على مر تاريخ الفلسفة. وقد ألمح أحد المعاصرين لأنسلم إلى أن هذا المنطق يتضمن أنه في بقعة ما من أحد المحيطات تقع جزيرة هي أعظم الجزر التي يمكننا تصورها، الأمر الذي يعد سخيفا بالمرة. وقد رد أنسلم على هذا الناقد، إلا أن رده لم يكن مقنعا بما فيه الكفاية. وفي القرن الثالث عشر رفض القديس توماس الأكويني الدليل الذي قدمه أنسلم، وبعد ذلك لم يناقش هذا الدليل طويلا في العصور الوسطى. ولكن بعد أربعة قرون أحيا ديكارت هذا الدليل بشكل مختلف اختلافا طفيفا، وكذلك فعل الفيلسوفان سبينوزا ولايبنتس. لقد هاجم كل من كانط وهيوم هذا الدليل في القرن الثامن عشر في حين حاول هيجل أن يعيده مرة أخرى. وفي بداية القرن العشرين دحض برتراند راسل هذا الدليل، إلا أن ذلك لم يعن نهاية الأمر؛ فقد عمل منذ ذلك الحين الكثير من الناس على بعثه من جديد بمن في ذلك كيرت جودل وهو أحد أعظم علماء الرياضيات في القرن العشرين، والذي كانت آراؤه غريبة بعض الشيء. وقد استحسن العديد من علماء اللاهوت في القرن العشرين هذا الدليل.(@)(@)(@@) لم يقدم أنسلم دليله الوجودي ليحاول إقناع غير المؤمنين بل ليثبت نفسه على ما هو عليه، فقد نظم هذه السلسلة من الحجج والبراهين (التي قدمها في صورة صلوات أو تأملات) لأنه أراد أن يصل إلى فهم فكري أعمق للرب فنراه يرتل: «إلهي! ليست هيبتك هي ما أريد أن أدركه لأن عقلي ليس أهلا لها، ولكنني أرغب في فهم بعض الشيء عن حقيقتك.» لقد استعان أنسلم ببعض الأساليب المنطقية للتعاطي مع بعض التساؤلات الدينية متى رأى ذلك مجديا. ولهذا السبب كان يطلق عليه في بعض الأحيان لقب «أبو الفلسفة المدرسية.» ولكن على الرغم من أن تأثير أنسلم انعكس على العلاقة بين الفكر واللغة والواقع فقد كان يخوض في تلك الموضوعات ما دامت 