ms81	 في مالبي، فوقعا بأقدامهما على ذلك النغم العجيب، ثم أسرعا الخطى، وأدى بهما الطريق إلى سطح الجرف، وكانت جوانب الهضبة تعلوهما وترتفع ثلاثمائة قدم.(@)(@)(@@) قالت ليننا وقد نظرت باستياء شديد إلى سطح الصخر المرتفع الأجرد: «وددت لو أنا أحضرنا معنا الطائرة، فإني أكره المشي، كما أن المرء يشعر بصغره الشديد، وهو على الأرض عند سفح التل.»(@)(@)(@@) وسارا معا مسافة ما في ظل الهضبة، ودارا حول نتوء صخري، فإذا بهما عند أخدود شقته المياه، فأخذا يصعدان الدرج المرافق، وكان الطريق إلى أعلى شديد الانحدار يلتوي من جانب إلى آخر فوق سطح الأخدود، وكان دق الطبول حينا ضعيفا غير مسموع، وحينا قويا كأنه على مقربة شديدة منهما.(@)(@)(@@) ولما بلغا منتصف الطريق إلى أعلى طار إلى جانبهما نسر، وكان قريبا منهما جدا حتى إن الريح التي حركتها جناحاها هبت باردة على وجهيهما، وفي فجوة من فجوات الصخر شاهدا كومة من العظام، وكان كل شيء جد عجيب، ورائحة الهندي الكريهة تشتد شيئا فشيئا، وخرجا أخيرا من الأخدود إلى ضوء الشمس القوي، وكانت قمة الهضبة سطحا مستويا من الصخور.(@)(@)(@@) فقالت ليننا: «ما أشبهه ببرج شارنج-ت.» غير أن الفرصة لم تتح لها كي تستمتع بهذه المشابهة القوية طويلا، فقد سمعا وقع أقدام لينة فالتفتا إليه، فإذا باثنين من الهنود يركضان فوق الطريق، وهما عاريان من العنق إلى السرة، وجسماهما الأسمران القاتمان ملونان بخطوط بيضاء (وقد شبهتهما ليننا فيما بعد بملاعب التنس الأسفلتية)، ووجهاهما أسودان كالحديد ملطخان باللوثات القرمزية، فهما لا يشبهان الوجوه البشرية، وشعرهما الأسود مضفور بفراء الثعلب والفانلة الحمراء، وتتطاير فوق أكتافهما عباءة من ريش الديكة الرومية، ويتوجان رأسيهما بأكاليل الريش الضخمة الزاهية، وأساورهما الفضية وعقودهما الثقيلة المصنوعة من العظم ومن حبات الفيروز تجلجل وتخشخش كلما خطوا إلى الأمام، وتقدما صامتين، وأسرعا هادئين في أخفاف من جلد الغزال، وأمسك أحدهما بفرجون من الريش، وحمل الآخر في كلتا يديه أشياء، بدت على بعد كأنها ثلاثة قطع أو أربع من الحبال، وأحد هذه الحبال يلتوي بعسر 
ms82	 شديد، وأدركت ليننا بغتة أن هذه الحبال إن هي إلا ثعابين.(@)(@)(@@) واقترب الرجلان، وحدقا فيهما بعيونهما السود، ولكن دون أن تصدر منهما إشارة تدل على معرفتهما، أو أية علامة تشير إلى أنهما قد رأياها فعلا أو أدركا وجودها، وارتخى الثعبان الملتوي مرة أخرى، وتدلى على بقية الثعابين، ثم مر الرجلان.(@)(@)(@@) قالت ليننا: «إنني لا أحب هذا المنظر بتاتا.»(@)(@)(@@) وكانت أشد مقتا لما لقيته عند مدخل القرية، حيث خلفهما المرشد ودخل البلد كي يتلقى الأوامر. تقززت ليننا أولا من القاذورات ومن أكوام النفايات والتراب والكلاب والذباب، فتجعد وجهها والتوى اشمئزازا، ورفعت منديلها إلى أنفها.(@)(@)(@@) وانفجر صوتها حانقة لا تكاد تصدق ما ترى، وقالت: «كيف يمكنهم العيش هنا؟ (ولقد كان العيش بالفعل مستحيلا في ذلك المكان).»(@)(@)(@@) وهز برنارد كتفيه متفلسفا وقال: «على أية حال، إنهم عاشوا هنا حتى الآن خمسة آلاف عام أو ستة آلاف؛ ولذا فإني أظن أنهم الآن متعودون.»(@)(@)(@@) وأصرت ليننا قائلة: «ولكن النظافة من الإيمان.»(@)(@)(@@) واستمر برنارد قائلا: «نعم والمدنية تعقيم.» مرددا في سخرية الدرس الإيحائي الثاني من مبادئ علم الصحة، ثم قال: «ولكن هؤلاء الناس لم يسمعوا بفورد وهم غير متمدنين؛ ولذا فلا يهم ...»(@)(@)(@@) وقضبت على ذراعه مذعورة، وقالت: «انظر!»(@)(@)(@@) وكان حينذاك رجل هندي عار كله تقريبا، يهبط على السلم المتنقل مبطئا من ردهة الطابق الأول في المنزل المجاور، وأمسك بالقضيب تلو القضيب، وهو يرتجف من الحرص كأنه شيخ عجوز، وكان وجهه أسود عميق التجاعيد، كأنه قناع من الصخر اللامع، وانفرج ثغره عن فم بغير أسنان، وفي طرفي شفتيه وعلى جانبي ذقنه أبرقت بضع شعرات خشنة طويلة بيضاء وسط البشرة السوداء، وتدلى شعره الطويل غير مضفور في خصل رمادية حول وجهه، وقد احدودب ظهره وهزل جسمه، حتى برزت عظامه وتغضن لحمه، وهبط في بطء شديد، وكان يقف عند كل قضيب من قضبان السلم، قبل أن يجرؤ على الهبوط درجة أخرى.(@)(@)(@@) فهمست ليننا قائلة: «ما علته؟» وقد انفرجت عيناها فزعا ودهشة.(@)(@)(@@) فأجابها برنارد بقدر ما استطاع من إهمال قائلا 
ms83	: «كل ما في الأمر أنه عجوز !» وقد أصابه هو كذلك الذعر، غير أنه بذل الجهد في إخفاء تأثره.(@)(@)(@@) فرددت لفظه قائلة: «عجوز؟ إن المدير عجوز، وكثير من الناس عجائز، ولكنهم ليسوا كهذا الرجل.» - «ذلك لأننا لا نسمح لهم أن يظهروا بهذا المظهر، فنحن نحميهم من الأمراض، ونحفظ لهم إفرازهم الداخلي بطريقة صناعية، على حاله كما كان أيام الشباب، إننا لا نسمح لما عندهم من مغنزيوم الكلسيوم أن يهبط نسبته إلى أقل مما كانت عليه في الثلاثين، إننا ننقل إليهم دماء الشباب، وكذلك نقوي فيهم دائما القدرة على تجديد ما يستهلكون من أبدانهم؛ ولذا فهم بالطبع لا يظهرون بهذا المظهر، ويرجع ذلك - إلى حد ما - إلى أن أكثرهم يموتون قبل أن يبلغوا سن هذا المخلوق العجوز، إنهم يحتفظون بفتوة الشباب كاملة حتى الستين، ثم تنتهي حياتهم فجأة.»(@)(@)(@@) ولكن ليننا لم تصغ إليه، بل كانت ترقب العجوز وقد هبط في بطء شديد، ومست قدماه الأرض ثم التفت، ولمعت عيناه ببريق غير معهود، وهما غائرتان في محجريهما، وصوبهما نحوها برهة طويلة. لا يدلان على شيء، ولا يعبران عن دهشة، كأنها لم تكن هناك، ثم أخذ يحجل متباطئا إلى جوارهما ببطء شديد وبظهر محدودب، ثم اختفى.(@)(@)(@@) فهمست ليننا قائلة: «إنه مريع، إنه مخيف، وما كان ينبغي لنا أن نأتي إلى هذا المكان.» وفتشت في جيبها عن السوما - فوجدت أنها تركت الزجاجة في الاستراحة سهوا، وهو ما لم يحدث لها من قبل، وكذلك كانت جيوب برنارد فارغة.(@)(@)(@@) ولبثت ليننا في مالبي تواجه الفزع بغير معين، وقد تكاثرت أسباب الفزع حولها وتلاحقت، أخجلها مشهد سيدتين في سن الشباب، وقد قدما أثداءهما لصغارهما فأشاحت عنهما بوجهها، إنها لم تر في حياتها منظرا بشعا كهذا. ومما زاد الطين بلة أن برنارد بدلا من أن يتجاهله بلباقة، بدأ يعلق صراحة على هذا المنظر المنفر الذي يدل على التناسل بطريقة غير طريقة التفريخ، وكان أثر السوما قد زال، فأحس بالخجل من الضعف الذي أبداه في الفندق ذلك الصباح، وأراد أن 
ms84	 يظهر قوته وعدم تقيده بالأصول المرعية .(@)(@)(@@) وقال في ثورة متكلفة: «ما أجمل تلك العلاقة وما أحبها إلى النفوس، وما أغزر ذلك الشعور الذي تولده هذه العلاقة! لطالما جال بخاطري أن المرء يفقد شيئا ما إذا لم تكن له أم، ولربما فقدت الكثير يا ليننا؛ لأنك لم تكوني أما، تصوري نفسك جالسة هناك ومعك طفلك الصغير الخاص ...»(@)(@)(@@) وقالت: «كيف تجرؤ على هذا القول يا برنارد؟» ثم صرفها عن غضبها مرور امرأة عجوز، مصابة بالرمد وبمرض جلدي.(@)(@)(@@) ثم قالت: «دعنا ننصرف، إني لا أحب هذه المناظر.»(@)(@)(@@) وعندئذ عاد مرشدهما وأشار إليهما أن يتقفيا أثره، ثم تقدمهما وسار نحو الطريق الضيق الذي يقع بين البيوت، وساروا جميعا حول أحد الأركان، وأبصرا كلبا ميتا ملقى على كومة من المخلفات القذرة، وامرأة تضخمت غدتها الدرقية تبحث عن القمل في شعر فتاة صغيرة، ثم وقف المرشد عند أسفل أحد السلالم المتنقلة، ورفع يده عمودية ثم دفعها أفقية إلى الأمام، وفعلا ما أمرهما به بالإشارة دون الكلام، فتسلقا السلم، وولجا الباب الذي يؤدي السلم إليه، فإذا بهما في غرفة طويلة ضيقة، مظلمة تنتشر فيها رائحة الدخان والدهن المطبوخ والملابس البالية القذرة، وكان في الطرف الآخر من الغربة باب آخر ينفذ منه شعاع من ضوء الشمس وضجيج الطبول القريبة.(@)(@)(@@) ووطئت أقدامهما عتبة الباب فألفيا نفسهما في دهليز فسيح، وتحت أبصارهما ميدان القرية تتحوطه المنازل المرتفعة من جميع النواحي ويموج بالهنود، فلمحوا الأردية البراقة، والريش في الشعر الأسود، ولألأة الفيروز، والجلود السوداء التي تلمع وتشع الحرارة، فوضعت ليننا منديلها على أنفها مرة أخرى، وكان بالفضاء الذي يقع وسط الميدان رصيفان مستديران مشيدان من الصلصال المضغوط - ومن الواضح أن تلك كانت سطوح حجرات تحت الأرض؛ لأنهما شاهدا وسط كل رصيف بابا مفتوحا، يخرج منه سلم يبرز من الظلام السفلي، وطرق أسماعهما مزمار يعزف في باطن الأرض، غير أنه يكاد يتلاشى في دق الطبول الثابت المتصل الذي لم يعبأ بأحد.(@)(@)(@@) وكانت ليننا تحب دق الطبول، فانغمضت عيناها واسترسلت مع ذلك الصوت 
ms85	 المتكرر الذي يشبه قصف الرعد، ومكنته من أن يتغلغل في شعورها وإحساسها شيئا فشيئا، حتى لم يبق في العالم في نهاية الأمر، سوى نبضات الطبل الشديدة المتوالية، وذكرها ذلك الصوت تذكيرا قويا بالضوضاء المصطنعة، التي تحدث في صلاة الجماعة وفي الاحتفال بعيد فورد، فدمدمت قائلة «شولم، شولم.» إذ إن الطبل الذي طرق سمعها كان يدق على هذا النغم.(@)(@)(@@) ثم تفجر الغناء بغتة فتنبهت ليننا. كانت أصوات المئات من الذكور تصيح معا بشدة، وكأنها رنين المعدن الغليظ، وأنشد المغنون بضع نغمات طويلة ثم صمتوا، وبقيت الطبول وحدها تجلجل كالرعد، ثم أجاب النسوة بصوت حاد كأنه الصهيل المرتفع، ثم عادت الطبول إلى دقها، وعاد الرجال المتوحشون إلى غنائهم، بصوت عميق يؤكد رجولتهم. عجيب حقا، كان ذلك المكان عجيبا، وكذلك كانت الموسيقى، وكذلك كانت الأزياء والغدد الدرقية المتضخمة، والأمراض الجلدية والشيوخ المسنون، أما الأداء نفسه فلم يكن فيه ما يستدعي العجب بصفة خاصة.(@)(@)(@@) وقالت لبرنارد: «يذكرني هذا بالغناء الجماعي للطبقات الوضيعة.»(@)(@)(@@) ولكن بعد فترة قصيرة لم يعد هذا الغناء يذكرها - كما كان يفعل من قبل - بغناء الطبقات الفقيرة الذي لا يعود على أحد بالضرر، إذ إنها شهدت بغتة جماعة شاحبة اللون، من أولئك المتوحشين تخرج من تلك الحجرات السفلية وتتجمهر، وكان أفراد تلك الجماعة يبدون في هيئة زرية، يختلفون عن البشر في مظهرهم كل الاختلاف، وقد بدءوا يدبون حول الميدان، وهم يرقصون رقصة غريبة مرتخية، وأخذوا يدورون حول الميدان مرة بعد أخرى مغنين وهم يرقصون - وكانوا يسرعون في كل رقصة عن الرقصة السابقة. وتغير دق الطبول وأسرع في النغم، حتى أصبح مسمعها كنبض الحمى في الآذان، وشرعت الجماهير تغني مع الراقصين، وعلا غناؤهم، وقد صاحت إحدى النسوة، ثم تبعتها ثانية فثالثة كأنهن يقتلن، وبعدئذ خرج عن الصف بغتة قائد الفرقة الراقصة، واندفع نحو صندوق خشبي كبير قائم في طرف من أطراف الميدان، ثم رفع الغطاء وأخرج ثعبانين أسودين، فانفجرت الجماهير صائحة، وجرى بقية الراقصين نحوه ومدوا له أيديهم، فألقى الثعبانين على أول القادمين 
ms86	، ثم أدخل يده في الصندوق ليخرج غيرهما، وتكاثرت الثعابين، منها الأسود ومنها البني ومنها المرقش - وقد طوحها جميعا، ثم بدأ الرقص مرة أخرى على نغمة أخرى، فداروا حول الميدان يحملون الثعابين ويتلوون مثلها، ويتماوجون تماوجا خفيفا عند الركب والأرداف، ثم أشار لهم قائدهم، فألقيت الثعابين واحدا بعد الآخر وسط الميدان، وظهر حينئذ رجل عجوز من تحت الأرض ونثر فوقها دقيق الحنطة، وخرجت من الفتحة الأخرى امرأة رشت فوقها الماء من وعاء أسود، وعندئذ رفع الشيخ يده، فصمت الجميع مذعورين خائفين، وكفت الطبول عن الدق وكأن الحياة قد انعدمت من كل شيء، وأشار الشيخ صوب الفتحتين اللتين تؤديان إلى العالم السفلي، وقد برز من إحداهما تمثال نسر ملون، رفعته في بطء شديد أياد مختفية، وبرز من الفتحة الأخرى تمثال رجل عار مسمر فوق صليب، وبقيا هناك معلقين، وكأن كلا منهما يقيم نفسه، وكأنهما يرقبان. وصفق الشيخ بيديه، وتقدم من الجمع الحاشد غلام في الثامنة عشرة من العمر تقريبا، عاري الجسد لا يتستر إلا بقطعة يسيرة من القماش عند ردفيه، ووقف أمام الشيخ، ويداه متصالبتان فوق صدره، ورأسه منحن، فرسم الشيخ فوقه علامة الصليب ثم انصرف، فشرع الغلام يسير مبطئا حول كومة الثعابين الملتوية، وبعد ما أتم الدورة الأولى وقطع من الثانية نصفها، تقدم نحوه من بين الراقصين رجل طويل القوام، يتقنع بجلد الذئب ويمسك في يده سوطا من الجلد المضفور، فتحرك الغلام كأنه لا يعلم بوجود الرجل، فرفع الرجل المستذئب سوطه، وتعلقت الأنفاس لحظة طويلة في ارتقاب ما عساه يحدث، ثم تحرك الرجل حركة سريعة أعقبها صفير السوط وهو يهبط، وصوته الضخم وهو يمس جسد الغلام، واهتز جسم الصبي، ولكنه لم يحدث صوتا، بل واصل سيره محتفظا بخطوته البطيئة الثابتة، وأخذ الرجل المستذئب يضربه مرة بعد أخرى، وعند كل ضربة يعلو من الجمهور اللهاث، الذي يعقبه الأنين العميق، وظل الغلام يدور للمرة الثانية، فالثالثة، فالرابعة، والدم يتدفق منه، ثم دار للمرة الخامسة فالسادسة، فحجبت ليننا لفورها وجهها بيديها، ثم أجهشت بالبكاء 
ms87	، وقالت متوسلة: «أوقفوهم، أوقفوهم.» ولكن السياط توالت بغير انقطاع، ودار الغلام دورته السابعة، ثم ترنح وخر على وجهه صريعا دون أن ينبس ببنت شفة، فانحنى فوقه الشيخ ومس ظهره بريشة طويلة بيضاء، ثم رفع الريشة ليراها الناس، فإذا بها قرمزية اللون، ثم هزها ثلاث مرات فوق الثعابين، وسقطت بضع قطرات، ثم شرعت الطبول تدق مرة أخرى مسرعة تثير الرعب، وسمعت صيحة عالية فاندفع الراقصون إلى الأمام، والتقطوا الثعابين وجروا بعيدا عن الميدان، وتبعهم الرجال والنساء والأطفال وكل الجمع المحتشد، وبعد دقيقة خلا الميدان ولم يبق به غير الغلام، منكفئا على وجهه ساكنا حيث خر، وخرج ثلاث من النسوة العجائز من أحد المنازل، ورفعنه في شيء من المشقة ثم أدخلنه الدار، وبقي النسر والرجل المصلوب برهة يحرسان القرية الخاوية، ثم هبطا مبطئين خلال الفتحتين واختفيا في العالم السفلي، وكأنهما اكتفيا بما شاهدا.(@)(@)(@@) وما برحت ليننا تبكي وتكرر قولها: «هذا شيء مريع! تلك الدماء!» ولم يجدها عزاء برنارد نفعا، وارتعدت رعبا وفزعا، ثم قالت: «وددت لو تناولت السوما.»(@)(@)(@@) وسمع في الغرفة الداخلية وقع أقدام، فلم تتحرك ليننا، بل لبثت مكانها ووجهها بين يديها، في عزلة عن العالم، لا ترى شيئا، والتفت برنارد وحده.(@)(@)(@@) وبرز إلى الدهليز شاب في زي الهنود، غير أن شعره المضفور كان في لون القش، وعيناه زرقاوان شاحبتان، وجلده أبيض برنزي.(@)(@)(@@) قال هذا الرجل الغريب في لغة إنجليزية عجيبة برغم خلوها من الخطأ: «أهلا، عموا غدا، إنكم قوم متمدنون، أليس كذلك؟ أتيتم من العالم الآخر خارج هذه المنطقة.»(@)(@)(@@) فدهش برنارد وبدأ الكلام بقوله: «من ذا عسى أن يكون ...؟»(@)(@)(@@) فتنهد الشاب وهز رأسه وقال: «إنه رجل بائس!» ثم أشار إلى لوثات الدم وسط الميدان، وقال: «هل ترون تلك البقعة اللعينة؟» وقد تهدج صوته من شدة العطف.(@)(@)(@@) وقالت ليننا من خلف يديها بطريقة آلية: «جرام واحد خير من اللعنة، وددت لو تناولت السوما!»(@)(@)(@@) واستمر الشاب في كلامه، قال: «كان ينبغي أن أكون هناك، لم لم أكن ضحيتهم؟ إذن لاستطعت أن أدور 
ms88	 عشر مرات - بل اثنتي عشرة، بل خمسة عشر، أما بالوهتوا فلم يعد السبع، كانوا يستطيعون أن يظفروا من دمي بضعف ما ظفروا منه، يظفرون ببحار واسعة من الدم القاني.» ومد ذراعيه بحركة عنيفة، ثم أرخاهما قانطا وقال: «ولكنهم لم يرضوا بي، إنهم يمقتونني من أجل بشرتي، وقد كانوا كذلك دائما، دائما.» وتجمع الدمع في مقلتيه فخجل وانصرف.(@)(@)(@@) وأنسى الذهول ليننا حرمانها من السوما، ثم كشفت عن وجهها وألقت على الغريب أول نظرة وسألته: «هل تعني أنك كنت تريد أن تضرب بذلك السوط؟»(@)(@)(@@) وكان الشاب منصرفا عنها، ولكنه أشار بالإيجاب وقال: «ومن أجل القرية - كي تهطل الأمطار وينمو القمح؛ ولكي يرضى بوكونج ويسوع؛ ولكي أبرهن أني أستطيع أن أتحمل الألم بغير بكاء.» وتغيرت نغمة صوته، وأدار منكبيه معجبا ورفع ذقنه متحديا متشامخا، وقال: «كي أبرهن على رجولتي.» وشهق ثم صمت وفغر فاه. لقد كانت تلك أول مرة في حياته يشهد فيها فتاة وجهها ليس كالشكولاته أو جلد الكلب لونا، وشعرها مصفر دائم التموج، وملامحها تنم عن الخير، وذلك شيء عجيب غير مألوف، وابتسمت له ليننا، وقد أعجبت أشد الإعجاب بحسن مظهره وجمال قوامه، فتدفق الدم في وجنتي الشاب، وأرخى جفنيه، ثم رفعهما بعد لحظة فوجد أنها ما تزال تبتسم له، فغلبه الخجل والتفت إلى وجهة أخرى، وتظاهر بالتحديق في شيء ما في الجانب الآخر من الميدان.(@)(@)(@@) وأنقذ برنارد الموقف بما وجه إلى الشاب من أسئلة: «من يكون؟ وكيف؟ ومتى؟ ومن أين؟» وثبت الشاب نظره في وجه برنارد (لأنه كان يتحرق شوقا ليرى ليننا وهي تبسم، حتى إنه لم يجرؤ على مجابهتها بالنظر)، وحاول أن يشرح حقيقة أمره. كان هو وأمه لندا (وقد بدا القلق على ليننا عندما سمعت لفظة الأم) غريبين في تلك المنطقة، فلقد أتت لندا قبل مولده مع أبيه من العالم الآخر، وهنا رفع برنارد أذنيه مصغيا، ثم قال الشاب: «إن أمه تجولت في تلك الجبال وحدها، وسارت نحو الشمال، ثم سقطت من مكان مرتفع شديد الانحدار وآذت رأسها 
ms89	.» قال برنارد متهيجا: «أسرع، أسرع!» فوجدها بعض الصيادين من مالبي وصحبوها إلى القرية، ولم تر لندا أباه بعد ذلك الحين، وكان اسمه توماكين (وتوماس هو الاسم الأول للمدير)، ولا بد أن يكون قد عاد طائرا إلى العالم الآخر بغير الأم - لقد كان سيئ الخلق قاسيا شاذا.(@)(@)(@@) وختم حديثه قائلا: «وهكذا ترون أنني ولدت في مالبي.» ثم هز رأسه.(@)(@)(@@) ما أقذر ذلك المنزل الصغير الذي يقع في ضاحية من ضواحي القرية!(@)(@)(@@) كانت تفصله عن القرية أرض فضاء تغطيها الرمال والغابات.(@)(@)(@@) وكان لدى كومة القاذورات، عند الباب، كلبان جائعان ينبحان نباحا فاحشا، ولما ولجوا الدار فاجأتهم رائحة كريهة وطنين الذباب.(@)(@)(@@) وصاح الشاب مناديا: «لندا!»(@)(@)(@@) فأجابته من الغرفة الداخلية بصوت نسائي أجش قائلة: «إني آتية.»(@)(@)(@@) وانتظروا، ووقعت أبصارهم على بقايا وجبة، أو وجبات عديدة من الطعام في الأواني الملقاة فوق الأرض.(@)(@)(@@) وانفتح الباب، فإذا بامرأة من الهنود الأمريكيين، بدينة شقراء تطأ العتبة، ثم تقف ناظرة إلى الغريبين محدقة فيهما، فاغرة فاها لا تصدق ما ترى، وتقززت ليننا عندما لاحظت أن المرأة كان ينقصها اثنتان من الأسنان الأمامية، وأن لون ما بقي لها من أسنان ... واقشعر بدنها، لقد كانت أسوأ من الشيخ، بدينة، وجهها مجعد، مترهلة، متغضنة، وقد تجوف خداها وتلطخا بلوثات أرجوانية اللون، وظهرت الحمرة في عروق أنفها، والتهبت عيناها، وما أقبح جيدها، وذلك القماش الغليظ الذي غطت به رأسها، ما أقذره وما أشد تمزيقه، وقد برزت بطنها وردفاها وثدياها تحت ذلك الرداء البني الذي يشبه الجوال. حقا لقد كانت أسوأ من الرجل العجوز! وتفجر هذا المخلوق فجأة بتيار جارف من الكلام، ثم اندفعت نحوها بذراعين ممدودتين، يا لله يا لله! لقد كانت منفرة جدا، ولو بقيت لحظة أخرى لخرت ليننا عليلة، ثم التصق بها نتوء بطنها وثدييها وقبلتها. يا لله! أفتقبلها، وقد سال لعابها وانتشرت منها الرائحة الكريهة؟! لا شك أنها لم تستحم قط، وكانت تفوح منها رائحة تلك المادة الكريهة، التي توضع في قوارير «د» و«ه» (وليس صحيحا ما يقال 
ms90	 عن برنارد)، وتنتشر منها رائحة الكحول ، فحاولت ليننا أن تفر بأسرع ما استطاعت، فالتقت بوجه شائه باك، فقد كانت المرأة تبكي بصوت مرتفع.(@)(@)(@@) وأخذت العجوز تتدفق في الكلام وهي تبكي، وقالت: «عزيزتي، لو عرفت مقدار سروري - بعد كل هذه السنوات - لرؤية وجه متمدن، وزي متمدن، لقد كنت أحسب أني لن أرى قطعة من حرير الحامض مرة أخرى.» ثم لمست بأصبعها كم قميص ليننا، وكانت أظافرها سوداء، ثم قالت: «وهذه السراويل القصيرة الباهرة من المخمل اللين! هل تعلمين يا عزيزتي أني ما زلت أحتفظ في أحد الصناديق بملابسي القديمة التي قدمت فيها أول مرة، وسوف أطلعك عليها فيما بعد، وإن تكن الخروق قد كثرت في الحرير الحمضي، ولكن ما أجمل حزام الكتف الأبيض، وإن كنت أقر بأن حزامك المراكشي الأخضر أجمل منه، غير أني لم أفد كثيرا من حزامي.» وبدأ الدمع ينحدر من عينيها ثانية، ثم قالت: «أحسب أن جون قد أخبرك، لقد عانيت كثيرا، ولم يكن عندي جرام واحد من السوما، لم يكن لدي سوى شراب المسكال، أتناول منه الفينة بعد الفينة، كلما أتاني به بوبي، وبوبي هذا ولد عرفته، ولكن هذا الشراب له أثر سيئ على الحس فيما بعد، إنه يصيب شاربه بمرض البيوتل، وهو فوق ذلك يبعث في الشارب في اليوم التالي إحساسا شديدا بالخجل، ولقد خجلت جدا، هل تتصورون أني حملت وأنا من «ب»، ضعوا أنفسكم مكاني (وهذه الإشارة المجردة أصابت ليننا بالرعدة)، ولكني أقسم لكم إن الخطأ لم يكن مني؛ لأني ما زلت أجهل كيف حدث هذا، وقد قمت بالتدريب المالتسي كله - وهو بالعدد كما تعلمون: 1، 2، 3، 4 - وأقسم أني ما قصرت، ولكن الحادث برغم ذلك قد وقع، وبالطبع لم يكن هنا مركز للإجهاض. وبهذه المناسبة، هل لا يزال مركز الإجهاض في شلسي؟ (فأجابتها ليننا بالإيجاب) وهل لا تزال تنعكس فوقه الأضواء أيام الثلاثاء والجمعة؟ (فأجابت ليننا بالإيجاب مرة أخرى) ما أجمل ذلك البرج الزجاجي القرنفلي!» ورفعت لندا المسكينة رأسها، وبعينين مغمضتين أعادت إلى مخيلتها - وهي مذهولة - صورة 
ms91	 ذلك البرج اللامع، ثم قالت في همس: «وما أبدع النهر في المساء!» وتسرب الدمع الغزير على مهل من بين جفنيها المغمضين، ثم قالت: «وأذكر أنا كنا نعود بالطائرة مساء من ستوك بوجس، ثم نأخذ حماما ساخنا ونستخدم آلة التدليك المذبذبة المفرغة ... ولكن كفى كفى!» وتنهدت تنهدا عميقا، وهزت رأسها، وفتحت عينيها ثانية، واستنشقت مرة أو مرتين، ثم أفرغت مخاط أنفها فوق أصابعها، ومسحته في الجزء الأسفل من ردائها، وكشرت ليننا اشمئزازا وهي لا تشعر، فأجابتها لندا قائلة: «إني آسفة وما كان ينبغي لي أن أفعل ذلك، إني آسفة، ولكن ماذا يفعل المرء إذا لم يكن لديه منديل؟ أذكر كيف كنت أتقزز من مثل هذه القذارة، وليس عندي مطهر، ولقد أصبت بجرح كبير في رأسي عندما أتوا بي هنا أول مرة، وإنك لا تتصورين المادة التي وضعوها عليه، قذارة، وليس غير. وكنت دائما أقول لهم: «المدنية تعقيم.» وأخذت أنشدهم - كأنهم أطفالي - محببة إلى نفوسهم النظافة والحمامات والمراحيض، ولكنهم بالطبع لم يفقهوا قولي، وكيف يفقهون؟ ولكني أعتقد أني اعتدت طبائعهم في نهاية الأمر. وعلى أية حال، كيف يستطيع المرء أن يحتفظ بنظافة الأشياء، إذا لم يكن لديه ماء ساخن، ثم انظري إلى هذه الملابس، إن هذا الصوف الخشن ليس كالحرير الحمضي، إنه يتحمل كثيرا، وعلينا أن نرتقه إن تمزق، ولكني من «ب» وكنت أعمل في حجرة التلقيح، ولم أتعلم شيئا مثل هذا، فلم يكن من عملي، ثم إني تعلمت أن رتق الملابس ليس من الصواب في شيء، كنا نرميها إذا ظهرت فيها الخروق ونشتري غيرها، ومبدؤنا «إذا كثر الإصلاح قل الثراء» أليس كذلك؟ فإصلاح الأشياء ليس أمرا اجتماعيا، ولكن الأمور هنا تسير على غير ذلك، وكأننا نعيش مع المجانين، كل ما يفعلونه يدل على الجنون، ثم تلفتت حولها، وعرفت أن جون وبرنارد قد تركاها وأخذا يسيران جيئة وذهابا في التراب والقاذورات خارج البيت، ولكنها برغم ذلك أخفضت صوتها، وأسرت إلى ليننا وقد مالت عليها والتصقت بها، حتى إن هبوب دخان سم الجنين 
ms92	 قد هز الشعر فوق خدها (وقد تصلبت ليننا وانكمشت)، وهمست بصوت خشن قائلة: «خذي مثلا علاقة أحدهم بالآخر هنا، إنهم مجانين كما قلت لك، بل وفي منتهى الجنون، نحن نعلم أن كل فرد يتعلق بكل فرد آخر، أليس كذلك؟» ثم جذبت كم ليننا وهي تتحمس في كلامها، فحولت ليننا عنها رأسها وأومأت إيجابا، ثم أطلقت نفسها المكتوم واستطاعت أن تتنفس تنفسا آخر غير ملوث نسبيا، وواصلت الأخرى حديثها قائلة: «أما هنا؛ فإن الفرد لا يتعلق بأكثر من فرد واحد، فإذا كانت علاقة أحد الأفراد بالآخرين كما عهدنا، ظنه الناس شريرا يعادي المجتمع، وكرهوه وازدروه، وقد حدث مرة أن جماعة من النسوة أتين إلي، وتشاجرن لأن رجالهن قد أتوني، ولماذا لا يأتون؟ واندفعن نحوي، وكان منظرا مريعا، لا أستطيع أن أحدثك عنه.» وغطت لندا وجهها بيديها وارتعدت فرائصها، ثم قالت: إنني أمقت النساء هنا أشد المقت، إنهن مجنونات قاسيات، وهن بالطبع لا يعرفن شيئا عن تدريب مالتس، أو القوارير، أو التفريغ، أو ما شابه ذلك؛ ولذا فهن يلدن دائما - كالكلاب، وهو شيء منفر، وإني لأصعق حينما أذكر أني ... يا لله، يا لله! ومع ذلك فلقد كان لي في جون عزاء جميل، ولست أدري ماذا كنت أصنع بغيره، وذلك رغم أنه يرتبك أشد الارتباك كلما رأى رجلا ... حتى حينما كان طفلا صغيرا. ولقد حاول مرة - لما شب قليلا ما - أن يقتل وايهو سيده المسكين - أو لعله كان بوبي - لأنه كان يتردد علي بين الحين والحين؛ وذلك لأني لم أستطع قط أن أفهمه أن ذلك هو ما ينبغي للمتمدنين أن يفعلوا، وإني أعتقد أن الجنون معد، ويظهر أنه انتقل من الهنود إلى جون؛ لأنه كان يرافقهم كثيرا، وذلك رغم قسوتهم عليه وحرمانه من أداء ما يفعل غيره من الصبيان، وكان ذلك حسنا من ناحية؛ لأنه يسر لي تكييفه إلى حد ما، وإن كنت لا تتصورين ما لاقيت في ذلك من مشقة، وكثير من الأمور لا يعلمه المرء، ولم يكن من شأني أن أعلم 
ms93	 به، وأعني أن الطفل يسألك: «كيف تسير الطائرة؟ أو من خلق الدنيا؟ فبماذا تجيبين إن كنت من «ب» تشتغلين دائما في حجرة التلقيح؟ بماذا تجيبين؟»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان برنارد وجون يسيران مبطئين جيئة وذهابا خارج البيت، في التراب وفوق القاذورات (وكانت الكلاب عندئذ أربعة).(@)(@)(@@) قال برنارد: «يشق علي كثيرا أن أدرك أو أن أتصور، لكأننا نعيش فوق كوكب آخر وفي قرن غير هذا القرن، ما معنى الأمهات، وهذه القاذورات، والآلهة، والشيخوخة، والمرض ...» ثم هز رأسه وقال: «تلك الأشياء لا يكاد يتصورها العقل، ولن أفهم حتى تشرح لي.» - «أشرح ماذا؟» «هذا» وأشار إلى القرية و«ذلك» مشيرا إلى المنزل الصغير خارج القرية، «اشرح لي كل شيء، وفسر لي حياتك كلها». - «ولكن ماذا عساي قائل؟» - «ابدأ من أول الأمر، وعد بذاكرتك إلى الماضي على قدر ما تستطيع.»(@)(@)(@@) فقطب جون جبينه مرددا: «سأعود بذاكرتي إلى الماضي على قدر ما أستطيع.» ثم كان صمت طويل.(@)(@)(@@) كان الجو حارا وقد تناولا قدرا كبيرا من خبز المكسيك ومن الحنطة الحلوة، وقالت لندا: «تعال أيها الطفل وارقد.» واستلقت إلى جانبه فوق السرير الضخم، وأخذت تتغنى بنشيد من أناشيد الأطفال، فيه حث على النظافة وفيه إشارة إلى التفريغ، ثم انخفض صوتها شيئا فشيئا.(@)(@)(@@) وعلا الضجيج فاستيقظ ابنها مذعورا، وإذا برجل ضخم مربع يقف إلى جوار السرير، وكان يلقي بحديث إلى لندا، ولندا تضحك، وكانت لندا قد رفعت غطاءها حتى ذقنها، فجذب الرجل الغطاء إلى أسفل، وكان شعره كحبلين أسودين، وحول ذراعه سوار فضي جميل مرصع بالأحجار الزرقاء، وقد أعجب السوار ابنها ولكنه ذعر برغم ذلك، فأخفى وجهه في جسم لندا، ووضعت لندا يده فوقه فأحس بالطمأنينة، ووجهت إلى الرجلين كلاما لم يدركه كل الإدراك، قالت: «لا تفعل، وجون هنا.» فوجه الرجل إليه بصره، ثم وجهه إلى لندا، وأسر إليها بضع كلمات بصوت ناعم، أجابته لندا بقوله: «لا.» غير أن الرجل انحنى على السرير نحوه، وكان وجهه ضخما مربعا، وقد مس الغطاء بشعره الأسود المضفور، فكررت ليننا قولها: «لا 
ms94	.» وأحس الولد بيدها تضغط عليه بشدة وهي تقول: «كلا، كلا!» ولكن الرجل قبض على إحدى يديه، وآلمته فصاح، وأخرج الرجل يده الأخرى ثم رفعه إلى أعلى، وما برحت لندا ممسكة به، وهي تقول: «كلا، كلا.» وتفوه الرجل غاضبا بكلمات موجزة وأبعد يديها بغتة، فركله الطفل بقدميه وتلوى قائلا: «لندا، لندا.» لكن الرجل حمله إلى الباب في جانب الغرفة الآخر، وألقى به أرضا وسط الغرفة الأخرى، ثم انصرف بعدما أغلق خلفه الباب، فنهض الولد، وركض نحو الباب، ووقف على أطراف أصابعه حتى استطاع أن يبلغ المزلاج الخشبي الكبير، فرفعه ودفع الباب ولكنه لم ينفتح، فصاح: «لندا، لندا»، ولكنها لم تجبه.(@)(@)(@@) وتذكر غرفة ضخمة حالكة الظلام، تحتوي على أشياء خشبية كبيرة ترتبط بحبال رفيعة، وتقف حولها ثلة من النساء - يصنعن الأغطية كما تقول لندا، وطلبت إليه أن يجلس في ركن الغرفة مع الأطفال الآخرين؛ كي تذهب هي إلى النسوة وتمد إليهن يد المعونة، وظل يلعب مع الأطفال مدة طويلة، ثم بدأ الناس يتحدثون فجأة بصوت مرتفع، ودفع النسوة لندا بعيدا عنهن، فصاحت وتوجهت نحو الباب فتبعها، وسألها فيم غضبهن، فأجابت: «لأني كسرت شيئا.» ثم غضبت هي كذلك، وقالت: «كيف أعرف أن أنسج مثلهن، هؤلاء الهمج المتوحشون؟» فسألها ما تعني بالمتوحشين، ولما عادا إلى البيت كان بوبي بانتظارهما لدى الباب، فدخل معهما، وكانت معه جرة كبيرة ملأى بمادة تشبه الماء وليست به، هي مادة ذات رائحة كريهة تحرق في الشارب وتجعله يسعل، وقد تناولت منها لندا قليلا، كما تناول بوبي، ثم قهقهت لندا بالضحك وتكلمت بصوت مرتفع، ثم رافقت بوبي إلى الغرفة الأخرى، ولما انصرف بوبي، توجه إلى الغرفة فألفى لندا في الفراش مستغرقة في النوم، ولم يستطع إيقاظها.(@)(@)(@@) واعتاد بوبي أن يتردد على البيت، وقال: «إن المادة التي كانت تحتويها الجرة تسمى «مسكال»»، ولكن لندا قالت: «إنها يجب أن تسمى سوما»، غير أنها تصيب الشارب بالمرض، وكان الولد يكره بوبي، بل كان يكره كل الرجال الذين يأتون لزيارة لندا، وفي عصر ذات 
ms95	 يوم - يذكر أنه كان باردا، وأن الثلوج كانت تعمم الجبال - اشترك مع الأطفال الآخرين في اللعب، ثم عاد إلى البيت وسمع في غرفة النوم أصواتا غاضبة، وكانت أصوات جماعة من النسوة يتفوهن بكلمات لم يفقه لها معنى، ولكنه عرف أنها كلمات مريعة، وإذا بشيء ينقلب فجأة ويحدث صوتا عاليا فهاج الناس وماجوا، ثم حدث الصوت مرة أخرى، وأعقبه ضجيج كضجيج البغل قليل العظام حين يضرب، وصاحت لندا «لا تفعلوا، لا تفعلوا، لا تفعلوا!» وجرى نحو الصوت فإذا بثلاث نساء متشحات بإزار أسود، وكانت لندا على فراشها، وإحدى النساء تمسكها من معصميها، والأخرى ترقد فوق ساقيها وتمنعها من الركل بقدميها، والثالثة تضربها بالسوط، وقد ضربتها ثلاث ضربات ضجت منها لندا بالعويل، فتعلق الولد بذيل رداء هذه المرأة، وأخذ يصيح قائلا: «أرجوك وأتوسل إليك!» فدفعته بعيدا عنها بيدها الطليقة، وهبط السوط مرة أخرى فولولت لندا ثانية، فأمسك بين يديه بيد المرأة وهي يد ضخمة سمراء اللون، وعضها بكل قوته، فصاحت وخلصت يدها ودفعته دفعة قوية، خر لإثرها طريحا فوق الأرض، وضربته بالسوط ثلاث ضربات وهو مستلق فوق الأديم، وشعر بألم لم يشعر بمثله من قبل - كأنه النار، ثم نهض، ووقع عليه السوط مرة أخرى فخر ثانية، ولكن لندا هي التي صاحت هذه المرة.(@)(@)(@@) وسألها في تلك الليلة: «لماذا أرادوا إيذاءك يا لندا؟» وكان يبكي؛ لأن علامات السياط الحمراء فوق ظهره ما برحت شديدة الإيلام، ولكنه كان كذلك يبكي لأن الناس متوحشون ظالمون إلى حد كبير؛ ولأنه طفل صغير لم يستطع أن يفعل بهم شيئا، وكانت لندا كذلك تبكي، أجل لقد كانت كبيرة ولكنها لم تبلغ من الضخامة حدا يمكنها من العراك مع ثلاثة أشخاص، لقد ظلمها النسوة، وكرر الولد سؤاله: «لماذا أرادوا إيذاءك يا لندا؟» «لست أدري، وكيف أدري؟» وكان من العسير أن تسمع ما تقول؛ لأنها كانت مستلقية على بطنها ووجهها مطمور في الوسادة، وواصلت الحديث قائلة: «إنهن يزعمن أن أولئك الرجال رجالهن.» وكأنها لم تكن تتحدث إلى الصبي، بل كأنها 
ms96	 تتحدث مع إنسان بداخلها، وألقت حديثا طويلا لم يفقه له معنى، وأخذت في النهاية تصرخ صراخا عاليا ليس لها به عهد. - «لا تصرخي يا لندا، لا تصرخي.»(@)(@)(@@) وضمها إليه، وطوق جيدها بذراعه، فصاحت في وجهه لندا: «مهلا، مهلا، كتفي! أوه!» ودفعته بشدة بعيدا عنها، فاصطدم رأسه بالحائط، ثم صاحت: «يا لك من غر أحمق!» وبدأت تصفعه فجأة، وتوقع عليه الصفعات واحدة تلو الأخرى.(@)(@)(@@) فصاح قائلا: «لندا، أماه، لا تفعلي.» - «لست أمك، ولن أكون لك أما.» «ولكن يا لندا ...» فصفعته على خده وصاحت: «لقد انقلبت امرأة همجية لي صغار كالحيوان، لولاك لذهبت إلى المفتش ولاستطعت الفرار، ولكني لن أفر ومعي طفل، إن هذا لعار كبير.»(@)(@)(@@) ولاحظ أنها تهم بضربه ثانية فرفع ذراعه يحمي بها وجهه، وقال: «بربك لا تفعلي يا لندا.»(@)(@)(@@) فجذبت ذراعه إلى أسفل وانكشف وجهه، وقالت له: «أيها الوحش الصغير.»(@)(@)(@@) فأغمض عينيه وقال لها: «لا تفعلي يا لندا!» وقد توقع أن تضربه، ولكنها لم تفعل، وبعد برهة فتح عينيه ثانية ولاحظ أنها كانت تنظر إليه، وحاول أن يبتسم لها، وطوقته بذراعها بغتة وانهالت عليه بالقبلات.(@)(@)(@@) وكانت لندا أحيانا تلزم الفراش أياما عدة وهي حزينة، وأحيانا تتعاطى شيئا من المادة التي أحضرها بوبي، وتضحك كثيرا ثم تستغرق في النوم، وأحيانا تنتابها العلة، وكثيرا ما كانت تنسى أن تغسل ابنها، ولم يكن لديه ما يأكله سوى الخبز المكسيكي البارد، وتذكر المرة الأولى التي وجدت فيها تلك الحيوانات الصغيرة في شعره، وتذكر كيف صاحت حينئذ وعلا صياحها.(@)(@)(@@) وكانت أحب الأوقات إلى نفسه تلك التي كانت تحدثه فيها عن العالم الآخر، فسألها: «وهل يستطيع المرء حقا أن يطير حيثما شاء؟» «أجل حيثما شاء.» ثم تحدثه عن الموسيقى الحلوة التي تصدر عن صندوق، وعن الألعاب الجميلة كلها التي يستطيع أن يلعبها الإنسان، وما لذ من مأكل ومشرب، وعن الضوء الذي يظهر عندما يضغط المرء على شيء صغير في الحائط، وعن الصور التي تسمع حديثها وتحسها وتشم رائحتها، كما تستطيع أن تراها، وعن الصندوق الذي 
ms97	 يصنع الروائح العطرة، وعن المنازل القرنفلية والخضراء والزرقاء والفضية التي تبلغ الجبال طولا، وكل امرئ سعيد، لا يحزن ولا يغضب، وكل فرد يتعلق بكل فرد آخر، وتحدثه عن الصناديق التي ترى فيها وتسمع ما يحدث في الجانب الآخر من العالم، وعن الأطفال في القوارير الجميلة النظيفة، وكل شيء بالغ النظافة، لا تشم رائحة كريهة، ولا تقع العين على قذارة، هناك لا يشكو الناس العزلة، بل يعيشون معا في سرور وسعادة، كما ترى الناس هنا في مالبي أيام الرقص في الصيف، بل أسعد كثيرا، لا تفارقهم السعادة في يوم من الأيام.(@)(@)(@@) وكان يصغى لها ساعات متواليات، وأحيانا عندما يمل اللعب مع الأطفال الآخرين - يحدثهم أحد شيوخ القرية في لغة عجيبة عن المحور الأكبر للدنيا، وعن الصراع الطويل بين اليد اليمنى واليد اليسرى، وبين الرطوبة والجفاف، وعن أونا ولونا الذي أوجد حوله وهو يفكر في أثناء الليل ضبابا كثيفا، ومن هذا الضباب الكثيف خلق العالم بأسره، ويحدثهم عن الأرض أما والسماء أبا، وعن أهايوتا ومارسليما وهما توءما الحرب والصدفة، وعن يسوع ويوكونج، وعن مريم واتساناتلهى، وهي المرأة التي تستطيع أن ترد الشباب إلى نفسها، وعن الحجر الأسود عند لاجونا والنسر الأكبر وسيدتنا الأكومية وكلها قصص عجيبة، يزيدها عجبا أنها تحكي بتلك اللغة الغريبة، فلا يفهمها تمام الفهم، وحينما يستلقي في الفراش يفكر في السماء وفي لندن وفي سيدتنا الأكومية، وفي الصفوف العديدة من الأطفال المحفوظين في القوارير النظيفة، وفي يسوع وهو يطير ولندا وهي تطير، وفي المدير الأكبر لمعامل التفريخ وفي أوناولونا.(@)(@)(@@) وجاء لزيارة لندا رجال عديدون، وبدأ الصبية يشيرون إليها بأصابعهم، وفي لغتهم الغربية قالوا إن لندا امرأة سيئة، ونبذوها بشتائم لم يفهم لها معنى، ولكنه أدرك أنها شتائم، وأخذوا ذات يوم يرددون أغنية بشأنها، فقذفهم بالحجارة، وقذفوه، فجرح خده حجر حاد وتدفق الدم وتلوث به.(@)(@)(@@) وعلمته لندا القراءة، ورسمت على الحائط صورا بقطعة من الفحم، رسمت حيوانا قابعا وطفلا داخل قارورة، ثم سطرت بعض الحروف، وكتبت «القط فوق الحصير، والطفل 
ms98	 في الإناء»، وتعلم الولد بسرعة وسهولة ، ولما استطاع أن يقرأ كل الكلمات التي كتبتها على الحائط، فتحت لندا صندوقها الكبير الخشبي وأخرجت من تحت السراويل الصغيرة العجيبة الحمراء، التي لم تلبسها قط كتابا صغيرا هزيلا، ولطالما وقعت عيناه على هذا الكتاب من قبل، وكانت تقول له: «تستطيع أن تقرأه عندما تكبر.» وها هو ذا الآن كبير، وبنفسه فخور، ولكنها تقول له: «أخشى ألا تجده شيقا.» ثم تنهدت وقالت: «ولكن ليس عندي سواه، آه لو شهدت آلات القراءة الجميلة التي كانت لدينا في لندن!» ثم بدأ يقرأ: «تكييف الأجنة الكيمائي والبكتريولوجي، إشارات عملية لعمال مخزن الأجنة من النوع «ب»»، واستغرق ربع ساعة في قراءة العنوان وحده، ثم ألقى الكتاب على الأرض وقال: «ما أشنع هذا الكتاب!» ثم بدأ يصيح.(@)(@)(@@) وما برح الصبية ينشدون نشيدهم المريع عن لندا، وكانوا كذلك أحيانا يسخرون من ثيابه الرثة، وكانت لندا لا تعرف كيف تصلح ملابسه إذا تمزقت، وتقول له: «إن الناس في العالم الآخر ينبذون الملابس ذات الخروق ويستبدلون بها الجديد.» واعتاد الصبية أن يسخروا منه بقولهم: «الخرق البالية، الخرق البالية.» ويقوله لنفسه: «ولكني أستطيع أن أقرأ وهم لا يستطيعون، بل إنهم لا يعرفون ما القراءة.» وكان من اليسير عليه - إذا أنعم الفكر في القراءة - أن يتظاهر بعدم الاهتمام بسخريتهم منه، فطلب إلى لندا أن تعيد إليه الكتاب.(@)(@)(@@) وكلما تمادى الصبية في الإشارة إليه وفي الغناء أمعن في القراءة، وسرعان ما أتقن قراءة الكلمات كلها حتى أطولها، ولكنه سأل لندا عن معناها، غير أن المعنى لم يتضح له حتى حينما كانت لندا تستطيع الإجابة، وكانت في الجملة تعجز عن الإجابة بتاتا.(@)(@)(@@) سألها: «ما هي المواد الكيميائية.»(@)(@)(@@) قالت: «هي مواد مثل أملاح المغنزيوم، والكحول الذي يجعل طبقة «ء» و«ه» صغيرة متأخرة، وكربونات الكلسيوم للعظام، وما شابه ذلك.» - «ولكن كيف تصنعون المواد الكيمائية يا لندا؟ ومن أين تأتي؟» - «لست أعرف، إنها تستخرج من القوارير، وعندما تفرغ القوارير ترسلها إلى مخزن المواد الكيمائية للمزيد، وأحسب أن الموظفين 
ms99	 في المخزن هم الذين يصنعون هذه المواد الكيمائية، أو ربما يطلب موظفو المخزن هذه المواد من المصنع. لست أعرف، ولم أشتغل بالكيمياء يوما ما، ولقد كان عملي دائما يختص بالأجنة.»(@)(@)(@@) وكذلك كان الأمر في كل سؤال وجهه إليها، وكأن لندا لم تعرف شيئا، وكان عند شيوخ القرية إجابات أشد من ذلك قطعا. - «بذور الناس وبذور المخلوقات جميعا، وبذور الشمس وبذور الأرض وبذور السماء - كل ذلك خلقه أو ناولونا من ضباب التكاثر، والعالم أربعة أرحام، وقد وضع البذور في أحط هذه الأرحام الأربعة، وبدأت البذور تنمو تدريجا ...»(@)(@)(@@) وذات يوم (حسبه جون فيما بعد وعلم أنه لا بد أن يكون عقب ميلاده الثاني عشر)، عاد إلى البيت وألفى كتابا لم يره من قبل ملقى على الأرض في غرفة النوم، وكان كتابا غليظا عليه سيما القدم، وقد أكلت الفيران جلده، وتفككت بعض صفحاته وتغضنت، فالتقط الكتاب ونظر إلى صفحة العنوان، وقرأ عليها ما يأتي: «مجموعة مسرحيات وليم شيكسبير».(@)(@)(@@) وكانت لندا مستلقية على فراشها ترشف من الكأس شراب المسكال ذا الرائحة الكريهة الشنيع، قالت: «لقد أحضره بوبي.» وكان صوتها غليظا خشنا كأنه صوت شخص آخر، ثم قالت: «كان هذا الكتاب ملقى في أحد صناديق انتلوب كيفا، والمفروض أنه لبث هناك مئات السنين، وأحسب ذلك صحيحا؛ لأني تصفحته وبدا لي كأنه ملئ بالخرافات، إنه كتاب همجي، ولكنه يصلح لتدريبك على القراءة.» ثم تناولت من الكأس الجرعة الأخيرة، وألقتها على الأرض إلى جانب الفراش، وانقلبت على جنبها، وشهقت مرة أو مرتين ثم استغرقت في النوم، وفتح الغلام الكتاب حيثما اتفق وقرأ فيه ما يلي: «عجبا كيف يعيش المرء في عرق كريه على فراش رث، يدب فيه الفساد، وكيف ينعم ويعشق في بيت قذر كبيوت الخنازير ...»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) ودارت هذه الكلمات العجيبة في رأسه، ورنت في أذنه كالرعد إذا تكلم، أو كالطبل في رقصات الصيف إذا استطاعت الطبول أن تتحدث، أو كالرجال وهم يتغنون بنشيد الحصاد. كان رنينها في الأذن رائعا، تدفع السامع إلى الصياح، كأنها حديث من حديث 
ms100	 متسما العجوز، ينطق بكلمات السحر وهو يتزين بالريش، ويمسك بالعصى المنقوشة ويقطع من العظام والحجارة - ويتفوه بألفاظ لا معنى لها، غير أن الألفاظ التي قرأها خير من ألفاظ متسما السحرية؛ لأنها تدل على معان أكثر منها؛ ولأنها تحدثه، وتتحدث بشكل يدعو إلى الإعجاب ولا تفهم كل الفهم، هذه كلمات سحرية جميلة مريعة عن لندا، وهي هناك على فراشها تغط في نومها، وإلى جوار فراشها كأس فارغة ملقاة على الأرض، هذه كلمات عن لندا وبوبي.(@)(@)(@@) واشتد مقته لبوبي، وأدرك أن المرء قد لا يفتر ثغره عن الابتسام وهو وضيع دنيء، يا له من وغد ميت الضمير خائن، داعر غير رفيق، وما معنى تلك الكلمات التي قرأ؟ إنه أدركها إدراكا ناقصا، غير أن سحرها قوي، وما فتئت ترن في أذنه، وأحس كأنه لم يكره بوبي من قبل قط، لم يكرهه لأنه لم يستطع يوما أن يعبر عن مقدار كرهه له، أما الآن فلديه هذه الألفاظ التي تشبه الطبل والغناء والسحر. هذه الكلمات وتلك القصة العجيبة التي اقتبست منها (إنه لم يفهم للقصة مغزى، ولكنها برغم ذلك عجيبة جدا) بررت له كره بوبي، وجعلت كرهه له أمرا حقيقيا، بل جعلت بوبي نفسه شخصا أكثر واقعية في عينيه.(@)(@)(@@) وعاد ذات يوم من اللعب وألفى باب الغرفة الداخلية مفتوحا، ووجدهما مستلقيين على الفراش معا ومستغرقين في نومهما - لندا البيضاء، وبوبي إلى جانبها يكاد يكون أسود اللون، وإحدى ذراعيه تحت كتفيها، واليد الثانية السوداء على صدرها، وإحدى ضفائر شعره الطويل ملقاة حول عنقها، كأنها حبة سوداء تحاول خنقها، وجرة بوبي وإحدى الكئوس ملقاة على الأرض إلى جانب السرير، ولندا تغط في نومها.(@)(@)(@@) وكأن قلبه اختفى وخلف مكانه ثغرة، كان فارغا باردا وكأنه عليل به دوار، فاستند إلى الحائط كي يعتدل، وجال بخاطره أن الرجل ميت الضمير، خائن، داعر ... وتذكر تلك الألفاظ التي تشبه الطبل، أو تشبه نشيد الحصاد، أو السحر، وأخذت الكلمات تدور في رأسه مرة بعد أخرى، واستحالت برودته بغتة إلى حرارة، واحترقت وجنتاه من 