ms41	 الرياح القوية . وأظهرت الأبحاث اللاحقة أن المشكلات فاقت في صعوبتها كل التوقعات، وهو ما استجاب فون براون له بإنشاء مختبر التوجيه الخاص به. وعلى الرغم من المعادلات الرياضية التي كان حلها يساعد في تصميم نظام التوجيه، فإنها كانت معادلات صعبة للغاية في تطبيقها. وحدث تطور مهم عندما صمم أحد العلماء العاملين في مختبر فون براون نموذجا مبكرا لجهاز كمبيوتر تناظري إلكتروني يستطيع حل المعادلات الرياضية؛ وتبين أن تطوير نظام توجيه أمر صعب للغاية، حتى إن فون براون صمم نوعا جديدا تماما من الصواريخ، هو «إيه-5»، لاختبار النظم التجريبية. وحتى عندما دخلت صواريخ «إيه-4» مرحلة اختبارات التحليق، كان الاعتماد ينصب في البداية على نظم التوجيه المؤقتة التي كانت في حاجة إلى مزيد من التطوير.(@)(@)(@@) وصل أول صاروخ تجريبي إلى منصة الإطلاق في يونيو 1942 لكنه سقط، ثم تلاه صاروخ تجريبي ثان ولاقى المصير نفسه. أما محاولة الإطلاق الثالثة، فكانت هي المحاولة الناجحة؛ فقد ارتفع الصاروخ في سماء أكتوبر الزرقاء وبلغ ارتفاع 118 ميلا، وهو ما كان يقترب على نحو مشجع من الارتفاع الذي كان دورنبرجر يهدف إلى بلوغه، وهو 160 ميلا. ولكن لم يتذكر الناس هذه المحاولة إلا لفترة وجيزة. وأجريت خلال الأشهر الستة التالية إحدى عشرة عملية إطلاق أخرى، لكن لم تكن أي منها مطابقة في أدائها لمحاولة إطلاق الصاروخ التجريبي الثالثة. ولم يبدأ صاروخ «إيه-4» في التحليق بثبات وبلوغ المدى الكامل للتحليق حتى ربيع 1943.(@)(@)(@@) في ذلك الوقت، كان الوضع العسكري الألماني يزداد سوءا، وكان من بين نقاط التحول الرئيسية التي حدثت في وقت مبكر من ذلك العام الهزيمة التي تكبدها الجيش الألماني في معركة ستالينجراد، التي قضت على أي أمل في تحقيق النصر على الجبهة الشرقية؛ فجوا، كانت قاذفات قوات الحلفاء تقذف أهدافها بقوة متزايدة، وكانت مدينة الرور الصناعية هدفا خاصا. وصرح هيرمان جورنج، قائد سلاح لوفتفافا، مفاخرا في عام 1939: «لن تتعرض الرور لقذيفة واحدة.» ولكن القوات الجوية الملكية شنت عليها ستا وعشرين غارة مكثفة خلال ربيع 1943. بالإضافة إلى ذلك، في إنجاز 
ms42	 رائع، أحدثت قوة القاذفات المجهزة تجهيزا خاصا صدعا في سدين من أكبر السدود في البلاد، وهما سدا مونه وإدر، وهو ما أسفر عن تدفق ثلث كمية المياه في الخزانين، التي تقدر بمليار طن، بسرعة تدفق هائلة عبر مدينة الرور. وسرعان ما تفاقمت الأمور وازدادت سوءا؛ ففي شهر يوليو، دارت معركة الدبابات الكبرى في كورسك، وهي المعركة التي بادر فيها السوفييت بالهجوم وواصلوا عملياته. وفي وقت لاحق من ذلك الشهر، أدت مجموعة من الغارات الجوية البريطانية المكثفة على مدينة هامبورج إلى إضرام النيران في كل مكان؛ مما أدى إلى احتراق المدينة عن بكرة أبيها. وكانت هامبورج هي المدينة الأولى التي تحترق على هذا النحو، لكنها لم تكن الأخيرة.(@)(@)(@@) ظل هتلر على مدار سنوات يمول عددا من مشروعات التطوير المكلفة، ومنها مشروعات تصنيع الأسلحة المتطورة، وكانت أربعة مشروعات منها قد بلغت مراحل متقدمة وأصبحت جاهزة لدخول طور الإنتاج؛ ألا وهي: الطائرة النفاثة طراز «مسرشميت مي 262»، وطائرة صاروخية اعتراضية طراز «مي 163»، وصاروخ باليستي طراز «إيه-4»، وصاروخ «كروز» نفاث طراز «فيزلر في-103». وقدمت هذه الأسلحة الفائقة، التي أطلق عليها «أسلحة ووندر»، احتمالات مغرية حقا. وكان التصور الموضوع وقتها أنه إذا استطاعت ألمانيا بناء هذه الأسلحة بكميات كافية، فربما تتمكن الطائرات الألمانية من صد الهجمات الجوية المتزايدة التي تشنها قوات الحلفاء، وربما توفر الصواريخ سلاحا ألمانيا جديدا، يستخدم في قصف لندن بقوة هائلة، ويعيد للألمان الموقف الهجومي. لاقى طراز «إيه-4» استحسانا خاصا؛ إذ كان في مقدوره الطيران بسرعة تزيد خمس مرات عن سرعة الصوت، ولم يكن ثمة أي نظام دفاعي قائم بإمكانه صده.(@)(@)(@@) مع ذلك، عندما جرت الموافقة على إنتاج الصاروخ «إيه-4» واستخدامه على نطاق واسع، لم يكن السبب في ذلك أن الصاروخ أثبت كفاءة في الأداء، بل لأن هتلر ومعاونيه كانت لديهم رغبة متزايدة لتجربة أي شيء. وصف دورنبرجر موقف هتلر ابتداء من شهر يوليو ذلك، عندما التقى هو وفون براون مع الفوهرر لشرح الوضع الحالي للصاروخ «إيه-4». وخلال ذلك الاجتماع، تجاوز هتلر مرحلة 
ms43	 الأمل إلى عالم اللامعقول.(@)(@)(@@) قال هتلر، متجاهلا من كان السبب الأول في الحرب: «لو كانت هذه الصواريخ قد توافرت لدينا في 1939، لما خضنا هذه الحرب. من الآن فصاعدا، ستصبح أوروبا - بل العالم أجمع - أصغر كثيرا من أن يحتوي حربا واحدة، ولن تستطيع الإنسانية تحمل ويلات هذه الأسلحة وآثارها.» دعا هتلر إلى إقامة غرف محصنة لتكون بمنزلة مواقع إطلاق وأضاف قائلا: «ستجتذب هذه الملاذات طياري العدو كانجذاب الذباب نحو آنية العسل، وكل قنبلة تسقط عليهم سيكون مفادها سقوط قنبلة واحدة على الأقل على ألمانيا.»(@)(@)(@@) بعد الإقرار بقدرة الصاروخ «إيه-4» على حمل حمولة حربية زنة طن، سأل هتلر ضيوفه عن إمكانية زيادة هذه الكمية إلى عشرة أطنان؛ فأجاب دورنبرجر أن حمولة عشرة أطنان من الرءوس الحربية سوف تقتضي تصميم صاروخ أكبر بكثير، وهو ما قد يستغرق سنوات في تطويره. لمعت عينا هتلر عندما رد قائلا: «لكنني أريده دمارا، دمارا شاملا!» وعندما أجاب دورنبرجر قائلا: «لكنني لم أكن أفكر في إحداث دمار شامل.» استدار هتلر إليه في غضب عارم وقال: «أنت! أعلم أنك لم تفكر في ذلك، لكنني فكرت!»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) ماذا قدم دورنبرجر، على أية حال، في هذا الاجتماع؟ ماذا كان ذلك السلاح الذي كان يفتقر إلى القدرة التدميرية الشاملة بينما لا يزال يمثل سلاحا حربيا مريعا لا تستطيع الإنسانية تحمل آثاره؟ كان هتلر قد سمع عن أن القنبلة الذرية ربما تصبح ذات يوم سلاحا ممكنا، وكان قد أخبر المارشال إرون روميل قبل ذلك بعام عن مادة متفجرة ستظهر في المستقبل تستطيع «إسقاط رجل أرضا عن صهوة جواده لمسافة تتجاوز الميلين». وبالطبع، استطاع الصاروخ «إيه-4» أن يترك انطباعا أقوى من هتلر لدى الأشخاص الأقل ميلا إلى الخيالات، وعندما رأى ديتر هوزيل - أحد زملاء فون براون - بعض هذه الأسلحة للمرة الأولى عن كثب، ظن أنها «قادمة إلى الأرض من وحي فيلم الخيال العلمي «امرأة على القمر».»(@)(@)(@@) في حقيقة الأمر، خلال سنوات ما بعد الحرب، قدم صاروخ «إيه-4» تصورات حول إمكانية تصنيع مركبات فضائية قوية في 
ms44	 المستقبل؛ لكن آمال هتلر كانت تمضي في اتجاه مختلف، وهو تصنيع أسلحة دمار شامل. ومع ذلك، فبالنسبة إليه، ومثلما كانت الحال بالنسبة إلى الكثيرين، استحضر الصاروخ تصورات حول الشكل الذي ستكون عليه الأمور في المستقبل. وكما كان الصاروخ مصدر إلهام لجيل من رواد الفضاء المرتقبين، فقد كان مصدر إلهام مشابها لهذا الرجل المصاب بجنون العظمة الذي حلم ببناء ترسانة من الأسلحة القوية القادرة على تدمير العالم.(@)(@)(@@) بارك هتلر هذه الأسلحة الأربعة جميعها، وحظي الصاروخ «إيه-4» والصاروخ «كروز» طراز «في-103» بأولوية كبيرة. انفرد الصاروخ «كروز» طراز «في-103» بميزة خاصة؛ لأن تكلفته لم تكن باهظة ويمكن إنتاجه بأعداد كبيرة. وضع جوزيف جوبلز، وزير الدعاية، لمسته الخاصة على هذه المشروعات؛ حيث أطلق عليها «أسلحة الانتقام». أما عن صواريخ «كروز»، فقد دخلت الخدمة باسم «في-1»، وصار اسم الصاروخ «إيه-4» - وهو السلاح الأكثر فاعلية - هو «في-2»؛ مما يوحي بتطوير أسلحة أكثر فتكا.(@)(@)(@@) أصبح إنتاج الأسلحة من المسائل المهمة التي تحتل مكانة الصدارة، واتضح على إثر غارة جوية بريطانية شنت على بينامونده في أغسطس 1943 ضرورة إقامة منشآت جديدة لاستيعاب الجهود المبذولة في تطوير الصاروخ «في-2». عثر مدير الإنتاج، جيرهارد ديجينكولب، على ضالته في مستودع لتخزين النفط تحت الأرض في منطقة جبال هارتس قرب نوردهاوزن. وللبدء في إنتاج هذا الطراز من الصواريخ بأعداد كبيرة، وإدخاله حيز التنفيذ الفعلي، لجأ النازيون إلى نظام عمال السخرة. كانت فرقة القوات الخاصة هي المسئولة عن إدارة العاملين بالسخرة في الرايخ الثالث؛ وصار الكولونيل هانز كاملر، المنتمي إلى هذه الفرقة، شخصية رئيسية في برنامج صواريخ «في-2». وكانت مؤهلاته رائعة؛ فقد أدى دورا مهما في تدمير الأحياء اليهودية في وارسو، وصار مسئولا فيما بعد عن تصميم المحارق وبنائها في أوشفيتس.(@)(@)(@@) كانت المنشآت التي شيدت تحت الأرض في حاجة إلى توسعات، وشرع سجناء كاملر في أعمال التوسيع باستخدام الفئوس؛ حيث تعرضوا للاختناق من جراء الغبار الذي كان يحتوي على النشادر اللامائية. ولم يكونوا يغتسلون ولم توفر لهم مراحيض، وكانوا يقضون حاجتهم حيث هم واقفون 
ms45	، ومن ثم كانت تفوح من المكان رائحة نتنة مثل رائحة المصرف الصحي. كان السجناء يعيشون في معسكر اعتقال يسمى دورا، أحد فروع بوخنفالد، وكانوا يتعرضون للضرب ويعانون من سوء التغذية والإجهاد من جراء العمل الزائد، وكانت أمراض الالتهاب الرئوي والتيفود والدسنتاريا والسل منتشرة بينهم، وعلى الرغم من أن معسكر دورا لم يكن معسكر إبادة، كانت فرقة القوات الخاصة تنفذ أحكام إعدام متكررة. وفي البداية، كان الموتى ينقلون إلى بوخنفالد لدفن جثثهم، ولاحقا صار دورا معسكرا صالحا لدفن الموتى، ولاقى نحو عشرين ألف شخص حتفهم هناك. عندما ذهب المسئولون البريطانيون إلى المعسكر في نهاية الحرب، وجدوا نقالات مشبعة تماما بالدم، فضلا عن حفرة كبيرة ممتلئة برفات جثث بشرية.(@)(@)(@@) إلى أي مدى كان فون براون على دراية بتلك الأوضاع ومتى عرف بها؟ كان يعرف الكثير؛ إذ كان يزور هذه المعسكرات على نحو متكرر، وكان أخوه ماجنوس يعمل مديرا في مصنع نوردهاوزن. ومع ذلك، كان فون براون المدير الفني في بينامونده، وهو ما كان يعني أنه يدير عمالة عالية المهارة لم تكن تعتمد على عمال السخرة. وعلى الرغم من معرفته بالفظائع التي كانت ترتكب في نوردهاوزن، فلم يكن مسئولا عنها وتجنب الانخراط الشخصي فيها، وهو ما أعفاه من المسئولية عن جرائم كاملر ضد الإنسانية. وفي عام 1945، لقي كاملر حتفه رميا بالرصاص على يد معاونه، وهو مصير فضله كاملر على خزي الوقوع في الأسر.(@)(@)(@@) انطلقت الصواريخ الأولى من طراز «في-1» في يونيو 1944 مستهدفة لندن، لكن ثبت ضعفها أمام الدفاعات الجوية البريطانية. وبنهاية الصيف، كانت إنجلترا قد استطاعت الحد كثيرا من تهديد تلك الصواريخ. وتباينت هذه النتيجة مع حملة قصف قوات الحلفاء، التي ظلت تكتسب مزيدا من القوة.(@)(@)(@@) كان الصاروخ «في-2» مختلفا؛ فلم تستطع أي دفاعات جوية إسقاطه، لكنه لم يدخل الخدمة إلا في سبتمبر 1944، في وقت كانت الجيوش الأمريكية والبريطانية قد استردت باريس وكانت تقاتل في شراسة للاستيلاء على الراين. نجح الألمان في إطلاق حوالي 3225 صاروخا طراز «في-2» خلال الأشهر العديدة التالية، حيث وجهوا 
ms46	 عددا أكبر من الصواريخ نحو أنتويرب مقارنة بما وجهوه نحو لندن. وعلى الرغم من أن الكثير من تلك الصواريخ أخفق في إصابة أهدافه، فإن حمولة المواد المتفجرة الناتجة التي كانت تزن أكثر من 3000 طن تماثل حمولة 1500 قنبلة تقريبا لقاذفة القنابل طراز فلاينج فورترس، وهي الطائرات الحربية التقليدية في مسرح العمليات الأوروبية.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، تمثل هذه الأرقام الأثر الإجمالي الذي أحدثه الصاروخ «إيه-4» خلال فترة الحرب بأسرها، ولم يتخط سقف الإنتاج أكثر من 700 صاروخ شهريا، وهو ما كان يماثل على أقصى تقدير غارة جوية كبيرة نوعا ما كل بضعة أسابيع. مع ذلك، كان سلاح القاذفات التابع لقوات الحلفاء يشن 363 غارة جوية على برلين وحدها، في ظل غياب أسلحة ووندر. وأشار ونستون تشرشل إلى أنه في حالة الصاروخين «في-1» و«في-2»، «بلغ متوسط الخطأ أكثر من عشرة أميال. وحتى إذا استطاع الألمان الحفاظ على معدل إطلاق قدره مائة وعشرون قذيفة يوميا، فإن الأثر الذي يحدثه ذلك سيكون مماثلا لأثر قنبلتين أو ثلاث زنة طن واحد لكل ميل مربع أسبوعيا». وكان اللورد تشرويل، المستشار العلمي لتشرشل، يعتقد لفترة أن الصاروخ «في-2» كان يمثل خدعة كبرى؛ إذ لم يكن مقتنعا أن تهدر ألمانيا مواردها في سلاح قليل الفاعلية كهذا.(@)(@)(@@) كانت أسلحة هتلر الأخرى - المتمثلة في الطائرة المتطورة - أقل فاعلية، وكانت طائرة «مي 262» طائرة مقاتلة نفاثة بمعنى الكلمة، فهي ذات كفاءة جيدة تكفي لأن تحارب جنبا إلى جنب مع الطائرات الأمريكية النفاثة لفترة ما بعد الحرب في الحرب الكورية. لكن إذا كانت طائرة «مي 262» قد قدمت رؤية عن الصراع المقبل؛ فقد أثبتت أيضا عدم فاعليتها في الصراع المعول عليه، وهو الحرب العالمية الثانية. ولم يكن لها نظير في مناوراتها الجوية، لكنها كانت تفتقر إلى قوة التحمل، وكانت تحلق لفترات قصيرة في الجو، وكانت هدفا يسهل اصطياده على الأرض. وفي حقيقة الأمر، كانت قواعد طائرات «مي 262» هي ما جذب طياري قوات الحلفاء كانجذاب الذباب نحو آنية العسل. وفي نهاية الحرب، أعلنت القوات الجوية الأمريكية 
ms47	 أن طائرات «مي 262» أسقطت لها 52 قاذفة، فضلا عن 10 طائرات مقاتلة. وكان سجل الآثار التي خلفتها الطائرة الاعتراضية الألمانية «مي 163» أثناء الحرب أكثر سوءا؛ حيث أسقطت تسع طائرات، كان من بينها حالتان غير مؤكدتين.(@)(@)(@@) هل كانت هذه النتائج حتمية الحدوث؟ بالطبع كان من المنتظر أن تكون هذه الأسلحة أكثر فاعلية لو أنها شاركت في المعارك في تاريخ مبكر عن ذلك، أو لو كانت ألمانيا قد نجحت في مد فترة الحرب. لكن، أجرت طائرة «مي 163» الاعتراضية رحلة تجريبية في عام 1941، حيث بلغت سرعتها 624 ميلا في الساعة في وقت لم يكن ثمة الكثير من الطائرات المقاتلة التي تستطيع تخطي حاجز 400 ميل في الساعة. ونجحت الطائرة الاعتراضية «مي 262» في التحليق بنجاح في يوليو 1942، بينما نجح الصاروخ «إيه-4» في الانطلاق بعد ذلك ببضعة أشهر. انطلاقا من هذا المنظور، لم يكن المهم هو معرفة إن كان هتلر قد أطلق برنامج إعادة تسليح جاد في فترة مبكرة من عام 1935، أو أن الحرب قد بدأت في عام 1939؛ إذ كان التوقيت المناسب هو في ربيع وصيف 1943، عندما تحولت أحداث الحرب على نحو حاسم ضد الألمان. وربما كانت الأسلحة جاهزة في وقت مبكر عن ذلك، لكن لكي يحدث ذلك، كان لا بد أن تعطى الأولوية مبكرا لتلك الأسلحة. يتعارض هذا المسار بشدة مع الميل الطبيعي لدى جميع قادة الحرب نحو استخدام الأسلحة التي ثبتت كفاءتها وجاهزيتها.(@)(@)(@@) إنه لقائد متهور حقا الذي يخاطر بمصير بلاده نظير ما هو غير مألوف وغير مؤكد. هذا ما فعله هتلر، فقد أعطى الأولوية لأسلحة الانتقام، في لحظة من اليأس والتهور لم يفصله فيها عن الهزيمة المحققة إلا فترة تقل عن عامين. وحدد هذان العامان، في مقابل الأعوام الستة للحرب كلها، الوقت الذي كان بمقدور صواريخ وطائرات هتلر المتطورة أن تحقق بصمتها خلاله. ولم يكن الوقت كافيا.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، إذا كان الصاروخ «في-2» قد بدا غير فعال في ربيع 1945، فإنه لم يعد كذلك في الصيف؛ فقد طرح ظهور القنبلة الذرية المفاجئ الاحتمال المباشر بوجود 
ms48	 سلاح ووندر حقيقي، وهو صاروخ باليستي بعيد المدى يحمل رأسا نوويا. وزاد هذا الاحتمال كثيرا من أهمية اللجنة الفنية المشتركة، وهي مجموعة عليا من اختصاصيين سوفييت في علم الصواريخ، كانوا في ألمانيا سينهلون قدر استطاعتهم من تكنولوجيا الصواريخ في هذه البلاد. وفي سبتمبر 1945، ذهب كوروليف إلى برلين بوصفه أحد أعضاء اللجنة.(@)(@)(@@) شارك أعضاء اللجنة مراقبين في ثلاث من عمليات إطلاق الصواريخ «في-2»، بينما كانت القوات البريطانية توجه الأسلحة بعيدا صوب بحر الشمال. وفي ذلك الوقت، كان كوروليف يحمل رتبة مقدم في الجيش، لكنه كان لا يزال في رتبة أدنى مما يسمح له بحضور عملية الإطلاق الميدانية؛ لذلك، كان مضطرا إلى مراقبة عملية الإطلاق من خلف السياج. لكن، أعدته هذه المهمة لقيادة برنامج تطوير الصواريخ في بلاده.(@)(@)(@@) يروي المؤرخ جرشتين قائلا: «نحن الروس لدينا مثل يقول: أنا ديك، وظيفتي أن أصيح. وإن لم تشرق الشمس، فلا آبه بذلك.» ولكن كوروليف كان عنيدا، ويتصرف وفق ما تمليه عليه نفسه على أية حال؛ كان فظا وصريحا في الدفاع عن وجهة نظره خلال المناقشات مع زملائه. بادر بوضع الإطار العام لبرنامج الصواريخ الذي كان يعتمد على ما أنجز في المشروع الألماني، كما كان يتحمل مسئوليات متزايدة في الاضطلاع بأنشطة اللجنة.(@)(@)(@@) في ذلك الوقت تحديدا، كان ستالين بصدد إصدار تعليمات إلى وزير التسليح لوضع برنامج صواريخ مماثل. وكان الوزير، ديمتري أوستينوف، قد حاز الأفضلية من خلال حملات التطهير الواسعة التي أجراها ستالين في المناصب الحكومية العليا؛ وكان قد ارتقى سريعا في المناصب الحكومية من خلال شغل المناصب الشاغرة، وصار وزيرا في المجلس الوزاري عام 1941، في سن الثانية والثلاثين، وأدار بعد ذلك برامج الإنتاج الواسع النطاق التي كانت تزود الجيش بالأسلحة اللازمة لخوض الحروب.(@)(@)(@@) في عام 1946، سافر أوستينوف إلى ألمانيا، والتقى كوروليف، ثم أعلن إعجابه به. على الرغم مما تعرض له كوروليف مؤخرا من السجن، فإنه لم يكن شخصا متملقا أو منافقا؛ بل كان يطرح وجهات نظره بشجاعة ويدافع عنها، حتى إذا عارضه أوستينوف الرأي واختلف 
ms49	 معه. وكان زملاؤه من المهندسين يعرفون عنه أنه قد يعنف المرء لإهماله أو عدم انتباهه، لكن غضبه لم يكن يستمر طويلا، ولم يكن يضمر ضغينة لأحد؛ وكان سريع الصفح والعفو. بالإضافة إلى ذلك، حاز ولاء زملائه وإخلاصهم له؛ لأنه لم يكن يتردد في الثناء على من يستحق الثناء، كما كانت لديه خطة لإقامة منظمة صواريخ تنفذ توجيهات ستالين.(@)(@)(@@) عين أوستينوف كوروليف رئيس قسم في معهد بحثي جديد يسمى «إن آي آي-88»، وكانت مسئولية المعهد تنصب في تنفيذ مجموعة كبيرة من الأنشطة في مجال تطوير الصواريخ، وكانت مسئولية كوروليف تكمن تحديدا في الصواريخ البعيدة المدى. وعندما جاء إلى المعهد كان مديرا في المستوى الإداري الأوسط، حيث يشرف على طاقم فني مكون من اثنين وخمسين مهندسا، وتفصل بينه وبين أوستينوف أربعة مستويات إدارية؛ ومع ذلك، كان في موقع يسمح له بتوسيع مجال عمله المحدود إلى ما هو أكبر، حيث كان ستالين مهتما آنذاك بالصواريخ البعيدة المدى. وبالطبع، لم يعد كوروليف سجينا سياسيا. وبينما كان في ألمانيا، أعجب بالسيارات القوية في تلك البلاد؛ واقتنى إحداها بالفعل. وكان الناس يطلقون عليه «كورول»؛ أي الملك.(@)(@)(@@) كان جهد كوروليف المباشر يتمحور حول الصاروخ «في-2» السوفييتي الصنع، وشكل هذا الصاروخ نقطة ارتكاز في إنتاج الصواريخ وتدريب قوات الصواريخ الميدانية، لكنه لم يكن سلاحا واعدا. وفي أحد الاجتماعات في الكرملين في أبريل 1947، ذكر جورجي مالينكوف، أحد معاوني ستالين، وزير الطيران قائلا: «لن نخوض حربا مع بولندا. يجب ألا نغفل أن ثمة محيطات شاسعة تفصل بيننا وبين عدونا المحتمل.»(@)(@)(@@) في اليوم التالي، مع استئناف الاجتماع، تلقى ستالين تقريرا موجزا حول احتمالات إطلاق صواريخ عابرة للقارات، وأجاب قائلا: «هل تدركون الأهمية الاستراتيجية الهائلة لآلات من هذا النوع؟ ربما تمثل تلك الآلات أداة فعالة لتقييد قدرات ذلك التاجر المثير للصخب هاري ترومان. أيها الرفاق، يجب أن نسبق الآخرين إلى ذلك؛ فصنع صواريخ عابرة للأطلنطي مسألة شديدة الأهمية بالنسبة إلينا».(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) وسيكون لكوروليف دور رائد في صنع تلك الصواريخ.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) | المبتكرون الأمريكان 
ms50	(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ازدهار صناعة الصواريخ في أمريكا(@)(@)(@@) بالإضافة إلى هيرمان أوبيرت وقسطنطين تسيولكوفسكي، كان ثمة رائد ثالث من رواد رحلات الفضاء، وهو روبرت جودارد، من مدينة وورسستر في ولاية ماساتشوستس الأمريكية. ظهر جودارد بوصفه أكاديميا حاصلا على درجة الدكتوراه في الفيزياء من جامعة كلارك في مدينته الأم، وكان قسم الفيزياء في جامعة كلارك صغيرا لكنه متميز. في عام 1907، بينما كان لا يزال جودارد في الجامعة، حصل رئيس القسم وقتها - وهو ألبرت ميكلسون - على جائزة نوبل في الفيزياء ليكون أول أمريكي يفوز بها. ومكث جودارد في كلارك حتى صار أستاذا، وبينما اكتفى أوبيرت وتسيولكوفسكي في معظم الوقت بالكتابة عن الصواريخ الفائقة الأداء، أخذ جودارد خطوات واسعة في سبيل جعلها حقيقة.(@)(@)(@@) بدأ أولا بحلم الطيران إلى المريخ في عام 1899 بينما كان عمره سبعة عشر عاما، بعد قراءة رواية إتش جي ويلز «حرب العوالم». وقادته دراساته في الفيزياء إلى دراسة علم الصواريخ، ووضع برنامج من التجارب، سرعان ما صار مكلفا على نحو فاق راتبه الذي كان يبلغ وقتها 1000 دولار أمريكي سنويا. لكنه كان يعرف أن معهد سيمثونيان له سجل حافل في دعم أبحاث الطيران؛ فتقدم بطلب وفاز بمنحة قدرها 5000 دولار أمريكي، وعندما وصله شيك بمبلغ الألف دولار الأولى عبر البريد، صاحت أمه في انفعال: «فكر في الأمر! ترسل إلى الحكومة بضع أوراق مكتوبة على الآلة الكاتبة وبعض الصور، ثم يرسلون إليك 1000 دولار أمريكي ويخبرونك أنهم سيرسلون إليك أربعة آلاف أخرى.» استمرت علاقة جودارد بمعهد سيمثونيان بقية حياته.(@)(@)(@@) ظهرت نتيجة مبكرة لتلك العلاقة في عام 1920، حيث نشر المعهد أفكار جودارد المبكرة حول الصواريخ في كتيب من تسع وستين صفحة بعنوان «أسلوب بلوغ الارتفاعات الشاهقة». وفي ملاحظة هامشية نوعا ما، ضمن جودارد في الكتيب مناقشة موجزة حول صاروخ ينطلق إلى القمر، ويعلن عن وصوله من خلال تفجير شحنة متفجرة من البارود اللامع. نشر معهد سيمثونيان هذه الرحلة الفضائية في بيان صحفي، بل ألقي أيضا مزيد من الضوء عليها في صحف كبرى، من بينها صحيفة «نيويورك تايمز»، التي 
ms51	 نشرت الخبر تحت عنوان: «الهدف العاشر للصعود إلى القمر على متن صاروخ جديد». صدم جودارد الذي كان يكره المبالغات الدعائية؛ فقد كان خجولا بطبيعته، وكتوما ومتحفظا، وازداد الأمر لديه الآن. وخلال العقود التالية لتلك الواقعة، لم يكن ينسحب من الأضواء العامة فحسب، بل من رفقة المهندسين المحترفين الذين ربما كان يعاملهم بوصفهم أندادا له.(@)(@)(@@) ساهمت أبحاث جودارد المبكرة في تطوير أداء صواريخ الوقود الصلب على نحو بالغ؛ فقد اتجه جودارد إلى استخدام الوقود السائل، وفي مارس 1926 أطلق أول صاروخ وقود سائل في العالم، قبل خمس سنوات من تجربة الألمان، وقبل سبع سنوات من طرح طراز «09» الذي أطلقه كوروليف. وبلغ الصاروخ ارتفاع 184 قدما؛ احترق جزء من الفوهة، لكن هذه الرحلة القصيرة كانت كافية لإثبات أهمية ما قام به وتأكيد السبق له. لكن، من اللافت للنظر أن جودارد لم يصرح بأي بيان يعلن فيه عن هذه الرحلة.(@)(@)(@@) كانت المنطقة التي أجرى فيها جودارد تجربة الإطلاق عبارة عن مزرعة فراولة في مدينة أوبرن القريبة، وهي مزرعة مملوكة لإحدى قريباته من بعيد وتدعى «العمة» إيفي وارد. كانت طويلة، ذات شعر رمادي تعقصه على هيئة كعكة؛ لم يسبق لها الزواج، وكان منزلها مليئا بالقطط، كما كانت تتمتع بروح نضرة، إذ كانت تستقبل جودارد بابتهاج وتسمح له بتخزين معداته في حظيرة دجاج خالية. كان مدير دائرة الإطفاء المحلية أقل ترحيبا؛ ففي أعقاب عملية إطلاق مشابهة لصاروخ آخر في عام 1929، صدرت الأوامر إلى جودارد بالتوقف عن إجراء تجاربه. وعثر جودارد بعد ذلك على موقع إطلاق آخر، في قاعدة فورت ديفنز التابعة للجيش؛ وبدعم من معهد سيمثونيان، حصل على تصريح لاستخدام هذا الموقع.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كان الطيار تشارلز لندبرج يصوغ أفكاره حول إطلاق رحلات فضائية باستخدام مركبات صاروخية، وكانت تجربة جودارد التي أجراها عام 1929 قد أحدثت حالة من الاهتمام الجماهيري القصير الأجل، وهو أمر لاحظه لندبرج نفسه. وبعدها بفترة وجيزة، أخبر جودارد زوجته: «تلقيت مكالمة مشوقة من تشارلز لندبرج.» فأجابته قائلة: «بالطبع، بوب. وأنا أيضا تناولت الشاي 
ms52	 مع ماري ، ملكة رومانيا.»(@)(@)(@@) سرعان ما قاد لندبرج جودارد إلى هاري جوجنهايم، وهو وريث ثروة في مجال صناعة النحاس ومدير مؤسسة كانت لها جهودها النشطة في الترويج للأبحاث الجديدة في علم الطيران، وسمح الدعم الذي أسفرت عنه هذه العلاقة لجودارد بترك جامعة كلارك وإقامة برنامج جاد لأبحاث الصواريخ في نيو مكسيكو؛ حيث كانت توجد وفرة من الأراضي، فضلا عن الخصوصية التي كان يتطلع إليها. وكان جودارد يعمل بمفرده باستثناء مساعدة زوجته إستر ومجموعة صغيرة من الميكانيكيين الذين سبق أن عملوا معه في ماساتشوستس. وعلى الرغم من هذا الدعم الهزيل، استطاع جودارد أن يقطع شوطا كبيرا في أبحاثه.(@)(@)(@@) كان أول نجاح مهم حققه في ديسمبر 1930، عندما انطلق صاروخ بسرعة 500 ميل في الساعة، وهو ما كان يفوق سرعة أي طائرة في ذلك الوقت، وبلغ ارتفاع 2000 قدم. ولم يستخدم أي أجهزة تبريد في محرك الصاروخ، بل كان الاعتماد عوضا عن ذلك على بطانة داخلية من الخزف مقاومة للحرارة. بالإضافة إلى ذلك، لم يتضمن الصاروخ أي نظام توجيه؛ حيث اعتمد في تسارعه في البداية على انطلاقه على طول قضبان حديدية داخل برج إطلاق، ثم على زعانف لإعطائه ثباتا كثبات السهم عند انطلاقه في الهواء. وفي الجولة التالية من تجاربه، أضاف جودارد نظام تبريد وبوصلة توجيه جيروسكوبية.(@)(@)(@@) كان نظام توجيه جودارد يستبق في ميزاته التصميمات الألمانية اللاحقة؛ حيث كان يستخدم بوصلة لاستشعار الانحرافات عن المحور الرأسي، مصححا إياها من خلال غمس الأرياش المقاومة للحرارة في عادم الصاروخ. وكانت هذه الأرياش تستعيد حركة الصاروخ في مساره الرأسي بعد تبديد العادم. ولتبريد المحرك، استبق جودارد أبحاث فالتر ثيل الألماني باختراع نظام التبريد الغشائي؛ ومن خلال هذه الإضافات، بلغ صاروخ جودارد ارتفاع 7500 قدم في عام 1935، وعلقت إستر على ذلك بقولها: «كان الأمر يشبه سمكة تسبح عبر الماء لأعلى.»(@)(@)(@@) حتى ذلك الحين، كان جودارد قد ضغط خزانات الوقود الدفعي لتغذية محركات الصواريخ. وفي أثناء بحثه عن وسيلة لبناء صواريخ كبيرة حقا، طور جودارد مضخات توربينية خفيفة الوزن استبقت مجددا 
ms53	 النماذج الألمانية ، كما بدأ في بناء محرك يستخدم نظام التبريد الغشائي ويبلغ حجمه ضعف حجم المحرك الأول، وقوة دفعه 700 رطل. ولم ينجح تماما في مسعاه؛ إذ مال أفضل صاروخ أطلقه في أغسطس 1940 على الفور بعد انطلاقه، وتحطم على الأرض على مسافة 400 قدم فقط. وبعد ذلك، بعدما دخلت الولايات المتحدة الحرب، ترك جودارد نيو مكسيكو للانضمام إلى مشروع صواريخ في سلاح البحرية في أنابوليس.(@)(@)(@@) يقول رئيسه، روبرت ترواكس، الذي بدأ العمل على مشروع الصواريخ الخاص بالبحرية بعد تلقيه تفويضا من الأكاديمية البحرية بذلك: «كان في مقدوره دائما أن يجعلنا ننصت إليه في اهتمام بالغ، لكنه لم يكن يتحدث عن الصواريخ مطلقا؛ وأعتقد أنه كان يخشى أن يسرق أحد أفكاره. ولم تكن الأدوات التي استعان بها جيدة. كان فيزيائيا؛ ومن ثم كانت قدرته على أداء الأعمال الهندسية محدودة للغاية، ولم تكن تعوزه الرؤية بكل تأكيد، وما من شيء تقريبا جرى تطويره بنجاح لاحقا إلا وكان لجودارد السبق في تجربته، ولو لمرة واحدة على الأقل، لكنه كان شخصا شديد العزلة. وفشل مرة تلو مرة، حتى إنني مندهش من نجاحه في إطلاق صاروخ من برج الإطلاق.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) لكن، على الرغم من أنه لم تكن لديه سوى ورشة ماكينات متواضعة استعان بها في تجاربه، فإن نتائج تجاربه كانت تضاهي أفضل النتائج التي توصل إليها فيرماخت في ألمانيا قبل عام 1942؛ فقد بلغ ارتفاع صاروخه في عام 1940 اثنتين وعشرين قدما؛ مما وضعه في فئة واحدة مع صاروخي فون براون «إيه-3» و«إيه-5». وكان نظام التوجيه الذي وضعه أبسط إلى حد كبير؛ إذ لم يكن يتطلب سوى الحفاظ على مسار رأسي. وعلى النقيض من ذلك، ركزت الجهود الألمانية على تصميم نظام توجيه يعمل عبر مسار محسوب بدقة يستهدف هدفا مثل لندن. ونجح جودارد مرارا في إطلاق رحلات موجهة خلال عام 1935، بينما فشل فون براون مرارا في إطلاق صاروخ «إيه-3» الموجه في أواخر عام 1937. بالإضافة إلى ذلك، نجحت الرحلات التي قام بها جودارد عام 1935 في استخدام محركات تعمل بنظام التبريد 
ms54	 الغشائي، بينما كان صاروخا «إيه-3» و«إيه-5» اللاحقان يعتمدان اعتمادا كاملا على نظام التبريد الاسترجاعي، وهو ما كان أسهل في تطويره لكن نطاق استخدامه كان محدودا في الصاروخ «في-2» الأكبر حجما. ومن خلال استخدام المضخات التوربينية عوضا عن الخزانات المضغوطة، أدخل جودارد ميزة متطورة لم يكن الألمان يستخدمونها إلا مع الصاروخ «في-2» نفسه.(@)(@)(@@) استولى الأمريكيون على الصاروخ «في-2» ونقلوه إلى أنابوليس في عام 1945، وتولى جودارد وطاقم عمله فحصه. قال أحد معاونيه: «دهشت؛ فقد كان بالطبع أكثر تطورا وأكبر حجما بكثير من الصواريخ التي جربناها، لكنه بدا مألوفا جدا على أية حال.» وقال معاون آخر: «إنه يبدو مثل صواريخنا، دكتور جودارد.» وأجابه دكتور جودارد قائلا: «نعم، يبدو كذلك.» وفي تلك اللحظة، لم يكن أمامه سوى بضعة أسابيع ليحياها حيث كان مريضا بالسرطان، ومات في أغسطس 1945 عن عمر يناهز اثنين وستين عاما.(@)(@)(@@) خلال حياته، كان جودارد صاحب رؤية مستقبلية ولم يلق حظا وافرا من التكريم؛ إذ كان نادرا ما يحضر اجتماعات الجمعيات الفنية، ولم يكن ينشر كثيرا من الأبحاث. وبعد نشر بحثه الأحادي الموضوع في مجال الصواريخ في عام 1920، لم ينشر أي أبحاث حتى عام 1936، عندما أصدر تقريرا ثانيا لصالح معهد سيمثونيان، استعرض فيه أبحاثه منذ عام 1920 وحتى عام 1935، فيما لا يزيد عن عشر صفحات. وكان يحيل المهتمين بأبحاثه إلى براءات الاختراع المسجلة باسمه لمعرفة مزيد من التفاصيل.(@)(@)(@@) سجل جودارد الكثير من براءات الاختراع المهمة؛ فعندما وصل إلى أنابوليس، كان يحمل ثمانيا وأربعين براءة اختراع في مجال تصميم الصواريخ، وكان كثير منها يتضمن ميزات رئيسية سابقة على الميزات الموجودة في الصاروخ «في-2»، بما في ذلك نظام التبريد الغشائي، واستخدام البوصلة الجيروسكوبية في نظام التوجيه، والمضخة التوربينية الصالحة للاستخدام مع الأكسجين السائل. وخلال سنوات الحرب، قدم طلبات لتسجيل مزيد من البراءات؛ مما أسفر عن خمس وثلاثين براءة اختراع جديدة، كان من بينها براءة اختراع محرك متعدد نظم الدفع، وبراءة أخرى تتضمن وصفا كاملا للصاروخ الذي صممه عام 1940. وبعد وفاته، نظمت أرملته أبحاثه الشخصية 
ms55	 لنشرها لاحقا ، وحصلت على ما يزيد عن 130 براءة اختراع إضافية، ومنحت آخرها في عام 1957.(@)(@)(@@) كان كثير من هذه الاختراعات يمثل تأملاته وأفكاره، وليست مجرد أجهزة بناها بأسلوب عملي. ومع ذلك، فقد أحسن الألمان استغلالها؛ ففي عام 1945، قال أحد الجنرالات في سلاح لوفتفافا، أثناء استجوابه على أيدي أحد المحققين الأمريكيين: «لماذا لا تسألون رجلكم هذا الذي يدعى الدكتور جودارد؟» في عام 1950، صرح فون براون قائلا: «انبهرت للغاية بدقة أبحاث جودارد وشموليتها، ووجدت أن الكثير من حلول التصميم الموضوعة في الصاروخ «في-2» قد تناولتها براءات الاختراع المسجلة باسم جودارد.»(@)(@)(@@) رثاه كاتب سيرته الذاتية، ميلتون ليمان، بأبيات من قصيدة للشاعر روبرت براونينج:(@)(@)(@@) إن الرجل البسيط ليسعى إلى تحقيق شيء بسيط،(@)(@)(@@) فيراه ويحققه،(@)(@)(@@) بينما يسعى الرجل العظيم إلى تحقيق شيء عظيم،(@)(@)(@@) فيموت قبل أن يدركه ...(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، حال تحفظ جودارد المهني دون أن يكون له دور رائد في بناء المؤسسات والكيانات، التي بحلول عام 1945 كانت تضع بالفعل حجر الأساس للتطور الذي شهده علم الصواريخ الأمريكي لاحقا؛ وكان من بين هذه المؤسسات المهمة اتحاد مهني ظل جودارد عازفا عن الانضمام إليه، وهو نادي الصواريخ الأمريكي.(@)(@)(@@) تشكلت هذه الجمعية في شهر أبريل من عام 1930 من جمهرة من الكتاب الذين قدموا مقالات للنشر في مجلة هوجو جرنزباك «ساينس ووندر ستوريز»، وهي من أولى مجلات الخيال العلمي التي كانت تنشر على ورق خشن من لب الخشب ذي حواف غير مقصوصة؛ وكان مؤسسها وأول رئيس لها، ديفيد لاسر، مراسلا لصحيفة «هيرالد تريبيون» في نيويورك، لكنه كان يكتب لصالح جرنزباك كنشاط إضافي. وبدأت مجموعة الكتاب هذه في نشر صحيفة إخبارية متخصصة تصدر في عدة نسخ؛ حيث كانوا يجتمعون كل أسبوعين في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي.(@)(@)(@@) كان أول اسم أطلق على مجموعة الكتاب هو الجمعية الأمريكية للرحلات الكواكبية، وهو يعكس تخصصها الأصلي في مجال الخيال العلمي. وواصل لاسر الكتابة في هذا الموضوع، فنظم في أوائل عام 1931 اجتماعا عاما في متحف التاريخ الطبيعي تحت عنوان «رحلة على متن صاروخ إلى 
ms56	 سطح القمر »، وكان مصدر انجذابه الأساسي نسخة إنجليزية من الفيلم الألماني «امرأة في القمر». وبعد أن حذف مشاهد الحب الموجودة في الفيلم، أعلن لاسر عن الفيلم في نسخته الإنجليزية قائلا: «إنه يصور الرحلة الحقيقية لصاروخ خيالي، لكنه ممكن من الناحية العلمية، إلى سطح القمر.» وأعلن عن الاجتماع من خلال تعليق عشرات اللوحات الإعلانية في محطات مترو أنفاق نيويورك. وكان حضور الاجتماع مجانا، وبلغ عدد الحاضرين نحو ألفي شخص تقريبا، لكن قليلا منهم هم من انضموا إلى الجمعية.(@)(@)(@@) كان من بين أصدقاء لاسر شخص شغوف بعلم الصواريخ يدعى جي إدوارد بندراي. ولاحقا في عام 1931، قام بندراي وزوجته بجولة عبر أوروبا، وكان موضوع أبحاث الصواريخ يستحوذ كثيرا على اهتمامهما. في برلين، زارا راكتنفلوجبلاتس، حيث منحهما رودلف نيبل ما وصفه بندراي بأنه «أكثر التجارب التي لا سبيل إلى نسيانها على مدار الرحلة بأسرها»، وكان يقصد بتلك التجربة اختبارا استاتيكيا لمحرك وقود سائل صغير؛ ولم يكن بندراي قد رأى تجربة كهذه من قبل، وعندما عاد إلى نيويورك عقد العزم على بناء هذه الصواريخ بنفسه. ولم يسر لاسر على نهج تصميمات نيبل فحسب، بل اتبع أيضا أساليبه في تطوير صواريخ زهيدة التكلفة.(@)(@)(@@) تلقى بندراي مساعدة هائلة من هيو بيرس، أحد أعضاء الجمعية والذي كان يعمل سابقا في سلاح البحرية، ويضع على جسده علامات بالوشم تبرهن على ذلك، ولكنه في ذلك الوقت كان يعمل في بيع التذاكر إلى الركاب في مترو أنفاق نيويورك. تدرب بيرس في سلاح البحرية على العمل كميكانيكي، وأبدى استعدادا لبناء مكونات صاروخية في ورشة في الطابق السفلي من المبنى الذي كان يقطن فيه في برونكس. عمل بيرس في هذا المشروع بلا أجر، وكان يستخدم ورشة العمل دون إيجار، وكان جزء من عمله يتضمن معالجة سبائك الألومنيوم، التي حصل عليها كهدايا من أحد المديرين في شركة الألومنيوم الأمريكية (ألكوا).(@)(@)(@@) لم تكلفه الصمامات شيئا أيضا، بعد أن طلب عضو آخر عينات مجانية من أحد الموردين. واستعان بخلاط يستخدم في تحضير مشروبات الكوكتيل كقميص مياه 
ms57	 لتبريد المحرك ، واشترى من أحد المتاجر المتنوعة الأقسام قطعة من الحرير لا يزيد ثمنها عن خمسة دولارات أمريكية، واستخدمها كمظلة للصاروخ، وكان حاملها عبارة عن قدر صغير. وفي شركة «إير ريداكشن»، التي كانت تعمل في مجال معالجة الغازات المسالة، باع لهم أحد مسئولي الشركة أسطوانة أكسجين سائل مستعملة مقابل خمسة عشر دولارا أمريكيا، واتفق على ملئها مجانا؛ ودفع هذا الكرم بندراي إلى أن يقترح إنشاء فريق للإشادة بالشركة، «يعمل أعضاؤه على الإشادة بشركة «إير ريداكشن» طوال ساعات النهار والليل، عندما لا تكون لديهم أعمال أخرى».(@)(@)(@@) بلغت التكلفة الفعلية لهذا الصاروخ الأول أقل من خمسين دولارا أمريكيا، بيد أن بندراي اكتشف أن النتائج التي حصل عليها كانت متواضعة، شأنها شأن هذه التكلفة الزهيدة؛ فقد أظهرت الاختبارات الأرضية أن الصاروخ قيد التجربة كان هشا وغاية في التعقيد، وهو ما تطلب بدوره إعادة بناء شاملة. وانطلق الصاروخ المعاد تصميمه، أو حاول الانطلاق، في جزيرة ستاتن في مايو 1933؛ وعلى حد قول بندراي، فقد «بلغ الصاروخ ارتفاع 250 قدما تقريبا، بعد ثانيتين تقريبا من انطلاقه، وكانت الأمور تسير على ما يرام حتى انفجر خزان الأكسجين». وعلى إثر ذلك، توقف المحرك عن العمل وسقط الصاروخ في الخليج المجاور، حيث تمكن صبيان في قارب من انتشاله.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، ومثلما قال بندراي لاحقا، فإن هذا الصاروخ كان «أول صاروخ وقود دفعي سائل يراه أي منا وهو ينطلق محلقا لأعلى». وكان انطلاق الصاروخ علامة أيضا على ما أحرزته الجمعية من تقدم نقلها من بداياتها التي كانت تعتمد على الخيال العلمي، نحو المهنية بمعناها الحقيقي. وكانت الجمعية قد توقفت عن إصدار صحيفتها الإخبارية المتخصصة الصادرة في عدة نسخ لتنشر مجلة جذابة، أطلق عليها اسم «أسترونوتيكس» (أي علم الفضاء). بعد عملية الإطلاق، في الاجتماع السنوي في أبريل 1934، اتخذت الجمعية اسما جديدا وهو نادي الصواريخ الأمريكي، وشرع الباحثون التجريبيون في الجمعية في الإعداد لإطلاق صاروخ جديد تماما.(@)(@)(@@) كان محرك الصاروخ الجديد من تصميم جون شستا، وهو عضو في الجمعية طويل القامة 
ms58	 وسمته التحفظ ، حاصل على شهادة علمية في مجال الهندسة المدنية من جامعة كولومبيا. وكان محرك شستا يحتوي على أربع فوهات تغذى جميعا من غرفة دفع مشتركة. تمت عملية الإطلاق التجريبية في سبتمبر 1934، في جزيرة ستاتن مجددا، وبعد ثوان معدودة من عملية الإطلاق، احترقت إحدى الفوهات؛ فمال الصاروخ وأحدث صوتا مدويا عبر المياه بسرعة تقترب من سرعة الصوت، وغاص في مياه الخليج على مسافة ربع ميل من موقع الإطلاق، فيما كان محرك شستا لا يزال يعمل بقوة.(@)(@)(@@) اتخذت ترتيبات لإجراء أبحاث أخرى، لكن بندراي أشار إلى أنه «في محيط مدينة نيويورك، لم يكن السكان مرحبين بعمليات إطلاق الصواريخ أو اختبارات المحركات، ولم تبد الشرطة موافقتها على إجرائها، ولم يكن ثمة طريقة للحصول على تصريح للاستمرار في إجراء هذه التجارب دون إزعاج. وبناء على ذلك، أجرت الجمعية كثيرا من هذه التجارب في ظل بعض المضايقات، ورأت أن التغيير المتكرر وغير المعلن لموقع الاختبار خطوة حكيمة، وفي بعض الأحيان إجراء احترازي ضروري».(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) على الرغم من هذه الصعوبات، اعتمدت الأنشطة التجريبية لنادي الصواريخ الأمريكي على جهود طالب لامع في جامعة برنستون يدعى جيمس وايلد. في عام 1935، خلال السنة النهائية له بالجامعة، عرف وايلد بأمر الجمعية، وبحث عن رقم هاتفها في دليل هاتف مانهاتن، وسرعان ما صار منغمسا للغاية في أنشطتها المختصة بمجال الصواريخ. ثم تخرج وحصل على وظيفة، لكنه كان يمارس عمله في أبحاث الصواريخ في وقت فراغه؛ حيث كان هدفه يتمثل على وجه التحديد في العثور على أفضل طريقة لتبريد المحركات. ورأى وايلد أن نظام التبريد الاسترجاعي نظام مبشر، وانتقل إلى جرينتش فيلدج وأقام ورشة في مخزن للمؤن ملاصق لحجرته المستأجرة. وفي عام 1938، فقد وظيفته ووجد لديه فجأة مزيدا من الوقت لتنفيذ هذا المشروع.(@)(@)(@@) أنهى وايلد العمل على محرك بلغت قوة دفعه أكثر من تسعين رطلا، ولم يكن يزن أكثر من رطلين، وعند اختباره في ديسمبر 1938، كانت الأضرار التي وقعت من جراء حرارة الاحتراق أقل بكثير مما حدث في أي محرك صممه زملاؤه 
ms59	. وحصل وايلد بعد ذلك على وظيفة جديدة ونحى صاروخه جانبا، إلا أنه عاد إلى العمل فيه في عام 1941، وأدخل تعديلات عليه، وأكدت الاختبارات الإضافية، التي أجريت في صيف ذلك العام، موثوقية هذا الصاروخ وأداءه المرضي تماما.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كان ثمة عضو آخر في الجمعية، يدعى لوفيل لورانس، يعمل في واشنطن واعتقد أنه ربما يتمكن من إبرام عقد مع إحدى الهيئات الحكومية؛ فوضع محرك وايلد في حقيبته؛ إذ كان صغيرا بما يكفي لأن يحمله في يده، وبدأ جولاته لدى الهيئات الفيدرالية. أثار لورانس حماس المسئولين في مكتب الملاحة الجوية التابع للبحرية، لكنه اكتشف أن المكتب لا يبرم عقودا مع أفراد عاديين. لكن الوضع كان سيختلف تماما إذا كان لورانس يمتلك شركة؛ لذا أقام لورانس شركة على الفور، وتولى هو رئاستها وعين فيها بيرس ووايلد وشستا كمسئولين ومديرين وموظفين وحاملي أسهم. وفي أوائل عام 1942، حصل لورانس على العقد.(@)(@)(@@) أطلق وايلد على الشركة اسم «ريأكشن موتورز»، مستفيدا من اسم «جنرال موتورز»، وكان رأس المال المبدئي 5000 دولار أمريكي. كان مقر الشركة في البداية في مرأب مملوك لصهر شستا، لكن سرعان ما انتقلوا إلى ناد ليلي سابق في منطقة بومبتون بلينز بولاية نيو جيرسي، وكانت مقاعد البار لا تزال في موضعها عندما انتقلوا إلى النادي الليلي. ولاختبار محركاتهم، بحثوا عن منطقة معزولة قرب فرانكلين ليكس، وشيدوا مبنى خرسانيا مجهزا بأكمله بزجاج مقاوم للكسر.(@)(@)(@@) كانت البحرية الأمريكية مهتمة بالصواريخ التي يمكن أن تساعد في إقلاع الطائرات ذات الحمولات الثقيلة، وساهمت الأبحاث التي أجراها روبرت جودارد أثناء الحرب في أنابوليس في هذا الموضوع، كما لعبت شركة «ريأكشن موتورز» دورا في ذلك. وكانت المهمة العاجلة في البحرية تتمثل في تطوير نماذج أكبر حجما من محرك وايلد، تعمل بقوة دفع 1000 رطل، ثم لاحقا 3000 رطل، وهو ما نفذته الشركة بنجاح. وفي عام 1945، بالاستعانة بجميع العاملين في الشركة - وعددهم خمسة وثلاثون شخصا - حصلت الشركة على تكليف جديد من البحرية، وهو تصميم محرك طائرة صاروخية تستطيع كسر حاجز الصوت.(@)(@)(@@) كانت هذه 
ms60	 الطائرة طراز «إكس-1» مشروعا مشتركا بين سلاح القوات الجوية بالجيش وشركة «بيل إيركرافت» في بافلو بولاية نيويورك. علم أحد مهندسي شركة «بيل»، وهو بنسون هاملين، بالمهمات التي كانت شركة «ريأكشن موتورز» تؤديها لصالح سلاح البحرية، وأدرك أن هذه الشركة تستطيع بناء ما يحتاجه بسرعة. كان المحرك الذي صممته الشركة، وهو محرك «إكس إل آر-2»، نتاج نقاشات دارت على الغداء والعشاء في مطعم تراينجل جريل، وهو المطعم المفضل لدى موظفي شركة «ريأكشن موتورز». وذكر أحد المشرفين لاحقا أنه في أعقاب وجبات الغداء تلك، كانوا جميعا يعودون إلى المكتب «ويعملون بجد بالغ، يستمر في بعض الأحيان حتى الساعة العاشرة أو الحادية عشرة مساء. وفي بعض الأحيان، كان جون شستا يحضر معه لوحة تصميمات ويدخل تعديلات في الحال».(@)(@)(@@) ظهر المحرك في نموذج بسيط؛ حيث كان يحتوي على أربع وحدات طراز وايلد، كل منها تبلغ قوة دفعها 1500 رطل. ولم يكن المحرك يتضمن صمام اختناق، لكن كان بإمكان قائد الطائرة «إكس-1» إشعال غرف الاحتراق واحدة تلو الأخرى، بنسبة 25 أو50 أو 75 أو 100 في المائة من كامل قوة الدفع البالغة 6000 رطل. وكان من المفترض أن يتضمن الصاروخ مضخة توربينية، إلا أنها استغرقت وقتا في تطويرها. وكبديل مؤقت، اعتمدت الطائرة «إكس-1» على خزانات وقود دفعي مضغوط سميكة الجدران؛ مما زاد من الوزن عند الهبوط بمقدار طن. وعلى الرغم من ذلك، كانت لدى المحرك طاقة احتياطية يدخرها؛ واستخدم تشاك ييجر - أحد طياري القوات الجوية - هذا المحرك للتحليق بطائرته التي اخترقت حاجز الصوت في أكتوبر 1947، ليكون بذلك أول طيار يحلق بسرعة تتجاوز سرعة الصوت.(@)(@)(@@) طور نادي الصواريخ الأمريكي وشركة «ريأكشن موتورز» والمحرك «إكس إل آر-2» التجارب التي أجروها لإعطاء نتائج أفضل. ومع اندلاع الحرب، تخلى نادي الصواريخ الأمريكي عن تجاربه وصار جمعية تضم المهندسين المحترفين، وازدهرت أنشطته وسط برامج الصواريخ والرحلات الفضائية الممتدة في سنوات ما بعد الحرب؛ وفي عام 1963 أدمج مع معهد علوم الطيران، وصارت الجمعية الهندسية التي تمخضت عن عملية الدمج هذه - التي سميت بالمعهد الأمريكي لعلوم الفضاء 