ms41	 حتى وإن صاحب هذا الإحساس وذلك العلم احتقار أو إشفاق أو إذلال.(@)(@)(@@) لعله يحس الآن أن إهمال شأنه أشد وقعا على نفسه من المهانة، ولكنه مع الأيام أدرك شيئا لم يكن قد أدركه، أن أبناء القاهرة جميعا لا يحس أحد منهم بالآخر؛ فكل إنسان في القاهرة عالم قائم بذاته، وحين وصل إلى هذا الإدراك أحس راحة وهدوءا، وحين ألقى نظرة إلى المستقبل داخله الرضا فما يلبث أن يكون قريبا عالما هو أيضا بذاته له أصدقاؤه وله محيطه من زملائه التلاميذ أو من في العمل يحادثهم ويحادثونه، ويظل كل منهم مستقلا عن الآخر بآماله وطموحه ومسالك حياته ودروب مستقبله.(@)(@)(@@) جلس إلى عمه حسين. - عمي أنا تفرجت على مصر. - كلها؟ - أغلبها. - وأعجبتك؟ - لا أستطيع أن أحكم الآن. - ومتى تحكم؟ - لا عجلة؛ فأنا باق بها سواء أعجبتني أم لم ... ولكن! - ولكن؟ - أريد أن أعمل. - ماذا تريد أن تعمل؟ - كنت أعمل في مقهى بالمركز. - ولكن هذا عمل لا يليق هنا. - بالعكس، في المركز كانوا يعرفونني ومع ذلك لم أجد غضاضة في أن أعمل بالمقهى. - لأنهم هناك يعرفونك لا غضاضة، أما هنا فهم لا يعرفونك ولا يعرفون شيئا عن ... عنك، وسيكون عنوانك الوحيد أمامهم جرسونا في مقهى. - ابن الكلب يشير إلى أمي مرة أخرى! طبعا سأجدها أمامي دائما وهل في هذا شك. - ليس من الضروري أن يكون المقهى قريبا من بيت حضرتك؛ في أي مكان غير المنيرة والسيدة. - اسمع! أتريد أن تعمل أي عمل أم لا بد أن يكون عملك في مقهى؟ - أي عمل طبعا. - اترك هذه المسألة لي. - بعد الظهر طبعا. - يا سلام يا سي فرغلي! وهل أحتاج إلى ذكر هذا؟ أتظنني أرضى أن أجعلك تترك المدرسة من أجل العمل؟ - ربنا يبقيك لنا يا عمي حسين أفندي ويطيل عمرك. •••(@)(@)(@@) لم ينجز حسين أفندي وعده سريعا، ومرت الأيام وأدرك فرغلي أخيرا وبكثير من المرارة الحقيقة التي كانت خافية عليه وراء الترحيب الذي استقبله من عمته وزوج عمته. لقد كان الزوجان منفردين في المنزل وقد خلا 
ms42	 بهما بعد أن تزوج ولداهما المهندس المعماري ممدوح والطبيب الباطني يحيى. لم يكن مرتب حسين أفندي يتيح له أن يستأجر خادمة إلا إذا كانت طفلة صغيرة سرعان ما تترك البيت ضيقا بكثرة العمل وضآلة المرتب، فكان فرغلي يستطيع دائما أن يوفر على عمته البحث عن بواب ليشتري لها لوازم البيت ولا بأس أيضا أن يعاونها في عمل البيت ما استطاع إلى ذلك من سبيل.(@)(@)(@@) وبنفس تعودت أن تقبل كل شيء أصبح فرغلي هو المسئول الرسمي عن شراء الأطعمة وغيرها من الأسواق، وحتى إذا وجدت الخادمة الصغيرة فهو الذي يقوم بهذا العمل، ولم يجد في ذلك ما يضيق به، بل لعله أحس بشعور من الراحة حين حاول أن يتعمقه، عندما تقدمت به الأيام أدرك أنه كان يريد أن يحس أن بقاءه ليس صدقة وأنه هو يقدم شيئا ذا فائدة في البيت الذي يؤويه.(@)(@)(@@) وحين بدأ العام الدراسي بدأ يذهب إلى مدرسة الخديوي إسماعيل القريبة كل القرب من حارة البابلي التي تسكن فيها عمته، فلم يكن شراء ما يلزم للبيت يكلفه أكثر من يقظة مبكرة بعض الشيء.(@)(@)(@@) ولكن إهمال حسين أفندي لمطلبه أسخطه غاية السخط، وخيل إليه أنه يريد أن يستصفيه لعمل البيت في الصباح والمساء، وقدر فرغلي أنه بذلك يكون ما يقدمه من خدمة أكثر كثيرا مما يناله من أجر. فقد كان يتناول غداءه بالمدرسة فلم يكن يكلف عمته إلا لقمة وقطعة من الجبن والحلاوة في الصباح ومثلها في المساء إلى جانب المبيت ولا يساوي هذا أن يكون خادما لليوم كله. ولكنه أدرك على كل حال أن عمه حسين لن يحاول أن يجد له عملا حتى لا يخسر فيه الخادم الذي يقوم بطلبات البيت.(@)(@)(@@) وفي صمت راح هو يبحث في السيدة زينب وفي شارع خيرت عن مكان يمكن أن يعمل به بعد الظهر، فهو يعلم أن أباه لن يقدم له إلا مصاريف المدرسة التي تجهده جهدا شديدا.(@)(@)(@@) فكر أول ما فكر أن يعمل في مقهى، ولكنه خشي أن يلمحه بالمقهى تلميذ 
ms43	 ممن يعرفونه بالمدرسة، والمقهى عمل علني لا سبيل فيه إلى الاستخفاء. وفكر ولكنه سخر من نفسه وهو يفكر، إنما يفكر من يملك الاختيار وهو لا يزيد عن سلعة تعرض نفسها على من يقبلها دون حتى أن تملك المساومة في السعر. إنه سلعة لا تختلف عن الشيء الذي يجرى عليه البيع والشراء إلا أنه هو الذي يبيع نفسه، بل هو في الحقيقة أحط من ذلك إنما هي الحاجة التي تبيعه، ولا يملك لسيطرتها بها دفعا ولا لأمرها مناقشة.(@)(@)(@@) والعجيب أو ربما لم يكن عجيبا أن يشعر بالتحرر وهو يبحث عن وظيفة يصيب منها بعض المال، هذه الحرية التي يحس أنه ينعم بها وحده دون سائر الناس، إنه لا يملك شيئا يضيعه، وربما ضاق بعض الشيء حين ثناه عن عمل القاهي خوفه أن يراه تلميذ زميل له؛ فهم في مدرسة الخديوي إسماعيل لا يعرفون أنه ابن راقصة موالد، وربما استطاعت الظروف أن تخفي عنهم هذه الحقيقة إلى أن يترك المدرسة. على أية حال كان بحثه عن الوظيفة يشغله عن كل شيء، وقد استطاع اهتمامه أن يجعل جوبه للقاهرة من أقصاها إلى أقصاها أمرا له مبرره بعد أن كان يجوبها للتعرف عليها فقط.(@)(@)(@@) وكان ينزل إلى الحي فيمشي في شوارعه على غير هدى حتى إذا وجد مقهى جلس إليها وحاول أن يتقرب إلى القاهي بوسيلة أو بأخرى حتى إذا أحس أن الأنظار بدأت تلتفت إليه قام وراح يضرب في طرقات الحي.(@)(@)(@@) ولم يستطع انشغاله هذا أن يبتعد به عن توقع قيام الحرب العالمية حتى إذا أعلنت الحرب لم تأخذه على غرة، ولكن الحرب لم تكن ذات أثر في القاهرة أول الأمر ولم يفرض الإظلام على القاهرة فور قيام الحرب، ولكن الأمر كان منتظرا بين يوم وآخر.(@)(@)(@@) واستطاعت الحرب أن تدير بين الناس حديثا لا ينتهي، وكانت المفاجآت الحربية التي تحدث تجعل الناس في مصر يشعرون أنهم في حفلة سينمائية لفيلم لا نهاية له ولا معنى له أيضا. وكطبيعة الشعب المصري كان لا بد 
ms44	 أن يتحمس لفريق من الفريقين وكانت الأغلبية العظمى ضد بريطانيا ولا أقول مع ألمانيا، فهم يكرهون الإنجليز ويحبون كل من يصيبهم بالضرر والأذى، ولا شأن لهم بعواقب انتصار المحور إنما يهمهم أولا أن تهزم إنجلترا. وكان المصريون يحسبون أن مجرد هزيمة إنجلترا في ذاتها غاية لا وسيلة للحرية، وكانوا يقدرون أنهم يستطيعون أن ينالوا الحرية من هتلر ما دام ليس إنجليزيا، وهكذا كان الشعور ضد إنجلترا جارفا ماحقا.(@)(@)(@@) ولكن فرغلي لم يكن يفكر في إنجلترا ولا في هتلر، وإنما هو يسمع من السامعين ويوافق المتحدث إليه في كل رأي، فما كان يحس أن مصر هذه تعنيه في شيء، فهو لا يعرف معنى الانتماء لمصر؛ لأنه لم يعرف معنى الانتماء الأصغر لأبيه أو لأمه فليس غريبا ألا يعرف معنى الانتماء الأكبر، لقد عاش لا ينتمي إلا لنفسه.(@)(@)(@@) ولهذا لم يكن عجيبا بل كان من الطبيعي جدا أن يرمي الحرب وراءه، لا يفكر فيها، باحثا لنفسه عن عمل، أي عمل.(@)(@)(@@) ولم يكن عمه حسين غافلا تغيبه عن البيت كل يوم، بل إنه أيضا لم يغفل أن هذا التغيب لم يكن عبثا فقد كان يدري أن فرغلي ليس من الناس الذين يألفون ويؤلفون، فلم تكن عنده خلجة شك أن فرغلي كان يبحث عن العمل. وحين مرت فترة طويلة دون أن يصيب اليأس فرغلي أدرك حسين أنه لا بد له أن ينجز وعده، وقد كان يستطيع أن ينجزه منذ وعده به، ولكن زوجته أثنته عن ذلك رغبة منها أن يظل فرغلي خاليا لأعمال البيت، ولكنه بعد هذه الفترة. - هيه يا تفيدة ألا ترين أنه من الأفضل أن أجد أنا العمل لفرغلي؟ - ما تشوفه. - إننا بهذا سنجعله يشعر بالجميل ويظل عندنا بدلا من أن يجد عملا في مكان بعيد، ونفقده ولا نجد أحدا يساعدك مجانا في شغل البيت. - معقول، وخصوصا أنه لا يكلفنا شيئا فهو يتغدى دائما بالمدرسة. - على بركة الله.(@)(@)(@@) كان لحسين أفندي أصدقاء كثيرون من كثرة ما مر به من أيام. وقد تكون 
ms45	 هؤلاء الأصدقاء من شتى نواح في الحياة؛ بعضهم أمدته بهم الوظيفة، وبعضهم أمدته بهم القهوة، وبعضهم أمسك به المسجد.(@)(@)(@@) وكان من بين أصدقاء المسجد الشيخ سمهان عبد الغني، وهو رجل يملك مكتبة دينية قريبة من الحرم الزينبي، وقد جمع التدين بين حسين أفندي وبين الشيخ سمهان فقامت بينهما صداقة وطيدة أقرب ما تكون إلى الأخوة، وحين وعد حسين أفندي بإيجاد وظيفة لفرغلي لم يكن يفكر إلا في الشيخ سمهان، وفعلا لم يخذل سمهان صديقه. - أين كنت يا سي فرغلي؟ - أتمشى في مصر يا عم حسين أفندي. - أما زهقت مشيا؟ - أرحم من البقاء محبوسا. - والمذاكرة. - ألا أنجح دائما. - فعلا. - لا تخف على المذاكرة فأنا مصمم على النجاح. - قل بإذن الله. - لا بد أن أنجح. - كله بأمره يا فرغلي. - أنا أذاكر تماما. - ولكن أخشى إذا اشتغلت بعد الظهر أن تضعف مذاكرتك. - لا يمكن، أنت تعرف أني لم أسقط مطلقا. - أخشى أن يشغلك العمل عن المذاكرة. - وأين هو العمل يا عم حسين أفندي؟ - موجود. - حقا. - حقا.(@)(@)(@@) وانكب فرغلي على يد حسين أفندي يقبلها، وهم أن يقبل قدمه الحافية المسترخية على الكنبة، ولكن حسين أفندي سارع واحتضنه وأجلسه إلى جانبه. - أستغفر الله يا بني. ألهذه الدرجة كنت تريد عملا؟ - وهل كان خروجي ولفي في الشوارع إلا من أجل هذا؟ - خلاص يا عم؛ من هنا ورايح لن تحتاج إلى لف ولا دوران. - ربنا يطيل عمرك. - أتعرف المكتبة الإسلامية؟ - طبعا في جوار جامع السيدة. - صاحبها صديقي. •••(@)(@)(@@) حين ذهب فرغلي للقاء الشيخ سمهان رأى فيه رجلا رقيق الجسم رقيق القسمات ذا لحية متناثرة الشعر ذات عثنون مدبب، يلف على طاقيته عمامة لها «عدبة» تنسدل على قفاه، في وجهه صدق، وفي سمته طمأنينة، وفي عينيه هدوء وثقة. ورأى سمهان في وجه فرغلي شابا قاسي القسمات في وجهه تصميم، وفي عينيه إيمان بشيء لا يدريه الشيخ، ولا يعرف كنهه، وأحس الشيخ سمهان أن هذا الفتى يعرف ما يريد، ولكنه لا يعرف الطريق إليه، وأحس أنه يريد أن يعمل معه 
ms46	 لأن الفترة التي يمر بها لا تتيح له إلا أن يعمل هذا العمل البسيط، وفي نورانية المؤمنين أحس سمهان أن هذا الفتى النحيف المنفتل كأنه ثوب اعتصرته يد الزمن يريد أن يخرق الأرض بعوده الملولب، ويريد أن يبلغ الجبال طولا بتلك العزيمة الصلبة المتمثلة في فمه المتشنج، وفي ذقنه المتحدية، وفي أنفه الذي يثب إلى المستقبل كأنما يريد أن يسبق الحياة والزمان.(@)(@)(@@) أحس سمهان من الفتى رهبة، ولكنه لم يجد ما يمنعه أن يلحقه بالعمل؛ فقد تأكد لديه أن كل ما تراءى له فيه سيجعل منه عاملا نشيطا، وبحسبه منه في فترته تلك أن يكون عاملا نشيطا. أما ما توحي به مكوناته الأخرى فشأنها به والزمان ولتكن الحرب بينهما ما شاء الله لها أن تكون، فقد كان الشيخ سمهان يتوقع أن رحى هذه الحرب لن تدور إلا بعد أن يتركه الفتى بأيام وشهور وربما بسنين.(@)(@)(@@) وتسلم فرغلي عمله.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) هل المكتبة كتب(@)(@)(@@) عالم آخر انفتح أمام فرغلي. ازداد إحساسه بالغربة في هذا الدكان، ارتصت على جوانبه كتب لم يتصور أنها تستطيع أن تخلق هذا الجو العجيب من الأسرار، ليس بين هذه الكتب كتاب واحد قرأه، وما أقل الكتب التي سمع عنها بينها! لقد دخل مكتبات قبل هذا مرات قليلة فما كان يلتفت إلى أمر هذه الكتب إنما هي لحظات يسأل فيها عن الكتاب الذي جاء من أجله ثم ينصرف، ولكنه اليوم يعيش بين هذه الكتب ساعات طويلة، وقد انفردت به وانفرد بها، ولم يخطر له على بال أن يمسك كتابا ليقرأ فيه، وإنما قصارى ما فعله مع بعضها إطلالة عاجلة يقلب فيها الصفحات عشرات عشرات دون ريث من قراءة أو تمهل من تدبر. وقد استغرق أياما كثيرة حتى عرف أماكن الكتب التي يكثر شراؤها ليستطيع أن يبيع إذا ما غاب الحاج سمهان عن المكتبة، وما كان يفعل ذلك إلا ليقيم صلاة العصر أو المغرب في مسجد السيدة زينب المجاور للمكتبة ويصلي العشاء بعد أن يقفل المكتبة. وهكذا لم يكن فرغلي محتاجا 
ms47	 أن يعرف مواقع الكتب كلها. والحقيقة أن الحاج سمهان عينه لسبب كان خافيا عنه ولكنه عرفه بعد فترة قصيرة من بقائه في المكتبة.(@)(@)(@@) كان للمكتبة غرفة داخلية لاحظ فرغلي أن الحاج سمهان يستقبل فيها أغلب الأيام بعد صلاة المغرب فتى في شباب العمر طويل القامة عريض الكتفين كث اللحية يرتدي الملابس الإفرنجية، عرف فرغلي أن اسمه أمين ثم عرف أن اسمه أمين الشبراوي، وكان دائما يأتي بعد صلاة المغرب بفترة قصيرة وما هي إلا مصافحة سريعة ثم يدلف سمهان وصديقه إلى الغرفة الداخلية.(@)(@)(@@) ومع الأيام تأكد فرغلي أن تعيينه كان من أجل هذا اللقاء وحده؛ حتى لا يظن أحد أن المكتبة خالية إذا قصدها في فترة هذا اللقاء الذي لم يكن فرغلي يعرف من أسراره شيئا. وليس فرغلي بالذي يعنى في كثير أو قليل بالسبب الذي عين من أجله. وحسبه أنه وجد هذا المكان الذي لم يكن يطمع أن يجد خيرا منه.(@)(@)(@@) وهكذا حرص فرغلي ألا تقوم بينه وبين أحد من زملائه صداقة فهو يرى أن الصداقة صلة مقيتة تجعل الصديق يتسلل إلى خفايا صديقه فيعرف من أبوه ومن أمه، أين ولد، وأين ربي، ومقدار فقره، وهذه كلها أشياء لا يحب فرغلي أن يعرفها عنه أحد، وهو أيضا لا يحب أن يعرفها عن أحد لأن النفس بطبيعتها تميل إلى المقارنة. فإذا عرف أصدقاء أصبح حتما عليه أن يقارن بينهم وبينه، وهو يجزع من هذه المقارنة لأنه دائما سيجد نفسه الخاسر فيها. وأين يجد فتى أمه راقصة موالد وأبوه عامل، وهو يقيم عند عمته شكله ابن أخ وحقيقته خادم بلا أجر ولا يمس القرش يده إلا عن طريق عمل إضافي عند رجل يستأجره ليكون ساترا للعيون. المقارنة قاتلة بالنسبة إليه فهو لا يريد أصدقاء، وقد نجح فرغلي أن يقتل كل صداقة تحاول أن تمد خيوطها بينه وبين غيره من الزملاء، ولكن نجاحه لم يكن كاملا؛ فالصداقة إن كانت اتفاقا غير مكتوب في أغلب أمرها إلا أنها كثيرا ما تفرض فرضا على 
ms48	 أحد طرفيها حتى لا يستطيع منها فكاكا أو عنها منصرفا.(@)(@)(@@) من هذه الصداقات ما تقوم عمدها على القرابة، وهذه الصداقة قبلها فرغلي غير ساخط وغير راض في وقت معا. فابنا عمته كثيرا ما كانا يزوران البيت، فكان لا بد أن يسلما عليه، وقد كان يقبل التحية منهما في امتعاض شديد لا يستطيع أن يبديه؛ فقد كان يحس في الكلمات القليلة التي يلقيها إليه كل منهما الكثير من المعاني تتخفى في خبث مقيت مسموم في نغمة الكلام، كان يحس أنهما لم ينسيا شأن أمه، وكان يحس أنهما يحسان أن أباهما ينفق عليه لوجه الله، ولو عرف أبناء الكلب هؤلاء أنني لا أكلف أباهما شيئا لما غير هذا من لهجتهما المتعالية السمجة؛ فقد كان يطيب لهما أن يكون فرغلي في مكان المفضول ويكون أبوهما في مكان المفضل، وأبناء الكلب لا يحبان أباهما ولا يحبان أمهما؛ فقد يمر الشهر وأكثر من الشهر، ولا يزور أحدهما بيت أبويه، ولكنهما مع ذلك كانا يحبان أن يستمتعا بهذا الشعور.(@)(@)(@@) أكانت صداقة تلك التي تصل بين فرغلي من ناحية وبين ابن عمته الطبيب ممدوح أو ابن عمته الآخر المهندس يحيى؟ هو لا يجد لها اسما إنها قرابة مفروضة لا قبل له بالتخلي عنها، وفارق السن بينهما لا يسمح بصداقة حميمة، ولكن فرغلي مع ذلك كان يحس بصلة قوية تربطه بهما. أيمكن أن تكون الكراهية الشديدة صلة أم تراه الحقد أم تراه السخط على نفسه وعلى الحياة أن جعلته مضطرا أن يقبل تحية هذين الحقيرين اللذين يظنان أن الحياة خلت من أمثالهما نبوغا وعبقرية؟ أم تراه حين ينفذ إلى دخيلة كل منهما، ويرى صورته هناك يراها صورة زرية تحيط بها هالة العار من أمه والفقر من أبيه والذل من مكانه في بيت أبيهما؟ هل هذه الصلة القوية هي واحدة من هذه المشاعر أم هي هذه المشاعر جميعا؟ ليس يدري وليس يريد أن يدري. هي صلة ولكنها ليست صداقة، أما الصداقة التي فرضت عليه وقبلها مضطرا، وأظهر أنه قبلها 
ms49	 راغبا فهي تلك التي قامت بينه وبين نديم الطوبجي.(@)(@)(@@) هو زميله في الفصل وفي الدرج، ولم يكن هذان وحدهما يكفيان أن تقوم الصداقة هي زمالة. وهو قد درب نفسه على الصمت الطويل وهو يصغي للمدرس إذا تكلم لأنه يعلم أن الكلمة إذا عبرت ولم يسمعها فهو لن يسمعها مرة أخرى. ومن أين؟ هو لا يستطيع أن يستقدم مدرسا خاصا وهو أيضا لا يستطيع أن يسقط، وهكذا فرض الصمت التام على نديم أثناء الدراسة حتى لأوشك نديم أن يضيق به ذرعا لولا أن شهاداته في النجاح كانت تجيء في صورة ترغم على احترام هذا الصمت.(@)(@)(@@) وهكذا استطاع الصمت الذي لا غنى عنه لفرغلي أن يعفيه من صداقة زميله اللصيق له في المكتب، وهكذا كان يمكن أن تظل هذه الصلة زمالة لا تعدوها إلى الصداقة، ولكن الأيام شاءت غير هذا، فقد فوجئ فرغلي وهو جالس في المكتبة بنديم قادما إليه مقتحما المكتبة اقتحام الباحث عن شيء، وحين رأى فرغلي جالسا غير واقف فوجئ مرتين ... مرة لوجود فرغلي في المكتبة ومرة لجلوسه. - فرغلي؟! - نديم؟! - ماذا تفعل هنا؟ - لا شيء، ماذا تفعل أنت؟ - أريد كتابا. - أنت؟ - نعم. - لك؟ - لأبي. - أي كتاب تريد؟ - شرح البيضاوي. - أحضره لك. - إذن فأنت ... - أنا أعمل هنا بعد الظهر. - صحيح؟! - وما الغرابة؟ - لم تقل لي. - لم تأت مناسبة. - ومن أين تأتي المناسبة؟! لقد فرضت علي الصمت في الفصل، وأنت في الفسحة تذاكر. - إذا سمحت لك بالكلام ما نجحت. - والفسحة؟! - أنا أعمل بعد الظهر ولا بد لي أن أستغل كل دقيقة لأذاكر. - ولكنك تذاكر هنا كما أرى. - المذاكرة هنا غير مضمونة. - ولكن الدنيا بالنسبة لك كلها عمل! هذا غير معقول. - وما هو المعقول؟ - ساعة لربك وساعة ... - هذا تقسيم يعرفه الأغنياء أمثالك، أنا كل ساعاتي لعملي. - ألا تصلي؟ - ولماذا أصلي؟ - وقعتك سوداء! - أنا ليس من حقي هذا الدلع. - هل العبادة دلع؟ - كل لحظة تصرف دون مكسب دلع. - حتى عبادة الله؟! - خصوصا عبادة الله. - إنها تأتي بمكاسب كما تعلم. - مكاسب موهومة، وعود لم 
ms50	 يثبت أحد أنه حصل عليها. - لكن الإنسان لا يستطيع أن يعيش بغير رب. - لقد عاش أقوام كثيرون بغير رب. - أين هؤلاء؟ - قبل الرسالات. - كانت لهم أربابهم صنعوها بأيديهم. - أمثال هؤلاء يصلحون ليكونوا قدوة؟ - وجاءت الرسالات. - وأنا ما شأني؟ أنا لم أر من هذه الرسالات شيئا. - ألم تر القرآن؟ - كلام. - يخرب بيتك! إنه كلام لا يمكن أن يقوله بشر. - وأنا ما شأني به؟ - لمن تلجأ إذا ضاقت بك الحياة؟ - أنا لم أر من الحياة إلا ضيقا، ولم أعرف لنفسي ملجأ إلا نفسي. - أبوك؟ - هو في حاله وأنا في حالي. - وأين تقيم؟ وكيف تدفع أجر بيتك؟ - أقيم عند عمتي. - إذن فهي ملجأ. - إن أحدا لا يقدم الخير مجانا أبدا، تعلم هذا، مهما يكن غناك وغنى أبيك تعلم أن أحدا لا يقدم الخير مجانا أبدا. - وهل تقاضيك عمتك مالا على إقامتك؟ - تقاضيني. - مالا؟ - بل شرا من المال؛ أنا الذي أشتري حاجات البيت، وأنا الذي أنظفه في أيام الإجازات، أنا أدفع أجر إقامتي مهانة وذلا وانكسارا. - أول مرة تفتح لي قلبك. - لقد رأيتني أعمل فكان لا بد لك أن تعرف الباقي. - لنا زملاء كثيرون يعملون. - نديم اسمع ... اسمع ولا تسألني تفصيلا في كل زملائك ... كلهم ... ليس هناك من هو أتعس مني. - أنت طفل! كنت أحسبك رجلا. - أنت دلوعة، كل شيء يفسر لك ولا تعرف أحوال الآخرين. - ولا أنت تعرف أحوال الآخرين، وما كان لك أن تحكم قبل أن تعلم. ربما كان في فصلنا نفسه من هو شر منك حالا. - محال. - لا يستطيع إنسان أن يعيش بهذا السواد جميعه في قلبه. - ومن قال لك إنه كله سواد؟ - كلامك. - لقد كلمتك عن حالي ولم أكلمك عن آمالي. - لك آمال؟ - أضخم بكثير من سوء حالي. - وبها تعيش. - ولها أعيش. - وهل تعيش؟ - كل لحظة من حياتي. - ليست هكذا العيشة. - لمثلي لا تكون إلا هكذا. - ألا تذهب إلى السينما؟ - جربتها. - كم مرة؟ - مرتان. - ألم تضحك أبدا؟ - من همي. - لو عرفت الله لانفتح قلبك للسعادة. - يا عم أنا مالي وماله 
ms51	 أنا لست قده. - فأنت تعرف قوته. - قدر ما أعرف قوة آمالي. - فرغلي، لقد أصبحت أخاف منك. - لك حق. - أعوذ بالله! أنت نار. - لم تر منها إلا جذوة أو قبسا. - قد تحرق نفسك. - أو قد أحرق الآخرين. - أخاف أن أكون أول من تحرق. - ولماذا أنت؟ - لأنه يخيل إلي أنني أنا أول من عرفت أسرارك. - أنت لم تعرف عنها شيئا. - أنا مصمم على أن أغيرك. - وأنا مصمم على أن أغيرك. - ولماذا تغيرني؟ - لتصبح صلبا، قد تكون غنيا ولكن الغنى وحده لن يكفيك في الحياة، لا بد أن تكون في قوة الصراع الذي ستواجهك به الدنيا. - لماذا هي صراع في عينيك؟ لماذا لا تكون حبا ومتعة وسعادة ورضا وهناء؟ - لأنها ليست كذلك. - ألم تعرف النساء أبدا؟ - حين نزلت إلى القاهرة اشتريت. - كم مرة؟ - لا أذكر. - إذن فأكثر من مرة ومرتين وثلاث. - ربما؛ ولكن الفلوس لم تجعلني أذهب كثيرا. - ألم تجلس مع امرأة أبدا؟ - ولماذا أجلس؟ أنا أدفع وأمشي. - ألم تعرف لذة حديث بينك وبين فتاة؟ ألم تعرف الحب؟ - فما هذا الذي كنت أفعله؟ - يا بني آدم أنا أتكلم عن الحب. - وعنه أتكلم أنا أيضا. - اسمع لا فائدة. في أي يوم إجازتك. - يوم الأحد. - عجيبة! - وأي عجيبة؟! - كان المفروض أن تكون الجمعة. - يوم الجمعة يكثر هنا الزبائن. - يوم الأحد القادم لا ترتبط. - ماذا تعني؟ - سأريك جانبا آخر من جوانب الحياة. - ومن قال لك إني أريد أن أرى لها جانبا آخر. - وماذا تخسر؟ - وقتي. - لن تخسره. - وهو كذلك. - أين البيضاوي؟ - لحظة.(@)(@)(@@) وقبل أن يحضر فرغلي الكتاب خرج الحاج سمهان، ومعه صديقه وقدم فرغلي نديما إلى الحاج سمهان فوجده يعرف والده ويحمله له السلام، وينصرف نديم، ويلتفت سمهان إلى فرغلي: تستطيع أن تذهب مع صديقك فسأظل أنا في المكتبة حتى موعد عودتي. وينصرف فرغلي ولكن لا يحاول اللحاق بنديم فقد أراد أن يعود إلى نفسه يسائلها؛ لماذا قالت كل هذا الذي قالته لنديم؟ عجيبة هذه النفس! لماذا تتكلم على الرغم من صاحبها وعلى الرغم من أنه 
ms52	 عودها أن تكون صوتا كتوما لا تلين؟ ولكن الأعجب أنه لم يشعر بتعاسة لأنه قال ما قال، بل لقد أحس لذة عجيبة لم يحسها قبل اليوم؛ فالقول في ذاته لذة لم يكن فرغلي يعرفها، ولكنه في حزم يرد نفسه، لقد قلت مرة فليس هناك ما يدعو أن تقولي دائما؛ لا بد أن نختار المكان والزمان والشخص الذي نقول له. وقد كان يعلم أن نفسه تخشاه ولا تجرؤ أن تعصي له أمرا. •••(@)(@)(@@) كان نديم وفرغلي في تلك السن الخضراء التي لم تشب إلى النضج، ولا تقف عند الفجاجة؛ تلك الميعة من العمر في تلك الملاوة من فترات الحياة التي تختلط فيها الأحلام الوردية الشفيقة بالجنس المستنسر الكاسر، فالهوى يتخلل بهم ناي الطبيعة لتصدر عنه هذه النغمات المتكسرة، كعيون العذارى الحالمة، كأوهام تلوح من عالم مجهول فيها الجمال، وفيها الدعوة وفيها الاستدعاء وفيها الخوف الذي تبثه شخوص تكونت من دخان أو سحاب، أو سعت تحت عباءة فضفاضة من نسيج فيه الشفافية والاعتمام، وفيها الإبهار والإغراب.(@)(@)(@@) ولو كان فرغلي شأنه شأن غيره من الشباب لاستمتع بتلك الفترة من حياة الشباب كما يستمتع بها نديم، ولكن نفسه أعتمت منذ طالعته الحياة بحجرة مغلقة إن فتحت فإلى بيت يغلق حتى إذا فتحت الأبواب تقاذفته الحياة، وراحت تمخضه وتصفعه بعار أمه أو تدكه وتسفعه بفقر أبيه.(@)(@)(@@) كان نديم يحيا حياة الشباب في مثل سنه، وكانت له صديقة تخرج معه ولكنها أخبرته في آخر مرة لقيته فيها أن خروجها وحدها أصبح مستحيلا؛ لأن أباها يرفض هذا كل الرفض، وحين احتالت عليه بأنها بعد المذاكرة تحتاج أن تستعيد نفسها بمشية تسترد فيها بعض الأنسام أمرها أبوها أن تصحب أختها معها، وكانت أختها في مثل عمرها، وكان نديم حائرا في تلك الأخت؛ فقد كان حين يخلو بسهام يستطيع أن يقبلها بل كان يستطيع في أغلب الأحيان أن يذهب إلى أبعد من ذلك حريصا دائما، كما كانت هي حريصة ألا يصل الأمر إلى إثارة عميقة.(@)(@)(@@) وهكذا وجد في فرغلي بغيته 
ms53	 ؛ فإنه يستطيع أن يبعد الأخت عن أختها وهو حر معها، وليس يعني نديم إن كان فرغلي سيستطيع أن يتقرب من قدرية أو هو سيكون معها ذلك الكيان المتحجر الذي يعرفه. وخرج أربعتهم، وكانت قدرية ذكية، والعجيب أنها أعجبت بفرغلي فشكله يمكن أن يكون مرضيا للنساء، هذا الطول في القوام، وهذه النظرة العازمة النافذة الحديدية، وهذا القلب الصلب المصمم، وهذا الوجه النحاسي الذي لا تجرؤ ابتسامة أو غضبة أن تعلوه، وهذا الشعر الخشن الذي أرغمه صاحبه في إصرار ألا ينفر إلى أعلى لا يهتاج إلى يمين أو شمال. فرغلي بهذه المعالم أعجب قدرية، ومع أن فرغلي لا يحتاج إلى جرأة فإنها هي التي بدأته بالحديث، ووهمت أنه صامت عن خجل ولو عرفته، وما كان لها أن تعرف، لاستبان لها عن شخص ألغى شعور الخجل من كيانه إلغاء تاما، وأي خجل يمكن أن يعرف ابن راقصة في الموالد، لو أنه عرف الخجل لاستحالت أمامه الحياة إلى ضروب مغلقة، وسكك مسكوكة. وهو يريد أن يبلغ من الزمان ما ليس يبلغه الزمن من نفسه لنفسه، ولكن من أين لها أن تعرف أن فرغلي طحن الخجل من نفسه منذ سنوات وسنوات، وأنه ذراه في الهواء فأصبح الخجل عنده هباء وأصبح هو كيانا بلا حياء. - اسمك فرغلي؟ - فرغلي. - ألا ترى أن بقاءنا هنا مع هذين الاثنين غير مرغوب فيه. - والله هذه أول مرة أخرج فيها مع ... - مع بنات. - أقصد ... أقصد ... مع نديم والآنسة. - نعم ... الآنسة ... وآنسة أيضا. - أليست آنسة؟(@)(@)(@@) وردت سهام في تحد: آنسة طبعا غصبا عنك.(@)(@)(@@) وقالت قدرية: وهل لأنها آنسة لا بد أن تقول لها يا آنسة. - هذه أول مرة أخرج ... - وافرض أنها أول مرة ... إذن فأنا الآنسة قدرية طبعا ... وأنت الأستاذ ... - يا ستي غلطة لسان ... الحق علي ... المهم. - المهم أن نترك الآنسة والأستاذ نديم. - وماله.(@)(@)(@@) وتقول سهام: لا تغيبا.(@)(@)(@@) ويقول نديم: بل غيبا كما شئتما.(@)(@)(@@) وتقول قدرية في ضحكة خبيثة: والله هذا يتوقف على الأستاذ. - يا ستي الحق علي. - تعال. - جئنا. - ألم تخرج 
ms54	 مع فتيات أبدا؟ - وهل خرجت أنت مع شبان؟ - سأقول لك. وإنما أريد أن أعرف عنك أولا. - أتريدين الحقيقة؟ - لا يهم. - فلماذا تسألين؟ - لنتكلم. - ولماذا نتكلم؟ - فكر لحظة على أية صورة تصبح هذه الحياة إذا لم نتكلم. - جميلة؛ جميلة كأنها ... كأنها الجنة التي يقولون عنها. - الجنة أيضا فيها كلام. - هل ذهبت إلى هناك؟ - لا، ليس بعد ولكني أتصورها. - خيالك واسع. - وأنت، ألا خيال لك؟ - كل هذه الأشياء التي أراها خيال بالنسبة لي. - فما الحقيقة عندك؟ - هي التي أصنعها بيدي. - يا ستار! أنت مخيف. - ربما ... - أتريد أن تخيفني؟ - الآن أريد أن أقبلك. - وما الذي يمنعك؟(@)(@)(@@) ولأول مرة عرف فرغلي كيف يصنع كل شيء مع فتاة بكر، وتظل مع ذلك بكرا.(@)(@)(@@) كان فرغلي في الإجازة لا يذهب إلى الديميرية، ولم يكن أبوه يطلب إليه أن يجيء؛ فقد ازدحم البيت بزوجته وبأطفاله الذين يتوافدون تباعا.(@)(@)(@@) وفرغلي لم يكن يشتهي أن يرى أباه، ولا يعنيه أن يرى زوجة أبيه ولا أولاده، وإن كان شعوره بكره أبيه عميقا إلا أنه لم يكون أية مشاعر قبل زوجة أبيه أو أولادها؛ فهم لا يمثلون عنده عائلة بل لا يشكلون عنده شيئا على الإطلاق.(@)(@)(@@) كان يراهم حين يأتي بهم أبوهم من حين إلى آخر مدعيا أنه يزوره ويرى أخته ولكنهم كانوا بالنسبة إليه عدما من العدم. عرف أسماءهم لأنه وجد أنه لا بد أن يحفظ أسماءهم، كانوا فاروق ويحيى ومسعود ونبوية. ولم يكونوا عنده إلا هذه الأسماء ثم هم بعد ذلك بلا معالم فهو لا يعرف من فاروق ولا من يحيى، ويميز نبوية بضفيرتيها، ولكنه يعرف مسعود أنه الطفل الذي ما زالت أمه تحطه على كتفيها. ومع ذلك فهو لا يرى، أو هو لا يهمه، أن يرى أي فارق في الملامح بين أحدهم والآخر.(@)(@)(@@) وقليلا ما كانت تدوم زيارة الأب وزوجه وأبناؤه ثم تعود الحياة إلى طريقها الذي تعود أن يسير فيه، وقد كان اعتذاره عن عدم الذهاب إلى البلدة في الإجازة حاضرا عن قريب. فهو يقول لأبيه إنه 
ms55	 لا يستطيع أن يترك مكانه في المكتبة، وكان أبوه وزوجته يصدقانه، وكانا يريدان أن يصدقاه.(@)(@)(@@) كان جالسا بالمكتبة في ظهيرة يوم من أيام الإجازة حين جاء أمين الشبراوي على غير موعد، وكان الشيخ سمهان قد ذهب إلى الجامع ... الحر شديد، وأمين الشبراوي يبدو وكأنه امتص أشعة الشمس كلها فالعرق يسيل على وجهه ويقطر من لحيته، وحين يصل إلى عتبة المكتبة يقفز إليها مستجيرا بظلها من حر الطريق. - الحقني بكوب ماء. - أحضر لك حاجة ساقعة؟ - احضر ما تشاء. فقط الحقني أولا بكوب ماء.(@)(@)(@@) وحين شرب وطفر الماء عرقا إلى جبهته ووجهه راح يجفف البحار المنبجسة منه، ثم أخذ يهفهف بالمنديل حتى استرد أنفاسه وراح ينعم النظر في فرغلي وعلى جبينه حديث يكاد يطفر مثل العرق. ورأى فرغلي الحديث ولكنه لم يقرأه ... كهمهمة تلوح في خلجات ولا ترتعش بها شفاه. كمعنى يعرف أنه موجود ولكنه لا يستطيع أن يغوص إلى مداه ولا يستطيع أن يستبين منه لمحة.(@)(@)(@@) وحين أصبح فرغلي على يقين أن حديثا خطيرا في طريقه إليه من أمين رأى في عينيه وميضا ثابتا؛ فهو شعاع نافذ، فيه نور وفيه إصرار وفيه توقع وفيه إرادة، وتتجمع هذه المشاعر لتكون لونا من التصميم. - ألم تفكر مطلقا لماذا أزور الحاج سمهان؟ - أنا لا أفكر في شيء أنا واثق أنني لن أصل فيه إلى نتيجة. - على الأقل حاولت. - ولم أحاول؟ - ولا تريد أن تعرف؟ - يا أستاذ أمين أنا هنا لأستعين بمرتب الحاج سمهان على المعاش. والذي يحتال على المعاش لا يصرف فكره إلى شيء. - هذا كلام ظاهره العقل. - وباطنه أيضا. - لا، أما باطنه فشيء آخر. - أتعرف علم الباطن يا أستاذ أمين؟ - أعرف الناس يا أستاذ فرغلي. - لماذا لا تقول ما تريد؟ - لكل كلام مقدمة. - أطلت التقديم. - لعل الموضوع يحتاج إلى هذا. - ولكنك تعرف الناس. - ومع ذلك أحتاج إلى تقديم طويل. - أنت أدرى بما تخفي. - ألست مؤمنا بالله؟ - أيبدو علي عدم الإيمان؟ - ولا يبدو عليك الإيمان أيضا. - أمن علم الباطن هذا؟ - من الشواهد. - مثل ماذا 
ms56	 ؟ - أنت لا تصلي. - وكيف عرفت؟ - أنا ... أنا أعرف. - المفروض أن تكون صلاتي لله وليس لك. - أستعفر الله؛ إنما أقصد أنى لم أرك تصلي. - وكيف يمكن أن تراني؟ - لي سنوات وأنا أعرفك. - إنك قلما تجيء إلا بعد صلاة المغرب، فأي فرض يمكن أن تراني أصليه؟ - فأنت تصلي إذن. - هذا بيني وبين صاحب الصلاة. - يهمني أن أعرف. - لا يمكن أن تعرف. - سأصدقك إن قلت. - هبني أصلي. - فأكمل دينك. - بالزواج؟ - بل بالجهاد. - أهناك حرب إسلامية؟ - الحرب الإسلامية لا تنتهي. - أنا لا أعرفها. - عملي أن أعرفك بها. - في أي ميدان؟ - في الوطن. - وما الوسيلة؟ - هذا عملي أيضا. - ولكن الحرب، أي حرب تحتاج إلى أدوات. - نعرف ذلك؛ كيف نكون في حرب ولا نعرف أن لكل حرب أدواتها. - وماذا عندكم من أدواتها؟ - كل أدواتها. - أتعرف أهم عنصر فيها؟ - الروح الإسلامية. - هذه مفروضة في كل من يشترك معكم. - فأي عنصر تقصد. - لا بد أنك تعرفه. - إن جهادنا حتى اليوم اللقاءات والأحاديث والمنشورات. - وهذه جميعا ميسورة. - لعلك تقصد ... - المال. - موجود. - إذن فقد اكتملت عندكم أدوات الحرب. - هي مكتملة. - وأنا معكم على بركة الله. - ستدخل في اختبارات كثيرة. - وأنا مستعد بإذن الله. - إذن نلتقي اليوم بعد أن تقفل المطبعة. - أنكتم الخبر عن الحاج سمهان؟ - المفروض أنني الوسيط بين كل العاملين، وليس من المفروض أن يعرف أحد منهم الآخر. - ولكن العلاقة بيني وبين الحاج سمهان ... - لا شأن لهذه العلاقة بما ستقوم به. - ربما غضب. - أولا هو لن يعلم، وثانيا ما أهمية غضبه. - يقطع عيشي. - لا يستطيع، إنه لن يفعل ذلك، وهو من أهم جنودنا. - ولكنني أعرف أنه منكم وهو لا يعرف. - لقد عرفت هذا بحكم عملك فليس من المحتم أن يعرف هو؛ ما دمنا نستطيع أن نخفي الأمر عنه فلا بد أن نخفيه. - أين نلتقي؟ - في جامع الرفاعي. - وهو كذلك.(@)(@)(@@) وهناك عرف فرغلي أن دوره في أول الأمر سيقتصر على توزيع المنشورات وبث الدعوة بين إخوانه ومن يعرفهم، وأن أول مرتب له سيكون عشرة جنيهات شهرية يستعين بها على التنقل 
ms57	 وإكرام الأصدقاء.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) في الجامعة أشياء غير العلم(@)(@)(@@) حين دخل فرغلي كلية التجارة حرص أن تكون علاقاته مع زملائه أكثر تباعدا من علاقاته بالمدرسة؛ فالكلية فيها سعة من الأبهاء، والمدرج يستطيع أن يستوعب مئات الطلاب قد يبلغون الألف، والصداقة بين بعض الطلاب والبعض الآخر تأتي جاهزة من المدرسة الثانوية، وهكذا كان نديم وحده هو الصديق الذي يعرفه فرغلي، أما التلاميذ الآخرون الذين كانوا زملاء لهما في مدرسة الخديوي إسماعيل فقد يكون بعض منهم صديقا لنديم ولكنهم بالنسبة لفرغلي معارف وليسوا أصدقاء، وظل فرغلي حريصا ألا تزيد العلاقة بينه وبينهم عن هذا.(@)(@)(@@) نديم وحده هو الذي كان يخرج معه ويشاركه صلاته بالبنات. وبطبيعة الأمور كانت سهام وقدرية قد تزوجتا، ولكن نديم دائما كان قادرا على اجتذاب مثيلات لهما، وكان يحرص أن يكون فرغلي رفيقه في مغامراته. فقد أدرك نديم أن صمت فرغلي، وهذا الجمود الرابض على وجهه يجعل الفتيات يغرمن به ويحاولن أن يخرجنه من القفص الحديدي الذي يستوي بداخله. وكانت هذه المحاولات تجعل الجلسة مليئة بالحياة، وهو أمر طبيعي يحدث دائما حين يكون بين الحاضرين شخص لا يشبه الناس في مألوف ما يصنعه الناس، وأي شذوذ أكثر من شاب في ريق العمر لا يبتسم ولا تصفو نفسه في جلسة أنس، وهو في الوقت نفسه يغازل ويتقرب من الفتاة التي يوزعها عليه نديم.(@)(@)(@@) وهكذا تعود نديم أن يكون معه فرغلي دائما. ولم يكن غريبا أن يرى طلبة الكلية فرغلي، وهو لا يخلو إلا إلى نديم.(@)(@)(@@) ونظام الأقسام الذي تسير عليه الكليات، ويطلق عليه كلمة السكشن التي أصبحت عربية لانفرادها في التعبير عن هذا النظام، لم يستطع أن يجعل فرغلي يصادق أحدا آخر من زملاء السكشن، فهم بالنسبة إليه معارف، ويظلون كذلك لا أكثر. وظل فرغلي ونديم على علاقاتهما النسائية، ولم يمنع الاتفاق الجديد الذي تم بينه وبين أمين الشبراوي استمراره في خروجه مع نديم ومصاحبته للفتيات اللواتي يتكفل نديم وحده بالحصول عليهن.(@)(@)(@@) ولكن نديما يفاجئه يوما بشيء جديد، وكان فرغلي قد اختلط 
ms58	 بالحياة اختلاطا يصعب معه أن يواجه الدهشة، ولكن هذا ميدان جديد. - ماذا تقول؟ - كبرنا على شغل العيال هذا. - ماذا تقصد؟ - اسمع لا بد لنا من شقة. - ماذا؟ - شقة. - طبعا أنت تعرف أنني لا أستطيع المشاركة في إيجارها. - كيف؟ - أنت تعرف ضيق مواردي. - إنها شقة صغيرة لا تكلفنا أكثر من ثلاثة جنيهات أو أربعة كل شهر. - ولا مليم واحد. - لا عليك أدفعها، ولكن تأثيث هذه الشقة لا بد له من مبلغ. - ولا مليم. - يا نهارك أسود. - ما أوله شرط آخره نور. - لا تكن باردا واشتر سريرك على الأقل. - إن كان على قد السرير أشتريه وأمري إلى الله.(@)(@)(@@) وتم المشروع في سهولة ويسر، فما أسرع ما وجدا شقة بمنطقة باب اللوق! وما أسرع ما فرشت، فقد كان فرغلي منذ اتفاقه مع أمين الشبراوي في حالة مالية منتعشة استطاع بها أن يصبح ذا مبلغ مدخر، ثمن السرير بالنسبة إليه زهيد لا ينقص من شأنه. ولو عرف الحقيقة لتبين له أنه أكثر يسرا من نديم ومن أبيه، ولكن أسماء العائلات طالما سترت حقائق البيوت التي يتكون من مجموعها هذه الأسرات. •••(@)(@)(@@) كان فرغلي حين استأجر الشقة مع نديم ينتوي في نفسه أمرا لم يطلع صديقه عليه، إلا أمرا واحدا كان يقف عقبة بينه وبين ما ينتويه؛ ولذلك لم يكن عجيبا أن يقول لنديم فجأة: يا أخي أمرك عجب. - وما العجب؟ - أنت دائما تعرفني بالنساء ولا تعرفني بالرجال. - عجيبة؟! - العجيبة منك أنت. - يا أخي لقد مرت على صداقتنا سنوات وأوشكنا أن نصل إلى السنة النهائية، وأنت لا تفكر في صداقة أحد من زملائنا منذ كنا في الثانوي، فماذا حدث؟ - الناس تتغير. - حتى أنت؟ - ألست من الناس؟ - فيها شك.(@)(@)(@@) ومنذ ذلك اليوم أصبح فرغلي يصحب نديما في الجلسات الرجالي أيضا، وتعرف بأصدقاء نديم الذين كانوا دائما مندهشين أنه يتباعد عنهم. كان أصدقاء نديم كثيرين، ولكن ثلاثة منهم كانوا يجتمعون أغلب أيام الأسبوع في مكانين محددين لا يتغيران؛ قهوة بوديجا شتاء وكازينور صيفا. وكانت هذه اللقاءات تتوقف دائما 
ms59	 عندما تقترب الامتحانات. وحين انضم فرغلي إلى هذه الجلسات كان يذهب دائما متأخرا، وكان نديم وحده يعرف السبب، وكان الثلاثة الآخرون لا يهتمون بهذا السبب. كان الشباب هم فتحي الرويعي وفاضل مبروك ومنصور ممتاز، وكان ثلاثتهم في كلية التجارة، وكانوا جميعا يعاملون فرغلي معاملة زميل يوشك أن يصبح صديقا إلا فتحي الرويعي فقد لاحظ فرغلي منذ أول يوم جلس إليهم فيه أنه يحاول أن يتقرب منه ويوثق صلته به.(@)(@)(@@) حرص نديم منذ اليوم الأول لتأثيث الشقة أن يعلن البشرى لأصدقائه ودعاهم في اليوم التالي إلى تناول العشاء بها. - عشاء فقط؟ - عمى في عينك وماذا تريد غير هذا؟ - يجب أن يستعمل الشيء لما خلق له. - اعملوا حسابكم هذه أول مرة تدخلون فيها الشقة وهي بإذن الله الأخيرة. - لا بأس، ولكن اجعل القعدة مقبولة بعض الشيء. - هو العشاء فقط يا فتحي. موافق أم ألغي العزومة كلها. - موافق ... موافق ...(@)(@)(@@) والواقع أن فتحي وحده هو الذي كان يهمه أن يستخدم هذه الشقة، أما فاضل ومنصور فكانا في غير حاجة إليها. وتمت العزومة ونسي الأصدقاء بعد أيام قليلة أمر الشقة وعادوا إلى مألوف حديثهم. وكان الحديث في هذه الأيام يدور بين الشباب في كل شيء، فمنهم من يحب الأدب ويقرؤه بينهم، وكانوا الآخرون لا ينصرفون عن هذا الحديث إذا بدأه فاضل مبروك، فيهم أيضا هواة وليس بين خمستهم من لم يقرأ كتابا لطه حسين أو توفيق الحكيم أو العقاد أو هيكل؛ فالحديث في الأدب غير ثقيل عليهم، وكان المتحدث لبقا يعرف متى يميلون إلى الحديث ومتى يميلون عنه، وقد يأخذ منه منصور طرف الحديث فيتكلم عن صراع الأحزاب، وعن أغلبية حزب الوفد، وعن صمود الحزب ضد السراي وأحزاب الأقلية، كما يحب الوفد أن يسمي الأحزاب الأخرى. ولا بد أن يتكلم فتحي عن وجوب القضاء على كل هذه الأحزاب وقتل زعمائهم حتى يحكم الشعب، والشعب عند فتحي هم الفلاحون والعمال الذين لن تحل الأمور إلا على أيديهم.(@)(@)(@@) فالحديث متنوع لا أثقال فيه على أحد، وكل شخص 
ms60	 منهم مشارك فيه لا يضيق بالاستماع ولا يضيق به إخوانه إن تحدث، وكان نديم باشتراكه في هذه الأحاديث يكون، دون أن يدري، ثقافته العامة؛ فهو لم يكن من هواة القراءة، وقد كان أمثاله كثيرين، إلا أن الجو العام الذي يعيشون فيه يرغمهم أن يكونوا على قدر لا بأس به من الإلمام باليسير من كل شيء، وكان جميعهم مشاركا في سياسة مصر بالحديث إن لم يكن بالانتماء إلى الأحزاب أو التجمعات.(@)(@)(@@) وكان فرغلي خيرا من نديم في هذا الشأن، فقد مكنه اتصاله بأمين أن يكون على صلة وثيقة بكثير من الأحداث، كما استطاع أن يتعرف منه على أسماء الشخصيات التي تحرك السياسة المصرية، وكان حكمه عليها هو حكم أمين وحده، ولم يعن أن يحاول التعمق في حقائقهم ولا فيما يقف وراء كل منهم من ماض مكن له أن يكون ذا شأن في سياسة مصر.(@)(@)(@@) لم يكن الأصدقاء يتأخرون في جلستهم إلى أكثر من العاشرة والنصف أو الحادية عشرة على أكثر تقدير. ثم ينصرف كل منهم إلى بيته.(@)(@)(@@) وفي ليلة انتهت بهم الجلسة وأراد فرغلي أن ينصرف مع نديم فإذا فتحي يقول له فجأة: فرغلي هل لا بد لك من دادة؟(@)(@)(@@) وضحكوا وارتبك فرغلي. - تعال يا أخي معي الليلة نتمشى قليلا على النيل؛ فأنا قد نمت اليوم بعد الغداء ولا أحس أني أريد أن أروح. - وهو كذلك؛ هيا بنا.(@)(@)(@@) وأجرى فتحي الحديث فقد كان أكثر الخمسة حبا للحديث، وكان يجد متعة لا تماثلها متعة وهو يستمع إلى نفسه، وكان فرغلي خير من يستمع له؛ فقد علمته حياته الصمت، وأصبح ذا قدرة عليه قل أن تتوافر لآخرين، وكان يطلق من حين لآخر تلك الأنة التي يطلقها دائما المستمع الذي لا ينوي الكلام؛ فيدرك فتحي أن صاحبه يستمع ويستوعب. تكلم عن كثير؛ عن حكم البروليتاريا، وعن الجنة المنتظرة، وعن فساد الرأسمالية وما زال ينفذ من موضوع إلى موضوع حتى: قل لي يا فرغلي لماذا لا تنضم إلينا؟ - ماذا؟ - ماذا يعمل أبوك؟ - موظف بالسكة الحديد 