ms81	.(@)(@)(@@) يختلف الناس بين الإبقاء على التعدد في الأذان حتى ولو أدى ذلك إلى صراخ وصخب وصمم للآذان؛ فلكل مسجد أذانه، ولكل مؤذن صوته، وهي عامة الناس؛ وبين التوحيد المتناغم إبقاء على الغاية وهي اليقظة، مع حسن الوسيلة وهو الصوت الواحد المتناغم، وهو رأي النخبة والدولة.(@)(@)(@@) استعمال مكبرات الصوت أم الصوت الطبيعي؟ يصر دعاة الإيمان على استعمال مكبرات الصوت؛ فلا فرق بين الإيمان والإعلام. ومكبرات الصوت أكثر قدرة على إيقاظ الوسنان وغفلة النائم. ولماذا لا تستعمل التكنولوجيا في الدين؟ ويتبارى الأغنياء في شراء أحدث الأجهزة الإلكترونية من مضخات الصوت من المحسنين والمتصدقين وفعلة الخير لنيل حسن الثواب في الآخرة بعد الثراء في الدنيا. ويرى دعاة الحياء والاطمئنان أن الصوت الطبيعي أقرب إلى القلب ومدعاة للخشوع من تضخيمه بالآلات الحديثة كما يتم في الأفراح والموالد وافتتاح المحلات التجارية. ويفترق الناس بين من يرى أن الإيمان إذاعة وانتشار ودعاية وإعلان وإعلام، وبين من يرى أن الإيمان أقرب إلى التقوى والقلب والصمت والاطمئنان الداخلي دون حاجة إلى صخب خارجي.(@)(@)(@@) توحيد خطب المساجد يوم الجمعة أم تركها متنوعة طبقا لاختيار الأئمة؟ من يرى التوحيد هم رجال الدين الرسميون ووزراء الأوقاف والشئون الدينية، الذين يودون الإبقاء على خطب المساجد تحت رقابة الدولة حماية للبلاد من التطرف والشطط، وإدخال الدين في السياسة، واتقاء شر معارضة الحكومة بما للمساجد من أثر في تكوين أذهان العامة. وكما أفرزت المساجد فقهاء السلطان والحيض والنفاس، فإنها أيضا أفرزت فقهاء الأمة ومصالح الناس والثوار ضد الظلم والقهر والفساد والاحتلال. وينقسم الناس بين مؤيد لتوحيد الخطبة، وهم رجال الدولة مع بعض البسطاء من العامة، وبين المبقين على تعددها؛ فكل بيئة لها مصالحها، وأهل مكة أدرى بشعابها، وهي المعارضة.(@)(@)(@@) كيف يحدد أول يوم العيد؛ بالعين المجردة أم بالحسابات الفلكية؟ العين المجردة يؤيدها النص القرآني(@)(@)(@@) حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود (البقرة: 187)، والحسابات الفلكية أدق وأضبط من العين التي تختلف قوة وضعفا، والتي قد يمنعها الغمام والضباب والأتربة من حسن الرؤية. كيف يتم 
ms82	 تحديد أول الشهر القمري والعالم الإسلامي ممتد من أقصى مشارق الأرض ومغاربها، من المغرب إلى الصين، كما انتشر في نصف الكرة الغربي أيضا. وقد تصل فروق التوقيت إلى أربع وعشرين ساعة؛ أي إلى يوم وليلة كاملين. ويتحزب الناس إلى كل من الرأيين، ويدب الخلاف بين المسلمين، وتبادل الاتهامات بالتخلف والتقليد أو بالجري وراء العلم الحديث، وتوحيد ما لا يوحد، وإلا لتعددت وقفة عرفات.(@)(@)(@@) حلال أم حرام؟ في كل خطوة وفي كل فعل وأمام كل شيء حتى فقدت الأشياء براءتها الأصلية، وفقد المسلمون الثقة الطبيعية الخيرة، وتهيبوا العالم المملوء بالشرور والمحرمات حتى استولى عليه الأعداء وسيطروا عليه. الحلال والحرام معروف في الشرع، وما سكت عنه الشرع فهو في مرتبة المباح أو العفو. فلم السؤال والتضييق عما سكت عنه الشرع وتركه فسحة ورحمة؟ هذا ما فعله بنو إسرائيل بالسؤال، فيحرمه الله تدريبا لهم، فضاقت عليهم الشريعة فلفظوها، مثل السؤال عن لون البقرة ونوعها وشكلها وحجمها(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم (المائدة: 101). ويفترق الناس فريقين؛ الأول مع التشديد مزايدة في الإيمان، والثاني مع التخفيف رحمة بالناس.(@)(@)(@@) وهكذا يتم تفرع الاستقطابات الدينية، وتتحول من الاستقطاب الديني إلى الاستقطاب الاجتماعي؛ فساد الرهبان، وعلاقاتهم الجنسية الحرة من أجل إثارة الشقاق بين المسلمين والأقباط، الزواج المختلط بينهما، التنصير أو الأسلمة، تحول النصراني إلى الإسلام أو المسلم إلى النصرانية، إباحة الطلاق أو تحريمه في المسيحية حتى يختلف الناس بين الإباحة والتحريم، وتقع النزاعات الطائفية في الدول التي تخلو من النزاعات العرقية والمذهبية.(@)(@)(@@) وقد يتجاوز الاستقطاب المستوى الديني الاجتماعي إلى المستوى الديني السياسي في عدة موضوعات أخرى. الإبقاء على مادة الشريعة المصدر الرئيسي للتشريع في الدستور أم إلغاؤها؟ إبقاؤها يرضي المؤمنين حتى ولو كانت صورية فارغة من أي مضمون؛ فما يقع في البلاد من فساد وقهر في الداخل وتبعية وتحالف مع أعداء الأمة في الخارج ضد الشريعة. وإلغاؤها يرضي العلمانيين؛ فالدستور للجميع وليس للمسلمين فقط، وبالبلاد أقباط لا تطبق الشريعة الإسلامية عليهم 
ms83	 طبقا للشريعة ذاتها. ويحتدم الخلاف، وتنقسم الأمة على موضوع شكلي وإن كانت له دلالة رمزية، وتخاطر بوحدة عنصري الأمة المسلمين والأقباط، وينفر الناس من الشريعة إذا كان المقصود منها تطبيق الحدود دون إعطاء الحقوق. والشريعة واجبات وحقوق؛ فلا رجم إلا إذا توفرت للشباب إمكانيات الزواج المبكر، ولا قطع ليد إلا إذا توفرت له أسباب الحياة الكريمة من عمل وكسب ومسكن وتعليم وعلاج؛ أي الحاجات الأساسية للمواطن.(@)(@)(@@) دولة دينية أم دولة مدنية؟ وهو استقطاب مقنع يخفي صراعا سياسيا بين الحكومة والإخوان. الحكومة تتهم الإخوان بالقول بالدولة الدينية، وهو مضاد للدستور الذي يمنع من تأسيس أحزاب سياسية على أسس دينية حماية للوحدة الوطنية. والإخوان يتهمون الحكومة بالدولة المدنية التي تطبق القانون الوضعي الذي قد يتعارض أحيانا مع الشريعة الإسلامية. والإخوان يقولون بالدولة المدنية، وتدخل في معترك الحياة السياسية كحزب مدني، الانتخابات والبرلمان. وتطالب بتعديل الدستور حفاظا على الحريات العامة وقواعد الديمقراطية وتداول السلطة كما تفعل باقي أحزاب المعارضة. والحكومة تمارس دور الدولة الدينية باستعمال الرموز الدينية في أجهزة الإعلام وجهاز الدولة وصفات الرئيس المؤمن.(@)(@)(@@) سني شيعي؟ كلما اشتدت المقاومة العراقية في العراق، وغرقت القوات الأمريكية في رماله، كما غرقت من قبل في أوحال فيتنام، تحول الصراع بين المقاومة والاحتلال إلى الصراع بين السنة والشيعة. وبدلا من الحديث عن مآسي الاحتلال، يتم الحديث عن الخطر الشيعي على العراق والخليج وعلى أهل السنة بالإجماع. وكما تتزعم إيران المذهب الشيعي، تتزعم السعودية أو باكستان المذهب السني. وتقام أحلاف جديدة على أساس مذهبي سني شيعي، وليس على أساس وطني؛ استقلال وتبعية. ومع الخطر الشيعي الإيراني يأتي الخطر النووي الإيراني، وكأن الخطر الإسرائيلي لم يعد هو الخطر الأول.(@)(@)(@@) ويزيد الاستقطاب الديني والاجتماعي والسياسي الاستقطاب الرياضي بين الأندية الرياضية، خاصة فرق كرة القدم. وتخرج المظاهرات في الشوارع تحمل الأعلام الحمراء ليس دفاعا عن الاشتراكية، والأعلام البيضاء ليس من أجل السلام. وتملأ أخبار النجوم والرياضة الصحف والمجلات أكثر من صور الشهداء وأبطال المقاومة.(@)(@)(@@) وإن كان لا بد من الاستقطاب 
ms84	 في الداخل فلا أحد يتحدث عن الاستقطاب بين القاهر والمقهور، بين الظالم والمظلوم، بين الأغنياء والفقراء، بين دعاة التوريث وأنصار تداول السلطة.(@)(@)(@@) إن الاستقطاب ضد الحوار، كما أن التوحيد ضد الخلاف. وبدلا عن الاستقطاب الحوار بين وجهات النظر المتعددة. الاختلاف حق شرعي، وحله بالحوار الوطني، والاجتماع على حد أدنى من المصالح الوطنية ضد مخططات التجزئة والتقسيم. ولماذا تقع الأوطان بين المطرقة والسندان؛ مطرقة عوامل التفتيت العرقي والمذهبي والطائفي من قبل القوى الخارجية، وعوامل الاستقطاب الداخلي بفعل القوى الداخلية؟ ولماذا تصبح الثقافة الوطنية ضحية بين عجز أبنائه وجهل علمائه؟(@)(@)(@@) العلمانية والسلفية(@)(@)(@@) بعد تخلي مصر عن دورها الإقليمي في الوطن العربي والعالم الإسلامي، وانكماشها وانكفائها على ذاتها، والسعي وراء لقمة العيش، وضمور الخيال السياسي، ونسيان الدوائر الثلاث، العربية، والأفريقية الآسيوية، والإسلامية، التي تطبقها إسرائيل الآن باحتلالها مركز مصر في أفريقية وآسيا. أصبحت تركية وإيران أهم دولتين إقليميتين حول مصر، شمالا وشرقا. تتفاوض معها قوى الهيمنة الجديدة، الولايات المتحدة الأمريكية، على قضايا الوطن العربي في فلسطين والعراق، بل والعالم الإسلامي في أفغانستان.(@)(@)(@@) وكما تحتاج مصر إلى ثقتها بنفسها وبقدرتها على التأثير في محيطها وفي مجالها الحيوي، تحتاج تركية وإيران أيضا إلى إعادة بنائهما من الداخل. تحتاج تركية إلى إعادة النظر في تاريخها الحديث منذ إلغاء الخلافة في 1923م وتبني النموذج الغربي. كما تحتاج إيران منذ ثورتها المعاصرة في 1979م إلى إعادة تكوين جبهتها الداخلية حتى تكون ركيزة تحديها لقوى الهيمنة الخارجية.(@)(@)(@@) كان الضابط مصطفى كمال على حق أولا في القيام بثورته ضد نظام الخلافة الذي أدى في رأيه إلى احتلال اليونان لتركية حتى أبواب أنقرة، وقد كانت تركية من قبل باسم الخلافة على أبواب فيينا.(@)(@)(@@) وكان على حق ثانيا في رؤيته مظاهر القهر الداخلي في تركية للمعارضين القوميين العرب والأرمن وباقي الأقليات، بعد أن كان نظام «الملة» من قبل قادرا على لم شمل أقطار الخلافة، كما فعل ميثاق المدينة من قبل في جمع العرب حول الدين الجديد. وكان على حق ثالثا في القضاء 
ms85	 على مظاهر التخلف من شعوذة وخرافة وسحر وجهل وسيطرة رجال الدين، وتبني النموذج الغربي القائم على العقلانية والإنسانية والتقدم والمجتمع المدني والمؤسسات الديمقراطية والحداثة. وقد كانت هذه قيم الإسلام في عصره الذهبي، والتي أقام على أساسها العمران كما يشهد بذلك إبداع المسلمين في العلوم الرياضية والطبيعية، وآثارهم في الأندلس؛ غرناطة وأشبيلية وقرطبة وطليطلة. وإستانبول مدينة الألف مئذنة مثل القاهرة.(@)(@)(@@) وبعد انقضاء أكثر من ثمانية عقود من الزمان على الثورة التركية بدأت المراجعة في الاختيار العلماني التركي؛ فلا هي بقيت ضمن العالم الإسلامي، ولا هي انضمت إلى الاتحاد الأوروبي. تعثر الاقتصاد التركي، وأصبحت تركية عضوا بحلف شمال الأطلنطي. وعلى أرضها القاعدة العسكرية الأمريكية «إنجرليك»، والتي تمثل قاعدة للعدوان على الوطني العربي كما حدث في العراق، وربما يتكرر في إيران. وظهرت حركات إسلامية أصولية أو تحديثية تبين أن ارتباط تركية بالإسلام لم يتوقف، وكما بدا ذلك في ظاهرة أربكان وحزب «رفاه»، ثم حزب «الفضيلة»، ثم حزب «العدالة والتنمية» الحاكم الآن.(@)(@)(@@) ومع ذلك ما زالت العلمانية اختيارا مقدسا بنص الدستور، والجيش هو المدافع عنها. وأجيال جديدة تربت على هذا الاختيار ما زالت قادرة على النزول إلى الشوارع والتجمهر والتحزب دفاعا عنها ضد أي مساس بها، أو حتى قراءة جديدة لها بعد مرور أكثر من ثمانية عقود من الزمان على الاختيار الأول. أصبحت العلمانية الآن تهدد نفسها، وتهدم قيمها بنفسها، وتتخلى عن مبادئها. تحولت إلى علمانية سلفية تدافع عن الماضي أكثر مما ترنو إلى المستقبل.(@)(@)(@@) أصبحت علمانية متوحشة شرسة، تتوعد وتهدد، وتنذر بالانتقام من الإسلاميين كما كان الحال في نهاية عصر الخلافة. صارت علمانية مطلقة مع أن العلمانية اتجاه نسبي، لا يمتلك الحقيقة المطلقة. صارت علمانية إقصائية، تستبعد الاتجاهات الأخرى حتى ولو كانت علمانية نسبية، إنسانية، ثقافية، إصلاحية، أو حتى تراثية؛ أي البحث عن جذور العلمانية في الثقافة والتراث والتاريخ. والدليل على ذلك قضية الحجاب الذي تحجر عليه العلمانية وتقصيه، مع أن العلمانية تقوم على الحرية والاختيار الشخصي واحترام الرأي الآخر؛ فالحجاب أو السفور 
ms86	 كلاهما جزء من الحرية الشخصية.(@)(@)(@@) انتقلت تركية في 1923م من خلافة إسلامية إلى خلافة علمانية دون المرور بمرحلة ليبرالية متوسطة تتحول فيها تركية من المطلق إلى النسبي. وهو أكثر اتفاقا مع روح العلمانية.(@)(@)(@@) كان الاختيار العلماني لجمعية الاتحاد والترقي والقومية الطورانية مطلقا مضادا للعثمانية دولة الخلافة، فانتقلت تركية من مطلق إلى مطلق دون الأخذ بالاختيار الثالث، وهو الإصلاح الذي دافع عنه الأفغاني، التغير من خلال التواصل، التجديد دون التقليد، سواء كان التقليد للقدماء أو للغربيين المحدثين. وهو ما حدث أيضا في روسية في نفس الفترة أو قبلها بست سنوات في الثورة الاشتراكية في 1917م، عندما تحولت روسية من مطلق القيصرية إلى مطلق الاشتراكية، من نسق مغلق إلى نسق مغلق مضاد، دون المرور بمرحلة ليبرالية نقدية لتتحرر من ذهنية المطلق؛ فانهار الاختيار الثاني في 1990م كي تمر بمرحلة ليبرالية ديمقراطية جديدة تكون أساسا لأي اختيار آخر رأسمالي أو اشتراكي. وهو ما حدث في أوروبة الشرقية بعد نهاية الحرب العالمية الثانية عندما تحولت من المطلق الكاثوليكي إلى المطلق الماركسي مباشرة دون المرور بمرحلة متوسطة هي النسبية الليبرالية والعلمانية المتعددة. كان يحمي الخلافة في تركية جند السلطان، والآن يحمي العلمانية الجيش الوطني، وفي كلتا الحالتين سيطرة العسكر.(@)(@)(@@) وبرز حزب العدالة والتنمية ليشق طريقا وسطا بين حزب الرفاه و«الأربكانية» والرومانسية الإسلامية التي قرأها البعض عودا إلى نظام الخلافة، وبين العلمانية القحة التي ترفض الحوار، وتتمسك بالاختيار القديم مهما تغيرت الظروف، وكأن الزمن لم يعد له حساب. يناضل من أجل تعددية سياسية وهي روح العلمانية، ومن أجل العودة إلى الشعب وسؤاله عن الاختيارات الرئيسية للبلاد، مثل انتخاب رئيس الجمهورية بالاقتراع العام وليس من خلال البرلمان. والديمقراطية روح العلمانية. ويحاول الاستقلال عن الهيمنة الأمريكية كما حدث في رفض مرور القوات الأمريكية على أراضيه لغزو العراق من الشمال، في حين قرر بعض الحكام العرب كقرار فردي الاشتراك مع أمريكة بأشكال متعددة في غزو العراق. ويبتعد عن إسرائيل، ويلغي اتفاقيات التسليح معها، ويتقارب إلى العرب خاصة مصر 
ms87	 وسورية، ويساهم في عمليات التنمية والبناء في عديد من الأقطار العربية بما في ذلك مصر.(@)(@)(@@) وتشهد تركية بفضل حزب العدالة والتنمية أكبر معدل في خطط التنمية والتصنيع والتحديث؛ فقد كانت سباقة في ذلك منذ «التنظيمات» التي كانت سائدة في القرن التاسع لتحديث المجتمع والدولة والمؤسسات. تصدر أكثر مما تستورد، وتصنع أكثر مما تزرع.(@)(@)(@@) وهي الآن تعي موقعها الجغرافي السياسي كجسر بين الشرق والغرب، بين آسيا وأوروبة كما وعته مصر قديما بالإضافة إلى أفريقية ؛ فتركية ملتقى قارتين، ومصر ملتقى ثلاث قارات. وفتح السلطان سليم الأول مصر في 1517م وامتدادها إلى المغرب العربي حتى الجزائر. كان يضم أفريقية إلى آسيا وأوروبة، وتقوم بدور تركية ومصر في آن واحد. وهو ما حاوله محمد علي من جديد انطلاقا من مصر لتجديد المشروع العثماني. وانضمامها إلى الاتحاد الأوروبي إضافة لها وليس خصما منها لتوسيع حضورها في أوروبة، ولتخفيف التوتر بين الإسلام والغرب، والتخوف من هجرات العرب والمسلمين إلى أوروبة، وانتقال العمالة من جنوب البحر الأبيض المتوسط إلى شماله، وتغير الهوية الأوروبية إلى هوية إسلامية، أو على الأقل إسلامية أوروبية بعد أن أصبح الإسلام هو الدين الثاني في أوروبة بعد المسيحية، ووجود ما يقرب من أربعة عشر مليونا من المسلمين، الأتراك والعرب في أوروبة، ووجود جيلين من الأبناء والأحفاد من مواليد أوروبة وليسوا من المهاجرين كما كان في الآباء والأجداد.(@)(@)(@@) إن بين العرب والأتراك تاريخا مشتركا منذ أكثر من ألف عام منذ دخول الإسلام إلى تركية، والشعب التركي إلى الإسلام. فتحت القسطنطينية، واستمرت دولة الخلافة أكثر من خمسة قرون. لها جوار مشترك مع سورية والعراق.(@)(@)(@@) ينقصها حل المشكلة الكردية ليس فقط في تركية، بل حلها أيضا في شمال العراق وسورية وروسية وأرمينيا في إطار من الاستقلال الذاتي، وحدود مفتوحة، وهوية ثقافية وقومية في إطار الدول الوطنية القائمة. وهو نفس النموذج المطروح لقضية الصحراء في المغرب وجنوب السودان ودارفون، وهو النموذج السويسري الذي يضم ثلاث قوميات وثقافات ولغات، إيطالية وألمانية وفرنسية، في إطار من نظام سياسي موحد 
ms88	 ودولة واحدة. وهو نموذج ميثاق المدينة في أول الرسالة. وبقيت قضية لواء الإسكندرونة التي يمكن حلها في إطار محافظات التكامل بين تركية وسورية، مثل حلايب وشلاتين بين مصر والسودان، وكل مناطق النزاعات الحدودية من مخلفات الاستعمار بين الأقطار العربية؛ حتى تتآكل فكرة الحدود السياسية لصالح وحدة الشعوب على طرفي الحدود؛ فالهوية من التاريخ والثقافة والحضارة قبل أن تكون من الجغرافية؛ السهول والأنهار والمياه.(@)(@)(@@) أما المياه، مياه دجلة والفرات، فهي مصادر طبيعية للتنمية المشتركة بين تركية وسورية والعراق لإقامة السدود وزراعة الأراضي، أسوة بالدول المطلة على وادي النيل، وتجنبا لمدها إلى إسرائيل.(@)(@)(@@) والأهم من ذلك تغيير صورة التركي في الذهن العربي؛ تلك الصورة التي رسمها الاستشراق وأجهزة الإعلام الغربية والأعمال الأدبية والفنية، حتى أصبح تعبير «رأس تركي» يعادل المتعصب الجاهل. وهي صورة الحريم والإماء والسبايا وتعدد الزوجات والسراي التي تثور عليها الحركات النسائية. وهي صورة السيطرة والقهر واستغلال الفلاحين، صورة الباشا والأغا، «أهلا يا بكوات».(@)(@)(@@) إنها مسئولية العلماء لإعادة كتابة التاريخ العثماني لتركية بعيدا عن تصورات المستشرقين وأجهزة الاستعمار الغربي، التي كان الهدف منها القضاء على «الرجل المريض» من أجل تقطيع جثته وتوزيعها كأسلاب بين دول أوروبة الناهضة. إنها مسئولية القوميين والمؤرخين العرب لتجاوز الخلافات الأيديولوجية إلى البحث التاريخي الموضوعي، مساعدة للعرب والأتراك؛ فليست مشانق دمشق للقوميين العرب في 1913م هي كل التاريخ، ولا الملتزم التركي الذي يضرب الفلاحين بالسياط هي كل العلاقات بين تركية والعرب. وما الفرق بين مآذن الجامع الأزرق في إستانبول ومآذن القلعة في القاهرة؟(@)(@)(@@) تدنيس المقدس(@)(@)(@@) عرفت الثقافة العربية، إسلامية أو مسيحية أو يهودية، بتقديس المقدس وليس بتدنيسه، وإلا كان الجزاء القتل وهدر الدم، دم الكافر المرتد، وإنكار ما علم من الدين بالضرورة، وتمزيق القرآن ودهسه بالأقدام.(@)(@)(@@) وفي لغتنا الكتاب المقدس، والروح القدس، والوادي المقدس؛ فالمقدس هو الكريم والطاهر والشريف. والقدوس اسم من أسماء الله الحسنى. والروح القدس، والملك القدوس، والوادي المقدس، والأراضي المقدسة. والتقديس فعل إنساني، يحافظ على القيمة مثل التسبيح(@)(@)(@@) ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك 
ms89	 (البقرة: 30).(@)(@)(@@) ومع المقدس ألفاظ لها نفس الدلالات مثل القرآن الكريم، والسنة المطهرة، والكعبة المشرفة، ورمضان المعظم، والدين الحنيف. وعند الأصوليين، النفس أو الحياة المقصد الأول من مقاصد الشريعة. الحياة والموت أفعال إلهية وليست بشرية؛ فالله هو الذي يهب الحياة، وهو الذي يقرر لكل أجل كتابا. والقصاص حياة، وحياة الطفل والمرأة والشيخ(@)(@)(@@) وإذا الموءودة سئلت * بأي ذنب قتلت (التكوير: 8-9).(@)(@)(@@) وقد يكون الاقتتال بين حماس وفتح نهاية القاع التي لم تظهر بعد، إزهاق الروح، والكفر بالمقدسات، وتجاوز الخطوط الحمراء، إراقة الدم الفلسطيني بيد الفلسطيني. وقد ضحى عبد الناصر بالوحدة المصرية السورية، أول تجربة وحدوية عربية في التاريخ الحديث لأن العربي لا يريق دم العربي، وأمر بإرجاع الطائرة المحملة بالجنود المصريين لمساندة اللاذقية التي كانت ما زالت تهتف بالوحدة ضد الانفصاليين الانقلابيين المتآمرين في دمشق.(@)(@)(@@) فكيف يتعارض الرمح الذي تمثله حماس، والدرع الذي تمثله فتح؟ كيف تتناقض المقاومة والسلطة، الداخل والخارج، القتال والتفاوض، الثورة والدولة؟ يد تقاتل ويد تصافح كما فعلت الثورة الفيتنامية، وهي تقاتل على الأرض وتفاوض في باريس مع العدوان الأمريكي على مدى خمس سنوات على نهاية الاحتلال. ليست فتح بيتان، وليست السلطة حكومة فيشي، حتى إذا كانت حماس تمثل ديغول والمقاومة الفرنسية ضد الاحتلال النازي لفرنسة. وماذا لو اقتتلت فصائل المقاومة في العراق فيما بينهما ضد الاحتلال الأمريكي، سواء قبل الانسحاب أو بعده، وسال الدم العراقي بيد العراقي؟(@)(@)(@@) إنه تدنيس المقدس مرة أخرى، والكفر بالمقاومة بعد الإيمان بها، وتمني عودة قوات الاحتلال للفصل بين المتقاتلين. وهي الذريعة التي يحتج بها الاحتلال للبقاء في العراق. وماذا لو تم الاقتتال بين فصائل المقاومة في الصومال قبل انسحاب قوات الاحتلال الأثيوبي أو بعدها؛ مما يعطي ذريعة للاحتلال وممثليه في الداخل لإضفاء الشرعية عليه حماية للسكان الآمنين، ودفاعا عن وحدة الأوطان؟ وهي نفس المأساة في السودان عندما يريق السوداني دم السوداني باسم الصراع بين الشمال والجنوب، أو بين الخرطوم ودارفور. وهي نفس الجريمة في لبنان عندما يفجر لبناني أو عربي ليقتل رئيسا للوزراء أو 
ms90	 نائبا في البرلمان أو مصنعا أو متجرا أو منزلا فوق رءوس قاطنيه.(@)(@)(@@) إن الثورة لا تكون في الحكم إلا بعد النصر طبقا لشعار المقاومة «ثورة حتى النصر». هذه هي تجارب الثورات المنتصرة في الصين وفيتنام وجنوب أفريقية ومصر. أتى هوشي منه إلى الرئاسة بعد انتصار الثورة الفيتنامية، وأصبح نيلسون مانديلا رئيسا لجمهورية جنوب أفريقية بعد هزيمة الحكم العنصري، وأصبح سعد زغلول رئيسا لوزراء مصر بعد ثورة 1919م، وعبد الناصر رئيسا لجمهورية مصر بعد ثورة 1952م. ثم يتم التحول من فورة الثورة إلى عقل الدولة. وقد أطلق بن جوريون النار على الهجرات اليهودية غير الشرعية إلى إسرائيل بعد إعلان تأسيس الدولة في 15 مايو 1948م؛ لأن الدولة هي التي تقوم الآن بتنظيم الدخول والخروج من البلاد.(@)(@)(@@) إن السلطة في الدولة المحتلة، مثل فلسطين والعراق وأفغانستان، لا تكون إلا في الوحدة الوطنية بين فصائل المقاومة وفرقاء النضال، والاجتماع على الحد الأدنى في برنامج العمل الوطني، وفي مقدمته انسحاب المحتل.(@)(@)(@@) أما السلطة تحت الاحتلال فهي سلطة دون سلطة، النصر قبل الثورة، القصر قبل القبر، العربة أمام الحصان.(@)(@)(@@) إن تدنيس المقدس، وعبور الخط الأحمر وهو إراقة دم الفلسطيني بيد الفلسطيني، يجعل الفلسطيني يكفر بكل شيء؛ بمقاومته وبدولته، بفتح وحماس، وبالسلطة الوطنية؛ فلا فرق بين الوطني الفلسطيني والعدو الصهيوني في استباحة الدم الفلسطيني. وقد يكون المقاتل الفلسطيني الذي يحكم على مقاتل فلسطيني آخر بالإعدام، وينفذ فيه الحكم، ويسحله بالطرقات، أشد عداوة للفلسطيني من قتل العدو الإسرائيلي للفلسطينيين الأبرياء بهدم المنازل وقصف الأحياء بالصواريخ، أو التصفية الجسدية لنشطاء المقاومة وقياداتها.(@)(@)(@@) وقد يكفر العرب بكل شيء، بالوطن؛ فالولاء للخارج والتعاون مع الأجنبي أكثر أمنا. ويكفون عن تأييد المقاومة باليد وباللسان، وحتى بالقلب. وقد يكفرون بالقومية لحساب الهويات البديلة، الطائفية المذهبية والعرقية لحماية نفسه من خلال الانتماء إلى الجماعة الصغرى بعد أن انقضت الجماعة الكبرى. ويكفرون بالإسلام وبالدين وبالإيمان وبالمسلمين. ففتح جذورها إسلامية إخوانية، وحماس انتماءاتها إسلامية إخوانية، والإسلام قد حرم الاقتتال بين المسلمين، وجعل دم المسلم وعرضه وماله 
ms91	 حراما. ويكفرون بكل تاريخهم وماضيهم وحركاتهم الوطنية السابقة، وبتكاتفهم مع كل حركات الاستقلال الوطني في العالم الثالث، وبكل إنجازاتهم في الخمسينيات والستينيات ورموزها؛ فرانز فاتون، أميه سيزيه، نكروما، سيكوتوري، جيفارا، كنياتا، موجابي ... إلخ. ولماذا لا يعترفون بالصهيونية ويفاوضونها ويصالحونها، ولماذا لا يتحالفون مع قوى الاستعمار القديم والجديد ما دامت النهاية واحدة؛ إراقة الدم الفلسطيني الذي أصبح بلا ثمن؟(@)(@)(@@) إن تدنيس المقدس هو الذي أدى بإلقاء صور ياسر عرفات رمز الثورة الفلسطينية على الأرض ودهسها بالأقدام، وهو ما لم تفعله إسرائيل، وهو الذي أدى إلى سيطرة حماس على غزة، وفتح على الضفة الغربية، وإسرائيل تسيطر عليهما معا بما في ذلك القدس.(@)(@)(@@) إن الاقتتال بين فصائل المقاومة يحدث عادة بعد انتصار الثورة كما حدث في الجزائر، وفي تونس، وفي الثورة الاشتراكية في 1917م في روسية وليس قبلها. وكيف يقع الاقتتال على قسمة الغنائم والنصر لم يحدث بعد؟ حينئذ يكون نصرا في الهواء، وتكون السلطة وهمية، والاقتتال على وهم.(@)(@)(@@) انقسمت الدولة قبل أن تقوم. حماس في غزة، وفتح في الضفة. ووقعت حرب أهلية قبل الاستقلال. ويتحقق التقسيم مبكرا للدولة الفلسطينية المستقلة وعاصمتها القدس؛ تطبيقا لمخطط التقسيم للوطن العربي كله. حماس تتهم فتح بالعمالة والخيانة، وفتح تتهم حماس بالانقلاب على السلطة الشرعية والخروج على القانون. والجامعة العربية تؤيد فتح، ولا تدين حماس؛ حرصا على وحدة الشعب الفلسطيني وسلامة أراضيه تحت الاحتلال. والعرب وإسرائيل والغرب يؤيدون السلطة، ويعدون بفك الحصار، وبوجود الشريك الفلسطيني أخيرا للتفاوض على مشاريع التسوية، خارطة الطريق أو مبادرة السلام العربية؛ تمهيدا لضرب حماس في غزة واستئصال المقاومة؛ العقبة الكئود أمام التسوية. وتعيد إسرائيل احتلال غزة، وتسقط فتح في الضفة؛ لأن الأخ لم يأت لمساعدة أخيه، وسلمه إلى الجلاد ما دام قد نال الاعتراف الدولي بشرعيته، حتى ولو كان تحت الاحتلال. اغتالت إسرائيل الشيخ ياسين وهي الآن تصفي أنصاره، ثم تدور الدائرة على فتح عندما يعرض عليها ما رفضته من قبل عندما كانت تمثل كل فلسطين. وينتهي مثل العرب: «أنا وأخويا على 
ms92	 ابن عمي، وأنا وابن عمي على الغريب.»(@)(@)(@@) ويعود تاريخ العرب من جديد أيام الفتنة الكبرى بين علي ومعاوية، ويتساءل الفقهاء: هل تجوز إمامة المفضول وهو معاوية، مع وجود الأفضل وهو علي؟ هل تجوز إمامة فتح وهي المفضول، مع وجود حماس وهي الأفضل؟ ويفتي مالك بالجواز حقنا لدماء المسلمين. القلوب مع علي، والمصالح مع معاوية.(@)(@)(@@) الشرعية مع علي، والقوة مع معاوية. الثورة مع علي في الحجاز، والدولة مع معاوية في دمشق.(@)(@)(@@) هل تدنيس المقدس إرهاصات لفلسطين الجديدة؛ حكومة يقودها المستقلون الوطنيون، وتبقى فتح وحماس في المعارضة، تمثل الرقابة الشعبية والثورة حتى النصر؟ أين حيدر عبد الشافي ليعيد سيرة سوار الذهب ورئيس المجلس العسكري الثوري في موريتانيا؟ فالسلطة ليست في القصر، بل في التاريخ.(@)(@)(@@) الثورة الإسلامية في إيران: بين التحديات الخارجية والمخاطر الداخلية(@)(@)(@@) فاجأت الثورة الإسلامية في إيران العالم كله باندلاعها في فبراير 1979م بعد أن ظنها الغرب، وعلى رأسها الشاه التابع لأمريكة والغرب، واحة أمان. تراكمت فيها محاولات الثورات السابقة، وتعذيب الثوار في السجون على أيدي السافاك، وتأميم مصدق البترول في 1954م الذي كان الملهم لتأميم ناصر لقناة السويس في 1956م، وهروب الشاه وعودته بعد الانقلاب الذي دبرته الولايات المتحدة الأمريكية ضد مصدق.(@)(@)(@@) وكان «أول عناصر قوتها» زعامة قوية لا تساوم ممثلة في الخميني، الذي كان ناصر يساعده وهو في ملجئه في النجف في العراق، يساعد مجاهدي خلق، عصب الثورة وقوتها الضارية، ضد نظام الشاه، ثم في منفاه في باريس من خلال شرائط التسجيل التي يخاطب بها شعب إيران. «والإسلام الثوري هو عنصرها الثاني»، أيديولوجية شعبية نابعة من تاريخ إيران، تحمل آمالها في الحرية والاستقلال والدفاع عن الهوية الوطنية، لا خلاف عليها بين الطبقات الاجتماعية. وحدت الأيديولوجيات الثورية الأخرى داخلها، مثل الماركسية وحركة تحرير إيران ومجاهدي خلق، وفدائي خلق، طلبة وعمالا ومثقفين وجنودا، كما كان الشيخ إمام يغني: «عمال وفلاحين وطلبة.» «والعنصر الثالث» جماهير شعبية بالملايين في الشوارع تستولي على الكلية الحربية رمز نظام الشاه. تسد الطرقات، وتملأ الملايين.(@)(@)(@@) ثم طعنها 
ms93	 العرب في الخلف. غزاها النظام العراقي السابق بعد عامها الأول وهي تتحدى الولايات المتحدة بوازع منها وتشجيع على الغزو لإضعاف القوتين العسكريتين الإيرانية والعراقية؛ حماية لإسرائيل من الجبهة الشرقية بعد أن اتسع عمقها الاستراتيجي من سورية إلى العراق إلى إيران، بعد عزل الجبهة الجنوبية في مصر بعد كامب ديفيد في 1978م، ومعاهدة السلام بين مصر وإسرائيل في 1979م، والإعلان المستمر على أن حرب 1973م هي آخر الحروب، وأن السلام اختيار استراتيجي للعرب. وقطعت مصر العلاقات السياسية معها إلى الآن ما يقرب من ثلاثين عاما، وكأنها أخطر على العرب من إسرائيل التي عقدت الصلح معها، واعترفت بها، وتبادلت السفراء معها تحت وهم تشجيع الحركات الإسلامية في مصر والوطن العربي، وأن يتكرر النموذج الإيراني في الثورة الإسلامية في باقي أرجاء الوطن العربي والعالم الإسلامي بإيحاء من الولايات المتحدة وإسرائيل. والثورة الإسلامية هي الناصرية مركبة على الإسلام؛ الحلم الذي راود الثورة المصرية في بدايتها، التعاون بين الضباط الأحرار والإخوان المسلمين. وقد كان بعض الضباط الأحرار منهم، بما في ذلك الوصي على العرش، لولا الشقاق الذي وقع بين الفريقين في أزمة مارس 1954م، والذي تعاني منه الثورة حتى الآن عبر الجمهوريات الثلاث. وظلت الولايات المتحدة وإسرائيل تضعان العقبات، وتوحي بالتناقضات بين الثورة الإسلامية في إيران والقومية العربية، مرة باسم الجزر الثلاث في مدخل الخليج، وقد كانت مناطق للتكامل على ضفتي الخليج، ورمزا لحسن الجوار كما فعل عبد الناصر في محافظة وادي حلفا كمحافظة تكامل بين مصر والسودان، وكما يمكن استمراره في محافظة حلايب وشلاتين حتى تبتلع الحدود المصطنعة التي وضعها الاستعمار بين كل دولتين عربيتين قبل الرحيل بين مصر وليبيا في واحة جعبوب، وبين مصر وفلسطين في مثلث العوجة، وبين الجزائر والمغرب في واحة تندوف، وبين اليمن والسعودية في عسير ونجران، وبين الإمارات وعمان في واحة البريمي، وبين سورية وفلسطين في وادي الحمة، وبين سورية ولبنان في مزارع شبعا، وبين الكويت والسعودية في مثلث تحت وصاية الأمم المتحدة، وبين الكويت والعراق على آبار النفط 
ms94	 على الحدود، والتي كانت سبب غزو العراق للكويت في حرب الخليج الثانية.(@)(@)(@@) ومشروع الثورة الإسلامية في إيران لفلسطين يتجاوز المشروع العربي في إزالة آثار العدوان، لا فرق بين نكبة 1948م ونكسة 1967م. وما زالت تتحدى الهيمنة الأمريكية دفاعا عن حقها في تخصيب اليورانيوم في منطقة تزخر بالسلاح النووي في إسرائيل وفي باكستان، وإسرائيل تهدد بضرب إيران بمفردها أو بالتعاون مع الولايات المتحدة، وحق الدفاع عن النفس حق مشروع. وهو ما يكشف المعيار المزدوج للغرب في التعامل مع إسرائيل التي لم توقع على معاهدة منع انتشار السلاح النووي، ولا تسمح أن يفتش على مفاعلها النووي.(@)(@)(@@) النووي الإيراني قوة للعرب في مواجهة النووي الإسرائيلي. والثورة الإسلامية في إيران ظهير للثورة العربية، وهي الآن تعيد سيرة ناصر وهو يتحدى الاستعمار الغربي قبل العدوان الثلاثي في 1956م. وتقف الشعوب العربية والإسلامية مع الثورة الإسلامية في إيران في دفاعها عن استقلالها الوطني، وتحديها قوى الهيمنة والاستعمار الجديد الذي تمثله الولايات المتحدة الأمريكية.(@)(@)(@@) والخطورة الآن على الثورة الإسلامية في إيران هي الجبهة الداخلية؛ إذ لا تستطيع الولايات المتحدة بالتعاون مع إسرائيل العدوان العسكري على إيران؛ إذ تستطيع إيران الرد العسكري على الأسطول الأمريكي القابع في الخليج. كما أن صواريخها تطول القوات الأمريكية في العراق والقواعد العسكرية ومطارات إسرائيل. وقد تنهار النظم العربية التابعة للولايات المتحدة الأمريكية لاحتمال ثورة الشعوب ضدها، كما هبت الشعوب العربية مع ناصر أثناء العدوان الثلاثي على مصر بعد تأميم القناة في 1956م، وتفجير أنابيب النفط في سورية، واندلاع الثورات العربية بعد ذلك في العراق في 1958م، واليمن في 1964م، وليبيا في 1969م. وقد تتغير الأوضاع في الخليج نظرا لتركيبته السكانية والطائفية والمذهبية.(@)(@)(@@) تستطيع الولايات المتحدة اللعب في الجبهة الداخلية، والتآمر على الثورة الإسلامية من الداخل، وليس العدوان عليها من الخارج. تستطيع اللعب على القلق الاجتماعي كما ظهر في توزيع البنزين بالبطاقات في دولة من أكبر الدول المصدرة للنفط. تستطيع اللعب على التفاوت الشديد بين الفقراء والأغنياء والمشاكل الاجتماعية كالبطالة والإسكان. وقد خسر 
ms95	 التيار الليبرالي الانتخابات الأخيرة لأن الحرية لم تشفعها العدالة الاجتماعية، وحوار الحضارات لم يقرن بتحدي قوى الهيمنة.(@)(@)(@@) والأخطر من القلائل الاجتماعية الحريات العامة، وضيق الناس بالمحافظة الدينية، والتشدد في السلوك اليومي، والتدخل في حياة الناس الشخصية.(@)(@)(@@) فما زال التناقض الرئيسي في الثورة الإسلامية هو قيامها على أساس محافظ، ديني إشراقي. يمثله صدر الدين الشيرازي الذي ينتسب الإمام الخميني إليه ويتتلمذ عليه، وليس على شريعتي ممثل اليسار الإسلامي قبل اندلاع الثورة، الإسلام الاشتراكي التقدمي. ويتضمن ذلك اللعب على القوميات الفارسية والأذرية وغيرها التي تكون شعب إيران، والمذاهب والطائفية، سنة وشيعة، الممتدة في الجبهة الشرقية في الوطن العربي وفي الإسلام الآسيوي، إيران وباكستان.(@)(@)(@@) لقد قضي على الثورة المصرية ليس بالعدوان الخارجي عام 1967م؛ فقد تم تدمير المدمرة إيلات في نفس العام، وأعيد بناء الجيش، وقامت حرب الاستنزاف في 1968م، ثم قامت حرب التحرير في أكتوبر 1973م، بل قضي عليها بسبب الانقلاب الداخلي في 15 مايو 1971م من الجبهة الداخلية وبنفس الرجال، وتحولت الثورة إلى ثورة مضادة، من الاشتراكية إلى الرأسمالية، ومن التعاون مع الاتحاد السوفيتي إلى التبعية للولايات المتحدة، ومن القطاع العام إلى الخصخصة، ومن مجانية التعليم إلى الحاجات الخاصة، ومن القومية العربية إلى القطرية.(@)(@)(@@) إن التعاون الإقليمي بين مصر وإيران وتركية يحمي النظم الثلاثة من العدوان الخارجي عليها، ويقلل المخاطر الداخلية فيها؛ فالديمقراطية والتعددية الحزبية مشهود لها في إيران وتركية دون مصر.(@)(@)(@@) والدفاع عن الاستقلال الوطني والإرادة الوطنية مشهود له في إيران وتركية دون مصر. والطريق الثالث، الإسلام المستنير، مشهود له في تركية دون إيران ومصر. ومصر ما زالت الدولة القاعدة في محيطها العربي، ما يحدث فيها له ردود فعل في مائتين وخمسين مليون عربي دون إيران وتركية. وإن مجموع سكان الدول الثلاث ما يقارب من مائتي مليون. مواردها الطبيعية وإنتاجها الصناعي وتراثها الإسلامي المشترك يجعلها تجمعا إقليميا مركزيا قادرا على تجميع دول الجوار العربية والإسلامية توسيعا لمفهوم القومية العربية.(@)(@)(@@) من السهل مواجهة التحديات الخارجية وتجميع الشعوب حوله كما حدث إبان حركات 
ms96	 التحرر الوطني، ومن الصعب الوقوف أمام المخاطر الداخلية كما حدث بعد حركات التحرر الوطني والنزاع على السلطة بين رفقاء النضال بالأمس القريب. ويروى أن جهاد النفس أصعب من جهاد العدو لو صحت الرواية. لقد أتت الثروة والثورة للعرب والمسلمين، ولم يستعدوا لها بعد؛ فبددوا الثروة، وانقلبوا على الثورة. وفي التاريخ ضحى يهوذا بالسيد المسيح في مواجهة اليهود والرومان.(@)(@)(@@) الدين ورجال الأعمال(@)(@)(@@) العلاقة بين الدين والنشاط الاقتصادي عامة، والتجارة خاصة، معروفة عند علماء الاجتماع، كما فعل ماكس فيبر في دراسته الرائدة منذ حوالي قرن من الزمان «البروتستانتية وروح الرأسمالية»، مؤكدا على وجود علاقة بين القيم والأخلاق البروتستانتية من ناحية، وازدهار النشاط التجاري في البلدان والمناطق البروتستانتية في ألمانية وفرنسة من ناحية أخرى، الصلة بين القدر والرزق، بين الإيمان والنجاح، بين التقوى والكسب.(@)(@)(@@) ولا يحتاج العربي إلى هذا التنظير وهو يلاحظ هذه العلاقة في الحياة اليومية في مجتمعه. وقد ضربت النماذج من قبل بشركات توظيف الأموال، واستعمال آيات مثل(@)(@)(@@) وأحل الله البيع وحرم الربا (البقرة: 275)؛ من أجل تجميع أموال الناس، أغنياء لمزيد من الكسب، وفقراء من أجل عائد سنوي أو شهري صغير بدافع الإيمان، وبدعوى المشاركة في الربح والخسارة، وليس في الربح فقط كما هو الحال في البنوك الربوية، وللاطمئنان على دخل شهري حلال ثابت ضد البطالة والجوع. وتضارب هذه الشركات وتستثمر رءوس أموال المسلمين في البنوك الربوية للحصول على ربح سريع، وفي الغالب دون زيادة في الإنتاج، أو إتاحة فرص للعمل ضد البطالة، أو تنمية اقتصادية، أو بشرية في مشاريع كبرى.(@)(@)(@@) وازداد الأمر في العقود الأخيرة باستعمال الإسلام كوسيلة ناجحة للربح، والنجاح التجاري باستعمال اسم الإسلام أو مشتقاته العقائدية أو التشريعية، كأسماء لمحلات تجارية كبرى مثل «التوحيد والنور»، «الإيمان»، أو «الإخلاص». ولما كان الهدف هو التجارة الداخلية والخارجية للاستفادة من العولمة يصبح اسم الشركة «إسلامكو». وتنتشر محلات الملابس الأنيقة بأزيائها وألوانها وجواهرها البراقة باسم «الحجاب» أو «الزي الإسلامي» أو «المايوه الشرعي» الذي يبرز قسمات الجسم مثل باقي «المايوهات» غير الإسلامية التي 
ms97	 تبرز مفاتنه. وتكثر إذاعة الشرائط الدينية في المحلات العامة، إما القرآن الكريم، أو الحديث، أو شرائط الوعظ والإرشاد من مشايخ الفضاء أو الدعاة الجدد لإضفاء جو إسلامي على الأسعار، ومحو الشك في غلوها والمغالاة فيها؛ فالمسلم لا يغش ولا يحتكر ولا يستغل. ونافست شركات المحمول في وضع أغان إسلامية والأذان كألحان مميزة، مثل أغاني وألحان مشاهير المطربين والمطربات، قدماء ومحدثين. كما تخصص قاعات للصلاة للنساء والرجال في أحد الأدوار؛ فالحفاظ على الشريعة ترضي الله الذي يرزق من يشاء بغير حساب. ويخصص أصحاب العمارات الشامخة البدروم كمصلى حتى يعفى من العوائد، ويشرع بيع الشقة بالمليون أو أكثر. ويلبس معظم الباعة، اقتداء بصاحب المتجر، اللبس الإسلامي، الجلباب الأبيض.(@)(@)(@@) ويتبع السنة العادية بإطالة الذقن وقص الشارب. وتأخذ بعض المنتجات أسماء إسلامية مثل بلح مكة، وعطر الرسول، والتين والزيتون، ورمان الجنة. وتخصص محلات العطارة قسما للعلاج بالأعشاب طبقا لتعاليم الطب النبوي. والعسل(@)(@)(@@) فيه شفاء للناس (النحل: 69). وتوضع بعض الآيات القرآنية أو الأحاديث النبوية كيافطات للمحلات لجذب الزبائن باستعمال الوازع الديني. وتوضع المصاحف بالقطيفة الحمراء في السيارات، وتعلق المصاحف الذهبية الصفراء لتزيين جيد النساء البيضاء. وتحمل المصاحف بين يدي الأطفال بالملابس الأفرنجية السوداء، والبابيون حول العنق أمام الزفة مع الشمعدان، وترش عليه الورود وحبات الملح، والرقص الشرقي في المقدمة؛ فيتحول المصحف إلى وثن وديكور. وتذكر أسماء الله الحسنى في بداية حفل الزفاف وعزاء الموتى وعيد ميلاد الأطفال كوصلة غنائية حتى تحل البركة على الجميع. ويختلط ذلك كله بالأمثال العامية على ظهر عربات النقل مع الصلاة على النبي، مثل: «العين صابتني ورب العرش نجاني»، والبسملة والحوقلة، والسائق يسير مخدرا ليلا، وسائق الأجرة يغالي في الأسعار بعد أن توقف العمل بالعداد.(@)(@)(@@) وفي أوقات الصلاة توضع على أبواب المحلات، بما في ذلك الصيدليات والمكتبات العامة: «مغلق لأداء الصلاة.»(@)(@)(@@) ويضع المرتشون من الموظفين العموميين فوق رءوسهم يافطات يختلط فيها الديني بالشعبي، مثل: «القناعة كنز لا يفنى»، «الرزق على الله». ويوضع لفظ «إسلامي» لوصف كل ما يراد ترويجه وتسويقه، مثل 
ms98	 الزراعة الإسلامية، التجارة الإسلامية، الصناعة الإسلامية، التعليم الإسلامي في المدارس الخاصة، المواصلات الإسلامية لفصل الرجال عن النساء بصرف النظر عن أسعارها ومستوى خدمتها. ويخرج الحاج من منزله محرما ويعود محرما بعد الحج، ويأخذ لقب حاج ينادى به في الأسواق. وعلى متجره «حج مبرور، وذنب مغفور»؛ فتكون له الأولوية في المعاملات التجارية، وتقوى ثقة العملاء به.(@)(@)(@@) وتمتلئ القنوات الإعلامية بمشايخ الفضاء بأرديتهم البيضاء، وذقونهم السوداء، للحديث عن الإسلام الشرعي والعبادات، وضرورة التمسك بحرفيتها دون التعرض لمصالح الأمة ومآسيها في العدوان الأمريكي على العراق وأفغانستان، والاحتلال الإسرائيلي لكل فلسطين أو حتى القدس برؤية إسلامية، والاحتلال السوفيتي للشيشان، والهندي لكشمير .(@)(@)(@@) لا فرق بين مشايخ الفضاء وأساطين الغناء وفتيات الإعلانات وراقصات «الفيديو كليب»، والتكسب بالدين والوعظ والإرشاد تخديرا للناس، وإبعادهم عن قضاياهم الاجتماعية والسياسية. وتطعم إعلانات التهنئة ببعض الآيات والأحاديث حتى تلقى الحظوة لدى الرئيس أو الوزير أو المدير؛ فالتهنئة من القلب، ومعها اسما المهني والمهنى، وأسماء شركاتهما ومناصبهما، وكيفية الاتصال بهما، وما تقدمه من منافع وفرص عظيمة. وتتوالى التهنئة بقدوم الشهر الكريم، واسم المهني وشركته وبضاعته، ونصب موائد الرحمن على أبواب المتاجر، فيطعم الجائع والفقير من ناحية، وتكثر الزبائن من ناحية أخرى.(@)(@)(@@) في الظاهر التدين، وفي الباطن الربح والتجارة والمكسب دون الخسارة. ولا فرق في هذه الممارسات بين الطبقات الاجتماعية الدنيا والمتوسطة والعليا. الدنيا لأن الدين غذاؤها، عزاؤها وأملها، والوسطى لأن الدين هو القانون والنظام، وهو ما ترعاه الطبقة الوسطى باعتبارها القائمة على الأمن والاستقرار. والعليا كغطاء شرعي للثروة والفساد والاحتكار والاستغلال، والأرزاق مقدرة من قبل، وليست من كسب الفقراء بالحلال، أو من احتكار رجال الأعمال وفسادهم بالحرام.(@)(@)(@@) ولا فرق في ذلك بين الاقتصاد والسياسة، بين المحكوم والحاكم؛ فإذا ما سقطت شرعية الحاكم لتبعيته للخارج، وصلحه وتطبيعه مع المحتل، وقهره في الداخل، وسلبيته أمام الفساد ابتداء من الحاشية حتى المجتمع الكبير، فإنه يستعمل شرعية الدين. يحضر احتفالات توزيع الجوائز على الفائزين في مسابقات تحفيظ القرآن الكريم، ويتصدر الاحتفالات بالأعياد والموالد الدينية. يلبس ملابس 
ms99	 الإحرام، والزبيبة على الرأس، والعصا في اليد، والدعاء على اللسان، وتسبيل العينين تقوى وخشوعا. وبعضهم يأخذ لقب «أمير المؤمنين»، «خادم الحرمين»، «الرئيس المؤمن»، «خامس الخلفاء الراشدين»، أو «آخر فراعنة مصر»، كما تأخذ حرمه لقب «ملكة مصر» بدلا من «السيدة الأولى». يختلط الديني بالدنيوي، وتتداخل السلفية مع العلمانية. والغاية إيجاد شرعية للرئيس ولنظام غير شرعي.(@)(@)(@@) والعجيب أنه في مصر والوطن العربي والعالم الإسلامي يزدهر القطاع الخاص على حساب القطاع العام بدعوى العولمة، وفي نفس الوقت تزداد الحمية الدينية والتمسك بالمحافظة الإسلامية. كل منهما يغذي الآخر ويدعمه. الدين كغطاء شرعي للربح، والربح كغطاء شرعي للدين. كلاهما من عند الله ؛ فالله هو الهادي والموفق، وهو الرازق والعاطي. وما من مولود يولد إلا ورزقه معه. وفي الأمثال العامية: «المتعوس متعوس ولو علقوا على راسه فانوس»، «يا متعوس غير رزقك ما تحوش».(@)(@)(@@) وفي مصر أيضا عديد من الأمثال العامية التي تدحض هذا التداخل بين الدين والتجارة: «اللي عايزه البيت يحرم على الجامع.» فالحياة لها الأولوية المطلقة على الدين، «خذ من كلام الشيخ ولا تأخذ من أفعاله.» لأن كلامه مجرد غطاء شرعي لأفعال مناقضة للأقوال. الدين والمصلحة الشخصية متداخلان؛ فإذا بال الكلب على حائط الجار عليه أن يهدمه ويبنيه سبع مرات، وإذا كان الحائط هو حائط الشيخ فقليل من الماء يطهره.(@)(@)(@@) نقد الوعظ الديني(@)(@)(@@) يبلغ الوعظ الديني ذروته في شهر رمضان. وقد مر نصفه الأول، وبدأ نصفه الثاني. وهو وقت مراجعة النفس والفكر وتقديم الحساب. ما الذي جنيناه على مستوى الوعي الديني، وهو أساسا الوعي بالحياة وبالواقع وبالتاريخ؟ ما الجديد بالنسبة لما قيل في الأعوام الماضية، وربما ما سيقال في الأعوام القادمة؟ أليست مجرد خطب ووصايا ومواعظ نمطية «رمضانية» عن فائدة الصيام وأركانه، والتي تمتلئ بها أيضا صفحات الفكر الديني وأجهزة الإعلام المرئية والمسموعة، والتي يعرفها الأطفال والتلاميذ في المدارس والأبناء في المنازل؟ هل يؤدي الوعظ الديني وظيفته أم إنه أصبح حرفة يتكسب بها الوعاظ والدعاة كما يتكسب بقراءة القرآن على المقابر بدعوى طلب الرحمة على 
ms100	 الموتى؟(@)(@)(@@) الوعظ الديني نشاط ذهني ونفسي على مستوى الكلام وليس الفعل، باللسان وليس باليد. في حين أن الفعل يتطلب السكوت، «واستعينوا على قضاء حاجتكم بالكتمان». وكتب الفقهاء مثل ابن أبي الدنيا عن آفة الكلام وفضيلة الصمت. والصمت عند الصوفية لغة أبلغ من الكلام، غايته التأثير في السامعين، واستجداء استحسانهم وتصفيقهم وتهليلهم وتكبيرهم. يقوم الخطاب الوعظي على جماليات اللغة وفنون الإلقاء وكل صنوف المحسنات البديعية، خاصة التشبيهات والمجازات والاستعارات وضرب الأمثال. هو عالم مستقل بذاته لا يشير إلى عالم آخر خارج نطاق اللغة وسحرها وبلاغتها في ثقافة الشعر قلبها، والقرآن مركزها لدرجة اتهام بعض المستشرقين لها بأنها ثقافة صوتية، مع أنه فنون السمع أقرب إلى القلب وأعمق وأكثر قدرة على التعبير عند هيجل من فنون الصورة والشكل.(@)(@)(@@) وهو خطاب مناسبات في الأعياد والموالد، وفي المآتم والأفراح على المقابر وأمام العروسين في عقد القران. وقد استمعنا إلى كثير منه على موائد الإفطار الرسمية في رمضان التي تقيمها المؤسسات والهيئات من كبار الدعاة ورؤساء الطوائف بملابسهم وألوانها الزاهية، وكأننا في سوق عكاظ ومهرجانات الشعر والخطابة.(@)(@)(@@) أصبح الوعظ الديني حرفة لها رجالها وخطباؤها ومدارسها ومعاهدها الرسمية والأهلية. الوعظ صناعة بتعبير القدماء، تخصص فيها مشايخ الفضاء بملابسهم الفضفاضة البيضاء، وذقونهم الطويلة السوداء، وملامح الوجه المليح، والعيون التي يشع منها بريق الإيمان، والشباب الصبوح القادر على سحر النساء، والدخول إلى القلب مباشرة عن طريق الإيمان الذي يحتاج إليه الناس بعد أن تم بيع كل شيء والتجارة بكل شيء. وأصبحت القلوب فارغة من أي ولاء، والنفوس شاغرة من أي مبدأ أو قضية. وفي ذلك يتنافس مشايخ الفضاء نجوم الفن وأساطين الغناء. كلاهما طرب، طرب القلوب في الوعظ الدين، وطرب النفوس في الفن والغناء. وتحولت شخصية الواعظ إلى شخصية رئيسية في الأعمال الدرامية، في الرواية والقصة والمسرح والسينما مثل مشاهير النجوم(@)(@)(@@) وفي ذلك فليتنافس المتنافسون (المطففين: 26).(@)(@)(@@) والوعظ المرئي جزء من فن التمثيل والإلقاء بالإضافة إلى الأزياء والماكياج. هناك الأضواء والأصوات والأثاث وكل عناصر الإخراج في العمل الفني؛ حتى 