ms61	 الموجودة في البلاط والعواصم والكنائس الغالبية العظمى من النبلاء؛ مما زاد من كرههم وشكهم في النخبة الحاكمة الغنية في المراكز الحضرية. ومعظمهم استطاع تدبر أمره بمجموعة قليلة من الخدم أو بخادم واحد متعدد المهام، ولم تكن لديهم بدائل إلا أن يتركوا منازلهم الريفية التي تشبه القلاع تنهار من حولهم. وقد كانت حياتهم - كما وصفها معلق في أوائل القرن الثامن عشر (مركيز فرنسي يعيش في بلاط برلين) - «حياة صيد وضرب للفلاحين، وإنجاب أطفال من بنات المزارعين، واللجوء إلى القضاء ضد كهنة القرية بسبب بضعة حقوق شرفية، واحتساء الخمر مع المشرفين على ضيعاتهم في أيام الآحاد.» ومع هذا ظلوا يتوقعون احترام جيرانهم لهم، وإذا حدث وحصلوا على مال غير متوقع، كانت غريزتهم تدفعهم إلى إنفاقه على أنواع الأشياء العديمة القيمة نفسها التي ينفق عليها نظراؤهم الأكثر ثراء أموالهم. (2) آثار اقتصادية(@)(@)(@@) أحد الأسئلة العديدة التي طرحها آدم سميث عام 1776م في كتابه «ثروة الأمم» يتعلق بما إذا كان إنفاق مثل هذا الكم من الدخل على المظاهر أمرا مثمرا. فكتب يقول:(@)(@)(@@) في هذه البلدات، التي تدعمها في الأساس الإقامة المستمرة أو العرضية لأحد النبلاء، والتي يعيش فيها الناس الأقل رتبة في الأساس عن طريق إنفاق العوائد، يتسم هؤلاء الناس بوجه عام بالكسل والمجون والفقر ... إن كسل الجزء الأكبر من الناس الذين يعيشون على إنفاق العوائد من المحتمل أنه يفسد صناعة من يفترض بهم الحياة على توظيف رأس المال، ويجعل استثمار رأس المال في هذا المكان أقل نفعا من الأماكن الأخرى.(@)(@)(@@) كان للقدوة أيضا تأثير؛ فعندما يطرح أغنى أعضاء المجتمع وأكثرهم سلطة ولفتا للأنظار فكرة احتقار التجارة والصناعة على اعتبار أنهما تقللان من شأنهم، فمن غير المحتمل أن يقدم أي شخص يحلم بالترقي اجتماعيا على العمل بهما بأي قدر من الحماس، أو يستمر في العمل بهما لحظة واحدة أكثر مما تقتضي الحاجة. وقد دعم معظم النبلاء ثروتهم وسلطتهم عن طريق الاستنزاف المستمر لموارد عموم الشعب الطموحين، وذلك برفع أكثر العائلات نشاطا وموارد مالية من الطبقات 
ms62	 التجارية المتوسطة أو الطبقة البرجوازية إلى مراتب النبلاء، وقلما كان يحدث ذلك بترحيب ظاهر؛ فقد كان من الحكمة أن يستثمر الأغنياء بعضا من مواردهم المالية في أكثر أنواع الاستثمار أمانا في اقتصاد ما قبل الثورة الصناعية: الأرض. لكن لم يكن الأمر دوما بمثل هذه البساطة؛ فكان شراء الأرض يعني الإعلان عن الطموح الاجتماعي، والانضمام لملاك الأراضي المسيطرين على جميع نواحي الحياة. وفي فرنسا، بالإضافة إلى هذا، حتى عام 1789م كانت كميات كبيرة من الأموال تستثمر أيضا في شراء المناصب التي تمنح مكانة النبلاء. فعلى الأقل كان يمكن جعل الأرض منتجة اقتصاديا، حتى إن لم يكن هذا بمثل تأثير التجارة والصناعة، لكن المناصب لم تكن مثمرة على الإطلاق. كذلك كان كثير منها يشترى بمال مقترض كان من الممكن استثماره بخلاف هذا بقدر أكبر من المخاطرة. صحيح أن هذه الهيمنة الأرستقراطية لم تقف حجر عثرة في طريق الازدهار التجاري والصناعي الذي جعل بريطانيا العظمى أول نظام اقتصادي حديث. وفي الحقيقة بذل البرلمان المهيمن عليه الأرستقراطيون جهدا كبيرا من أجل إقرار وتكوين بنية تحتية تجارية سهلت مثل هذا التقدم. لكن ربما يكون الذي حافظ على وجود رأس مال في أيدي العامة وأعمالهم التجارية أكثر من أي مكان آخر هو صعوبة الحصول على الأراضي في سوق شلت حركتها الإيجارات المرتفعة ونظام منح الإرث للابن الأكبر والوقف. مع هذا، عندما أتيح لهم ذلك - بعد أن أصبحت بريطانيا العظمى في القرن التاسع عشر أكثر الدول إنتاجا للسلع ذات الأسعار المناسبة - أظهر رجال الصناعة البريطانيون الناجحون حرصهم أكثر من أي وقت مضى على شراء ضيعات، وبناء قصور أو توسيعها، وممارسة نمط الحياة المرفه، وإرسال أبنائهم إلى المدارس الحكومية ليتعلموا كيف يصبحون رجالا نبلاء ويتخلصون من أصولهم التجارية. هيمن ازدراء التجارة والعلم والتكنولوجيا على التعليم في المدارس الحكومية حتى وقت متأخر من القرن العشرين، وكان ذلك بمنزلة عنصر مهم - على حد زعم بعض المؤرخين - في تدهور الاقتصاد البريطاني.(@)(@)(@@) نظرا لوجود كم كبير من الأراضي في أيدي الأرستقراطيين، كان 
ms63	 من الصعب ألا تتأثر ممارسة الزراعة وتطويرها بتفضيلاتهم وأولوياتهم؛ فكان الهدف الثابت لمعظم ملاك الأراضي زيادة الإيجارات إلى أقصى حد في مقابل تقليل الإنفاق إلى أقل حد، ونادرا ما كانوا على استعداد للتخلي عن عائد قريب نظير إعادة الاستثمار من أجل الحصول على مكاسب طويلة المدى. وحتى عندما ارتكزت في إنجلترا في القرن الثامن عشر الزيادات المذهلة في الإنتاجية الزراعية على تسييج الأراضي العامة، وعقود الإيجار طويلة الأمد، وتأمين الحيازة، وارتفاع معدل إعادة الاستثمار؛ لم يحظ هذا النموذج بتقدير من معظم ملاك الأراضي في القارة الأوروبية، خاصة الأيرلنديين؛ فقد كانوا يفضلون منح عقود إيجار قصيرة المدى لأعلى مزايد، وكانوا لا يكترثون بنهب الوسطاء الاستغلاليين الذين كانوا يؤجرون الأرض من الباطن ويهلكون التربة ثم يتركون الأرض ويذهبون. وفي أوروبا الشرقية، كانت مزايا القوى العاملة من العبيد الأسرى الذين يعملون دون أجر أمرا مسلما به، رغم عدم كفاءتهم الواضحة التي ظهرت في كل من زراعتهم لحقول أسيادهم وإهمالهم النسبي لممتلكاتهم الشخصية. ولم تلق مواعظ الحكومات بشأن المزايا الاقتصادية لتحرير العبيد آذانا صاغية، وعندما بدأ الحكام في الحد من الطلبات التي يمكن أن يتقدم بها السادة، واجهوا مقاومة شديدة وتملصا. وفي المناطق الساحلية في أوروبا، واجهت هجمات المؤيدين للقضاء على العبودية الاستعمارية رد الفعل العنيف نفسه. استثمر النبلاء على نطاق واسع في العبودية البريطانية والفرنسية، في حين استخدم تجار الرقيق الأكثر ثراء والمزارعون الكاريبيون دوما أرباحهم في شراء أجزاء من الأراضي في الضيعات الأوروبية والانضمام لنمط الحياة الأرستقراطية في أوروبا.(@)(@)(@@) لم تكن الكفاءة أحد اهتمامات الأرستقراطيين قط؛ فعندما حاول الثوار الفرنسيون إلغاء طبقة النبلاء في عام 1790م، فعلوا هذا باسم فتح المهن لأصحاب المواهب، أو ما أصبح يعرف بعد قرن ونصف باسم الحكم على أساس الجدارة والاستحقاق. كان الأرستقراطيون يسارعون دوما في ادعاء أن الجدارة متأصلة في طبيعتهم الفطرية. إلا أنهم لم يقصدوا بالجدارة نوعا من السمات الموضوعية، بل نجاحهم في التصرف على النحو المفترض من الأرستقراطيين. وكانت الجدارة بين العامة تعني الأمر 
ms64	 نفسه. إلا أن الترقي تحت حكم الأرستقراطيين لم يعتمد على القدرة، بل على التأثير والمعارف والوصاية و«الحماية»، أو ما أطلق عليه في بريطانيا العظمى «المصالح»؛ فقد كان الأرستقراطيون يتبعون أسلوب المحاباة، وهو تفضيل دعم المنتمين لطبقتهم والتعامل معهم تجاريا، والوضع المثالي بالطبع أن يكونوا من بين أقاربهم. ورغم أن إعطاء الأولوية للحفاظ على وحدة إرث العائلة قد تسبب في إفلاس الأبناء الأصغر سنا، فإن الشعور بالتضامن الأسري عادة ما كان يدفع رؤساء العائلات إلى تدبير وظيفة للأعضاء الصغار في الأسرة. وكان التماس المحسوبية أحد الأنشطة الأرستقراطية المهمة على جميع المستويات، وكان أحد المعايير الدالة على مكانة النبيل قدرته على العثور على وظائف لأقاربه وتابعيه في الحكومة أو الكنيسة أو الجيش. قال المدافعون عن بيع المناصب إن الرشوة كانت وسيلة أكثر عدالة وفعالية لتوفير الموظفين الحكوميين من نظام الموالاة. لكن طوال فترة حكم الأرستقراطيين، لم يشعر القائمون على السلطة قط برغبة في العثور على أساليب موضوعية لتحديد القدرة والكفاءة؛ ففي النهاية دفعتهم جميع غرائزهم إلى الاعتقاد بأن هذه الصفات تكون على الأرجح وراثية. (3) الحرب(@)(@)(@@) أدت أصول السلطة الأرستقراطية المستمدة من المحاربين، والأولوية التي تعطى دوما في العقيدة الأرستقراطية للشجاعة والإنجازات الحربية، إلى وجود اهتمام دائم لدى النبلاء بالحروب. وفي العصور الوسطى، كان أصحاب النفوذ دوما قادة عسكريين ويدعمون حقهم المزعوم في السلطة بجيوش خاصة مكونة من خدمهم. وكان الملوك يتحملون مخاطر التعرض لهؤلاء بالإهانة، وفي أثناء حكم القصر أو عندما افتقر الحكام أنفسهم للصفات العسكرية، كان يمكن للمنافسات البارونية أن تجر ممالك بأكملها إلى حرب أهلية. وفي أثناء الحروب الدينية التي اندلعت في فرنسا في القرن السادس عشر، علق مونتين - متخذا موقفا حياديا - على تعرض دوق جيز لمثل هذه المنافسة العنيفة ممن سيصبح في المستقبل هنري الرابع، الذي لم يكن في هذا الوقت أكثر من مجرد وريث مفترض للعرش، فقال:(@)(@)(@@) لقد لجأ إلى الحرب، كملاذ أخير، بهدف الدفاع عن شرف عائلته ... لقد كانت مرارة هاتين الشخصيتين المبدأ الأساسي الذي قامت 
ms65	 عليه الحرب التي اندلعت حينذاك ... ولا يمكن وضع حد لها إلا بموت أحدهما ... أما بالنسبة إلى الدين ... الذي يتظاهر به كلاهما، فإنه ذريعة جيدة لجعل حزبيهما يتبعانهما، لكن مصلحته لا تهم أيا منهما.(@)(@)(@@) إن الجنود المرتزقة الذين انحدروا من أسر نبيلة أصابها الانهيار وتنقلوا بين الصراعات الكبرى التي نشبت على مدار القرن التالي، لم يكونوا يكترثون بالمثل بالأسباب التي كانوا يتقاتلون من أجلها ظاهريا؛ فالمهم بالنسبة إليهم أن تتاح لهم فرصة التصرف على النحو المفترض من النبلاء، ولم تكن تعنيهم على الإطلاق عمليات النهب التي تحدث في الحروب للرعايا. ونظرا للقدر الكبير من التعليم ووقت الفراغ المخصص لتعلم الفروسية والصيد والمبارزة، كان من الطبيعي أن يحلم النبلاء الشباب بأي فرصة تسمح لهم بتمييز أنفسهم في ساحات المعارك الحقيقية. وكان من بين الأهداف المتعارف عليها وراء ما يعرف باسم الجولة الملكية في ألمانيا - وهي تقليد يشبه الجولة الكبرى التي ذكرت آنفا - وكان يستكمل من خلالها كثير من النبلاء الشباب تعليمهم في القرن السابع عشر، مشاهدة عمل عسكري والمشاركة فيه، إن أمكن.(@)(@)(@@) صحيح أن هذا هو القرن نفسه الذي حقق فيه الملوك أخيرا احتكارا للعنف المباح؛ فقد أصبحت في هذا الوقت الجيوش الخاصة أمرا من الماضي، إلا أن إنشاء الجيوش الملكية الدائمة التي تضم مجموعات كبيرة من الضباط قدم للنبلاء منفذا جديدا وآخذا في الاتساع لإظهار طاقاتهم العسكرية، وأصبحوا يتفهمون بسهولة رجوع كثير من النزاعات التي يخوضها الملوك إلى أسباب تتعلق بالسلالة الحاكمة. بالنسبة إلى الضباط، كانت حالة الحرب تعني العمل بدوام كامل بدلا من الحصول على نصف أجر؛ فقد كانت تعني النشاط والإثارة بدلا من ملل الحياة في الحاميات العسكرية. كذلك كانت تجلب معها الفرصة الوحيدة للترقي السريع، والفرصة لتجميع ثروات غير متوقعة. وبالنسبة إلى أصحاب النفوذ الذين عادة ما كانوا يحتكرون القيادة العليا، كانت الحرب فرصة لتخليد أنفسهم وإضافة مجد لسجلات عائلاتهم التاريخية.(@)(@)(@@) هكذا شكلت طبقة النبلاء مصدر ضغط قاسيا ومستمرا يدفع الدول نحو حل خلافاتها على أرض المعركة. ودائما 
ms66	 كان من النادر نسبيا وجود دعاة سلام من النبلاء، وأصبح الملوك أو الوزراء الذين يسعون إلى حل الخلافات سلميا موضع ازدراء. فعندما قاوم الثوار الفرنسيون أوروبا بأكملها، طالب النبلاء في جميع الأماكن الأخرى بتلقين محدثي النعمة هؤلاء درسا. ورغم أن سجل الجيوش التي قادها نبلاء ضد جنرالات فرنسيين اختيروا على أساس الجدارة كان مؤسفا على مدار الجيل التالي، فإن انتصاراتهم المتعاقبة على نابليون بين عامي 1812 و1815م بدت تبرئة متأخرة للقيادة الأرستقراطية. وعلى مدار القرن التالي، اخترق غير النبلاء فيلق الضباط في الدول الأوروبية الرئيسية بأعداد متزايدة، لكن القيادات العليا ظلت بحزم في أيدي الأرستقراطيين، تماما كما بقي وضع السياسة في معظم الحكومات. ثمة حجة مقنعة تفيد بأن أحد الحوافز الرئيسية التي دفعت بالسلطات إلى الحرب في عام 1914م هو الاعتقاد بأن هذه الحرب كانت أفضل طريقة للحفاظ على هيمنة هذه النخب المهددة في مواجهة زحف قوى الليبرالية والديمقراطية والحداثة بوجه عام. بالطبع من العبث أن نلوم الأرستقراطيين وحدهم على العدوانية المتأصلة في الدول والمجتمعات، لكن طوال معظم تاريخ الأرستقراطيين هيأتهم كل من مصالحهم وأيديولوجياتهم لاستخدام سلطتهم في دعم العنف المنظم. (4) الحرية(@)(@)(@@) على الرغم من أن النبلاء كانوا دوما يتوقعون الحصول على الاحترام وتقبل التسلسل الهرمي الاجتماعي الذي كانوا على رأسه، فقد كانت لديهم دوما مشاعر متناقضة بشأن السلطة السياسية العليا. فلم تكن قواعد تشريفهم تعترف بأي قانون أعلى منهم، وفي العصور الوسطى لم يكن ينظر إلى الملوك باعتبارهم أعلى مكانة بكثير من نظرائهم، ونادرا ما كان ينظر إليهم باعتبارهم الأكثر نجاحا بين سادة الحرب المنافسين لهم؛ ومن ثم نادرا ما كان الأرستقراطيون يطيعونهم دون شروط. كانت ثورة البارونات تتحدى الملوك الذين طالبوا بقدر أكبر مما ينبغي من السلطة، وكانت هذه الثورة تنتهي أحيانا بالإطاحة بالملوك والاستعاضة عنهم بأبناء من العائلة الملكية أقل حزما في المطالبة بحقوقهم. وكثيرا ما كان يستسلم ملك منهزم بقبول فرض قيود رسمية على سلطته. وبلا شك كانت أشهر هذه الحالات الميثاق العظيم للحريات الذي انتزعه البارونات 
ms67	 الإنجليز من الملك جون في عام 1215م، والذي اعتبرته فيما بعد جميع الدول الناطقة باللغة الإنجليزية - وإن كان هذا غير واقعي - الوثيقة المؤسسة لحرياتها. وبعد سبع سنوات، في الجهة الأخرى من أوروبا، منح ملك المجر حقا رسميا للتظاهر في مرسوم «الثور الذهبي» في عام 1222م. وحتى عام 1791م اعتبر الشلاختا البولنديون أن جزءا من «حريتهم الذهبية » يتمثل في حقهم في مقاومة أي قانون جديد عن طريق تكوين «تحالفات» مسلحة. وكانت حقوق المقاومة هذه نتيجة طبيعية لمزيد من الحرية تمثل في الحق في انتخاب الملك نفسه؛ فقد كان الإمبراطور الروماني المقدس ينتخبه دوما مجموعة صغيرة من الأمراء ورؤساء الأساقفة الألمان المحليين الذين كان لديهم الحق في الانتخاب. وفي المجر، اختفت الانتخابات الملكية فعليا في القرن السادس عشر، وقانونيا في القرن السابع عشر، لكن في بولندا في هذا الوقت ترسخت هذه الانتخابات باستخدام «باكتا كونفينتا»؛ وهو عقد رسمي يوافق عليه كل ملك قبل انتخابه، ويعد فيه رسميا بعدم تنفيذ أي تعديلات. لكن في جميع الأماكن الأخرى اعتاد الملوك عند تتويجهم أن يقسموا على الالتزام بقوانين أساسية معينة، وكان النبلاء هم الذين يملكون دون غيرهم القوة الكافية لضمان التزام الملوك بكلمتهم. كذلك لم يتوقف خلعهم للملوك، الذين يرون أنهم قد حنثوا بقسمهم، أو اغتيالهم مع نهاية العصور الوسطى؛ فقد قتل متآمرون من النبلاء يشتكون من الحكم المستبد، ملك السويد في عام 1792م، وقيصرين روسيين (1762-1801م)، ودبروا مؤامرة غير ناجحة لخلع قيصر ثالث في عام 1825م. وفي الوقت نفسه رأت دول أخرى لا يحكمها ملوك، مثل جمهورية هولندا أو المدن الجمهورية في شمال إيطاليا، أنها التجسيد الأمثل للحرية. إلا أن أحد الزوار النبلاء لمدينة لوكا في إيطاليا علق على هذا في عام 1786م قائلا:(@)(@)(@@) من ناحية نجد ميزة الاضطهاد، ومن ناحية أخرى ضرورة المعاناة من الاضطهاد، وهذا ما يطلقون عليه هنا الحرية، كما هو الحال في جميع النظم الأرستقراطية أو النظم الاستبدادية التي يحكمها مائة شخص. إن كلمة(@)(@)(@@) libertas - بمعنى الحرية - مكتوبة بحروف من ذهب 
ms68	 على بوابات المدينة وعلى كل ناصية في الشوارع، ومن قراءة الكلمة طوال الوقت أصبح الناس يؤمنون بأنهم يتمتعون بها.(@)(@)(@@) بالتأكيد لم يكن خطاب الحرية منفصلا عن النبالة؛ فقد كانت الامتيازات ذاتها التي تميز النبلاء عن غيرهم تمثل تحررهم من الأعباء العامة. هذه ليست الحرية الحديثة، التي تعني غياب الامتيازات ومشاركة الجميع بالتساوي في الحقوق. إلا أنه من الصعب أن ندرك كيف كان من الممكن للنمط الثاني أن يتشكل دون وجود النمط الأرستقراطي الأقدم واللغة المستخدمة في التعبير عنه. فعندما بدأ المعنى الأحدث في الظهور، في خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر، جاء في شكل مطالبات بتوسيع نطاق ما تمتعت به الأقلية حتى ذلك الوقت من امتيازات ليشمل الغالبية العظمى. وبدأ البريطانيون، الذين أعدموا ملكا وطردوا آخر بسبب تهديد حرياتهم، يدركون بعد قرن من الزمن أن المستفيد الأساسي كان الأقلية الأرستقراطية الحاكمة. وحرص الأمريكان، عند إعلانهم عدم ولائهم للتاج البريطاني باسم الحرية، في بناء جمهوريتهم الجديدة على منع تأسيس أي شكل من أشكال طبقة النبلاء، وفي خلال عقد من الزمن جعل الثوار الفرنسيون الحرية والأرستقراطية تبدوان مثل قطبين متناقضين.(@)(@)(@@) بدأت الثورة الفرنسية في صورة صراع من أجل التخلص من السيطرة الأرستقراطية على إحدى الهيئات الوطنية النيابية المعروفة باسم «مجلس طبقات الأمة»، إلا أن المؤسسات البرلمانية والنيابية كانت في حد ذاتها إلى حد كبير من صنع الطبقات الأرستقراطية في العصور الوسطى؛ فقد نشأ البرلمان الإنجليزي في خضم الصراع المتواصل للبارونات الذين أهانوا الملك جون حتى يكبح جماح مزاعم ابنه. وقد أدرك النبلاء في جميع أنحاء القارة الأوروبية أن الهيئات النيابية - لا سيما إذا كانت تمثل أناسا من طبقتهم - ربما تكون أكثر فعالية في تقييد الملوك من فعاليتها في الثورات المتقطعة، وأدرك الحكام من جانبهم أن ضمان الموافقة على مطالب هؤلاء أفضل من مواجهة الثورات. وفي الفترة بين القرنين الثاني عشر والخامس عشر ظهرت «المجالس النيابية» أو البرلمانات في معظم النظم السياسية في غرب ووسط أوروبا. وتفاوتت كثيرا في تكوينها، لكن معظمها تكون 
ms69	 من قاعة منفصلة أو «مجلس» للنبلاء، بجانب أعضاء الكنيسة وأهالي المدن - أو ما يعرف باسم «طبقة العوام» - وأحيانا الفلاحين، كما كان الحال في السويد. وكانت سيطرة النبلاء على هذه المؤسسات شبه حتمية. وفي البرلمان البولندي، لم يكن ثمة أي فرد لا ينتمي إلى طبقة النبلاء في أي من المجلسين؛ فقد كانت مجالس رجال الدين تشتمل عادة على العديد من الأساقفة ورؤساء الأديرة النبلاء. وحتى في إنجلترا، حيث حقق مجلس العموم شهرة مبكرة - باعتباره يمثل البلديات وليس عموم الناس - كانت كل بلدية يمثلها «فارسان»، وكانت العضوية والتصويت يتحددان إلى حد كبير - حتى منتصف القرن التاسع عشر - بتأثير النبلاء في مجلس اللوردات.(@)(@)(@@) إن البرلمانات والمجالس، التي أنشئت في الأساس من أجل تقوية الحكومة بالموافقة الظاهرية على نظام ضريبي جديد، سرعان ما حاولت إعاقة هذه الموافقة أو الحد منها أو جعلها مشروطة؛ فقد أصبحت معاقل «للسلطة الدستورية الأرستقراطية»، فتعرض المظالم وتقاوم السلطة الملكية باسم قوانين وامتيازات لم يستفد منها في الغالب إلا الطبقات الحاكمة. بدأ الملوك الذين تعرضوا لهجوم شديد في القرن السادس عشر بالانقلاب عليها. قلت مرات انعقادها أكثر فأكثر. وطالما كانت تنجو المجالس المحلية من هذا، لكن في أوائل القرن الثامن عشر كانت الهيئات النيابية الوحيدة التي تشمل المملكة بأكملها، والتي تجتمع بانتظام وتتمتع بسلطة حقيقية - وإن تغيرت بوضوح بمرور الوقت - موجودة في بريطانيا العظمى وبولندا والسويد ومنطقة فورتمبيرج. أدار النبلاء جميع هذه الهيئات - لخدمة مصالحهم إلى حد كبير - رغم أنهم غلفوا سلطتهم بسوابق وإجراءات ستقدم - خاصة في حالة بريطانيا - أمثلة ونماذج لكثير من الهيئات التشريعية القادمة في جميع أنحاء العالم. حتى في فرنسا، التي لم يجتمع فيها قط أي مجلس لطبقات الأمة في الفترة بين عامي 1614 و1789م، ظلت تجرى عمليات مراقبة دستورية معتادة على السلطة الملكية على يد المجالس النيابية، وهي محاكم استئناف لها الحق في الاعتراض على القوانين الجديدة. واقتصر منصب القضاة في هذه المحاكم على النبلاء، ولم يكونوا يمثلون إلا قوة المال التي اشترت لهم هذه المناصب بالرشا 
ms70	. إلا أنه في فرنسا - كما في جميع الأماكن الأخرى - قطعت السلطة الملكية ارتباط النبلاء بالتمثيل النيابي عن طريق ضمان امتيازاتهم الأخرى. وبحلول عام 1789م كان النبلاء حريصين على التمثيل النيابي مرة أخرى عندما أعاد الملك بعد إضعافه إحياء مجلس طبقات الأمة. لكن عندما بدا في الوقت نفسه أنهم عازمون على الاحتفاظ بامتيازاتهم الأخرى، أصبحوا عرضة للهجمات التي أدت في خلال شهور إلى تدمير طبقة النبلاء ومعها نظام مجالس الطبقات الأقدم عمرا. قوبلت جميع محاولات منح الجمعية الوطنية - التي زعمت السيادة في الوقت الحالي - سمات تعيد إلى الأذهان مجالس طبقات الأمة السابقة - أو البرلمانات في الأماكن الأخرى - بالتصويت عليها بالرفض. هذا وقد صممت الدساتير المكتوبة، مثل المستخدمة في إنجلترا أو في أمريكا، كترياق مضاد للأرستقراطية. وعندما أعلن مجلس اللوردات، في بريطانيا العظمى، في أوائل القرن العشرين رسميا أنه أصبح «الرقيب على الدستور» في الوقت الذي يدافع فيه عن مصالح ملاك الأراضي، سخر ديفيد لويد جورج من هذا قائلا إنه لم يكن أكثر من مجرد خادم لرئيس الوزراء الحاكم. وبعد تسع سنوات، وبعدما أصبح ديفيد لويد جورج نفسه رئيسا للوزراء، سره أن ساهم في حرمان اللوردات من القدر القليل المتبقي من السلطة السياسية الفعلية. (5) الدين(@)(@)(@@) طالما كان الأرستقراطيون أحد سبل الدعم الرئيسية للكنائس المعترف بها؛ فقد أدركوا أنه على الرغم من أن الجميع متساوون أمام الرب، فإن القديس بولس أمر المسيحيين بطاعة الأعلى منهم مكانة؛ فقد أقرت المنظومة الدينية وشرعت التسلسل الهرمي والتبعية، ووعدت بمكافآت في الحياة الآخرة على المظالم والآلام التي يتحملها الإنسان بصبر في الحياة. أو كما وصف نابليون بصراحته المعهودة قائلا إن دور الدين هو الحفاظ على النظام الاجتماعي. ظهر الطابع الديني في كافة جوانب حياة النبلاء والفرسان في العصور الوسطى؛ فقد وهب المحاربون مجهوداتهم للرب، وكان شن الحملات الصليبية، من أجل استرداد الأرض المقدسة من أيدي العرب، أو فيما بعد من أجل طردهم من حدود العالم المسيحي، أسمى قضية يمكن أن يكرس الفرسان الحقيقيون أنفسهم لها. وكانت الغالبية 
ms71	 العظمى الذين لا يخرجون في هذه الحملات يظهرون تقواهم عن طريق إعطاء منح للأديرة أو أماكن الترتيل على أرواح الأموات داخل الكنائس، وإعطاء أو توريث قطعة من الأرض تظل إلى الأبد وقفا للكنيسة، وعن طريق الالتزام الدقيق والتفاخر بالطقوس الدينية. وأكثر من ذلك، أنهم ملئوا الكنائس بنصب عائلاتهم التذكارية، وشغلوا أعلى المناصب الكنسية دخلا بأفراد عائلاتهم أو أتباعهم. كانت الثروة الهائلة التي جمعتها الكنيسة في العصور الوسطى في أوائل القرن السادس عشر في الأغلب نتيجة لارتباطها الوثيق على جميع الأصعدة بالسلطة الأرستقراطية.(@)(@)(@@) هذا ولم يضعف فصل الكنيسة في عصر الإصلاح الديني هذه العلاقة؛ فقد كان النبلاء أقصى المستفيدين الرئيسيين من السلب الواسع النطاق للثروات الكنسية وتدمير الأديرة اللذين حدثا في الممالك التي تحولت إلى البروتستانتية؛ فقد بدا الأمر كما لو أنهم يستردون الثروة المملوكة لكنيسة لم يعودوا يعترفون بها. وبمجرد انتهائهم من فعل هذا، أصبحت لديهم مصلحة مادية قوية في ترسيخ النظام الديني الجديد. وفي النهاية، لم يتصد إلا عدد قليل من النبلاء للعقيدة التي ظهرت في الممالك التي عاشوا فيها أيا كان شكلها، والغالبية العظمى التي أذعنت لم تتسم بأي قدر من التسامح، حتى مع إخوانهم من النبلاء المنشقين، وسيطروا حتى على المزيد من نظم الرعاية الكنسية، وعندما عزز ارتفاع أسعار المنتجات الزراعية عائد ضريبة العشر التي دعمت رجال الدين في الأبرشية لمستويات رفعتهم من الفقر المدقع، أدخلوا إخوانهم وأتباعهم في حياة الثراء. وقد أحبوا الأساقفة؛ فهم يمثلون مثلهم مصدرا للسلطة التي لا جدال فيها؛ ففي بريطانيا العظمى جلس الأساقفة جوار النبلاء في مجلس اللوردات. وعندما أجبروا في النهاية على إظهار التسامح للطوائف خارج مؤسستهم، ظلوا بعيدين كل البعد عن هذه العقائد الديمقراطية. ولا عجب إذن أنه أصبح يقال إن كنيسة إنجلترا ما هي إلا حزب المحافظين وقت الصلاة.(@)(@)(@@) في الوقت نفسه، في الدول التي ظلت كاثوليكية، ظلت السيطرة الأرستقراطية على الكنيسة بنفس صرامتها المعهودة؛ فقد كانت الإمارات الكنسية في ألمانيا، مثل كولونيا أو ماينتس أو ترير أو زالتسبورج 
ms72	، يديرها أساقفة ينتخبهم كهان كانت متطلبات أنسابهم من أجل الالتحاق بالكنيسة الأكثر تزمتا في أوروبا. وفي كل مكان آخر كان الطلاب العسكريون النبلاء يستعمرون أفضل الكنائس الصغيرة والأديرة، في حين كان رؤساء ورئيسات الأديرة مرشحين للحصول على رعاية البلاط. كل هذا كان يعني أن النبلاء الكاثوليك كان يروق لهم ازدراء الجهد المضني الذي يبذله كهنة الأبرشية. هذا وقد أنفقت مبالغ طائلة من المال على مباني الأديرة؛ مما يعكس الذوق الأرستقراطي لسكانها. كذلك ظل تعليم الأرستقراطيين إلى حد كبير في أيدي رجال الدين؛ ففي الفترة بين أربعينيات القرن السادس عشر وسبعينيات القرن الثامن عشر، احتكر الجزويت على نحو شبه تام تعليم النخبة في العالم الكاثوليكي. وعند استرجاع أحداث الماضي، أصبح حل هذه الجماعة في عام 1773م يبدو كما لو كان الخطوة الأولى نحو شن الهجوم على جميع القيم المعترف بها التي اتسمت بها المرحلة الأكثر تطرفا في الثورة الفرنسية. وبالطبع، بالنسبة إلى ثوار عام 1789م كانت «الطبقات الغنية» من رجال الدين والنبلاء أهدافا مماثلة لتوجيه الهجوم؛ فقد أطيح بهم في وقت واحد، وخرجوا من الاضطراب الثوري وهم أكثر قناعة من أي وقت مضى بمصالحهم المشتركة. وقد فضل الأرستقراطيون الكاثوليك في القرن التاسع عشر الحصول على تعليم خاص على يد رجال الدين بدلا مما كانوا يعتبرونه مدارس حكومية ملحدة.(@)(@)(@@) نظر الأرستقراطيون الكاثوليك - أكثر حتى من نظرائهم البروتستانت - إلى التسامح مع العقائد المنافسة على أنه تهديد لسيطرتهم. فعمل اتحاد تابع للشلاختا على تسريع التقسيم الأول لبولندا على يد قوى أجنبية في عام 1772م، في محاولة لمنع منح الأراضي للمسيحيين الأرثوذكس على طول الحدود الروسية. وكان رد فعل عائلة هابسبورج على تحدي طبقة النبلاء البوهيمية البروتستانتية لها، الذي بدأ حرب الأعوام الثلاثين في القرن الماضي، هو الاستعاضة عنهم بطبقة حاكمة كاثوليكية جديدة. والنظير البروتستانتي الوحيد لهذا هو مصادرة الإنجليز الممنهجة لممتلكات الأعيان الكاثوليك في أيرلندا طوال القرنين السابع عشر والثامن عشر لصالح «السطوة البروتستانتية»، التي تشكلت على غرار المؤسسة الإنجيلية على الشاطئ الآخر في 
ms73	 إنجلترا. ومع هذا لم تظهر محاولات جادة لتحويل الكاثوليك الذين أصبحوا دون قائد وقتذاك إلى المذهب الإنجيلي، وعندما سحب الدعم القادم من لندن تدريجيا على مدار القرن التاسع عشر، وجدت السطوة نفسها منعزلة حتميا بين سكان يكنون لها العداء. (6) نمط الحياة والذوق(@)(@)(@@) لقد عملت أساليب الحياة والعادات الأرستقراطية على «إضفاء طابعها» على باقي المجتمع، وحتى القرن التاسع عشر ظلت هي التي تحدد القواعد والمعايير الثقافية السائدة في العالم الأوروبي. وكما ظهر في ملاحم العصور القديمة، كان أبطال الروايات الرومانسية في العصور الوسطى دوما ينتمون لعائلات مرموقة، مليئة بالأسلاف الشجعان. وعلى الرغم من الازدراء والسخرية اللذين انصبا على شخصية الفارس الباحث عن أعمال بطولية، المصور في رواية «دون كيشوت» لثيربانتس في أوائل القرن السابع عشر؛ ظل النبلاء يقرءون بشغف حكايات الفرسان في القرن الثامن عشر، وبحماس إيجابي متجدد في القرن التاسع عشر. وفي المسرح، وكذلك في الأوبرا التي تمثل نوع الترفيه السامي المصمم لإدخال البهجة على رجال البلاط، كانت جميع الشخصيات الرئيسية تقريبا من النبلاء. ولم يكن ممكنا جعلهم جميعا أبطالا، لكن لم يبدأ النبلاء في الظهور إلا بالقرب من نهاية القرن الثامن عشر في أدوار الأشرار الذين تحبط مخططاتهم شجاعة ودهاء عامة الشعب. وحتى هذا الوقت أيضا كان الرعاة الرئيسيون للموسيقى الجادة من النبلاء، سواء من رجال البلاط أو الممارسين الهواة أو رجال الدين أصحاب المكانة العالية. لقد ذهل هايدن - أشهر أجير موسيقي - عندما وجد في زيارته الأولى للندن في عام 1790م أن جمهور موسيقاه فيها قد فاقوا بكثير طبقة النبلاء والأعيان. أما في فيينا، فلم تنجح محاولات موتسارت في البقاء في السوق المفتوحة دون رعاية الأرستقراطيين إلا لفترات متقطعة.(@)(@)(@@) سيطرت أذواق الأرستقراطيين بالمثل على الفنون المرئية. وإذا كانت الرسومات الدينية تصنف عادة بأنها الأعلى في الأهمية، فإن أفضل الأعمال كانت دوما تأتي بتفويض من الكنائس الصغيرة أو الأديرة الغنية والمرموقة المليئة بالنبلاء، في حين أن الرعاة المدنيين (على الأقل قبل تواضع الكبرياء البشري نتيجة لحركة الإصلاح الديني) كانوا يطالبون 
ms74	 دوما بالظهور في المشاهد المرسومة. وجاءت في المكانة التالية «الرسومات التاريخية»، التي كانت مخصصة في الأغلب لأحداث تشتمل على أبطال نبلاء من العصور القديمة أو الأساطير يتوحد معهم الأرستقراطيون بغريزتهم. ثم ظهرت الصور الشخصية، وهي عنصر أساسي في الديكور الداخلي لدى النبلاء، وبدأت بالأقنعة القديمة للأسلاف الرومانيين القدماء من النبلاء حتى وصلت إلى «الصور الشخصية بهدف التفاخر» لأسلاف متراصين، وكانت هذه الصور تزين القاعات وصالات عرض الأعمال الفنية بداية من القصور وحتى المنازل الريفية المتواضعة. ولا يمكن لصفة في أهمية سلالة النسب أن تمر دون تسجيلها بصريا، ووجد الفنانون أن فن رسم الأشخاص هو أفضل أشكال الرسم أجرا وأكثرها أمانا دون منازع. وعندما يكلف أحد من غير النبلاء رساما برسم صورة شخصية له، فإن هذه تكون إشارة أكيدة على طموحه الاجتماعي. ومن الإشارات الأخرى أيضا تزيين البيئة المحيطة بآثار وزخارف كلاسيكية؛ إذ يعكس هذا تقديرا للغات والتاريخ الموجودين في مؤسسات تعليم الصفوة. وقد عاد السائحون في الجولات الملكية من إيطاليا محملين بأعداد هائلة من التماثيل النصفية وتماثيل لجذع الإنسان، وقطع أثرية منقوشة، بالإضافة إلى صور مرسومة على قماش القنب؛ مثل البطاقات البريدية العملاقة التي تصور روما ونابولي والبندقية وغيرها من وجهات الحج الثقافي.(@)(@)(@@) كان الأرستقراطيون أيضا هم الحكام على الصيحات السريعة الزوال، في الزخرفة والأثاث والملابس وسبل الترفيه، بل وحتى في أسلوب الكلام في بعض الأحيان. فحتى القرن الثامن عشر كان من أطلق عليهم تشسترفيلد «أصحاب أحدث صيحات الموضة» بلا شك رجال البلاط. فما كان يحدث في البلاط اليوم، كان العالم - أو على الأقل العالم المتاح لديه فائض للإنفاق - يفعله غدا. وربما يكون أكثر مثال لافت للنظر هو ارتداء الشعر المستعار؛ فقد ظهر لأول مرة في بلاط لويس الرابع عشر، ثم انتشر فيما بعد سريعا لباقي أنحاء أوروبا، ودام - مع تطور أنماط الأناقة رويدا رويدا - حتى تقلص حجم البلاط نفسه وأهميته في عصر الثورة الفرنسية. إلا أن إيقاع الابتكار في الموضة في هذا الوقت كان في تسارع؛ فقد بدأ النشاط 
ms75	 التجاري المتزايد الذي اتسم به القرن الثامن عشر يوجه واضعي الصيحات الأرستقراطيين تماما كما كانوا هم أنفسهم يوجهون غيرهم، وقد بدأت صيحات البلاط تبدو رثة وغير جذابة مقارنة بالأشياء الجديدة التي لا حصر لها، التي تباع حاليا خارج نطاق هذا العالم الضيق. وقد ظلت جيوب اللوردات والسيدات المفترض أنها عامرة بالمال بمنزلة السوق المستهدفة لموفري السلع الكمالية، لكن الموردين كانوا يشكلون أذواق المستهلكين على نحو متزايد . وفي السنوات الأولى من القرن التالي، تقلصت عروض الأزياء، على الأقل تلك الخاصة بالرجال، لتقتصر على الأزياء العسكرية الرسمية، ولم يعد إلا أسلوب تفصيل القماش ونوعيته هما ما يميزان من يرتدون السترات الطويلة ذات الذيل المشقوق من النبلاء عن أي شخص آخر رتبته متواضعة؛ فقد انتهت تقريبا أيام الهيمنة الأرستقراطية الثقافية.(@)(@)(@@) مع هذا ظلت الذكرى باقية؛ ففي النهاية كان إرثهم في كل مكان؛ في الموسيقى والفن والنصب التذكارية، وأهم من كل هذا، في المباني. فالمنازل العظيمة للنبلاء الأعلى مكانة - في المدن أو القرى - تقف شاهدة على الثروة والسلطة والمكانة التي حظي بها من بنيت لهم وورثتهم. استمر بناء المنازل في الريف إلى وقت متأخر من القرن التاسع عشر، وقد جعلتهم جميع مزايا التكنولوجيا الحديثة دوما أكبر حجما وأكثر بذخا. إلا أن النماذج الكلاسيكية كانت تهجر لصالح التصميمات القوطية؛ مما يعيد ذكرى الأوقات التي كانت فيها الأرستقراطية قوة يصعب أن يتحداها أحد قبل عام 1789م. وبعد مرور قرن أصبح الأرستقراطيون يتجنبون بناء البنايات السكنية الفخمة بسبب انهيار ثرواتهم المعتمدة على الأراضي. ومع هذا، بعد مرور نصف قرن، عقب اضطراب الحرب العالمية الأولى المشابه، كانوا يتخلون عن هذه البنايات، أو يدمرونها أو يبيعونها إلى مؤسسات أصبحت في هذا الوقت هي المؤسسات الوحيدة التي تستطيع التكيف مع حجم هذه البنايات. وعقب الحرب العالمية الثانية فقط تحول مصير المنازل الريفية، التي كانت ما تزال في أيدي أصحابها أو انتقلت ملكيتها إلى منظمات حماية عامة أو شبه عامة، مثل الجمعية الوطنية للمحافظة على التراث أو إدارات حكومية مخصصة للتراث 
ms76	، إلى متاحف تشهد على أسلوب حياة النخبة المندثر.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | اضمحلال الأرستقراطية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إن الأسطورة السائدة بين الأرستقراطيين بأنهم يعبرون عن قيم أبدية ورثوها عن أجدادهم أذهلت دوما وضللت المؤرخين والمحللين الآخرين الذين يعتمدون عليهم ويثقون بهم؛ فقد مالوا إلى افتراض أنه عندما تغيرت الأوقات أو الظروف، واجه الأرستقراطيون الضيقو الأفق أزمات هددت وجودهم. وقد مرت عدة سنوات حتى تم إدراك حقيقة أنه لم يثبت أن أيا من هذه الأزمات المزعومة كان مهلكا على الإطلاق قبل القرن العشرين. لكن حاليا تجتمع الآراء على التأكيد على مدى مرونة الأرستقراطيين وقدرتهم على التكيف عند مواجهتهم لتغير اقتصادي أو مؤسسي أو ثقافي. لقد خضعت طرق تعاملهم مع هذا كله للدراسة على نطاق واسع؛ ومن ثم فإن السؤال الأخير لا يتمحور حول السبب وراء تمكن جماعة ساقت تلك المزاعم غير العقلانية عن أحقيتها في النفوذ والسلطة من استمرار التمسك بتلك المزاعم عبر تقلبات لا حصر لها، وإنما يتمحور السؤال حول سبب خضوعها في النهاية لمجموعة من القوى جعلت الأرستقراطية مجرد ذكرى غير واضحة المعالم.(@)(@)(@@) قدمت الماركسية سردا مهما لهذه العملية. فبناء على افتراض أن أساس فهم التاريخ هو الصراع الطبقي، وأن الطبقات تتحدد من واقع علاقاتها بوسائل الإنتاج، يرى الماركسيون الأرستقراطيين على أنهم يمثلون طبقة إقطاعية؛ فقد هيمنوا على الاقتصاد الزراعي وبنية المجتمع عن طريق انتزاع الفائض من الفلاحين الذين لا حول لهم ولا قوة. لكن مع نمو المدن والتجارة والتصنيع، ظهرت طبقة متوسطة - أو برجوازية - تعتمد في ثروتها على رأس المال واستغلال العمالة الأجيرة. وفي النهاية، تخطت القوة الاقتصادية للطبقة البرجوازية قوة الطبقة الإقطاعية، وحدثت المأساة التاريخية الكبرى في أوائل العصر الحديث مع التحول من النظام الإقطاعي إلى النظام الرأسمالي، وفي هذه الأثناء استولى البرجوازيون على السلطة السياسية التي تتوافق مع قوتهم الاقتصادية. وانتهى هذا بثورات - سواء الإنجليزية في القرن السابع عشر أو الفرنسية في القرن الثامن عشر - أطيح فيها بالأرستقراطية بعنف.(@)(@)(@@) رغم ما قد يكون عليه هذا التحليل من اتساق وجاذبية، ورغم دعمه 
ms77	 بأبحاث ونقاشات خاضها باحثون منتمون للجناح اليساري خلال جزء كبير من القرن العشرين، فإنه فشل في إقناع معظم المؤرخين؛ فقد وجدوا أن تصوير الحرب الأهلية الإنجليزية على أنها ثورة برجوازية أمر بعيد الاحتمال، واستخدام الوصف نفسه مع الثورة الفرنسية هو إفراط في التبسيط. وقد أدهشهم مدى اشتراك الأرستقراطيين في أنواع معينة من النظم الرأسمالية، وعدم استخدام البرجوازيين لرأس مالهم في الإطاحة بالأرستقراطية، وإنما بالانضمام إليها. وأخيرا، أشار هؤلاء المؤرخون إلى أن الأرستقراطية نجت حتى من محاولة الثورة الفرنسية تدميرها، ومر قرن آخر قبل أن تبدأ السلطة الأرستقراطية في الاضمحلال حتى نهايتها. وكانت نهاية الأرستقراطية أكثر بطئا وأكثر فوضى وأقل قابلية للتنبؤ مقارنة بأي نظرية تاريخية كبرى. وبالتأكيد كان نوعا من الاضمحلال أكثر من كونه إطاحة. (1) الجدل(@)(@)(@@) لم يمر حكم الأرستقراطيين قط دون إثارة جدل حوله، رغم ما اتصف به من تحصين شديد. وقد اتسم التاريخ المبكر للجمهورية الرومانية بمحاولات محددة كللت بالنجاح في النهاية من عامة الشعب لكسر احتكار الأرستقراطيين للسلطة. ثم في عام 73ق.م، قاد المصارع سبارتاكوس ثورة للعبيد هددت لوقت قصير البنية الاجتماعية بأكملها لإيطاليا الرومانية حتى هزيمة جيشه من العبيد على يد قوة عسكرية ساحقة. كان هذا هو مصير معظم الثورات الشعبية على مدار التاريخ، لكن قبل هزيمتهم النهائية كان الثوار عادة ما ينفذون انتقاما اجتماعيا وحشيا في سادتهم؛ فقد أعطت وحشية ثورة الفلاحين الفرنسيين في عام 1358م اسما مخيفا يطلق على أي ثورة لاحقة: «الجاكية». أما ثورة الفلاحين في إنجلترا في عام 1381م، فقد كانت أقل دموية، لكن الثوار ساروا وهم يرددون الشعار المشئوم:(@)(@)(@@) في وقت آدم وحواء(@)(@)(@@) أين كان النبلاء؟(@)(@)(@@) لقد بثت هذه الثورة الرعب في ذاكرة الطبقات العليا لقرون. وفي ألمانيا كانت «حرب الفلاحين»، التي اجتاحت العديد من الإمارات في الفترة من عام 1524م حتى عام 1526م، لها التأثير ذاته، وكانت مبرراتها أكثر. كان عدد كبير من مظالم الثوار الأكثر إلحاحا سببها انتزاع الأسياد للأموال عنوة منهم، وحدث تدمير كبير لممتلكات النبلاء. لكن 
ms78	 حتى هذا كان أخف وطأة مقارنة بالمرحلة الأخيرة من ثورة بوجاتشيف الكبرى في روسيا عام 1774. فبإلهام من النموذج الجريء لمقاومة القوزاق للسلطة المركزية، هجم العبيد على طول جزء كبير من نهر الفولجا على النبلاء، الذين كانت سلطاتهم وابتزازهم في زيادة مستمرة على مدى العقود الماضية. وبناء على حث بوجاتشيف للثوار الفلاحين على ذبح سادتهم والاستيلاء على ممتلكاتهم، شنق هؤلاء الفلاحون النبلاء بالآلاف ونهبوا ممتلكاتهم، وهرب الكثير منهم ذعرا. قال أحد الثوار لأحد النبلاء الشباب: «لقد انتهى زمانك.» لم يحدث هذا فعليا إلا بعد مرور قرن ونصف؛ حيث استعادت الجيوش النظامية النظام على الفور مرة أخرى. وكانت الأعمال الانتقامية التي تلت هذا أكثر وحشية؛ كان هذا أيضا نمطا معتادا؛ حيث كان يثأر السادة عند عودتهم للسلطة بسبب ما تعرضوا له من رعب. وقد تكرر هذا عندما ذبح الفلاحون في ترانسيلفانيا 3 آلاف نبيل بعد مرور عشر سنوات. ولم ينكسر هذا النمط إلا في فرنسا في نهاية هذا العقد. فلم يقتل إلا عدد قليل من النبلاء - رغم شعور الكثير منهم بالرعب - في الثورات الريفية التي اجتاحت الأقاليم الفرنسية في ربيع وصيف عام 1789م. إلا أن الأدوات والرموز الدالة على سلطة النبلاء، في شكل صكوك الملكية وأبراج الحمام وحتى دوارات الرياح على شكل شعار النبالة، كانت تستهدف بانتظام، وهذه المرة لم يكن هناك جيش، وفي واقع الأمر لم تكن هناك حكومة لتوجيه أي جيش من أجل إخماد الثورات. في حقيقة الأمر، اختارت الجمعية الوطنية تهدئة الثوار عن طريق إقرار إلغاء ما أطلقوا عليه اسم النظام الإقطاعي؛ وهو الكيان الكامل لحقوق اللوردات ومستحقاتهم الموروثة من العصور الوسطى. ومن ثم بدأت سلسلة من الأحداث، انتهت - في أقل من سنة - بإصدار الجمعية إلغاء لمكانة النبلاء نفسها. إلا أن الثوار الفلاحين الفرنسيين الذين انتفضوا في عام 1789م لم يطالبوا بهذا. بل لم يطالب به حتى المشاركون في الثورات السابقة عليها في أماكن أخرى. فحتى الثوار الذين ذبحوا النبلاء لم يفكروا ولو تفكيرا خاطفا في احتمال وجود عالم دون 
ms79	 أسياد. فما أسخطهم لم تكن السيادة في حد ذاتها، بل إساءة استخدامها؛ كالنبلاء الذين لم يتصرفوا كما يفترض منهم بفرضهم إيجارات باهظة واغتصابهم الأموال عنوة، ومطالبتهم بأشياء جديدة وغير معتادة، وإسنادهم سلطتهم لوسطاء يحققون أرباحا طائلة، وإهمالهم واجبهم في العناية بمستأجريهم أو تابعيهم أو عبيدهم.(@)(@)(@@) انطبق الوضع نفسه على معظم المعارضة الفكرية لحكم النبلاء قبل القرن الثامن عشر؛ فطالما تعرض النبلاء للنقد، لا لأن وجودهم كان خطأ، بل لأنهم فشلوا بطرق شتى في تحقيق المثل العليا التي زعموها، والتي تذكر من أجل تبرير وضعهم. صحيح أن مكيافيللي أطلق عليهم اسم «الهوام»، لكنه تعرض لتحقير شديد لأسباب أخرى جعلت انتقاداته القاسية بلا تأثير تقريبا. وربما وقع ضرر أكبر جراء السخرية التي انهال بها ثيربانتس على دون كيشوت، الذي كان رأسه مشوشا بأحلام عن فروسية عتيقة الطراز، ومع هذا كان كتابه مفضلا للغاية لدى قراء من النبلاء. لقد وضع نجاح فكرة جون لوك في القرن الثامن عشر، التي تقضي بأن كل البشر ولدوا متساوين - جسديا وفكريا - وليس فقط أمام الرب، أسسا مهمة لرفض أي مزاعم عن التميز الوراثي. وفي هذا الوقت فقط بدأت بعض الكتب الكلاسيكية التي كان المتعلمون يقرءونها في المدارس تبدو أكثر صلة بهذا الموضوع. فعلى سبيل المثال، في هذا الوقت فقط تبدو مشاعر ماريوس - أول فرد من غير النبلاء يصل إلى منصب القنصل في عام 111ق.م - أكثر صلة بالعصر الحديث. فعلى حد قول المؤرخ سالوست، فإن ماريوس صرح للشعب الروماني قائلا:(@)(@)(@@) أعتقد أن جميع الرجال يتشاركون في طبيعة واحدة ومتماثلة، وأن فضيلة الرجولة هي سمة النبل الوحيدة ... فقد حقق أجدادكم شهرة لأنفسهم وللدولة. وبالاعتماد على هذه الشهرة من أجل خلع مجد غير مستحق على أنفسهم ... يكن النبلاء - المختلفون في شخصياتهم كثيرا عن هؤلاء الأجداد - الاحتقار لنا نحن الذين نحاكي فضائلهم، ونتوقع الحصول على جميع المناصب التشريفية، لا لأنهم يستحقونها، بل لأنهم كما لو كانوا يتمتعون بامتياز خاص للحصول عليها. يرتكب هؤلاء الرجال المتغطرسون خطأ فادحا؛ فقد ترك لهم 
ms80	 أجدادهم كل ما يستطيعون من ثروات، وأقنعة تعكس وجوههم، وذكراهم المجيدة. أما الفضيلة، فلم يورثوها لهم، ولا يستطيعون ذلك؛ إذ إنها الشيء الوحيد الذي لا يستطيع أحد أبدا إعطاءه لأحد أو الحصول عليه من أحد.(@)(@)(@@) شكل 5-1: أعداء الأرستقراطية: (أ) أونوريه دي ميرابو (1749-1791م)، و(ب) ديفيد لويد جورج (1863-1945م). توفي لويد جورج وهو إيرل، رغم أنه لم يتبوأ قط مقعده في مجلس اللوردات.(@)(@)(@@) مع هذا، لم يظهر نقد حديث متماسك قبل الثورة الأمريكية، لكن في هذا الوقت ألغت الولايات المتحدة الحديثة التكوين رسميا أي ألقاب للنبلاء بوصفها تتعارض مع المؤسسات الجمهورية، وعندما أنشأ الضباط في الجيش القاري جمعية سينسيناتي الوراثية، من أجل تخليد إنجازهم عبر الأجيال التالية، تعرضت لاستنكار شديد بوصفها بداية لطبقة أرستقراطية أمريكية. وطالما أعلن بنجامين فرانكلن، السفير الأمريكي في فرنسا، أن ادعاءات التميز الموروث هي «محض دعابة». وقد أجرى حسابات ليظهر أنه عقب بضعة أجيال فقط لا يبقى في عروق أي إنسان إلا قدر ضئيل من دم أجداده. وعندما وصلته أخبار عن الجدل الدائر حول جمعية سينسيناتي، قرر نقل الرسالة المناهضة للأرستقراطية إلى أوروبا. فأقنع كونت ميرابو - النبيل الثوري الذي يعيش على الكتابة - بعمل كتيب ظاهريا عن جمعية سينسيناتي، لكنه في حقيقة الأمر يشن هجوما على النبلاء بوجه عام. وفي عام 1784م ظهر كتابه «تأملات في مجتمع سينسيناتوس». وفي استنكاره لطبقة النبلاء بوصفها لا تزيد على مجرد فكرة ملفقة، أدان كونت ميرابو سجلها التاريخي الدموي والمستبد، والكبرياء والغرور اللذين نبعت منهما جميع الأفعال التي يزعم أنها نبيلة، والحماقة في تصديق أن التميز يمكن أن يورث، والمثال السيئ من الكسل والعبث الذي قدموه للمجتمع بأسره. لقد كانت مكانة النبلاء إهانة متعمدة للمساواة الفطرية، فقد انحدر أعضاؤها من قطاع للطرق، والآن هم مجرد «عبيد ذوي ألقاب للحكام الطغاة». وفي هذا الوقت - قبل خمس سنوات من اندلاع الثورة الفرنسية - قام أحد الذين قدر لهم أن يكونوا ضمن قادتها الأوائل بالتنديد برتبته بأسلوب سيتبناه زملاؤه من الثوار من بعده بوقت قصير 