ms421	 البطيء إلى ما أنجزته العلوم الطبيعية. وأخيرا لما نجح العلم على يد نيوتن في بلوغ نظام للكون كامل كمالا يدعو إلى العجب، نظام يمكن اختباره رياضيا، وله فائدة عملية بمعنى أنه مكن للناس من التنبؤ الصحيح، لما حدث هذا بات المسرح معدا للنظرة العالمية العقلية الجديدة، ولنظرية كونية تختلف عن نظرية سنت أوغسطين أو سنت توماس أكويناس، كما كانت نظريات هذين الرجلين تختلف عن نظرية الإغريق في القرن الخامس قبل الميلاد.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الحادي عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | القرن الثامن عشر: نظرة كونية جديدة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إن مؤرخ الفكر تواجهه في القرن الثامن عشر صعوبة تواجه كل من يؤرخون للقرون القلائل الأخيرة. إنه يجد نفسه مغرقا بالمواد. فأنت تستطيع أن تعد قوائم شاملة للمؤرخين في العصور الوسطى. كما أن الباحث صاحب الضمير الحي يستطيع أن يتقن الكتابات الأصيلة لكل من وصل إلينا من الإغريق والرومان. ولكن كمية المكتوب في جميع الميادين - مع اختراع الطباعة، ومع تكاثر الكتاب من جميع الصنوف الذين يمكن أن يعولهم مجتمع تتزايد سيطرته على بيئته المادية - ترهق الباحث الفرد، بل وترهق أية جماعة منظمة من الباحثين. كما أن هناك فوق ذلك فيما يبدو مجالا أفسح في الأذواق والآراء. وبمثل الطريقة التي تضاعف بها عدد الطوائف البروتستانتية تتضاعف الآراء من جميع الصنوف في كل ميادين المعرفة «اللاتراكمية». كما أن المعرفة «التراكمية» تواصل تراكمها بما يشبه المتوالية الهندسية. وربما أمكن تفسير هذا المجال الفسيح وهذا التركيب بالمطبعة وبالورق الجيد المصنوع من الخرق (وهو لا يشبه صحفنا التي لا بد أن تتحلل وتأخذ شكلا لا يمكن الإفادة منه في أقل من نصف قرن. وقد بقيت لنا حتى الكتابات الدورية والطارئة التي دونت في القرن الثامن عشر وأوائل التاسع عشر، مقروءة كلها). وربما كانت العصور الوسطى متعددة الجوانب كعصرنا. ولكنا نعتمد على ما بين أيدينا، وما بين أيدينا هو ما ينيف عن ثمانية ملايين كتاب ورسالة في مكتبة الكونجرس نشرت كلها - فيما خلا نسبة ضئيلة جدا - منذ عام 1700م.(@)(@)(@@) وإذن فإن أحكامنا العامة لا بد أن 
ms422	 تقوم على نماذج محدودة من كمية المعلومات الضخمة الميسورة. ونحن لا نستطيع أن نوجه الاهتمام حتى للعقول البذرية العظيمة كما استطعنا حتى هذا الوقت؛ لأنه يتحتم علينا أن نركز على الأفكار وهي تفعل فعلها في جهرة الناس التي لا تحمل اسما. وليس بوسعنا إلا أن نشير على القارئ بأن يتجه بنفسه نحو عمل أولئك الرجال والنساء الذين وضعوا اللمسات الأخيرة على ميراثنا الثقافي، والذين أكسبوا ثقافتنا الغربية صورتها الحديثة التي تتميز بها، أو قل انعدام صورتها حديثا إن كنت من طراز خاص من المتشائمين في هذه الأمور.(@)(@)(@@) عملاء التنوير(@)(@)(@@) من الحماقة أن نحاول تلخيص «التنوير» في عبارة واحدة، والواقع أنا سوف نعود بعد حين إلى رسم الظلال وملء الفراغ. أما الآن فنستطيع القول بأن الفكرة الأساسية والجدة اللافتة للنظر في «التنوير» - أقصد الفكرة التي تجعله نظرية كونية - إنما هي «الاعتقاد بأن كل الكائنات البشرية يمكن أن تبلغ هنا في هذه الدنيا حالة من حالات الكمال كان يظن حتى الآن في الغرب أنها لا تتيسر إلا للمسيحيين في حالة النعمة، ولهم وحدهم بعد الموت». وقد عبر عن ذلك سنت جست، الثائر الفرنسي الشاب - في بساطة خادعة أمام المجمع الديني حين قال: «إن السعادة فكرة جديدة في أوروبا.» ليست جديدة في السماء بطبيعة الحال، وإنما هي جديدة في أوروبا، وجديدة جدا حتى في أمريكا.(@)(@)(@@) وهذا الإمكان في تحقيق الكمال للجنس البشري لم يكن نتيجة لما يقرب من ألفي عام من المسيحية، ولا للوثنية السابقة التي ارتأت صورا أخرى للسعادة تتحقق بعد آلاف السنين. وإذا كان لا بد لهذا الكمال من أن يستحدث في القرن الثامن عشر فإن شيئا جديدا - اختراعا جديدا، أو اكتشافا جديدا - لا بد أن يحدث. وهذا الشيء الجديد يمكن تلخيصه أحسن تلخيص فيما ألف اثنان من الإنجليز الذين عاشوا في أواخر القرن السابع عشر، وهما اللذان جمعا في بؤرة واحدة العمل التمهيدي الذي تم في أوائل القرون الحديثة - ذلكما الرجلان هما نيوتن ولوك. وقد بدا العمل الذي أنفق نيوتن 
ms423	 فيه حياته - وخاصة إتمامه لحساب التكامل وصياغته الرياضية العظيمة للعلاقة بين الكواكب وقوانين الجاذبية - بدا لمعاصريه كأنه يفسر كل الظواهر الطبيعية، أو يبين على الأقل كيف أن كل ما يماثل هذه الظواهر بما فيها سلوك الكائنات البشرية يمكن أن يخضع للتفسير. أما لوك فقد استخلص طرائق التفكير الواضحة البسيطة من الميتافيزيقيات المحيرة حيث ألقى بها ديكارت، فجعلها - فيما يبدو - امتدادا طيبا للإدراك العام. والظاهر أنه بين للناس الطريقة التي يمكن أن تطبق بها النواحي التي نجح فيها نيوتن نجاحا عظيما على دراسة شئون البشر، وقد وضع نيوتن ولوك معا تلك المجموعات العظيمة من الأفكار، في «الطبيعة» وفي «التفكير»، التي كانت بالنسبة إلى التنوير ما كانت عليه أمثال هذه المجموعات في مجالات النعمة والخلاص والقدرية بالنسبة إلى المسيحية التقليدية.(@)(@)(@@) كانت «الطبيعة» بالنسبة إلى التنوير فكرة سليمة العاقبة، في حين أنها بالنسبة إلى المسيحي، حتى للمسيحي التوماسي، كانت دائما شيئا لا يطمئن المرء إليه، عاجزة بالتأكيد دائما إذا لم تدركها معونة السماء. ومنذ عصر التنوير - على أية حال - كان أولئك الذين يستخدمون مصطلح «الطبيعة» في محاولة للتأثير على الكائنات البشرية يفيدون كل الفائدة من الغموض الذي أشرنا إليه آنفا عندما كنا نناقش القانون الطبيعي عند الرومان (ارجع إلى الفصل السابق عن العنصر الروماني). الطبيعة بالنسبة إلى الرجل في عصر التنوير كانت هي العالم الخارجي الذي يعيش فيه، وهو عالم موجود بكل وضوح، ولكن كل ما يحدث فيه لم يكن «طبيعيا» بأية حال من الأحوال. والواقع أن كل شيء تقريبا مما يحدث، ومما يوجد في لحظة من اللحظات، كل شيء تقريبا في عالم «الطبيعة» (الواقعي) الخارجي - أو على الأقل في عالم «الطبيعة» البشرية طبقا لتنظيمها في المجتمع - كل شيء من هذا بالنسبة إلى رجل اشترك في عصر التنوير في القرن الثامن عشر اشتراكا فعليا حماسيا «غير طبيعي»؛ فالفوارق الطبقية، ومواضعات المجتمع، وامتيازات النبلاء ورجال الدين، والمفارقة بين الأكواخ والقصور - كل ذلك كان قائما، ولكنه غير طبيعي. وبطبيعة الحال كان العضو في حركة التنوير 
ms424	 يفكر في «الطبيعي» بمعنى «الطيب» أو «العادي»، وفي «غير الطبيعي» بمعنى «السيئ» أو «غير العادي». والمهم هو أن طبيعة نيوتن كما تسربت إلى المتعلمين وأنصاف المتعلمين كانت هي العمل المنظم المستقر البسيط في جمال للعالم (إذا فهم فهما صحيحا). وإذا ما فهمنا هذه «الطبيعة» في شئون البشر، فإن كل ما علينا هو أن ننظم أعمالنا طبقا لها، فلا يكون بعد ذلك سلوك غير طبيعي.(@)(@)(@@) إننا نفهم عمل هذه الطبيعة الكامنة (وهي الطبيعة التي لا تكون واضحة أو محسوسة بالنسبة إلى «غير المدربين») بما كان يحب رجال التنوير أن يسميه «العقل» - وكان العقل عندهم يكاد يكون اسما لعلم. والعقل أوضح ما يكون في الرياضة، والواقع أنه لم يظهر عند الأفراد أولا إلا فيها. والعقل - كما يزعم عملاء حركة التنوير - يمكننا من النفاذ من الظاهر إلى الواقع، بغير العقل، بل وبالعقل الخاطئ الذي اكتفى به الناس - كما اكتفوا بالإدراك العام - عدة قرون، نعتقد أن الشمس «تشرق» فعلا و«تغرب». أما بالعقل فنحن نعرف العلاقة الصحيحة بين الأرض والشمس. وكذلك العقل عندما يطبق على العلاقات البشرية يهدينا إلى أن الملوك ليسوا آباء شعوبهم، وأن اللحم إذا كان طعاما جيدا في أيام الخميس فهو جيد في أيام الجمعة، وأن لحم الخنزير إن كان مغذيا للأميين فهو مغذ أيضا لليهود. والعقل يمكننا من الكشف عن النظم البشرية والعلاقات البشرية «الطبيعية». وإذا ما اهتدينا إلى هذه النظم فسوف نخضع لها ونصبح قوما سعداء. إن العقل يمحو الاضطراب الذي تراكم فوق هذه الأرض بفعل الخرافات، والإلهام، والإيمان (وتلك هي شياطين العقليين).(@)(@)(@@) ولا يهمنا الآن أن نبحث في مدى صحة هذه الوثبة، أو هذه السلسلة من الوثبات، من قانون الجاذبية إلى العلاقات الإنسانية. وإنما المهم هو أن الجيل الذي قرأ نيوتن ولوك هو الذي وثب هذه الوثبة. ولم يتماد نيوتن أو لوك إلى الحد الذي تمادى إليه الجيلان أو الأجيال الثلاثة التي رجعت إليهم حجة يؤخذ بها؛ فإن نيوتن لم يكن مجددا في شيء خارج عمله الخاص كعالم 
ms425	 طبيعي، بل إنه يشتهر في أمثال هذه الميادين بأنه غير محدث وغير مستنير في جولاته في الأدب الإنجيلي. أما لوك - الذي كان يهتم أكثر ما يهتم بعلم النفس، والأخلاق، والنظريات السياسية، فقد كان شخصا حريصا، رجلا من عرض الطريق، الطرق الجديدة عنده تخدم خدمة جزئية على الأقل في تثبيت الحكمة القديمة.(@)(@)(@@) وكذلك لم يكن الجيل الأول الذي بشر بالإيمان الجديد - الإيمان بالعقل - انقلابيا في طريقته المتطرفة المبسطة. نعم إن هذا الجيل قد أشاع ويسر للمتعلمين العاديين من الرجال - ومن النساء بالتأكيد في هذا الزمان - أفكار القرن السابع عشر ، الذي أطلق عليه ألفريد وايتهد «قرن العبقريات». وأكثرهم من الفرنسيين، وإذا كان لإنجلترا على وجه العموم النصيب الأوفر من العقول البذرية التي أنبتت أفكار التنوير، إلا أن الفرنسيين - فوق كل شيء - هم الذين نقلوا هذه الأفكار في أنحاء أوروبا وروسيا، بل وفي الأماكن الخارجية النامية للمجتمع الغربي في جميع أنحاء العالم. وأعظم هؤلاء الفرنسيين فولتير، الذي تجد في مؤلفاته التي تربو على التسعين كل الآراء التي بدأ بها عصر التنوير معروضة عرضا واضحا فيه فطنة وذكاء في كثير من مواضعه.(@)(@)(@@) وأقول الأفكار التي بدأ بها عصر التنوير، ولا أقول الأفكار التي انتهى إليها، لأن فولتير ينتمي إلى الجيل الأول أو الجيل المعتدل من أجيال التنوير، كما ينتمي إليه منتسكيو، وبوب، والإنجليز الذين يؤمنون بالله دون الوحي، وما زال هؤلاء متأثرين تأثيرا بالغا بتيار الذوق الذي حللناه في الفصل الثامن، وأسميناه ب «الإنسانية المقتصدة» في عصر لويس الرابع عشر، وهم ما برحوا يؤمنون بالتقيد، وبالاحتشام، و«بأن القواعد قديمة، تكتشف ولا تبتكر» وهي القواعد التي تحافظ على التوازن الاجتماعي والجمالي. وهم لا يحبون الطرق العتيقة المتزمتة، التوازن الاجتماعي والجمالي. وهم لا يحبون الطرق العتيقة المتزمتة، وبخاصة إذا كان التزمت يطبق بالإرغام، وهم يكرهون خاصة الكنائس القديمة، كاثوليكية كانت أم أنجليكانية. وهم يسخرون مما لا يحبون. أما الجيل التالي فيرى أن الطرائق القديمة محل اعتراض لا يسمح حتى بالسخرية منها.(@)(@)(@@) ويحدد كتاب «روح القوانين 
ms426	» لمنتسكيو، الذي نشره في عام 1748م، وهو ذلك العمل الاجتماعي الضخم الذي صدر عن الرعيل الأول المعتدل، نقطة من نقط التحول. وبالرغم من أن فولتير قد عاش حتى عام 1778م، موضعا لعبادة البطولة في سنواته الأخيرة، فإن الرجال الجدد بعد عام 1750م كانوا في الأغلب من الانقلابيين. وهم كأكثر الانقلابيين يميلون إلى التحيز إلى جانب واحد، وإلى تثبيت فكرة معينة واحدة، أو - في إيجاز - إلى أن يكونوا طائفيين. وإذا كان اهتمامهم الرئيسي بالدين، إلا أنهم يسيرون من الاعتقاد في الإله دون الوحي، وهي عقيدة هادئة في ثورتها، إلى المادية والاتحاد الصريح . وهذا الإلحاد ليس بأية حال من الأحوال صورة من صور التشكك، وإنما هو عقيدة إيجابية بأن العالم آلة كبرى. أما إذا كانوا من علماء النفس فهم يسيرون من التفرقة البريئة التي يفرق بها لوك بين الصفات الأولية والصفات الثانوية إلى بناء إنسان متكامل على أساس الإحساسات التي تؤثر في نفس تسجل ما يقع عليها بطريقة آلية. أي إن جوهر نظريات السلوكيين في القرن العشرين، ونظريات أفعال الشرط المنعكسة، وما إليها، كان معروفا لهم. وكان هلفيشيس وهلباخ يلتقيان عند وجهة النظر التي تتلخص تلخيصا واضحا في عنوان كتاب من وضع زميل أقل شأنا، وهو «الإنسان والآلة» لمؤلفه لامتري. وإن كانوا من الاقتصاديين ساروا مع الفيزيوقراط الفرنسيين (الذين يعتقدون في الحكم طبقا لنظام الطبيعة) ليصوغوا إحدى البسائط الكبرى في عالمنا، وهي قاعدة قوية وإن تكن مبسطة، وتلك هي «دعه يعمل، دعه يسير»، أو ليضعوا الشعارات التي شاعت طويلا بين الجماهير مثل «خير حكومة هي التي لا تحكم إلا في القليل، وبأقل التكاليف». أما آدم سميث الذي نشر كتابه «ثروة الأمم» أول الأمر في عام 1776م، وأما المجموعة الاسكتلندية عامة، فهم استثناء للقاعدة التي ذكرنا. وكان سميث معتدلا، رجلا ينتمي بمزاجه إلى الرعيل الأول من حركة التنوير، ولم يكن يعتقد اعتقادا مذهبيا في المنافسة الاقتصادية الحرة المطلقة. وقد كان أتباعه هم الذين بسطوا مبادئه وجعلوها «فردية صارمة». أو بظهور روسو أخيرا استطاع 
ms427	 هذا الجيل الثاني أن يندفع في النفور العاطفي الكامل من بيئته الاجتماعية والثقافية، ويسعى إلى تجديدها تجديدا كليا طبقا لما تمليه «الطبيعة» التي كانت تنادي الفلاحين السذج، والمتوحشين البدائيين، والأطفال، والأدباء من أمثالهم، نداء واضحا جليا.(@)(@)(@@) ولما صعد الجيل الثالث كان العنصران اللذان قد سادا في عصر التنوير أخيرا - وهما الكلاسيكي العقلي والرومانتيكي العاطفي - قد تم نضجهما. وفي السنوات الحرجة التي سبقت الثورة الفرنسية تضافرت هاتان النظرتان، أو هاتان المجموعتان من الأفكار، على الأقل لكي يحطما النظام القديم، وسوف نحاول في فصل مقبل تحليلا أكثر تفصيلا لأهمية الحركة الرومانتيكية، التي نجدها على أكملها عند روسو. ويكفينا هنا أن نذكر أن المذهب العقلي والرومانتيكية قد ارتبطا في العقل ارتباطا لا انفصام له عند أكثر رجال الغرب في عصر التنوير في القرن الثامن عشر. ولم يتفق العقل والعاطفة فقط على إدانة الوسائل القديمة للنبلاء والقسس وغير المستنيرين عامة، بل لقد اتحدا في كثير من العقول لاعتماد الطريقة الجديدة، وهي «حكم الأغلبية الذكية صاحبة القلب الطيب من الرجال الذين لم يلحقهم الفساد». والواقع أن الرجل «الطبيعي» من الأتباع السذج لحركة التنوير كان فاضلا بالطبيعة وعاقلا بالطبيعة في آن واحد، فكان قلبه ورأسه سليمين.(@)(@)(@@) ولست أزعم هنا أن الفوارق بين روسو والعقليين لم تكن قائمة. بل لقد كانت فوارق حقيقية، والتعبير عنها ناصعا، وهي تستحق الدراسة وكانت الرومانتيكية ثورة على التعقل. ولكن من الأهم لنا أن نلاحظ أن الثورة كانت ثورة الطفل على أبيه - وهو طفل على شبه كبير بالأب. والمشابهة تنحصر في أمر أساسي؛ ذلك أن كليهما نبذ فكرة الخطيئة الأولى، وكلاهما آمن بأن الإنسان على الأرض يمكن أن يصلح حاله إلى ما لا حد له - وأنه يستطيع أن يحيا الحياة الطيبة - إذا حدثت تغيرات بيئية معينة.(@)(@)(@@) إن جيلا ثالثا قد استمع إلى صاحب المذهب العقلي وصاحب المذهب الرومانتيكي على السواء، وهو الذي صنع الثورة الأمريكية والثورة الفرنسية، وأعاد بناء بريطانيا بغير ثورة، ووضع أسس النظرية الكونية المتقدمة التي عرفها القرن التاسع عشر 
ms428	. ولقد كان هؤلاء الرجال من صنوف متنوعة، ليسوا على اتفاق بأية حال من الأحوال. والواقع أنهم ضربوا مثلا كلاسيكيا في أوج الثورة الفرنسية للنزاع حتى النزع الأخير، في سبيل السلطة - من غير شك - ولكنها السلطة المجسدة في الأفكار. وإذا أنت أردت أن تبحث عن العامل المشترك بين جون آدمز، وتوماس جفرسن، وتوم بين، ولافييت، ودانتون، وروبسبيير، وفرانسيس بلاس، ولورد جراي، وغيرهم من قادة هذه الحركة، لشق عليك الأمر في غير جدوى. وسوف نكتفي هنا بمحاولة الإشارة إلى الخطوط العريضة لما يمكن أن تكون عليه نظرة الشاب العادي المتعلم، المتطلع إلى الأمام، في أواخر القرن الثامن عشر في العالم الغربي، نظرة مثل هذا الشاب نحو العلاقات الإنسانية، ونحو المجتمع بأوسع معاني الكلمة.(@)(@)(@@) مثل هذا الشاب هو بالضرورة شخص خيالي. وحتى في القرن الثامن عشر الذي سادت فيه النظرة العالمية كانت هناك طوابع إقليمية ووطنية ثابتة؛ فالشاب الأرستقراطي الروسي المستغرب الذي يقرأ فولتير بالفرنسية لم يكن يشبه في الكثير الفتى اليانكي (من شرقي الولايات المتحدة) الذي يكتشف في لوك وفي الإنجليز المعتقدين في الألوهية دون الوحي كيف أن قسيس كنيسته يخطئ حين يذكر نار الجحيم. والشاب الجرماني خاصة كان حتى عندما حل عام 1780م ذلك الجرماني الروحاني العميق المتسائل الذي لا يقنع قط بالتعقل الضحل الذي نادى به جيرانه وأعداؤه الفرنسيون. وكان بالفعل في بداية الطريق الجرمانية التي تؤدي إلى شيء أكثر، وشيء أعظم، شيء لا يقاس، شيء مستحيل. ومهما يكن من أمر فسوف نتعرض كثيرا فيما بعد إلى القومية، وإنما ينبغي هنا أن نحاول في صراحة عملية تبسيط وتجريد.(@)(@)(@@) وثمة كلمة أخرى لا بد منها قبل أن نحاول الكشف عن النظرية الكونية الجديدة. إننا نبلغ العصور الحديثة في كثير من النواحي بحلول القرن الثامن عشر، ومن المؤكد أننا لم تعد أمامنا مشكلة خطيرة بشأن «حقيقة» انتشار الأفكار بصورة ما بين الألوف، بل الملايين، الكثيرة، الذين لا يمكن أن نعدهم من بين المفكرين، أو من بين الطبقات الحاكمة مهما ضاق معنى هذا 
ms429	 الاصطلاح، وهناك مشكلات عديدة لم تحل تتعلق بطبيعة انتشارها. والواقع أن هناك جميع المشكلات، من حيث الجوهر، التي تواجهنا اليوم عند دراسة الرأي العام. ولكنا نعلم على الأقل أنه كان هناك رأي عام، ولدينا بعض الأدلة التي تثبت العقائد التي كانت سائدة.(@)(@)(@@) كانت الصحافة في طفولتها عند مستهل القرن، بالرغم من أنها في نهايته بلغت شكلا يشبه صورتها الحديثة، وبخاصة في إنجلترا والولايات المتحدة وفرنسا. وقد كانت الرسالة الرخيصة أو العجالة القصيرة خلال القرن الثامن عشر تعني أن الكلمة المطبوعة يمكن أن تنتشر انتشارا واسعا. وبقيت الكتب مكلفة نسبيا، غير أن المكتبة الدورية التي كانت تتناوبها النوادي الاجتماعية وبعض الفئات الأخرى المتطوعة كانت في بدايتها. وبدأ تعلم الكتابة والقراءة الآن ينتشر بين عدد لا بأس به من السكان في بلاد الغرب. ولم يكن بوسع الجماهير حينئذ أن تقرأ، وإن كان العمال المهرة في البلدان المتقدمة استطاعوا والقرن الثامن عشر يشرف على نهايته أن يقرءوا. وقد قرءوا. ولم يبق على جهل تام بالقراءة والكتابة سوى جمهرة أهل الريف. وقد يسرت الثورة الفرنسية لهم إمكان البدء في تعلم القراءة والكتابة. والمهم هنا - على أية حال - هو وجود طبقة وسطى قوية قارئة، تبلغ كما قيل الملايين العديدة، وتخلص لأفكار حركة التنوير، في كل هذه الأقطار.(@)(@)(@@) وأخيرا شهد القرن الثامن عشر نضج عملاء انتشار الأفكار، ويعد هؤلاء العملاء من خصائص العصر الحديث، وليس بوسعنا أن نخضعهم جميعا لاسم واحد - فقد كانوا يتمثلون في فئات متطوعة تنتظم أحيانا لهدف معين، مثل الجماعة المتأخرة المعادية للصالونات في الولايات المتحدة، وأحيانا لطقوس اجتماعية وتأمين اجتماعي، مثل الجماعات الأخوية العديدة، وأحيانا لمجرد التسلية، مثل جماعات الحديث غير الرسمية التي يسميها الفرنسيون ب «الصالونات». والواقع أن المجتمع الغربي في القرن الثامن عشر كان يتميز بوفرة وجود الجماعات. ولما أخذ القرن الثامن عشر يميل إلى الزوال، وبخاصة في فرنسا، أصبحت كل هذه الجماعات في الواقع - حتى تلك التي بدت منها بعيدة عن تاريخ الأفكار، كجماعة «الطباق» (أي نادي التدخين) - عوامل 
ms430	 لانتشار الأفكار الجديدة، التي كانت في الواقع ثورية في ذلك الحين. وبطبيعة الحال كان هؤلاء البورجوازيون يتغزلون، ويرقصون، ويلعبون الورق، وينغمسون في الحديث التافه، ولكنهم كانوا على الأرجح يمزجون مع ذلك جهدا ثقافيا أشد خطرا مما كانت تألفه أمثال هذه الجماعات. وحتى مسراتهم كانت تتسم بما كان العصريون منهم يسمونه «الوطنية»، وهي ليست وطنية بمفهومنا، وإنما هي الإخلاص لحركة التنوير. وعند الفرنسيين لعبة من ألعاب الورق، وهي شكل من أشكال «لعبة الهويست الإنجليزية» يسمونها «البوسطون» نسبة إلى المدينة التي وقفت في الثمانينيات من القرن الثامن عشر موقفا جريئا للدفاع عن الآراء الجديدة.(@)(@)(@@) إيمان المستنير(@)(@)(@@) إن التغير الذي طرأ على نظرة أهل الغرب إلى العالم وإلى كل ما فيه كان - بأوسع المعاني - تغيرا من الفردوس كما تراه المسيحية فوق الطبيعة بعد الموت إلى الفردوس الطبيعي المعقول فوق هذه الأرض، وفي الوقت الحاضر - أو على الأقل بعد فترة وجيزة. غير أن أوضح طريقة نتحقق بها من عظمة هذا التحول هي أن نبدأ بمبدأ أساسي حديث جديد بغير نزاع - وهو مبدأ التقدم. إن العقيدة في التقدم، بالرغم من الحربين العالميتين اللتين وقعتا في جيلنا، وبالرغم من الأزمة الاقتصادية الخطيرة في الثلاثينيات، لا تزال تمثل جانبا من الأسلوب الذي ينشأ عليه الشباب الأمريكي، حتى إن القليل جدا من الأمريكيين من يدرك كيف أن هذه العقيدة كانت غير مسبوقة. وقد أحس الناس - بطبيعة الحال - من قديم الزمان أن هناك طريقة «تفضل» الأخرى في أداء عمل ما. وعرفوا تحسنا معينا في الحيل الفنية، كما كانوا - فوق كل شيء - كأعضاء في جماعة على وعي بأن الجماعة الخاصة التي ينتمون إليها هي في حالة ازدهار، أو حالة انحطاط.(@)(@)(@@) ولكن دعنا نستعرض في إنجاز ما عرفناه عن أثينا في القرن الخامس. هنا كان قوم في غمرة عمل جماعي عظيم، قوم على وعي تام بأنهم يؤدون أعمالا كثيرة بطريقة أفضل مما كان أسلافهم يؤدونها بها. ويكاد ثيوسيديد يسمي حرب البلبونيز حربا «أضخم وأفضل» من أي حرب قاتل فيها الناس من 
ms431	 قبل. وفي خطاب التأبين الذي ألقاه بركليز لمسة من لمسات «الغرفة التجارية» كما نعرفها اليوم. ولكنك لا تجد مع ذلك فكرة واضحة عن التقدم كجزء من نظام الكون، أو كعملية تطور من الأدنى إلى الأعلى، في تلك السنوات من ثقافة أثينا الواثقة بنفسها، ولو أنت وجهت نظرك إلى الأوجه الأخرى من التاريخ القديم والوسيط لوجدت ما هو أقل من ذلك مما يشبه أن يكون مبدأ للتقدم.(@)(@)(@@) نعم إنك تجد مشروعات عديدة منظمة لمصير الإنسان. وقد وضعت الأساطير الشائعة الوثنية في حوض البحر المتوسط أسعد عصور بني الإنسان وأفضلها في الماضي البعيد، في عصر ذهبي، عصر أبطال، عصر الترجمة العبرية له هي جنة عدن التي نتخيلها جميعا. وشاعت بين المثقفين في العالم الإغريقي الروماني أفكار دقيقة متنوعة عن سير التاريخ، وبخاصة سلسلة من النظريات الدورية، ومن أكثر هذه النظريات قبولا وانتشارا - على سبيل المثال - نظرية العصر الذهبي الذي يتلوه عصر فضي، يتلوه عصر حديدي، تحل بعده الكارثة، ثم عصر ذهبي جديد، وبعد ذلك تدور الدورة مرة أخرى - عالم بغير نهاية. ومن المحتمل جدا أن تكون لبعض هذه الأفكار صلة بالأفكار الهندية التي تتعلق بتناسخ الأرواح، وتكرار الحدوث إلى ما لا نهاية، وما شابه ذلك، وأنها تشير إلى لقاء بين الشرق والغرب لولاها ما عرفناه. وهي - بطبيعة الحال - لا تشبه قط أفكارنا عن التقدم. وكان يعتقد فيها بصفة خاصة قوم يحسبون أنهم يعيشون في عصر حديدي. وهي باختصار بالنسبة إلى المؤمنين بها شبيهة بالأفكار التي كانت تعتقد في عصر ذهبي سابق، التي تقوم على عقيدة في «التدهور» أو الانحلال، لا على عقيدة في التقدم.(@)(@)(@@) وقد ذكرنا من قبل أن المسيحية التقليدية لم تكن لديها نظرية عن التقدم في الطبيعة في هذه الدنيا - على الأقل بالصورة الواضحة التي اتخذتها هذه النظرية في عصر التنوير، وسوف نعود في نهاية هذا الفصل إلى المشكلة الدقيقة العويصة، مشكلة العلاقات بين عقيدة المسيحية التقليدية والتنوير. ويمكن أن نذكر هنا عرضا أن العلاقة وثيقة جدا في الواقع، وأن 
ms432	 التنوير في حقيقته ابن المسيحية - وهو ما قد يفسر لزماننا المتأثر بفرويد لماذا كان التنوير على عداء شديد بالمسيحية التقليدية، بل إن في المسيحية أساسا عاطفيا لا يفترق كثيرا عن الاعتقاد في التقدم. ومهما يكن من أمر فإن النظرية الكونية الرسمية للمسيحية التقليدية أقرب بشكل واضح إلى الآراء الوثنية بالنسبة إلى مسير الإنسان فوق الأرض منها إلى آراء عصر التنوير، وكان الأفضل أولا - وهو حالة البراءة قبل سقوط آدم. ثم هوى الإنسان، وهو لا يستطيع أن يعيد إقامة الجنة على الأرض. إنه يستطيع حقا أن يرفع من شأن نفسه، ولا يكون ذلك بأية «عملية» فعلية، أو حتى بأعمال تاريخية على الوجه الصحيح، وإنما يكون بمعجزة تتجاوز الطبيعة، وهي الخلاص عن طريق نعمة الله. إن الفردوس لا يمكن قطعا أن يقوم فوق هذه الأرض.(@)(@)(@@) وقد لاحظنا في «النزاع بين القدماء والمحدثين» في أواخر القرن السابع عشر بداية الجدل العام بين المفكرين في هذه الأمور، والمبدأ - وهو في خطوطه العريضة شديد الشبه بالآراء الشعبية عن التقدم عند الأمريكيين - يتسرب بسرعة شديدة في الثقافة الغربية في القرن الثامن عشر، وإن لم يكن قبوله بالإجماع بأية حال من الأحوال، وبغير معارضة بتاتا. وتستطيع أن تلتمس عند فولتير - على سبيل المثال - من البراهين ما يدل على أنه آمن بالدورات، التي يكون فيها عام 1750م «أدنى» في الدورة من عصر لويس الرابع عشر، كما تستطيع أن تجد من الدلائل على نظرية إيمانه بالتقدم - وذلك في عصره، عصر التنوير. وفي نهاية القرن الأخير على أية حال يعطينا كتاب كوندورسيه «تقدم الروح البشرية» وصفا كاملا شاملا للخطوات العشر التي رفع الناس بها أنفسهم من الهمجية الأولى إلى حافة الكمال فوق الأرض. إن هذه الفلسفة للتاريخ التي تنصهر فيها «المدينة المقدسة» ب «المدينة الأرضية» من غير تمييز جاءت بعد ألف وخمسمائة عام بعد سنت أوغسطين.(@)(@)(@@) وكوندورسيه غامض بعض الشيء فيما يتعلق بالطريقة التي يتم بها كل ذلك، وفيما يتعلق بالقوى المحركة التي تدفع الإنسانية من مرحلة إلى أخرى أعلى 
ms433	 منها. ونستطيع أن نقول إجمالا إنه لم تكن هناك نظرية عامة مقنعة عن التقدم تحاول أن تفسر لماذا وكيف تحدث خطوات التقدم تفصيلا حتى أمست آراء داروين عن التطور العضوي في القرن التالي مرجعا في العلوم الاجتماعية. والتفسير الذي كان يؤثره المفكرون في القرن الثامن عشر هو أن التقدم يرجع إلى انتشار العقل، وإلى زيادة التنوير التي تمكن الناس من السيطرة على بيئتهم بطريقة أفضل.(@)(@)(@@) وهنا نلمس في وضوح وجلاء الارتباط التاريخي بين التقدم العلمي والتكنولوجي وفكرة التقدم بالمعنى الخلقي والثقافي. بحلول القرن الثامن عشر كان عمل العلماء من كوبرنيكس إلى نيوتن قد تمخض عن مجموعة كبيرة من الأحكام العامة عن سلوك العالم المادي - وهي أحكام عامة كانت في عام 1750م معروفة للعامة على الأقل كمعرفتنا بالأحكام العامة عن النسبية وميكانيكا النشاط الذري. وكان من الواضح - فوق ذلك - أن هذه الأحكام العامة النيوتونية كانت أفضل وأصدق من أحكام أسلافه في العصور الوسطى. وأهم من ذلك أنه لما انتصف القرن كان نوع التقدم المادي - الذي ربما كان عند غير المفكرين مصدرا أثبت من العلوم البحتة للعقيدة في التقدم - واضحا ملموسا؛ فقد كانت هنالك طرق أفضل تطرقها العربات في رحلاتها كل عام أسرع من ذي قبل، وكانت هناك تحسينات واضحة منزلية كدورات المياه، بل لقد كانت هناك في نهاية القرن بداية غزو الفضاء. وكان الغزو حقا ناقصا في البالونات، ولكن في عام 1787م - برغم هذا - قام رجل فرنسي بمغامرة مميتة حديثة عندما حاول أن يعبر القنال الإنجليزي جوا. وأقول في إيجاز إن الرجل العجوز في القرن الثامن عشر يستطيع أن يرجع ببصره إلى طفولته فيراها زمانا لم تتوافر للناس فيه وسائل الراحة، أو الأدوات والآلات القادرة، ولم يرتفع فيه مستوى البيئة المادية، أو مستوى المعيشة، إلى الحد الذي كان ذلك عليه في شيخوخته.(@)(@)(@@) ومهما يكن ما تدين به نظرية التقدم إلى نمو المعرفة التراكمية وإلى ازدياد القدرة عند الناس على إنتاج الثروة المادية من بيئتهم الطبيعية، فهي نظرية أخلاق، بل ميتافيزيقيات. إن 
ms434	 الناس - طبقا لهذه النظرية - يصبحون أفضل، وأسعد، وأقرب إلى ما هدفت إليه المثل العليا في أفضل ثقافاتنا. وإن أنت حاولت أن تتابع هذه الفكرة عن التقدم الخلقي في تفصيلاتها المحسوسة، التقيت بشيء يشبه نوع الغموض الذي علق دائما بالآراء المسيحية عن الفردوس - وربما كان في هذا نفسه دليل يثبت صحة الفكرة التي تقول بأن مبدأ التقدم لا يعدو أن يكون كنظرية «الموت، والحساب، والجحيم أو النعيم» في صورة حديثة. والتقدم يسوقنا إلى حالة يكون الناس كلهم فيها سعداء، حالة ينتفي فيها الشر، وهو يسوقنا إلى ذلك طبقا لفكرة القرن الثامن عشر الأصيلة عن التقدم في سرعة زائدة، خلال جيل أو جيلين من الناس. وليست هذه السعادة مجرد الراحة البدنية بأية حال من الأحوال. ولا نبعد عن الدقة إذا قلنا إن أكثر أولئك الذين تحدثوا عن التقدم وإمكان كمال الإنسان في القرن الثامن عشر كانوا يفكرون في حدود قريبة من الأخلاق المسيحية والإغريقية والعبرية المتأخرة وفي حدود السلام على الأرض لمن كانت نيته طيبة من الناس، وانتفاء كل الرذائل التقليدية، ووجود الفضائل التقليدية.(@)(@)(@@) ويكفينا هذا عن الأساس العريض للإيمان بالتقدم فوق هذه الأرض وقد كان هذا التقدم سيتم بانتشار العقل. وكان العقل للرجل العادي في عصر التنوير الذي نحاول هنا أن نتتبعه هو كلمة السر الكبرى لعالمه الجديد. العقل هو الذي يسوق الناس إلى فهم الطبيعة (وهذه عنده هي كلمة السر الثانية الكبرى)، وبفهمه للطبيعة يصوغ سلوكه طبقا لها، وبذلك يتجنب المحاولات العابثة التي قام بها في ظل أفكار المسيحية التقليدية الخاطئة وما يحالفها في الأخلاق والسياسة مما يناقض الطبيعة. والعقل في ذلك الحين لم يكن شيئا ظهر في الوجود فجأة حوالي عام 1687م (وهو تاريخ نشر الفلسفة الطبيعية لمبادئ الرياضة لنيوتن). ولا بد من الاعتراف بأنه كان هناك من المحدثين المغالين من كاد يعتقد أن كل ما سبق حوالي عام 1700م كان سلسلة ضخمة من الأخطاء، كان تخبطا من الإنسان المرتبك في حجرة مظلمة. ولكن المفكر المتوسط المستنير كان يميل 
ms435	 إلى أن يعزو إلى الإغريق والرومان القدامى فضل تمهيد الأرض تمهيدا طيبا، وإلى الاعتقاد بأن ما نسميه النهضة والإصلاح الديني قد بدأ مرة أخرى يطور العقل. وفي الكنيسة - وبخاصة في الكنيسة الكاثوليكية في العصور الوسطى وخلفائها - وجد المستنيرون مصدر الظلام، أو كبح الطبيعة كبحا غير طبيعي، وجدوا - في عبارة موجزة - الشيطان الذي ليس لأي دين غنى عنه، وسوف نعود إلى هذا الموضوع؛ لأن له أهمية قصوى. وأما الآن فيكفينا أن نسجل أن الرجل المستنير كان يعتقد أن العقل شيء يمكن لكل امرئ أن يسايره، فيما خلا قلة بائسة معيبة. كان العقل مكبوتا، بل كان ضامرا، بفعل سيطرة المسيحية التقليدية أمدا طويلا. أما الآن في القرن الثامن عشر فإن العقل يستطيع مرة أخرى أن يسترد سلطانه، وأن يؤدي لكل الناس ما أداه لرجال من أمثال نيوتن ولوك. واستطاع العمل أن يبين للناس كيف يسيطرون على بيئتهم وعلى أنفسهم.(@)(@)(@@) لأن العقل استطاع أن يبين للناس كيف فعلت الطبيعة فعلها، أو كيف تفعل الطبيعة فعلها إذا كف الناس عن الوقوف في سبيل هذا الفعل بنظمهم وعاداتهم غير الطبيعية. إن العقل يستطيع أن يبصرهم بالقوانين الطبيعية التي كانوا يخرجون عليها في جهالتهم؛ فكانوا مثلا يحاولون بالتعريفة الجمركية وقوانين الملاحة، وجميع ضروب اللوائح الاقتصادية، أن «يحموا» تجارة بلادهم، وأن يكفلوا لبلدهم نصيبا أوفر من الثراء. ولما سلطوا العقل على هذه الأمور استطاعوا أن يدركوا أنه لو أمكن لكل امرئ أن يسير وفقا لمصلحته الاقتصادية الخاصة (أي عمل عملا طبيعيا)، فاشترى بأرخص الأثمان وباع بأعلى الأثمان لتوافر بتطبيق العرض والطلب تطبيقا حرا (طبيعيا) الحد الأقصى من إنتاج الثروة. ولأدرك أن الحواجز الجمركية، بل وكل محاولة لتنظيم النشاط الاقتصادي بالعمل السياسي، إنما تؤدي إلى إنتاج «أقل» ولا ينفع إلا قلة صغيرة تحصل بذلك على احتكار «غير طبيعي».(@)(@)(@@) وكذلك حاول الناس عدة أجيال أن يطردوا أو يخرجوا الشياطين التي كانوا يعتقدون أنها تسكن في المجانين بطريقة ما. فكانوا يلهبون المجنون المسكين بالسياط، ويربطونه، ويقومون بكل ضروب الطقوس لكي 
ms436	 يطردوا الشياطين، ولكن العقل الذي يتسلط على مشكلات الدين يستطيع أن يبين للناس أنه ليس هناك شياطين. والعقل الذي يعمل على مستوى البحوث الطبية والسيكولوجية يستطيع أن يثبت أن الجنون اضطراب طبيعي في العقل (وربما في البدن) يؤسف له، هو باختصار «مرض» يمكن أن يعالج أو يخفف على الأقل بمزيد من استخدام العقل.(@)(@)(@@) وأخيرا، كان الرجال والنساء لعدة قرون يلتحقون بنظم الأديرة، ويقسمون على الطهارة، والطاعة، والفقر ويحيون حياتهم رهبانا أو راهبات. والعقل يبين أن الرهبان وإن كانوا ربما طهروا الحقول وجففوا المستنقعات في نشأتهم، وإن كانوا ربما لا يزالون يؤدون أعمالا نافعة بين الحين والحين، إلا أن الرهبانية على وجه العموم تعني إسرافا عظيما في قدرة الإنسان الإنتاجية. وأوضح من ذلك أن العقل يبين أنه من غير الطبيعي للكائنات البشرية صحيحة البدن أن تمتنع بتاتا عن الاتصال الجنسي، وأن التبرير الديني لمثل هذا السلوك غير الطبيعي كان هراء كهراء فكرة الشياطين التي تستولي على المجنون. ولما قضى العقل على الرهبانية بدا هذا النظام مثالا نموذجيا للعقائد الفاسدة، والعادات السيئة، وطرق الأداء السيئة. ولا بد أن تختفي الرهبانية في المجتمع الجديد.(@)(@)(@@) تضافر كل ذلك عند الرجل المستنير لبناء نظام يفسر العالم. وقد ذكرنا عن هذا النظام من قبل اصطلاحا نافعا، هو «العالم الآلي النيوتوني». وقد شرع المستنيرون - وبخاصة فيما يتعلق بالعلاقات البشرية - في فهم هذه الآلة الجديدة. وبفضل نيوتن وأسلافه فهموا النظام الشمسي، والجاذبية، والكتلة، بل وكل العلوم الطبيعية في خطوطها العريضة. ولم يكن البحث مطلوبا إلا لمجرد إمداد التفصيلات. أما فيما يتعلق بالعلاقات الإنسانية فإنهم لم يبلغوا فيها بعد مستوى نيوتن، بالرغم من أنهم عرفوا ما يكفي أن يدلهم على أن أسلافهم غير المستنيرين - تحت تأثير المسيحية التقليدية - كانوا مخطئين كل الخطأ في إدراكهم للعلاقات الإنسانية، بل وقد وضعوا مجموعة من القوانين والنظم ناقصة على أحسن الفروض، مرذولة على أسوئها. إن مستوى نيوتن في العلوم الاجتماعية كان لا يزال مختفيا، ولم يظهر بعد الرجل الذي يلخص معرفة المستنير في 
ms437	 علم اجتماعي منظم ليس على الناس إلا أن يطبقوه لكي يكفلوا لأنفسهم العصر الذهبي الحقيقي، والفردوس الواقعي - الفردوس الذي يقع أمامنا لا وراءنا.(@)(@)(@@) إن المسيحية التقليدية لم تعد قادرة على أن تمد المستنيرين بنظرية كونية، فقد بدأ الناس يعرفون ما يكفي من الجيولوجيا لكي يبين أن تاريخ الخليقة - الذي حدده الأسقف أشر بعام 4004ق.م - وتاريخ قصة الطوفان بعيد الاحتمال. ولكن لم تكن هناك حاجة إلى أن ينتظر الناس نمو المعرفة الجيولوجية. خذ مبدأ التثليث في المسيحية مثالا. إن الرياضة كانت ضد هذا المبدأ؛ فإن أي نظام رياضي محترم لا يسمح بأن يكون الثلاثة ثلاثة وواحدا في آن واحد . أما عن المعجزات، فلماذا توقفت؟ إذا أمكن إحياء الميت في القرن الأول فلماذا لا يحيى في القرن الثامن عشر؟ وهكذا في الجدول الذي نألفه اليوم، والذي كان جديدا وجريئا في ذلك الحين.(@)(@)(@@) ولكن أولئك الذين لم يهتز إيمانهم بالمسيحية التقليدية لم يتخلوا - على أية حال - مرة واحدة عن فكرة الله. وأكثر المستنيرين في النصف الأول من القرن، ومن بينهم شخصيات عظيمة كفولتير وبوب، كانوا - على الأقل أمام الجمهور - يؤمنون بوجود الله مع عدم الوحي، وأصبح هذا المذهب عقيدة محسوسة عن العالم ومحددة إلى درجة كبيرة. وإذا استثنينا بعض المجادلات في ذلك الحين وبعده، فإن هذا المذهب لا يرادف الإلحاد أو التشكك (أو اللاأدرية). وينبغي أن نفرق بين هذا المذهب والعقيدة في وجود الله مع الإيحاء به إيحاء من وراء الطبيعة؛ إذ إن هذا المذهب الأخير يعني وجود إله أكثر تشخيصا، إله لا يتحتم أن تكون له صفات الإنسان، ولكنه كامن على الأقل بمعنى من المعاني، وجدير بأن نصلي له وندعوه. هذا المذهب مستمد من مذهب وجود الله في كل مكان وتغلغله في كل ذرة من ذرات العالم، ومن المثالية الفلسفية التي تتحدث عن الروح أكثر مما تتحدث عن الله. والواقع أن المعتقدين بوجود الله مع نفي الوحي على يقين ثابت بوجوده، مهما يكن هذا الإله بعيدا باردا. هذا المذهب هو أقرب 
ms438	 انعكاس ممكن واضح لعالم نيوتن الذي يخضع للنظام، ويدور وفقا للقانون، والإله في هذا المذهب هو الشخص المسئول عن التدبير، والبناء، وتحريك هذا العالم الآلي؛ إذ كيف تكون هناك آلة بغير صانع لها، ونتيجة بغير سبب؟ وفي الاصطلاح الفني نستطيع أن نقول إن أصحاب هذا المبدأ أثبتوا وجود الله بحجتين قديمتين، الحجة المستمدة من «السبب الأول»، والحجة المستمدة من ضرورة «التدبير» قبل التنفيذ. ولكن بعدما يدير هذا الإله الذي لا بد منه العالم الآلي، يكف عن أن يصنع به أي شيء. هذا الإله الذي يشبه صانع الساعة صنع هذا العالم الذي يشبه الساعة، وأدارها إلى الأبد، وأراد لها أن تدور إلى الأبد، طبقا للقوانين التي أوضحها المستر نيوتن من قبل. إن الناس في هذا العالم متروكون وشأنهم لقد خلقهم الله جزءا من آلته، ودبر لهم أن يحيوا حياتهم مع إمدادهم بالموهبة الخاصة التي تدلهم على أن يعرفوا كيف يسيرون في الحياة باستخدام عقولهم، ومن الواضح أنه ليست هناك فائدة من الصلاة لهذا الإله الذي يشبه صانع الساعة، والذي لا يستطيع - حتى إن أراد - أن يتدخل فيما صنعت يداه. ومن الواضح أن هذا الإله لم يظهر لموسى في صحراء سيناء، ولم يرسل ابنه الأوحد إلى الأرض ليخلص الناس المذنبين - بل لا يمكن أن يكون له ابن.(@)(@)(@@) والواقع أنه بدا كإله لا ضرورة البتة له، نوع من الإله الذي لا يفعل شيئا. ومجرد أن الناس ارتضوا لأنفسهم إلها لا يشبع العواطف إطلاقا مثال شائق للطريقة التي لا بد أن تتم بها التطورات العقلية تدريجا؛ لأن الوثبة من إله مسيحي إلى عدم وجود الإله كانت مستحيلة. ولكن مذهب إثبات وجود الله مع إنكار الوحي كان نوعا من أنواع التوفيق الذي لا يرضى، لا يكفي لإقناع العقل أو إشباع العاطفة. وتنم حكمة فولتير الشهيرة عن الله وهي: «إذا كان الله غير موجود فلا بد من اختراعه» عن ضعف قاتل. ولكن المجددين الثائرين من الجيل التالي لم يروا ضرورة لاختراعه؛ فقد كانوا بالفعل يألفون عن 
ms439	 طريق الرياضة فكرة اللانهائي. ومن الممكن أن يكون العالم الآلي أزليا أبديا، على الأقل بمقدار ما يمكن للناس كبشر أن يعرفوا. وكيف يمكن لأي امرئ أن يعرف أن هناك إلها بعيدا عنه كما يتصور أصحاب مذهب إثبات وجود الله مع إنكار الوحي؟ إذا كان الله يخرج كلية عن العالم المخلوق فكيف يكون في الداخل أو حتى في داخل عقولنا كفكرة من الأفكار؟ من الواضح أنه لم يكن إلها ليس منه بد؛ فالطبيعة تكفي - وهذا العالم الكبير لا يمكن أن يتوافر لنا الوقت الكافي لدراسته في أبديته، وإذن فلنكف عن شغل عقولنا بالله، ولنجعل ديانتنا ديانة عقل، نظاما من الأخلاق يخلو من كل هراء علوم الدين.(@)(@)(@@) هذه على الأقل كانت نظرة العصاة المعتدلين، الماديين الذين رأوا أن الله لا ضرورة له. وجاوزهم آخرون، ورأوا أن الله شر إيجابي، وبخاصة إن كان إله الكنيسة الكاثوليكية الرومانية. وأطلقوا على أنفسهم في تبجح اسم الملحدين، أو قوما لا إله لهم، ولم تكن عقيدتهم عقيدة شك؛ فقد عرفوا إن إله المسيحيين لا وجود له، وعرفوا أن العالم عبارة عن نظام من المادة في حركتها، يمكن أن يفهم فهما كاملا باستخدام العقل البشري على أسس القواعد التي وضعتها العلوم الطبيعية. وكانت ماديتهم - كما كان إلحادهم - عقيدة إيجابية، ولم تكن صورة من صور التشكك. كانت شكلا معينا من أشكال الإيمان، ونوعا من أنواع الدين. وهذه العقيدة الإيجابية في عالم تمكن معرفته، عالم يتكون في النهاية من ذرات من المادة، بقيت منذ ذلك الحين عنصرا من عناصر الثقافة الغربية. ومع ذلك فإن أحدا لا يعرف بتاتا على وجه الدقة كم من الناس من قبل ولا يزال يقبل نوعا من أنواع هذه العقيدة.(@)(@)(@@) إن أصحاب مذهب الاعتقاد بوجود الله مع إنكار الوحي، والملحدين، على السواء نبذوا المسيحية المنظمة كما كانت في زمانهم. كان القرن الثامن عشر هو القرن العظيم الذي عارض الأكليروس، القرن الذي أمكن فيه أن يعبر المرء صراحة عن كل ضروب العداوات والإحن ضد المسيحية الكاثوليكية والبروتستانتية 
ms440	، وذلك بفضل «روح العصر» في عهد التنوير، وبفضل الطباعة الرخيصة، وللتهاون في الرقابة، ولعدم كفاية الشرطة، وبفضل الموافقة بارتياح التي قابلت بها الطبقات الحاكمة القديمة هذه الهجمات على الديانة القائمة. وما كان مشروعا في ذينك القطرين المتحررين تحررا مذهلا، إنجلترا وهولندا، كان يتسرب في يسر إلى فرنسا وولايات ألمانيا. ولأول مرة منذ الإمبراطورية الرومانية أحست المسيحية أنها تتعرض للهجوم الشديد في داخل ثقافتها ذاتها. ولما جاءت الثورة الفرنسية بلغ هذا الهجوم مرارة شديدة، وبخاصة في بلدان القارة الأوروبية. وعانى المسيحيون مرة أخرى الاستشهاد في سبيل العقيدة، وكانوا هذه المرة يستشهدون على المقصلة.(@)(@)(@@) وكان على كل المؤمنين بالدين الجديد، دين العقل - سواء أكانوا من المؤمنين بالله دون الوحي أم من الماديين - أن يتصارعوا مع مشكلة الشر، حتى وإن نبذوا الإله المسيحي. وكانت بالنسبة إليهم مشكلة معقدة. إنهم افترضوا وجود عالم آلي، الإنسان جزء منه بالتأكيد، وهذا العالم يسير وفقا لقوانين الطبيعة، وكذلك افترضوا وجود قدرة عند الإنسان، أطلقوا عليها اسم العقل، يستطيع الناس بممارسته أن يفهموا هذه القوانين الطبيعية، وهي قوانين منظمة مضبوطة. ويستطيع الناس بالانصياع في سلوكهم لهذه القوانين الطبيعية أن يعيشوا معا في سلام وسعادة. ولكنهم حيثما صالوا في عالم القرن الثامن عشر وجدوا نضالا وبؤسا في كل مكان، ورأوا كل صنوف الشر، فهل هذه الشرور مما يتفق وقوانين الطبيعة، الطبيعة الرحيمة؟ كلا، بالتأكيد؛ فهي غير طبيعية على الإطلاق، فكان المستنيرون مشتغلين بطبيعة الحال باقتلاعها. ولكن كيف تسنى لهذه الشرور أن تظهر؟ كيف تسنى لغير الطبيعي أن يمسي طبيعيا؟ وكيف أصبح الأعلى أدنى؟(@)(@)(@@) لقد التقينا بهذه المشكلة من قبل عند دراستنا للمسيحية. بيد أن المسيحية كان لها على الأقل شيطانها، بالرغم من صعوبة التوفيق بين وجود الشيطان والخير عند الله. وأما أولئك الذين قبلوا النظرية الكونية، نظرية العالم الآلي النيوتوني فقد كانت أمامهم مشكلات أشد تعقيدا عندما أعلنوا - أو على الأقل برروا - رغبتهم الواضحة في تعديل أو تحسين شيء هو بالفعل كامل أوتوماتيكي مقرر. والواقع أنه ليس من السهل 