ms2261	 مدة ثلاثين يوما حتى بعدوا عن البصرة بهذه المسافة وهو يعالج فيه، ثم دخلوا مدينة يقال لها مدينة عوج، وهي في بلاد العجم، فنزلوا في خان وفرشوا له ورقد، فبات تلك الليلة يئن، وقد أقلق الناس من أنينه، فلما أصبح الصباح أتى بواب الخان إلى شيخ القافلة وقال: ما شأن هذا الضعيف الذي عندك؟ فإنه أقلقنا! فقال: هذا رأيته في الطريق على جانب البحر غريقا، فعالجته وعجزت ولم يشف. فقال له: اعرضه على الشيخة راجحة. فقال له: وما تكون الشيخة راجحة؟ فقال: عندنا بنت بكر شيخة، وهي عذراء جميلة اسمها الشيخة راجحة، كل من كان به داء يأخذونه إليها فيبيت عندها ليلة واحدة فيصبح معافى ولم يكن فيه شيء يضره. فقال له شيخ القافلة: دلني عليها. فقال له: احمل مريضك. فحمله ومشى بواب الخان قدامه إلى أن وصل إلى زاوية، فرأى خلائق داخلين بالنذور، وخلائق خارجين فرحانين، فدخل بواب الخان حتى وصل إلى الستارة وقال: دستور يا شيخة راجحة، خذي هذا المريض. فقالت: أدخله من داخل هذه الستارة. فقال له: ادخل. فدخل ونظر إليها فرآها زوجته التي جابها من مدينة الحجر، فعرفها وعرفته وسلمت عليه وسلم عليها. فقال لها: من أتى بك إلى هذا المكان؟ فقالت له: لما رأيت أخويك رمياك في البحر وتخاصما علي، رميت روحي في البحر، فتناولني شيخي الخضر أبو العباس وأتى بي إلى هذه الزاوية، وأعطاني الإذن بشفاء المرضى، ونادى في هذه المدينة: كل من كان به داء فعليه بالشيخة راجحة. وقال لي: أقيمي في هذا المكان حتى يئين الأوان ويأتي إليك زوجك في هذه الزاوية. فصار كل مريض يأتي إلي أكبسه فيصبح طيبا، وشاع ذكري بين العالم، وأقبلت علي الناس بالنذور، وعندي الخير، وأنا في عز وإكرام، وجميع أهل هذه البلاد يطلبون مني الدعاء. ثم إنها كبسته فشفي بقدرة الله تعالى. وكان الخضر عليه السلام يحضر عندها في كل ليلة جمعة، وكانت تلك الليلة التي اجتمع فيها ليلة الجمعة، فلما جن الليل جلست هي وإياه 
ms2262	 بعدما تعشيا من أفخر المأكول، ثم قعدا ينتظران حضور الخضر، فبينما هما جالسان وإذا به قد أقبل عليهما، فحملهما من الزاوية ووضعهما في قصر عبد الله بن فاضل بالبصرة، ثم تركهما وذهب. فلما أصبح الصباح تأمل عبد الله في القصر، فرآه قصره وعرفه، وسمع الناس في ضجة، فطل من الشباك فرأى أخويه مصلوبين؛ كل واحد منهما على خشبة، والسبب في ذلك أنهما لما رمياه في البحر أصبحا يبكيان ويقولان: إن أخانا خطفته الجنية. ثم هيآ هدية وأرسلاها إلى الخليفة وأخبراه بهذا الخبر، وطلبا منه منصب البصرة، فأرسل أحضرهما عنده وسألهما، فأخبراه كما ذكرنا، فاشتد غضب الخليفة، فلما جن الليل صلى ركعتين قبل الفجر على عادته، وصاح على طوائف الجن، فحضروا بين يديه طائعين، فسألهم عن عبد الله، فحلفوا له أنه لم يتعرض له أحد منهم، وقالوا له: ما عندنا خبر به. فأتت سعيدة بنت الملك الأحمر وأخبرت الخليفة بخبره فصرفهم. وفي ثاني يوم رمى ناصرا ومنصورا تحت الضرب، فأقرا على بعضهما، فغضب عليهما الخليفة وقال: خذوهما إلى البصرة واصلبوهما قدام قصر عبد الله.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمرهما، وأما ما كان من أمر عبد الله، فإنه أمر بدفن أخويه، ثم ركب وتوجه إلى بغداد وأخبر الخليفة بحكايته وما فعل معه أخواه من الأول إلى الآخر، فتعجب الخليفة من ذلك، وأحضر القاضي والشهود وكتب كتابه على البنت التي جاء بها من مدينة الحجر، ودخل بها وأقام معها في البصرة إلى أن أتاهم هادم اللذات ومفرق الجماعات، فسبحان الحي الذي لا يموت.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية الإسكافي معروف(@)(@)(@@) ومما يحكى أيها الملك السعيد أنه كان في مدينة مصر المحروسة رجل إسكافي يرقع الزرابين القديمة، وكان اسمه معروفا، وكان له زوجة اسمها فاطمة ولقبها العرة، وما لقبوها بذلك إلا لأنها كانت فاجرة شرانية قليلة الحياء كثيرة الفتن، وكانت حاكمة على زوجها، وفي كل يوم تسبه وتلعنه ألف مرة، وكان يخشى شرها ويخاف من أذاها؛ لأنه كان رجلا عاقلا يستحي على عرضه، لكنه كان فقير الحال، فإذا 
ms2263	 اشتغل بكثير صرفه عليها، وإذا اشتغل بقليل انتقمت من بدنه في تلك الليلة وأعدمته العافية، وتجعل ليلته مثل صحيفتها، وهي كما قال في حقها الشاعر:(@)(@)(@@) كم ليلة قد بت مع زوجتي %~% في أشأم الأحوال قضيتها يا ليتني عند دخولي بها %~% أحضرت سما ثم سميتها(@)(@)(@@) ومن جملة ما اتفق لهذا الرجل مع زوجته أنها قالت له: يا معروف، أريد منك في هذه الليلة أن تجيء لي معك بكنافة عليها عسل نحل. فقال لها: الله تعالى يسهل لي حقها وأنا أجيء بها لك في هذه الليلة، والله لم يكن معي دراهم في هذا اليوم، ولكن ربنا يسهل. فقالت له: أنا ما أعرف هذا الكلام. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 990(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن معروفا الإسكافي قال لزوجته: الله يسهل بكلفتها وأنا أجيء بها إليك في هذه الليلة، والله لم يكن معي دراهم في هذا اليوم، لكن ربنا يسهل. فقالت له: أنا ما أعرف هذا الكلام، إن سهل أو لم يسهل لا تجئني إلا بالكنافة التي بعسل نحل، وإن جئت من غير كنافة جعلت ليلتك مثل بختك حين تزوجتني ووقعت في يدي. فقال لها: الله كريم. ثم خرج ذلك الرجل والغم يتناثر من يديه، فصلى الصبح وفتح الدكان وقال: أسألك يا رب أن ترزقني بحق هذه الكنافة، وتكفيني شر هذه الفاجرة في هذه الليلة. وقعد في الدكان إلى نصف النهار فلم يأته شغل، فاشتد خوفه من زوجته، فقام وقفل الدكان وصار متحيرا في أمره من شأن الكنافة مع أنه لم يكن معه من حق الخبز شيء. ثم إنه مر على دكان الكنفاني ووقف باهتا، وغرغرت عيناه بالدموع، فلحظ عليه الكنفاني وقال: يا معلم معروف، ما لك تبكي؟ فأخبرني بما أصابك. فأخبره بقصته وقال له: إن زوجتي جبارة، وطلبت مني كنافة، وقد قعدت في الدكان حتى مضى نصف النهار فلم يجئني ولا حق الخبز، وأنا خائف منها. فضحك الكنفاني وقال: لا بأس عليك، كم رطلا تريد؟ قال 
ms2264	: خمسة أرطال. فوزن له خمسة أرطال وقال له: السمن عندي، ولكن ما عندي عسل نحل، وإنما عندي عسل قطر أحسن من عسل النحل، وماذا يضر إذا كانت بعسل قطر؟ فاستحى منه لكونه يصبر عليه بثمنها. فقال له: هاتها بعسل قطر. فقلى له الكنافة بالسمن وغرقها بعسل قطر فصارت تهدى للملوك. ثم إنه قال له: أتحتاج عيشا وجبنا؟ قال: نعم. فأخذ له بأربعة أنصاف عيشا وبنصف جبنا، والكنافة بعشرة أنصاف، وقال له: اعلم يا معروف أنه قد صار عندك خمسة عشر نصفا، رح إلى زوجتك واعمل حظا، وخذ هذا النصف حق الحمام، وعليك مهل يوم أو يومان أو ثلاثة حتى يرزقك الله، ولا تضيق على زوجتك، فأنا أصبر عليك متى يبقى عندك دراهم فاضلة عن مصروفك. فأخذ الكنافة والعيش والجبن وانصرف داعيا له، وراح مجبور الخاطر وهو يقول: سبحانك ربي، ما أكرمك! ثم إنه دخل عليها فقالت له: هل جئت بالكنافة؟ قال: نعم. ثم وضعها قدامها، فنظرت إليها فرأتها بعسل قصب فقالت له: أما قلت لك هاتها بعسل نحل؟ تعمل على خلاف مرادي وتعملها بعسل قصب؟! فاعتذر إليها وقال لها: أنا ما اشتريتها إلا مؤجلا ثمنها. فقالت: هذا كلام باطل، أنا ما آكل الكنافة إلا بعسل نحل. وغضبت عليه وضربته بها في وجهه، وقالت له: قم يا معرص هات لي غيرها. ولكمته في صدغه فقلعت سنا من أسنانه، ونزل الدم على صدره، ومن شدة الغيظ ضربها ضربة واحدة لطيفة على رأسها، فقبضت على لحيته وصارت تصيح وتقول: يا مسلمين! فدخل الجيران وخلصوا لحيته من يدها، وقاموا عليها باللوم وعيبوها وقالوا: نحن كلنا في قبل أكل الكنافة التي بعسل القصب، ما هذا التجبر على هذا الرجل الفقير؟! إن هذا عيب عليك. ولا زالوا يلاطفونها حتى أصلحوا بينها وبينه، ولكنها بعد ذهاب الناس حلفت ما تأكل من الكنافة شيئا، فأحرقه الجوع، فقال في نفسه: هي حلفت ما تأكل فأنا آكل. ثم أكل، فلما رأته يأكل صارت تقول له: إن شاء الله يكون أكلها 
ms2265	 سما يهري بدن البعيد. فقال لها: ما هو بكلامك. وصار يأكل ويضحك ويقول: أنت حلفت ما تأكلين من هذه، فالله كريم، فإن شاء الله في ليلة غد أجيء لك بكنافة تكون بعسل نحل وتأكلينها وحدك. وصار يأخذ بخاطرها وهي تدعو عليه، ولم تزل تسبه وتشتمه إلى الصبح.(@)(@)(@@) فلما أصبح الصباح شمرت عن ساعدها لضربه، فقال لها: أمهليني وأنا أجيء إليك بغيرها. ثم خرج إلى المسجد وصلى وتوجه إلى الدكان وفتحها وجلس، فلم يستقر به الجلوس حتى جاءه اثنان من طرف القاضي وقالا له: قم كلم القاضي، فإن امرأتك اشتكتك إليه وصفتها كذا وكذا. فعرفها وقال: الله تعالى ينكد عليها! ثم قام مشى معهما إلى أن دخل على القاضي، فرأى زوجته رابطة ذراعها وبرقعها ملوث بالدم، وهي واقفة تبكي وتمسح دموعها. فقال له القاضي: يا رجل، ألم تخف من الله تعالى؟! كيف تضرب هذه الحرمة وتكسر ذراعها وتقلع سنها وتفعل بها هذه الفعال؟ فقال له: إن كنت ضربتها أو قلعت سنها فاحكم في بما تختار، وإنما القصة كذا وكذا، والجيران أصلحوا بيني وبينها. وأخبره بالقصة من الأول إلى الآخر، وكان ذلك القاضي من أهل الخير، فأخرج له ربع دينار وقال له: يا رجل، خذ هذا واعمل لها به كنافة بعسل نحل، واصطلح أنت وإياها. فقال له: أعطه لها. فأخذته وأصلح بينهما، وقال: يا امرأة، أطيعي زوجك، وأنت يا رجل، ترفق بها. وخرجا مصطلحين على يد القاضي، وراحت المرأة من طريق وزوجها راح من طريق آخر إلى دكانه وجلس، وإذا بالرسل أتوا له وقالوا: هات خدمتنا. فقال لهم: إن القاضي لم يأخذ مني شيئا، بل أعطاني ربع دينار. فقالوا: لا علاقة لنا بكون القاضي أعطاك أو أخذ منك، فإن لم تعطنا خدمتنا أخذناها قهرا عنك. وصاروا يجرونه في السوق، فباع عدته وأعطاهم نصف دينار، ورجعوا عنه وحط يده على خده وقعد حزينا حيث لم يكن عنده عدة يشتغل بها.(@)(@)(@@) فبينما هو قاعد، وإذا برجلين قبيحي المنظر أقبلا عليه وقالا له: قم يا 
ms2266	 رجل كلم القاضي، فإن زوجتك اشتكتك إليه. فقال لهما: قد أصلح بيني وبينها! فقالا له: نحن من عند قاض آخر، فإن زوجتك اشتكتك إلى قاضينا. فقام معهما وهو يحتسب عليها، فلما رآها قال لها: أما اصطلحنا يا بنت الحلال؟ فقالت: ما بقي بيني وبينك صلح. فتقدم وحكى للقاضي حكايته وقال له: إن القاضي فلانا أصلح بيننا في هذه الساعة. فقال لها القاضي: يا عاهرة، حيث اصطلحتما لماذا جئت تشكين إلي؟ قالت: إنه ضربني بعد ذلك. فقال لهما القاضي: اصطلحا ولا تعد إلى ضربها، وهي لا تعود إلى مخالفتك. فاصطلحا وقال له القاضي: أعط الرسل خدمتهم. فأعطى الرسل خدمتهم وتوجه إلى الدكان وفتحها وقعد فيها وهو مثل السكران من الهم الذي أصابه. فبينما هو قاعد، وإذا برجل أقبل عليه وقال له: يا معروف، قم واستخف، فإن زوجتك اشتكتك إلى الباب العالي، ونازل عليك أبو طبق. فقام وقفل الدكان وهرب في جهة باب النصر، وكان قد بقي معه خمسة أنصاف فضة من حق القوالب والعدة، فاشترى بأربعة أنصاف عيشا وبنصف جبنا وهو هارب منها، وكان ذلك في فصل الشتاء وقت العصر، فلما خرج بين الكيمان نزل عليه المطر مثل أفواه القرب، فابتلت ثيابه، فدخل العادلية فرأى موضعا خربا فيه حاصل مهجور من غير باب، فدخل يستكن فيه من المطر وحوائجه مبتلة بالماء، فنزلت الدموع من أجفانه وصار يتضجر مما به ويقول: أين أهرب من هذه العاهرة؟ أسألك يا رب أن تقيض لي من يوصلني إلى بلاد بعيدة لا تعرف طريقي فيها. فبينما هو جالس يبكي، وإذا بالحائط قد انشق وخرج له منها شخص طويل القامة ورؤيته تقشعر منها الأبدان، وقال له: يا رجل، ما لك أقلقتني في هذه الليلة! أنا ساكن في هذا المكان منذ مائتي عام فما رأيت أحدا دخل هذا المكان وعمل مثل ما عملت أنت! فأخبرني بمقصودك وأنا أقضي حاجتك، فإن قلبي أخذته الشفقة عليك. فقال له: من أنت؟ وما تكون؟ فقال له: أنا عامر هذا المكان. فأخبره بجميع 
ms2267	 ما جرى له مع زوجته، فقال له: أتريد أن أوصلك إلى بلاد لا تعرف لك زوجتك فيها طريقا؟ قال: نعم. قال له: اركب فوق ظهري. فركب وحمله وطار به من بعد العشاء إلى طلوع الفجر، وأنزله على رأس جبل عال. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 991(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن معروفا الإسكافي لما حمله المارد طار به وأنزله على جبل عال وقال: يا إنسي، انحدر من فوق هذا الجبل تر عتبة مدينة فادخلها، فإن زوجتك لا تعرف لك طريقا، ولا يمكنها أن تصل إليك. ثم تركه وراح، فصار معروف باهتا متحيرا في نفسه إلى أن طلعت الشمس، فقال في نفسه: أقوم وأنزل من على هذا الجبل إلى المدينة، فإن قعودي هنا ليس فيه فائدة. فنزل إلى أسفل الجبل فرأى مدينة بأسوار عالية وقصور مشيدة وأبنية مزخرفة، وهي نزهة للناظرين، فدخل من باب المدينة فرآها تشرح القلب الحزين، فلما مشى في السوق صار أهل المدينة ينظرون إليه ويتفرجون عليه، واجتمعوا عليه وصاروا يتعجبون من ملبسه؛ لأن ملبسه لا يشبه ملابسهم. فقال له رجل من أهل المدينة: يا رجل، هل أنت غريب؟ قال: نعم. قال له: من أي البلاد؟ قال: من مدينة مصر السعيدة. قال له: ألك زمان مفارقها؟ قال له: البارحة العصر. فضحك عليه وقال: يا ناس، تعالوا انظروا هذا الرجل واسمعوا ما يقول! فقالوا: ما يقول؟ قال: إنه يزعم أنه من مصر وخرج منها البارحة العصر. فضحكوا كلهم واجتمع عليه الناس وقالوا: يا رجل، أأنت مجنون حتى تقول هذا الكلام؟ كيف تزعم أنك فارقت مصر بالأمس في وقت العصر وأصبحت هنا، والحال أن بين مدينتنا وبين مصر مسافة سنة كاملة؟ فقال لهم: ما مجنون إلا أنتم، وأما أنا فإني صادق في قولي، وهذا عيش مصر لم يزل معي طريا! وأراهم العيش، فصاروا يتفرجون عليه ويتعجبون منه؛ لأنه لا يشبه عيش بلادهم، وكثر الخلائق عليه وصاروا يقولون لبعضهم: هذا عيش مصر، تفرجوا عليه. وصارت له 
ms2268	 شهرة في تلك المدينة، ومنهم ناس يصدقون وناس يكذبون ويهزءون به.(@)(@)(@@) فبينما هم في تلك الحالة، وإذا بتاجر أقبل عليهم وهو راكب بغلة وخلفه عبدان، ففرق الناس وقال: يا ناس، أما تستحون وأنتم ملتمون على هذا الرجل الغريب وتسخرون منه وتضحكون عليه؟ ما علاقتكم به؟ ولم يزل يسبهم حتى طردهم عنه ولم يقدر أحد أن يرد عليه جوابا وقال له: تعال يا أخي، ما عليك بأس من هؤلاء، إنهم لا حياء عندهم. ثم أخذه وسار به إلى أن أدخله دارا واسعة مزخرفة، وأجلسه في مقعد ملوكي وأمر العبيد ففتحوا له صندوقا، وأخرجوا له بدلة تاجر ألفي وألبسه إياها، وكان معروف وجيها، فصار كأنه شاه بندر التجار. ثم إن ذلك التاجر طلب السفرة، فوضعوا قدامهما سفرة فيها جميع الأطعمة الفاخرة من سائر الألوان، فأكلا وشربا، وبعد ذلك قال له: يا أخي، ما اسمك؟ قال: اسمي معروف وصنعتي إسكافي أرقع الزرابين القديمة. قال له: من أي البلاد أنت؟ قال: من مصر. قال: من أي الحارات؟ قال له: هل أنت تعرف مصر؟ قال له: أنا من أولادها. فقال له: أنا من الدرب الأحمر. قال له: من تعرف من الدرب الأحمر؟ قال له: فلانا وفلانا. وعد له ناسا كثيرة. قال له: هل تعرف الشيخ أحمد العطار؟ قال: هو جاري الحيط في الحيط. قال له: هل هو طيب؟ قال: نعم. قال له: كم له من الأولاد؟ قال: ثلاثة؛ مصطفى، ومحمد، وعلي. قال له: ما فعل الله بأولاده؟ قال: أما مصطفى فإنه طيب، وهو عالم مدرس. وأما محمد فإنه عطار، قد فتح له دكانا بجنب دكان أبيه بعد أن تزوج وولدت له زوجته ولدا اسمه حسن. قال: بشرك الله بالخير. قال: وأما علي فإنه كان رفيقي ونحن صغار، وكنت دائما ألعب أنا وإياه، وبقينا نروح بصفة أولاد النصارى وندخل الكنيسة ونسرق كتب النصارى ونبيعها ونشتري بثمنها نفقة، فاتفق في بعض المرات أن النصارى رأونا ومسكونا بكتاب، فاشتكونا إلى أهلنا وقالوا لأبيه: إذا لم تمنع ولدك من 
ms2269	 أذانا شكوناك إلى الملك. فأخذ بخاطرهم وضربه علقة، فبهذا السبب هرب من ذلك الوقت ولم يعرف له طريقا، وهو غائب له عشرون سنة، ولم يخبر عنه أحد بخبر. فقال له: هو أنا علي ابن الشيخ أحمد العطار، وأنت رفيقي يا معروف. وسلما على بعضهما.(@)(@)(@@) وبعد السلام قال: يا معروف، أخبرني بسبب مجيئك من مصر إلى هذه المدينة. فأخبره بخبر زوجته فاطمة العرة وما فعلت معه، وقال له: إنه لما اشتد علي أذاها هربت منها في جهة باب النصر، ونزل علي المطر فدخلت في حاصل خرب في العادلية، وقعدت أبكي، فخرج لي عامر المكان وهو عفريت من الجن وسألني، فأخبرته بحالي، فأركبني على ظهره وطار بي طول الليل بين السماء والأرض، ثم حطني على الجبل وأخبرني بالمدينة، فنزلت من الجبل ودخلت المدينة، والتم الناس علي وسألوني فقلت لهم: إني طلعت البارحة من مصر فلم يصدقوني، فجئت أنت ومنعت عني الناس وجئت بي إلى هذه الدار، وهذا سبب خروجي من مصر. وأنت ما سبب مجيئك هنا؟ قال له: غلب علي الطيش وعمري سبع سنين، فمن ذلك الوقت وأنا دائر من بلد إلى بلد، ومن مدينة إلى مدينة، حتى دخلت هذه المدينة واسمها اختيان الختن، فرأيت أهلها ناسا كراما وعندهم الشفقة، ورأيتهم يأتمنون الفقير ويداينونه، وكل ما قاله يصدقونه فيه، فقلت لهم: أنا تاجر، وقد سبقت الحملة، ومرادي مكان أنزل فيه حملتي. فصدقوني وأخلوا لي مكانا، ثم إني قلت لهم: هل فيكم من يداينني ألف دينار حتى تجيء حملتي وأرد له ما آخذه منه؟ فإني محتاج إلى بعض مصالح قبل دخول الحملة. فأعطوني ما أردت وتوجهت إلى سوق التجار، فرأيت شيئا من البضاعة فاشتريته، وفي ثاني يوم بعته فربحت فيه خمسين دينارا، واشتريت غيره، وصرت أعاشر الناس وأكرمهم فحبوني، وصرت أبيع وأشتري فكثر مالي. واعلم يا أخي أن صاحب المثل يقول: الدنيا فشر وحيلة، والبلاد التي لا يعرفك أحد فيها مهما شئت فافعل فيها. وأنت إذا قلت لكل من سألك: أنا صنعتي إسكافي 
ms2270	 وفقير وهربت من زوجتي والبارحة طلعت من مصر، فلا يصدقونك، وتصير عندهم مسخرة مدة إقامتك في هذه المدينة. وإن قلت: حملني عفريت. نفروا منك ولا يقرب منك أحد، ويقولون: هذا رجل معفرت، وكل من تقرب منه يحصل له ضرر. وتبقى هذه الإشاعة قبيحة في حقي وحقك؛ لكونهم يعرفون أني من مصر. قال: وكيف أصنع؟ قال: أنا أعلمك كيف تصنع، إن شاء الله تعالى أعطيك في غد ألف دينار، وبغلة تركبها، وعبدا يمشي قدامك حتى يوصلك إلى باب سوق التجار، فادخل عليهم وأكون أنا قاعدا بين التجار، فمتى رأيتك أقوم لك وأسلم عليك وأقبل يدك وأعظم قدرك، وكلما سألتك عن صنف من القماش وقلت لك: هل جئت معك بشيء من الصنف الفلاني؟ فقل: كثير. وإن سألوني عنك أشكرك وأعظمك في أعينهم، ثم إني أقول لهم: خذوا له حاصلا ودكانا، وأصفك بكثرة المال والكرم، وإذا أتاك سائل فأعطه ما تيسر، فيثقون بكلامي ويعتقدون عظمتك وكرمك ويحبونك، وبعد ذلك أعزمك وأعزم جميع التجار من شأنك، وأجمع بينك وبينهم حتى يعرفوك جميعهم وتعرفهم. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 992(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن التاجر عليا قال لمعروف: أعزمك وأعزم جميع التجار من شأنك، وأجمع بينك وبينهم حتى يعرفوك جميعهم وتعرفهم؛ لأجل أن تبيع وتشتري وتأخذ وتعطي معهم، فما تمضي عليك مدة حتى تصير صاحب مال. فلما أصبح الصباح أعطاه ألف دينار، وألبسه بدلة، وأركبه بغلة، وأعطاه عبدا، وقال: أبرأ الله ذمتك من الجميع لأنك رفيقي، فواجب علي إكرامك، ولا تحمل هما، ودع عنك سيرة زوجتك ولا تذكرها لأحد. فقال له: جزاك الله خيرا. ثم إنه ركب البغلة ومشى قدامه العبد إلى أن أوصله إلى باب سوق التجار، وكانوا جميعا قاعدين والتاجر علي قاعد بينهم، فلما رآه قام ورمى روحه عليه وقال له: نهار مبارك يا تاجر معروف، يا صاحب الخيرات والمعروف. ثم قبل يده قدام التجار وقال: يا إخواننا، آنسكم التاجر معروف، فسلموا عليه. وصار يشير لهم بتعظيمه 
ms2271	، فعظم في أعينهم، ثم أنزله من فوق ظهر البغلة، وسلموا عليه، وصار يختلي بواحد بعد واحد منهم ويشكره عنده، فقالوا له: هل هذا تاجر؟ فقال لهم: نعم، بل هو أكبر التجار، ولا يوجد واحد أكثر مالا منه؛ لأن أمواله وأموال أبيه وأجداده مشهورة عند تجار مصر، وله شركاء في الهند والسند واليمن، وهو في الكرم على قدر عظيم، فاعرفوا قدره وارفعوا مقامه واخدموه واعلموا أن مجيئه إلى هذه المدينة ليس من أجل التجارة، وما مقصده إلا الفرجة على بلاد الناس؛ لأنه غير محتاج إلى التغرب من أجل الربح والمكاسب؛ لأن عنده أموالا لا تأكلها النيران، وأنا من بعض خدمه.(@)(@)(@@) ولم يزل يشكره حتى جعلوه فوق رءوسهم، وصاروا يخبرون بعضهم بصفاته. ثم اجتمعوا عنده وصاروا يهادونه بالفطورات والشربات حتى شاه بندر التجار أتى له وسلم عليه وصار يقول له التاجر علي بحضرة التجار: يا سيدي، لعلك جئت معك بشيء من القماش الفلاني. فيقول له: كثير. وكان في ذلك اليوم فرجه على أصناف القماش المثمنة، وعرفه أسامي الأقمشة، الغالي والرخيص. فقال له تاجر من التجار: يا سيدي، هل جئت معك بجوخ أصفر؟ قال: كثير. قال: وأحمر دم غزال؟ قال: كثير. وصار كلما سأله عن شيء يقول له: كثير. فعند ذلك قال: يا تاجر علي، إن بلديك لو أراد أن يحمل ألف حمل من القماشات المثمنة يحملها. فقال له: يحملها من حاصل من جملة حواصله، ولا ينقص منه شيء.(@)(@)(@@) فبينما هم قاعدون وإذا برجل سائل دار على التجار، فمنهم من أعطاه نصف فضة، ومنهم من أعطاه جديدا، وغالبهم لم يعطه شيئا، حتى وصل إلى معروف، فكبش له كبشة ذهب وأعطاه إياها، فدعا له وراح، فتعجب التجار من ذلك وقالوا: إن هذه عطايا ملوك؛ فإنه أعطى السائل ذهبا من غير عدد، ولولا أنه من أصحاب النعم الجزيلة وعنده شيء كثير ما كان أعطى السائل كبشة ذهب. وبعد حصة أتته امرأة فقيرة، فكبش وأعطاها وذهبت تدعو له وحكت للفقراء، فأقبلوا عليه واحدا بعد واحد، وصار 
ms2272	 كل من أتى له يكبش ويعطيه حتى أنفق الألف دينار، وبعد ذلك ضرب كفا على كف وقال: حسبنا الله ونعم الوكيل. فقال له شاه بندر التجار: ما لك يا تاجر معروف؟ قال: كأن غالب أهل هذه المدينة فقراء ومساكين! ولو كنت أعرف أنهم كذلك كنت جئت معي في الخرج بجانب من المال وأحسن به إلى الفقراء، وأنا خائف أن تطول غربتي، ومن طبعي أني لا أرد السائل، ولم يبق معي ذهب، فإذا أتاني فقير ماذا أقول له؟ قال له: قل له الله يرزقك. قال: ما هي عادتي، وقد ركبني الهم بهذا السبب، وكان مرادي ألف دينار أتصدق بها حتى تجيء حملتي. فقال: لا بأس. وأرسل بعض أتباعه فجاء له بألف دينار، فأعطاه إياها، فصار يعطي كل من مر به من الفقراء حتى أذن الظهر، فدخلوا الجامع وصلوا الظهر، والذي بقي معه من الألف دينار نثره على رءوس المصلين، فانتبه له الناس وصاروا يدعون له، وصارت التجار تتعجب من كثرة كرمه وسخائه. ثم إنه مال على تاجر آخر وأخذ منه ألف دينار وفرقها، وصار التاجر علي ينظر فعله ولا يقدر أن يتكلم، ولم يزل على هذه الحالة حتى أذن العصر، فدخل المسجد وصلى وفرق الباقي، فما قفلوا باب السوق حتى أخذ خمسة آلاف دينار وفرقها، وكل من أخذ منه شيئا يقول له: حتى تجيء الحملة، إن أردت ذهبا أعطيك، وإن أردت قماشا أعطيك؛ فإن عندي شيئا كثيرا. وعند المساء عزمه التاجر علي، وعزم معه التجار جميعا، وأجلسه في الصدر، وصار لا يتكلم إلا بالقماشات والجواهر، وكلما ذكروا له شيئا يقول: عندي منه كثير. وثاني يوم توجه إلى السوق وصار يميل على التجار ويأخذ منهم الأموال ويفرقها على الفقراء.(@)(@)(@@) ولم يزل على هذه الحالة مدة عشرين يوما، حتى أخذ من الناس ستين ألف دينار ولم تأته حملة ولا كبة حامية. فضجت الناس على أموالهم وقالوا: ما أتت حملة التاجر معروف، وإلى متى وهو يأخذ أموال الناس ويعطيها للفقراء؟ فقال واحد منهم: الرأي 
ms2273	 أن نتكلم مع بلديه التاجر علي. فأتوه وقالوا له: يا تاجر علي، إن حملة التاجر معروف لم تأت. فقال لهم: اصبروا؛ فإنها لا بد أن تأتي عن قريب. ثم إنه اختلى به وقال له: يا معروف، ما هذه الفعال؟ هل أنا قلت لك قمر الخبز أو احرقه؟ إن التجار ضجوا على أموالهم، وأخبروني أنه صار عليك ستون ألف دينار أخذتها وفرقتها على الفقراء، ومن أين تسد دين الناس وأنت لا تبيع ولا تشتري؟ فقال له: أي شيء يجري؟ وما مقدار الستين ألف دينار؟ لما تجيء الحملة أعطيهم إن شاءوا قماشا وإن شاءوا ذهبا وفضة. فقال له التاجر علي: الله أكبر! وهل أنت لك حملة؟ قال: كثير. قال له: الله، والرجال عليك وعلى سماجتك! هل أنا علمتك هذا الكلام حتى تقوله لي؟ فأنا أخبر بك الناس. قال: رح بلا كثرة كلام، هل أنا فقير؟ إن حملتي فيها شيء كثير؛ فإذا جاءت يأخذون متاعهم المثل مثلين، أنا غير محتاج إليهم. فعند ذلك اغتاظ التاجر علي وقال له: يا قليل الأدب، لا بد أن أريك كيف تكذب علي ولا تستحي. فقال له: الذي يخرج من يدك افعله، ويصبرون حتى تجيء حملتي ويأخذون متاعهم بزيادة. فتركه وراح وقال في نفسه: أنا شكرته سابقا، وإن ذممته الآن صرت كاذبا وأدخل في قول من قال: من شكر وذم، كذب مرتين. وصار متحيرا في أمره، ثم إن التجار أتوه وقالوا: يا تاجر علي، هل كلمته؟ قال لهم: يا ناس، أنا أستحي منه، ولي عنده ألف دينار، ولم أقدر أن أكلمه عليها، وأنتم لما أعطيتموه ما شاورتموني، وليس لكم علي كلام، فطالبوه منكم له، وإن لم يعطكم فاشكوه إلى ملك المدينة وقولوا له: إنه نصاب، نصب علينا. فإن الملك يخلصكم منه. فراحوا للملك وأخبروه بما وقع وقالوا: يا ملك الزمان، إننا تحيرنا في أمرنا مع هذا التاجر الذي كرمه زائد؛ فإنه يفعل كذا وكذا، وكل شيء أخذه يفرقه على الفقراء بالكبشة، فلو كان مقلا ما كانت تسمح نفسه 
ms2274	 أن يكبش الذهب ويعطيه للفقراء، ولو كان من أصحاب النعم كان صدقه ظهر لنا بمجيء حملته، ونحن لا نرى له حملة مع أنه يدعي أن له حملة وقد سبقها، وكلما ذكرنا له صنفا من أصناف القماش يقول: عندي منه كثير. وقد مضت مدة ولم يبن عن حملته خبر، وقد صار لنا عنده ستون ألف دينار، وكل ذلك فرقه على الفقراء. وصاروا يشكرونه ويمدحون كرمه. وكان ذلك الملك طماعا، أطمع من أشعب، فلما سمع بكرمه وسخائه غلب عليه الطمع، وقال لوزيره: لو لم يكن هذا التاجر عنده أموال كثيرة ما كان يقع منه هذا الكرم كله، ولا بد أن تأتي حملته ويجتمع هؤلاء التجار عنده ويبعثر عليهم أموالا كثيرة، فأنا أحق منهم بهذا المال، فمرادي أن أعاشره وأتودد إليه حتى تأتي حملته، والذي يأخذه منه هؤلاء التجار آخذه أنا وأزوجه ابنتي، وأضم ماله إلى مالي. فقال له الوزير: يا ملك الزمان، ما أظنه إلا نصابا، والنصاب قد أخرب بيت الطماع. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 993(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الوزير لما قال للملك: ما أظنه إلا نصابا، والنصاب قد أخرب بيت الطماع. قال له الملك: يا وزير، أنا أمتحنه وأعرف هل هو نصاب أو صادق، وهل هو تربية نعمة أو لا! قال الوزير: بماذا تمتحنه؟ قال الملك: إن عندي جوهرة، فأنا أبعث إليه وأحضره عندي، وإذا جلس أكرمه وأعطيه الجوهرة، فإن عرفها وعرف ثمنها يكون صاحب خير ونعم، وإن لم يعرفها فهو نصاب محدث، فأقتله أقبح قتلة. ثم إن الملك أرسل إليه وأحضره، فلما دخل عليه سلم عليه، فرد عليه السلام وأجلسه إلى جانبه وقال له: هل أنت التاجر معروف؟ قال: نعم. قال له: إن التجار يزعمون أن لهم عندك ستين ألف دينار، فهل ما يقولونه حق؟ قال: نعم. قال له: لم لم تعطهم أموالهم؟ قال: يصبرون حتى تجيء حملتي وأعطيهم المثل مثلين، وإن أرادوا ذهبا أعطهم، وإن أرادوا فضة أعطهم، وإن أرادوا بضاعة 
ms2275	 أعطهم، والذي له ألف أعطيه ألفين في نظير ما ستر به وجهي مع الفقراء، فإن عندي شيئا كثيرا. ثم إن الملك قال له: يا تاجر، خذ هذه وانظر ما جنسها وما قيمتها. وأعطاه جوهرة قدر البندقة كان الملك اشتراها بألف دينار، ولم يكن عنده غيرها، وكان مستعزا بها، فأخذها معروف بيده وقرط عليها بالإبهام والشاهد فكسرها؛ لأن الجوهر رقيق لا يتحمل. فقال له الملك: لأي شيء كسرت الجوهرة؟ فضحك وقال: يا ملك الزمان، ما هذه جوهرة! هذه قطعة معدن تساوي ألف دينار، كيف تقول عليها إنها جوهرة؟ إن الجوهرة يكون ثمنها سبعين ألف دينار، وإنما يقال على هذه: قطعة معدن. والجوهرة ما لم تكن قدر الجوزة فلا قيمة لها عندي ولا أعتني بها. كيف تكون ملكا وتقول على هذه جوهرة وهي قطعة معدن قيمتها ألف دينار؟! ولكن أنتم معذورون لكونكم فقراء وليس عندكم ذخائر لها قيمة. فقال له الملك: يا تاجر، هل عندك جواهر من الذي تخبر به؟ قال: كثير. فغلب الطمع على الملك، فقال له: هل تعطيني جواهر صحاحا؟ قال له: حتى تجيء الحملة أعطيك كثيرا، ومهما طلبته فعندي منه كثير، وأعطيك من غير ثمن. ففرح الملك وقال للتجار: روحوا إلى حال سبيلكم، واصبروا عليه حتى تجيء الحملة، ثم تعالوا خذوا مالكم مني. فراحوا.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر معروف والتجار، وأما ما كان من أمر الملك، فإنه أقبل على الوزير وقال له: لاطف التاجر معروفا وخذ وأعط معه في الكلام، واذكر له ابنتي حتى يتزوج بها ونغتنم هذه الخيرات التي عنده. فقال الوزير: يا ملك الزمان، إن حال هذا الرجل لم يعجبني، وأظن أنه نصاب وكذاب، فاترك هذا الكلام لئلا تضيع بنتك بلا شيء. وكان الوزير سابقا ساق على الملك أن يزوجه البنت، وأراد زواجها له، فلما بلغها ذلك لم ترض. ثم إن الملك قال له: يا خائن، أنت لا تريد لي خيرا لكونك خطبت ابنتي سابقا ولم ترض أن تتزوج بك، فصرت الآن تقطع طريق زواجها، ومرادك 
ms2276	 أن بنتي تبور حتى تأخذها أنت! فاسمع مني هذه الكلمة، ليس لك علاقة بهذا الكلام، كيف يكون نصابا كذابا مع أنه عرف ثمن الجوهرة مثل ما اشتريتها به، وكسرها لكونها لم تعجبه وعنده جواهر؟ فمتى دخل على ابنتي يرها جميلة فتأخذ عقله ويحبها ويعطها جواهر وذخائر، وأنت مرادك أن تحرم ابنتي وتحرمني من هذه الخيرات. فسكت الوزير وخاف من غضب الملك عليه، وقال في نفسه: أغر الكلاب على البقر. ثم ميل على التاجر معروف وقال له: إن حضرة الملك حبك، وله بنت ذات حسن وجمال يريد أن يزوجها لك، فما تقول؟ فقال له: لا بأس، ولكن يصبر حتى تأتي حملتي، فإن مهر بنات الملوك واسع، ومقامهن ألا يمهرن إلا بمهر يناسب حالهن، وفي هذه الساعة ما عندي مال، فليصبر علي حتى تجيء الحملة، فالخير عندي كثير، ولا بد أن أدفع صداقها خمسة آلاف، وأحتاج إلى ألف كيس أفرقها على الفقراء والمساكين ليلة الدخلة، وألف كيس أعطيها للذين يمشون في الزفة، وألف كيس أعمل بها الأطعمة للعساكر وغيرهم، وأحتاج إلى مائة جوهرة أعطيها للملكة صبيحة العرس، ومائة جوهرة أفرقها على الجواري والخدم، فأعطي كل واحدة جوهرة تعظيما لمقام العروسة، وأحتاج إلى أن أكسي ألف عريان من الفقراء، ولا بد من صدقات، وهذا شيء لا يمكن إلا إذا جاءت الحملة، فإن عندي شيئا كثيرا، وإذا جاءت الحملة لا أبالي بهذا المصروف كله. فراح الوزير وأخبر الملك بما قاله، فقال الملك: حيث كان مراده ذلك، كيف تقول عنه إنه نصاب كذاب؟ قال الوزير: ولم أزل أقول ذلك. ففزع فيه الملك ووبخه وقال له: وحياة رأسي، إن لم تترك هذا الكلام لأقتلنك! فارجع إليه وهاته عندي، وأنا مني له أصطفل. فراح إليه الوزير وقال: تعال كلم الملك. فقال: سمعا وطاعة. ثم جاء إليه، فقال له الملك: لا تعتذر بهذه الأعذار، فإن خزنتي ملآنة، فخذ المفاتيح عندك وأنفق جميع ما تحتاج إليه، وأعط ما تشاء، واكس الفقراء وافعل ما تريد، وما عليك من البنت والجواري 
ms2277	، وإذا جاءت حملتك فاعمل مع زوجتك ما تشاء من الإكرام، ونحن نصبر عليك بصداقها حتى تجيء الحملة، وليس بيني وبينك فرق أبدا.(@)(@)(@@) ثم أمر شيخ الإسلام أن يكتب الكتاب، فكتب كتاب بنت الملك على التاجر معروف، وشرع في عمل الفرح، وأمر بزينة المدينة، ودقت الطبول ومدت الأطعمة من سائر الألوان، وأقبلت أرباب الملاعب، وصار التاجر معروف يجلس على كرسي في مقعد، وتأتي قدامه أرباب الملاعب والشطار والجنك وأرباب الحركات الغريبة والملاهي العجيبة، وصار يأمر الخازندار ويقول له: هات الذهب والفضة. فيأتيه بالذهب والفضة، وصار يدور على المتفرجين ويعطي كل من لعب بالكبشة ويحسن للفقراء والمساكين، ويكسو العريانين، وصار فرحا عجاجا. وما بقي الخازندار يلحق أن يجيء بالأموال من الخزنة، وكاد قلب الوزير أن ينفقع من الغيظ، ولم يقدر أن يتكلم، وصار التاجر علي يتعجب من بذل هذه الأموال ويقول للتاجر معروف: الله والرجال على صدغك! أما كفاك أن أضعت مال التجار حتى تضيع مال الملك؟ فقال له التاجر معروف: لا علاقة لك، وإذا جاءت الحملة أعوض ذلك على الملك بأضعافه. وصار يبدد في الأموال ويقول في نفسه: كبة حامية، فالذي يجري يجري والمقدر ما منه مفر. ولم يزل الفرح مدة أربعين يوما، وفي اليوم الحادي والأربعين عملوا الزفة للعروسة ومشى قدامها جميع الأمراء والعساكر، ولما دخلوا بها صار ينثر الذهب على رءوس الخلائق، وعملوا لها زفة عظيمة، وصرف أموالا لها مقدار عظيم، وأدخلوه على الملكة فقعد على المرتبة العالية، وأرخوا الستائر وقفلوا الأبواب وخرجوا وتركوه عند العروسة، فخبط يدا على يد وقعد حزينا مدة وهو يضرب كفا على كف ويقول: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. فقالت له الملكة: يا سيدي، سلامتك، ما لك مغموما؟ فقال: كيف لا أكون مغموما وأبوك قد شوش علي وعمل معي عملة مثل حرق الزرع الأخضر؟! قالت: وما عمل معك أبي؟ قل لي. قال: أدخلني عليك قبل أن تأتي حملتي، وكان مرادي أقل ما يكون مائة جوهرة أفرقها على جواريك، لكل واحدة جوهرة 
ms2278	 تفرح بها وتقول: إن سيدي أعطاني جوهرة في ليلة دخلته على سيدتي. وهذه الخصلة كانت تعظيما لمقامك وزيادة في شرفك، فإني لا أقصر ببذل الجواهر؛ لأن عندي منها كثيرا. فقالت له: لا تهتم بذلك، ولا تغم نفسك بهذا السبب، أما أنا فما عليك مني؛ لأني أصبر عليك حتى تجيء الحملة، وأما الجواري فما عليك منهن. قم اقلع ثيابك واعمل انبساطا، ومتى جاءت الحملة فإننا لاحقون على تلك الجواهر وغيرها. فقام وقلع ما كان عليه من الثياب، وجلس على الفراش وطلب النغاش ووقع الهراش، وحط يده على ركبتها، فجلست هي في حجره وألقمته شفتها في فمه، وصارت هذه الساعة تنسي الإنسان أباه وأمه، فحضنها وضمها إليه وعصرها في حضنه، وضمها إلى صدره ومص شفتها حتى سال العسل من فمها، ووضع يده من تحت إبطها الشمال، فحنت أعضاؤه وأعضاؤها للوصال، ولكزها بين النهدين فراحت بين الفخذين، وتحزم بالساقين ومارس العملين ونادى: يا أبا اللثامين! وحط الذخيرة وأشعل الفتيل، وحرر على بيت الإبرة وأعطى النار، فخسف البرج من الأربعة أركان، وحصلت النكتة التي لا يسأل عنها، وزعقت الزعقة التي لا بد منها. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 994(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن بنت الملك لما زعقت الزعقة التي لا بد منها، أزال التاجر معروف بكارتها، وصارت تلك الليلة لا تعد من الأعمار؛ لاشتمالها على وصل الملاح من عناق وهراش ومص ورضع إلى الصباح، ثم دخل الحمام ولبس بدلة من ملابس الملوك، وطلع من الحمام ودخل ديوان الملك، فقام له من فيه على الأقدام، وقابلوه بإعزاز وإكرام، وهنوه وباركوا له، وجلس بجانب الملك وقال: أين الخازندار؟ فقالوا: ها هو حاضر بين يديك. قال: هات الخلع وألبس جميع الوزراء والأمراء وأرباب المناصب. فجاء له بجميع ما طلب، وجلس يعطي كل من أتى له، ويهب لكل إنسان على قدر مقامه، واستمر على هذه الحالة مدة عشرين يوما، ولم يظهر له حملة ولا غيرها. ثم إن الخازندار تضايق منه غاية الضيق 
ms2279	، ودخل على الملك في غياب معروف، وكان الملك جالسا هو والوزير لا غير، فقبل الأرض بين يديه وقال: يا ملك الزمان، أنا أخبرك بشيء؛ لأنك ربما تلومني على عدم الإخبار به. اعلم أن الخزنة فرغت ولم يبق فيها شيء من المال إلا القليل، وبعد عشرة أيام نقفلها على الفارغ. فقال الملك: يا وزير، إن حملة نسيبي تأخرت ولم يبن عنها خبر. فضحك الوزير وقال له: الله يلطف بك يا ملك الزمان، ما أنت إلا مغفل عن فعل هذا النصاب الكذاب، وحياة رأسك إنه لا حملة له ولا كبة تريحنا منه، وإنما هو لم يزل ينصب عليك حتى أتلف أموالك وتزوج بنتك بلا شيء، وإلى متى وأنت غافل عن هذا الكذاب؟ فقال له: يا وزير، كيف العمل حتى نعرف حقيقة حاله؟ فقال: يا ملك الزمان، لا يطلع على سر الرجل إلا زوجته، فأرسل إلى بنتك لتأتي خلف الستارة حتى أسألها عن حقيقة حاله؛ لأجل أن تختبره وتطلعنا على طبيعة حاله. فقال: لا بأس بذلك، وحياة رأسي إن ثبت أنه نصاب كذاب لأقتلنه أشأم قتلة!(@)(@)(@@) ثم إنه أخذ الوزير ودخل به إلى قاعة الجلوس، وأرسل إلى بنته فأتت خلف الستارة، وكان ذلك في غياب زوجها، فلما أتت قالت: يا أبي، ما تريده؟ قال: كلمي الوزير. قالت: أيها الوزير، ما بالك؟ قال: يا سيدتي، اعلمي أن زوجك أتلف مال أبيك، وقد تزوج بك بلا مهر، وهو لم يزل يعدنا ويخلف الميعاد، ولم يبن لحملته خبر، وبالجملة نريد أن تخبرينا عنه. فقالت: إن كلامه كثير، وهو في كل وقت يجيء ويعدني بالجواهر والذخائر والقماشات المثمنة، ولم أر شيئا. فقال: يا سيدتي، هل تقدرين في هذه الليلة أن تأخذي وتعطي معه في الكلام وتقولي له: أخبرني بالصحيح ولا تخف من شيء، فإنك صرت زوجي ولا أفرط فيك، فأخبرني بحقيقة الأمر وأنا أدبر لك تدبيرا ترتاح به. ثم قربي وبعدي له في الكلام، وأريه المحبة وقرريه، ثم بعد ذلك أخبرينا بحقيقة أمره. فقالت: يا أبت، أنا 
ms2280	 أعرف كيف أختبره. ثم إنها ذهبت، وبعد العشاء دخل عليها زوجها معروف على جري عادته، فقامت له وأخذته من تحت إبطه، وخادعته خداعا زائدا، وناهيك بمخادعة النساء إذا كان لهن عند الرجال حاجة يردن قضاءها. وما زالت تخادعه وتلاطفه بكلام أحلى من العسل حتى سرقت عقله، فلما رأته مال إليها بكليته قالت له: يا حبيبي، يا قرة عيني، يا ثمرة فؤادي، لا أوحش الله ولا فرق الزمان بيني وبينك، فإن محبتك سكنت فؤادي، ونار غرامك أحرقت أكبادي، وليس فيك تفريط أبدا، ولكن مرادي أن تخبرني بالصحيح؛ لأن حيل الكذب غير نافعة، لا تنطلي في كل الأوقات، وإلى متى وأنت تنصب وتكذب على أبي؟! وأنا خائفة أن يفتضح أمرك عنده قبل أن ندبر له حيلة فيبطش بك. فأخبرني بالصحيح، وما لك إلا ما يسرك، ومتى أخبرتني بحقيقة الأمر فلا تخش من شيء يضرك، فكم تدعي أنك تاجر وصاحب أموال ولك حملة، وقد مضت لك مدة طويلة وأنت تقول: حملتي حملتي، ولم يبن عن حملتك خبر، ويلوح على وجهك الهم بهذا السبب، فإن كان كلامك ليس له صحة فأخبرني وأنا أدبر لك تدبيرا تخلص به إن شاء الله. فقال لها: يا سيدتي، أنا أخبرك بالصحيح، ومهما أردت فافعلي. فقالت: قل وعليك بالصدق؛ فإن الصدق سفينة النجاة، وإياك والكذب؛ فإنه يفضح صاحبه، ولله در من قال:(@)(@)(@@) عليك بالصدق ولو أنه %~% أحرقك عمدا بنار الوعيد وابغ رضا الله فأغبى الورى %~% من أسخط المولى وأرضى العبيد(@)(@)(@@) فقال: يا سيدتي، اعلمي أني لست تاجرا، ولا لي حملة ولا كبة حامية، وإنما كنت في بلادي رجلا إسكافيا، ولي زوجة اسمها فاطمة العرة، وجرى لي معها كذا وكذا ... وأخبرها بالحكاية من أولها إلى آخرها. فضحكت وقالت: إنك ماهر في صناعة الكذب والنصب. فقال: يا سيدتي، الله تعالى يبقيك لستر العيوب وفك الكروب. فقالت: اعلم أنك نصبت على أبي وغررته بكثرة فشرك حتى زوجني بك من طمعه، ثم أتلفت ماله، والوزير منكر ذلك عليك، وكم مرة يتكلم فيك عند 