ms181	 التعقل أو العاطفة الوطنية وغير ذلك. وها هنا يبين النقاد القادرون على دقة التحليل، كيف تقول الموسيقى ما تقوله العمارة أو التصوير أو الشعر، فلو أن أمة التوحيد قد رسخت فيها هذه العقيدة حتى بلغت منها سويداء القلب ونخاع العظام لرأيت كل أوجه نشاطه دون أن تدري قد نطقت بلغة واحدة واستهدفت هدفا واحدا فتوحدت على النحو الذي أسلفناه وشرحناه.(@)(@)(@@) ولا يقف أمر التوحد في حياة الناس عند حد الأفراد تتوحد شخصياتهم، وعند الحد الأوسع منه، الذي هو أن تتوحد الأمة التي تضم هؤلاء الأفراد، بل إن ذلك الميل نفسه لينعكس كذلك في ضروب النشاط التي ينشط بها الناس في مختلف ميادينهم، ويهمنا منها هنا مجال البحث العلمي؛ فنحن نعيش اليوم في عصر بلغ فيه التخصص العلمي حدا بعيدا، حتى لقد اضطر العلماء المتخصصون أن يقسموا العلم الواحد إلى عدة فروع، وأن يفتتوا كل فرع منها إلى فروع ثانوية؛ ومن هنا أصبح العالم المتخصص الواحد إذ هو يعمل في مجاله الخاص يكاد لا يدري شيئا مما شط به زملاؤه في سائر فروع علمه، وفي هذه الدقة ضمان لدقة النتائج العلمية، لكن فيها كذلك تمزيقا للعلم الواحد حتى يفقد هويته أو يكاد. ولم يكن علماء الماضي يتعرضون لهذا التمزق؛ لأن كل عالم منهم يتناول موضوع علمه من الألف إلى الياء، فيكون باحثا في «الكيمياء» وفي «النبات» وهكذا، فيلزم عن ذلك بقاء الموضوع الواحد موحدا، إلا أن هذا نفسه يقتضي أن يقف العلم عند أعماق قريبة الغور من حقيقة موضوعهم.(@)(@)(@@) والعلم لا يقتصر على موضوع واحد، بل يقسم نفسه موضوعات موضوعات، بحسب ما يتصوره رجال العلم عن ميادين البحث الممكنة. إن حولهم كونا متنوع الظواهر فسيح الأبعاد، وهم يريدون البحث عن القوانين التي تنتظم بها كل ظاهرة على حدة، فيقسمون تلك الظواهر فيما بينهم أقساما كبرى، ثم يتناول العلماء داخل كل قسم كبير موضوعهم بالتقسيم فيما بينهم وهكذا. ولكي أضع بين يدي القارئ صورة تقريبية لعملية التقسيم هذه كيف انتهى بها الطريق 
ms182	 إلى مجموعة محددة المعالم من علوم مختلفة، أقول إنهم بادئ ذي بدء قد فرقوا بين علوم «صورية» وعلوم أخرى مادية الموضوعات، فأما العلوم الصورية فهي مجالان يتصلان يصعب إيجاد الفاصل الحاسم بينهما، وهما «علم المنطق» و«علوم الرياضة»، وهما قسمان «صوريان» بمعنى أنهما يبحثان في «علاقات» دون أن يعلما شيئا عن «الأشياء» التي ترتبط بتلك العلاقات في دنيا الواقع الفعلي؛ ففي علم المنطق تقول - مثلا - إنه إذا كانت (أ) هي (ب) هي (ج)؛ إذن تكون (أ) هي (ج) دون أن يسأل عالم المنطق نفسه ما هي الأشياء المعنية التي ترمز إليها بهذه الرموز، وذلك لأن «الصورة» المذكورة تصدق على جميع الحالات بغير استثناء. وفي الرياضة نقول: إنه إذا كانت 2 + 3 = 5 وكانت 1 + 4 = 5؛ إذن 2 + 3 = 1 + 4، فهذان علمان صوريان يكونان أسرة من العلوم متميزة مما عداها. تأتي بعدها أسرة أخرى من نوع آخر، هي أسرة العلوم التي يختص كل منها بظاهرة معينة من ظواهر الطبيعة لاستخراج قوانينها؛ فعدة فروع منها تكون علم الطبيعة، وعدة فروع أخرى تكون علم الكيمياء، وعدة فروع ثالثة تكون علوم الحياة من نبات وحيوان، وعدة فروع رابعة تكون العلوم الإنسانية.(@)(@)(@@) إذن فنحن إذ ننظر إلى دنيا العلم، فإنما نواجه كثرة كثيرة من أقسام متباينة؛ فمن جهة نجد كل علم واحد على حدة ينقسم فروعا وفروعا للفروع، ومن جهة ثانية نجد ميادين العلوم الكبرى متعددة ومختلفة. وها هنا قد ترى من رجال العلم أنفسهم من لا يقلقه هذا «التعدد»، ويأخذه على أنه لازمة ضرورية من لوازم العلم. لكنك قد تجد كذلك من رجال العلم من لا تطمئن نفسه لهذا التجزؤ الذي إن صلح للفكر العلمي فهو لا يصلح للوحدة العقلية عند الإنسان؛ ومن ثم ينهض نفر من هؤلاء ليجعلوا همهم البحث في تلك الأقسام الكثيرة وفروعها الأكثر عما يوحدها، ولا تطمئن لهم نفس إلا إذا وقعوا على المبدأ الواحد الذي عنده تلتقي جميع تلك الأقسام والفروع. وهؤلاء العلماء الباحثون عن موضع التوحد بين ميادين البحث العلمي، هم الذين يطلق عليهم اسم «فلاسفة 
ms183	 العلم». مع ملاحظة أن فيلسوف العلم في معظم الحالات هو نفسه الذي كان عالما متخصصا في أحد الأقسام أو في فرع واحد من فروع أحد الأقسام، وكل ما تميز به هو أنه قد أقلقته الكثرة فيما يعتقد أنه كون واحد موحد.(@)(@)(@@) ومرة أخرى نقول إن من كانت عقيدته الدينية هي «التوحيد» وجد في نفسه دافعا أقوى مما يجد سواه من زملائه العلماء، نحو أن يبحث دائما عن الوحدة التي تؤلف بين الكثرة أيا كان الموضوع، فيبحث عن محور الوحدانية في الشخصية الإنسانية برغم اختلاف الجوانب الكثيرة في حياة الفرد الواحد، واختلاف العلوم الباحثة في تلك الجوانب، وكذلك يبحث عن محور الوحدانية في الكون مجتمعا كله في وجود واحد.(@)(@)(@@) وفي مثل هذا النظر تتحقق «أسلمة» العلوم بمعناها الصحيح كما نراه؛ فليست «إسلامية» العلم المعين أو العلوم مجتمعة أن نبحث لكل علم معين كالطب أو غيره عن مصادر في القرآن الكريم، أو في الأحاديث النبوية الشريفة، بل إن إسلامية العلم هي في البحث عما يوحد قوانينه ومبادئه في أصل واحد، ثم أن نبحث في مختلف العلوم عن مبدأ واحد يوحدها، فإذا كشفنا عنه ولن يكشف عنه إلا رجال العلم الذي ألموا بقوانين العلم الواحد أو مجموعة العلوم إلماما يبين لهم موضع التجمع في أصل واحد. أقول إننا إذا انكشف لنا موضع التوحد أو قل مواضع التوحد التي نتدرج بها من الفرد الواحد أولا ثم العلم الواحد إلى أن تنتهي إلى توحد مجموعات العلوم في أساس واحد، جاءت عقيدتنا في التوحيد عميقة وقوية وناصعة.(@)(@)(@@) لكن أمة التوحيد لم تعرف كيف توحد نفسها؛ فلا الفرد الواحد من أفرادها مستطيع أن يصل باطنه بظاهره حفاظا على وحدة شخصيته، ولا الشعب الواحد من شعوبها قادر على أن يجمع أبناءه تحت لواء واحد بالمعنى الصحيح الصادق لهذه الكلمات، ولا الأمة في مجموعها قد ضمت شعوبها تحت جناحيها كما تجمع الأم أبناءها. ولعل سرا من أسرار هذا التنافر المتعدد الدرجات هو أننا طالبنا أنفسنا بتحقيق المثل العليا في 
ms184	 حياتنا العملية، واستحال علينا ذلك، ولا بد له أن يستحيل لضعف فطري في قدرات الإنسان، فقسم كل منا نفسه قسمين؛ يواجه الناس بقسم منهما فيسمعهم من اللفظ الأمثل ما يشتهون، حتى إذا ما توارى وراء الجدران استجاب لجوانب ضعفه آسفا أو غير آسف، ففقدنا بهذه الازدواجية شجاعة الصدق كما فقدنا الأمل في أن نحقق للشخصية العربية وحدتها وكيانها؛ لأن أول الطريق إلى بلوغ الهدف هو إدراك الحق وإعلانه فيعلم السائر في أي متجه يسير.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) لا تقنط - يا ولدي - من رحمة الله، فإذا رأيتنا نتخبط بين الصواب والخطأ؛ فذلك هو الإنسان، لا يكون أبدا على صواب كل الصواب، كلا، ولا يكون أبدا على خطأ كل الخطأ. وحسبنا من نعمة الله علينا في هذا السبيل، أن من التزم منا النهج الصحيح، رجح عنده الصواب على الخطأ كلما امتدت به الأيام؛ ومن هنا جاءت حكمة الشيوخ؛ فخبرة الإنسان بحقائق العالم يصحح بعضها بعضا على مر الزمن، لكن لتلك الحكمة عند الشيخ ثمنها الباهظ؛ لأنها تجيء إليه مقرونة بالضعف فلا يقوى على خفة الحركة، وعندئذ يصبح وكأنه معرفة شلاء. وأما الشباب فإن يكن كثير الخطأ قليل الصواب، فهو بصوابه المحدود قادر على الحركة الساعية إلى العمل والتنفيذ، يصيب مرة ويخطئ مرتين، فينجز بقدر ما أصاب. وقديما قال الشاعر: «أواه لو عرف الشباب، وآه لو قدر المشيب.» نعم، فالشباب يقدر ولكنه تنقصه المعرفة، والشيخ يعرف ولكن تنقصه المقدرة، فما حيلتنا فيما أراد لنا الله؟ إنه لا حيلة لنا في ذلك إلا أن تتعاون شيخوخة وشبابا، وهكذا تسير الحياة دائما في خط صاعد. ولعل شيئا من هذا المعنى هو الذي يكمن في عقائد الإنسان الأول، حين كانت عقيدته هي أن الكون نور وظلمة يتصارعان، لكن النصر آخر الأمر للنور، أو أن الكون خير وشر يتنافسان، لكن الخير هو الغالب في آخر المطاف.(@)(@)(@@) لا يا ولدي، لا تقنط من رحمة الله، إذا رأيتنا نتخبط بين الخطأ والصواب، وسأقص عليك لمحات من خبرتي في هذا الصدد عبر السنين 
ms185	، مكتفيا في ذلك بنوع واحد من مزالق الإنسان نحو الخطأ، إلا إذا تولاه الله برحمته، وأعني ذلك النوع من الخطأ الذي يميل بالإنسان إذا ما عرف حقيقة جزئية من حقائق الوجود، وقف عندها، محدودا بحدودها، على ظن منه أنها هي الحق كل الحق، دون أن يسعفه التوفيق فيمد بصره ليجاوز حدودها، ولو فعل لرأى تلك الحقيقة الجزئية إنما هي جزء من كيان أكبر منها، يشتمل عليها وعلى أخوات لها كثيرات، وعندئذ - يا للعجب - تزداد حقيقته الجزئية الأولى سطوعا ونصوعا. إنها تزداد حقا على حق، ولا ينقص نصيبها القديم من الحق شيئا. وهكذا، فكلما اتسع الأفق في معرفتنا بالكائنات، ازدادت معرفتنا عمقا، ونتيجة لرؤيتنا للجزء الواحد وهو في جسمه الكبير.(@)(@)(@@) تتغير نظرة القروي إلى قريته إذا عرف أين موقعها من إقليمها، وأين موقع الإقليم من رقعة الوطن، وأين تقع رقعة الوطن من كوكب الأرض. ومع هذا التدرج في اتساع الأفق تزداد معرفته بقريته دقة، وتتغير معرفة طبيب «القلب» كلما عرف الروابط التي تربط القلب بغيره من أعضاء الجسم كالرئتين والكبد وغيرهما. وانظر كم تغير من علوم الإنسان، بعد أن تغيرت فكرته عن كوكب الأرض؛ فبعد أن كان على ظن بأن كوكبه الأرضي ثابت في مكانه، لا يتحرك ولا يدور، وأن سائر أجرام السماء هي التي تدور حول الأرض، كأن الأرض هي المحور المركزي وبقية العالم لواحق وأتباع، عرف الإنسان أن الأرض كوكب كغيره من كواكب المجموعة الشمسية، يدور حول نفسه ويدور في الوقت نفسه حول الشمس، وبالدورة الأولى يحدث الليل والنهار، وبالدورة الثانية تتتابع الفصول الأربعة. وكل هذه الفروق بين النظرتين، نتجت من وضع الجزء في موضعه من الكل الذي يحتويه. وقارن بين من يتعامل مع الناس بمعرفة محدودة عن «العدد»؛ إذ هو لا يعرف عنه إلا بضعة أعداد قد لا تتعدى المائة أو المئات، دون أن يكون له تصور شامل لتسلسل الأعداد كيف يبدأ من الصفر فصاعدا إلى غير نهاية، أقول: قارن مثل هذا الرجل بمن اتسعت معرفته الرياضية بالعدد 
ms186	 وغيره مما ينتج عنه. ولقد سقت هذا المثل إذ تذكرت قصة وردت عن أعرابي قديم، يحكى عنه أنه اشترى من سوق السلع المستعملة كيسا كبيرا مما تعبأ فيه الغلال أو ما يشبهها، وبعد أن مضى في سبيله، تذكر بائع الكيس أن به حليا من الذهب والأحجار الكريمة، فلحق بالأعرابي ورجاه أن يبيع له ما قد اشترى، وعرف الأعرابي بالكنز النفيس الذي احتواه الكيس، فقال: إني أبيعه بألف دينار. وتمت الصفقة، فعجب من الأعرابي رفيق له كان يصاحبه على الطريق، وسأله دهشا، كيف تطلب ألف دينار في مثل هذا الكنز النفيس؟ فأجابه الأعرابي: أهناك في العدد ما هو أكثر من ألف؟ والله لو علمت ذلك لطلبت أكثر. وهذا مثل آخر لمن يتقيد علمه في حدود ضيقة؛ لأنه لم يستطع أن يضع الجزء في سياقه الواسع الذي يحتويه، والأمثلة على ذلك لا تنتهي.(@)(@)(@@) على أن ذلك المنزلق الفكري الذي يؤدي بالإنسان إلى خطأ، لا يقتصر على الريفي المحدود بحدود قريته، أو البدوي المحدود بحدود خبرته، بل قد يتعدى هؤلاء ليشمل من ظفروا من العلم بنصيب ارتفع بهم درجات، لكن التعصب أو ما لست أدري كيف أسميه، يعمي أبصارهم، حتى ليقفوا عند «الجزء» الذي يتعصبون له، بحيث يرون فيه الحقيقة المطلقة كلها. وما أكثر ما وقع كاتب هذه السطور في مثل هذا الخطأ الفكري العجيب! والمثل الذي أتخيره لأسوقه إلى القارئ في صدد ما نحن فيه، هو الموقف الفلسفي الذي اتخذه لنفسه «برتراند رسل» الذي هو بغير نزاع في ذروة الفكر الفلسفي المعاصر، وهي ذروة لا يشاركه فيها إلا أنداد قلائل؛ فعصرنا عصر «علم» في المقام الأول، وبرتراند رسل في طليعة من يفلسفون ذلك الجانب «العلمي» من جوانب عصرنا. ولكي أشرك القارئ معي في الرؤية، لا بد لي من تمهيد موجز وشارح؛ فقد عرف تاريخ الفلسفة من قبل ضربين من النظر إلى الكون من حيث «وحدته» أو «تعدده»؛ فهناك من رأوا توحدا للكون برغم كثرة ظواهره، بمعنى أن جميع الظواهر يمكن ردها إلى 
ms187	 «خامة» واحدة (إذا جاز هذا التعبير) لولا أن هؤلاء ينقسمون بين أنفسهم طائفتين؛ إحداهما تجعل «الخامة» المشتركة «روحا» أو ما يندرج في سمائها، وأما الطائفة الأخرى فتجعلها «مادة » أو ما يندرج في طبيعتها. ويترتب على هذا الانقسام في النظر، أن نجد الطائفة الأولى تفهم جميع ظواهر الكون فهما يردها إلى أصل روحاني. كما نجد الطائفة الأخرى تردها إلى طبيعة مادية. ولعل أهم ما يهم الكثرة الغالبة من الناس في هذا الصدد هو «الإنسان» وكيف نفهمه؟ فالطائفة الأولى ترد كل تصرفات الإنسان وجميع حالاته الداخلية إلى جانب «الروح» منه. وأما الطائفة الثانية فلا ترى في الإنسان إلا «ظاهرة» طبيعية مادية، لا تختلف عن سائر الظواهر إلا في درجة التركيب، وهي درجة انتهت به إلى ما هو فيه من «وعي» و«عقل» وما إلى ذلك. إذن فهاتان شعبتان من أصحاب النظرة الموحدة لظواهر الكون بردها إلى أصل واحد. والشعبتان - كما ترى - يتفقان في وحدانية «الأصل»، لكنهما يختلفان في طبيعته. وإلى جانب هذا الرأي الموحد للكون، كان هنالك دائما فريق يرى أنه يتعذر عليهم تصور جانبي «الروح» من جهة و«المادة» من جهة ثانية. وقد تلاقيا معا آخر الأمر في «أصل» واحد؛ فلا الروح في رأيهم يمكن أن تكون مادة، ولا المادة يمكن أن تكون روحا؛ ولذلك اختاروا لأنفسهم موقفا «ثنائيا» يجعل كلا من الجانبين أصلا قائما بذاته. وتحت هذين المذهبين؛ مذهب التجانس في الكون برغم كثرته البادية في اختلاف ظواهره، ومذهب عدم التجانس الذي يقسم المضمون الكوني قسمين متضادين، هما الروح والمادة.(@)(@)(@@) وعلى هذه الصورة جاء برتراند رسل في عصرنا هذا، وجاءت معه حركة النظر التحليلي الذي بلغ دقة رياضية لم يعرفها الإنسان من قبل. وهنا وجد الرجل بين يديه «أصولا» لا هي ترد إلى «واحد» ولا هي مما يكتفي بأصلين اثنين، بل هي تنوع متعدد الأصول، وحتى عندما أخذ هذا التعدد يضيق معه على مر الأعوام، حتى انتهى آخر الأمر إلى رد الكون كله إلى «أحداث» تتجمع هنا وتتفرق هناك، وما 
ms188	 يسميه هنا بالأحداث هو ما يقع على حواس الإنسان من لمعات الضوء، ونبرات الصوت، ولمسات الجلد وهكذا، وهي فكرة تبلورت عنده (ومعه آخرون قليلون) انعكاسا للطبيعة النووية في العلم المعاصر. أقول إن برتراند رسل، حتى حين انتهى آخر الأمر إلى ما يشبه الأصل الواحد للكون، وهو «الأحداث» بالمعنى الذي يفهم به هذه الكلمة؛ فواضح أن وحدانية الأصل هنا تتجزأ في أنواع مختلفة، لم يتردد في أن يذهب إلى «تعددية» الكون، فلا هو واحد في خامته الأولية، ولا هو اثنان، بل هو «كثير».(@)(@)(@@) واكتفى بهذا التمهيد الشارح برغم قصوره، لأقول إن كاتب هذه السطور يذكر جيدا ذلك العهد من أعوام حياته، الذي أحس فيه بالحيرة الفكرية التي جاهد ما استطاع ليجد لها مخرجا يحلها؛ فربما لم يجد برتراند رسل بين عقائده الأولية ما يبعث فيه القلق، وأما هذا الكاتب فعقيدته الدينية «توحيد» الخالق سبحانه وتعالى. على أنه - أعني هذا الكاتب - يتعذر عليه أن يتصور إيمانا بالتوحيد الإلهي، لا ينتهي بالمؤمن إلى رؤية توحد له الكون، وتوحد له كيانه البشري، وتوحد له كثيرا جدا مما قد تراه العين متكثرا؛ ولهذا فهو يحس قلقا شديدا إذا قيل له إن الكون طبيعته الأساسية كثرة يستحيل رد بعضها إلى بعض؛ ومن ثم لم يكف عن البحث، لعله يهتدي إلى تصور يزيل عنه الحيرة.(@)(@)(@@) وإذا غضضنا أبصارنا عن برتراند وفلسفته التي وصفها هو نفسه بأنها «تعددية» وقلنا لأنفسنا هذا فيلسوف إنجليزي وما يراه، فما لنا نحن به وبما يراه أو لا يراه، كان علينا أن نتذكر أن العلم الطبيعي في حد ذاته، من حيث هو «علم» لم يفلسفه لنا أحد، وجدنا أن الموقف التعددي لا يزال قائما أمامنا وكأنه يتحدى؛ وذلك لأن ذلك «العلم» بشتى فروعه، لا يكون شيئا إذا لم يكن عمليات تحليلية إلى آخر المدى، فما يظهر لنا أنه موحد يجيء العلم فيحلله إلى عناصره؛ فلا «الماء» يظل ماء، ولا «الهواء» هواء، ولا «الشجرة» شجرة، ولا «العصفور» عصفورا؛ لأن كل هذه الكائنات مركبات من 
ms189	 عناصر أولية، إذا تجمعت وتفاعلت نشأ الماء والهواء والشجرة والعصفور. وأما العناصر الأولية ذاتها فتبقى عناصر تستعصي على التحليل. إذن فهنالك عدة أوليات هي التي ينسج منها ما ينسج من أوليات، فما الذي يوحد لنا تلك العناصر في جذر أساسي واحد، يشبع فينا فطرة «التوحيد»؟(@)(@)(@@) نعم «فطرة» التوحيد، نحن إذ نقول إن الإسلام دين «الفطرة» نعني بين ما نعنيه الاعتقاد بوحدانية الله عز وجل، وهو اعتقاد نزلت به الرسالة وحيا، ولكنه صادف فطرة تؤمن به فور الدعوة إليه، وهنا قد يقال: إن «التوحيد» هنا توحيد للخالق جل وعلا. فما لك تخلط الأمور وتنقل التوحيد إلى مقومات الكون ومكوناته ليصبح أمام العقل كونا موحدا متناغما متكاملا؟ والجواب هو أن الفطرة الإنسانية التي آمنت بإله واحد على سبيل الإيمان الديني، هي نفسها الفطرة التي تميل نحو أن يلتئم الكون كله في وحدة واحدة برغم كثرة عناصره وظواهره.(@)(@)(@@) ويبدو أن إدراك الإنسان الفطري للكائنات من حوله، بل وإدراكه لذاته حين يتأملها من باطن، يرى كل شيء أول ما يراه على أنه موحد، حتى ليطلق عليه اسما واحدا ليميزه، فيرى الشجرة ويقول «شجرة» على أنها كائن واحد، فإذا ما نما إدراكه في مرحلة أخرى من مراحل عمره، حفزه دافع آخر من دوافعه الفطرية إلى أن يتناول بالتحليل ذلك الذي كان قد اعتبره كائنا واحدا. وها هنا تكون مرحلة «العلم» بالأشياء وحقائقها، فيتعقب الشجرة التي كان قد رآها، تحليلا لعناصرها، وطريقة نموها وإثمارها، وهكذا. وذلك هو ما يضطلع به علم النبات، حتى إذا ما أشبع في نفسه حاجتها إلى المعرفة، عاد سيرته الأولى، وجعل الشجرة في إدراكه وفي تعامله مع الناس، شجرة موحدة كما كانت أول مرة. ولك بعد ذلك أن تنظر إلى أمثلة توضح لك هذه الخطوات؛ إدراك للكل في جملته أولا، تحليله إلى مكوناته الجزئية ثانيا، العودة إلى إدراكه موحدا ثالثا. لكن هذه الخطوة الثالثة، وإن تكن قد أعادتنا إلى حيث كنا في الخطوة الأولى، إلا أنها في حقيقة أمرها تختلف عنها بما 
ms190	 قد أضافته من علم تفصيلي بالشيء، بعد أن كنا نسميه، ونتعامل معه وبه ونحن على جهل بحقيقته.(@)(@)(@@) خذ مثلا موقف الإنسان من اللغة التي يبدأ في تعلمها منذ طفولته الباكرة، فهو يبدأ بمرحلة يتكلم فيها ويسمع من يكلمه، فينطق بكتل صوتية ينطقها، وكتل صوتية يسمعها، دون أن يعلم أي شيء عن «المفردات» التي تجمعت وتكتلت في كيان صوتي واحد، ثم تجيء مرحلة التعلم، وها هنا تفك له الكتلة الصوتية، فإذا هي ألفاظ مستقلة كل لفظة منها عما عداها، وإذا باللفظة الواحدة تجمع من حروف، وهنا نقول عنه بلغتنا الدارجة إنه «فك الخط». وواضح أن معرفته بالمكونات التفصيلية في مرحلة التعلم والعلم، لا تمحو منه إدراكه للكل الصوتي الذي يكونه ليتكلم، والذي يسمعه حين يكلمه من يكلمه.(@)(@)(@@) وإذا كان ذلك كذلك، إذن فقد انفتح أمامنا الباب الذي يخرجنا من الحيرة التي أحسست بها حيال الموقف الفلسفي التعددي عند برتراند رسل، بل ونحس بها جميعا إذا ما تأملنا العلم الطبيعي في تعدديته التي يؤدي إليها تحليل الأشياء إلى عناصرها، ما دامت للإنسان فطرته التي تنحو به نحو أن يجد في الكثرة رباطا يوحدها. والباب الذي انفتح فزالت الحيرة، هو أن العملية التحليلية للكائنات، إنما هي مرحلة وسطى على الطريق؛ فأول الطريق رؤية موحدة، وآخر الطريق رؤية موحدة، وبينهما مرحلة ألقت لنا الأضواء على المحتوى مفصلا، وبهذه الأضواء نكون قد انتقلنا في علاقاتنا بالكائنات إلى علم بها بعد جهل.(@)(@)(@@) تقرأ القصيدة من الشعر، فتحس النشوة الفنية دون أن تسأل أول الأمر من أين جاءت؟ وتعود إلى القصيدة، معتمدا على نفسك إن كنت قادرا أو مستعينا بناقد قادر، فيحلل لك القصيدة حتى يردك إلى تفصيلات مكوناتها، فتعلم مصدر النشوة الفنية التي أحسستها. وربما عدت بعد هذا العلم لتقرأها في جملتها كما فعلت أول مرة، لكنك هذه المرة تلتقي بالكيان الموحد وأنت عليم بسر فحواه. ويصادفك بين الناس إنسان، فتحس منذ اللقاء الأول أن المودة بينكما سوف تمتد وتقوى لما لمسته فيه من خصال تقرب 
ms191	 نفسك من نفسه، ثم تأخذ مع الأيام في معرفة شخصه مفصلا في مواقف وحالات وردود أفعال، فتعلم عنه ما لم تكن تعلمه عند اللقاء الأول، مما أحدث بينكما ذلك الود السريع. وهكذا الأمثلة تجيئك متتاليات، إذا أردتها؛ لتزداد يقينا بأسلوب الفطرة في إيمانها الصادق البريء أولا؛ فرغبتها - ثانيا - في تحليل وتبيين سر ما انطوى، لتعود إلى موضوع إيمانها عن علم يهدي ويهتدي.(@)(@)(@@) كانت القرون الوسطى في أوروبا، عندما بدأت سحبها تنقشع شيئا فشيئا عن تباشير فجر جديد، قد شهدت بين ما شهدته من تلك الطلائع، رجلا يطلق في الناس صيحة لم يألفوها، قائلا: إنه لا بد من تبديل المرحلتين اللتين يسير عليهما المؤمنون. فبعد أن كانوا يؤمنون أولا بما قد آمنوا به، ثم يعلمون ثانيا حقائق ذلك الإيمان، يجب - في رأيه - أن تكون الخطوة الأولى للعلم بالحقائق، حتى إذا ما تبينها الناس آمنوا بها. وفي صورة مختصرة، بدل أن يكون ترتيب الخطوتين هو أنني أومن أولا ثم أعلم ثانيا، يجب أن يكون: إنني أعلم أولا ثم أؤمن بما تعلمته ثانيا. وكان صاحب هذه الصيحة هو «إبلار»، وغدت صيحته مدعاة إلى انقلاب، هو الانقلاب الذي يطلق عليه اسم النهضة، أو البعث. وقرأ كاتب هذه السطور عن ذلك الموقف الثقافي قراءة دارس، ولبث دهرا يناصر «إبلار» في دعوته؛ إذ كيف نترك الناس ليؤمنوا بما ليس يعلمون؟ ولكنه - أعني هذا الكاتب - تساءل في لحظة متأملة: أصحيح ما دعا إليه «إبلار» وما امتلأت به صفحات التاريخ الفكري من شروح تؤيده وتناصره؟ وإذا كان صحيحا، فعلى أي وجه يتحقق؟ أنقول للطفل وهو يشير إلى شجرة باسمها، كلا يا بني، لا تقل عنها إنها شجرة حتى تكبر وتعلم عن حقائقها ما عساك تعلمه؟ أنقول لقارئ قصيدة الشعر معجبا بما قرأ: كلا يا أخانا، أرجئ إعجابك هذا حتى تجد الناقد الذي يبصرك بتفصيلاتها، فتعلم عنها ما تعلمه، ثم يكون لك بعد ذلك حق في قبولها؟ أنقول لمن يحب: أمسك يا صاحبنا عن حبك حتى تلم بتفصيلات الحب 
ms192	 ومن تحب؟ وأخيرا، أنقول لمن آمن بوحدانية الله فور سماعه لدعوة الوحي كلا، لا تؤمن حتى يفرغ علماء الدين من بحوثهم الفقهية في معنى التوحيد؟ الحق أن هذا الكاتب لم يعد يرى في دعوة «إبلار» ما كان يراه؛ لأنه لم يعد يعلم كيف يمكن - أساسا - لمثل تلك الدعوة أن تتحقق عند التطبيق، وانتهت به تأملاته - أعني هذا الكاتب - إلى أن موضع الخطأ عند «إيلار» ومؤيديه، هو أنه رآهما خطوتين؛ إيمانا وعلما، أو علما وإيمانا. وحقيقة الأمر هي أنها ثلاث خطوات؛ إيمان فعلم فإيمان مستنير بما علم.(@)(@)(@@) خلاصة القول هي أننا إذا حللنا كائنا موحد الكيان إلى عناصره التي توحدت فيه، نخطئ إن قلنا إن حقيقته هي تلك العناصر، وذلك فهو متعدد وليس موحدا. والصواب هو أن نعود إليه بعد تحليله لنراه موحدا كما رأيناه بادئ ذي بدء، على أن نستحضر في أذهاننا أن الرؤية الثانية قد أضافت علما إلى الرؤية الأولى، وهذا هو بعينه ما يحدث لأي جزء حين ننسبه إلى الكل الذي يحتويه؛ فإن هذه الإضافة تزيدنا علما بذلك الجزء، لكن ذلك لا ينفي أن نتعامل معه جزءا كما كان؛ فالمواطن المفرد في أمته، جزء من أمته، ورؤيتنا له من حيث هو فرد ينتمي إلى مجموعة معينة، تضيف إليه بعدا جوهريا في شخصيته، ولكنها لا تلغي فرديته التي يستقل بها كيانا قائما برأسه. إننا نرى مدينة القاهرة على خريطة مصر، فنزداد علما بحقيقتها عما لو اقتصرنا على معرفتها من داخل شوارعها وميادينها؛ لأن موقعها من الخريطة يبين لنا علاقاتها المكانية بسائر أجزاء الوطن المصري، لكن ذلك لا يفقدها شيئا من حقيقتها مدينة مستقلة بكيانها، كالمفرد من مفردات اللغة، له وجوده المستقل في المعاجم، لكننا نكاد لا نعرفه على حقيقته من حيث معناه، إلا إذا أجريناه في سياق جملة مفيدة.(@)(@)(@@) تحليل الأشياء والأفكار تحليلا يردها إلى مكوناتها البسيطة، ثم إعادة تركيب تلك المكونات في أذهاننا ليعود تصورنا للشيء أو للفكرة موحدة كما كانت، بعد أن ازددنا علما بها، مسألة ليس 
ms193	 منها بد للفكر العلمي. ومع ذلك فقد كانت دائما موضع خلاف واختلاف بين فريقين من رجال الفكر، يختلفان نمطا ومزاجا؛ فهناك فريق يرى أن تحليل الحقيقة الموحدة يبطلها ويفسدها. كما أن هنالك فريقا آخر لا يرى شيئا من ذلك، بل إنه ليدرك ضرورة تحليل تلك الحقيقة الموحدة إلى أجزائها إذا أردنا معرفتها حق المعرفة، دون أن يترتب على ذلك إبطال لها أو إفساد لمعناها. من الفريق الأول المتصوفة والشعراء ومن لف لفهم، ومن الفريق الثاني رجال العلم. انظر إلى المتصوف وهو يجاهد في سبيل الوصول إلى الله عز وجل؛ تلمح فيه القلق لكونه جزءا معزولا عن الحقيقة الكبرى، وكأنه لا يجد في وجوده الفردي وجودا كاملا؛ إذ هو في ذلك الوجود الجزئي أشبه بورقة سقطت من فرعها، فلم يعد لها إلا أن تذبل وتذوي وتجف لتبددها الريح. وانظر إلى الشاعر في رؤيته لكائنات الطبيعة، يأخذه الفزع إذا تناول العلم كائنا منها بمبضع التشريح، وذلك لأن المتصوف والشاعر ومن إليهما، يحملون في صدورهم فطرة تكره التحليل، بل وتكره الحساب الذي يحرص على الدنانير والدراهم جمعا وطرحا وضربا وقسمة وكسورا، بل ويكره «الدقة» بكل أنواعها، يضيق صدرا إذا حسبت له الزمن بالدقيقة والثانية. ولست أملك في هذه المناسبة إلا أن أروي نادرة وقعت لي في خبرتي، وهي تشرح مثل هذا المزاج في واقعة وقعت؛ فقد دعيت مع أحد الزملاء ذات يوم لنؤدي إذاعة مشتركة، وكان زميلي ممن يكرهون التقيد بما يتقيد به الناس في حساب الوقت. ولما أراد أن يستطرد في حديثه المذاع استطرادا يتطلب بضع ساعات، قال له المذيع إنه مضطر أن ينحصر حديثنا كله في ساعة واحدة طولها ستون دقيقة، فهاج الزميل وماج، مستنكرا أن يخضع «الفكر» لقيود الزمن! إنه مزاج بشري يمقت دقة العلم.(@)(@)(@@) والذي نريد لهذا الحديث أن يحمله إلى قارئه، هو أن يرى ضرورة الرؤية الموحدة لما هو واحد، جنبا إلى جنب مع ضرورة أن نجزئ ذلك الموحد إلى عناصره لنفهمه، هما عمليتان تكمل إحداهما الأخرى في 
ms194	 النظرة المتكاملة. وابدأ بشخصك ثم اصعد بفكرك درجة درجة؛ فأنت كما ترى نفسك فرد متفرد، لا تشك في ذلك حتى لو أنكرته عليك الدنيا بأسرها، لكنك في الوقت نفسه جزء من أسرة، وأسرتك جزء من مجموعة الناس، لا ينبغي لفرديتك أن تذوب في أي من هذه الجماعات التي أنت جزء منها؛ لأنك مسئول بفردك أمام الله يوم الحساب، كلا ولا هو مستطاع لك في الوقت نفسه أن تنعزل جزءا مستقلا بذاته، وكأنه قلامة ظفر لم تعد تتغذى ولا تنمو، ثم انظر حولك، فأنى وجهت البصر، رأيت الحقيقة نفسها التي رأيتها في شخصك؛ أفرادا في جماعات، والجماعات أجزاء من جماعات أشمل، فانفراد الفرد في عزلة مطلقة يقتله، وذوبان الفرد في غيره ذوبانا مطلقا يفنيه، فلا بد له من اتصال وانفصال معا، كالنقطة في الخط، والخلية في الجسم الحي، وكالجملة في الصفحة، والصفحة في الكتاب.(@)(@)(@@) ليس فيما ذكرناه شيء من فكرة «التوحيد» بمعناها الديني، لكنها إشعاعات من تلك الفكرة الجليلة رأيناها في الإنسان وحياته.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | جمود الفكر ما معناه؟(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وقفت طويلا طويلا عند قول الله تعالى:(@)(@)(@@) وعلم آدم الأسماء كلها ؛ إذ قلت لنفسي: ما الذي تعلمه آدم عليه السلام حين تعلم الأسماء؟ إن أول ما يرد على الخاطر جوابا عن هذا السؤال، هو أنه لقن بالوحي بأن هذا الحيوان كبش، وذلك قط، وأن هذا النبات شجرة وذلك عشب وهلم جرا، فمن المفروض المعلوم أن الحيوان والنبات كائنات وجدت قبل أن ينزل آدم عليه السلام إلى الأرض لتبدأ بنزوله أسرة البشر. لكن هذا المعنى المباشر لل «أسماء» التي تعلمها آدم عليه السلام أضيق جدا مما يمكن أن يكون قد تعلمه بالفعل؛ لأن كل اسم من الأسماء في هذه الحالة لم يكن ليزيد عن كونه مشيرا إلى فرد واحد من أفراد نوعه؛ فاسم «كبش» عند تعلمه لأول مرة، يشير إلى «هذا» الكبش الذي أمام المتعلم، واسم «شجرة» يشير إلى «هذه» الشجرة التي يراها بين يديه؟ فماذا لو تحرك الكبش وغاب عن البصر، وماذا لو تحرك 
ms195	 المتعلم من مكانه فرأى شجرة غير الشجرة الأولى، أو رأى كبشا آخر غير الكبش الذي غاب؟ إذن فلا بد أن تكون النقطة الأولى التي نلحظها هنا، هي أن «الأسماء التي تعلمها آدم عليه السلام هي أسماء «الأنواع» ولا يقتصر الاسم منها على فرد واحد من أفراد نوعه».(@)(@)(@@) لكن هذه النقطة الأولى - التي قد تبدو يسيرة هينة عند إدراكها - ستدخلنا في عالم فسيح الأرجاء من الفكر، وعن «الفكر» وطبيعته. قد يريد القارئ أن يعلم بأن شطرا كبيرا مما سنذكره فيما يلي عن العالم الفكري الغني، الذي ستكون بوابة الدخول إلى رحابه، وهي تلك النقطة اليسيرة الهينة التي ذكرناها، أقول إن القارئ قد يريد أن يعلم بأن شطرا كبيرا من هذا العالم الفسيح الذي نحن الآن بصدد الدخول فيه، هو من نتاج هذا العصر، ولا أظن أن شيئا منه قد عرفه الآباء الأولون، إلا أنه مع حداثة ظهوره يغوص بنا إلى أعماق بعيدة، تترتب كلها على أن يكون كل اسم من الأسماء التي تعلمها أبو البشر، دال على «نوع» بأسره وليس هو بالاسم الذي يطلق على فرد واحد معين، كاسم «آدم» واسم «حواء» - مثلا - لأن الاسم في هذه الحالة الأخيرة يسمي صاحبه دون غيره من أفراد نوعه.(@)(@)(@@) وقبل أن ننتقل إلى تفصيلات ما نريد أن نعرضه في هذا الحديث، يحسن أن نضيف نقطتين إلى التمهيد الذي أسلفناه؛ الأولى هي أن «الأسماء» التي علمها الله سبحانه وتعالى لآدم عليه السلام قد تعني (كما ذكر ابن جني في كتابه «الخصائص») أن الخالق جلت قدرته، قد أمد آدم بجهاز اللغة، وهو جهاز يتميز به دون سائر الكائنات جميعا؛ فليس المقصود - إذن - هو أن الله عز وجل قد علم آدم قائمة معينة من أسماء الأشياء، بل المقصود هو أن جعل له بين قدراته أن ينطق بأصوات مصوغة على نحو يمكنها من أن تكون وسيطا رمزيا يتفاهم فيه الفرد من الناس مع غيره من الأفراد، وذلك حينما تأخذ الأسرة «البشرية» في التكاثر، وإننا لنرى في مثل هذا 
ms196	 الفهم للآية الكريمة(@)(@)(@@) وعلم آدم الأسماء كلها(@)(@)(@@) أي إنه وهبه القدرة على إنشاء لغة للتفاهم، فهما يحل لنا مشكلات كثيرة نتعرض لها إذا نحن أخذنا تعلم «الأسماء» على أنه يعني الإيحاء إلى آدم - وبنيه من بعده - باسم معين بكل شيء معين من الأشياء التي يصادفها الإنسان في حياته الدنيا؛ فأولا: لو كانت أسماء الأشياء وحيا من الله سبحانه وتعالى يوجه به الإنسان في تسمية الأشياء بأسمائها (وهو ما عبر عنه القدماء بقولهم إن اللغة «توقيف») لأشكل علينا - أولا - تعدد اللغات؛ فاللغات كثيرة، ولكل لغة منها قاموسها الخاص فيما اختارته للأشياء من أسماء، ثم أشكل علينا - ثانيا - ما قد يستحدث في حياة الإنسان من أشياء لم تكن قد ظهرت في حياته من قبل، وتحتاج إلى أن يخصص لها الإنسان أسماءها لتجري بين الناس في لغة التفاهم، ولأشكل علينا - ثالثا - أن «الأسماء» وحدها لا تكفي لإيجاد لغة بين الناس؛ لأن اللغة لا بد لها أن تربط الأسماء بعضها ببعض بأفعال وحروف، وإلا لما استطاع الإنسان - بالأسماء وحدها - أن يكون «فكرة» واحدة عن أي شيء، ينقلها إلى من يحيون معه من بني الإنسان؛ إذ الحد الأدنى لإقامة «فكرة» هو طرفان موصولان أحدهما بالآخر وصلا يجعل منهما مركبا ذهنيا، كأن تقول «الشمس مشرقة» أو «الشجرة بلا ثمر» أو أي جملة شئت تركيبها لتنقل بها «فكرة» إلى من تحادثه.(@)(@)(@@) تلك - إذن - إحدى النقطتين اللتين أردنا إضافتهما إلى التمهيد، قبل البدء في تفصيل ما أردنا عرضه. وأما النقطة الثانية فهي أن تعلم آدم عليه السلام للأسماء كلها وحيا من الخالق عز وجل، فضلا عن أنه قد يشير إلى استعداده الفطري لتعلم «اللغة»، وهو استعداد ينفرد به دون سائر الخلق أجمعين، فهو كذلك قد يشير على ما هو أوسع نطاقا من اللغة، وأعني استعداد الإنسان الفطري لاستخدام «الرمز» - لغة وغير لغة بمعنى أن تصطلح مجموعة من الناس على أي شيء يختارونه - صوتا كان أو شيئا مجسدا كائنا ما كان ليرمزوا به إلى معنى يريدونه؟ أو بعبارة أخرى 
ms197	 أن يصطلح الناس على رمز معين ينوب فيما بينهم عن شيء غير موجود بين أيديهم وعلى موقع من مواقع حواسهم. وما كلمات اللغة إلا مجموعة من رموز - منطوقة أو مكتوبة - ترسم في ذهن المتلقي تصورا لما ليس في نطاق معرفته المباشرة بحواسه، فهي ترسم له تصورات عما حدث في «الماضي» مع أن الماضي قد دثره الزمن، أو تصورات عن المستقبل، مع أن المستقبل لم يولد بعد، أو تصورات عن البعيد الذي لا يدركه بصر ولا سمع، أو تصورات عن مواقف وأشياء متخيلة ولا وجود لها في دنيا الواقع لا ماضيا، ولا حاضرا، ولا مستقبلا. ولقد جاء هذا الاستعداد الفطري عند الإنسان ابتداء من آدم إلى البشر، مميزا للإنسان، بل لعله أهم ما تميز به الإنسان عن سائر خلق الله على الإطلاق؛ لأننا إذا قلنا إنه يتميز ب «العقل» فالعقل مظهره هو أن تجري معقولاته في عبارات واستدلالات، تقوم كلها على رموز «رموز لغوية ورموز رياضية ...» وإذا قلنا عن الإنسان إن أهم ما يميزه قدرته على «الخيال»؛ فالتخيل لا يتم له وجود اجتماعي إلا بأن يرسم في كلمات، وهكذا. واختصارا فإن قدرة الإنسان على استخدام «الرمز» الدال على غائب، قد مكنه من تحطيم القيود التي يفرضها التقيد بنقطة معينة من «المكان» أو بلحظة معينة من «الزمان»، فإذا كان النبات والحيوان كله مرتبط في مدركاته بمكانه المحدود وبزمانه المحدود؛ فالإنسان وحده هو الذي يطير بخياله فوق حواجز المكان والزمان، إلى ما أراد الطيران إليه مما لم يقع عليه سمع ولا بصر. وتلك القدرة التي أرادها الله سبحانه وتعالى بدأت برموز «الأسماء» التي تلقاها آدم عليه السلام وحيا من ربه، أيا كانت الطريقة التي نفهم بها معنى الآية الكريمة:(@)(@)(@@) وعلم آدم الأسماء كلها .(@)(@)(@@) والآن فلننتقل بعد هذا التمهيد إلى ما نريد عرضه على القارئ. تحليلا لما نعنيه ب «جمود الفكر»، وما يؤدي إلى حدوثه، فلقد أسلفنا لك فيما ذكرناه، أننا لو استبعدنا مؤقتا تلك الأسماء التي يسمي كل واحد منها كائنا واحدا محددا 
ms198	، من أفراد الناس أو من مفردات الأشياء، كأن نقول «حافظ إبراهيم» أو «نهر النيل»؛ فبالاسم الأول نشير إلى إنسان بعينه، وبالاسم الثاني نشير إلى نهر بعينه، فكل مفردات اللغة بعد ذلك «التجرد» من انحباسها في فرد معين محدد معلوم المكان والزمان، لتصبح دالة على «تصور ذهني» نطلقه أينما وجدنا الكائن الذي تنطبق عليه تلك الصورة الذهنية، وفي أي وقت وجدناه، فإذا كان الاسم الذي بين أيدينا هو «خشب» لم يكن هذا الاسم في حقيقة أمره مشيرا إلى شيء مفرد موجود هنا أو هناك، بل كان في حقيقته تكثيفا لجملة كاملة مضمونها مجموعة الصفات والخصائص، التي إذا وجدناها متمثلة في كائن بعينه مما نصادفه في حياتنا العملية، قلنا عن ذلك الكائن إنه «خشب». وقد لا يصادف أحدنا قط في حياته شيئا يتجمع فيه تلك الصفات والخصائص، فعندئذ يظل التصور الذهني في هذه الحالة معلقا لم يجد له في دنيا الأشياء ما يجسد معناه. ورجائي من القارئ ألا يتعجل القراءة عند هذه الفقرة التي أسلفناها؛ لأن مضمون معناها ركيزة بالغة الأهمية في إمساكنا بمحور خطير من المحاور التي تدلنا على طبيعة الإنسان المتميزة؛ ولهذا أكرر القول بأن مفردات اللغة التي نظن أنها «أسماء» لأشياء، هي في الحقيقة صور مكثفة ل «جمل» كل جملة منها مركبة من عدة أطراف، أو قل هي تصورات ترتسم في الأذهان، كل تصور منها فيه صورة مركبة من عناصر عدة يجتمع بعضها إلى بعض ليدل على ما عسانا واجدوه في شيء معين، فنعلم أن هذا الشيء تنطبق عليه تلك الصورة الذهنية، وقد نجد أو لا نجد ذلك الشيء في مجرى حياتنا العملية، لكن ذلك لا ينقص شيئا من قيام الصورة المتخيلة المعلقة في أذهاننا.(@)(@)(@@) وما معنى ذلك، وما الذي يهمنا منه؟ معناه أن الله سبحانه وتعالى، حين وهب آدم عليه السلام - ووهب بنيه من بعده - القدرة على استخدام «الأسماء» (أي اللغة) في تمييزه للأشياء بعضها من بعض، كان بذلك قد وهبه قدرة عظيمة متضمنة في عملية التسمية هذه 
ms199	، وهي القدرة على «التجريد»؛ أي القدرة على مجاوزة الفرد الواحد المتعين، بأن يستخلص من ذلك الفرد صفاته وخصائصه الأساسية؛ ليركبها معا في صورة ذهنية متخيلة، هي التي يحتفظ بها لتكون أداته في تمييز الأشياء التي قد يستخدمها بعد ذلك في حياته العملية؛ فالانتقال من الموقف الفرد المتعين، إلى صورة ذهنية عن مميزاته من الخصائص والصفات، هو انتقال من المحدود إلى اللامحدود؛ لأن الأول مقيد بزمانه ومكانه، وأما الثاني فيجاوز حدود المكان والزمان، فماذا لو أصر إنسان على أن يقيد اسما بمسماه الفرد الذي رآه أول مرة، كأن أعلم طفلا بأن كلمة «قلم» تطلق على هذا الشيء الذي تراه في يدي، فعاش الطفل حياته والكلمة لا تعني إلا ذلك القلم الذي كان رآه في يد معلمه؟ بعبارة أخرى: ماذا لو عجز ذلك الطفل عن عملية «التجريد» التي تنقل اسم «قلم» - من قلم واحد مفرد معين - إلى أي قلم يصادفه بعد ذلك مجسدا للصورة الذهنية التي يحملها في رأسه؟ ألا تراه بهذا العجز يخرج من نوع الإنسان ليندرج مع الحيوان الأعجم في طريقة إدراكه التي يظل بها حبيس لحظته من الزمان وموضعه من المكان؟ إن الله سبحانه قد علم آدم الأسماء كلها، فعلمه - بذلك نفسه - كيف يتجرد من قيود مكانه وزمانه؛ لأنه لولا «الأسماء» لظل الكبش هو فقط الكبش الأول الذي رآه، ولكانت الشجرة هي فقط الشجرة الأولى التي كانت في موقع بصره عندما سمع اسم «شجرة» لأول مرة.(@)(@)(@@) نقلة الإدراك من انحصار «الاسم» في جزئية واحدة، إلى امتداده عبر حواجز المكان والزمان ليسمي مسماه أينما كان وحيثما كان، هي نقلة الإنسان من المحدود إلى اللامحدود، من التقيد إلى التحرر، من انكباب الحواس على الواقع الأرضي إلى ارتفاع العقل والخيال معا إلى آفاق بعد آفاق، من الزوال والفناء إلى البقاء والخلود، لماذا؟ لأن الجزئي الواحد الذي يقع عليه البصر، أو يتلقاه السمع، لا يلبث أن يزول مع زوال لحظته، أما الفكرة المجردة التي نستخلصها منه، فهي كائن عقلي لا مكان له ولا 
ms200	 زمان. إنها تشبه القانون العلمي - كقانون الجاذبية مثلا - في قابلية العمل كلما وردت ظروف انطباقها واستخدامها. وهذا الفرق ذاته الذي نراه بين تقيد الإنسان بالجزئي العابر، وبين إنسان يستخلص من الجزئي «فكرته» النظرية لتبقى للإنسانية كلها ذخرا ما بقي على الأرض إنسان، هو كذلك فرق نراه بين رجلين؛ أحدهما تلقى ما خلفه لنا آباؤنا من كتب، فحفظ مكنونها، ووقف عند كلماتها وحروفها، لا يريد - بل ربما لا يستطيع - أن يتزحزح عنها قدر أنملة؛ فذلك هو علمه ومداه، كلما أثيرت أمامه مشكلة أفرزتها الحياة للناس، تتحداهم لاجتيازها، بحث صاحبنا في محفوظه عن جملة أو فقرة تتلاءم مع طبيعة المشكلة الناشئة وراح يعيد على أسماع الناس محفوظه، وانصرف إلى داره مستريح البال مطمئن الضمير، مع أنه قد ترك الناس على حالهم؛ فالمشكلة هي المشكلة كما كانت، لم يغير منها شيئا أن أسمعهم الحافظ جملة أو فقرة مما كان حفظه من إرث الآباء. وأما الرجل الثاني فهو «يدرس» إرث الآباء مع ما يدرسه، لا ل «يحفظ» أسطره وكلماته وكفى، بل ليستخلص من تلك الأسطر والكلمات صورها «المجردة»؛ أي ليستخلص منها ما يشبه القوانين العلمية، التي تصبح في أيدي الدارسين أدوات فكرية نظرية تطبق حيث تنطبق، فلم يعد المعول على «مضمون» النص القديم في جزئيته، بل يصبح المعول على الإطار النظري الذي كمن ذلك المضمون الجزئي بين ركائزه. إن الفرق بين هذين الرجلين، هو نفسه الفرق الذي رأيناه بين من تعلم اسم «الكبش» أو «الشجرة»، مشيرين له إلى كبش واحد معين - أو إلى شجرة واحدة معينة - فحبس نفسه في الجزئي الواحد الذي رآه، برغم سرعة زوال ذلك الجزئي وفنائه، بل إن من أعجب العجب في حياتنا الثقافية العربية الحاضرة، أنه بات نوعا من العجز والقصور أن يلوذ مفكر إلى الأفكار المجردة، يستخلصها من الوقائع الجزئية العابرة، فترى «المثقفين» منا اليوم يعيبون عليه مثل هذا التجرد؛ لأنهم يريدونه معهم في سجن الجزئية الواحدة، ويغيظهم أن يحطم جدران الواقع الجزئي ليعلو، وهو إذ يعلو، فإنما يفعل 