ms81	 يمكنه أن يتوب أبدا ولا يمكن التصالح معه أبدا. والسؤال: ألم يعن ذلك أن الله الخالق كان إما ظالما أو ليس قديرا كما علمنا الدين؟ وكان الزرادشتيون، أيضا، قد انتبهوا لهذا السؤال تحديدا. فقد تحدوا جيرانهم المسيحيين بقولهم إنه إذا كان الله قديرا، فلماذا إذن يسمح للشيطان بارتكاب الشر في العالم؟ لماذا لا يستطيع أن يفدي الشيطان كما فدى البشرية؟ توصل أحد أولئك المسيحيين، وهو إسحاق النينوي، إلى جواب. في نهاية العالم سيفتدى بالفعل كل مخلوق وحتى الشياطين ستدخل الجنة. وستختفي الجحيم. «لن تبقى الشياطين شياطين ولا الخطاة خطاة.»(@)(@)(@@) ابتكر الحلاج جوابه الخاص على الزرادشتيين. فقد قال القرآن، مثل الكتب المقدسة المسيحية واليهودية، إن الشيطان كان أمير الملائكة، ورفض أن يسجد لآدم وتمرد على الله، ولهذا ألقي في الجحيم. لكن الحلاج أعطى هذه القصة منعطفا مذهلا. فقد قال إنه بسبب محبة غيورة ولا هوادة فيها، رفض الشيطان أن يسجد لآدم. وكان الشيطان النموذج الأصلي لكل هؤلاء الصوفيين وغيرهم ممن لم يركزوا سوى على تأمل الله، ولم يكن لديهم وقت للآخرين. ولكن، وفقا للحلاج، كان الشيطان ضالا أكثر من كونه شريرا. في وقتنا الحالي سيعتبر معظم المسلمين وجهة نظر الحلاج غير تقليدية جدا. ومع ذلك، في القرون الأولى للدين، كان يوجد متصوفة مسلمون آخرون اجتهدوا بالمثل في فهم مسألة كيف ينسجم الشيطان مع العالم. إحدى هؤلاء، وهي رابعة البصرية، صدمت مستمعيها برفضها أن تقول إنها تكره الشيطان، والتهديد بحرق الجنة وإطفاء الجحيم؛ لأن الخوف من العقاب أو الأمل في الثواب وقف بين الناس ومحبة الله الحقيقية.(@)(@)(@@) تتوافق رؤية الإيزيديين لملك طاووس مع هذا التراث. وبالإشارة إليه على أنه عزازيل أو إبليس، فإنهم يعتبرونه الملاك المتمرد، ولكن ليس أمير الظلام. وهم يبررون ذلك ليس فقط بقولهم إن الشياطين ستتحول إلى ملائكة في نهاية الزمان، ولكن بأن هذا قد حدث بالفعل. شرح لي خيري بوزاني ذلك عندما وصلت إلى مكتبه في دهوك، المحاط بمنازل مطلية بألوان الباستيل وتخرج من أسطحها قضبان معدنية، استعدادا 
ms82	 لبناء الطابق التالي للجيل القادم. قال خيري: «بعد تمرد عزازيل» حيث حرص على تجنب استخدام الاسم المحظور، كما لاحظت «عوقب، لكنه تاب.» وبعد سبعة آلاف سنة من النفي، كان عزازيل قد أطفأ نيران الجحيم بدموعه؛ ولذا أعيد إلى مكانته بوصفه رئيسا لجميع الملائكة. وهذا يعطي الإيزيديين نظرة مختلفة عن الكون، نظرة لا وجود فيها للجحيم. أضاف بوزاني: «لدينا فكرة عن الإله الواحد لا تملكها الأديان السماوية؛ فالشر والخير كلاهما نابع من الله. ولا توجد قوتان متصارعتان تتقاتلان من أجل الهيمنة على الكون.» وبعيدا عن عبادة الشيطان، يؤمن الإيزيديون أنه لا يوجد شيء من هذا القبيل.(@)(@)(@@) ربما يكونون قد تأثروا تأثرا مباشرا بأتباع الحلاج. فقد انتهى الواعظ المتطرف نهاية قاسية، بعد دعمه لتمرد العبيد في جنوب العراق، قبضت عليه قوات الخليفة العباسي وقطع إلى أشلاء. وهرب أتباعه إلى الشمال ولجئوا إلى الجبال هناك، في منطقة غير بعيدة من المكان الذي سيعظ فيه الشيخ عدي لاحقا وحيث يعيش الإيزيديون حاليا. من المحتمل أن أفكارهم انتقلت إلى أسلاف الإيزيديين، إما في زمن الشيخ عدي أو حتى قبل ذلك، واندمجت في حياتهم الدينية جنبا إلى جنب مع بقايا التقاليد والمعتقدات الأقدم بكثير.(@)(@)(@@) كان تقليد استرضاء الآلهة الشريرة تقليدا قديما جدا في العراق. ويسجل كتاب «الزراعة النبطية» (المذكور في الفصل السابق) إحدى الصلوات، المستخدمة في العراق في القرن التاسع، والتي يبدو أنه تظهر فيها آثار للتأثير الإسلامي، ولكنها سرعان ما تكشف عن ذاتها بأنها من تراث مختلف تماما: «لا إله إلا الله وحده، ولا شريك له ... المنفرد بالجبروت والكبرياء والعظمة ... تباركت يا رب السماء وغيرها ... بحق حياتي نسألك أن ترحمنا. آمين ... وفي أثناء تلاوتك لهذه الصلاة، قدم قربانا محروقا لصنمه يتألف من جلود قديمة، وشحم، وشرائح من الجلد، وخفافيش ميتة. واحرق له أربعة عشر خفاشا ميتا ومثلها من الفئران. ثم خذ رمادها واسجد عليه أمام صنمه». كانت الصلاة موجهة إلى الإله زحل، «سيد الشر، والخطيئة، والقذارة، والأوساخ، والفقر»، وكان الهدف منها إقناعه بترك المتوسلين وشأنهم 
ms83	.(@)(@)(@@) لعب دور زحل في آشور القديمة الإله نيرجال، الذي اعتبر أنه إله شمس الظهيرة العاتية، والطاعون، والموتى؛ وكان يحرس معابده تمثال ضخم برأس أسد. قد يكون من المهم قول إنه اتخذ شكل ديك صغير، يشبهه «السنجق» إلى حد ما. وفي القرون اللاحقة، نصب الميثرائيون تماثيل برأس أسد منقوش عليها «ديو آريمانيو» (أي من أجل الإله آريمانيو) - إشارة إلى أنجرا ماينيو، روح الشر في الديانة الزرادشتية، التي يبدو أن عبدة الإله ميثرا أرادوا استرضاءها. وفقا للمؤرخ اليوناني بلوتارخ من القرن الأول الميلادي، إن استرضاء الشر حدث في زمانه في إيران، واشتمل على قرابين من مستخلص نبات الهووما المسكر مخلوطا بدم ذئب مضحى به ومسكوب في كهف مظلم. ذكر يوحنا ابن الفنكي، الكاتب المسيحي الذي عاش في القرن السابع الميلادي والذي جاء من الحدود السورية التركية القريبة من حيث لا يزال بعض الإيزيديين يعيشون اليوم، أن الناس في منطقته يعبدون الشمس، والنجوم، وأيضا بعل شمين وبعل زبوب؛ والأول هو إله السماء القديم، والأخير هو لوسيفر.(@)(@)(@@) المعبد في لالش. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) وبغض النظر عن أصول ملك طاووس، فقد كان رفيقا دائما طوال رحلتي مع طه إلى لالش: فشعار الطاووس، المرسوم على الأبواب والبوابات، كان يظهر في كل مكان عندما دخلت بلدة عين سفني الإيزيدية، القريبة من لالش. وكذلك نحت رأس طائر في الطابق العلوي لإحدى البنايات. كان يوجد في هذه البلدة فرع لمؤسسة تسمى مركز لالش الثقافي. كان مكانا بسيطا به مكتبة جيدة ومتحف صغير. التقيت في المكتبة بعياد، الذي كان من جيل جديد من الإيزيديين، وهو يقرأ مجلة. كان يستطيع القراءة والكتابة بأربع لغات مختلفة وكان حاصلا على شهادة في العلوم السياسية. ومثل العديد من المثقفين الإيزيديين الذين تحدثت معهم، كان مفتونا بتاريخ دينه. كنت قد بدأت أعتاد على أن يعطيني كل إيزيدي رواية مختلفة قليلا، الأمر لم يكن مفاجئا؛ نظرا إلى عدم وجود كتاب شامل لتعاليم عقيدتهم أو نصوص دينية متاحة للجمهور. وإنما يروي كل شخص قصة الإيزيديين بطريقة 
ms84	 مختلفة قليلا، ومع ذلك توجد موضوعات مشتركة في كل نسخة من القصة.(@)(@)(@@) كانت نظرية عياد عن قومه ما يلي: «نحن أحد شعوب الشمس. فيما مضى اعتبر أهل سوريا، وروسيا، وأرمينيا، وإيران، وتركيا الشمس إلها. كانت تلك هي المرحلة الأولى من ديننا، ألا وهي عبادة الطبيعة؛ ثم أصبحت إيمانا بإله واحد؛ وأخيرا جاءت تعاليم الشيخ عدي.» قال عياد إن الإيزيديين لم يعودوا يعبدون الشمس. لكنهم استمروا في الركوع لها عندما يصلون. وعندما شغل أول عضو إيزيدي في البرلمان مقعده في المجلس العراقي الجديد، لم يؤد اليمين الدستورية على القرآن أو الكتاب المقدس ولكن على علم كردستان، وبالتحديد على صورة الشمس في وسطه. لم يعتبر عياد ذلك صدفة. وقال: «نحن الأكراد الأصليون.» يخشى بعض الإيزيديين من أن الاندماج بين الأكراد سيهدد الهوية الإيزيدية، لكن عياد شعر أن المسار الأسلم والأصدق هو وضع شعبه في قلب الهوية الكردية. •••(@)(@)(@@) وصفت الرحلة بالسيارة من عين سيفني إلى لالش في كتاب رحلات من أربعينيات القرن الماضي بأنها تجربة مؤلمة، يمكن أن تؤدي إلى كسر محور عجلة السيارة. لكن الأمور تحسنت؛ فيوجد الآن طريق ممهد سلس يتعرج عبر واد مشجر إلى المعبد. وفي اليوم الذي سافرت فيه على هذا الطريق، كانت السيارات واقفة على طوله، وكان بإمكاني سماع موسيقى البوب الكردية وضحك المراهقين. عندما اقتربنا أنا وطه من الضريح، مررنا بتمثال حجري للشمس. وتبين أن الضريح عبارة عن مجموعة متنوعة من المباني الحجرية التي تشبه ديرا قديما (ادعى كاهن مسيحي في العصور الوسطى أن لالش كانت بالفعل كنيسة مسيحية يوما ما) ويختبئ في واد مشجر. كان يوم زيارتي هو يوم الجمعة، عطلة نهاية الأسبوع الإسلامية. وكانت عائلات كثيرة في لالش للتنزه تحت أشجار التوت والتين التي ظللت ساحاتها المرصوفة بالأحجار. يوم الإيزيديين المقدس هو الأربعاء، حيث لا يعملون في الحقول، أو يسافرون، أو يغتسلون، أو يغسلون ملابسهم. ولكن قلة منهم هم من يحتفظون بهذا التقليد القديم، الذي قد يعود إلى المحرمات القديمة في بلاد الرافدين قبل المسيحية 
ms85	. وأصبح الآن يوم الجمعة، باعتباره يوم الصلاة الجماعية لدى المسلمين، العطلة الأسبوعية الأكثر شعبية من يوم الأربعاء.(@)(@)(@@) بعد أن تركنا طه في السيارة - حيث قال إنه سيقابلنا لاحقا - انضممنا أنا وعياد إلى إحدى هذه العائلات وجلسنا تحت الأشجار، مع شرائح البطيخ على طبق بيننا. وكانت العائلة التي جلسنا معها لا تتحدث الإنجليزية ولا العربية. ابتسم الأب، الذي كان يلف على رأسه كوفية باللونين الأحمر والأبيض، بمودة، لكن محاولاتي لقول عبارة أو اثنتين باللهجة الكرمانجية المتعثرة أخفقت بالكامل. جلس أبناؤه معه، بينما تنزهت زوجته وبناته على بعد خطوات قليلة، محميين من أشعة الشمس بالجدران الحجرية لمبنى صغير تعلوه قمة مستدقة مخروطية متعرجة، وهي سمة مألوفة في الأضرحة الإيزيدية. (قد تكون الخطوط المنحدرة من القمة المستدقة، المنبثقة من قمة المخروط إلى قاعدته، مصممة لتشبه أشعة الشمس.) تطوع عياد ليريني المعبد ذاته، وهو المبنى الواقع في مركز مجموعة المباني. ومشينا في ممر غير مسقوف يطل على شرفة، بها امرأة ترتدي ملابس بيضاء تنظر إلينا بصمت. وقد كتبت رحالة بريطانية من منتصف القرن العشرين، هي إي إس دراور، التي زارت لالش خلال مدة وجودها في العراق، عن «النساء الموجودات بالضريح اللائي يرتدين ملابس بيضاء، ويشبهن الراهبات» واللائي لا يتزوجن أبدا، ويقضين حياتهن في غزل الصوف والعناية بالأضرحة والحدائق المحيطة بها. فكرت في أن هذه يجب أن تكون واحدة من هؤلاء النساء. في العصر البابلي، كانت نساء مقدسات يقضين وقتهن كذلك داخل حرم المعبد، يغزلن الصوف.(@)(@)(@@) وصلنا إلى ساحة المعبد المضاءة بنور الشمس بعد أن عبرنا مدخلا بسقف مقوس يعلوه تمثال لرأس وعل. بجانب باب المعبد، كان يوجد نقش بارز لثعبان أسود كبير على الحائط الحجري، رأسه متجه لأعلى، ليكون بمنزلة تميمة لمنع الشر من الدخول. وكان للباب عتبة ضخمة. أشار إلي عياد بأنه ينبغي أن أخلع حذائي وأخطو فوق العتبة دون لمسها، كما يفعل الإيزيديون؛ لأن المؤمنين يقبلون العتبة التي يعتبرونها مقدسة. وهكذا دخلنا إلى غرفة مظلمة مرصوفة بالأحجار، تفوح منها رائحة الغبار والقدم 
ms86	، ويتسلل الضوء عبر النوافذ الصغيرة، وكانت الزخرفة الوحيدة التي تدلت من أعمدتها المركزية هي بعض لفائف الحرير ذات الألوان الزاهية؛ الأصفر، والأحمر، والأزرق الفاتح. ويمكن للمارة ربط أو فك العقد فيها لجلب الحظ الطيب. وكان عدد قليل من المجموعات العائلية يتجول في الغرفة التي تبدو مبهجة ولكنها هادئة.(@)(@)(@@) نزلنا مجموعة من السلالم، ورأيت ملك طاووس مرة أخرى، أخفت ستارة أمام كوة أحد «السناجق» الباقية، وهي التماثيل النحاسية للملاك الطاووس. عندما وصلنا إلى الطابق السفلي، وجدنا أنفسنا في غرفة تفوح منها رائحة كريهة لزيت منتهي الصلاحية كان يتسرب من الزجاجات المكدسة على الحائط. وكان المراهقون يلقون من وراء ظهرهم ربطة من الحرير، ويرون ما إذا كان بإمكانهم كسب القليل من الحظ بضرب حجر معين في الحائط، وهو ما فكرت في أنه قد يكون تمثالا تآكل بمرور الزمن لدرجة أنه لا يمكن التعرف على معالمه. (أخبرني الإيزيديون لاحقا أن هذا الحجر كان معلقا بمعجزة في الهواء. قالوا، مذهولين من غباء ما كانوا على وشك وصفه: «لكن، قبل بضع سنوات، أصر الأشخاص الذين يفتقرون إلى الإيمان على نصب جدار خلفه.») عندما خرجت من الغرفة رأيت تابوتا حجريا مغطى بقطعة قماش خضراء. كان الإيزيديون يسيرون حوله، وهم يمررون أيديهم اليسرى على الضريح. وبسطت عباءة سوداء من الصوف، وهي تقليدية لدى الصوفية، بشكل تبجيلي في مكان قريب. ولا يسمح إلا للإيزيديين المتدينين جدا بارتدائها. وقيل لي إن الشيخ عدي كان يرتدي تلك العباءة. سألت هل كان مسلما؟ كانت هناك مجموعة من الإيزيديين تستمع، وقالوا جميعا في آن واحد: «لا!»(@)(@)(@@) أخبرني عياد أنني كنت محظوظا؛ فقد اجتمعت في المعبد في ذلك اليوم هيئة تدعى المجلس الروحاني، وهو يضم بعضا من أكثر الشخصيات العامة نفوذا وكبار رجال الدين. ولكي أطلب منهم الحضور للاستماع كان علي أن أسير من المعبد إلى ركن خفي في مبنى مجاور. وكما هو مطلوب، خلعت حذائي قبل الدخول. لم تكن توجد نساء بالداخل. وجلست مجموعة من الشبان على مقاعد حجرية بطول جانب جدران 
ms87	 الركن الخفي. خلفها كانت ساحة تؤدي إلى غرفة يعقد فيها المجلس الروحاني اجتماعه. كان بإمكاني سماع مقتطفات من محادثة الرجال الجالسين على المقاعد، الذين كانوا يناقشون بجدية (باللغة الإنجليزية) تاريخ القومية الكردية. وعندما تحدثت إليهم وجدت أن كثيرين منهم كانوا يحملون جوازات سفر أجنبية، معظمها من ألمانيا أو السويد. وكانوا ينتمون إلى طبقة الشيوخ، أعلى الطبقات الإيزيدية الثلاث. ووفقا للتقليد، يجب على الشيوخ الزواج من داخل طبقتهم. سألت أحدهم، ألم يكن هذا صعبا على الإيزيديين الذين يعيشون في أوروبا وأمريكا؟ أجاب: «أنا أحافظ على العادات، وقد تمكنت من العثور على زوجة من طبقة الشيوخ. لكن عندما تبلغ ابنتي العشرين من عمرها، لن يكون بوسعي التحكم فيما تفعله!»(@)(@)(@@) كان بإمكاني رؤية أعضاء المجلس يتجمعون في الساحة؛ وكان من الواضح أن الاجتماع قد انتهى. كان بعضهم يرتدي سترات، لكن خمسة رجال، بلحى رمادية طويلة ويرتدون الزي التقليدي، كان يظهر عليهم جلال خاص. كانوا يشبهون كثيرا زعماء القبائل العربية، بأغطية رءوسهم البيضاء المثبتة على رءوسهم بحلقات سوداء؛ وكان بعضهم يرتدي عباءة رفيعة تسمى «البشت» باللغة العربية وتدل على الرتبة العالية. أحد هؤلاء كان المير، الزعيم المؤقت للإيزيديين. وكان رجل آخر يرتدي ملابس مختلفة قليلا؛ إذ كان يعتمر عمامة رجل دين باللونين الأحمر والأبيض ويرتدي عباءة بيضاء مائلة للصفرة. كان هذا هو البابا شيخ، الذي كان عمليا الزعيم الروحي الأعلى للإيزيديين (رغم أنه، على الأقل أثناء وجودي هناك، ترك الحديث للمير). وإجمالا كان الرجال في الساحة زعماء المعتقد الإيزيدي. سألت إن كانوا سيمنحونني مقابلة قصيرة، وطلبوا مني أسئلتي مكتوبة ثم أبعدوني لأنتظر قرارهم؛ فجلست بعض الوقت في غرفة علوية ذات أرضية حجرية حتى استدعيت مرة أخرى. وقرروا أن التحدث معي سيكون مأمونا.(@)(@)(@@) كانت إجابات المير لطيفة. أخبرني أن الإيزيديين يريدون العيش بسلام مع كل الأديان والحفاظ على تقاليدهم المتميزة؛ فقد كانت العلاقات مع رجال الدين المسلمين والمسيحيين جيدة، وكانوا يتزاورون في الأعياد؛ ورفض الإيزيديون العمل التبشيري ولم يسعوا مطلقا إلى تغيير ديانة الآخرين. وقال 
ms88	: «في صلواتنا، نطلب الخير للآخرين أولا ، ثم لأنفسنا. فالناس سيحاسبون على أفعالهم، وليس على معتقداتهم. والروح التي نفخها الله في آدم تنتقل إلى كل البشر. لكنها تقمع في الصنف السيئ من الناس، وتتألق في أفضلهم.» بعدما انتهى، نهض الشيوخ الخمسة ذوو اللحى الرمادية وهزوا عباءاتهم، وخرجوا لتدخين السجائر. وأحضر الدجاج المشوي والأرز. وانضم إلينا عياد وطه السائق. لم تكن توجد مقاعد. فأشار المير إلي أن أقف بجانبه. أكل دون أن يتكلم، واضعا يديه على بطنه كلما ترك شوكته وسكينه. ووقف طه، كما رأيت، هناك ولم يأكل شيئا، كما كان قد أخبرني أنه سيفعل.(@)(@)(@@) تركت لالش وبداخلي العديد من الأسئلة التي كانت لا تزال دون إجابة. كان الإيزيديون مدعاة لتساؤلات لا متناهية. مثلا لماذا حرم ارتداء الملابس الزرقاء، أو أكل الخس؟ عندما سألت الإيزيديين عن هذا الأمر، كانت إجاباتهم غامضة، وكان معظمها يشير إلى أن هذه كانت قواعد عقيمة ربما فرضها القادة الإيزيديون السابقون لأن الأتراك المكروهين كانوا يرتدون اللون الأزرق، أو لمجرد أنهم لم يكونوا يحبون الخس. ذكر ميرزا أن تاريخ قاعدة منع الخس ترجع إلى عام 1661 على وجه التحديد. وكنت أكثر ميلا إلى رؤية الجذور القديمة في هذه التقاليد، ورؤية أوجه الشبه بينها وبين الأديان الأخرى في المنطقة. فعند المندائيين، الأزرق هو اللون المرتبط بروها الشريرة. وبين الدروز، كان الأزرق هو لون الجلباب الذي كان يرتديه الشيوخ الذين يحظون بأكبر قدر من الاحترام. وكان لتحريم الخس نظير بين الدروز، الذين يتجنب شيوخهم أحيانا نوعا مماثلا من الخضروات يسمى الملوخية. وكان الحرانيون يتجنبون أكل الفاصوليا. لكني لم أستطع استيعاب من أين أتت هذه التقاليد. وبغض النظر عن مقدار الجهد الذي بذلته، لا تزال العقيدة الإيزيدية تستر على الأقل بعضا من أسرارها. •••(@)(@)(@@) في العالم الحديث، لم يعد بإمكان الإيزيديين الاعتماد على إمكانية فعل ما يحلو لهم. فمع صعود بيروقراطيات حكومية واسعة النطاق وتقنيات حديثة، يوجد الآن عدد أقل من الأماكن التي يمكن للناس أن يختبئوا فيها. وفي بعض الأحيان، تتطور فكرة 
ms89	 جديدة عن المواطنة جنبا إلى جنب مع البيروقراطية والتكنولوجيا، وتسفر عن معاملة الأقليات معاملة كريمة عندما لا يعتبروا مصدر تهديد. ولكن عندما يعتبرون تهديدا، أو عندما تبرز أحكام مسبقة قديمة، فإن النتائج تكون دموية وكارثية.(@)(@)(@@) في القحطانية، مسقط رأس ميرزا، في إحدى الأمسيات الصيفية في عام 2007، تجمع حشد من الرجال يرتدون جلابيب قطنية بيضاء مائلة للصفرة وأوشحة رأس باللونين الأبيض والأسود عندما رأوا شاحنة تتجه إلى المدينة. كانوا يأملون أن تكون قد جاءت لتوزيع الطعام. وبدلا من ذلك، أحدثت انفجارا بلغ من قوته أنه هدم منازل، وشتت الناس في الشوارع، وترك جثثا مجردة من ملابسها. كانت الحقائق المجردة مروعة بما فيه الكفاية؛ فقد انفجرت أربع شاحنات، كانت المواد المتفجرة مخبأة على الأرجح داخل أبوابها، مخلفة ما يقرب من ثمانمائة قتيل ونحو ألف وخمسمائة منزل متضرر أو مدمر. علاوة على ذلك، لم تصل قط سيارات الإسعاف والجرافات لأن الطرق كانت تعتبر شديدة الخطورة؛ وعلقت الملابس على العصي بوصفها نصبا تذكارية للأطفال الذين لم يعثر على جثثهم مطلقا. قتل في هذا التفجير أشخاص أكثر من أي هجوم إرهابي آخر باستثناء ذلك الذي استهدف برجي مركز التجارة العالمي في الحادي عشر من سبتمبر. كان السبب المباشر للتفجير هو مقتل امرأة إيزيدية تدعى دعاء خليل أسود، قتلها أقاربها بسبب رغبتها في الزواج من رجل مسلم. وانتشرت شائعة بأنها اعتنقت الإسلام قبل مقتلها؛ ولذلك اعتبرتها جماعات مختلفة شهيدة مسلمة وبدأت بعد ذلك في تنفيذ أعمال انتقامية ضد الإيزيديين.(@)(@)(@@) ومع ذلك، وقعت هذه الاشتباكات في سياق تأججت فيه عمدا الضغائن بين جميع الجماعات العرقية في المنطقة على يد حكومة صدام، التي حاولت الحفاظ على سيطرتها على السكان بتحريض العرب على الإيزيديين، والإيزيديين على الأكراد. وعلاوة على ذلك، في السنوات التي تلت عام 2003، انتشرت أنواع من الإسلام المتعصب والعنيف، وفقا لدخيل، وهو رجل إيزيدي مسن وبارز. قال لي بحزن ونحن جالسان في البهو الجديد لفندق شيراتون في أربيل إن «الكراهية الدينية» تكمن وراء هجوم القحطانية. «لقد كانت 
ms90	 كراهية دينية خالصة.» وقال إنه بعد وصول حزب البعث إلى السلطة في أواخر خمسينيات القرن الماضي، تعمقت الانقسامات الدينية، لكن هذا كان تغيرا صغيرا مقارنة بتدهور مستوى التسامح الديني منذ عام 2003. وقد ازداد نفوذ المسلمين السلفيين، الأصوليين الذين يريدون محاكاة سلوك المسلمين الأوائل بأكبر قدر ممكن، ويعادون بشكل خاص الجماعات المبتدعة مثل الإيزيديين. لم يكن دخيل متفائلا بشأن المستقبل. كان يظن أن الإيزيديين سيختفون من الوجود يوما ما؛ لأنهم كانوا أقل تنظيما من المندائيين والدروز. كما أنهم كانوا متصدعين جغرافيا. فقد عاش معظم الإيزيديين في العراق في سنجار، غرب أربيل، خارج السيطرة الكردية المباشرة. كانت هذه عادة المنطقة التي كانوا يتمتعون فيها بأقصى درجات القوة، وحيث صمدوا عدة قرون أمام العثمانيين. ويعيش نحو خمسة عشر بالمائة من الإيزيديين حول لالش، شمال أربيل. ويعيش الباقون في أقصى الشمال، حول دهوك.(@)(@)(@@) وأضاف دخيل بتفاؤل أكبر أنه، من الناحية الأخرى، تحسن أيضا مستوى تعليم الإيزيديين. فقبل الحرب العالمية الأولى، لاحظ كاتب بريطاني أن عائلة إيزيدية واحدة فقط يمكنها القراءة والكتابة. وفي أربعينيات القرن الماضي، كان عم دخيل أول إيزيدي على الإطلاق يصبح مدرسا. وفي عام 1973 تخرج أول طبيب في الطائفة. أخبرني دخيل: «يوجد الآن الكثير من الأطباء الإيزيديين في كلية الطب. ويوجد أكثر من ثلاثة آلاف إيزيدي في الجامعة. ليس لدينا طريقة أخرى للبقاء على قيد الحياة إلا من خلال التعلم.» وقد ارتفعت تكلفة المعيشة في المناطق الكردية منذ استقرت المنطقة، مما جذب المهاجرين من بقية البلاد. ولكن وسط الارتفاع العام في الحماسة الدينية في جميع أنحاء البلاد، قلت على العكس حماسة الإيزيديين. وأضاف دخيل: «قبل عشرة أو خمسة عشر عاما في سنجار، كانت عقوبة حلق الشارب هي الإعدام»، مذكرا إياي أن الشارب كان فرضا دينيا على الرجل الإيزيدي. «لم يعد هذا يسري حاليا. ولم يعد الناس يرتدون ملابس خاصة عندما يحجون إلى لالش».(@)(@)(@@) لاحقا، بعدما عدت إلى أربيل، زرت الهضبة الصخرية التي بنيت عليها المدينة في الأصل، والتي تحولت الآن إلى موقع 
ms91	 تراثي. نظرت من حافتها إلى الأسفل صوب ساحة جددت حديثا كان يجلس فيها شباب أكراد ويتجاذبون أطراف الحديث حول النوافير. ثم نظرت بعيدا، إلى الأفق الغربي المغطى بالغبار. هناك كانت تقع سنجار. تحدها من الغرب قرى سورية يعيش فيها أكراد، وعرب، وإيزيديون. ووراء ذلك كانت تقع حران والأراضي الواقعة جنوبها، ثم تلال الساحل السوري المشجرة. كانت كل هذه الأراضي تاريخيا ملاذا لأقليات من جميع الأنواع؛ أتباع الديانات القديمة التي تصالحت بطريقة ما مع الإسلام، والمسلمون المبتدعة، والمؤمنون بأديان مزجت تقاليد شعبية قديمة بممارسات إسلامية فنتجت ممارسات هجينة رائعة وغريبة.(@)(@)(@@) تقع تلك المنطقة الآن على أطراف الخلافة الإسلامية المزعومة، التي أعلنتها في عام 2014 جماعة إرهابية تشتهر بوحشيتها وتعصبها الديني. وهذا يضيف إلى المعضلات الفظيعة التي يواجهها الإيزيديون، حيث لم تعد الآن أراضيهم نائية عن جيرانهم. وإلى جانب ذلك، يواجهون التحدي المتمثل في الحفاظ على ديانة سرية، لا تعرف حقائقها إلا طبقة كهنوتية، في وقت يعيش فيه المنتمون إلى العقيدة جنبا إلى جنب مع أتباع ديانات أخرى في مدن وليس في قرى نائية؛ وهو ما يعني أنهم عرضة لأسئلة حول دينهم لا يكونون في الغالب مجهزين بشكل جيد للإجابة عنها. وفيما يتعلق بأولئك الذين انتقلوا إلى خارج البلاد، فليس من السهل أيضا منع الأطفال من الزواج من خارج دينهم أو طبقتهم الدينية.(@)(@)(@@) يواجه ميرزا الآن تلك التحديات؛ لأنه غادر العراق منذ مدة طويلة؛ في عام 1991. كانت حرب الخليج قد بدأت، جالبة معها خطر التجنيد الإجباري في جيش محكوم عليه بالهلاك. وانضم إلى مجموعة ضمت صديقا له يدعى أبا شهاب، كان يحاول الهروب مع جميع أفراد أسرته. عبروا الحدود بين العراق وسوريا من مكان على مقربة من غرب سنجار. كانت أمسية صيفية، وبدأت حرارة النهار الرهيبة تنخفض. وبسبب الحرب، كان انتباه الجيش قد انصرف إلى أماكن أخرى؛ وقل عدد القوات المنتشرة على الحدود بين العراق وسوريا. وبمجرد دخول المجموعة إلى سوريا، كانوا سيتجهون إلى قرية إيزيدية كان أهلها ودودين، ولكنها كانت على بعد 
ms92	 أميال، وأثناء عبور تلك الأميال كان عليهم الانتباه تحسبا من وجود ألغام أرضية أو حراس لديهم أوامر بإطلاق النار فور رؤية أي شخص.(@)(@)(@@) بدأ ميرزا السير. وكان ينحني ويزحف حيثما كان يتعين عليه ذلك. وفي منتصف الطريق سمع صوت إطلاق نار. فظن أن أبا شهاب، الذي كان يحاول قطع طريق مواز على بعد ميل مع زوجته وجميع أبنائه، قد واجه مأزقا، وكان ظنه صحيحا. فقد رصد حرس الحدود عائلة أبي شهاب. وصاحوا بتحذيرات ثم بدءوا في إطلاق النار. كان الرصاص على مقربة منهم، وأصيب أحد أبناء أبي شهاب في رقبته. لكنهم بعد ذلك عبروا الحدود ولم يلاحقهم أحد. لم يحتفلوا بذلك طويلا؛ إذ سرعان ما أدركوا أن أصغر طفلين في الأسرة لم يكونا معهم. كان هذان الاثنان يركبان حمارا لأنهما كانا صغيرين جدا على المشي، وبطريقة ما، في خضم التعجل عبر الحدود، لم يلاحظ أحد أن الحمار لم يلحق بهم. قبضت الحكومة على الطفلين وأعادتهما إلى جدهما؛ شريطة أنهما إن هربا، فسيفقد الجد حياته. ولم يرهما أبو شهاب مرة أخرى منذ سبعة عشر عاما.(@)(@)(@@) هاجر أبو شهاب، وبقية أفراد عائلته، وميرزا إلى أمريكا الشمالية؛ حيث هاجر أبو شهاب إلى الولايات المتحدة، وميرزا إلى كندا. وظلت بينهما صلة وثيقة. ربما كانت تجربتهما المشتركة على الحدود هي التي دفعت أبا شهاب إلى أن يتواصل من ميرزا ويطلب منه أن يكون «أخاه في الحياة الأخرى» أو مرشده الروحي. ففي الأجيال السابقة، كانت هذه العلاقة شبه سلطوية، تنطوي على طاعة الرجل العلماني المطلقة للشيخ. ويصادق على العلاقة بأخذ تراب من أرض لالش، وتشكيله على هيئة كرة، تمثل العالم، وتخلط بماء من كانيا سبي المقدس، أو «النبع الأبيض» في لالش. ثم تتشابك يدا الأخوين الروحيين والتراب المبلل بينهما. هذه اللفتة الأخوية ليست فقط بادرة تربط الإيزيديين بعضهم ببعض. إنها أيضا تذكرة بالزمن الماضي عندما تعلمت الثقافات العادات بعضها من بعض وانتهجتها. إنها المساهمة الأساسية للإيزيديين في الحياة الغربية؛ فهذه هي العادة التي تحولت إلى عادة 
ms93	 التصافح بالأيدي التي نعرفها، وذلك بفضل الديانة الميثرائية.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | الزرادشتيون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولدت لال شاهرفيني في عشرينيات القرن الماضي في مدينة يزد، وهي واحة في قلب إيران محاطة بتلال منخفضة وجرداء. وفي الوقت الحاضر، أعلنت اليونسكو أن مدينة يزد القديمة بأكملها موقع تراثي عالمي. فالجدران المبنية من الطوب اللبن تحيط بالأزقة والشوارع التي لا يمكن للسيارات المرور فيها. وتلوح في الأفق أبراج الرياح الطويلة، وهي تصميمات بدائية رائعة لمكيفات هواء، على شكل مداخن ضخمة، تلتقط نسائم الصيف وتنزل بها إلى المنازل شديدة الحرارة. وتؤدي سلالم غامضة إلى صهاريج كان الناس يوما ما يحتمون عندها من الحرارة، والتي يمكن أن تصل في الصيف إلى 45 درجة مئوية. في الميدان الرئيسي توجد عجلة من الخوص حجمها أكبر من حجم رجل، وهي نسخة طبق الأصل من قبر الحسين الذي يحمله المسلمون حول المدينة على أكتافهم مرة كل سنة؛ باعتباره عملا من أعمال التوبة.(@)(@)(@@) لم تذهب لال مطلقا لمشاهدة تلك العروض الإسلامية لإحياء ذكرى مقتل الحسين، أو للصلاة في المسجد بقبابه الفيروزية المزخرفة والمئذنة الطويلة. فهي لم تكن مسلمة؛ فطائفتها الدينية كانت أصغر وأقدم. وكان لشعبها أعياده واحتفالاته الخاصة، مثل الانقلاب الشمسي الشتوي، عندما يظلون مستيقظين طيلة أطول ليلة في السنة، ويحضرون البطيخ والرمان من المخازن لتناولهما بينما يحكون القصص حتى الفجر. وكان الانقلاب الشمسي الربيعي، عندما يصبح النهار أخيرا أطول من الليل، أهم عيد في السنة لديهم. وكانت الطهارة أساسية في حياتهم: ولتحقيق ذلك، مارست لال طقسا يتطلب الاستيقاظ مدة تسع ليال، رش خلالها أحد الكهنة بول ثور على جسدها وأعطاها بضع قطرات منه لتبتلعها. وأعلنت أنها، بمحض إرادتها، ستنضم إلى «إخوة وأخوات في الخير».(@)(@)(@@) مدينة يزد القديمة، المبنية من الطوب اللبن التي يعود تاريخها إلى قرون عديدة في الماضي، لا يزال موجودا منها بعض الأجزاء. يسارا «النخل» الذي يرمز إلى وفاة الحسين، حفيد النبي محمد؛ ويستخدم في المسيرات السنوية. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) وبدلا من كراهية الكلاب، كما كان يفعل مسلمو يزد، كلفتها عائلتها 
ms94	 بتقديم الطعام لها كل ليلة، قبل أن يكون بوسعها هي وعائلتها أن يتناولوا وجبتهم الخاصة. وبدلا من الصلاة في مسجد، قدمت عائلتها ابتهالات وخشب صندل محروقا أمام نار مقدسة في معبد قريب. وكل ليلة كان والدها، الذي كان يعمل كاهنا، يصعد إلى سطح منزلهم المبني من الطوب اللبن؛ حيث كانت تراه يقف هناك حاملا سدسا وإسطرلابا، ويجري قياسات على النجوم. كانوا يستخدمون في صلوات الأسرة اللغة الأفستية، وكان العصر الحديدي هو آخر مرة تستخدم فيه هذه اللغة في الحديث اليومي. وكانوا يتحدثون في المنزل لغتهم الخاصة، التي أطلق عليها الآخرون بازدراء اسم «جبري»؛ لأنه لم يكن يتحدث بها أو يفهمها إلا أولئك الذين كانوا يدينون بدينهم.(@)(@)(@@) كان معظم الإيرانيين قبل مجيء الإسلام يمارسون تقاليد التي تتبعها لال. وعندما سافر فرسان محافظة فارس في القرن السادس قبل الميلاد شمالا، وشرقا، وغربا لغزو جيرانهم وبناء أكبر إمبراطورية شهدها العالم حتى الآن، والتي أطلقوا عليها اسم بلاد فارس، كان دين لال هو الدين الذي اتبعوه. وقد وصل إليهم من آسيا الوسطى، حيث أسسه نبي يدعى زرادشت ربما في نحو عام 1000 قبل الميلاد. ويطلق على أتباعه في الغرب اسم الزرادشتيين. ويطلق عليهم العرب اسم المجوس، على اسم كهنتهم، «الماجي» (ويطلق عليهم أيضا اسم «الموابذة»). يعرفون في الهند باسم البارسيون، وهو الاسم الذي أطلق عليهم بعد وصولهم لاجئين من بلاد فارس بعد مدة وجيزة من الفتح الإسلامي. وغالبا ما صور المسيحيون الأوائل الحكماء الثلاثة الذين قيل إنهم زاروا يسوع على أنهم زرادشتيون فارسيون: ومع أن هذا لم يذكر مطلقا في سرد إنجيل متى نفسه، فإنه كان اختيارا محظوظا. فعندما احتلت الجيوش الفارسية بيت لحم عام 614 ميلادية، يقال إنهم أنقذوا كنيسة المهد من الدمار الذي ألحقوه ببقية المدينة؛ لأنهم رأوا رسما لثلاثة كهنة مجوس عند مدخل الكنيسة.(@)(@)(@@) وبحلول الزمن الذي عاشت فيه لال، اضمحلت الديانة الزرادشتية التي كانت يوما ما الديانة المهيمنة في إيران؛ فمجتمعها، الذي كان من آخر المجتمعات التي نجت من قرون من سوء 
ms95	 المعاملة، كان يبلغ عدده خمسة وثمانين أسرة فقط تعيش في الحي ذاته من المدينة، وهي مجموعة صغيرة حتى أن لال كانت تعرفهم جميعا. وإجمالا، يوجد أقل من مائة ألف من الزرادشتيين في العالم اليوم. لكن إسهاماتهم في أديان العالم، بما في ذلك ديننا، تجعلهم أكثر أهمية مما يوحي به هذا الرقم. فوفقا لنيتشه، اخترع زرادشت الأخلاق. والأمر الأكثر يقينا هو أن تعاليم زرادشت كانت تتضمن فكرة أن العالم تشكل من الصراع الدائم بين الخير والشر. وأعلن في الجاثا، وهي قصائد تشكل أقدم وأهم جزء من النصوص المقدسة الزرادشتية، الأفستا: «من بين هذين الاثنين، فليختر الحكيم الصواب.» فعبدة الآلهة الباطلة اختاروا الشر، وكان على أتباعه أن يتركوا تلك الآلهة، ويعبدون بدلا منها الإله الحكيم أهورا مزدا، ويفعلون الخير في خدمته.(@)(@)(@@) في القرون اللاحقة تطور هذا الفكر اللاهوتي ليصبح تفسيرا لنقائص العالم. فلماذا يوجد الليل، والشتاء، والمرض، والهوام الضارة؟ أوضح الزرادشتيون أنها من عمل أنجرا ماينيو، الخصم، الذي أرسل حيوانات شريرة لإيذاء الحيوانات الصالحة التي خلقها أهورا مزدا. أهورا مزدا خلق النور؛ أما أنجرا ماينيو فلوثه باختراع الظلام. جلب أهورا مزدا الحياة؛ لكن أنجرا ماينيو أفسدها جزئيا بإدخال المرض. جسد أهورا مزدا الخصوبة؛ بينما جلب أنجرا ماينيو الصحراء. كان الفرح الأبدي يعم مملكة أهورا مزدا؛ بينما كان العذاب يعم مملكة أنجرا ماينيو. وعلى الرغم من أن الزرادشتيين كانوا يتطلعون إلى النصر النهائي للخير على الشر، كان عليهم المساعدة في تحقيقه.(@)(@)(@@) اشتملت الحيوانات الصالحة على الحصان، والثور، والكلب. أما خدم أنجرا ماينيو في مملكة الحيوانات، ويسمون «كرافستراس»، فيشملون الذباب، والنمل، والثعابين، والضفادع، والقطط. أدان إمبراطور فارسي زرادشتي يدعى شابور المسيحيين لأنهم «ينسبون أصل الثعابين والأشياء الزاحفة إلى إله صالح». فبالنسبة إليه، لا يمكن أن تكون مثل هذه الأشياء إلا من صنع خالق خبيث منفصل. وتبدأ الملحمة الوطنية الفارسية العظيمة «شاهنامه» بجيش عظيم من الجنيات والحيوانات التي انحازت إلى الخير على حساب الشر، منطلقة إلى معركة مع أنجرا ماينيو. (إذا كان هذا يبدو مثل 
ms96	 رواية «سجلات نارنيا» لسي إس لويس ؛ فذلك لأنه كان من أشد المعجبين «بالشاهنامه»، ووصف الزرادشتية بأنها ديانته «الوثنية» المفضلة.)(@)(@)(@@) كانت المعركة بين الخير والشر هي المعركة التي يمكن للبشر أن يشاركوا فيها إذا اختاروا ذلك. ويتسم مفهوم حرية الاختيار بأهمية خاصة في الزرادشتية، التي ترى أنه حتى أنجرا ماينيو سيئ باختياره. (وهذا هو السبب في أن قصة خلق أنجرا ماينيو للطاووس تسرد فقط لإظهار قدرته على صنع أشياء جميلة بدلا من الأشياء القبيحة إذا رغب في ذلك.) كانت الأفعال الفاضلة مثل قول الحقيقة وسيلة لهزيمة أنجرا ماينيو - فقوى الظلام في الأفستا تسمى «الكذبة» - ويخبرنا المؤرخ اليوناني هيرودوت، الذي درس الفرس في القرن الخامس قبل الميلاد، أنهم نشئوا على «ركوب الخيل، والأمانة في التعامل، وقول الحقيقة». ولكن كانت توجد أيضا معارك فعلية يجب خوضها مع خدم أنجرا ماينيو. فيخبرنا هيرودوت أن «المجوس يقتلون بأيديهم جميع المخلوقات فيما عدا الكلاب والبشر، بل إنهم يجعلون هذا هدفا رائعا يضعونه نصب أعينهم، مثل قتل كل من النمل والأفاعي وجميع الأشياء الأخرى الزاحفة والطائرة.» وحتى في ستينيات القرن الماضي، كان الزرادشتيون الإيرانيون يحتفلون بيوم في كل عام يقتلون فيه «الكرافستراس»، وخاصة النمل.(@)(@)(@@) في الوقت ذاته، كان حب الكلاب إلزاميا. ففي الأفستا، يقال إن جسر شينفات، الذي يجب أن تمر الروح عبره بأمان إذا كانت ستدخل الجنة، يحرسه كلبان. وعندما كان كلب يحدق بتركيز في مكان ما، كان يعتقد أنه يرى أرواحا شريرة غير مرئية للبشر؛ ولذلك غالبا ما يتم اختياره للجلوس بجوار فراش شخص يحتضر. وفي المقابل، عندما يموت مثل هذا الكلب، يمنح طقوسا جنائزية خاصة، كما وصفتها العالمة ماري بويس في رصدها للحياة الزرادشتية التقليدية في ستينيات القرن الماضي. ويعلن عن موت الكلب هكذا: «بدأت الروح رحلتها.» كانوا يلبسون الكلب ملابس مثل تلك الخاصة بالزرادشتيين - حزاما يسمى «الكوشتي» وسترة من نسيج قطني رقيق تسمى «السدرة»، اللذين كان يرتديهما دائما المؤمنون (الأول حول الخصر والثانية فوق الكتفين) - وتعامل جثته مثل جثة رجل أو امرأة زرادشتية 
ms97	 لقيا حتفهما: حيث يتركونها مكشوفة في مكان مهجور لتأكلها الطيور. ولمدة ثلاثة أيام بعد موته، كان طعامه المفضل يوضع بالخارج لتستمتع به روح الكلب.(@)(@)(@@) يحظر الأفستا إساءة معاملة الكلاب. و«عند المرور إلى العالم الآخر»، فإن روح الشخص الذي ضرب كلبا «ستطير وهي تعوي بصوت أعلى وأكثر حزنا من الأغنام في الغابة العالية الأشجار عندما يتجول الذئب.» ويشترط الأفستا على الرجل الذي يقتل كلبا أن ينفذ قائمة من أعمال التكفير عن الذنب يبلغ طولها ثمانية عشر سطرا. من هذه الأعمال قتل عشرة آلاف قطة. ونظرا إلى أن المسلمين فضلوا القطط على الكلاب، التي يحسبون أنها نجسة، فإن الخلافات حول معاملة الكلاب غالبا ما أدت إلى صراعات بين الزرادشتيين والمسلمين.(@)(@)(@@) إن المنافسة بين تفضيل الكلاب والقطط لم تصل إلى هذا الحد في الغرب. ولكن بطريقة مختلفة، وجد التقسيم الزرادشتي لحيوانات الأرض طريقه إلى الثقافة الأوروبية. فكلمة «ماجيك (أي سحر بالإنجليزية)» تأتي من اسم الكهنة الزرادشتيين، الماجي (أي المجوس)؛ والتمايز بين السحر الأسود والأبيض (واحد شرير والآخر صالح) يوازي الاختلاف بين أنجرا ماينيو وأهورا مزدا؛ والحيوانات التي تصاحب ممارس السحر الأسود، مثل الثعابين، والضفادع، وبالطبع القطط، كلها مخلوقات من صنع أنجرا ماينيو.(@)(@)(@@) ترك لنا الزرادشتيون إرثا أكثر تأثيرا أيضا. فقد كانوا يعتقدون أن أولئك الذين كانوا يقاتلون إلى جانب الخير يمكن أن يأملوا بعد الموت في أن يدخلوا بيت الأغاني، الذي أطلقوا عليه أيضا اسم دار النور. صورت اللوحات الجدارية المصرية حياة أخرى رائعة، ولكن فقط للفرعون وربما خدمه. لم يأمل الإغريق الذين قاتلوا في حصار طروادة شيئا بعد وفاتهم سوى الشهرة: أن يبقى ظلهم في العالم السفلي، هاديس، لكن ذلك كان في أحسن الأحوال وجودا مبهما. قال زرادشت في تعاليمه إن أي شخص يتبع مجموعة معينة من قواعد السلوك على الأرض يمكن أن يعيش إلى الأبد، وإن الروح مهمة، وإن الإله الصالح يمارس سلطته على العالم. وعلى النقيض، فأولئك الذين خدموا أنجرا ماينيو سيعاقبون بالبؤس والظلام. أثبتت هذه المفاهيم عن الخير 
ms98	 والشر، وعن الجنة والنار، أنها مؤثرة جدا.(@)(@)(@@) على سبيل المثال، في الكتب المقدسة اليهودية الأولى (البانتاتيك، الأسفار الخمسة الأولى من التوراة)، لا توجد إشارة إلى الشيطان. وبدلا من ذلك يمثل الشر على هيئة أفعى في الجنة. وبعد الموت، تذهب كل الأرواح، دون تفريق، إلى مكان يدعى شيول؛ لم يكن هناك جنة ولا نار. وعندما تحرر اليهود من بابل على يد الملك الفارسي كورش سنة 539 قبل الميلاد، تغير هذا الأمر. ففي سفر أيوب، الذي ربما كتب في ذلك الوقت، كان الشيطان كائنا قويا، قادرا على التدخل في شئون العالم، وإصابة رجل بريء بالأوبئة؛ وهو الفعل ذاته الذي يضطلع به أنجرا ماينيو في العقيدة الزرادشتية. وفي القرن الثاني قبل الميلاد ظهرت الجنة والنار في سفر دانيال: «كثيرون من الراقدين في تراب الأرض يستيقظون؛ هؤلاء إلى الحياة الأبدية، وهؤلاء إلى العار للازدراء الأبدي.»(@)(@)(@@) بعد قرون، يتشابه وصف يسوع للشيطان مع أنجرا ماينيو، من حيث إن الإله الصالح يزرع القمح، لكن عدو الإله ينشر الحشائش في حقل القمح، وفقط في نهاية الزمان يمكن فصل الحشائش عن القمح وحرقها. وبالمثل، بعد أن تلاقى الإغريق مع الفرس، اقترح الفيلسوف اليوناني أفلاطون أن الأرواح تذهب للحصول على الثواب أو العقاب بعد موتها، بحسب ما فعلته في حياتها. لقد تغير الدين جذريا. ورأى فيلسوف القرن التاسع عشر الألماني نيتشه، بالنظر إلى هذه الأحداث، أن «زرادشت ابتدع الخطأ الأشنع على الإطلاق؛ وهو الأخلاق.» (لذا، كتب كتابا يعود فيه زرادشت ويلغي القانون الأخلاقي. أعجب ريتشارد شتراوس جدا بالكتاب، لدرجة أنه أطلق على إحدى مقطوعاته الموسيقية الاسم ذاته: وبهذه الطريقة غير المباشرة يعيش اسم زرادشت في قاعات الحفلات الموسيقية في جميع أنحاء العالم.)(@)(@)(@@) عرفت لال ورفاقها الزرادشتيون أن مجتمعهم كان صغيرا وضعيفا. ومن وقت لآخر، عانوا من عدم الاحترام والعداوة من جيرانهم؛ حيث تعرض مرة شقيق لال لهجوم من قبل أولاد كانوا يقذفون الحجارة ويصرخون بكلمة «جبر»، وهي كلمة مهينة للزرادشتيين. لكن كان عزاؤهم أن يعرفوا أن أفكارهم قد شكلت طريقة 
ms99	 تفكير هؤلاء الجيران.(@)(@)(@@) لقد شهدوا أيضا بعض الإنجازات الملموسة للغاية التي خلفها الزرادشتيون منذ مدة طويلة. فبرسبوليس هي مدينة من الرخام الأبيض في قلبها قصر ملكي، على بعد مائتي ميل جنوب غرب يزد، بنيت في القرن السادس قبل الميلاد عندما امتدت الإمبراطورية الفارسية من الساحل الغربي لتركيا إلى صحاري كازاخستان. ومن المفترض أن الإمبراطور خشايارشا أعطى الأمر بغزو اليونان أثناء وجوده في القصر، وعندما غزا الإسكندر الأكبر الإمبراطورية الفارسية سنة 330 قبل الميلاد، دمره وهو مخمور في نوبة من الصخب والانتقام. الآن، تتناثر حول الدرج الرخامي بقايا من أعمدة، وجدران مدمرة جزئيا، ومنحوتات رائعة متفرقة نجت من الحريق لأنها كانت مخزنة في ذلك الوقت. وكما تساءل نقش كتبه زائر من العصور الوسطى على أحد أعمدتها، «كم مدينة بنيت بين الآفاق، صارت خرابا في المساء، بينما أقام سكانها في دار الموت؟» حتى يومنا هذا، لم يغفر للإسكندر أبدا. ويعتبر الاسم سكندر شائعا بين المسلمين في كشمير، وفي العالم العربي يذكر الإسكندر باسم ذي القرنين، وهو شخصية بطولية مذكورة في القرآن. ولكن الأمر ليس كذلك في إيران، حيث لا يزال الزرادشتيون يطلقون عليه لقب «الإسكندر الملعون».(@)(@)(@@) وحتى في حالتها المدمرة الحالية، تتمتع برسبوليس بالقدرة على التأثير، باعتبارها نصبا تذكاريا للقوة السابقة للإمبراطورية الفارسية. فقد كانت، وفقا للمؤرخ الصقلي ديودوروس، «أغنى مدينة تحت الشمس». وتنتشر في أطلالها رموز الزرادشتية وشعاراتهم، ولا سيما فكرة الرجل-الطائر، «فارافاهار». وأعلن نقش تركه خشايارشا في أعلى الدرج ما يلي: «كل شيء بنيناه ويبدو جميلا شيدناه بفضل أهورا مزدا.» عندما زرت هذا القصر في عام 2006، لم تمنع هذه الرموز الزرادشتية مرشدتي السياحية، وهي امرأة إيرانية شابة ترتدي الحجاب، من إبداء فخر واضح بالإمبراطورية التي بنته. واستمتعت استمتاعا خاصا بشرح المغزى من الدرج الكبير، وهو تحفة نحتية مكونة من ثلاثة وعشرين لوحا، يمثل كل منها واحدة من الدول الخاضعة للإمبراطورية. قالت: «ثلاثة وعشرون شعبا. انظر، ها هم العرب ... الأرمن ... السكيثيون ...» كان لكل وفد صفة مميزة؛ فالعرب يجلبون جملا، والأرمن يجلبون 
ms100	 النبيذ، والسكيثيون يجلبون خيلا. جميعهم كانوا يقدمون الجزية لبرسبوليس علامة على قبولهم الهيمنة الفارسية. وخلال العقود القليلة التي سبقت صنع هذه الألواح، غزت الجيوش الفارسية ممالك العالم المعروف العظيمة - بابل، وليديا، ومصر. «فارافاهار»، التمثال المجنح الذي يرمز إلى الزرادشتية، يعلو أعمدة برسبوليس التي بناها الإمبراطور داريوس في القرن السادس قبل الميلاد. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) أشرف محمد رضا شاه، وهو الشاه البهلوي الثاني والأخير الذي حكم إيران في القرن العشرين، في عام 1971 على احتفال فخم في برسبوليس بمناسبة مرور 2500 عام من الحضارة الإيرانية. واحتفى بملوك، ورؤساء، وإمبراطور بتقديم 2500 زجاجة من النبيذ، و92 طاووسا إمبراطوريا، ومواكب من جنود يرتدون زيا تاريخيا، ونام الضيوف في 52 خيمة مبطنة بالحرير ومكيفة الهواء ومزودة بحمامات داخلية من الرخام، بنيت خصوصا لهذه المناسبة. كان الهدف من الاحتفال تشجيع الفخر الوطني الإيراني كبديل للمشاعر الدينية التي استند إليها خصوم الشاه الإسلاميين، مثل آية الله الخميني، في دعوتهم. كما كان بمنزلة تذكرة للإيرانيين بأنه في أعظم عصورهم كان يحكمهم ملوك. أسهم الإسراف المطلق في الاحتفال في استياء الجماهير وسقوط الشاه في الثورة الإسلامية عام 1979. ومع ذلك، حتى في ظل حكم آيات الله، لم تنس إيران إمبراطوريتها السابقة. وعندما أنتج وارنر براذرز فيلم «300» (ثري هندريد)، الذي يمجد المقاومة الإغريقية للجيوش الإمبراطورية الفارسية في ثيرموبيلاي سنة 480 قبل الميلاد، اشتد غضب الإيرانيين. وأعلن عنوان رئيسي لإحدى الصحف الإيرانية في ذلك الوقت: «ثلاثمائة في مواجهة سبعين مليونا!»؛ أي سبعين مليون مواطن إيراني، جميعهم تقريبا مسلمون، متحدون في غضب قومي بسبب إهانة أسلافهم الزرادشتيين. •••(@)(@)(@@) في أعقاب حرب العراق عام 2003 أرسلت إلى البصرة في جنوب العراق. وأثناء القيادة على طول الطريق الساحلي جنوب مدينة البصرة، على امتداد شط العرب - المصب الواسع حيث تلتقي أنهار العراق قبل أن تتدفق إلى الخليج - وجدت أن الطريق كان مزينا بمئات التماثيل لرجال يشيرون بأصابع الاتهام عبر المياه تجاه إيران. أدى نزاع إقليمي حول مياه المصب إلى شبه حالة حرب بين العراق وإيران في سبعينيات القرن الماضي، وعندما أطيح 