ms141	 لا أكون قد ارتكبت أي ذنب، فأنا دائما موضع شك بشكل أو بآخر، على الرغم من أنني، يعلم الله، في السنوات القليلة الماضية - السنوات الخمس الماضية على أي حال - كنت بريئا تماما؛ فما باليد حيلة إن كنت في مثل بدانتي.(@)(@)(@@) وإجمالا، أعتقد أنني وهيلدا لسنا أسوأ حالا من نصف أزواج شارع إلزمير تقريبا. أحيانا كنت أفكر في الانفصال أو الطلاق، ولكنك في وضعنا لا تقدم على تلك الأشياء؛ لأنك لا يمكنك تحملها. ثم يمر الوقت وتقلع عن المقاومة. عندما تعيش مع امرأة خمس عشرة سنة، يصبح من الصعب أن تتخيل حياتك من دونها، فقد أصبحت جزءا من مسيرة الحياة. ربما تجد أشياء لا تعجبك في الشمس والقمر، ولكن هل تريد تغييرهما بالفعل؟ إلى جانب ذلك، كان لدينا طفلان، والأطفال هم «حلقة الوصل»، كما يقولون، أو «الرباط»، أو بالأحرى فإن علاقتك بهم تصبح كالثقل والقيد.(@)(@)(@@) تعرفت هيدا مؤخرا على صديقتين رائعتين، السيدة ويلر والآنسة مينس. السيدة ويلر أرملة، واستشففت أن لديها أفكارا قاسية تجاه الرجال؛ إذ يمكنني أن أشعر بحركاتها الاستنكارية عندما أدخل عليهن الغرفة. إنها سيدة صغيرة البنية ذابلة، وتعطيك انطباعا غريبا بأنها كانت هكذا طوال عمرها بهيئتها الشاحبة العجوز، ولكنها مليئة بالطاقة. ولديها تأثير سيئ على هيلدا، لأن لديها الحماس نفسه «للتوفير» و«إصلاح الأشياء»، ولكن بطريقة مختلفة بعض الشيء؛ فهو معها يأخذ شكل الاعتقاد بأنه يمكنك أن تقضي وقتا جيدا دون دفع المال؛ فهي دائما تكتشف طرقا غير مكلفة للشراء والتسلية. بالنسبة لأشخاص كهؤلاء، لا يعنيهم ما إذا كانوا يريدون الشيء بالفعل أم لا؛ فكل ما يعنيهم هو ما إذا كان بإمكانهم الحصول عليه بثمن بخس. في أوقات تخفيضات بواقي المتاجر الكبيرة، تكون السيدة ويلر دائما في مقدمة الصفوف؛ وأقصى دواعي فخرها أن تخرج دون أن تشتري أي شيء بعد جولة من الصراع العنيف حول طاولات البيع طوال اليوم. أما الآنسة مينس، فهي مختلفة عن ذلك تماما، فهي بالفعل حالة يرثى لها، مسكينة هي الآنسة مينس. هي امرأة 
ms142	 طويلة ونحيفة في الثامنة والثلاثين من عمرها تقريبا، ذات شعر أسود كالجلد اللامع ووجه جميل جدا وباعث على الثقة. وهي تعيش على دخل ثابت وصغير نوعا ما، معاش سنوي أو ما شابه، وأتخيل أنها من بقايا مجتمع غرب بلتشلي القديم منذ كان بلدة قروية صغيرة قبل تعاظم البناء في الضاحية. يبدو جليا أن والدها كان من رجال الدين وأنه قمعها بشدة في حياته. إنها من المنتجات الفرعية الخاصة للطبقات المتوسطة، هؤلاء النساء اللاتي ذبلن قبل حتى أن يتزوجن ليفررن من منازل عائلاتهن. إن الآنسة مينس المسكينة العجوز، على الرغم من كل تجاعيدها، لا تزال تماما كالأطفال؛ فلا يزال عدم الذهاب إلى الكنيسة مغامرة كبيرة بالنسبة لها، ودائما ما تهمهم حول «التقدم الحديث» و«الحركة النسائية»، ولديها تلهف غريب لفعل شيء تسميه «تطوير ذهنها»، فقط هي لا تعلم بالتحديد كيف تبدأ فيه. أعتقد أنها في البداية قد صاحبت هيلدا والسيدة ويلر لشعورها الشديد بالوحدة، ولكنهما الآن تصطحبانها أينما ذهبتا.(@)(@)(@@) يا له من وقت ذلك الذي يقضينه معا هؤلاء الثلاث! أحيانا أكاد أحسدهن. السيدة ويلر هي الروح القائدة؛ فلا يمكنك أن تفكر في أي نوع من أنواع الحماقات، إلا وتجدها قد جذبتهما إليه في وقت أو آخر؛ أي شيء من الثيوصوفية إلى اللعب بالخيوط، طالما يمكنك فعله دون أن تتكلف الكثير من المال. تحمسن كذلك لعدة أشهر لعلوم التغذية، وحصلت السيدة ويلر على نسخة مستعملة من كتاب بعنوان «الطاقة الإشعاعية»، الذي يدعي أنه ينبغي عليك أن تعيش على الخس وغيرها من الأشياء التي لا تكلف المال. بالطبع راق هذا لهيلدا، التي بدأت على الفور في تجويع نفسها، وقد كانت ستجرب الأمر معي ومع الأطفال كذلك، ولكني استخدمت سلطتي لمنع الأمر. بعد ذلك جربن العلاج عن طريق الإيمان، ثم فكرن في تمرين الذاكرة؛ ولكن بعد العديد من المراسلات، اكتشفن أنهن لن يستطعن الحصول على الكتيبات مجانا، الأمر الذي كان فكرة السيدة ويلر. ثم جربن الطبخ في صناديق التبن المعزولة، ثم جربن شيئا كريها 
ms143	 يسمى نبيذ النحل، الذي كان من المفترض ألا يكلفهن شيئا على الإطلاق لأنه يصنع من الماء؛ ولكنهن أقلعن عن ذلك عندما قرأن مقالا في الصحيفة يقول إن نبيذ النحل يسبب السرطان. بعد ذلك، انضممن لأحد نوادي السيدات التي تنظم رحلات للمصانع؛ ولكن بعد حسابات كثيرة، قررت السيد ويلر أن الشاي المجاني الذي تعطيه المصانع لهن لا يعادل ثمن العضوية. أيضا تمكنت السيدة ويلر بعد جهد من التعرف على شخص يمنح تذاكر مجانية للمسرحيات التي تنتجها بعض الجمعيات المسرحية. عرفت أن الثلاثة جلسن لساعات للاستماع لمسرحية رفيعة المستوى لم يتظاهرن حتى أنهن فهمن منها شيئا - ولم يستطعن حتى أن يخبرنك باسم المسرحية - ولكنهن شعرن بأنهن كن يحصلن على شيء بلا مقابل. وصل الأمر إلى أنهن جربن استحضار الأرواح؛ إذ تعرفت السيد ويلر على وسيط روحاني فقير كان معدما، لدرجة أنه عقد لهن جلسات بثمانية عشر بنسا حتى يتمكن من الاطلاع على الغيب مقابل ستة بنسات في المرة. رأيته مرة عندما جاء إلى منزلنا لعقد إحدى جلسات استحضار الأرواح، وكان شيطانا عجوزا متوعك الصحة، ومن الواضح أنه كان في رعب قاتل من أثر الهذيان الارتعاشي الذي كان مصابا به. وكان يرتعش بشدة لدرجة أنه عندما كان يخلع معطفه في الردهة، أصيب بنوبة من التشنج وسقطت لفافة من الشاش من رجل بنطاله. تمكنت من إعادة دسها في بنطاله قبل أن تراني السيدات. وقد علمت أنهم يستخدمون الشاش في صنع الإكتوبلازم، وأظن أنه كان ذاهبا إلى جلسة استحضار أخرى بعد ذلك؛ فلا يمكن أن يتجلى لك الأموات بثمانية عشر بنسا. إن أكبر اكتشافات السيدة ويلر في البضع السنوات الأخيرة هو نادي كتاب اليسار. أعتقد أن أخبار نادي كتاب اليسار وصلت غرب بلتشلي عام 1936، وقد انضممت إليه بعدئذ بقليل، وكان تقريبا الوقت الوحيد الذي يمكنني تذكر أنني كنت أنفق المال فيه دونما اعتراض من هيلدا؛ إذ ترى أنه من المعقول بعض الشيء أن تشتري كتابا إن تمكنت من الحصول عليه بثلث ثمنه الأصلي. إنها امرأة 
ms144	 غريبة حقا. حاولت الآنسة مينس بالتأكيد قراءة كتاب أو كتابين، ولكن ذلك ما كان ليحدث مع المرأتين الأخريين؛ فلم يكن لهن أي صلة مباشرة مع نادي كتاب اليسار أو أي فكرة عما كان يقدمه. في الواقع، أعتقد أن السيدة ويلر في البداية ظنت أنه شيء له علاقة بالكتب التي تترك في عربات السكة الحديدية ويبيعونها للناس بأثمان قليلة. ولكن ما كن يعلمنه جيدا هو أنه بإمكانهن الحصول على كتب قيمتها سبعة شلنات وستة بنسات بنصف كراون فقط، ولذا يقلن دائما إنها «فكرة جيدة». بين الحين والآخر، يعقد فرع نادي كتاب اليسار اجتماعات ويسمح للناس بالحديث، وتأخذ السيدة ويلر دائما الاثنتين الأخريين معها. إن لديها حماسا للقاءات العامة من أي نوع، شريطة أن تكون دائما في مكان مغلق ومجانية. يجلس الثلاثة كقطع الحلوى؛ فلا يعرفن موضوع الاجتماع ولا يشكل لهن أي اهتمام، ولكنهن يشعرن بشعور غريب، خاصة الآنسة مينس، وهو أنهن يطورن من فكرهن، وأن ذلك لا يكلفهن شيئا.(@)(@)(@@) حسنا، تلك هي هيلدا. ها قد رأيت ما هي عليه. إجمالا، أعتقد أنها ليست أكثر سوءا مني. أحيانا عندما كنت في بداية زواجنا، كنت أشعر أنني أريد أن أخنقها، ولكن بعد ذلك وصلت إلى مرحلة عدم الاهتمام. ثم أصبحت بدينا ومستكينا. لا بد أننا كنا في عام 1930 عندما أصبحت بدينا. حدث الأمر فجأة كما لو أن كرة مدفع قد ضربتني وعلقت بداخلي. تعلم ذلك الشعور؛ حيث تذهب في إحدى الليالي إلى السرير، ولا زلت تشعر أنك شاب بشكل أو بآخر، وتتطلع للفتيات وغيرها من الأمور؛ ولكن في الصباح التالي تستيقظ بوعي تام بأنك مجرد رجل بدين عجوز مسكين، ليس أمامه شيء ليفعله قبل وفاته سوى أن يكد لشراء أحذية لأطفاله.(@)(@)(@@) نحن الآن في عام 1938، وفي كل ترسانة في العالم يثبتون السفن الحربية لحرب أخرى، والاسم الذي صادفت رؤيته في عناوين الصحف قد حرك في الكثير من الذكريات التي من المفترض أن تكون قد ماتت منذ عدة سنين مضت، والتي لا يعلم عددها 
ms145	 إلا الله.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الجزء الثالث(@)(@)(@)(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) عندما رجعت إلى المنزل في ذلك المساء، كنت لا أزال لا أعرف فيما سأنفق فيه الجنيهات السبعة عشرة.(@)(@)(@@) قالت هيلدا إنها ذاهبة إلى اجتماع في نادي كتاب اليسار. كان يبدو أن ثمة رجلا قادما من لندن لإلقاء محاضرة، على الرغم من أنه لا داعي لأن أقول إن هيلدا لم تكن تعلم موضوع المحاضرة. وقد قلت لها إنني سأذهب معها. أنا عادة لا أهتم كثيرا بالمحاضرات، ولكن رؤى الحرب التي انتابتني ذلك الصباح، بداية من الطائرة القاذفة للقنابل أعلى القطار، أدخلتني في مزاج تأملي نوعا ما. بعد الجدال المعتاد، وضعنا الطفلين في سريريهما مبكرا، وانصرفنا في الوقت المحدد للمحاضرة، الذي أعلنوا أنه الساعة الثامنة.(@)(@)(@@) كان مساء ضبابيا، وكانت القاعة باردة وفقيرة الإضاءة. إنها قاعة خشبية صغيرة بسقف من الحديد المموج، وهي ملك لطائفة بروتستانتية أو ما شابه، ويمكنك استئجارها مقابل عشرة شلنات. حضر الحشد المعتاد المكون من خمسة عشر أو ستة عشر شخصا. أمام المنصة، كانت ثمة لافتة باللون الأصفر وعليها عنوان المحاضرة: «خطر الفاشية». لم يفاجئني هذا على الإطلاق. قاد السيد ويتشيت، الذي يرأس هذه الاجتماعات ويعمل في أحد مكاتب الهندسة المعمارية، المحاضر وقدمه للجميع باسم السيد فلان الفلاني (نسيت اسمه) «مناهض الفاشية الشهير»، تماما كما لو كنت تقدم شخصا على أنه «عازف البيانو الشهير». كان المحاضر رجلا ضئيل الحجم في الأربعين من عمره تقريبا، وكان يرتدي بذلة داكنة؛ وكان أصلع الرأس، وقد حاول دون جدوى إخفاء صلعته بخصلات من الشعر.(@)(@)(@@) مثل هذه الاجتماعات لا تبدأ أبدا في موعدها المحدد؛ حيث تكون دائما ثمة فترة من الانتظار بزعم أنه ربما يحضر بعض الأشخاص الآخرين. كانت الساعة قد اقتربت من الثامنة وخمس وعشرين دقيقة عندما خبط ويتشيت على الطاولة وقام بدوره. كان ويتشيت رجلا لطيفا، بوجه وردي أشبه بمؤخرات الأطفال، وكان دائم التبسم. أعتقد أنه سكرتير للحزب الليبرالي المحلي، وأنه أيضا في مجلس الأبرشية، وأنه رئيس مراسم لمحاضرات الفانوس السحري في اتحاد الأمهات. إنه من ذلك النوع 
ms146	 الذي تعتقد أنه ولد ليكون رئيس جلسات. وعندما يخبرك بمدى سعادتنا لوجود السيد فلان الفلاني معنا على المنصة الليلة، يمكنك رؤية أنه يؤمن بما يقول بالفعل. لم أنظر إليه إلا ويتبادر إلى ظني احتمال أنه لم يمارس الجنس من قبل. أخرج المحاضر ضئيل الحجم لفافة من الملاحظات، معظمها قصاصات من الصحف، وثبتها على الطاولة بكأس من الماء. ثم بلل شفتيه سريعا وبدأ حديثه.(@)(@)(@@) هل حضرت محاضرات من قبل أو اجتماعات عامة أو شيئا من هذا القبيل؟(@)(@)(@@) عندما أذهب إلى أحد تلك التجمعات، فإن ثمة لحظة دائما خلال الأمسية أجد فيها نفسي أفكر في الأمر نفسه: ما الذي يجعلنا نفعل ذلك؟ لماذا يخرج الناس في إحدى ليالي الشتاء لحضور هذا الشيء؟ نظرت في أرجاء القاعة. وكنت جالسا في الصف الخلفي. لا أتذكر أبدا أني ذهبت إلى أي نوع من الاجتماعات العامة إلا وجلست في الصف الخلفي إن كان الأمر باختياري. أما هيلدا والآخرون، فقد اندفعوا إلى الأمام كالعادة. كانت قاعة صغيرة ومظلمة. تعرف هذا النوع من الأماكن، حيث الجدران من الخشب العزيزي، والسقف من ألواح الحديد المموج، وتيار الهواء الشديد الذي يجعلك لا ترغب في خلع معطفك. كانت الزمرة الصغيرة منا جالسة في الضوء حول المنصة، مع وجود نحو ثلاثين صفا من الكراسي الفارغة خلفنا، وكانت مقاعد كل الكراسي مليئة بالأتربة. وعلى المنصة خلف المحاضر كان ثمة شيء مربع كبير مغطى بخرق، ما بدا كتابوت مغطى بغطاء، ولكنه كان في الحقيقة بيانو.(@)(@)(@@) في البداية، لم أصغ جيدا، وكان المحاضر رجلا ضئيل الحجم ووضيعا، ولكنه كان متحدثا جيدا. وكان وجهه أبيض، وفمه كثير الحركة، وكان صوته شديد الإزعاج نتيجة حديثه المستمر. بالطبع كان يهاجم هتلر والنازيين. لم أكن مهتما بشكل خاص بسماع ما كان يقوله - فأنا أقرأ الموضوعات نفسها في صحيفة «نيوز كرونيكال» كل صباح - ولكن صوته تنامى إلى أذني كهمهمة يتخللها بين الحين والآخر عبارة تفاجئني وتجذب انتباهي.(@)(@)(@@) الفظائع الوحشية ... مظاهر السادية البشعة ... الهراوات المطاطية ... معسكرات الاعتقال ... الاضطهاد الجائر لليهود ... العودة 
ms147	 إلى عصور الظلام ... الحضارة الأوروبية ... التصرف قبل فوات الأوان ... سخط كل الشعوب المتحضرة ... تحالف الدول الديمقراطية ... موقف حازم ... الدفاع عن الديمقراطية ... الديمقراطية ... الفاشية ... الديمقراطية ... الفاشية ... الديمقراطية ...(@)(@)(@@) لا بد أنك تعرف هذا الكلام الرنان. يمكن لهؤلاء الرجال أن يستمروا في الحديث لساعات؛ تماما كالفونوغراف، فقط أدر اليد ثم اضغط على الزر، وسيبدأ في العمل. الديمقراطية، الفاشية، الديمقراطية. ولكني بطريقة ما كنت مهتما بمشاهدته. كان رجلا ضئيلا وتافها، بوجه أبيض ورأس أصلع، يقف على المنصة، ويطلق الشعارات. ما الذي يفعله؟ إنه يحض على الكراهية بتعمد شديد وبصراحة شديدة، ويبذل أقصى جهده ليجعلك تكره فئة بعينها من الأجانب تسمى الفاشيين. رأيت أنه أمر غريب أن يعرف بأنه «السيد فلان الفلاني، مناهض الفاشية الشهير». إنها لمهنة غريبة، مناهضة الفاشية تلك. وأظن أن هذا الشخص يتكسب من كتابة كتب ضد هتلر. ولكن ما الذي كان يفعله قبل ظهور هتلر؟ وما الذي سيفعله إن اختفى هتلر ذات يوم؟ السؤال نفسه موجه للأطباء والمحققين وصائدي الفئران وغيرهم بالطبع. لكن كان الصوت المتصدع لا يزال مستمرا، وأدركت شيئا آخر. إنه يعني ما يقول، ولا يتصنع على الإطلاق، إنه يعني كل كلمة يقولها. إنه يحاول إثارة الكراهية لدى الجماهير، ولكن ذلك لا يقارن بمقدار الكراهية التي يشعر بها؛ فكل شعار حقيقة مسلم بها من وجهة نظره، ولو شققت عن صدره فكل ما ستجده هو الديمقراطية، الفاشية، الديمقراطية. من المثير معرفة رجل مثله في الحياة الخاصة. ولكن هل لديه حياة خاصة؟ أم هو فقط يذهب من منصة إلى أخرى مؤججا للكراهية؟ ربما حتى أحلامه شعارات.(@)(@)(@@) بقدر ما استطعت من الصف الخلفي، ألقيت نظرة خاطفة على الحضور. أعتقد أنك إن فكرت في الأمر، فستجد أننا من يخرجون في ليالي الشتاء لنجلس في قاعة تكثر فيها تيارات الهواء لنستمع إلى محاضري نادي كتاب اليسار (وأعتبر أنه من حقي استخدام «أننا» لأنني حضرت في هذه المناسبة) لدينا مقصد ما من ذلك. فنحن متمردو غرب بلتشلي. لا يبدو الأمر مبشرا للوهلة الأولى، ولكني أدركت 
ms148	 عندما نظرت إلى الحضور أن فقط ما يقرب من نصف دستة منهم قد فهموا حقا ما كان يتحدث عنه المحاضر، على الرغم من أنه حتى تلك اللحظة كان يهاجم هتلر والنازيين لمدة ما تزيد على نصف الساعة. الأمر دائما هكذا مع مثل هذه الاجتماعات، حيث دائما ما يخرج نصف الحضور وليس لديهم أدنى فكرة عما كان يدور حوله الاجتماع. كان ويتشيت على كرسيه بجانب الطاولة يشاهد المحاضر بابتسامة تنم عن سعادته، وبدا وجه ورديا قليلا كزهرة إبرة الراعي. يمكنك مقدما سماع الحديث الذي سيلقيه بمجرد جلوس المحاضر، فهو الحديث نفسه الذي يلقيه في نهاية محاضرات الفانوس السحري لدعم مجموعة الميلانيزيون العرقية: «نعرب عن شكرنا ... لقد عكس رأي كل منا ... الحديث مثير جدا للاهتمام ... قدم لنا الكثير لنفكر فيه ... كانت الأمسية الأكثر إلهاما!» في الصف الأمامي، كانت تجلس الآنسة مينس شديدة الاستقامة، ورأسها مائل قليلا على أحد جانبيها كالطيور. أخذ المحاضر ورقة من أسفل الكأس وقرأ منها إحصائيات عن معدل انتحار الألمان. يمكنك بالنظر إلى العنق الرفيع الطويل للآنسة مينس أن ترى أنها لم تكن سعيدة، وأنها كانت تتساءل ما إذا كان هذا الاجتماع سيطورها فكريا أم لا، وأنها كانت تتمنى لو كانت تستطيع فهم موضوع الاجتماع. كانت السيدتان الأخريان تجلسان كقطعتي حلوى. وكان بجوارهما امرأة قصيرة بشعر أحمر تحيك كنزة. غرزة مستقيمة، ثم غرزة معكوسة، ثم غرزة ساقطة، ثم تحيك الغرزتين معا. كان المحاضر يصف كيف يقتل النازيون رميا بالرصاص بتهمة الخيانة، وكيف يخطئهم أحيانا الجلاد. كانت ثمة امرأة أخرى بين الحضور؛ فتاة بشعر داكن، وكانت إحدى معلمات المدرسة المحلية. وعلى خلاف الأخريات، كانت تستمع بالفعل، وكانت جالسة في الأمام بعينيها الكبيرتين المستديرتين المثبتتين على المحاضر وفمها المفتوح قليلا، وكانت منصتة ومستمتعة للغاية بالأمر.(@)(@)(@@) وخلفها مباشرة، كان يجلس رجلان عجوزان من حزب العمال المحلي، أحدهما بشعر أشيب بقصة شديدة القصر، والآخر برأس أصلع وشارب متدل، وكان كلاهما مرتديين لمعطفيهما. تعرف هذا النوع من الرجال، الذين هم في حزب العمال منذ 
ms149	 قديم الأزل، والذين يبذلون حياتهم من أجل الحركة العمالية. يستبعدهم أصحاب الأعمال طوال عشرين سنة، ويقضون عشر سنوات أخرى يستجدون المجلس المحلي لفعل شيء بخصوص الأحياء الفقيرة. ولكن كل شيء تغير فجأة، فلم تعد موضوعات حزب العمال القديمة تهم أحدا، ووجدوا أنفسهم زجوا على غير رغبتهم في أمور السياسة الخارجية - هتلر، ستالين، القنابل، المدافع الآلية، الهراوات المطاطية، محور روما-برلين، الجبهة الشعبية، حلف مناهضة الكومنترن - وهم لا يمكنهم فهم أي شيء فيها. أمامي مباشرة، كان يجلس أفراد من الفرع المحلي للحزب الشيوعي، وكانوا ثلاثة من الشباب صغيري السن للغاية. أحدهم لديه مال ويشغل منصبا كبيرا في شركة عقارات هيسبيريدز، وأعتقد في الحقيقة أنه قريب العجوز كروم. وكان الآخر موظفا في أحد البنوك، حيث يصرف لي شيكات في بعض الأحيان. إنه فتى لطيف، بوجه مستدير يافع وتظهر عليه أمارات الطموح، وبعينين زرقاوين كالأطفال، وشعر أشقر للغاية حتى إنك قد تظن أنه عالجه بالبروكسيد. وهو يبدو في السابعة عشرة من عمره، ولكني أظنه في العشرين. كان يرتدي بدلة زرقاء رخيصة، ورابطة عنق زرقاء فاتحة تماشت مع شعره. بجوار هؤلاء الثلاثة، كان يجلس شيوعي آخر. ولكنه يبدو أنه من نوع مختلف من الشيوعيين، وأنه ليس من النوع الهادئ؛ لأنه ينتمي إلى من يسمونهم بالتروتسكيين. وكان الآخرون ينتقدونه باستمرار. كان أيضا صغيرا في السن، وشديد النحافة، وشديد السمار، وعصبيا، وكان وجهه ينم عن الذكاء. لا بد أنه يهودي. كانت نظرة هؤلاء الأربعة للمحاضرة مختلفة تماما عن نظرة الآخرين. لقد كنت تعلم أنهم سيقفون طالبين الكلمة في اللحظة التي يبدأ فيها وقت طرح الأسئلة. يمكنك أن تراهم يهتزون في جلستهم استعدادا للأمر بالفعل. وكان الشاب التروتسكي يتململ في جلسته من جانب إلى آخر استعدادا للبدء في طرح الأسئلة قبل الآخرين.(@)(@)(@@) كنت قد توقفت عن الاستماع إلى كلمات المحاضر الفعلية، ولكن ثمة طرق كثيرة للاستماع. أغلقت عيني للحظة، وكان تأثير ذلك رائعا؛ إذ بدا كما لو أنني أرى الرجل بوضوح أكثر عندما أستمع إلى صوته فقط 
ms150	، ولا أنظر إليه.(@)(@)(@@) كان صوتا بدا كما لو أن بإمكانه الاستمرار لأسبوعين دون توقف. كان الأمر مريعا في الواقع، كما لو أن آلة أرغن يدوية تقذفك بالدعاية طوال الوقت. الأمر نفسه يتكرر مرارا وتكرارا. الكراهية، الكراهية، الكراهية. فلنتحد معا ونطلق حملة جيدة من الكراهية. الأمر يتكرر مرارا وتكرارا. يعطيك ذلك شعورا بأن شيئا يخترق جمجمتك ويدق في دماغك. ولكن للحظة، وبينما كنت مغمضا عيني، تمكنت من تحويل دفة الأمر ضده؛ فقد دخلت إلى جمجمته. كان شعورا غريبا، فقرابة الثانية كنت في داخله، حتى يمكنك القول إنني كنت هو. على أي حال، شعرت بما كان يشعر به.(@)(@)(@@) رأيت الأمور من منظوره، الذي كان مختلفا تماما عن كل شيء قد يخطر على بال أحد. ما كان يقوله هو أن هتلر يسعى للقضاء علينا، وأن علينا جميعا أن نتحد ونشن حملة قوية من الكراهية ضده. قال ذلك دون خوض في التفاصيل وباحترام شديد. ولكن ما كان يراه هو شيء مختلف تماما؛ إذ كان يرى نفسه يحطم وجوه الناس بمفك؛ وجوه الفاشيين بالطبع. أعلم أن هذا هو ما كان يراه، فهو ما رأيته بنفسي في الثانية أو الثانيتين حين كنت بداخله. كان يحطم وجوههم! في منتصفها تماما! والعظام تغرز فيها كقشر البيض، وما كان وجها منذ لحظة أصبح مجرد لطخة مهولة تشبه قطع مربى الفراولة. كان يحطم وجوههم! واحدا تلو الآخر! هذا ما في ذهنه، في نومه وفي يقظته، وكلما فكر في الأمر، أعجبه. ولا بأس في الأمر؛ فكل الوجوه التي يحطمها هي وجوه الفاشيين. يمكنك سماع كل ذلك في نبرة صوته.(@)(@)(@@) ولكن لماذا؟ التفسير الأكثر ترجيحا هو لأنه خائف؛ فكل إنسان عاقل اليوم قد أصبح قاسيا بفعل الخوف. وهذا هو مجرد رجل قد بصر بما يكفي لدرجة تجعله أكثر خوفا قليلا من الآخرين. هتلر يلاحقنا! أسرعوا! لنجلب جميعا مفكات ونتكاتف، وربما لو حطمنا ما يكفي من الوجوه فلن يحطموا وجوهنا. تعاونوا، واختاروا قائدكم. هتلر أسود وستالين أبيض، ولكن لا يزال من الممكن أن 
ms151	 يكون العكس؛ لأنه في رأس الشاب الصغير هتلر وستالين واحد، كلاهما يعني مفكات ووجوها محطمة.(@)(@)(@@) إنها الحرب! بدأت أفكر فيها مرة أخرى، فهي سرعان ما ستأتي لا محالة. ولكن من يخاف من الحرب؟ بعبارة أخرى، من يخاف من القنابل والمدافع الآلية؟ لعلك تقول: «أنت.» أجل، أنا، وأي شخص سبق أن رآها؛ ولكن ما يهم ليس الحرب، بل ما بعدها. هذا العالم الذي نغرق فيه؛ عالم الكراهية، والشعارات، والقمصان الملونة، والأسلاك الشائكة، والهراوات المطاطية، والخلايا السرية؛ حيث يضيء الضوء الكهربائي ليلا ونهارا والشرطة التي تراقبك حتى أثناء نومك، والمسيرات، والملصقات بالوجوه الضخمة، والحشود من الملايين الهاتفين للقائد حتى يظنون أنهم يقدسونه بالفعل؛ بينما هم في سريرتهم يكرهونه حد الغثيان. كل ذلك سيحدث، أم أنك تظن غير ذلك؟ أرى في بعض الأيام أن ذلك مستحيل، وأرى في أيام أخرى أنه أمر محتوم. في تلك الليلة، على أي حال، علمت أن الأمر كان على وشك الحدوث؛ إذ كان كل ذلك جليا في نبرة صوت المحاضر ضئيل الحجم.(@)(@)(@@) ربما في نهاية المطاف ثمة أمل في هذا الحشد الضئيل الذي يخرج في ليلة من ليالي الشتاء للاستماع إلى محاضرة كتلك، أو على الأقل في الخمسة أو الستة الذين يمكنهم فهم الأمر. هؤلاء ببساطة هم في المواقع الأمامية لجيش ضخم، فهؤلاء هم بعيدو النظر؛ الفئران الأولى التي تعرف أن السفينة تغرق. أسرعوا، أسرعوا! الفاشيون قادمون! جهزوا المفكات يا فتيان! حطموا الآخرين وإلا فسيحطمونكم. هناك رعب شديد من المستقبل يجعلك تندفع مباشرة إليه كأرنب يغطس في حلق أفعى.(@)(@)(@@) ماذا سيحدث لرجل مثلي عندما تسود الفاشية إنجلترا؟ الحقيقة هي أنه ربما لن يختلف الأمر كثيرا. أما بالنسبة للمحاضر وهؤلاء الشيوعيين الأربعة، فسيحدث ذلك فرقا كبيرا؛ حيث سيحطمون الوجوه، أو ستتحطم وجوههم، حسب من تكون له الغلبة. ولكن أبناء الطبقة المتوسطة العاديين مثلي سيستكملون حياتهم كالمعتاد. ولكن الأمر يرعبني، حقا يرعبني. وبدأت أتساءل عن السبب عندما توقف المحاضر عن الحديث وجلس.(@)(@)(@@) تلا ذلك الصوت الخفيض الأجوف المعتاد للتصفيق الذي 
ms152	 تسمعه عندما يكون الحضور خمسة عشر شخصا تقريبا فقط، ثم قال العجوز ويتشيت كلمته؛ وعلى الفور قام الشيوعيون الأربعة على أقدامهم معا، وخاضوا جدالا عنيفا للغاية دام لما يقرب من عشر دقائق، وتضمن العديد من الأمور التي لم يفهمها غيرهم، مثل المادية الجدلية ومصير البروليتاريا وما قاله لينين عام 1918. ثم قام المحاضر، بعدما شرب القليل من الماء، وقدم ملخصا جعل التروتسكي يتلوى على كرسيه، ولكنه أسعد الثلاثة الآخرين؛ واستمر الجدال العنيف بصورة غير رسمية لبعض الوقت. لم يتحدث أي أحد آخر، وانصرفت هيلدا والأخريان في اللحظة التي أنهى فيها المحاضر حديثه؛ فربما كن خائفات من أن يجمع أحد المال لدفع إيجار القاعة! أما المرأة ذات الشعر الأحمر، فقد بقيت جالسة حتى تنتهي من حياكة صف في كنزتها. يمكنك سماعها تعد غرزها همسا بينما يتجادل الآخرون. كان ويتشيت جالسا ويبتسم لمن يتحدث أيا من كان، ويمكنك رؤيته وهو يفكر في الإثارة التي يحدثها الأمر كله ويضع الملاحظات في ذهنه؛ وكانت الفتاة ذات الشعر الأسود تنظر إليهم واحدا تلو الآخر بفم شبه مفتوح؛ أما العجوز المنتمي لحزب العمال، فقد بدا كعجل البحر بشواربه المتدلية ومعطفه الذي كان متدثرا به حتى أذنيه، وكان ينظر إليهم متعجبا مما يدور حوله كل ذلك. وأخيرا، قمت وشرعت في ارتداء معطفي.(@)(@)(@@) تحولت المشاجرة العنيفة إلى مشاجرة خاصة بين التروتسكي والفتى ذي الشعر الأشقر. وكانا يتناقشان حول ما إذا كان عليك الانضمام للجيش إذا اندلعت الحرب. وبينما كنت أتقدم شيئا فشيئا بمحاذاة صفوف الكراسي للخروج، نادى علي الرجل ذو الشعر الأشقر، قائلا: «يا سيد بولينج! اسمع. إذا اندلعت الحرب وكانت لدينا الفرصة لتحطيم الفاشية للأبد، فهل ستقاتل؟ أعني لو كنت شابا.»(@)(@)(@@) أظن أنه يعتقد أنني في الستين من عمري.(@)(@)(@@) قلت: «بالتأكيد لا؛ فقد اكتفيت من المرة السابقة.» «ولكن ماذا عن تحطيم الفاشية؟!» «أوه، فلتذهب الفاشية إلى الجحيم! شهدنا ما يكفي من التحطيم بالفعل، إن كنت تريد رأيي.»(@)(@)(@@) تدخل التروتسكي متحدثا عن الوطنية الاشتراكية وخيانة العمال، ولكن قاطعه الآخرون 
ms153	 وقالوا له: «ولكنك تفكر في عام 1914. لقد كانت مجرد حرب إمبريالية عادية، ولكن الوضع الآن مختلف. اسمع. عندما تسمع عما يحدث في ألمانيا، ومعسكرات الاعتقال، وضرب النازيين للناس بالهراوات المطاطية، وجعل اليهود يبصق بعضهم على وجوه بعض، فهل لا يجعل ذلك دمك يفور؟»(@)(@)(@@) إنهم يتحدثون دائما عن فوران الدم. أتذكر أنها العبارة نفسها التي كانت تقال خلال الحرب.(@)(@)(@@) قلت له: «لقد تجاوزت هذه المرحلة عام 1916، كما ستفعل أنت عندما تعرف رائحة خنادق الحرب.»(@)(@)(@@) ثم فجأة بدا لي أنني أراه، وكان الأمر كما لو أنني لم أكن أراه على نحو جيد حتى تلك اللحظة.(@)(@)(@@) كان وجهه مفعما بالحيوية والشباب على غرار وجه تلميذ وسيم، وكانت عيناه زرقاوين وشعره أصفر باهتا، وكان ينظر إلي وللحظة دمعت عيناه بالفعل! وكان كالجميع له رأي في مسألة اليهود الألمان! ولكني في الحقيقة كنت أعلم ما يشعر به. لقد كان شابا ضخم البنية، وربما يلعب الراجبي مع فريق البنك، وهو ذكي أيضا. انظر إليه؛ إنه موظف بنك في ضاحية بائسة، يجلس خلف نافذة يكسوها الجليد، ويدخل الأرقام في دفتره، ويعد أكواما من الأوراق المالية، ويتملق مديره، ويشعر أن حياته تتعفن. وفي الوقت نفسه، عبر أوروبا، يحدث الحدث الكبير؛ حيث تنفجر القذائف فوق الخنادق، وتشحن موجات من المشاة عبر تيار من الدخان، وربما بعض أصدقائه في إسبانيا يقاتلون. بالطبع هو راغب للغاية في خوض الحرب. كيف لك أن تلومه؟ للحظة، كان لدي شعور خاص بأنه ابني، الأمر الذي كاد ليتحقق بالنظر إلى عمري وعمره. تذكرت حينها ذلك اليوم الحار القائظ من شهر أغسطس عندما لصق صبي بيع الصحف قصاصة مكتوبا عليها «إنجلترا تعلن الحرب على ألمانيا»، وتدافعنا جميعا إلى الرصيف بمآزرنا البيضاء وابتهجنا.(@)(@)(@@) قلت له: «اسمع يا بني، إنك تسيء فهم الأمر برمته. في 1914، ظننا أنه سيكون أمرا عظيما، ولكنه لم يكن كذلك، بل كان فوضى لعينة. وإذا حدث مرة أخرى، فلا تزج بنفسك فيه. لماذا تعرض جسمك لأن يملأه الرصاص؟ حافظ عليه من أجل إحدى الفتيات 
ms154	. أنت تعتقد أن الحرب كلها بطولات ونياشين، ولكني أقول لك إنها ليست كذلك. لا يعطونك بنادق بحراب هذه الأيام، وإن أخذتها فلن يكون الوضع كما تتخيل. لن تشعر بأنك بطل، فكل ما ستعلمه هو أنك لن تنام لثلاثة أيام، وأنك ستتعفن كحيوان ابن عرس، وأنك ستبلل سروالك من الخوف، وأن يديك ستتجمد من البرد حتى لا تستطيع حمل بندقيتك. ولكن كل ذلك لا يهم، فما يهم هو ما سيحدث بعد انتهاء الحرب.»(@)(@)(@@) بطبيعة الحال، لم يحدث كلامي أي انطباع؛ فكل ما يأتي في ذهن هؤلاء الشباب هو أنك قد عفا عليك الزمان، فكان الأمر كما لو أنني أقف على باب بيت للدعارة موزعا أوراق الدعاية الدينية.(@)(@)(@@) بدأ الناس في الانصراف، وكان ويتشيت يوصل المحاضر إلى المنزل. وانطلق الشيوعيون الثلاثة والشاب اليهودي إلى الشارع معا، وكانوا يتحدثون مرة أخرى عن التضامن البروليتاري وجدلية الجدل وما قاله تروتسكي في عام 1917. كانوا جميعا سواء في الواقع. وكانت ليلة رطبة وهادئة وشديدة السواد. بدت مصابيح الشارع معلقة في الظلام كالنجوم، ولم تكن تضيء الطريق. وعلى مسافة بعيدة، كان يمكنك سماع صوت القطارات على طول هاي إستريت. أردت أن آخذ مشروبا، ولكن الساعة كانت قد شارفت على العاشرة وكانت أقرب حانة على مسافة نصف ميل. إلى جانب ذلك، أردت أن أتحدث إلى شخص ما، ولكن على النحو الذي لا يمكنك فعله في الحانات. كان من المضحك كيف أن رأسي كان مشغولا طوال اليوم؛ جزء من ذلك يرجع إلى أنني لم أذهب إلى العمل، بالطبع، والجزء الآخر بسبب حصولي على طقم أسناني الجديد، الأمر الذي أنعشني نوعا ما. كنت طوال اليوم منخرطا في التفكير في المستقبل والماضي. كنت أريد الحديث عن الأوقات السيئة التي ستأتي أو لن تأتي، عن الشعارات والقمصان الملونة والحشود المنظمة من أوروبا الشرقية الذين سيدمرون إنجلترا العجوز. وكان من غير المجدي التحدث إلى هيلدا، ولكن فجأة خطر ببالي أن أذهب بحثا عن العجوز بورتيوس، وهو صديق لي يسهر لساعات متأخرة من الليل 
ms155	.(@)(@)(@@) بورتيوس هو مدير سابق بمدرسة عامة، ويعيش في شقة، لحسن الحظ أنها في النصف الأسفل من أحد البيوت، في الجزء القديم للبلدة، بالقرب من الكنيسة. وهو أعزب بالطبع، فلا يمكنك أن تتخيل هذا النوع من الرجال متزوجا؛ فهو يعيش وحده تماما مع كتبه وغليونه، وتأتيه امرأة لخدمته. إنه رجل مثقف، ويتقن اليونانية واللاتينية والشعر وكل تلك الأمور. أعتقد أنه إذا كان فرع نادي كتاب اليسار المحلي يمثل التقدم، فإن العجوز بورتيوس يمثل الثقافة، وليس لأي منهما تأثير في غرب بلتشلي.(@)(@)(@@) كان الضوء متوهجا في الغرفة الصغيرة التي يجلس فيها العجوز بورتيوس للقراءة طوال ساعات الليل. وعندما طرقت الباب الأمامي، أتى ليفتح لي بمشيته الرشيقة المتهادية كما هو حاله دائما، وكان غليونه بين أسنانه وأصابعه في كتاب ليحفظ مكان توقفه عن القراءة. إنه شديد الجاذبية، وفاره الطول، وذو شعر رمادي مجعد، ووجه رفيع حالم وشاحب بعض الشيء؛ ولكنه يشبه على الأرجح وجه صبي، على الرغم من أن عمره لا بد أنه يقترب من الستين. من الغريب كيف يمكن لرجال المدارس العامة والجامعات هؤلاء الاحتفاظ بهيئتهم الشبابية حتى يوم مماتهم. إنه شيء يوجد في حركاتهم. لقد كانت للعجوز بورتيوس طريقة في التحرك ذهابا وإيابا، بوجهه الوسيم وشعره المجعد الأشيب، مع ميله إلى الوراء قليلا ما يجعلك تشعر أنه منسجم مع قصيدة ما، وغير واع لما يحدث حوله. لا يمكنك النظر إليه إلا وترى الطريقة التي عاش بها كما لو أنها مكتوبة على كل جزء فيه. المدرسة العامة، ثم أكسفورد، ثم رجوعه إلى مدرسته القديمة للعمل مدرسا بها. لقد عاش طوال حياته في أجواء من اللاتينية واليونانية والكريكت. وهو شديد الذوق والتأنق. كان يرتدي دائما سترة قديمة من صوف التويد الفاخر، وبنطالا رماديا قديم من قماش الفلانيلة الذي يحب أن تقول عنه إنه «معيب»، ويدخن الغليون ويحتقر السجائر؛ وعلى الرغم من أنه يسهر نصف الليل، أراهن على أنه يأخذ حماما باردا كل صباح. وأعتقد أنني من وجهة نظره شخص يعوزه التهذيب؛ فأنا لم 
ms156	 أذهب إلى مدرسة عامة، ولا أعرف اللاتينية، ولا حتى أريد أن أتعلمها. يخبرني أحيانا أنه من المثير للشفقة أنني «عديم الإحساس بالجمال»، ما أعتقد أنها طريقة مهذبة لأن يقول لي إنني لم أتلق أي تعليم. على الرغم من ذلك فأنا أحبه؛ فهو شديد الكرم، وهو جاهز دائما لاستقبالك والحديث معك لساعات، ولديه دائما شيء لتشربه. عندما تعيش في منزل كمنزلنا، تغزوه بشكل أو بآخر النساء والأطفال، فمن الأفضل لك أن تخرج منه أحيانا إلى أجواء العزوبية، حيث الكتب والغلايين والمدفأة، والشعور الأكسفوردي الراقي بأن لا شيء مهما سوى الكتب والشعر والتماثيل اليونانية، وأن لا حدث جديرا بالذكر منذ نهب القوطيين روما، أحيانا يكون ذلك مريحا أيضا.(@)(@)(@@) قادني إلى الكرسي الجلدي القديم ذي المسندين بجوار المدفأة، وسكب لي بعض الويسكي والصودا. لم أر قط غرفة معيشته إلا وهي معتمة بدخان الغليون. السقف أسود تقريبا. إنها غرفة صغيرة بعض الشيء، وباستثناء الباب والنافذة والمساحة أمام المدفأة، كانت الجدران مغطاة بالكتب من الأرضية إلى السقف. وكان على رف المدفأة كل شيء قد يخطر على بالك: صف من الغلايين القديمة المصنوعة من أشجار الورد البري، التي جميعها قذرة، وبعض العملات الفضية اليونانية، وبرطمان من التبغ وشعار كليته عليه، ومصباح خزفي صغير أخبرني أنه استخرجه من جبل في صقلية. وأعلى المدفأة، تجد صورا لتماثيل يونانية، بواحدة كبيرة في المنتصف لامرأة ذات أجنحة ودون رأس، يبدو كما لو أنها كانت تحاول اللحاق بحافلة. أتذكر مدى صدمة العجوز بورتيوس عندما رأيت هذه الصورة لأول مرة، وأنا لا أعرف شيئا، وسألته لماذا لم يضعوا للتمثال رأسا.(@)(@)(@@) حينها، أعاد بورتيوس ملء غليونه بالتبغ من البرطمان الموضوع على رف المدفأة، وقال: «تلك المرأة التي لا تطاق بالأعلى اشترت مذياعا. كنت آمل أن أعيش ما تبقى من عمري بعيدا عن أصوات تلك الأشياء. أعتقد أنه لا يمكنني فعل شيء تجاه ذلك، أليس كذلك؟ هل تعرف شيئا عن الوضع القانوني؟»(@)(@)(@@) أخبرته أنه ليس ثمة شيء يمكنه فعله. أحب طريقة طلاب أكسفورد التي 
ms157	 يقول بها «لا تطاق»، وأضحكني أن تجد في عام 1938 شخصا يعترض على وجود مذياع في البيت. كان بورتيوس يتجول ذهابا وإيابا بطريقته الحالمة المعتادة، ويداه في جيبي معطفه، وغليونه بين أسنانه، وعلى الفور تقريبا بدأ الحديث عن قانون ضد استخدام الآلات الموسيقية أصدر في أثينا في زمان بريكليس. الأمر دائما هكذا مع العجوز بورتيوس، فكل حديثه عن أشياء حدثت منذ قرون مضت. وأيا ما كان ما بدأت الحديث به، فهو يحول الدفة دائما إلى التماثيل والشعر واليونانيين والرومان؛ فإذا ذكرت الملكة ماري، فسيخبرك عن السفينة الفينيقية الثلاثية المجاديف. إنه لا يقرأ كتابا حديثا أبدا، ويرفض أن يعرف أسماءها، ولا ينظر أبدا في أي صحيفة إلا صحيفة «ذا تايمز»، ويفخر بأن يقول لك إنه لم يذهب قط إلى السينما. وباستثناء قلة من الشعراء مثل كيتس وووردزوورث، يعتقد أن العالم الحديث - ومن وجهة نظره فإن العالم الحديث هو آخر ألفي عام - لم يكن ينبغي أن يظهر.(@)(@)(@@) أنا جزء من العالم الحديث، ولكني أحب أن أستمع إليه وهو يتحدث. سيتجول حول الأرفف، ويسحب كتابا تلو الآخر، وبين الحين والآخر سيقرأ عليك شيئا يتخلله بعض نفخات الدخان، وعادة ما يترجمه لك من اللاتينية أو لغة أخرى وهو يقرؤه عليك. الأجواء برمتها تتسم بالسلام والهدوء. كان كمدرسي المدارس بعض الشيء، ولكنه يلطف لك الأمر بطريقة أو بأخرى. وعندما تستمع إليه، لا تكون في عالمك حيث القطارات وفواتير الغاز وشركات التأمين، بل يصبح كل ما حولك هو المعابد وشجر الزيتون، والطواويس والأفيال، والرجال في الحلبة بشباكهم ورماحهم الثلاثية، والأسود المجنحة والخدم المخصيين، والقوادس والمجانيق، والقادة العسكريين في دروعهم النحاسية يعدون بفرسانهم عبر دروع الجنود. من الطريف أنه يصاحب رجلا مثلي. ولكنها إحدى مزايا الرجل البدين، حيث يمكنك أن تنخرط في أي مجتمع تقريبا. هذا إضافة إلى أننا نتفق في الرأي عندما يكون الحديث عن القصص البذيئة؛ فهي الشيء الحديث الوحيد الذي يهتم به، على الرغم من أنه دائما ما يذكرني بأنها ليست حديثة. ومع ذلك فهو 
ms158	 صعب إرضاؤه عندما يتعلق الأمر بها، ودائما ما يخبرك بإحداها بطريقة شديدة التحفظ، فيختار أحيانا شاعرا لاتينيا ويترجم عنه مقطوعة بذيئة، تاركا الكثير لخيالك، أو يلقي لك بتلميحات عن الحياة الخاصة لأباطرة الرومان، والأشياء التي كانت تحدث في معابد عشتار. يبدو أنهم كانوا قوما فاسقين، هؤلاء اليونان والرومان. وكان لدى العجوز بورتيوس صور للوحات جدارية من مكان ما في إيطاليا يقف شعرك إن رأيتها.(@)(@)(@@) عندما أضيق ذرعا بالعمل والمنزل، يريحني كثيرا أن أذهب وأتحدث إلى بورتيوس، ولكن الأمر لم يبد لي كذلك هذه الليلة؛ فقد كان ذهني لا يزال مشغولا بما كان مشغولا به طوال اليوم. وتماما كما فعلت مع محاضر نادي كتاب اليسار، لم أكن أستمع بانتباه إلى ما يقوله بورتيوس، بل كنت فقط أستمع لصوته. ولكن بينما ضايقني صوت المحاضر، لم يكن الأمر كذلك بالنسبة لصوت العجوز بورتيوس؛ بل كان باعثا على السكينة، ويتسم بالرقي الشديد. وأخيرا، عندما كان في منتصف قوله لشيء ما، قاطعته قائلا: «أخبرني يا بورتيوس، ما رأيك في هتلر؟»(@)(@)(@@) كان العجوز بورتيوس يتكئ بجسمه الطويل الهزيل برشاقة، ومرفقاه على رف المدفأة، وإحدى قدميه على سياج المدفأة. وقد اندهش للغاية حتى إنه أخرج غليونه من فمه، وقال: «أتسألني عن هتلر؟ أتقصد هذا الشخص الألماني؟ يا عزيزي، أنا لا أهتم به.» «ولكن المشكلة أنه سيجعلنا نفكر فيه ذلك اللعين قبل أن يموت.»(@)(@)(@@) خجل العجوز بورتيوس قليلا من كلمة «اللعين»، التي لا يحبها، على الرغم من أنه يبدو لك من هيئته أنه لا يصدمه أي شيء. بدأ يمشي ذهابا وإيابا ثانية نافخا دخانه، ثم قال: «لا أرى أي سبب للاهتمام به؛ فما هو إلا مغامر. وهؤلاء الأشخاص يأتون ويذهبون. إنه مجرد أمر عابر.»(@)(@)(@@) أنا لست متأكدا من معنى كلمة «عابر»، ولكني تمسكت بوجهة نظري، وقلت له: «أعتقد أنك أسأت الفهم؛ فالعجوز هتلر أمر مختلف، وكذلك جو ستالين؛ فهما ليسا مثل هؤلاء الرجال في العصور القديمة الذين كانوا يصلبون الناس ويقطعون رءوسهم وما إلى ذلك من الأمور لمجرد 
ms159	 المرح ، بل إنهما يسعيان إلى شيء جديد تماما، شيء لم نسمع عنه من قبل.» «يا صديقي العزيز، لا جديد تحت الشمس.»(@)(@)(@@) بالطبع تلك مقولة مفضلة لدى العجوز بورتيوس؛ فهو لا يسمع عن وجود أي شيء جديد، وبمجرد أن تخبره عن أي شيء يحدث في أيامنا هذه، يقول لك إن الأمر نفسه قد حدث في عهد الملك فلان. وحتى إذا تحدثت معه عن شيء كالطيارات، يقول لك إنها ربما كانت موجودة في كريت أو ميسينا أو أيا كان. حاولت أن أشرح له ما شعرت به أثناء إلقاء الرجل الضئيل الحجم للمحاضرة، ونظرتي للأوقات الصعبة القادمة؛ ولكنه لم يستمع. وكل ما فعله هو أن كرر قوله بأنه لا جديد تحت الشمس. وفي النهاية، سحب كتابا من على الأرفف وقرأ لي فقرة عن أحد الطغاة اليونانيين في عصور ما قبل الميلاد، والذي بالتأكيد يكاد يكون شقيق هتلر التوأم.(@)(@)(@@) استمر نقاشنا لبعض الوقت، وقد كنت طوال اليوم أنتظر التحدث إلى أحد عن هذا الأمر. إنه لأمر طريف. أنا لست أحمق، ولكني لست رفيع الثقافة أيضا، وعادة لا يكون لدي الكثير من الاهتمامات التي تتوقع أن تكون لرجل في منتصف العمر يتحصل على سبعة جنيهات في الأسبوع ولديه طفلان. ولكن لدي من الشعور ما يجعلني أرى أن الحياة القديمة التي اعتدنا عليها تنتزع من جذورها. إنني أشعر بحدوث الأمر؛ إذ أشعر بالحرب آتية وأرى أعقابها، حيث الطوابير على الطعام والشرطة السرية ومكبرات الصوت التي تملي عليك ما يجب أن تعتنقه من آراء. ولست وحدي من يشعر بذلك، فهناك الملايين غيري. الرجال العاديون الذين أقابلهم في كل مكان؛ رجال أراهم في الحانات، وسائقو الحافلات، ومندوبو المبيعات المتجولون لشركات الأدوات المعدنية، كلهم لديهم شعور بأن العالم يسير نحو الهاوية؛ إذ يمكنهم الشعور بالتحطم والانهيار أسفل أقدامهم. وعلى الرغم من ذلك، تجد هذا الرجل المثقف الذي عاش حياته كلها وسط الكتب وغاص في التاريخ حتى يكاد يتعرقه، ولا يمكنه حتى أن يرى أن العالم يتغير. إنه لا يعتقد 
ms160	 أن أمر هتلر مهم، ويرفض الاعتقاد بقدوم حرب ثانية. على أي حال، بما أنه لم يحارب في الحرب الأخيرة، فلم يستقر الأمر كثيرا في فكره، إذ يظن أنها كانت عرضا بائسا مقارنة بحصار طروادة. وهو لا يرى ضرورة للقلق من الشعارات ومكبرات الصوت والقمصان الملونة، ويقول دائما إنه ليس ثمة رجل ذكي يعير لمثل تلك الأشياء اهتماما. سيموت هتلر وستالين، ولكن شيئا يطلق عليه العجوز بورتيوس «الحقائق الأبدية» لن يموت. هذه بالطبع طريقة أخرى للقول بأن الأشياء ستستمر دائما تماما كما يعرفها؛ فدائما وأبدا سيتجول رجال أكسفورد المثقفون جيئة وذهابا في غرف مكتب مليئة بالكتب، مقتبسين العبارات اللاتينية، ومدخنين أجود أنواع التبغ الذي يضعونه في برطمان عليه شعار نبالة. في الحقيقة، لم تكن ثمة فائدة من الحديث معه، وكنت قد استفدت أكثر من الحديث مع الشاب ذي الشعر الأصفر الباهت. وتدريجيا، تحول النقاش، كما هو الحال دائما، إلى أمور حدثت قبل الميلاد، ثم تطرق إلى الشعر. وأخيرا، سحب العجوز بورتيوس كتابا آخر من الرفوف، وبدأ يقرأ قصيدة «أغنية إلى عندليب» لكيتس (أو ربما كان طائر القبرة، لا أتذكر).(@)(@)(@@) لا يمكنني القول إن الشعر يهمني كثيرا، ولكن من المفارقات الغريبة أنني أحب الاستماع للعجوز بورتيوس وهو يقرؤه جهرا، فلا شك أنه يلقيه جيدا. وقد اكتسب تلك العادة بالطبع من قراءته على الطلاب في المدرسة. إنه يتكئ إلى شيء بطريقته المسترخية، وغليونه بين أسنانه حيث ينفث قليلا من الدخان، ويخرج صوته مهيبا ويعلو ويهبط مع الأبيات. يمكنك رؤية أن الشعر يؤثر فيه بطريقة ما. لا أعرف ما يمثله الشعر أو ما وظيفته، ولكني أتصور أنه له تأثير على أعصاب بعض الناس كالموسيقى. عندما يقرأ، لا أستمع حقيقة، بمعنى أنني لا أنتبه للكلمات، ولكن أحيانا يشعرني الصوت بنوع من السكينة الذهنية. إجمالا، أحب الأمر، ولكنه لم يفلح معي الليلة نوعا ما؛ إذ كان كما لو أن تيار هواء باردا قد هب في الغرفة، وشعرت أن كل ذلك هراء. الشعر! ما هذا الشيء؟ إنه 