ms81	 تختار من بين الرجال ذلك الرجل الغريب لتقول له. وهي التي تبدؤه بصوت هامس مبحوح: مساء الخير، وليسمع هو، وليكن عليه أن يقضي جزءا كبيرا من الليل يسمع، والأصوات تأتيه من فوق سمائه الخشبية، ليس فيها ضحك أو سعادة، وإنما فيها ضعف، حتى لو أدى إلى رغبة في الضعف أكثر فهو حزين، وليس فيها صوت أبيه القريب الحنون، وإنما لهاث خنزير، وفحيح دبة سقطت في البئر الذي كان يخصه وحده وخلق له، وضحك ذات يوم حين احتله أبوه، حضن عن عمد تفتحه، وبإرادة منها تضم به ذلك الرجل المكتنز، وبلقائهما الشيطاني المتوحش يغوص كونه الصغير تحت السرير ويغوص، وهو قد كبر، ومن صغره وهو يسمع .. الآن أصبح يسمع ويجن، وبحكمة كبيرة يصنع في النهاية كما تعود أن يصنع، ويسكت .. ومع هذا لا تريد القيامة أن تقوم .. ليعلو ذلك الصوت الراعد: ارفع إيدك. فيصاب الخنزير الغريب بالشلل، وتموت المرأة المبحوحة الهمس .. وتعود له الأم. صرخة تتصاعد من تحت سماء خشبية محدودة إلى المدينة النائمة والأرض الكبيرة والكون والسماء التي لا نهاية لها .. ولأن القيامة لا تقوم فهو يستيقظ كل صباح وقد أصيب بخيبة الأمل .. وكل يوم يرمقها في خروجه ويحس أن الخيط يدق. والأم تنكمش وسنوات قد مضت على موت أبيه .. والمرأة ذات الهمس تطغى فيذهب إلى الورشة منكس الرأس ليرتفع كف تشومبة ويهوي بها على قفاه. قفا صبي صغير أسمر، قائلا: والله كبرت وبلغت وبقيت زي الدبة .. والدبة وقعت في البير.(@)(@)(@@) مارس 1965م(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الأورطي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) المهم ليس أنه جريا، المهم أنه كان في أكثر من اتجاه. يكاد يكون في كل اتجاه. لكأنه يوم الجري الأكبر. نوع غريب خاص من الجري؛ فهو ليس جري الخائف أو المستعجل أو من يسرع لإنقاذ .. جري تائه وكأن صاحبه ليبحث عن بقعة يبدأ منها الجري والإسراع، ولهذا فلا أحد يعرف هدف الآخر أو غايته، إنما الكل في حالة ترقب خائف أن يعثر أيهم على بدايته التي ربما حددت لهم البداية، ولهذا أيضا كنت ترى الشخص يجري 
ms82	 كالمجنون، وكالمجنون أيضا يحاول عبثا أن يراقب خطو الآخرين وجريهم. بحيث ما إن يبدو أنه قارب العثور على غايته حتى يندفع العشرات إلى حيث يكون، على أمل أن يصل الواحد منهم أولا .. ليكون أول من ينطلق حتى يتحدد الهدف، وحين يصابون بخيبة الأمل ويجدون أن الذي أسرعوا إليه أكثر منهم حيرة، يندفعون إلى متلكئ أو مسرع آخر، علمية كانت البقعة فيها تبدو، إذا نظرت إليها من عل أو من بعيد، وكأنما تنبض، نبضات تجمع مفاجئ يعقبه التفرق، نبض يحدث في أكثر من مكان في نفس الوقت حتى ليبدو الميدان وكأنما فرش بقشرة، لولا تلك النبضات العشوائية الحادثة هنا وهناك، والدالة وحدها على الحياة، لظننتها قشرة صخر، أو لظننت الآدميين المتجمعين كتل ركام مختلف الألوان.(@)(@)(@@) ولا أحد يعرف إن كان هناك ضرب أم لا، أنا شخصيا أصبت بأكثر من ضربة، ضربة قاصمة موجعة، وكان من المستحيل تحديد الضارب، فأنت بلا جار دائم .. والحركة الدائبة الجارية لا تتيح لك حتى مجرد التطلع إلى العشرات والمئات الذين تمر بهم أو يمرون بك، إنما بالتأكيد كان هناك ضرب، وكانت هناك اصطدامات، لا وقت حتى للاعتذار عنها، وكان أناس يسقطون، فجأة تتصاعد صرخة يعقبها أنين، يظل يخفت كرنين الجرس المعلق حتى تمحوه صرخة أخرى، ولا أحد يتوقف ليرى النهاية، ما دمت لست أنا الصارخ، ولا أزال قويا سليما لم أسقط بعد، فما معنى الوقوف، وشيئا فشيئا بدأت أدرك أن الحركة كلها ليست تلقائية، وأن هناك حركة أخرى خفية من الصعب، شبه المستحيل، إدراكها، حركة طاردة إلى الخارج، وكان الميدان يتمدد وينفجر انفجارا بطيئا خفيا منتظما طاردا الوسطانيين ليصبحوا أقرب إلى المحيط وإلى الخارج وإلى الشوارع الكثيرة الصابة في الميدان والآخذة منه، حركة لولاها ما كان باستطاعة قوة في الوجود أن تنتشلني من حيث كنت إلى حيث وجدت مجموعة من الناس كنت أجدها تجري بلا سبب آخر سوى الاستمرار اللاإرادي لما كنا نفعله في الميدان الكبير، استمرار لا نستطيع حتى لو أردنا إيقافه. وما خفي كان 
ms83	 أعظم. ومن أين لي أن أدرك أني في اللحظة التالية سألتفت إلى جاري، أول جار أستطيع أن ألمحه وأحدق في ملامحه، فأجده لدهشتي الشديدة ولهولي، عبده. وكان إحساسي الطاغي التالي أن النقود معه، وأنه لا بد يخفيها في مكان ما معه، وكدت أموت فرحا، وأنا بشغف عمره وكأنما ألف عام، وبغيظ كالغاز الخانق القاتل الذي يتشبع به الجسد ولا نحس به إلا هناك قبل الموت بلحظة، حين تعي لأول ولآخر مرة أنه خنقك وقتلك. أجل الغيظ، أبشع أنواع الغيظ، حين تستأمن أو تثق ثم ترى الخديعة عيني عينك ودون أي اكتراث، حين ينسل الشخص الذي تعرف ومتأكد تماما أنه في يدك أردته وأنى أردته في يدك، فجأة تجده أمامك يذوب ويختفي، وتلتهب غيظا وغضبا ومجهودا ولا تستطيع منعه. عبده، بيدي الاثنتين أطبقت على رقبته. كل خوفي أن يذوب مرة أخرى، ويختفي .. وكل ضيقي أني لا أستطيع التهامه .. الوحش فينا لا يزال هناك، وحين نتشاجر لا نعض كي نؤلم الخصم، إنما نعضه لأننا فعلا نريد، كالأجداد الوحوش، التهامه. الأجداد الذين كانوا يهاجمون الخصم ويلتهمونه غيظا كي يستطيعوا إخفاءه وإخفاء وجوده داخل العدو وتستمد بناءها، نحن الآدميين الذين فقط نعض عن عجز، ونحقد ولا نستطيع التنفيس عن حقدنا بالطريقة الطبيعية، فيزيد حقدنا، فتنهشه كالأنياب المسمومة إلى داخلنا ينهشنا نحن ويقوضنا، وبالضبط هنا ما كنت أحسه وأنا أطبق على عبده، وأتمنى لو كان باستطاعة عواطفي أن تنطلق فتنشه وتدشدشه وتمضغه وأحس بأنيابي تلوك لحمه وأجزاءه وتشفي غليلها وتطحنه بكل ما تملك من قسوة وشراهة، وربما الأصل في الطعام أن يأكل الإنسان بناء على غيظ وبنية إخفائه عن الوجود واحتوائه تماما والقضاء عليه، ولهذا يستفيد الوحش من طعامه الفائدة القصوى، بينا يمرض الإنسان الآن بطعامه ويشقى.(@)(@)(@@) ولكن، حتى كطعام، كان عبده لا يدفع إلا للاشمئزاز وقتل الرغبة فقد كان نحيفا غلبان، ما حفلت عيناه بنظرة تحد ولا واجه أحد مرة بنية إثبات الوجود أو الدفاع عنه، كان طيبا، ذلك النوع الباهت السلبي من الطيبة 
ms84	، مصابا بفتق مزدوج، ويغني في خلوته، مواويل عذبة ، وكأنه أنى يحل غريب، لم يعثر له أبدا على وطن، وإذا فاض الحال بكى، امتلأت عيناه فجأة بدموع لا يصاحبها أي احمرار، إنما يتجمع الاحمرار في أنفه، فيبدو وكأنما تورم وحفل بالإفراز، ويصعب عليك فقط لأنه عبده، وإنما لأنه وهو الرجل، كالأطفال والنساء يبكي، بكاء لا ليونة أو طفولة فيه ولا يستدر العطف، إنما الكارثة أنه بكاء رجال يستدر الاشمئزاز. حرامي قروش لا يأخذها إلا مضطرا، وبأقل مقدار، وإذا ضبطته ارتبك وتلعثم وأقسم أيمانات كاذبة، وحذار أن تشدد عليه وإلا بكى وأصابك باشمئزاز يستمر معك اليوم كله وربما لبضعة أيام. ثلاثة أيام بأكملها بلياليها، وبساعاتها الطويلة، ومغاربها وعصاريها، وأنا أبحث عنك يا عبده، أرفع أرصفة مصر وأقلبها، واقتحم البيوت، وأوصى، وأواعد وأستجير، ولا أترك شارعا أو زقاقا أو حارة، وحين يهدني التعب أنام وأستيقظ على روحي تكاد تطلع بالغيظ والحنق يأسا من العثور عليك، وحلمي وكابوسي وألم يقظتي ومنامي، أن ألتفت مرة لأجدك يا عبده، أين كنت يا عبده وأين أخفيت النقود. والغريب المذهل ما قاله. قال إنه ما إن غادر المنزل يومها، حتى أمسكته فرقة من التي تبحث عن المرضى لتأخذهم عنوة إلى المستشفيات «تماما كفرق الشفخانات التي تأخذ الحيوانات المريضة بالقوة!» وأنهم أخذوه معهم إلى المستشفى مشتبهين في أمره، وهناك كشف عليه الباشحكيم بنفسه، وقرر أنه مريض بمرض خطر، يهدد أن يعدي المصريين جميعا به وأن لا علاج له إلا بعملية جراحية يجرونها له في الحال، ويقطعون بها الأورطي له، وفعلا عملوا له العملية، وقطعوا له الأورطي، ورقد لثلاثة أيام ثم أخرجوه اليوم فقط، بعدما منحوه عكازا ليستعين به في السير، أما النقود، فمن لحظة أن دخل المستشفى وهو لا يدري ما حل بها.(@)(@)(@@) وكان مفروضا أن يحكي عبده قصة ما يبرر بها اختفاءه واختفاء النقود، أما أن يحكي قصة كهذه لا يصدقها طفل أو معتوه، أما أن تكون هناك فرق تبحث عن الآدميين المشتبه في مرضهم وتأخذهم بالقوة كي 
ms85	 يعالجوا وتعاملهم هذه المعاملة الحيوانية البشعة، أما أن يكون هناك مرض من الأمراض علاجه قطع الأورطي، أما أن يقطع الأورطي، وهو الشريان الرئيس للجسم البشري، الذي يأخذ الدم من القلب ويوزعه على جميع أنحاء الجسد، والذي في سمك العصا التخينة، بحيث أنه لو خدش يحدث من جرائه نزيف يقضي على صاحبه في الحال، فما بالك أن يقطع وأن يعيش عبده بعد قطعه، ليس هذا فقط بل أن يكون باستطاعته أن يسير، لو على عكاز، وأكثر من هذا يجري مثلما كنا منذ دقائق نجري. أما أن يكذب عبده هكذا علي كذبا واضحا صفيقا، لا يحاول حتى أن يداريه أو يبحث قصة أخرى أكثر حبكة وقابلية للتصديق، فهو ما أضاع مني كل سعادتي بالعثور عليه، وما جعلني أحس بتعب ساحق أهوج يعتريني، لإحساسي أنه يسخر مني بقصته تلك سخرية تفوق الوصف. عصب لا حدود لقسوته ولا حدود لما يدفعك إليه، ولم أكن وحدي، كانت الجماعة التي تجري معي تشهد هذا كله وتسمعه وقد آب جريها إلى سير بطيء، بل بدأ أفراد آخرون ينضمون إلينا ويشعرون تجاه عبده وقصته بنفس ما أشعر، وكلنا بلا استثناء قد أصبح أهم شيء لدينا أن النقود معه، وأنه لا بد يخفيها في مكان ما في جسده، فعبده لا يملك مكانا آخر في الدنيا يستطيع أن يخفي فيه شيئا وليس مهما القصة، أي قصة يحكيها، إنما المهم هو العثور على النقود، والعثور عليها أمام «عيني عينك»، وفضحه فضيحة علنية أمام الناس كلهم، وعلى مرأى ومسمع من الجميع، وهكذا تصاعدت الأصوات تصرخ .. فتشه فتشه .. ولم أكن في حاجة للصرخات لأمد يدي أنزع عنه جلبابه البلدي الباهت الذي لا يملك سواه، غير أني فوجئت أن الجلباب ملتصق بجسده لا يمكن خلعه عنه، وهذا غريب فعبده كان دائما «يلق» في جلبابه الواسع، فكيف به الآن لا يمكن انتزاعه، وكأنه انتفخ فجأة، أو سمن في ثلاثة أيام سمنة غير معقولة، وفي البحث عن حل لخلع الجلباب عنه، اشترك الجميع في الاقتراحات وقد 
ms86	 أصبح حماسهم للنيل من عبده يطغى على حماسي أنا الضحية، حماس كان يعمنا في صمت وبلا اتفاق سافر وبكل جهد وإصرار، وبأعصاب منفعلة وبكثير من الاستمتاع، وكأنما نحن متأكدون تماما أننا أخيرا قد عثرنا على بغيتنا، على نقطة كالتي كنا نجري في الميدان نبحث عنها لنبدأ منها الجري .. على مذنب، يحمل الذنب الذي ارتكبه معه، ولا بد أن ينال جزاءه، ونمتع كل ما فينا من خير بإيقاع القصاص به وتطبيق العدالة، ونمتع كل ما فينا من شر يجعلنا نطبق العدالة بأيدينا وبأنفسنا وبالشر حرا طليقا لديه جواز المرور، نوالي أحداث الضرر تحت شعار العقاب.(@)(@)(@@) ولم تكن هناك طريقة لخلع الجلباب عنه إلا بسلخه كما يسلخ جلد الأرنب عنه، ولكي نسلخ الجلباب لا بد أن يكون معلقا. وأصبحت المشكلة أين وكيف نعلقه، وتصاعد اقتراح، والتفتنا فوجدنا الجزار قريبا، وتحركت المجموعة وعبده في وسطها، لا تزال يدي مستميتة عليه إلى حيث دكان الجزار، وتولى أربعة رفع عبده، بينما أخذ الجزار الشاب البدين على عاتقه مهمة تعليقه في الخطاف الذي تعلق عليه الذبائح من «قبة» صديريه وملابسه الداخلية. وهكذا علق عبده في الخطاف وأصبح مرتفعا هناك، لا حول له ولا قوة، مثله مثل الذبائح والخرفان المسلوخة المعلقة على بقية الخطاطيف. وامتدت أكثر من يد ترفع ذيل الجلباب إلى أعلى وتسلخه عنه وهو معلق صامت لا ينطق بحرف. وما كاد الجلباب يخلع عنه حتى أدركنا السبب جعله يلتصق بجسده هذا الالتصاق الشديد، فحول بطنه وصدره كانت تلتف أشرطة بيضاء كثيرة. وكأنه فعلا قد أجرى عملية وتلك أربطتها، ولكني أدركت على الفور هدفه الخبيث من هذه الأربطة الكثيرة، فلا بد أنه أكثر منها ليستطيع إخفاء النقود في أية طية من طياتها دون أن يستطيع أحد الشك أو التنبؤ بمكانها. وكان لا بد أولا، ولمجرد الروتين، فحص محفظته. ومد الجزار يده السمينة المدربة، وأزاح طيات الشريط قليلا، وأخرج المحفظة من جيب صديريه، وكانت أول مرة أرى فيها محفظة عبده، ولم أكن أتصور أنها بهذه الضخامة؛ فقد 
ms87	 كانت أضخم محفظة ممكن أن تراها في حياتك ، وقد توليت بنفسي تفتيشها وإفراغ محتوياتها. وكما توقعنا، لم يكن بها غير خمسة قروش فكة، أحدهما معضوض صدئ لا يصلح للتداول. ومرة أخرى دفع الجزار البدين يده في جيب الصديري نفسه، وكالمتوقع لم تخرج بشيء، كلها إجراءات شكلية. فقد كنا جميعا ندرك أن النقود هناك، مخبأة لا بد في طية من طيات الشريط. وبذلك التحفز النهم للفضيحة، ولإدراكنا أننا حالا، وعيني عينك، سنضع يدنا على ذنب المذنب، وأمامه سنخرج من جسده نفسه الجريمة، وننتشي النشوة الكبرى ونحن نستعد لنرى وجهه لحظتئذ ونسمع ما يقوله. بذلك التحفز امتدت يدي ويد الجزار تفك عنه الشريط، غير آبهين لصرخاته واستغاثاته، وقوله إن فك الشريط عنه معناه موته؛ إذ الشريط هو الذي يمسك الأورطي المقطوع في مكانه. صرخات لم تفعل أكثر من أنها أثارت الضحكات والتعليقات الساخرة، وحفزتنا نحن القائمين بفك الشريط إلى اللحظة القصوى لحظة اكتشاف النقود، وفككنا بعض الأشرطة، وصراخ عبده قد آب إلى سكوت يائس، بينما امتلأت عيناه بالماء الدامع الذي لا يصاحبه أي احمرار، وحتى لو صدقناه واعتبرنا أنهم عملوا له عملية ما فمن الواضح أنه يكذب، فالأشرطة كانت بيضاء نظيفة، ليست فيها بقعة دم واحدة ولا آثار جرح، ولهذا مضينا نفك، وإنما بحرص مخافة أن تسقط منا النقود لدى اللفة التالية. فقد كنا جميعا واقفين ومشاركين، وكأنما عبده هو الآخر ينتظر ظهور النقود لدى اللفة التالية، وكنت ألف من ناحية وأسلم الشريط إلى الجزار البدين ليفكه من ناحيته ويعود ليسلمني إياه، ويبدو أننا كنا استغرقنا في العملية إلى درجة أني مددت يدي أتسلم منه الشريط مرة فلم أجده؛ إذ كان قد انتهى. وقبل أن أنظر إلى عبده، أحسست بشعور غريب ما يعتري الواقفين، وحين اتجهت ببصري إليهم وجدتهم جميعا، وقد خيم عليهم صمت كامل مريب، بينما عيونهم كلها مصوبة إلى جسد عبده، جامدة لا تطرف، وكأنها عيون موتى. ونظرت إلى حيث ينظرون .. كان عبده عاريا تماما، وكان هناك جرح طويل جدا 
ms88	 يمتد من صدره إلى آخر بطنه، وكان صدره وبطنه فارغين، وكأنما انتزعت منها كل ما تحويه من أجهزة، وكان الأورطي يتدلى من صدره من مكان القلب كمزمار غاب سميك، طويلا وشاحبا ومقطوعا، يتأرجح داخل بطنه كالبندول.(@)(@)(@@) مايو 1965م(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | صاحب مصر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) فكرت أن أجعل للرجل زوجة جميلة صغيرة لتلائم سنه الكبير، فكرت أن أجعل الجميلة بنته، ولكن الزوجة مغرية أكثر، والقارئ الملول لا بد أن يسيل لعابه تتبعا للزوجة الصغيرة الحلوة أملا في حدوث المتعة الكبرى بشم رائحة الخيانة أو التلظي نشوة وقلقا على نار الشك في وجودها.(@)(@)(@@) فكرت في أشياء كثيرة، وتصورت وكأنني الكاتب المحترف، كل الآفاق المثيرة المجهولة التي يمكنني أن أقود إليها القارئ الهاوي النهم، كي أؤكد تفسيرا لحماس صميدة للرجل العجوز، وصميدة ليس اسمه، وأنا لا أعرف اسمه، ولكني لا بد إذا سميته أن أختار له لقبا كصميدة، فيه حرف صاد مذكر الموسيقى، جهيرها، ليعبر عن شخصه .. ولا بد أن ارتباكا قليلا قد حدث، وأن الحيرة تملكتكم عن أي الرجلين أتحدث .. الواقع كان هناك رجلان كل منها يستحق الحديث، ولكن الأنسب أن نتجاوز عن كليهما معا لنتحدث عن المشهد؛ فقد كان هناك رجلان ومشهد، والمشهد ليس بسيطا أبدا رغم خلوه التام من الفواجع والكوارث وكل مسببات التوتر، ولكي نبدأ علينا أن نتصور مكانا معزولا ولا تماما عن العالم، كأن الدنيا بكل غموضها ومجهولها تنتهي عنده، ولكننا لا بد أن نعتقد أنها أبدا لا تنتهي عنده، فالطريق الذي يقطعه يظل ممتدا بعد بقعتنا مثلما يظل ممتدا قبلها، إلى ما لا نهاية البصر. بالاختصار، لنتصور طريقا من طرقنا المسفلتة الطويلة، يمر بمساحة شاسعة من الأرض غير الزراعية أو المطروقة أو تعرضت في عمرها الملاييني الكثير للمسة من يد الإنسان، صحراء، أو براري، أو جبل وعر، على امتداد الإصبع الخنصر لبحرنا الأحمر. إن طريقا كهذا يظل الخط المستقيم بلا فائدة، كالرجل المستقيم بلا مبدأ، وبمجرد المحاكاة والتقليد، لا معنى له ولا قيمة لاستقامته، حتى يحدث له حادث ينتهي مثلا أو 
ms89	 يلتوي، أو بالذات يلتقي بطريق غيره أو يتقاطع، هنا فقط، عند التقاطع واللقاء يصبح للطريق المستقيم الممتد معنى؛ إذ يصبح التقاطع وكأنه الإثبات لنظرية كانت قبله فرضا، ووصولا كان طوال الطريق مجرد حلم كحلم الجوعان بالخبز.(@)(@)(@@) لنتصور حادثا كهذا وقع لطريقنا الذي اخترناه ممتدا بلا معنى في أرض متسعة بلا مفهوم، ولنكن أيضا على ثقة أننا لن نكون أول المتصورين، فقبلنا بكثير سنجد أن الحكومة، باعتبارها المسئولة عن الأرض والطريق وكل الأشياء ذات المعاني والمعدومة المعنى، قد تصورته، وأدركت أهمية هذه الحقيقة الفلسفية أو الصوفية المحضة، مع أنه ليس من عادة حكومة في العالم أن تعير أمثال هذه الحقائق التي ينقسم عندها البشر، وأحدثت - ولا تزال تحدث - أعظم الهزات والمعارك والانتصارات الإنسانية، أي التفات، ولكنها بالسليقة من زمن لا بد أدركتها. وبادرت فأقامت عند هذا التقاطع «كشكا»، وقالت لعسكري كن داخل الكشك فكان، وهكذا انحسرت كل المعاني الكلية المهولة عن التقاء الطريق بالطريق وتقاطع الطريق مع الطريق، وكما يضيق «القمع» ويتدبب، ضاع المعنى وانكمش، واتخذ بالكشك والعسكري في الحال مفهوما واضحا خاصا، بل حتى الأرض نفسها، تلك التي كانت من أمتار قليلة مستمتعة بلا جدواها ولا أهميتها وبحريتها أن تمتد إذا أرادت وتتجبر وتتجبل إذا أرادت وشاءت أن تمتد، وتجن وتطلق شعورها وبراريها ولحاها كلما عن لها أن تصنع ذلك، أصبح عليها منذ الآن أن تدير رأسها وأن تعقل وتخفي عورتها، ومن الكرة الأرضية الهائلة والكون والطبيعة تنسلخ، وتتخذ أسماء وتنتهي إلى شعب محدد وإلى جزء من أرض ذلك الشعب، محافظة أو مركزا تئول وكما يعطي العسكري والكشك والطريق هذا المعنى المحدد الخاص. يرتد العطاء، ويصبحان أو على الأقل يصبح العسكري، ليس مجرد أي عسكري في أي كشك، ولكنه، في ذلك الجزء المقطوع عن العالم المعزول يصبح المثل الحي للنظام العام الذي أخضع الأرض وحدها وسماها وامتلكها ولكافة القوانين التي ابتكرتها عقول من أصبحت تمت لهم هذه الفرس الوحشية .. الأرض .. وراكبها الذي استأنسها .. ذلك الطريق.(@)(@)(@@) في ذلك الوقت، ولنجعله بعد 
ms90	 الظهر بقليل، وقد انتهى العسكري من تناول غدائه بحيث يمكننا أن نقدم عليه بلا حرج ونجلس إليه على أمل أن نتحدث، وحتى قبل أن يدور أي حديث بمجرد الجلوس، سندرك أن البقعة قد تكون معزولة ومهجورة بالنسبة للآدميين وللراحلين، ولكنها أبدا ليست كذلك بالنسبة للعربات. فما تكاد تمضي دقيقة حتى تكون عربة قد أقبلت، بل أحيانا يتراكم لدى الكشك أكثر من عربة، كل ما في الأمر أنها في الخلاء الواسع لا تبدو للعيان .. قلما تصادفك عربة؛ إذ هي نقطة لا تظهر إلا عند الكشك. من الخلاق الواسع الشفاف تظهر فجأة كأن دخانا كان يخفيها باتساعه وشفافيته، وإلى الخلاء الواسع تعود إلى الاختفاء بعد اجتياز التقاطع ولا حول ولا قوة إلا بالله.(@)(@)(@@) وحتما لا بد نفاجأ، قبل أن نبدأ نعير العسكري نفسه أي التفات، وإنما نحن مشغولون بتأمل المكان الفريد الغريب ومتابعة غير قليل من الأفكار التي يولدها بالضرورة وجودنا لأول مرة في مكان كذاك، حتما لا بد نفاجأ حين يقبل رجل عجوز قصير القامة، أول ما يلفت النظر إليه جبهته السمراء البارزة المحدودية، ومقدم رأسه الخفيف الشعر الأشيب، ينحني على المنضدة الموضوعة أمام العسكري ليستطيع أن يصل إلى حافتها الملاصقة له، ثم يضع، ويا للمفاجأة، كوب شاي متوسط الحجم، رخيص الزجاج، وإن بدا الشاي نفسه جيد الصنع، عنبري اللون محمرا، تماما كما يحبه أنصاف الكيفية، ونفاجأ أكثر حين نجد أن العسكري نفسه لم يفاجأ بما حدث وكأنه كان يتوقعه، وكأنما هي عادة. وحتى إذا كنت متوسط الذكاء، فلن تأخذ وقتا طويلا لكي تدرك أن الرجل العجوز صاحب ما اصطلحنا على تسميته بالغرزة، أو القهوة الصغيرة المتنقلة، وأنه يحط رحاله تحت شجرة على الناحية الأخرى من الطريق، وأنه لا بد قد لاحظ أن العسكري قد انتهى من تناول غذائه فأحضر له كوب الشاي. كما قلت: لا حوادث هناك ولا شيء غير عادي، من الطبيعي جدا أن توجد قريبا من هذا التقاطع غرزة صاحبها رجل عجوز أو مريض، وأن يتعامل العسكري معه 
ms91	، وأن يحضر له الشاي، وأن يقدمه في أدب. ولكن أشياء غير عادية بدأت تحدث، منها مثلا أن يدفع العسكري يده في جيب بنطلونه الأمامي «فجيوب بنطلونات العساكر مركبة إلى الأمام ولا أحد يعرف لم!» ويخرج قرشا من جيبه، ويعطيه للرجل العجوز قائلا: خذ قبل ما أنسى. حادثة لا شك. فالمفروض، والعسكري يمثل كل ما ذكرته آنفا، والرجل يمثل التجار الصغار، أن يتقاضى ضريبة يضعها تحت أي اسم يشاء .. ضريبة ليست أقل من كوب الشاي مثلا، وأن يعفي العسكري هذا الرجل من الضريبة، ليس فقط .. بل أن يخسر من جيبه قرشا، أمر له دلالة خطيرة. لا بد أن هناك سببا لهذا الاستثناء، فإذا اتضح أن لا سبب هناك، فمعنى هذا أننا في مواجهة ظاهرة خارقة .. عسكري مرور .. ملك متوج على بقعة نائية مهجورة، ويستطيع من هذا المكان أن يسيطر على غرائزه، وبالذات على غريزة فرض الضرائب غير القابلة للسيطرة والتحكم، ويكون ذا ضمير مستيقظ لماح.(@)(@)(@@) هنا لا بد أن تلتفت كلية للعسكري، وتعيد النظر فيما دار بينك وبينه من حديث، فستقطع أخطر محاورة مفروض أن تدور حالا بين العجوز والعسكري، لأننا لن نستطيع إدراك مضمون الحوار إدراكا حقيقيا، إلا إذا وضحت لنا صورة العسكري، فلا بد لنا أن نؤجل الحوار إلى حين. العسكري شباب في حدود الثلاثين، في حديثه وآرائه تحديدات من لم يتزوج بعد، أو إن كان قد تزوج فلم يستطع الزواج أن يصيب ضحيته، كما يصيب الجسد، بالترهل وعدم الميل إلى التحديد. الزواج باعتباره عملية تنازل مستمرة ومساومة في أحسن الأحوال يصيب الرجل بعادة الرغبة في المسألة والبحث عن الحل الوسط، فالجمل لا بد أن تكون لها نهايات مفتوحة تجعلها قابلة للتراجع التام في أحيان، أو الاتصال بجملة أخرى تغير تماما من المعنى المقصود، الزواج ضد نقط النهاية وضد الحسم ربما خوف من سوء وضع النهاية. ما علينا. شخصيته محددة، آراؤه في الناس أيضا محددة، وكذلك في عملية وطبيعته، وهذا شيء نادر هنا، فالوظيفة، أية وظيفة، كالزواج تماما، صاحبها 
ms92	 فتح الجمل وكثرة استعمال حروف الوصل والضم والجر والألفاظ التي تحتمل أكثر من معنى وتفسير لاستخدام معناها الآخر، كسلم الحريق حالة وقوع الكوارث وتحمل المسئولية. له شارب .. تحس إنه عن عمد قد وضع شاربا، لا للعياقة أو إظهار الرجولة، إنه ليس في حاجة إلى إظهار، وإنما لأنه - ما دام الناس صنفين - فقد اختار أن يكون من الصنف ذي الشارب، صعيدي أو عربي فلا تزال به بقايا قبلية، في لغته وفي ميله إلى الحديث عن كل ما هو عام، فالانتماء يبعد عن الذات وكل ما يمت إلى الشخص بمفرده. ولا أستطيع أن أقول إنه شهم ذو نخوة وأريحية، فلم يكن قد بدا منه ما ينبئ بأي من هذا، ولكنك تتمنى. بل ترجح شهما ذا أريحية، ولكنه أبدا ليس كاملا، فصحيح أنه يعامل السائقين بمساواة تامة، لا يبالغ في رد تحياتهم المفرطة وكذلك لا يرد عليها بتعاظم وتكبر، ولكنه يكاد ينتفض واقفا إذا جاءت التحية من عربة ملاكي، فعلى رأيه من يمتلك عربة لا بد أنه صاحب نفوذ؛ موظف كبير، أو صاحب مهنة غني، أو ابن لهذا أو لذاك، وليس من العقل أو الحكمة أن يصطدم من كان مثله بأمثالهم!(@)(@)(@@) قال العجوز بعد أن وضع كوب الشاي بأدب تحس منه أن الأدب أو بالأصح - حتى لا يختلط الأمر - التأدب كان ذات يوم حرفته، ويذهب بك الخيال إلى أنه من الجائز أن يكون قد عمل سفرجيا في قصر باشا أو على الأقل مساعد مرمطون، قال: أنا لي رجاء عندك.(@)(@)(@@) ولم يكن العسكري قد أدرك بعد أن يرجوه، وربما كان لا يزال منصرفا إلى تأمل الشاي وتهيئة نفسه لارتشافه .. فاستطرد العجوز يقول: لو تتكرم وتسمح لنا بعربية نقل تأخذنا .. وقال العسكري وهو منصرف أيضا وبمزاج إلى أخذ الرشفة الأولى من الشاي: (ما أعذب الرشفة الأولى من أي شيء!) تاخدك فين؟(@)(@)(@@) ربما حسن يريد أن يقضي مشوارا في أقرب مدينة تلك التي لا بد تبعد عن المكان بعشرات الكيلومترات، ولكن العجوز قال: أصل أنا ما 
ms93	 احبش المواضيع لما تحصل كدة. يبقى أحسن نأخذها من قاصرها وتتكرم علينا بأي سواق توصية!(@)(@)(@@) قال العسكري وملامحه القمحية ذات الندوب تنكمش انكماشات التأثر، إن لم يكن بعض الغضب: هو جالك تاني؟(@)(@)(@@) قال العجوز وهو لا يزال سادرا في رجائه: وقال لي: ورغم هذا قاطعه العسكري: وقال لك برضه ...(@)(@)(@@) قال العجوز: وقال لي برضه فأنا رأيي أحسن طريقه زي ما قلت لسيادتك كدة آخدها من قاصرها، حاكم المسائل لما بتوصل، على إيه ده كله، كلمتين منك وأي سواق وكتر ألف خيرك.(@)(@)(@@) قال العسكري وقد بلغ الانكماش بملامحه درجة الانفراج، إذا الغضب كان قد بدأ يتحول إلى كلام: اسمع يا عم حسن، أنا قلت لك طول ما أنا هنا ماحدش يقدر يقرب لك! - بس أنا المسائل لما بتوصل أقول لنفسي على إيه، الأرض أرض الله، ومافيش أوسع من أرض الله، وربك بيقطع من هنا ويوصل هنا. وكلمتين لسواق ...(@)(@)(@@) بحزم هذه المرة قال العسكري: والله لما يكون هو الجن الأحمر مش يكفاك كلمتي، أنا قلت طول ما نا هنا لا هوة ولا مليون واحد زيه يقدر يهوب ناحيتك، بس ركك أشوفه مرة وأنا أعرف شغلي معاه. هو جالك إمتى؟ - من شوية. - جه منين؟ - م الناحيا دي. - وراح فين؟ - م الناحيا دي. - وازاي ما شفتوش. ركك بس أشوفه. أنا مش قايل لك لما يجيلك اندهلي؟ - يا سيدي ربنا يخليك ويكتر خيرك، بس أنا كان قصدي يعني إن المسائل لما بتوصل مفيش داعي وكلمتين منك ... - خلاص يا عم حسن، بس لما يجيلك اندهلي.(@)(@)(@@) وكان العسكري قد انتهى إلى آخر نقطة من شرب الشاي. فتناول العجوز الكوب، ومسح قاعدته السميكة مرة أخرى. وانحنى ومد يده، ومسح الدائرة المبتلة التي صنتها على المنضدة، ومضى وهو يتمتم لا بد بدعوات وكلمات شكر.(@)(@)(@@) ولو رأيت هذا المشهد، لدفعك حب الاستطلاع حتى إلى سؤال العسكري عن معنى هذا كله، ولخمنت حتى قبل أن يبدأ في أن سببا ما لا بد يدعو العسكري للتمسك بوجود عم حسن العجوز كل هذا 
ms94	 التمسك.(@)(@)(@@) ولو كنت تكتب قصة بطريقة التأليف كما يفعل بعض الناس لالتفت للموقف امرأة، مثلما كدنا نفعل في البداية. ولجعلناها زوجة صغيرة لعم حسن العجوز أو ابنة فائرة لعوبا.(@)(@)(@@) لا بد سيدور بخلدك شيء كهذا .. فالعسكري لا يذكر لك شيئا كثيرا، إنه يؤكد لك، بلا حاجة للتأكيد، أن الرجل عجوز وطيب، وأن له في هذه البقعة بضعة أيام، وقد كان جالسا في مكانه وجاءت عربة نقل ووقفت كالعادة وبينا السائق يذكر له الرقم، وإذا من الصندوق ترفع الهامة القصيرة لعم حسن، وإذا به يتطلع إلى المكان، ثم تقع عيناه على الشجرة، فينحني ناحية السائق في الكابينة ويشكره ويطلب منه، بأدبه المعهود، أن ينزل هنا قائلا إنه قد اختار هذه البقعة لينصب فيها نصبته. وبمساعدة الشيال ينزل عم حسن أشياءه الفقيرة القليلة، ويستأذن من العسكري ويقضي بقية اليوم في إقامة «الغرزة».(@)(@)(@@) وتلك هي حياة عم حسن التي اختارها .. وكل إنسان منا يختار حياته بالطريقة التي تحلو له، بعضنا يختار المهنة الناجحة ويقضي عمره يحارب زملاءه من أبنائها الناجحين، ويكيد لهم ويكيدون له، وبعضنا يختار مهنة البحث عن مهنة، ويظل العمر ينتقل من عمل فاشل إلى عمل فاشل، ولكل منا كما قلت مهنته التي يفضلها أو التي يلعنها أو التي تتلاءم مع ذاته وطبيعته وصفاته .. وعم حسن قد ترك هذا كله واختار لنفسه مهنة أن يخدم الناس حيث لا يتوقع الناس خدمته، فهو لا بلد له ولا بيت، موطنه الدائم يوجد حيث يوجد بيته، وبيته يوجد حيث يوجد عمله، وعمله يوجد حيث يرى أن حاجة الناس إليه أكثر وأشد!(@)(@)(@@) وهو يصنع القهوة والشاي والمعسل .. ورأسماله بلا رأس وبلا مال، وهو يوجد اليوم هنا في بقعة مهجورة من طريق السويس-الإسماعيلية، لا بد عندها تقاطع أو محطة أو شيء ما .. هنا حيث لكوب الشاي يصبح قيمة لا تقدر، خاصة إذا قدم لسائق منهك استيقظ منذ الفجر وعليه قبل أن ينام أن يقضي الليلة القادمة بطولها سائقا.(@)(@)(@@) ويظل عمل حسن في المكان حتى يزهد 
ms95	 هو فيه أو يزهد فيه المكان، أو تصل المسائل على حد رأيه إلى حيث يصبح لا داعي للبقاء، يشير عم حسن لأية عربة قادمة، في هذا الاتجاه أو ذاك، فسكك الله كلها له وكل مكان فيها مثله مثل أي مكان، ممكن أن يصبح بلده وموطنه ومسقط عمله، ويركب عم حسن هو ورأسماله، وفي أي اتجاه يتصادف أن تكون العربة ذاهبة إليه يذهب، وعند أية بقعة في المسافة يراها عم حسن تصلح مكانا يحتاج فيه الناس والسائقون بشكل خاص للخدمة ولا يجدونها ولا يتوقعون وجودها، ينحني على السائق يطلب منه، بأدبه المعهود، إنزاله، وعادة .. بل لم يحدث أن تقاضى منه أي سائق أجرا، وينزل، ويظل يعمل. وقد يقضي في البقعة أياما، وقد يقضي فيها - كما حدث - سنتين، إلى أن تصل المسائل إلى الحد المعهود، فيشير عم حسن إلى أول عربة نقل قادمة، وهكذا!(@)(@)(@@) ولا بد - خاصة إذا كنت مثقفا .. مقيدا بألف قيد وهمي أو ممن صنعك إلى عملك - تمنعك أشياء ليس أقلها الخوف الشديد، أو بالأصح الجبن، من أن تفكر، مجرد تفكير، في تغيير محل عملك، أو عملك نفسه، أو حتى محل إقامتك، لا بد أن تحسد عم حسن على حياته تلك، فهي في رأيك لا بد أرحب وأوسع حياة، حياة ألغت المكان والزمان والبعد الرابع وكل الأبعاد، البلد كلها .. بملايين الكيلومترات التي تكون سككها وطرقها ومساحتها ملكك .. ملكك حقا لا مجازا، إذا ماذا تفعل بالملكية قدر حقك أن توجد في المكان الذي تمتلك وقتما تريد وأي زمن تشاء، وهل يحتل صاحب العمارة مهما كبرت أكثر من المقعد الذي يجلس عليه أو الفراش؟ وما متعة من يمتلك مئات من الأفدنة أو بضع عمارات؟ .. ولكنه صاحب مصر كلها. من حقه أن يحل بأي مكان فيها في أي وقت يشاء، ويستمتع ما شاءت له المتعة، بإحساسه أنه صاحب المكان وأي مكان!(@)(@)(@@) وجزء من دوافعنا للالتصاق بمنطقة بعينها من المدينة أو القرية، بل بشارع، بل ببيت بعينه من بيوتها، هو أننا نعرف الساكنين معنا 
ms96	 وحولنا ونأتنس بهم، وجزء من خوفنا أن نغادر ذلك البيت أو الحي ونقطن في غيره، إننا نخاف من تجربة الغربة مع أناس لم نعرفهم بعد وحتما لهذا نتوجس منهم.(@)(@)(@@) إن ما يدفعنا للالتصاق بمكان محدد، وناس محددين، أننا نخاف الأمكنة الأخرى والناس الآخرين، فنتوقع على ما نعرفه ومن نعرفهم حتى لو قضينا الأعمال نمله ونملهم، عم حسن العجوز لا بد أنه لا يخاف الآخرين، وما دام قد اعتبر مصر كلها بيته ومكان عمله، فلا بد أنه اعتبر المصريين كلهم؛ صعايدة وبحاروة وشراقوة وغرابوة، أهله وأبناء حيه وحتته، وهكذا وبمنتهى الجرأة والألفة والبساطة، ألقى نفسه في وسطهم في البحر الضخم الهائل الذي يكون ملايينهم .. ومن الواضح تماما أنه لم يغرق، وأن الأيدي رفعته، ولا زالت ترفعه وتتداوله، ومن المكان إلى المكان يلقي بنفسه إلى يد ترفعه بحنان ورفق لتضعه حيث يحدد أو لتسلمه إلى يد جديدة إذا أراد .. وكأنما أبرم الرجل اتفاقا مع المصريين جميعا أصحاب البلد، أن يقدم لهم القهوة والشاي في المكان الذي يفتقدون فيه القهوة والشاي أكثر .. وفي مقابل هذا عليهم هم - المصريين - أن يتكفلوا بأمر عيشه وسكنه وإقامته وتنقلاته كلما حلا له أن ينتقل.(@)(@)(@@) وكما تؤثر الوظيفة في الموظف، وكما يصبح من خصائص سائق الأتوبيس صوته المرتفع؛ إذ لا بد له أن يرفعه ليغطي على صوت الآلة الحديدية والآلة البشرية، ليسمعه الركاب أو حتى ليبلغ شتائمه إلى الراكب الذي أثر أن يدخر رأيه الصريح فيه إلى اللحظة التي يضع فيها قدمه على الأرض ويتحرك الأتوبيس .. كما تنمي الوظيفة ذلك الجزء من الإنسان الذي يتعامل به مع الآخرين .. وبالتالي تنمي لدى الآخرين ذلك الجزء الذي يتعاملون به معه، فعم حسن يتعامل مع جزء نادر، أو بالدقة نادر العمل .. في الناس .. ذلك الجزء المخصص للعمل من أجل الآخرين .. الجزء الإنساني الضامر في أناس كثيرين .. الذي ربما حولته الأجزاء الأنانية لدى البعض كما تحول الأماكن غير المستعملة، إلى مخازن، تختزن فيها أحصنة النهم الإضافية ومغذيات الطموح الفردي الصغير.(@)(@)(@@) عم حسن 
ms97	 يعامله الناس، والسائقون، الذين يبدون وكأن قلوبهم قد قدت من جرانيت أصم، بأجزائهم الإنسانية، وما أكبر هذه الأجزاء أحيانا بالذات في قلوب هذا النوع المخيف من السائقين .. ولأنه يحيا ويتنفس ويأكل وينام بهذه الأجزاء وبما تهيئه له، فقد اكتسب هو الآخر طابعا غريبا يميزه عن جميع الناس، فأدبه الزائد ليس ذلك النوع الممتثل الذليل الذي ندرك في الحال مدى ما فيه ضعة واسترزاق .. إنه نوع عميق من الأدب، لا ينبع من الانحناءات والكلمات الهامسة .. وإن كانت بعض أعراضه كلمات هامسة .. ولكنه لا ليريك ويظهر لك أنه يهمس، ولكن لأنه بإدراكه أنك ستستريح أكثر لو همس، نوع من مراعاة الشعور، ولكن لأن مراعاة الشعور لدى معظمنا لا تحدث إلا لسبب، وإلا لحاجة لك عند من تراعي شعوره، فأعتقد أنه من الصعب أن نتصور مراعاة الشعور لمجرد مراعاة الشعور .. لمجرد أن إنسانا يحترم شعورك فعلا ويقدره - مهما كنت - ويهمه مراعاته، بل حتى في طريقة سؤال للناس، إنه يفعل هذا بأدب صحيح، ولكنه أدب فيه ثقة بنفسه، وكأن المسألة أمر مفروغ منه. فرق كبير بين أن تطلب من إنسان لا تعرفه شيئا وتحاول حينئذ ولأنك تفترض أنه ليس من حقك أن تطلب منه وهو الغريب عنك شيئا أو تسأله معروفا، تحاول أن ترقق ما أمكن من طلبك ولهجتك وتودع فيها كل ما يمكنك إيداعه من رقة السائلين والمقترضين ومن يطلبون بذله، فرق بين هذا وبين أن يطلب من إنسان نعتقد أنه فعلا أخوك ومن أقربائك، ولك عليه مثلما له عليك، أن تسأله، ومن واجبه وليس تفضلا أو تنازلا، أن يعطيك.(@)(@)(@@) ولكن تلك تفاصيل لا معنى لها .. ومحاولة يائسة لشرح «كل» من الصعب شرحه. فعم حسن ليس مجموعة تصرفات كهذه، ولكنه أولا روح كاملة، ربما بعض مكوناتها تلك التفاصيل .. إنه روح غريبة تعيد إلى ذهنك آثار الظواهر الطبيعية وهي تعمل عملها عبر ملايين وملايين من السنين لتفتت الصخر الكبير إلى رمل دقيق أملس رائع التكوين. لتقدمن الصخر نهرا عذب الماء كنهر النيل، لتصنع من 
ms98	 الزلال وزلال الزلال حياة، ومن الحياة كائنات ما أروعها حين تتأملها؛ كالسمك، دافقة بالحياة عامرة بالتفاصيل، كالأسود جليلة مروعة يداخلك مجرد تفكيرك أن الأسد العظيم منها كان ذات يوم قريبا كائنا لا يرى إلا بميكروسكوب. كائنا كان هو الآخر ومنذ أيام قريبة أسدا عظيما، كذلك الأسد .. ونتأمل كيف استطاع آلاف الناس بمراكزهم وتصرفاتهم الإنسانية أن يخلقوا أو يدربوا ذلك المركز في عقل عم حسن وشخصيته ليكبر وينمو ويزدحم، ويحيل هو هذه المرة مراكز الأنانية وما يخص الذات الصغيرة إلى مخازن يودعها مشاريعه القادمة للناس .. لحب الناس، لكي لا ينسى وهو في قمة انشغاله، وحوله السائقون مزدحمين كل يريد أن يحظى منه بأكبر جرعة من الحديث والشاي، أن عسكري المرور يتغذى، وأنه انتهى من طعامه وأنه في حاجة إلى كوب شاي!(@)(@)(@@) لنتصوره بوجهه الأسمر، وصلعته النامية الخفيفة، بآذانه الكبيرة التي تؤكد ملامحه، بأنفه الكبير قليلا يؤكد رجولته ويؤكد في نفس الوقت طيبته؛ إذ لا شموخ فيه، ولا اتساع فتحتيه يريحك، وعيونه ليست أبدا كعيون الملائكة ناعسة سارحة، أهم شيء يجذبك إليها هو يقظتها، وليس يقظتها إلى ما يدور في عقل صاحبها، وإنما يقظتها إليك أنت، إلى ما تفكر فيه، إلى أحوالك وكيف تبدو، وهل معنى ابتسامتك الواسعة أن كل شيء بخير، أم يا ترى تنبئ عن ضيقك بما تحسه من ضيق؟(@)(@)(@@) وإنها لسعادة أن تنظر إلى عم حسن وبالذات إلى جبهته العريضة البارزة التي إذ قستها بالمقاييس الواضح عليها للجمال لبدت قبيحة، إنها لسعادة أن تنظر إليها فتحس أن لم يدر خلفها شيء، فكرة أو خاطر يضر بإنسان .. أن تدرك بوعي وعمق أن هذا الرجل الذي ينظر إليك بجماع نفسه، لا يفكر أبدا في إيذاء أحد ولا يمكن أبدا أن يفكر في خداعك أو السخرية منك والضحك عليك، إن ما من فكرة شريرة عرفت أو يمكن أن تعرف طريقها إلى رأسه .. لا أحلام غنى باهظ راودته وأستعد معها لأن يدوس الغير في طريقه إليها، ولا أمنية ألحت عليه أن يكون لك 
ms99	 مالك أو بعض مالك. وأنه لا يحسدك أبدا على منصبك أو وسامتك أو زوجتك المخلصة، ولم يفكر أبدا في الحط من شأنك، حتى بينه وبين نفسه، لكي يثبت لها، مثلما يحلو للبعض، أن يفعل أنه أحسن منك. إنه لشيء رائع ومحير ومثير للخوف أن تدرك أن كل هذه الصغائر التي يقضي بعضنا تسعة أعشار أعمارهم يلوكونها في عقولهم ويقيدون بها قدراتهم .. ويلوثون بها ضمائرهم، وطبيعتهم الإنسانية التي تخلق نظيفة حساسة، هذه الصغائر كلها لا محل لها في عقل عم حسن العجوز، ترى أي مكان رحب يصحبه عقله، أية حرية تتمتع بها خواطره .. أي أمان شامل كان يظللها ويظلله .. أجل الأمان الذي يقلب الناس دنياهم ويحفرونها مخابئ ودهاليز ليحتموا بها من الأعداء المعروفة والمجهولة، ومن الزمن والمرض والخيانة، وكلما بحثوا عن الأمان خافوا؛ إذ يدركون أنهم مهما فعلوا فليس هناك دواء شاف أو ملجأ أكيد، وكلما خافوا على أنفسهم من الآخرين أخافوا الآخرين منهم، حتى تنقلب العقول إلى مواقد مجنونة للقلق والرعب. إنه يتصرف دون أن يحسبها ويفكر، ويفكر دون أن يحسبها ليعرف بماذا يتصرف، فالحاجز الذي يضعه الكثيرون بين التفكير والتصرف حاجز سببه أنهم حين يتصرفون يخجلون مما يفكرون، وحين يفكرون يخافون التصرف بمثل ما يفكرون، يا لروعة عم حسن وتصرفه، يمضي في تسلسل وصفاء مع أفكاره، وأفكاره من تلقائها وبلا جهد يضيعه أو يفقده تصنع تصرفاته، وليس في وسط الدائرة إلا غيره، إلا الإنسان الذي تسوقه إليه الصدف، إلا الكلمة الحلوة التي لا بد يحتاجها ليقهر هذا العبوس، إلا الشربة من ماء القلة الباردة ترد الروح التي تتسرب من جسده .. مع حبات العرق المنهمرة، إلا كلمة طيبة يقولها لصديق الطريق وهو قائم بنفض التراب عن جلسته ويستعد لسفرته القادمة المجهولة: خلي بالك .. الدنيا ليل ونورك واطي، لما تقابل عربية هدي، وحياة بنتك الغالية لأنت فاكر كلامي ومهدي!(@)(@)(@@) وقد يعتقد البعض، ولهم الحق، أني أنبذ الواقع وأتحدث عن إنسان خرافي غير موجود. ولكن الكارثة الكبرى أن عم حسن موجود ولا 
ms100	 يزال إلى الآن حيا يسير ويتنقل إن وجد في مصر طريقا، ولكن المشكلة، أجل المشكلة، أن الدنيا كلها ليست عم حسن، وأن المسائل لا بد أن تصل يوما إلى الدرجة التي يصبح معها من العبث البقاء. •••(@)(@)(@@) ولنعد إلى الرجلين والمشهد، ولنؤمن الآن وقد عرفنا الكثير أن ليس في الأمر زوجة أو ابنه ولا سيدة بالمرة، ليس لأن عم حسن لم يتزوج، فالحقيقة أنه مرات تزوج، ولكن زوجاته كن، بعد فترة، وبعد انقشاع الرغبة في التغيير، يضقن بحياته ويردن البيت والعمل الثابت، الذي لا يبحث فيه عن الناس، وإنما على الناس فيه أن يبحثوا عنه، من هنا كان يدب الخلاف، وينطلق عم حسن إلى طرقاته ومحطاته ودنيا الله الواسعة، وينطلقن هن باحثات عن الأمن والثبات الذي يصنع الأولاد. لنعتقد إذن أن ما بين الرجلين إن هو إلا صلة أخرى من صلات عم حسن بالناس، تلك التي تنشأ في لحظات، وتظل تنمو ولا تكف عن النمو كلما مر عليها الوقت، عكس ما يحدث في العادة. فما أربح وأوسع ما تنشأ وما أسرع ما تبدأ تضيق، والمشغوليات بالنفس كثيرة، والعلاقة التي لا تنفع تضر، والأعم الغالب أن تنتهي العلاقات إلى ذلك الخيط الرفيع الذي يفصل بين الجهل والمعرفة، فتعرف الشخص وكأنك لا تعرفه، وصلتك به لا تتعدى أكثر من يد عالية ترفعها بالسلام من بعيد، أو إيماءة من رأس أو أضعف الإيمان ابتسامة وكأنما لتثبت بها لنفسك أنك تنتمي، مجرد انتماء، إلى الجنس!(@)(@)(@@) والعسكري يروي كيف بدأت الحادثة؛ فمنذ بضعة أيام، ذهب إلى عشه عم حسن، لأول مرة، عابسا شديد العبوس. ولا بد لنا لكي نكمل القصة أن تعرف أشياء كثيرة عن العسكري بشكل عاجل، فهو قروي حياته الحقة بدأت بالعسكرية ودخول الجيش، وكان الجيش مدرسته، هناك صاحب شبان المدينة وعرف المدينة من خلالهم، وخرج وقد آلى أن يعرفها بنفسه، والمدينة صعبة على من يريد معرفتها بقيم فلاح ودردحة ذكي. ولكنه رغم هذا استطاع أن يجد لنفسه مكانا غير رسمي فيها، وهو وإن 