ms181	 خرجت من هذه المدرسة سأجد عملا في غيرها؛ لأني أستطيع أن أفتح مشغلا للخياطة أو ما شاكل ذلك، ويجب أن تنظر أنت إلى مستقبلك، فأنت إذا تركت الوزارة لا أظنك تجد عملا في غير مقاري المدافن.(@)(@)(@@) قال: وما أقول لهم إذن؟ قلت: سبحان الله العظيم! يا رجل قل لهم الناظرة طردتني، ولم تقبل مني شيئا. فخرج وكتب إلى الوزارة خطابا عجيبا كان إلى الغزل أقرب منه إلى الشكوى؛ إذ قال في خطابه ذلك: ذهبت إلى ناظرة مدرسة المعلمات، وما زلت ألين لها فتشتد، وأدنو فتبعد، وأستميلها فتنفر، وأحنو فتقسو. وهكذا من تلك المقابلات اللغوية الظريفة، وأخيرا قال في آخر خطابه: ثم قلت لها ماذا أقول للوزارة؟ قالت: «يا رجل قل لهم الناظرة طردتني.»(@)(@)(@@) كان هذا الخطاب حديث كتبة الوزارة مدة شهر يجعلون منه سمرا حلوا للتفكهة، وكان جناب المستشار مسافرا في إنجلترا لتمضية إجازته الصيفية، فلم يستطيعوا أن يعملوا لي شيئا.(@)(@)(@@) فلما عاد من إجازته عرض عليه الخطاب، وعرف منه أنه انتقام من ذلك المفتش فاستدعاه، وقال: لو ذهب هذا المفتش إلى مس مورسن ناظرة مدرسة معلمات بولاق فماذا كانت تصنع معه؟ قال: لا شك أنها كانت تطرده. قال المستشار: إذن نبوية على حق في طرده. وكتب على الخطاب بالحفظ.(@)(@)(@@) وعرض بعد ذلك على الوزير، وكان - المغفور له - عدلي باشا يكن، فقال مبتسما عندما قرأ خطاب المفتش: «الله يخيبه يعني ملقاش يتغزل إلا في نبوية موسى!» ثم أشر عليه بالحبر بالحفظ.(@)(@)(@@) مضى بعد ذلك عام، وأقيمت لجنة امتحان كفاءة المعلمات في مدرستي، وتلك اللجنة لا شأن لناظرة المدرسة بها لأنها لجنة تقيمها وزارة المعارف لامتحان المعلمات النهائي، ولا يجوز لناظرات مدارس المعلمات أن يتدخلن فيها أو يدنون منها؛ ولهذا لم يكن يهمني من شأنها شيء، وكان رئيس اللجنة إذا زارني في مكتبي اعتبرته ضيفا يجب إكرامه، وقد عين رئيسا لها حضرة صاحب العزة أحمد بك العوامري، وعزته مهذب أديب حلو الحديث، فكان يشرفني من آن لآخر في مكتبي فأرحب به 
ms182	 كأكرم ضيف دخل ذلك المكتب.(@)(@)(@@) وأسرة العوامري بك من الإسكندرية، وفجأة نكبت الأسرة الكريمة، وتوفي والد العوامري بك، واضطر الرجل أن يرسل إلى الوزارة تلغرافا يطلب منها تعيين غيره رئيسا لتلك اللجنة ليقوم بالعمل مقامه، ولم يكن لدى اللجنة إلا عمل يوم واحد، فاضطرت الوزارة أن تعين ذلك الشيخ رئيسا لتلك اللجنة بدلا من العوامري بك، وبلغني هذا التعيين، فلم أعبأ به ولم أهتم له؛ لأن شأن تلك اللجنة لا يعنيني، وكنت في مكتبي، وإذا بذلك الشيخ يدخل علي في شيء من التردد والاستحياء، فقمت له ورحبت به؛ لأني أعتبره ضيفا، ودهش هو لذلك التغيير في مقابلتي، وجلس صامتا، ثم قال بصوت خافت كأنه يحدث نفسه: «والله عدية يسين سرها باتع.» قلت: وكيف ظهر لك هذا السر؟ قال: في مقابلتك لي؛ لأني لما عينت في تلك اللجنة خشيت أن تقابليني بمقابلتك السابقة، فبت طول الليل أقرأ عدية يسين رجاء أن يهديك الله لي. فضحكت وقلت: لا شأن للعدية فيما ترى من تغيري، فالفرق بعيد بين الموقفين؛ لأنك في موقفك الأول كنت تنفذ إهانة أرادت الوزارة أن توجهها إلي، أما اليوم فأنت رئيس لجنة لا علاقة لي بها، فإذا دخلت مكتبي، فأنت ضيف يجب علي إكرامك والترحيب بمقدمك، وهكذا فعلت، أما عدية يسين فلا شأن لها على ما أعلم في تصرفي هذا. فسر الرجل، وبقي طيلة يومه يتردد على مكتبي في تناول القهوة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | ضابطة فرنسية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) منع ذلك المفتش الإنجليزي السالف الذكر من دخول مدرستي كما مر بنا؛ فكان يتردد علي كضيف ويقول لي إنه يحب مدرستي حبا جما، وإنه يود من صميم فؤاده أن يزورها، وكان يرجو بذلك أن أظهر ميلي إلى زيارته لمدرستي، أما أنا فكنت أجيبه على عكس ما يريد فأقول له: وما الذي يعجبك في مدرستي، وليس فيها على رأيي شيء يغري، فبناؤها قديم، وناظرتها كما تعلم أنت لا تسر الأذن ولا العين. فكان يقول لي إنه يرى مدرستي على عكس ما أصفها أنا. وزارني يوما مع حضرة 
ms183	 صاحب العزة المرحوم كيلاني بك مفتش التعليم الأولي بالإسكندرية في ذلك الوقت، وبقيا يتحدثان في مكتبي مدة، فقال المفتش الإنجليزي أثناء حديثه مع المرحوم كيلاني بك: لقد غاظني ذلك الناظر، وكدت أضربه عندما عاينت العنكبوت يعشش في بعض غرف مدرسته، وأنت تعلم يا كيلاني بك أني أنا المفتش الإخصائي للعنكبوت. فضحكت أنا، وقلت: لماذا تضربه ما دمت أنت المفتش الإخصائي للعنكبوت، والرجل حريص على وجوده عنده ليجد لك عملا، فإن العنكبوت إذا زال من جميع المدارس وأنت الإخصائي في التفتيش عليه أصبح لا معنى لوجودك في الوزارة، فأنت إذن مدين لأمثال هؤلاء النظار الذين يحتفظون لك بعملك المحبوب، وهو التفتيش على العنكبوت، وكان عليك متى عرفت ما أقوله أن تشكر الرجل لا أن تضربه. فضحك المفتش الإنجليزي، وقال: سامحك الله؛ لأنك دائما مازحة طروبة.(@)(@)(@@) وما زال يتودد إلي بمثل تلك الزيارات حتى لا أشكو إلى المستشار مرة أخرى، وحتى يتمكن من زيارة مدرستي، وفي النهاية تم له ما أراد، وسمح له المستشار بزيارة مدرستي، وفي أول زيارة زارها للمدرسة بعد ذلك الغياب أخذ يطريني، ويلهج بمدحي، ويمدح كل ما يراه، وبعد أن زار المدرسة وأعجب بها دخلنا درسا في التربية العملية.(@)(@)(@@) وكان درس انتقاد عام، وألقت الطالبة درسها، وقد جلس المعلمون، وأنا في وسطهم، وهو على يساري، فوضع ساقا على ساق، وكنت في ذلك الدرس دائما أجلس جلسة أدبية حتى أكون مثالا حسنا لطالباتي، ولكن ذلك المفتش جلس إلى جانبي، وقد وضع ساقا على ساق، فحاكيته في جلستي على كره مني لذلك، وأردت بذلك أن ألفته إلى ما يجب عليه في آداب الجلوس.(@)(@)(@@) وفجأة اعتدل في جلسته، ورفع ساقه من على الآخر، وجلس في أدب واحتشام، وعدت أنا إلى جلستي المعتادة، فلما انتهى الدرس سألت التلميذات كعادتي واحدة بعد أخرى عن رأيهم في الدرس، ثم انتقلت إلى سؤال المعلمين، وكان المعلمون قد اعتادوا أن يجيبوا على أسئلتي وهم جلوس، فلما سألت أحدهم أمام المفتش، وقف للإجابة فامتعضت، وقلت له: لقد 
ms184	 اعتدت يا فلان أن تجيب على الأسئلة وأنت جالس، فما الذي حدا بك إلى الوقوف وتغيير ما اعتدناه، مع أني أريد دائما أن تكون دروسنا في حضور المفتشين، أو في غير حضورهم، على حالتها العادية لا تغيير فيها؟ قال: لقد رأيت ذلك أبلغ في تأدية ما أريد من المعاني. قلت: حسنا، فعليكم إذن أن تتبعوه من الآن.(@)(@)(@@) وبعد أن انتهيت من سؤال المعلمين سألت المفتش، وأدهشني أن وقف وأجاب، ولكن لم يقف ليجيب على سؤالي فحسب، بل وقف ليطريني ويطري مدرستي أمام الطالبات، ويقول إن هذا الدرس أفضل درس رآه في حياته من دروس النقد العام في التربية العملية، وهكذا اصطلحت مع أحد خصومي الألداء، ولكن الحقد لم يفارق قلب الرجل، وكان يسعى إلى مناوأتي جهد استطاعته.(@)(@)(@@) وخيل إليه أنه لو عين بمدرستي ضابطة أجنبية لاختلفت معي، وأظهرت للوزارة معايبي، وكان في ذلك ما يمكن الوزارة من الإساءة إلي، ويظهر أنه لم يتيسر له الحصول على ضابطة إنجليزية فعين لي ضابطة فرنسية.(@)(@)(@@) وكانت سيدة فرنسية طيبة القلب حسنة الأخلاق، ولكنها تجهل كل شيء بالمدارس، فكنت أحسن معاملتها، وكنت أقوم أنا بالضبط بدلا عنها؛ لأنها لا تعرف عن أمور الضبط شيئا، وفرضت أن الوزارة لم تعين ضابطة، وأني كعادتي أتفقد كل أمور المدرسة من نظافة وتعليم وخلافه، وكانت السيدة تشعر بذلك، وتشكرني عليه، وبعد أن قضت بالمدرسة ثلاثة شهور زارنا صديقي المفتش الإنجليزي المعروف، وكان أول همه أن يختلي بها، وأن يسألها عن أحوالها، فقالت: إنها ناظرة نشيطة طيبة القلب تقوم بعملي وعملها؛ لأني لا أعرف في ذلك العمل شيئا، وما كاد يسمع منها ذلك حتى انصرف عنها، وقد خاب أمله فيما دبره.(@)(@)(@@) عرفت من تصرفاته بعد ذلك أنه يريد مناوأتي إذا استطاع، فكنت لا أعبأ به، وشاء له الطمع وحب المال أن يؤلف كتاب مطالعة لمدارس المعلمات الأولية باللغة العربية، وكنت غير راضية عن هذا الكتاب، وإن كان قد استعان في تأليفه ببعض المصريين أو المشايخ، ولكن عبارات الكتاب أقرب 
ms185	 إلى اللغة الإنجليزية منها إلى اللغة العربية، ودخل يوما درسا من دروس المطالعة، فسألني في شيء من الزهو عن رأيي في كتابه، وكان يعتقد أني سأمدحه وأطريه، فدهش عندما أجبته: إنه ليس بكتاب عربي، قال: كيف ذلك؟ فأشرت إلى جملة فيه ابتدأها بقوله: أنا أتكلم، أو ما شابه ذلك فأشرت إليها، وقلت: ليس هذا بالأسلوب العربي الصحيح، فغاظه ذلك، وقال للأستاذ المعلم، وكان من دار العلوم، ولا يعرف شيئا في اللغة الإنجليزية: أفي هذه الجملة خطأ يا أستاذ؟ وأشار إليها، قال الأستاذ: لا. فقلت: إنك تقول لا على أنه لم ينصب في تلك الجملة الفاعل، ولم يرفع المفعول، ولكن هل هذا الوضع من اللغة العربية في شيء؟ فخجل الرجل، وعرف أني أعارض في مدح الكتاب، وقال في همس: لم أكن أعرف أنكما تتناقشان في ذلك.(@)(@)(@@) ودخل مرة على أستاذ من دار العلوم كان متين الأخلاق كثير الفضائل، فلم يعجبه، وقال: إنه قديم في أسلوبه؛ لأنه لم يتبع الإرشادات التي وضعتها الوزارة في تعليم الإملاء من كتابة الكلمات الجديدة على السبورة قبل الابتداء في درس الإملاء. قلت: إن ذلك لا يتناسب واللغة العربية. قال: إني من المستشرقين. قلت: نعم، أما أنا فمن العرب، ولا يعرف المستشرق في لغتنا ما نعرف نحن من أن إملاءكم لا ضابط له، فرائدنا فيها النظر والسماع، وضربت له مثلا بكلمات كثيرة تنطق بغير ما تكتب به، أو تنطق نطقا لا يتناسب مع كتابتها، أما في اللغة العربية فإملاؤنا قياس تضبطه القواعد، فإذا نحن كتبنا على السبورة كلمة «نداءكم»، وهي مفتوحة أوهمنا الطلبة أن كلمة نداء بعدها حرف أو حرفان تكتب مفردة رغم أننا لو قرأناها بالضمة لكانت «نداؤكم» بالواو، ولو قرأناها بالكسرة لكانت «ندائكم» بالياء، فليس لنا بعد هذا أن نقول للتلميذ انظر إلى الكلمة، بل نقول له اسمع، وتبين النطق بها، إذن يجب علينا في إملائنا أن نذكر التلميذ بقواعد الإملاء التي قاعدة فيها، وأن نأمر بأن يتبين النطق ليكتب الكلمة صحيحة، واضطر المستشرق أخيرا 
ms186	 أن يوافقني على هذا الرأي، وأن يعترف أن ما كتبه من الإرشادات لمعلمي اللغة العربية كان خطأ.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | مناوآت(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ابتدأت المناوآت تحت إشراف ذلك المفتش، فكان في كل يوم جديد من الوزارة، وكنت أسير في عملي بحذر متناه، ولا أعبأ بما يختلقون، وكان كل هم كبار الوزارة أن يرضوا ذلك المفتش الإنجليزي على حسابي؛ فكانوا يتخيرون لي المعلمين الذين سبق لهم أن تنازعوا مع نظارهم رجاء أن يحصل بيني وبينهم من الخلاف ما يجيز للوزارة التدخل في شئون مدرستي، وكنت لشدة حذري وسعة صدري مع المعلمين أتجنب كل إشكال من هذا القبيل، وكانت عادتي أن لا أتألم إلا من إهانة وجهت إلي ممن هو أعلى مني، أما مرءوسي فقد كنت أعتقد أن تسامحي معهم حلم ونبل، فلا أتألم منهم مهما كانت تصرفاتهم، وكانوا بمعاملتي اللينة يطيعونني أكثر مما يطيع المدرسون ناظرا عتيا مستبدا، وكان بالوزارة كما قدمت عظيم يكرهني، فكان إذا سمع بمعلم اختلف مع ناظره نقله إلي، وحدث أن مرض معلم بمرض النورستانيا فنقل في عام واحد إلى أربع مدارس، وفي كل مرة ينقل من المدرسة بعد أن يضرب ناظرها، وسمع بحكاية ذلك العظيم فسر سرورا يتناسب مع عظمته، وأمر بنقله إلى مدرستي بالإسكندرية.(@)(@)(@@) نقل هذا المدرس إلي فجأة دون صفارة إنذار؛ فدخل مكتبي لأول مرة، وأخذ يشكو من الوزارة ويتململ؛ لأنها نقلته في عام واحد خمس مرات، وقال إنه أتى وحده، وترك أسرته في القاهرة خشية أن تنقله الوزارة للمرة السادسة، فطيبت خاطره، وقلت: إنه من المنظور أن لا تنقل، وإني أنا شخصيا سررت بنقله، وإني سأعمل كل ما يرضيه. قال: نحن في الورديان؛ أي في بقعة نائية بعيدة عن السوق، ولا أدري كيف أتدبر غذائي اليوم. قلت: لا بأس، يمكنك أن تدفع ثمن الغذاء للمتعهد، وتصرفه لك المدرسة من اليوم. قال: ولكنك لم تستأذني الوزارة في ذلك. وكان قانون المدارس يقضي بأن يستأذن الناظر الوزارة في السماح للمعلمين بالغذاء بالمدرسة إذا طلبوا ذلك على شرط أن يدفعوا الثمن 
ms187	، قلت: لا بأس فإن الوزارة قد سمحت لزملائك بالأكل، ولا شك أنها ستسمح لك به، ولا غبار على عملنا إذا نحن صرفنا لك الأكل من اليوم إلى أن يأتينا تصريح الوزارة ما دمت أنت مضطرا إلى ذلك لبعد أسرتك عن المدينة. فشكرني وخرج، ولكني لاحظت أنه غير عادي، وأن عينيه حمراوان، فتخوفت منه، وقد شاء سوء الحظ أو حسنه أن أنسى مسألة غذائه، فلم أتكلم مع المتعهد في شأنها، ولم أتذكرها إلا بعد أن دق جرس الغذاء، وهنا خشيت إذا لم يرسل إليه غذاؤه أن يثور، وهو - والحمد لله - ثائر من نفسه، خشيت مغبة غضبه، فلم أر أمامي إلا أن أصرف له الغذاء من منزلي، فأمرت الخادم أن يحضر غذاءه من منزلي الخاص، وما كادت تقدم الأكل إليه حتى ثار وتهيج، وقال: كيف استطعت واستطاعت ناظرتك سرقة هذا الأكل من المدرسة بدون إذن الوزارة؟! ثار على المرأة حتى كاد يضربها، فهرعت إلي ملتاعة، وقصت علي قصتها، فذهبت لأرى الخبر بنفسي، فرأيته ثائرا متهيجا، يسب ويشتم في مدرسة تسرق أكل الوزارة علانية، وما كاد يقع بصره علي حتى قال: لا بد من أن أقتادك إلى النيابة.(@)(@)(@@) فقلت في هدوء: ولم ذلك يا سيدي؟(@)(@)(@@) قال: لأنك سرقت لي أكل الحكومة بدون إذنها. فضحكت، وقلت له: وإذا كان هذا الأكل من منزلي أنا الخاص، فماذا يكون موقفك؟ فقال: أقتادك إلى النيابة أيضا كي أرد شرفي؛ لأنك اعتبرتني متسولا. قلت: ولم تتصور هذا؟ ولم لا أكون قد اعتبرتك ضيفا كريما، فأردت الاحتفاء بك؟ قال: إني لا أعرفك. قلت: لقد تعارفنا اليوم يا سيدي، وعملنا معا.(@)(@)(@@) وهدأ الرجل قليلا كأنه يفكر فيما يصنع، وأسرعت أنا، وأشرت إلى الخادمة بأخذ الطعام من أمامه، وهو جسم الجريمة حسب اعتقاده، فهدأت ثائرته، وكأنه نسي الموضوع، وعلمت من ذلك أنه غير عادي، وراعني شدة احمرار عيونه، وتأكدت أنه إما أن يكون شاربا أو مريضا، وكان عندي معلم طيب السيرة من دار العلوم، كنت أعتمد عليه لمتانة أخلاقه، وكان اسمه 
ms188	 «الشيخ حاتم» فاستدعيته، وطلبت منه أن يشم رائحة ذلك الزميل، وأن يخبرني إذا كان هو في حالة سكر، وعاد الشيخ حاتم، فقال: إن الرجل غير سكران، وأنا أعرفه من قبل ذلك. قلت: إذن هو مريض. قال: قد يكون ذلك، فإنه غير عادي في كلامه.(@)(@)(@@) عرفت من تلك الظروف أن الوزارة أرادت أن تنقل إلي رجلا متهيجا ليناوئني، فكتبت إلى ذلك العظيم في الحال أقول له: إن الرجل الذي نقلتموه إلى مدرستي مريض، وأرجو أن لا تظن أني تشاجرت معه، أو حصل بيني وبينه أي نزاع، الرجل مريض، وأنا طبعا أسامحه في كل ما يقول لمرضه، ولكني سأحملك تبعة كل ما يحصل من وجود رجل مختل الشعور في مدرسة بنات، وأنتظرك، فإذا لم تنقله في بحر أسبوع كان علي أن ألجأ إلى من هو أكبر منك.(@)(@)(@@) عجب العظيم من خطابي هذا، وأشفعته بخطاب آخر، وكان للرجل في كل يوم حادثة أو حادثتان؛ مررت على باب فصله يوما، فترك الفصل، وخرج في إثري، وقال: إنه لا يقبل أن يكون في مدرسة لا أمانة فيها، قلت: وما هي الخيانة التي تبينتها حضرتكم؟ قال: عدم محافظتكم على مواعيد الحصص بالضبط، فقد انتهى وقت الدرس، ولم يدق الجرس. قلت: إذا شئت فاترك الفصل. قال: لا ... لا أقبل ذلك، ويجب أن يدق الجرس الآن. فتركته، وسرت في طريقي، وفي اليوم التالي دخل مكتبي ثائرا متهيجا يقول: إنكم مثال الخيانة في تلك المدرسة، قلت: ولم ذلك يا سيدي؟ فألقى أمامي بكتاب مطالعة كان لبنت تركت المدرسة بعد أن كتبت اسمها عليه، وقد أعطاه له الكاتب بدلا من أن يصرف له كتابا جديدا، وقال: هذا الكتاب لا تملك المدرسة حق استعماله، واسم صاحبه مكتوب عليه. قلت: لقد تركت تلك الطالبة المدرسة، وتركت الكتاب، ولم تسأل عنه، ولما كانت إدارة المدرسة لا تعرف الخيانة، فهي تستعمله في صالح التعليم. قال: إن هذا العمل خيانة في نظري. قلت: وماذا تريد؟ قال: أريد أن يرسل هذا الكتاب لصاحبته. قلت: لا نعرف 
ms189	 عنوانها. قال: يجب أن تبحثوا عنه. فرأيت أن مناقشته ضياع لوقتي، فأظهرت شيئا من الغضب، وقلت: اترك هذا الكتاب، ولا تدخل مكتبي مرة أخرى. قال: أغضبت حضرتك؟ وظهر عليه شيء من التعقل، وهكذا السكران أو المجنون إذا رأى شدة معقولة ارتدع، فقلت له: والله لقد ضايقني حضرتك وحضرة الوزارة، وكل تلك التصرفات، ورجائي أن لا تدخل مكتبي مرة أخرى. قال: سمعا وطاعة.(@)(@)(@@) وبعد يومين من هذا التاريخ نقل إلى مدرسة محرم بك الابتدائية بناء على إلحاحي وخطاباتي التي كانت تتوالى على ذلك الكبير، ولم يمكث في مدرسة محرم بك يومين حتى تشاجر مع ناظرها وضربه، وأبلغ الخبر إلى الوزارة فأحالته على القومسيون الطبي، فقرر أنه مريض مختل الشعور، وأخذ ذلك العظيم يقول في مكتبه: عرض ذلك المعلم على خمسة من نظارنا الرجال فلم يعرفوه، وتشاجروا معه، وبمجرد ما وقع نظر نبوية موسى عليه، قالت: إنه مريض، ويجب علاجه، تالله إنها لساحرة.(@)(@)(@@) حصل ذلك في سنة 1915، وانقطعت عني أخبار ذلك المعلم، فلم أعلم عنه شيئا، وفي سنة 1936 كنت عند سكرتير صاحب السعادة العشماوي بك، وإذا بأفندي يقبل علي ويسلم بلهفة، ويقول لي: لم يساعدني في نكبتي من النظار إلا أنت. وفي الحال تذكرت ذلك الشيخ المريض، وقلت: «لعلك فلان؟» فقال: نعم أنا هو، ولا أزال أحفظ لك ذلك الجميل.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | استمرار المناورات(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يئس المفتش من حصول نزاع بيني وبين المعلمين، فأراد أن يتدخل في الموضوع، وأن يخلق هو نزاعا بأي شكل كان، وشاء سوء الحظ أن تتاح له الفرصة فأرسلته وزارة المعارف إلى الإسكندرية للإشراف على حفلة توزيع إعانة المدارس الحرة للبنات، ودعاني مفتش التعليم الأولي لحضور حفلة التوزيع، وألقى المفتش الإنجليزي كلمته في الحفلة فابتدأها ببراعة استهلال، قال فيها:(@)(@)(@@) لقد خلق المصري جبانا بفطرته.(@)(@)(@@) ثم انتقل من مدح المصريين بهذه الكيفية إلى المدارس التي جاء لتشجيعها فقال:(@)(@)(@@) إنك تدخل تلك المدارس فترى كل من فيها في حركاتهم وسكناتهم وألفاظهم زبالين.(@)(@)(@@) وساءني أن يقوم إنجليزي في حفل من المصريين كان يرأسه كبير 
ms190	 من الأسرة اليكنية فيطعن المصريين أولا، ثم يعطف على المدارس التي جاء لتشجيعها فيرميها بكل عيب ونقيصة، ساءني أن يحيينا ذلك الأجنبي تلك التحية، وهو واحد ونحن جماعة، فملت أعيب على المفتشين ونظار المدارس الثانوية سكوتهم على تلك الإهانة، وضحك أحدهم، وقال: «إن الرجل كان يتكلم بلهجة أعجمية لم يفهمها أحد إلا الذين اعتادوا لهجة الإنجليز في اللغة العربية.» قلت: ولكنكم أنتم من هؤلاء. قال: نعم، ولكن ما الذي يدعونا إلى إذاعة ما قال بين الملأ ما دام الناس أنفسهم لم يفهموه؟ فكان عذرا ظريفا، وإن كان لم يقنعني، وقام المفتش الأول، وقال كلمة في تعليم الفتاة شاد فيها باسمي؛ بصفتي أول فتاة مصرية تولت المناصب المختلفة بوزارة المعارف، وانتهت الحفلة بعد أن اختلى المفتش الإنجليزي بمفتش التعليم الأولي، وأفهمه أنه أخطأ في الإشارة بذكري لأني ضد وزارة المعارف، ولأنه يجب محاربتي، قال مفتش الأولي ذلك لبعض أصدقائه، وبلغني فأوجست منه خيفة؛ لعلمي أن هؤلاء الناس يخدمون الإنجليز في كل ما يريدونه من رغبات، ولو بالإشارة، وفيما قاله المفتش الإنجليزي ما يكفي لتوجيه نظر المفتش الأولي إلى العمل ضدي.(@)(@)(@@) لم يطل انتظاري حتى بدا لي مجهود ذلك المفتش في العمل ضدي، فقد ابتدأ أحد مدرسي مدرستي يشق عصا الطاعة، ويناوئني العداء بلا سبب، فكنت أقابل هذا بصبر وحلم خشية أن يكون قد حرضه أحد على ذلك، وأخيرا أردت أن أكتشف الحقيقة فخاطبت مفتش التعليم الأولي تليفونيا في مساء أحد الأيام، وقلت له في أثناء حديثي إن فلانا - وذكرت له اسم المدرس الذي تخيلت أنه يحرضه - إن فلانا هذا مع ما يبدو عليه من نشاط وذكاء قد ظهر أن نتيجته في الامتحانات سيئة جدا، قلت ذلك لأعلم إذا كان بين المفتش والمدرس رابطة فينقل إليه ما قلت.(@)(@)(@@) وفي صباح اليوم التالي كنت أحضر درس انتقاد كانت تلقيه طالبة في مادة الخط، وحضر جميع المعلمات والمعلمين، وكان على منصة التدريس كرسي وضعته الطالبة لتشرح للتلميذات طريقة الجلسة أثناء كتابة الخط.(@)(@)(@@) ودخل ذلك 
ms191	 المعلم متأخرا والغضب يبدو على وجهه، وكنت في الأسبوع الذي قبله قد طلبت من المعلمين أن يجلسوا على أدراج طالبات كانت موجودة في جهة من الفصل حتى لا يكونوا قريبا من المعلمات، وقد أعجب المعلمون بذلك الاقتراح، ووافقوا عليه، وجلسنا جميعا، ووقف هو زائغ البصر، فقلت له في هدوء وعطف: «تفضل اجلس إلى جانبي.» وكان بجواري مقعد خال فقال: لا ... ثم ذهب إلى منصة التدريس، وأخذ الكرسي الذي أعدته الطالبة ووضعه بشدة أمام المكان الذي كنت أجلس فيه، ثم جلس.(@)(@)(@@) وهمست أنا إلى إحدى الطالبات فأحضرت كرسيا آخر وضعته بدل الكرسي الذي أخذه المعلم، وتابعت الطالبة السير في درسها، وعند انتهاء الدرس سألت الطالبات، ثم المعلمات، ثم المعلمين عن آرائهم فيه، ولم أشأ أن أتخطى ذلك المعلم حتى لا يظن أني تضايقت منه، فقلت له: ما رأي حضرتكم في هذا الدرس؟ قال: ليس لي رأي فيه؛ لأني كنت متعبا، فلم أعمل شيئا. قلت: أشكركم. وسرت في درسي حتى إذا ما انتهيت ذهبت إلى مكتبي، وكتبت له خطابا قلت فيه: إن بقاء المعلمين الرجال بين المعلمات وبين الطالبات ضرر لا بد منه، ونحن نتحمل مخالطتهم بالمعلمات وجلوسهم معهن رغبة في الظفر بآرائهم فيما يتعلق بالدرس، وقد قلت إنك كنت مجهدا فلم تعمل، فلم دخلت هذا الدرس بلا عمل، وأنت تعلم أنك لو طلبت مني تصريحا بالتغيب عنه لما تأخرت في إجابة طلبك؟ لأن بقاءك بلا عمل مثال سيئ لباقي المعلمات والمعلمين؛ إذ يكون هذا سابقة لبقائهم في الدرس بلا عمل، وصرفهم الوقت في اللهو والعبث.(@)(@)(@@) قرأ المعلم هذا الخطاب، ولم يستطع الإجابة عليه بل ظل مترددا مدة طويلة، ثم كتب لي كتابا يقول فيه: «إني قد خالفت أوامر الوزارة في أشياء كثيرة، منها أني صرحت للمعلمين بالأكل داخل المدرسة بعد أن منعت الوزارة ذلك رسميا، وأني فتحت سنة أولى من القسم الإضافي في العلوم مع أن الوزارة لم تصرح بذلك، وأني أزيد عدد حصص اللغة العربية عن المقرر.» وطلب مني أن 
ms192	 أرفع هذا الخطاب إلى الوزارة. وأردت أن أتأكد من أن المفتش وشى إلى المعلم بما أخبرته به فاستدعيته بالتليفون، وحضر في الحال، فلما حضر استدعيت المعلم فدخل علينا، وكانت دهشتي عظيمة عندما ابتدأ حديثه معنا بأن أخرج من جيبه خطابا كان ذلك المفتش قد كتبه له، وهو ناظر مدرسة يدرس بها ذلك المعلم يشكره فيه على حسن نتيجته في الامتحان، قدم ذلك الخطاب، وهو يقول: إن سعادتك كتبت لي ذلك الخطاب تشكرني على حسن نتائجي أيام كنت أدرس تحت رياستك، وهي تنكر علي ذلك، وتقول إن نتائجي في الامتحان سيئة. فنظرت إلى المفتش، وكنت في ذلك الوقت أقوم بوضع أسئلة امتحانات النقل بنفسي دون أن يطلع عليها المعلمون، فنظرت إلى المفتش، وقلت له: إنك تشكره في خطابك هذا على حسن نتيجته في الامتحان، فهل كنت أنت واضع الأسئلة أم هو؟ قال: بالطبع هو الذي كان يضع الأسئلة. قلت: إذن أنت تشكره على خراب ذمته؛ لأن المعلم إذا وضع هو أسئلة الامتحان في المادة التي يدرسها، وكان غير دقيق في عمله، وغير مأمون عليه، أعد التلاميذ له فنجحوا جميعا، وليس في ذلك ما يستوجب الشكر، بل فيه ما يستوجب الذم، أما أنا فإني أضع أسئلة امتحانات مدرستي، فإذا قلت عن شخص إنه مقصر أو إنه مجد في تدريس مادته فأنا على حق فيما أقول، وإني بعد هذا أسألك سؤالا واحدا: هل بينك وبين هذا المعلم اتصال لاسلكي حتى استطعت أن تخبره بما قلته لك أمس في نفس هذه الليلة؟! ليس في منزل الرجل تليفون، فكيف اتصلت به بهذه السرعة؟ لا بد أنك كلفت نفسك كثيرا، فأنت إذن ذو غاية سيئة؛ ولهذا أطلب منك أن تترك هذا المكتب حالا، وأن لا تعود إلى المدرسة مرة أخرى، أما معلمي فسأعرف كيف أقوده إلى الصواب.(@)(@)(@@) وخرج المفتش دون أن يقول كلمة، واستدعيت بعض المدرسين فقرأت عليهم خطاب المعلم الذي طلب مني تبليغه إلى الوزارة، وقلت لهم: إنكم تعلمون أني لم آخذ منكم رشوة عندما 
ms193	 سمحت لكم بالأكل في المدرسة، ولكني سمحت بذلك حبا في صالح عملي، فإن المدرسة بعيدة عن الأحياء المأهولة، وليس بجوارها مطعم أو شيء يمكن أن يشترى للغذاء، والمعلم إذا بقي بلا أكل لا يستطيع أن يتقن تدريس الحصة السادسة أو السابعة، وليس في أكله في المدرسة ما ينافي الآداب الشرقية؛ لأنه يجلس في غرفة المدرسين، وهي منعزلة تمام العزلة عن المدرسة، فإذا جاز له أن يلهو ويلعب فيها فقد جاز له أن يأكل أيضا.(@)(@)(@@) فالوزارة مخطئة في عدم التصريح بأكل المدرسين بدعوى أنها مدرسة بنات، وأنتم أنفسكم شكوتم لي ذلك التعنت، فعملت على إزالته، وكذلك فتح الفصل ليس لي فيه مكسب شخصي، ولكني أردت أن أخدم التعليم في الإسكندرية، ولم أكلف الوزارة زيادة المعلمين، بل فتحت الفصل بكم، ولم يتألم أحد منكم من ذلك، فأنا إذن شريفة حسنة النية فيما أفعل لا أريد غير الإصلاح؛ ولهذا سأرسل هذا الخطاب إلى الوزارة، وسأعترف بكل ما فيه، وخرج المعلمون بعد ذلك يكادون يذوبون خجلا من فعلة زميلهم، ثم كتبت إلى المستر دانلوب خطابا أرفقت به خطاب المعلم، وقلت له فيه: إن كل ما جاء في هذا الخطاب صحيح، ولم أعمله أنا لغاية شخصية؛ فقد فتحت القسم الإضافي سعيا في نشر التعليم في الإسكندرية دون أن أكلف الوزارة شيئا، وصرحت للمعلمين بالأكل؛ لأن ذلك في صالح العمل، وبدونه يختل نظام التعليم بالمدرسة لبعدها عن المطاعم، وزدت عدد حصص اللغة العربية؛ لأن الطالبات سيكن معلمات يدرسن بتلك اللغة، وهن في حاجة شديدة لها.(@)(@)(@@) عملت ذلك للصالح لا للأغراض الشخصية، وإني مصرة أن أعمله طالما كنت ناظرة لتلك المدرسة فلا تحقق معي فيه، وافعل بي ما شئت على اعتبار أن ما بلغه المعلم صحيح، أما المعلم فقد خرج في كتابه هذا عن حدوده؛ لأن الوزارة لم تعينه رقيبا علي، فليس له أن يتدخل فيما لا يعنيه.(@)(@)(@@) وبعد أسبوعين من إرسال الخطاب إلى الوزارة جاء تصريح للمعلمين بالأكل في المدرسة، وتصريح آخر بفتح الفصل، وإنذار لذلك 
ms194	 المعلم تحذره الوزارة فيه من العودة إلى مثل ما فعل، فكان هذا سببا في أن يبتعد المعلمون جميعا عن المفتش الأولي الذي كان يمني ذلك المعلم بالترقية، فانتهت أمانيه بالإنذار.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | تحريض مستمر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) هكذا كنت لا تشرق الشمس علي إلا استقبلت حادثا جديدا من مشاغبات ذلك المفتش الإنجليزي القوي العنيد، ولا أدري كيف أنتصر عليه مع ضعفي وقوته، وقد كان يساعده موظف عظيم من موظفي وزارة المعارف، فما كان ينقل إلى مدرستي معلم إلا قابله ذلك الموظف العظيم، وودعه بحرارة قائلا له: إني أعلم يا فلان أني مرسلك اليوم إلى جهنم، ولكن ما الحيلة ولا بد من تعيين مدرسين في تلك المدرسة؟ على أني مستعد كل الاستعداد لنقلك إذا أنت شكوت من سوء معاملة ما.(@)(@)(@@) ولا شك أن المعلم كان يكره النقل من القاهرة إلى الإسكندرية، وما دام ذلك الرئيس الخطير قد وعده بالنقل إذا هو اشتكى، فكان من المعقول أن لا يقيم في المدرسة أكثر من أسبوع أو اثنين حتى يشكو أو يتشاكى، وكنت أجهل ذلك بالطبع، ولكن الظروف كانت توقفني على حقيقة ما يعملون مصادفة، ونقل إلى مدرستي معلم اسمه «الشيخ محمد سعد»، وكان - رحمه الله - رجلا تقيا مجدا في عمله مخلصا له، وكان مستقيما في مسلكه إلى حد الخشونة، فكرهته الطالبات لذلك التشدد، وأردن أن يوقعن به فأبلغنني أن الشيخ سعد قال لهن كلمة منبوذة لا يجوز لمعلم أن يقولها، ولما كنت أعرف في المرحوم الكمال والصدق والاستقامة لم أستطع تصديق ما قيل لي، ولكني دهشت مع ذلك من إجماع البنات عليه، فكنت أسألهن واحدة واحدة، وهن مصممات على ما قلن لي من أن الأستاذ قال لهن كلمة لا يليق به أن يقولها، وأخيرا طلبت منهن أن يقلن لي تلك الكلمة، وبعد إلحاح قلن إنه قال: «فواحش.» وسألت: «في أي درس قالها؟» فقلن لي: «في درس الدين.» وهنا طلبت كراسة من كراساتهن في الدين فوجدت مكتوبا فيها تلك الآية الكريمة:(@)(@)(@@) الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن 
ms195	 ربك واسع المغفرة .(@)(@)(@@) ولم يكن المسكين هو الذي يختار تلك الآيات، بل كانت الوزارة هي التي تختارها، وهنا أعدت السؤال على الطالبات، فعلمت أن الكلمة التي قالت الطالبات إنه قالها هي المذكورة في الآية؛ أي إنه قرأ الآية.(@)(@)(@@) أدهشني تفنن الطالبات في الاتهام إلى ذلك الحد، وسررت جدا من أن فراستي لم تخب في ذلك الأستاذ الفاضل فأرسلت إليه، وقلت له: «هل صحيح أن حضرتك قلت أمام الطالبات كلمة فواحش؟» فثار الرجل وقال: «إني لم أصل إلى هذا الحد من الانحطاط، ولقد قال لي فلان باشا قبل نقلي إلى هنا إني مقدم على جهنم، ولقد صدق، وأنا أطلب نقلي اليوم.» فضحكت في شيء من الهدوء، وقلت له: دعنا مما قاله فلان، وأرجوك أن تجيب على سؤالي فقط: «هل قلت تلك الكلمة أم لم تقل؟» قال: «بالطبع لم أقلها، ولن أبقى في مدرسة أسأل فيها عن ذلك.» قلت: «إنك واهم يا سيدي، فالمدرسة لم تظلمك، ولم تنكر عليك فضلك واستقامتك، وما أردت بسؤالي هذا إلا لألفتك إلى الوسط الذي تعيش فيه لتحترس منه، أما الكلمة يا سيدي فإنك قد قلتها وكتبتها أيضا على السبورة، وأمرت الطالبات بحفظها، وها هي كراسة الدين التي أمليتها أنت على الطالبات.» وأظهرت له الكراسة فدهش الرجل، وأسف لما بدر منه. قلت: لا بأس إنك لم تسئ إلي بما قلت، بل أحسنت فقد عرفتني بماذا يوصون المعلم عند نقله إلي، وأظن يا أستاذ أني انتصرت عليهم في كل أدواري، وسأنتصر إن شاء الله، ولست أنا ممن يتهمون الناس جذافا، أو يسمعون فيهم كذب القول، بل إني قد تحريت الوصول إلى الحقيقة في مسألتك هذه حتى وصلت إليها قبل أن أعرض الأمر عليك، وما عرضته عليك لأتهمك بشيء، بل لأوجه نظرك إلى الخطر الذي يحدق بمدرس البنات، خصوصا إذا كان مستقيما متمسكا بأصول دينه بعيدا عن ملاينة الطالبات، فأنت في نظري اليوم أفضل مما كنت بالأمس.(@)(@)(@@) وبقي الرجل عندي إلى أن خرجت من المدرسة، ونحن على أحسن حال 
ms196	 من التفاهم، وحسن المعاشرة .(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | مناورات(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ظلت المناورات بيني وبين ذلك المفتش الإنجليزي طول مدة توظفي بالوزارة، وكنت أعلم شدة كراهيته لي، ولم أكن أعمل على إزالة تلك الكراهية؛ لأني كنت أعتقد أن ذلك فوق طاقتي، وكنت أقول: لا معنى لاستجلاب رضاه ما دام هذا غير ميسور، وما دمت أنا هدف سخطه، وتعنته، فيجب على الأقل أن أعطي له كما أخذت منه، والشر بالشر والبادئ أظلم، وكنت إذا تذكرت حالتي وحالته، وضعفي وقوته أقول: «أنا الغريق فما خوفي من البلل.» وكان قليل الأدب مع المعلمين؛ فكنت أدفع شره عنهم بقدر الإمكان، وكنت كعادتي لا أتبع قانون الوزارة حرفيا، بل أتصرف فيه سعيا وراء نفع الطالبات، وكان مقرر الحساب لمدارس المعلمات في ذلك الحين يحتم إعطاء الكسور الاعتيادية قبل العشرية، ولما كنت أعلم أن هذا خطأ؛ لأن الكسور العشرية في عملياتها تسير على نفس الطريقة التي تسير عليها الأعداد الصحيحة؛ فكل عدد من جهة اليمين يقل عن نظيره من جهة الشمال عشر مرات، حتى إذا انتهت الأعداد الصحيحة جاء بعدها الكسر العشري والرقم في الخانة الأولى منه يقل عن نظيره في العدد الصحيح عشر مرات، وهكذا، فكنت أرى أن إعطاء عمليات الكسور العشرية إعادة لعمليات الأعداد الصحيحة، لا فرق بينها وبين الأعداد الصحيحة إلا تحديد موضع العلامة العشرية؛ ولهذا كنت أطلب من معلم الحساب أن يعطي الكسور العشرية قبل الاعتيادية.(@)(@)(@@) وجاء ذلك المفتش، كان له أن يفتش على كل مادة في العالم حتى القرآن، فلما رأى أن المعلم يعطي الكسور العشرية قبل أن يعطي الاعتيادية أحضر له المنهج، وقال له باللغة العربية لا أقول الفصيحة بل اللكناء: «هل أنت أعمى؟» مشيرا إلى ما كتب في المنهج، وكان ذلك أمام التلميذات، وتصادف أني كنت في تلك اللحظة أمر أمام الفصل، فسمعت قوله هذا؛ لأنه كان يلقيه بلهجة غضب وصوت عال، فدخلت مسرعة، وأردت أن أدافع عن كرامة المعلم أمام تلميذاته، فقلت للمفتش باللغة الإنجليزية: «لا يا سيدي ليس هو بالأعمى، ولكني أنا العمياء 
ms197	؛ لأني أنا التي أمرته بذلك.» فخجل المفتش، وكان يخشى أن يتصادم معي، فقال لي في لهجة وادعة: «لا بأس، فإن هذا اختلاف في الآراء.»(@)(@)(@@) وهكذا ظل الرجل يكرهني ويخشاني، وينتظر لي أقل كبوة ليهاجمني من جرائها، وكان بالطبع كثير الأنصار يخشاه كل الناس ويتملقونه؛ فكان يبتكر لي المنغصات ابتكارا، وكان مما فعله أنه لم يسمح لمدرسة المعلمات بالورديان بتعيين طبيبة فيها كما هي العادة في جميع المدارس، وكنت إذ ذاك قوية كثيرة النشاط فلم أعبأ بذلك، وكنت أقوم بعمل الضابطة الفرنسوية التي لا تصلح لمركزها كما مر بنا، كما كنت أقوم بعمل الطبيبة، ومن حسن المصادفات أني يوم خرجت من تلك المدرسة أسرع هذا المفتش فعين لها طبيبة في يوم خروجي، فلم تحضر الناظرة التي خلفتني إلا وفي المدرسة طبيبة، وذلك حتى لا تظهر قوتي بضعف من كانت ستحل محلي، وشاء القدر أن تهمل الطبيبة، وأن تهمل الناظرة نظافة التلميذات، فينتشر في المدرسة الجرب بحالة مفزعة، وكانت المدرسة بعد خروجي منها بأربعة أشهر محل قيل وقال لما منيت به من ذلك الداء العضال، خرجت الضابطة الفرنسية، وحلت محلها ضابطة مصرية، فكان بدلي ثلاث موظفات؛ الناظرة والضابطة والطبيبة، ومع ذلك لم تكن المدرسة في نظافتها على ما كانت عليه في مدتي، وعرف الرجل في قرارة نفسه قيمة عملي فزادته تلك المعرفة حنقا علي، وسيأتي فيما بعد مجهوده العظيم المنتج في تعكير صفوي أينما كنت، وكان يقول في لهجته القاسية: «إنها - أي نبوية - قوة شديدة خطرة.»(@)(@)(@@) لقد خرجت بذلك عن الزمن الذي أكتب فيه، وهو زمن وجودي بمدرسة الورديان لهذا أعود فأكمله.(@)(@)(@@) قامت الحركة الوطنية في سنة 1919، وكان صاحبي المفتش المذكور على استعداد تام للقضاء علي إذا قامت مدرستي بحركة مهما تفهت، وكنت محبوبة من المعلمين والمعلمات والطالبات أيضا، وكنت نافذة الكلمة في الجميع، فاجتمعت بالمعلمين والمعلمات، وقلت لهم: لست ممن يعتقدون أن الإضراب في المدارس مما يفيد البلاد، بل أنا أعلم أن البلاد على حاجة شديدة إلى التعليم، وأن المعلمين يجب 
ms198	 أن يكونوا بعيدين عن الحركة الوطنية؛ لأنهم يقومون بعمل وطني مجيد يجب أن لا ينصرفوا عنه إلى عمل آخر مهما جل، وذلك العمل تثقيف أمة أمية قد انتشر فيها الجهل إلى أقصى حدوده؛ فنحن في كفاحنا ذلك الجهل الشديد يجب أن نتفرغ له، وأن لا ننظر إلى عمل غيره، هذا، ويهمني أن لا نكون قدوة سيئة للطلبة فنظهر أمام طالباتنا بمظهر الجبن والغش والكذب؛ لأني أعلم أن المعلمين هم الذين يحرضون الطلبة، ثم يعاقب الطلبة وحدهم، وهذا جبن من المعلم، وكذب ورياء يجب أن لا يعلمه عنه تلاميذه.(@)(@)(@@) فأنتم الآن بين أمرين إما أن تقرروا أني على حق في تجنبي الإضراب وتتبعوني عليه، وإما أن تقرروا أني مخطئة، وأن نقرر الإضراب، وفي تلك الحالة يجب أن نضرب نحن - أي الناظرة والمعلمين - علنا دون خوف أو مواربة، ولست أخرج عن إجماعكم الذي تجمعون عليه، فإذا اخترتم الأولى؛ وهي العمل، فيجب أن لا تكونوا ضعفاء؛ لأن المعلم الضعيف لا يصلح للتدريس، ويجب أن تظهر قوتكم في قيادة طالباتكم، فلا تمكنوهن من الإضراب بتاتا، وسأضطر إلى إخبار الوزارة عن كل ضعيف منكم؛ أي عن كل معلم أضربت طالباته في وجهه.(@)(@)(@@) انفض الاجتماع، وخرج كل معلم، وهو أحرص ما يكون على أن لا تضرب طالباته، وهكذا أضربت جميع المدارس إلا مدرسة معلمات الورديان، وضاعت من يد المفتش الوسيلة التي كان يريد أن يهاجمني بها، فكان مغربي باشا - رحمه الله - يخاطب المدرسة تليفونيا كل يوم، فيسألني هل أضربت الطالبات؟ فلما كنت أجيبه بالسلب كان يضحك بملء فيه، ويقول: إن عملك هذا قد فاق عمل السحرة والمشعوذين، ولا أدري كيف تضرب جميع المدارس، ولا تضرب مدرستك وأنت وطنية؟ فكنت أقول: إن وطنيتي يا سيدي تقضي علي بعدم الإضراب؛ لأني أريد أن أخرج أمتي من هذا الجهل المخيم على العقول.(@)(@)(@@) وهكذا أضربت جميع المدارس، وسافر طلابها، ولم يبق بالإسكندرية إلا مدرسة معلمات الورديان، وقطعت المواصلات، ثم أعيدت، وتلقيت أمرا كتابيا من الوزارة بمسامحة الطالبات، أو بالإضراب، لا 
ms199	 أدري، وهكذا اضطرت الوزارة أن تأمرني بالإضراب بعد أن أعياها احتمال إضراب تلك المدرسة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | إضراب إجباري(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أمرتنا الوزارة بمسامحة المدرسة كما قدمت، أو بالإضراب بعبارة أخرى، وكانت المواصلات في ذلك الوقت قد قطعت ثم أعيدت، وأمرت الحكومة بأن لا يسافر أحد في قطارات السكك الحديد إلا بتصريح من الحكومة، وذهبنا إلى المحافظة، وكتبت للطالبات وللمعلمات التصاريح ولي أيضا، وكانت والدتي معي فرفض الضابط الإنجليزي أن يصرح لها بالسفر، وأدهشني هذا الرفض فأخذت أناقشه في معنى رفضه هذا، وكيف أستطيع أنا البقاء في الإسكندرية بعد إغلاق المدرسة، وكيف تستطيع والدتي البقاء وحدها، وقد كانت تقيم معي في بناء المدرسة نفسه بأمر من الوزارة؟(@)(@)(@@) وبعد جهد استطعت أن أقنعه بوجهة نظري، ويظهر أن الرجل لم يكن يعلم في ذلك الحين أن الفتاة المصرية كانت تستطيع التعبير عما تريده باللغة الإنجليزية، فأدهشته مناقشتي، وقال إنه سيساعدني عند الحكمدار، أو نائب الحكمدار لا أدري، وكان إذ ذاك المرحوم «أنجرام بك»، وقبل أن يذهب إلى الحكمدار سألني في شيء من الزهو: ألا ترين أنه ليس من صالح مصر أن تستقل، وأن من الخير لها أن تبقى تحت سيطرتنا؟ قلت: إنك يا سيدي تكلفني الإجابة على سؤال لو صدقت فيه لأسيء إليك، فأنتم المستعمرون بهذه الأسئلة تعلموننا الكذب والجبن، وليس من المعقول أن يفضل أحد الاستعباد على الحرية؛ فالوحوش في الصحراء، والطيور على الأشجار تفضل حريتها عن أن تحبس في أقفاص من الذهب أو في حدائق غناء مهما عوملت بالحسنى، ونحن بشر مثلكم، فكيف نرضى أن تقودونا، وكيف نعترف بذلك؟ إنك لو سألتني التفضيل بين استعمار إنجلترا وفرنسا لما ترددت في الإجابة عليك، بل كنت أؤكد أننا نفضل الإنجليز على كل من عداهم، أما أن تطلب مني المفاضلة بين حريتنا واستعبادنا فهذا هو الأمر المدهش، ويكفي أن يكون في سؤالك هذا ما يظهر خطر الاستعمار، فإنكم بمثل هذه الأسئلة تسلبوننا أخلاقنا وفضائلنا، وتعلموننا الكذب والخداع، وهما شر الصفات. قال: أوتظنين أن فيكم الكفاية لحكم أنفسكم بأنفسكم 
ms200	؟ قلت: ولم لا يكون ذلك؟ ألسنا بشرا مثلكم؟ إن فينا من الذكاء ما قد يعوزكم أنتم الإنجليز، فمنا من يتكلم الإنجليزية أو الفرنسية كما يتكلمها أهلها، أما أنتم فلم أر منكم من أتقن لغة أجنبية عن بلاده. قال: صدقت أنت على شيء من الحق في ذلك.(@)(@)(@@) ثم تركني، ودخل على المرحوم «أنجرام بك»، ويظهر أنه روى له ما جرى بيني وبينه من المناقشة، فأراد المرحوم أن يراني، واستدعاني إلى مكتبه، فلما دخلت عليه حياني، وكان لطيفا، ثم جلس ينظر إلي، وأخيرا قال لي: لم طلبت مقابلتي؟ قلت: أنا لم أطلب ذلك بل ولم أكن أعرف أن في هذه الغرفة ضابطا عظيما اسمه أنجرام بك، ولكنهم قالوا لي إن أنجرام بك يريد مقابلتي. قال: ألم تطلبي ترحيل والدتك؟ قلت: نعم طلبت هذا. قال: ولكني لا أستطيع ترحيلها لأنها ليست بمعلمة، ولا طالبة. قلت: ولكنها امرأة تريد أن تصل إلى منزلها، فالعطف عليها لا يقل عن العطف على أي معلمة أو طالبة. فابتسم وقال: ولكني لا أستطيع ذلك العطف. قلت: ولم طلبت مقابلتي إذن؟ قال: لأقول لك إني لا أستطيع ترحيل والدتك. قلت: أما كان خيرا لي ولك أن ترسل إلي بذلك النبأ المحزن، فلا تؤلمني بسماعه منك، ولا تؤلم نفسك باحتجاجي؟ فضحك ضحكة عالية، وقال: لا ألم، فقد أمرت لها بالتصريح. وهنا شكرت له ما صنع، وخرجت.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | إرهاق واستفزاز(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم يصلوا إلى ما أرادوه من اتهامي بتحريض الطالبات على الإضراب؛ لأن المدرسة خيبت ظنهم، ولم تضرب بتاتا، فعمدوا إلى استفزازي وإرهاقي بكل الوسائل، وكانوا يعلمون أني أحرص على إبعاد المعلمين عن المعلمات، حتى إني أعددت لمعلمي مدرسة المعلمات غرفة لها باب يفتح على الشارع مباشرة، وبجانبها دورة مياه؛ فهي لا تتصل بالمدرسة بأية حال.(@)(@)(@@) أما المدرسة الملحقة فقد كان جميع معلماتها سيدات، وكانت هي داخل الفناء، فلم يكن يدخلها رجل، وأرادوا مضايقتي فعينوا لها ناظرا، وكان شابا لا بأس بجماله، أنيق الملبس، فكان عليه أن يبقى طول النهار بالمدرسة الملحقة؛ أي 