ms101	 علاقة شاذة لا تتفق مع طبائع الأشياء، ولا يتردد في أن يعترف بأن إرادة الله قد تدخلت في الأمر فوحدت بين ذينك العنصرين المتناقضين، بحيث يؤثر أحدهما في الآخر. ويزعم ديكارت أن هذا الشذوذ لا يوجد إلا في الإنسان وحده دون سائر المخلوقات، وأما سائر أنواع الحيوان فهي في نظره أجسام مادية وأحاسيسها لا تزيد على حركات عصبية تنشأ عنها دوافع تحركها حركات منعكسة لا أثر للفكر فيها.(@)(@)(@@) جاء «سبينوزا» فأنكر هذا الشذوذ في التفكير، فلو كان في الكون كما يزعم جوهران منفصلان هما المادة والعقل لاستحال أن يؤثر أحدهما في الآخر؛ لاختلاف عنصريهما. ورأى «سبينوزا» أن أساس الخطأ كله هو في فهم حقيقة الله، فلا مادة هناك ولا فكر، ولا إله يصل ما بينهما في الإنسان ويدعهما منفصلين في سائر ظواهر الكون، إنما في الكون حقيقة واحدة، جوهر واحد، عنصر واحد، هو العقل وهو المادة وهو الله معا. لا يرى «سبينوزا» أن الله يخلق العالم، بل عنده أن الله هو العالم.(@)(@)(@@) ثم جاء «ليبنتز» فوقف من «سبينوزا» موقف النقيض، فلم يذهب معه فيما ذهب إليه من وحدة الكون، بل نادى بمذهب «التعدد»(@)(@)Pluralism ، الذي يرى في الكون حقائق فردية لا نهاية لها، وليس كل ما فيه حقيقة واحدة كما يدعي مذهب «الواحدية»(@)(@)(@@) Monism(@)(@)(@@) الذي أخذ به «سبينوزا»، ولكن «ليبنتز» حين نادى بمذهب تعدد الحقيقة التي يتألف منها الكون لم يرد أن يعود إلى فلسفة الذريين التي تقول إن العالم مكون من ذرات مادية لا أكثر ولا أقل، وأن تلك الذرات تسير سيرا آليا لا يقصد إلى غرض ولا يتجه إلى غاية، إنما حاول أن يجعل من العالم كائنا حيا عاقلا شاعرا يعلم أين يسير، فأخرج نظريته في الذرات الروحية التي سنتناولها الآن بالشرح.(@)(@)(@@) يزعم «ليبنتز» أن العالم يتكون من ذرات أولية روحية لا فرق في ذلك بين أرواح وأجسام، وهي تختلف عن العنصر الذي فرضه «سبينوزا» جوهرا للكون بأنها ذرات فردية لا نهائية من حيث عددها وكيفها.(@)(@)(@@) أما مادة «سبينوزا» فهي 
ms102	 عنصر واحد متجانس، كذلك تختلف عن الذرات التي زعمها ديمقريطس أصلا للكون بأنها ليست مادة ميتة، بل هي كلها قوة وحياة وحركة، وليست هذه الذرات الروحية صورة واحدة متكررة، بل إنها متباينة مختلفة إلى أقصى حدود التباين والاختلاف في الكيف والفاعلية، حتى إنك لا تجد في الكون كله ذرتين متشابهتين؛ لأنه لو كان ذلك لكان خلق إحداهما عبثا لا مبرر له، وعلى الرغم من أن الذرات الروحية كلها تصور في نفسها شيئا واحدا هو الكون، إلا أنها مع ذلك مختلفة لا يتشابه فيها اثنان، كما لو وضعت عددا من المرايا حول مدينة مثلا، فإن كل مرآة تعكس صورة تخالف ما تعكسه الأخرى، مع أن الشيء المنعكس واحد لم يتغير. وللذرة الروحية خاصتان: فهي في آن واحد شاملة للكون، ومنعزلة عنه، فهي من ناحية وحدات بسيطة (أي ليست مركبة) مستقلة إحداها عن الأخرى، وليس لها نوافذ تطل منها على العالم الخارجي أو ينفذ لها شيء من خلالها، وهي لا يمكن أن توجد من عدم، كما يستحيل أن تنعدم بعد وجود إلا بإرادة الله، وكل واحدة منها عالم صغير يسير بمقتضى طائفة من القوانين كما لو لم يكن في الوجود غيرها سوى الله، وهي من ناحية أخرى شاملة للكون؛ لأنها وإن تكن منعزلة بنفسها مستقلة في سيرها إلا أن لها من القوة ما تستطيع به أن تمثل كل ما يحتويه الكون من ذرات روحية، أو بعبارة أخرى كل ذرة ينعكس فيها الكون كله، بحيث لو استطعنا أن نصل إلى فهم واحدة منها فقد فهمنا الكون بأسره، فكل ذرة منها تحمل في طيها ماضي العالم ومستقبله. ويعزو «ليبنتز» إلى هذه الذرات نوعا من الإدراك يختلف عن إدراك الكائنات المفكرة، أي أن هنالك درجات من الإدراك لا نهاية لها، فيكون ضئيلا في أدناها مرتبة، ثم يتسع ويزداد قوة ووضوحا كلما صعدنا نحو الإنسان فالله، ومعنى ذلك أنه لا يعترف بوجود المادة الميتة غير المدركة، إذ يعتقد أن أجزاء المادة جميعا ضروب من الأحياء تختلف 
ms103	 في كمية الحيوية والتفكير. وبعبارة أخرى فإنه يقول إن هناك درجة من الإدراك الصحيح الكامل، ثم يأخذ هذا الإدراك في النقص والغموض كلما نزلنا في سلم الكائنات. وكلما كان إدراك الذرة واضحا وتصويرها للكون دقيقا كانت أكثر حيوية وأعظم نشاطا، والله وحده هو القادر على أن تكون له إدراكات واضحة لا يشعر بها شيء من غموض أو ما يشبه الغموض، وإذن فهو عبارة عن فاعلية خالصة ونشاط مطلق، وكل مخلوق سواه من الإنسان فنازلا إلى أحط الكائنات يكون فعالا من ناحية، ومنفعلا من ناحية أخرى، وهذا الجانب المنفعل من الذرة، أي الجانب السلبي منها، هو ما يسمى بالعنصر المادي، أي أن وجود المادة السلبية في الذرة الروحية هو الذي يحول دون وضوح إدراكها. وبعبارة أوضح: كلما رجحت في الكائن كفة الجانب الروحي الفعال على العنصر المادي السلبي كان ذلك الكائن أكثر وضوحا في إدراكه.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أن هذه الذرات الروحية مستقل بعضها عن بعض. فهي متداخلة متماسكة متصلة أشد ما يكون الاتصال، وهذا ما يسميه «ليبنتز» بقانون الاستمرار، فليس في نظامها تهويش أو اضطراب أو تفكك. ابدأ من المادة واصعد إلى العقل المفكر، تجدها طريقا واحدة متصلة يتزايد فيها الإدراك شيئا فشيئا في تدرج غير محسوس، وسر من النبات إلى الإنسان تر أنك إنما تسلك سبيلا ليس فيها حوائل أو عثرات، بل إنها تعلو بك قليلا قليلا، حتى تنتهي إلى قمة الجبل دون أن تشعر بالصعود.(@)(@)(@@) ويشير «ليبنتز» إلى مراحل ثلاث يجتازها المستعرض في طريقه من الكائنات الدنيا إلى طبقاتها العليا، فذرات الطبقة السفلى، أي ذرات النبات والجماد تدرك وكفى، فهي أشبه ما تكون بالأحياء الغافية أو النائمة التي لا يرتفع إدراكها إلى درجة الشعور. والمرتبة التالية لتلك هي ذرات الحيوان، ولها فوق الإدراك ذاكرة، ولكنها لا تسمو إلى درجة العقل، وإدراكها شبيه بالأحلام الغامضة. ثم تجيء الكائنات البشرية فوق تلك المرتبة، وهي التي وهبت عقلا وشعورا بالذات. ويذكر «ليبنتز» أن الله هو أسمى هذه المراتب جميعا، فبينما تراها 
ms104	 تتفاوت في إدراكها غموضا ووضوحا، إذا بإدراكاته هو واضحة وضوحا مطلقا.(@)(@)(@@) وليست هذه الذرات مطمئنة إلى مراتبها، راضية بمقامها، بل تسعى كل واحدة منها سعيا متواصلا إلى السمو والارتفاع نحو الكمال لا ترضى به بديلا، فهي دائبة أبدا، لا تدخر وسعا لكي تحقق هذا الكمال الأسمى، بانتقالها من مرتبة إلى مرتبة، حتى تصل إلى هدفها المنشود، وليس من شك في أن قول «ليبنتز» هذا كان إرهاصا لمذهب النشوء والارتقاء الذي جاء به دارون فيما بعد. (2)(@)(@)(@@) التناسق الأزلي(@)(@)Pre-established Harmony :(@)(@)(@@) ولكن إذا كانت هذه الذرات الروحية التي يتألف منها الكون بأسره عبارة عن عوالم صغيرة مستقلة، لا يؤثر بعضها في بعض، فبماذا نعلل هذا النظام الدقيق الذي يشمل الوجود إن لم يكن بين جزئياته تآلف وانسجام؟ يجيب «ليبنتز» على ذلك بأنه قانون التناسق الأزلي، فقد ركبت تلك الذرات منذ الأزل، بحيث تسير الواحدة موازية للأخرى. وعلى الرغم من تفرقها وانفصالها فهي تعمل جميعا في توافق دقيق، حتى لتبدو كأن بعضها يعتمد على بعض، أليست كلها تسير طوع إرادة إلهية عليا؟ إذن فهي تسير في نظام واتساق، لا تناقض بينهما ولا اضطراب. يقول «ليبنتز»: «إن هذا التوفيق بين استقلال الذرات واتساقها في نظام واحد أشبه شيء بفرقة من رجال الموسيقى؛ كل يقوم بدوره مستقلا، وقد أجلسوه بحيث لا يرى بعضهم بعضا بل ولا يسمعه. ومع ذلك فهم يعملون في تناغم منسجم، ما دام كل منهم يعزف وفق المذكرة الموسيقية، فإذا ما سمعهم مستمع في وقت واحد، لحظ في عزفهم تآلفا عجيبا.»(@)(@)(@@) وبهذه النظرية نفسها قد عالج «ليبنتز» العلاقة بين العقل والمادة، أي بين الروح والجسد. فالروح يتبع قوانينه الخاصة، والجسد كذلك يتبع ما له من قوانين، دون أن يؤثر أحدهما في سير الآخر، فهما يتلاقيان في تناسق بلغ من الدقة حدا بعيدا يستحيل معه الخطأ، فكل خلجة عقلية يقابلها وضع من الجسد كما لو كانت العلاقة بينهما علاقة العلة بالمعلول. ولا يمكن تعليل هذا الاتفاق المستمر بين العقل والجسم إلا بإحدى ثلاث، يسوق لها 
ms105	 «ليبنتز» تشبيهه المشهور: بأنهما كساعتين تسيران معا في دقة تامة، ولا يكون ذلك إلا بفروض ثلاثة: (1)(@)(@)(@@) أن يكون للساعتين آلة واحدة تديرهما معا في آن واحد. (2)(@)(@)(@@) أن يكون ثمة شخص يعادل بينهما من آن إلى آن، بحيث يوفق بين زمنيهما. (3)(@)(@)(@@) أو قد تكون الساعتان صنعتا في دقة تامة يستحيل معها الخطأ.(@)(@)(@@) فأما الفرض الأول فمردود؛ لأن العقل والجسم لا يؤثر فيهما مؤثر بعينه في وقت واحد. وأما الفرض الثاني فمردود كذلك؛ لأنه يفرض تدخلا مستمرا في علاقة العقل والجسم. وأما ثالث الفروض فهو ما يراه «ليبنتز» جديرا بعظمة الخالق وكامل قدرته، أي أن كل شطر يسير في طريقه الخاصة، فلا يكون بين الشطرين اختلال أو اضطراب. وهذا التآلف موجود منذ الأزل، وهو ما يسميه بنظرية التناسق الأزلي.(@)(@)(@@) ولكن إذا كانت كل ذرة مغلقة في حدودها الخاصة، لا تستطيع أن تطل على العالم الخارجي، كما يستحيل أن ينفذ إلى داخلها شيء من العالم الخارجي، فكيف نعلل إدراكنا لله، بل إدراكنا لكل ما يحيط بنا من أشياء؟ أليس الإدراك ضربا من ضروب الاتصال، أو هو كل الاتصال؟ كيف يستطيع كائن أن يصل إلى معرفة الله والعالم إذا لم يكن في مقدوره أن يحطم حدود فرديته؟ هذا تناقض ولا ريب، وأغلب الظن أن «ليبنتز» قد لحظه عند حديثه عن علاقة الإنسان بالله، فأنقذ الموقف بأن زعم أن الروح الإنساني لا يقف عند حد تصوير الكون، وتمثيله في شخصه، كما هي الحال في سائر الكائنات، ولكن له فوق ذلك مقدرة على إدراك الله وتقليده، ثم معرفة أجزاء العالم عن طريقه؛ لأنه يعتقد أن الله جل شأنه هو الذرة السامية الكاملة، وهي أساس الذرات جميعا، منها تنبثق، كما ترسل الشمس ضوءها، فإذا ما أرادت ذرة أن تتصل بأخرى، كان لزاما عليها أن تتصل أولا بذلك الأساس؛ لأنه بمثابة المركز الذي تتفرع منه الطرق جميعا. (3)(@)(@)(@@) نظرية المعرفة:(@)(@)(@@) من أين جاءت إلى الإنسان هذه المعلومات التي تملأ شعاب ذهنه؟ أما «لوك» فرأيه في ذلك معروف، وهو أن 
ms106	 كل معلوماتنا إنما جاءت عن طريق الحواس، فأثرت في صفحة الذهن التي برزت إلى هذا العالم نقية بيضاء، لا تشوبها شائبة، وأما «ديكارت» فيزعم أن الطفل يولد مزودا ببعض الآراء الفطرية التي لا يمكن أن يحصلها بالتجربة. طرفان متناقضان من الرأي، كتب لهما أن ينتهيا إلى «ليبنتز» الذي لا يعجز عن جمع المتناقضات في وحدة متسقة، فقد عهدناه يوفق بين الآراء المتضاربة، ولا يدخر في هذه السبيل جهدا. وقد رأيناه في نظرية الذرات الروحية يوفق بين مذهبي «التعدد» و«الواحدية»، وها هو ذا يزيل ما بين «لوك» و«ديكارت» من خلاف في نظرية المعرفة، فهو من ناحية ينكر على «لوك» رأيه في انعدام الآراء الفطرية، ويرى أن للعقل أساسا من المعلومات يستحيل أن يحصل بدونه شيئا من المعرفة، فهو يولد حاملا بين طياته معرفة كامنة بالقوة، وهذه لا تصل إلى درجة الشعور إلا إذا أيقظتها التجارب التي تنفذ إليها عن طريق الحواس، فليس من شك في أن الطفل يولد مزودا بميل إلى استطلاع الحقيقة قبل أن يصادف في حياته أية تجربة، ويكفي أن تكون لديه تلك القوة العقلية وحدها ليجوز لنا القول بأن له معرفة فطرية. وإذن فيجب أن نكمل نظرية «لوك» التي يلخصها في هذه العبارة: «ليس ثمة في العقل من أثر إلا ما تبعثه الحواس.» بأن نضيف إليها هذا التعديل: «... إلا العقل نفسه.» كذلك ينقض «ليبنتز» رأي ديكارت في الآراء الفطرية فلا يذهب معه إلى أن المعرفة التي تولد مع الطفل تكون عند الولادة محددة واضحة، إنما يعتقد «ليبنتز» أن تلك المعرفة تكون بادئ الأمر سابحة في اللاشعور، وتظل غامضة مهوشة حتى تدركها التجربة، فتوقظها من مكامنها. وتزيل ما يغشاها من غموض، بما تنشره على معالمها من ضوء، فحياة العقل عبارة عن تقدم مطرد مستمر من إدراك مهوش مضطرب إلى إدراك دقيق محدود، شأنه في ذلك شأن كل ذرة في الكون حياتها انتقال من الغموض إلى الوضوح في الإدراك.(@)(@)(@@) من ذلك نرى أنه وافق ديكارت على وجود الآراء 
ms107	 الفطرية، بل لم يرضه أن يقف عند الحد الذي وقف عنده «ديكارت» من أن بعض الآراء دون بعضها الآخر تولد مع الطفل، ثم تحصل الحواس بقيتها، فادعى هو أن جميع الآراء تولد فطرية ولا يستحدث منها في الحياة شيء، كما وافق «لوك» على أن التجارب التي تنفذ إلى العقل عن طريق الحواس لها كل الأثر في تكوين المعرفة. والفرق بينهما هو أن «ليبنتز» لا يرى أن هذه المعرفة قد استحدثت، بل انتقلت من وجود بالقوة إلى وجود بالفعل، أو قل انتقلت من حالة الخمود إلى اليقظة والنشاط،. وهكذا استطاع «ليبنتز» أن يقرب وجهتي النظر إلى حد الاندماج. (4)(@)(@)(@@) الله والعالم:(@)(@)(@@) كان «ليبنتز» مؤمنا شديد الإيمان يصدر عن عقيدة سليمة، فهو يرى لزاما عليه أن يدفع ما تنطلق به بعض الألسنة من اتهام العالم بالشر والنقص، وأن يثبت للناس أنه ليس في الإمكان أبدع مما كان، وأن دنيانا أكمل ما يستطاع خلقه من الدنى، أليس الله علة وجود الأشياء جميعا؟ إذن فلا بد أن يكون قويا إلى أبعد حدود القوة، كاملا إلى أقصى مراتب الكمال، حكيما إلى أعمق أغوار الحكمة، خيرا إلى أوسع آماد الخير. صور لنفسك هذه الحكمة المطلقة قد تآزرت مع ذلك الخير الأسمى في خلق العالم، ثم حدثني كيف يكون؟ أليس من الطبيعي المحقق أن يجيء على أحسن ما تجيء العوالم؟ هذا حق لا ريب فيه؛ لأن الله يصدر عن منطق مستقيم يتفق مع ما له من كمال، ولا يسع ذلك المنطق الكامل إلا أن ينتج عالما أقرب ما يكون إلى الكمال «لأنه إذا أخرج عالما دون ما يستطاع إخراجه، كان في عمله ما يمكن تهذيبه وإصلاحه.»(@)(@)(@@) هذا الإيمان العميق لم يصادف من «فولتير» إلا سخرية مرة، فرد على «ليبنتز» بأن تجربته في الحياة علمته أن هذا العالم - على نقيض ما وصف - أسوأ ما يمكن من العوالم، «ولو كان فيه ذرة من كمال لانمحى منه هذا البؤس الذي يزهق ألوفا من النفوس الكسيرة.» وقد هاج هذا القول من فولتير 
ms108	 شابا مؤمنا متحمسا في إيمانه، فتصدى له وهاجمه في الصحف هجوما عنيفا، فلم يكن من الساخر العظيم إلا أن أجابه في رفق بقوله: «يسرني أن أعلم أنك أصدرت رسالة تهاجمني فيها، فقد أوليتني بذلك شرفا عظيما، ولكن أتستطيع يا سيدي أن تحدثني عما يدفع آلاف البشر إلى قطع بعضهم أعناق بعض في هذا العالم الذي تصفونه بأنه خير ما يستطاع خلقه؟ وإني لك من الشاكرين.»(@)(@)(@@) كذلك تصدى «هجل» لنقد «ليبنتز» في رأيه هذا عن العالم، وقال إنه قد أرسل قوله قضية بغير تدليل. فلنسلم معه جدلا بأن هذه الدنيا خير ما يمكن خلقه، أفيكون هذا دليلا على خيرها وصلاحها؟ إذا أنت أرسلت خادمك إلى السوق ليبتاع لك شيئا، فجاءك به الخادم سيئا رديئا، ثم أقنعك بأنه خير ما يباع في السوق، أفتحكم على هذا الشيء بالجودة لأنه كذلك؟ كلا ولا ريب، فلا يمنع سوءه وشره ألا يكون هناك أحسن منه، كذلك قل في العالم، قل ما شئت من أنه خير ما يمكن وجوده، ولكن هذا لا يبرئه من النقص والشر، وكان «ليبنتز» قد لحظ هذا الضعف فيما يقول، فاعترف أن في هذا العالم شرا كثيرا، ولكنه لا يرى ذلك مناقضا لنظريته، بل اتخذ هذا الشر نفسه دليلا على صحتها، فلولا ما تحوي الحياة من بؤس وألم ما كانت الدنيا خير ما يستطاع خلقه؛ لأنهما كثيرا ما يكونان سبيلا إلى الخير وسببا في وجوده «والمرارة القليلة كثيرا ما تكون ألذ مذاقا من السكر الحلو.» ثم يسير «ليبنتز» بعد ذلك في البحث عن أصل الشر في العالم، فيقرر أن علة وجوده هو الجانب المادي، فقد ذكرنا فيما سبق أن لكل ذرة في الوجود جانبا إيجابيا فعالا، وإلى جواره جانب سلبي منفعل، هو الجانب المادي منها، وبقدر ما ترجح كفة الجانب الفعال تكون الذرة أدنى إلى الكمال، ولذلك ترى كل ذرة لا تفتأ تسعى جهدها لكي تتغلب على جانبها المادي السلبي الذي يقعد بها عن السمو في سبيل الكمال، والإنسان - ككل شيء آخر 
ms109	 - لا يدخر وسعا في هذا الجهاد العنيف الشاق، وهذا الجهاد نفسه - الذي لا مناص منه بحكم طبيعة التكوين الذري - هو أصل الشر وسبب البلاء، فالشر إذن نقص نشأ عن محاولة التخلص من قيود المادة، فكأنه لم يوجد إلا ليكون سلما للصعود نحو الكمال الأسمى، وعلى هذا الاعتبار يكون الشر وسيلة للخير. أضف إلى ذلك أن وجود الشر إلى جانب الخير مما يظهر جمال الحياة، فقد كانت تكون أقل كمالا وجمالا لو أنها لم تحو إلا خيرا محضا، ومن ذا الذي يتمنى حياة لا ألم فيها تجيء على صورة واحدة لا اختلاف فيها، ثم يذكر «ليبنتز» أن الخير هو الجانب الإيجابي من الحياة، والشر هو الجانب السلبي منها، ولما كان الله لم يخلق - بداهة - إلا الجانب الإيجابي، فلا يمكن أن يعد سببا في وجود الناحية السلبية، ولا يمكن أن يكون الله خالقا لما نرى في الحياة من شرور وآلام. (1-7) جون لوك (1632-1704م)(@)(@)(@@) ولد جون لوك(@)(@)(@@) John Looke(@)(@)(@@) في رنجتن(@)(@)(@@) Wrington ، بالقرب من برستول في إنجلترا، في نفس السنة التي ولد فيها سبينوزا، وقد درس في صباه الفلسفة والعلوم والطب في جامعة أكسفورد، ولكنه لم يفد من دراسته في تلك الجامعة إلا قليلا، لما كان يسودها من روح جامد عقيم، لا يتفق مع ما كان ينزع إليه من الحرية التي ظل ينشدها حتى وافته منيته. فلما اكتملت رجولته اتصل بحزب الأحرار في بلاده عضوا عاملا فعالا، في عهد كانت مناصرة الحرية فيه لا تفسر إلا بمعنى الإباحية في السياسة والدين، وكان حتما على أشياعها أن يلاقوا أحد اثنين كلاهما مر: فإما النفي والتشريد، وإما القتل، ولكن «لوك» استطاع أن يقيم في أرض الوطن رغم مبادئه الحرة؛ لأن رجلا من أعظم الساسة في عصره كان يعاونه ويظاهره، هو اللورد شافتسبري، فلما توفي هذا لم يجد الفيلسوف بدا من الفرار إلى هولندا، ولكنه حتى وهو في مقره اضطر إلى التستر والخفاء؛ لكي ينجو من تسليمه إلى حكومته التي كانت تقتفيه لتنزل به العقاب.(@)(@)(@@) ثم ظفر الأحرار في 
ms110	 إنجلترا بالنصر والغلب، واعتلت أريكة الملك أسرة جديدة، فأرسل «لوك» سفيرا لدولته في بلاط براندنبرج، ثم إلى بلاط فينا، ولكن مقامه هناك لم يطل؛ إذ اضطره السقام والمرض إلى العودة إلى إنجلترا حيث ولي منصبا من أكبر مناصبها، وقد استطاع أن يلعب في الحياة الإنجليزية دورا خطيرا، أولا لقوة قلمه وذيوع كتابته وشدة تأثيرها في النفوس، وثانيا لما امتاز به من نشاط جم ومقدرة فائقة في توجيه السياسة وتشكيلها. فلما اكتهل وأضعفته الشيخوخة آوى إلى الريف الهادئ الجميل يقضي فيه آخر سنيه، ثم مات وله من العمر ثلاثة وسبعون عاما. وقد شهد له معاصروه جميعا بالإخلاص للحق والتفاني في سبيل الحرية، كما عرف في قومه بالاعتدال والحكمة، وامتازت كتابته بالقوة والوضوح ودقة الأسلوب. وأهم مؤلفاته هي: «عقالات في الحكومة المدنية»، «آراء في التربية»، «خطابات في التسامح» وأشهر مؤلفاته كلها هو كتابه المسمى: «مقالة في العقل البشري».(@)(@)(@@) جون لوك.(@)(@)(@@) وليس من العسير أن تلمس روح «لوك» في كل مؤلفاته واضحة بارزة، فجميع كتبه ترمي في حقيقة الأمر إلى غرض أساسي واحد، هو مهاجمة التمسك بالتقاليد العتيقة، والنداء بضرورة حرية العقل في النظر إلى الحقائق، وتكوين الأحكام. ذلك هو الغرض الأساسي الذي كان يقصد إليه «لوك»، لكن لكل كتاب غرضا خاصا بالإضافة إلى الغرض العام.(@)(@)(@@) فمقالته «في الحكومة المدنية» إنما أراد بها أن يرد على أنصار الأسرة المالكة القديمة - أسرة ستيورات - هؤلاء الأنصار الذين اتهموا الحكومة الجديدة باغتصاب العرش عدوانا، وقد كان لسانهم الناطق هو السير روبرت فلمر(@)(@)(@@) Sir Robert Filmer(@)(@)(@@) الذي أصدر في ذلك كتابه(@)(@)Patriarcha ، وهو وإن لم ينشر مطبوعا إلا بعد موت كاتبه إلا أنه ذاع في الناس مخطوطا ذيوعا عظيما، وفيه يشرح رأي المحافظين في أن الدولة هي امتداد الأسرة، وأن الملكية نظام مقدس إلهي، فلا يجوز خلع الملك ولا مهاجمته. فأجابه «لوك» بأن الدولة عقد تم بين الأفراد لحماية متاعهم وأملاكهم، فالمرجع النهائي فيمن يولى العرش هو الشعب وحده، ووسيلة التعبير في رأيه هي الأغلبية. ويستطرد «لوك» في رسالته هذه، فيقسم 
ms111	 الحكومة إلى قوات مختلفة متميزة هي: (1) السلطة التشريعية و(2) السلطة التنفيذية (وتتضمن القوانين الإدارية والقضائية) و(3) السلطة التعاهدية(@)(@)(@@) Federative ، وهاتان السلطتان الأخيرتان خاضعتان للحكومة وعلى رأسها الملك، ولكن إذا كان من حق الملك أن يتدخل في السلطة القضائية فما ذلك إلا في حدود مقيدة، بحيث تكون الكلمة العليا دائما لممثلي الشعب الذين يكتسبون هذا الحق إما بالانتخاب أو الوراثة. ويصر «لوك» في كتابه على أن تكون القوة التشريعية هي السلطة العليا في الدولة، وأنها يجب أن تكون الحكم الفصل في كل ما ينشأ من مواضع الخلاف والنزاع. ولا يعترف «لوك» بالملكية المطلقة نظاما للحكم، ويشترط لهذا النظام أن يكون الملك مقيدا بإرادة الشعب.(@)(@)(@@) وبهذا أراد «لوك» أن يدعم أركان الحكومة الجديدة؛ لأنها قائمة على إرادة الشعب، والشعب صاحب الحق في تولية من يشاء على أموره. وأنت ترى من ذلك أنه يوافق «هوبز» فيما ذهب إليه، كما أنه يسبق «روسو» في إعلان الرأي القائل بأن أساس الدولة تعاقد اجتماعي بين الأفراد.(@)(@)(@@) أما كتابه «في التسامح» فقد دافع فيه عن حق الأفراد في الحرية الشخصية، وهو يحتم أن يكون لكل إنسان الحق الكامل في إبداء آرائه حرا من كل قيد، فليس من الحكمة أن ترغم الناس على عقيدة معينة أو رأي خاص. ويقول في رسالة أخرى خاصة بالكنيسة المسيحية: إن حرية العقيدة الدينية واجب في عنق الدولة، وليس لهذه الأخيرة أن تتدخل بين الفرد وعبادته؛ إذ واجبها محصور في صيانة المصالح المادية وحدها، ولكن على شرط ألا يعرض تصرف الفرد سلامة الدولة للخطر. وهو يحرم على الحكومة تحريما قاطعا أن تتحيز لمذهب من العقائد الدينية دون آخر، قائلا إنه كلما كان المذهب الديني أقرب إلى الحق كان أبعد عن حاجته إلى مساعدة الدولة له.(@)(@)(@@) وهو يعرض لنا جملة آراء قيمة في كتابه عن التربية، الذي قصد به في الأساس أن يصون حرية الفرد في التفكير، فهو لكي يحقق للطفل هذه الحرية التي ينشدها له، يطالبنا ألا يكون التعليم عاما تحت إشراف حكومة أو 
ms112	 كنيسة؛ لأن هذه أو تلك ستحاول أن تبث في النشء ما يتفق وأهواءها من الآراء والعقائد، ويشترط «لوك» أن يكون التعليم خاصا في المنازل، فيكون لكل طفل من يربيه، ويرى أن التربية يجب أن تقصد إلى الكفاية العملية وحدها، وإذن فينبغي أن نضيق من تعليم اللغات بقدر ما نوسع من تعليم الحقائق، هذا ويجب أن تسبق اللغات الحديثة اللغات القديمة في الدراسة، ولا بد أن يدرس كلاهما بالتدريب العملي لا من الجانب العلمي، وتحقيقا لذلك الغرض يجب ألا تدرس قواعد اللغة إلا بعد أن يتمكن الطالب من التكلم بهذه اللغة، وله عدا ذلك آراء أخرى في وجوب ملاءمة طريقة التدريس لشخصية الطفل، وضرورة الألعاب الرياضية في التربية، وفي محاولة تحويل العمل إلى لعب، وغير هذه من الأفكار القويمة التي أخذها من بعده روسو، فألبسها ثوبا جديدا أو أخرجها للعالم حية بما نفخ فيها من روح.(@)(@)(@@) ولنتناول الآن كتابه «في العقل البشري» وهو خير ما كتب، فقد استهل هذا الكتاب باختبار العقل البشري نفسه أولا؛ لكي يتثبت من صلاحيته ومقدرته على اكتساب المعرفة الصحيحة، وإلا كانت أبحاثنا كلها قائمة على أساس متهدم متصدع، ولعل ما أوحى إليه بفكرة هذا الكتاب تلك البحوث والمناقشات التي كان يقوم بها مع صفوة أصدقائه الذين كانوا يتخذون من داره ندوة يجتمعون فيها؛ لكي يتعاونوا على بحث ما يعرض لهم من المشكلات العلمية، ولم يلبث هو وأصدقاؤه بعد عدة اجتماعات أن قرروا أن طريق البحث وعرة شائكة، وأنهم عاجزون عن المضي فيها عجزا تاما. يقول لوك: «لقد ربكنا أنفسنا حينا من الدهر دون أن نخطو خطوة واحدة نحو حل ما حيرنا من شكوك، ثم عنت لي بعد ذلك فكرة هي أننا نسير على غير هدى، وأنه كان ينبغي قبل البدء في مثل هذه الأبحاث أن نختبر قوتنا؛ لنرى لأي الموضوعات تصلح عقولنا لمعالجتها، ولأيها لا تصلح.»(@)(@)(@@) وما أشبه قول «لوك» في هذا «بديكارت» من قبله، و«كانت» من بعده، فهو كما سبقه الأول، وكما سيتلوه الثاني 
ms113	 يرى أنه لا يجوز لنا بحال من الأحوال أن نقوم بأي بحث أو دراسة قبل أن نستيقن أولا: هل يقع هذا البحث أو هذه الدراسة في حدود قدرتنا العقلية أم لا؟ ولقد أخذ على نفسه ألا يتعدى في علمه حدود الحواس والعقل، حتى لا يقبل من المعلومات إلا ما تقوم كل الدلائل على تبريرها.(@)(@)(@@) ويسارع «لوك» فينبه القارئ أنه لا يقصد بدراسة العقل المبدئية أن ندرس طبيعة العقل نفسها، كلا فليس له بهذا المطلب شأن، بل إنه ليقول إن من يحاول أن يدرس طبيعة عقله لشبيه بمن يحاول أن يرى عينيه، (لأنه يحاول أن يرى عقله بعقله) ولكن «لوك» يكتفي في ذلك بملاحظة ما يحدث في العقل وقت تحصيل المعرفة، وهو يقتفي أثر «ديكارت» في تسميته كل ما يحدث في القوة الواعية «بفكرة»، ويعلن أن كل مهمته هي استكشاف الطريقة التي يصل بها العقل البشري إلى أفكاره، وإذن فهو في بحثه هذا أقرب إلى تعرف وسائل المعرفة الصحيحة منه إلى كشف الحقيقة نفسها. ومن ثم كان «لوك» جديرا بأن يعتبر مؤسس علم النفس الحديث؛ لأن معظم بحثه منصب على مبعث الأفكار وأساسها.(@)(@)(@@) ولقد سلم «لوك» بعجز العقل البشري وقصوره عن معالجة ما يتجاوز حدوده، ويقول في ذلك: «لا ينبغي أن نعدو حدود ما تستطيعه ملكاتنا.» وهو يلاحظ أن الناس يميلون بوجه عام إلى التعمق بأفكارهم فيما هو فوق مقدورهم، ولذا تراهم يسيرون على غير هدى ويقين. والنتيجة الطبيعية لهذا التخبط هي اللاأدرية والشك. «فلو أننا بحثنا ملكاتنا العقلية بحثا جيدا، وكشفنا عن مدى علمنا لنرى الأفق الذي يفصل بين الأجزاء المضيئة والأجزاء المظلمة من الأشياء، أعني بين ما نستطيع فهمه وما لا نستطيع، لاطمأن الناس إلى جهلهم في الجانب المظلم ورضوا به، ولاستخدموا أفكارهم وأبحاثهم في الجانب الآخر استخداما أنفع وأبعث على الاطمئنان.»(@)(@)(@@) وتقع هذه المقالة التي نحن بصدد عرضها في أربعة أبواب، أما أولها فبحث تمهيدي ينكر به أن يكون شيء من معلوماتنا مفطورا فينا بالوراثة، ولقد تقدم بهذا 
ms114	 الإنكار تمهيدا لغرضه الأساسي الذي قصد إليه من الرسالة كلها (والذي شرحه في الباب الثاني)، ألا وهو أن كل معرفة الإنسان مهما كان نوعها، بل كل ما يستطيع الإنسان أن يدركه بعقله، هو في حقيقة الأمر مستمد من التجارب، فكل أفكارنا - بسيطة كانت أو مركبة - إنما استقيناها من أمثلة جزئية جاءتنا من طريق الحواس الخمس منفردة أو مجتمعة، أو هي ترجع إلى عملية عقلية. وبعبارة أخرى فإن كل تجاربنا راجعة إما إلى الإحساس أو التفكير، وكل لفظة لا يكون لها مدلول حسي أو عقلي فهي لفظة فارغة جوفاء.(@)(@)(@@) وأما البابان الثالث والرابع من هذه الرسالة فقد أقام فيهما «لوك» ما استطاع من الأدلة على صحة ما زعمه في البابين الأولين، ولقد شغل «لوك» جزءا كبيرا من هذين البابين الثالث والرابع بتحليل فكرة المكان والزمان واللانهاية والجوهر والسببية والقوة؛ لكي يبرهن على أنه حتى هذه الأفكار التي قد تبدو مجردة، والتي قد يظن أنها لم تأت عن طريق الحواس، إنما تعتمد هي أيضا على التجارب، وأنا إذا محونا منها العناصر التي كسبناها بما مر علينا من تجارب جزئية لزالت، ولم يبق لها من أثر.(@)(@)(@@) وخلاصة القول أن المبدأين اللذين أراد «لوك» أن يقررهما في كتابه عن العقل البشري هما: (1) أنه ليس بين أفكارنا ما هو فطري موروث، (2) وأن المعرفة مستمدة من التجارب وحدها.(@)(@)(@@) ولنتناول الآن أجزاء هذا الكتاب بشيء من التفصيل:(@)(@)(@@) الباب الأول:(@)(@)(@@) كانت العقيدة السائدة قبل «لوك» هي أن العقل البشري يشتمل على بعض الأفكار الفطرية الموهوبة منذ ولادته دون أن يكسبها من التجارب التي تمر عليه أثناء الحياة، ولقد بلغ من رسوخ هذا المذهب في النفوس أنه لم يكن يستهدف حتى لمجرد البحث والجدل. وكان ديكارت من أشد المدافعين عن صحته وثبوته، أما «لوك» فيقابل هذا التسليم الأعمى بوجود الآراء الفطرية بأشد الإنكار، ويقول: «لما رأى الناس أن هنالك بعض القضايا العامة التي لا يكاد العقل يدركها حتى يوقن بها يقينا يستحيل أن يتطرق إليه الشك، حكموا عليها بأنها 
ms115	 فطرية فيهم، لا لشيء إلا لأن هذا التعليل أيسر أو أقصر.» ولكنهم في الواقع لا يعللون الرأي بقولهم إنه فطري، بل إن هذا القول لاعتراف صريح بأنه لغز أشكل عليهم حله، ولم يجدوا لتعليله الصحيح سبيلا. ثم يمضي «لوك» في معارضة «ديكارت» في مذهب الآراء الفطرية، فيقول: يتخذ دعاة فطرية الآراء دليلين لتأييد النظرية التي يذهبون إليها؛ الأول: أنها آراء مسلم بها من الناس جميعا بغير استثناء، والثاني: أن العقل البشري يدركها بمجرد وعيه ويقظته، فيرد «لوك» الدليل الأول بأن هذه الآراء ليست كما يزعمون مسلما بها من الناس كلهم بدليل أن القبائل المتوحشة لا تعلمها، ويرد الدليل الثاني بأن العقل لا يستطيع إدراك تلك الآراء بمجرد يقظته في السنين الأولى من العمر بدليل أن الأطفال تجهلها جهلا تاما. خذ مثلا بعض البديهيات كاستحالة أن يكون الشيء، وألا يكون في وقت واحد، فهذه القضية التي يذهب دعاة الآراء الفطرية إلى أنها موروثة فينا، وليست مكسوبة أثناء الحياة، لا شك يجهلها الأطفال والمتوحشون والبلهاء على الرغم من بداهتها. وإذن فهذه القضايا المجردة كلها ليست مفطورة موهوبة، ولكنها على نقيض ذلك مكسوبة بالتجربة، بل وبالتجربة الطويلة.(@)(@)(@@) ولا يستثني «لوك» من نظريته حتى فكرة الله نفسها، فهنالك من الناس من يجهلها جهلا تاما، أضف إلى ذلك أن الشعوب التي تعترف بوجود الله لا تتفق كلها على إله واحد، بل إنهم يختلفون في تصويره أشد اختلاف.(@)(@)(@@) وقد تصدى «كوزان(@)(@)(@@) Cousin » لمعارضة «لوك» بقوله: إن الطريقة التي اتبعها في الاستشهاد ليست طريقة علمية قويمة، ولا تبعث الثقة واليقين؛ لأنه من المتعذر أن نحصل على معلومات دقيقة عن المتوحشين والأطفال تتيح لنا أن نبني أحكامنا عليها. هذا فضلا عن أن هؤلاء المتوحشين والأطفال الذين يحتج بهم «لوك» في مقدورهم أن يعرفوا القضايا التي ضربها مثلا على شرط أن نسوقها لهم في شكل محسوس يلائم عقليتهم.(@)(@)(@@) الباب الثاني:(@)(@)(@@) وما دمنا قد رفضنا الآراء الفطرية، وأنكرنا أن تكون واحدة مما تحوي عقولنا موروثة، فمن أين جاءت لنا المعرفة، وما 
ms116	 مصدر آرائنا؟ هذا هو موضوع الباب الثاني، وفيه يقول لوك: «لنفرض أن العقل صفحة بيضاء لم يخط عليها حرف ولا فكرة، فكيف تمتلئ هذه الصفحة الناصعة؟ جواب ذلك عندي كلمة واحدة هي «التجربة»، فمن التجربة ينشأ علمنا كله، وعنها يتفرع.» ولكن ماذا يعني «لوك» بكلمة «التجربة» التي هي قوام المعرفة كلها؟ يقول في ذلك: «إن ملاحظتنا للأشياء الخارجية المحسوسة، وللعمليات العقلية الباطنية، الأولى بالإدراك الحسي، والثانية بالتأمل الباطني، هي التي تمد عقولنا بجميع أفكارها. فهما (أي الإحساس والتفكير) الينبوعان اللذان منهما تتدفق المعرفة التي يصدر منها كل ما لدينا، بل كل ما يمكن أن يكون لدينا من أفكار.» وإذن فالتجربة عند «لوك» ذات شعبتين: فهي تجربة تستمد إما بالإحساس أو بالتأمل الباطني ... ولكنه يقول إن الحواس تعمل أولا، فتقدم إلى العقل طائفة من الأحاسيس، ثم يجيء بعد ذلك التأمل وما ينشأ عنه من أفكار «هذان وحدهما - على ما أعلم - هما النافذتان الوحيدتان اللتان ينفذ منهما الضوء إلى هذه الحجرة المظلمة، وأقول المظلمة لأنني أظن العقل شبيها بقاعة مغلقة لا ينفذ إليها الضوء.» ومن ذلك ترى أنه يعتقد أن العقل شيء قابل منفعل ليس إلا، فلا يسعه إلا أن يدرك ما تقدمه إليه أعضاء الحس، أما هو نفسه فعاجز كل العجز أن يخلق بنفسه أفكارا غير التي تمده به الحواس، كما أنه عاجز أن يمحو شيئا مما يتكون فيه من أفكار، هو عاجز عن هذا وذاك عجز الإنسان عن خلق ذرة واحدة أو إعدامها. فالعقل عند «لوك» لا يزيد على مرآة تنطبع فيها صور الأشياء التي تعرض له، ولكنه بعدئذ يعود فيعترف له بشيء من الفاعلية يسير؛ إذ يقول إن العقل حينما يتقبل المواد الأولية التي يقدمها له الإحساس والتأمل الباطني يكون لملكاته من القوة ما يستطيع به أن يجمع أشتات الآثار المتفرقة التي جاءت بها هذه الحاسة أو تلك، فيركب منها أفكارا مركبة. وبهذا يكون العقل قوة إيجابية تتناول ما ينطبع في صفحة الذهن من آثار، ويؤلف منها أفكارا، ولكن 
ms117	 «لوك» يسرع بملاحظة أن هذه قوة صورية محضة؛ لأنها لا تضيف شيئا جديدا إلى مادة الأفكار التي أتت إلى العقل من الخارج، ولكن مهما قيل فيها فهي قوة فاعلة على كل حال. ومما يلاحظ هنا أن هذا القول من «لوك» بتعاون العقل مع عناصر التجربة الآتية من الخارج في تكوين أفكارنا وتأليفها، هي الخطوة التمهيدية التي كملت فيما بعد في فلسفة «كانت».(@)(@)(@@) الباب الثالث؛ تبويب الأفكار:(@)(@)(@@) لقد علمنا مما سبق أن جميع أفكارنا تنشأ من أحد مصدرين: إما الإحساس أو التفكير، ونريد الآن أن نتناول أفكارنا بالتبويب والتقسيم، فهي كلها على تباينها واختلافها تقع في مجموعتين: أفكار بسيطة وأخرى مركبة. (1) أما الأفكار البسيطة فهي ما أتى إلى العقل من الخارج: وقد تأتي عن طريق حاسة واحدة، كاللون عن طريق البصر، والصوت عن طريق السمع، والصلابة عن طريق اللمس. أو قد تكون آتية من عدة حواس مشتركة، كالامتداد والشكل والحركة، أو قد تنشأ من التفكير وحده دون الحواس، كالشك والعقيدة والإرادة. أو قد تكون مما يتعاون في تأليفه التفكير والحواس معا، كالسرور والألم ... ويرى «لوك» أن فكرتي المكان والزمان هما أيضا من الأفكار البسيطة، ففكرة المكان تأتي بواسطة البصر واللمس، كما تنشأ فكرة الزمان من تعاون مصدري المعرفة معا: الحواس والفكر، فندركه بالتأمل في تعاقب مشاعرنا وأفكارنا في العقل، كما ندركه في تتابع الأحداث والأشياء بواسطة الحواس، وهنا يستطرد «لوك» فيعقد مقارنة بين فكرتي المكان والزمان، فيقول إنهما يتلاقيان في أن كليهما لا متناه غير محدود، ويتفارقان في أن المكان يمتد في عدة اتجاهات، أما الزمان فلا يمتد إلا في اتجاه واحد فقط. (2) وأما الأفكار المركبة فيقول عنها لوك: «إذا ما امتلأ العقل بهذه الأفكار البسيطة، كان له من القوة ما يستطيع به أن يستعيدها ويستثيرها، وأن يقارن بينها، ثم يؤلف من أجزائها أفكارا لا نهاية لاختلافها وتنوعها، وبهذا يمكنه - متى شاء - أن ينشئ أفكارا مركبة جديدة.» وهذه الأفكار المركبة نفسها تنقسم إلى ثلاثة أقسام: أعراض، وجواهر، وعلاقات. أما الأعراض فهي 
ms118	 الأفكار المركبة التي تؤلفها عقولنا من أشتات الأحاسيس كما تؤلف الجمل من الكلمات، فهي لا تطابق - بعد تكوينها - شيئا من الحقيقة الواقعة في الخارج، أعني أن هذه الأفكار ليس لها وجود مستقل عنا، وإلى هذا القسم تنتمي كل الإدراكات الكلية، وبعبارة أخرى كل الكلمات الكلية، مثل شجرة وكتاب وقلم (ما عدا أسماء الأعلام وأشباهها). وهنا يقول «لوك» إن كثيرا من أخطائنا راجع إلى أننا ننسى أن ألفاظ اللغة تدل على مدركات عامة تكونت داخل العقل، ولا يقابلها أشياء حقيقية في الخارج.(@)(@)(@@) وأما الجواهر فهي الأفكار التي تقابل الأشياء الحقيقية الموجودة في الخارج، والواقع أننا نجهل حقيقة هذه الأشياء في ذاتها، ولسنا نعرفها إلا بواسطة هذه الأفكار التي نسميها بالجواهر، فالجوهر شيء مجهول لنا نجمع حوله مجموعة من الصفات الجزئية التي تأتي بها الحواس، فأنت تعرف عن البرتقالة مثلا لونها جاءتك به العين، وملمسها جاءتك به الأصابع، ورائحتها جاءك بها الأنف، وما إلى هذه من سائر الأفكار البسيطة، ولكن الشيء الحقيقي الذي أخذت تضيف إليه هذه الصفة وتلك، حتى تكونت في ذهنك البرتقالة مجهول، فكل علمك عن البرتقالة هو «مجموعات الأفكار البسيطة التي فرضنا إلى جانبها وجود شيء (أمر جوهر) تتعلق به وتستقر فيه».(@)(@)(@@) والنوع الثالث من الأفكار المركبة هو فكرة العلاقة التي تحدث في الذهن بين فكرة وفكرة، بحيث يكون للواحدة قوة استدعاء الأخرى.(@)(@)(@@) الباب الرابع؛ علاقة العقل بالعالم الخارجي:(@)(@)(@@) إن «لوك» حين يزعم أن كل ما تحوي عقولنا من أفكار، بما فيها أفكار الزمان والمكان وما إليها، قد نشأ من أحد مصدرين هما الإحساس والفكر، كأنه جعل الإنسان مقياس الحقيقة كلها؛ إذ أصبحت الحقيقة على يديه هي ما يكونه الفرد بعقله، وإذن فكل ذات مستقلة بنفسها تفكر وحدها، ولا يتصل عالم الأشياء الخارجية بعلم الإنسان إلا بما يكونه هذا عنه من أفكار يحصلها بقوتي إحساسه وفكره، وهو بهذا الرأي يعارض «سبينوزا» الذي نادى بأن الأفراد ليسوا حقائق مستقلة، بل هم أعراض لحقيقة واحدة.(@)(@)(@@) ويرى «لوك» أن هناك ضربين من 
ms119	 الصفات التي تميز الأشياء: صفات أولية، وأخرى ثانوية. فأما الأولى فلا يمكن فصلها عن الجسم الذي يتصف بها بأية حال من الأحوال، ومن أمثلتها: الصلابة، والامتداد، والشكل، والحركة، والعدد. وأما الصفات الثانوية فلا توجد في حقيقة الأشياء نفسها، ولكنها قوى فيها تؤثر في حواسنا، فتنتج فيها بعض الإحساسات المختلفة ، فتكون وسيلة نعرف بها صفات الأشياء الأولية الأساسية، أي حجمها وشكلها وتركيبها وحركة أجزائها غير المحسة. ومن ذلك ترى أن أفكارنا عن الصفات الأولية للأجسام هي أشباه ونماذج للصفات الموجودة وجودا حقيقيا في الأجسام نفسها. أما الأفكار الناشئة فينا من الصفات الثانوية فليس بينها وبين الحقيقة الخارجية شبه على الإطلاق، أي إنه ليس في الأشياء نفسها ما يشبه أفكارنا، بل إن هذه الأفكار يقابلها فقط قوى في الأشياء تحدث فينا تلك الأحاسيس، ومن أمثلة هذه الصفات الثانوية: الألوان، والأصوات، والطعوم، فليس الاحمرار أو الحلاوة التي تنشأ عندك عن شيء ما صفة موجودة في الشيء نفسه، إنما هي نتيجة لعلاقة اتصال الشيء بحواسك، فكما أن الشمس تبعث الحرارة في الشمع فتذيبه، مع أن السيولة التي استحدثت في الشمع ليست موجودة في الشمس، كذلك حينما يعرض أمامك الشيء، فيحدث فيك لونا خاصا، فليس بين اللون الذي تكون وبين الشيء نفسه أي شبه، وكل ما في الأمر علاقة قوة في الشيء بحاسة من حواسك.(@)(@)(@@) ولكن إذا كانت الأفكار الثانوية مجرد أفكار في عقولنا، ولا تمثل شيئا في الأجسام نفسها، إذن فنحن في واد والحياة الواقعة في واد آخر، ولا سبيل إلى إيجاد الصلة بين الطرفين، فكيف نوفق بين الإنسان وأفكاره من ناحية، وبين العالم الحقيقي الخارجي من ناحية أخرى؟ يقول «لوك»: «إنه بديهي أن العقل لا يعرف الأشياء مباشرة، ولكنه يعرفها بواسطة أفكاره عنها، وأن معرفتنا يكون نصيبها من الحقيقة بمقدار ما بين أفكارنا وبين الأشياء الحقيقية من تطابق.» فما مقياسنا إذن لما هو صحيح، ولما هو زائف من أفكارنا؟ كيف يستطيع العقل أن يقطع في ذلك برأي إذا كان لا يدرك شيئا غير 
ms120	 أفكاره هو، فليس من سبيل لديه لمعرفة إن كانت هذه الفكرة المعينة تطابق الشيء الخارجي أو لا تطابقه؟ وبعبارة أوجز: ما هي العلاقة بين الشخص والشيء؟ هذه هي المشكلة التي صادفت «لوك»، بل التي اصطدم بها كل فيلسوف في كل عصر تقريبا. وقد اختلفوا في حلها فريقين: فريق يذهب إلى «المثالية» القائلة بأن أفكارنا عن الأشياء هي كل الحقيقة، ليست الأشياء المادية شيئا على الإطلاق. وفريق آخر يذهب إلى «الواقعية» التي تزعم أن الأجسام المادية الخارجة عنا حقائق مقررة، وأن ما في عقولنا من أفكار ناشئ عنها ومستمد منها. وقد كان «لوك» بل كانت المدرسة الإنجليزية كلها تأخذ بهذا المذهب الواقعي، فيقول «لوك»: إن الأفكار البسيطة التي تحدث في عقولنا من اتصالنا بالأشياء ليس وهما صوره الخيال، ولكنها نتيجة طبيعية مطردة للأشياء الخارجة عنا، وإذن فهي تطابق أصولها الخارجية كل التطابق؛ لأنها تقدم لنا الأشياء بالصورة التي في مقدورها أن نكونها في أذهاننا.(@)(@)(@@) لكن انظر كيف يختم «لوك» رسالته بنقض قضيته التي من أجلها كتب ما كتب. إنه بعد أن اعترف باستحالة أن يعرف العقل غير أفكاره التي يستمدها من الخارج، أراد أن يعلل علمنا بالله فلم يجد بدا من القول بأن العقل يحتوي صورا أو نماذج لحقائق الله والنفس، بل والعالم الخارجي كذلك. وزعم أن هذه الصور الموجودة لدينا هي المقياس، الذي نقيس به صحة الفكرة أو خطأها، فإن كانت فكرتنا عن الشيء الخارجي مشابهة للصورة الموجودة في الأذهان من قبل، كانت صحيحة، وإلا فهي زائفة باطلة. وهكذا يبدأ «لوك» بهجوم عنيف على الآراء الفطرية حتى يكتسحها، ثم ينتهي إلى أن في العقل نماذج أو أفكارا فطرية، فقرر في آخر رسالته ما نقضه في أولها.(@)(@)(@@) يقول «لوك» إنه تبعا لتمام التطابق أو نقصه بين الفكرة ونموذجها يكون مقدار وضوح علمنا ودقته. وعلى ذلك فهناك درجات لما لدينا من معرفة:(@)(@)(@@) الأولى:(@)(@)(@@) المعرفة البديهية، وهي إدراك العقل لما بين الفكرتين (الفكرة والنموذج) من موافقة أو مفارقة إدراكا مباشرا دون أن يستعين 