ms121	 «لتجريدهم» من خيار إطعام أنفسهم؟ الكثير من مظاهر الإقليمية، وربما معظمها، تولد من الاستخدام المباشر للعنف، ولكن الكثير منها، وربما معظمها، يجلب على الأقل التهديد الضمني إذا لم يتح ل «المسيطرين» تحقيق ما يرغبونه. والسيادة والملكية الخاصة - الأعمدة التأسيسية لجزء كبير من الإقليمية الحديثة - في حد ذاتهما جزءان ثابتان في لعبة العنف والخوف؛ لذا يعد كتاب «الإقليمية البشرية» وصفا لا دمويا نوعا ما لما يعد في الغالب جانبا فوضويا للغاية يتسم بالتقلب العاطفي من التنظيم الاجتماعي المكاني البشري. ولو كان ساك قد نظر بمزيد من الاهتمام إلى الجانب الآخر من العلاقات الإقليمية، لربما حدد ميولا وتوافقات أخرى مهمة. (3-5) طرق أخرى للنظر عبر الإقليم(@)(@)(@@) إن الهدف هنا ببساطة هو إعادة فحص حدود أو تخوم كتاب «الإقليمية البشرية» من أجل الكشف عن بعض مما استبعد أو همش من هذا المنظور. وفي سبيل هذا الهدف قد يكون من المفيد عقد مقارنة سريعة بين كتاب ساك وكتاب ديفيد سيبلي «جغرافيات الإبعاد» (1995). إن كتاب سيبلي ليس رحلة نظرية عبر مجال الإقليمية في حد ذاته، وأيضا لا يتطلع سيبلي إلى بلوغ المجال التاريخي الواسع الذي بلغه ساك. وبينما تم تأليف الكتاب من منظور «ما بعد التخصصي» (ص(@)(@)(@@) xv )، فإنه يعد في الأساس جغرافيا اجتماعية مدعومة بالتحليل النفسي وإثنوجرافيا للأشخاص العاديين؛ فالاهتمام الأساسي بالنسبة إلى سيبلي يتعلق بالجوانب المكانية للعلاقات الشخصية لكونها منظمة لأساليب الخطاب المتعلقة بالاختلاف. ومما يمثل أهمية خاصة لسيبلي أساليب الخطاب المرتبطة بالعرق، والنوع، والسن، والأدوار التي تلعبها في «الإنتاج الخطابي للغرباء» (ص(@)(@)(@@) xv ). ولعل السمة الأهم لما أطلقنا عليه الإقليمية، بالنسبة إلى سيبلي، هي الكيفية التي تعمل بها في العمليات الاجتماعية للتهميش والاضطهاد. وهو يعرف «السيطرة الاجتماعية» بمصطلحات مشابهة لمصطلحات ساك: «إن السيطرة الاجتماعية هي التنظيم المدبر لسلوك الأفراد والجماعات من قبل أفراد وجماعات أخرى في مواقع حاكمة» (ص81). ولكن، على عكس ساك - ومعظم المنظرين الآخرين - يبدأ سيبلي بالجوانب التجريبية للإقليم؛ فيكتب قائلا: «أود أن أبدأ بدراسة مشاعر الأشخاص تجاه الآخرين؛ نظرا لأهمية المشاعر في 
ms122	 تأثيرها على التفاعل الاجتماعي، خاصة في مواقف العنصرية والأشكال الأخرى للاضطهاد» (ص3). كذلك تتميز أسئلته الإرشادية بالاختلاف على نحو مدهش؛ فيتساءل: «إلى من تنتمي الأماكن؟ من هم المستبعدون منها؟ وكيف يبقى على أنواع الحظر هذه عمليا؟ بعيدا عن دراسة النظم القانونية وممارسات وكالات السيطرة الاجتماعية، تتطلب تفسيرات الإبعاد وصفا للحواجز والمحظورات والقيود على الأنشطة من وجهة نظر المبعد (ص(@)(@)(@@) x ). ومما يحظى باهتمام خاص فهم «الكيفية التي تتجلى بها عمليات السيطرة في إبعاد أولئك الناس الذين يحكم عليهم بأنهم منحرفون، أو فاسدون، أو على الهامش، وعمليات إقامة الحدود من قبل جماعات في المجتمع يعتبر أفرادها أنفسهم عاديين أو تقليديين» (ص(@)(@)(@@) xv ). ومن بين هذه العمليات تلك المتضمنة في فهم مصطلحي «اعتراض» و«تطهير»؛ فالاعتراض هو «المفتاح لفهم الإبعاد» (ص11). «إن الإصرار على إجراء عمليات فصل ، بين الطاهر والدنس، المنظم وغير المنظم، «نحن» و«هم»، أي طرد الوضيعين؛ يتم تشجيعه في الثقافات الغربية؛ مما يخلق مشاعر قلق نظرا لأن مثل هذه الانفصالات لا يمكن تحقيقها على نحو مكتمل إطلاقا» (ص8). و«الفصل هو جزء من عملية التطهير - إنه الوسيلة التي يتم من خلالها تجنب التدنيس أو التلويث - ولكن الفصل يفترض سابقا تصنيفا للأشياء ما بين نقية ونجسة» (ص37).(@)(@)(@@) إن قراءة سيبلي للإقليمية في المنزل الحديث تتعارض تعارضا صارخا مع قراءة ساك؛ فبالرغم من اعترافه بأن «المنزل كملجأ» يعد موضوعا أكثر شيوعا بكثير في العلوم الاجتماعية من «المنزل كمصدر للصراع»» (ص92)، فإنه مع ذلك يركز الانتباه على آليات الإقليم، والسلطة، والخبرة داخل بعض البيوت على الأقل. و«حيثما لا تعد الرغبة في بيئة نقية مشتركة بين جميع أفراد عائلة ما، يكون المنزل مكانا للصراع» (ص91)؛ «ففي المجال المنزلي، سوف يعنى الأفراد المهيمنون بالحفاظ على الحدود المكانية، مثل إبعاد الأطفال عن المساحات الخاصة بالكبار، وبالتنظيم الزمني لأنشطة الأطفال؛ فالحفاظ على السيطرة يعني الحفاظ على حدود واضحة بعيدة عن أي غموض.» (ص96). وبربط هذه الأقاليم بقوى اجتماعية أوسع، يعتقد سيبلي أن:(@)(@)(@@) الإبعاد المستمر والفرض الصارم للحدود 
ms123	 أو التدخل المتواصل في حياة الأطفال ومساحاتهم المعيشية؛ قد يسهم في حدوث مشكلات سلوكية لدى الأطفال والمراهقين؛ فالمنزل المعد كحيز عالي التنظيم وخال من التلوث، من قبل متعهدي توريد لوازم ومفروشات المنازل، لا يوفر بيئة عطوفة وودية للأطفال. وتتفاقم الميول الإبعادية بفعل التمثيلات التجارية للمنازل المثالية التي تمنح الأطفال وجودا باعثا على التلوث. (ص98)(@)(@)(@@) إن رؤية سيبلي الأكثر قتامة على نحو ملحوظ للعمليات المحتملة للإقليمية في المنزل الحديث نابعة من تعاطفه الوجداني مع المبعدين، والمهمشين، والمدنسين. والإقليم، وعوالمنا الحياتية المفرطة في الأقلمة، تبدو مختلفة من هذا المنظور. والواقع أن وجهة النظر هذه في حد ذاتها عادة ما تستبعد من الاستكشافات الخاصة بالإقليمية؛ غير أن الفكرة ليست في كون رؤية سيبلي صحيحة أو أن رؤية ساك تقف في حاجة إلى التصحيح؛ فكلتاهما منقوصة بالأساس. إن قيمة كتاب «جغرافيات الإبعاد» تكمن في تحديد بعض من حدود كتاب «الإقليمية البشرية». وقراءة «الإقليمية البشرية» في ضوء «جغرافيات الإبعاد»، تكشف «ميولا» أخرى بالإضافة إلى تلك التي عددها ساك. ومثل هذه القراءة أيضا من شأنها تعقيد الالتزام بالعقلانية الذي يشكل جزءا كبيرا من «الإقليمية البشرية»، بل أيضا العناصر الأمامية للباثولوجيا الاجتماعية التي تملأ التشكيلات الإقليمية الحديثة على نحو مميز على جميع المستويات.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | تحليل مصطلح فلسطرائيل(@)(@)(@)(@)(@@) (1) مقدمة «خطر. منطقة عسكرية. أي شخص يتجاوز أو يلمس الجدار يعرض نفسه للخطر» عبارة مكتوبة على اللافتة أعلى السور. آخر ابتكارات الاحتلال، تلك البوابات الحديدية الصفراء؛ نقاط العبور المغلقة بالجدار الفاصل، الذي يعزل المزارعين في هذه المنطقة عن حقولهم. إنه تدبير «إنساني» سوف يستمر، حسبما قد يغامر المرء بالتخمين، لفترة قصيرة للغاية، وبموجبه تأتي شرطة الحدود على نحو دوري لفتح البوابة للمزارعين العالقين، في لفتة تدل على حسن النوايا من أكثر القوى العسكرية إنسانية وعطفا في العالم. (ليفي 2003)(@)(@)(@@) إن هدف هذا الفصل هو بحث الكثير من الموضوعات التي عرضت حتى الآن في هذه «المقدمة القصيرة» في سياق واقعي أكثر ثباتا واستمرارية. وتحقيقا لهذا الغرض قد يبدو اختيار إسرائيل/فلسطين 
ms124	 اختيارا أرعن، خاصة بسبب تقلب وتغير الموقف؛ فقد تكون الحقائق على الأرض مختلفة تماما وقت نشر هذا الكتاب. بالإضافة إلى ذلك، ونظرا لوجود القليل مما يقترب من الإجماع على كيفية تقييم هذه الحقائق، ولأن هذا الموقف محمل بالمشاعر والانفعالات على نحو بالغ، بالنسبة إلى الكثيرين، فإن مهمتي بالتأكيد معقدة. على الجانب الآخر، وكما كتب الجغرافي الإسرائيلي ديفيد نيومان مؤخرا:(@)(@)(@@) قلما تجد مختبرات حياتية أفضل من إسرائيل/فلسطين لدراسة الجغرافيا السياسية وإجراء محاولات لحل الصراع. ويتطلب الأمر دراسة الإقليم والتغيرات الإقليمية على مستويات عديدة؛ بدءا من محاولات ترسيم الحدود القومية بين الدول، ووصولا إلى التحكم في ملكية الموارد (الأرض، المستوطنات، المياه) من خلال العزل السكاني لليهود والعرب في مستوطناتهم وأحيائهم الخالصة الأحادية العرق. وعلى نحو مهم، يبين هذا مدى أهمية بقايا البعد الإقليمي لفهم التنظيم السياسي للمكان، حتى في هذا العالم «الخالي من الحدود والأقلمة» وفي أصغر الأقاليم. (2002، 632)(@)(@)(@@) وكما ذهبنا في الفصل الأول، فإن جزءا من الكيفية التي يفترض أن تعمل بها أفكار وممارسات الإقليمية، يكون من خلال عمليات التوضيح والتبسيط التواصلية. وقد أشرت هناك إلى أن المعرفة العلمية ينبغي بدلا من ذلك أن تفهم الإقليمية (تنظر داخلها) للكشف عن تعقيداتها وجوانبها الغامضة الخفية؛ أو بالأحرى التعقيدات والألغاز التي تساعدها الإقليمية على التخفي. إن آليات الإقليمية في أرض إسرائيل/فلسطين معقدة وغامضة بالتأكيد. وكما أشرنا من قبل، فالموضوع (والخبرات التي جمعت تحت اسم الموضوع) جدلي على نحو بالغ وعميق. من المنطقي أن نتساءل عما إذا كان مثل هذا الموقف يمكن تحليله دون تحيز عن بعد. أظن أن من الممكن الإجابة بنعم، مع الاعتراف بأنه ما من تحليل معفى من النقد؛ فمن خلال تعريف الموقع ب «إسرائيل/فلسطين» بدلا من «إسرائيل» أو «فلسطين»، «فلسطرائيل»، ونظرا لكونه اختيارا، من الممكن بالفعل انتقاده بوصفه المكان الخاطئ للبدء به. ثمة حقيقة واحدة مثبتة بشأن الموقف - وهذا أيضا يدعمه باعتباره موقفا ملائما لدراسة تطورات الإقليمية فيه - هي المآسي الإنسانية البالغة التي ارتبطت به ارتباطا محكما. هذه 
ms125	 ليست قصة خالية من عناصر البؤس المزعجة بشأن «السلطة» على الصعيد التجريدي؛ فالعنف الذي تفرض وتقاوم به الإقليمية، والمعاناة التي تتولد، ملموسان. وعلى الأقل فإن عمليات الأقلمة وإعادة الأقلمة العنيفة ل «إسرائيل/فلسطين» - سواء تحققت من خلال التفجيرات الانتحارية في المقاهي أو البلدوزرات في معسكرات اللاجئين - تبرز أسباب أهمية الإقليم.(@)(@)(@@) بالنظر إلى تعقيدات الحقائق ووجهات النظر المتعددة حول هذه الحقائق، وبالنظر إلى النطاق المحدود لهذه «المقدمة القصيرة»؛ سوف يكون ما هو قادم، بحكم الضرورة، مقتضبا وسطحيا إلى حد ما؛ فهذا ليس كتابا عن إسرائيل/فلسطين، بل كتاب عن الإقليم، وهدفي المحدود والمباشر هو تقديم توضيح أكثر استمرارية لبعض من الموضوعات الرئيسية التي التقيناها بالفعل، لا تقديم فهم شامل للموقف ككل. سوف أتتبع كيف تتجلى أشكال السلطة من خلال الإقليمية، وكيف تهيئ الإقليمية الكيفية التي تعاش بها الحياة. وسوف أركز على جوانب تكشف وتطور التعقيدات الإقليمية عبر الزمن، لا كآليات ليس لها وجود مادي، بل كظروف وتأثيرات لجهات فاعلة قائمة وثابتة تجعل من عوالم خبرتها عوالم ذات معنى. ولن يكون التركيز على الأقاليم كحاويات كتومة، ولكن كمكونات لمجموعات معقدة وانسيابية. وتقدم الأجزاء الأولى رسما تخطيطيا تقريبيا لأصل الإقليم بأسلوب لا يختلف عن أمثلة ساك التوضيحية الأكثر امتدادا. وفي هذا المقام أتطرق لعناصر أساسية من المجموعة وحلقات مهمة أو عمليات إعادة الأقلمة، وسوف يتبع هذا استعراض أكثر تفصيلا إلى حد ما - ولكن يظل عاما - للتحولات التي طرأت على عمليات حيازة الأرض وعلاقات الملكية كعناصر مهمة للمجموعة الأكبر. ومن الأمور المهمة هنا المشروعات والممارسات المرتبطة ب «تهويد» الإقليم داخل «الأرض الإسرائيلية»، وبعد عام 1967، داخل «الأراضي المحتلة». بعد ذلك أقدم استعراضا أكثر تزامنا لبعض من أهم مكونات ما أطلق عليه «منظومة السيطرة الإسرائيلية» (كيمرلينج 1989)، وما سوف أشير إليه بمنظومة السيطرة «الإقليمية» الإسرائيلية. وهذه آلية يتم من خلالها تداول السلطة - خاصة، ولكن ليس على نحو خالص، القوة المادية - وتوزيعها، ومعايشتها. ومن بين مكونات هذه المنظومة معسكرات اللاجئين، والمستوطنات اليهودية في الأراضي المحتلة، وآليات التعبئة مثل 
ms126	 نقاط التفتيش، وحظر التجوال، و«عمليات الإغلاق» المتدرجة. وأحدث إضافة إلى هذه المنظومة الإقليمية جدار عازل يتم بناؤه داخل الأراضي المحتلة لعزل (بعض) الإسرائيليين عن (غالبية) الفلسطينيين. وبعد عرض هذه العناصر سوف أناقش إقليمية إسرائيل/فلسطين بوضعهما المعاصر في إطار بعض من موضوعات وأفكار الكتاب الرئيسية.(@)(@)(@@) والوسيلة التي أستخدمها لعرض هذا المخطط هي الاعتماد إلى حد كبير، إن لم يكن حصريا، على كلمات المؤرخين الإسرائيليين واليهود، والجغرافيين، والأنثروبولوجيين، وعلماء الاجتماع، والمعماريين، وعلماء القانون، والنشطاء في مجال حقوق الإنسان، والصحفيين الذين درسوا عناصر المنظومة الإقليمية. ولهذه الملاحظات والتقييمات أهمية خاصة؛ ليس فقط لأن هؤلاء بعض من الأشخاص الذين أنشئت هذه المنظومة وأبقي عليها نيابة عنهم وباسمهم، ولكن أيضا لأن هذه الأصوات توفر أدلة على وجود نقد داخلي للمشروع الإقليمي الإسرائيلي. بعبارة أخرى: يتطلب الأمر منا التمييز بين أولئك الإسرائيليين الذين يؤيدون نتائج المنظومة، وأولئك الذين يعارضون هذه النتائج ويدعمون طرقا أخرى لأقلمة السلطة في هذا الجزء من العالم؛ لذلك ينبغي أن تقرأ كلماتهم ليس فقط ككلمات خبراء ثقات، ولكن ككلمات مشاركين في مشروع لإعادة التخيل. فوصف أكثر استيفاء لمنظومة السيطرة الإقليمية الإسرائيلية سيكون من شأنه إعطاء أهمية أكبر لتبريرات واضعيها والقائمين على الحفاظ عليها. وسوف تشير هذه التبريرات إلى حق الدولة الإسرائيلية، وحاجتها، وواجبها في حماية مواطنيها من فظائع العنف الموجه ضد إسرائيل. (وهنا قد يلاحظ أن التفجير العشوائي للمدنيين من قبل المجاهدين الفلسطينيين يتسبب في قتل العرب وإصابتهم بعاهات بسهولة، شأنهم شأن اليهود.) ولكن وصفا كهذا من الممكن أيضا أن يضم حججا بأن إجراءات العقاب الجماعي الوحشية تولد «أمنا» أقل وليس أكثر. وعلى أي حال، يتبع هذا وصف لعقدة إقليمية خلقت وأبقي عليها وتخضع للتنقيح لأغراض نزع ملكيات الشعب الفلسطيني، وعزله، وطرده، والتضييق عليه. (2) تطور السيادات(@)(@)(@@) في القرن التاسع عشر، كما يزعم، لم يكن هناك وجود ل «إسرائيل» و«فلسطين»؛ على الأقل بحسب مفهوم المكانين الآن، وبالتأكيد لم يكن يوجد إسرائيليون ولا فلسطينيون، ولكن، كما يزعم، كان يوجد كل من 
ms127	 إسرائيل وفلسطين لآلاف السنين. بالطبع كان يوجد في منتصف القرن التاسع عشر مئات الآلاف من الناس يعيشون ويعملون في المنطقة القريبة من الركن الجنوبي الشرقي للبحر المتوسط بين البحر ونهر الأردن، وكان معظم هؤلاء الناس مسلمين يتحدثون العربية، والبعض منهم يهودا، والبعض عربا مسيحيين. وكان أغلبهم فلاحين يعملون في زراعة الكفاف وتربية الماشية، وكان البعض من البدو (الرعاة الأعراب). كان الأغلب منهم يعيشون في قرى صغيرة، وعاش البعض في بلدات صغيرة مثل نابلس والخليل والقدس ويافا، وكانت البنيات الاجتماعية الواسعة النطاق تنظم بواسطة العشائر أو العائلات الممتدة، وكانت مقسمة إلى طبقات على نحو ملحوظ. في هذا العالم الحياتي كانت الإقليمية بعدا مهما من أبعاد الحياة الاجتماعية؛ فكانت القواعد المعقدة للدخول تنظم استخدام وحيازة الأرض، والحياة القروية، والحياة المنزلية، والممارسة الدينية. وسوف يوصف بعض من هذا بمزيد من التفصيل لاحقا في هذا الفصل.(@)(@)(@@) خريطة 1: فلسطين تحت الحكم العثماني. (المصدر: كيمرلينج وميجدال 2003. مطبعة جامعة هارفرد؛ قسم فن الخرائط، الجامعة العبرية. مستخدمة بتصريح.)(@)(@)(@@) كانت هذه المساحات التجريبية من حياة البلدة والقرية والحياة الريفية مموهة - إن جاز التعبير - بإقليميات السيادة والإدارة السياسية؛ فعلى الصعيد الرسمي، كان هذا الجزء من العالم منطقة طرفية نسبيا من الإمبراطورية العثمانية، التي كانت متمركزة سياسيا في إسطنبول. وكما هي الحال مع الأماكن الهامشية الأخرى، كانت الأرض التي ستصبح بعد ذلك إسرائيل/فلسطين/الأردن تمثل أهمية للحكام كمصدر للضرائب والجنود المتطوعين، وكان التدخل المباشر من جانب السلطات المركزية، بحسب المعايير المعاصرة، رخوا نوعا ما (كيمرلينج وميجدال 2003)؛ فقد كانت المنطقة تحكم من خلال منظومة إقليمية مؤلفة من «الولايات» و«السناجق» أو المناطق الإدارية (انظر خريطة(@)(@)(@@) 1 ). في عام 1831، أسفرت عملية عسكرية بقيادة محمد علي عن احتلال المصريين جزءا كبيرا من المنطقة، وبعد قيام الإمبراطورية العثمانية بتأكيد السيطرة مجددا في عام 1840، اعتبرت المنطقة من قبل السلطات العثمانية منطقة ذات أهمية استراتيجية أكبر، وأصبح وجود الدولة المركزية ملحوظا على نحو أكبر. وكان من ضمن التعبيرات عن هذا التدخل الأوسع ما جاء من إعلان قانون 
ms128	 الأراضي العثمانية لعام 1858، الذي كان محاولة لترشيد حيازة الأراضي؛ وبهذا القدر يمكن فهمه كتدخل في إقليمية الحياة اليومية. ولما كان لهذا أهمية مماثلة على الأقل، أصبح هذا القانون الخاص بالأراضي أقرب إلى بنية رسوبية قامت عليها عمليات إعادة الأقلمة اللاحقة التي جرت بعد ذلك.(@)(@)(@@) في الوقت نفسه، كانت تحولات أخرى أوسع في الاقتصاد السياسي العالمي والثقافة بصدد البدء في إحداث تأثيرات ونتائج ملحوظة أيضا؛ فقد أثر دخول المحاصيل النقدية، مثل القطن والسمسم والبرتقال، على استخدام الأرض والعمالة؛ ومن ثم على أنماط الكفاف الريفي واقتصاديات المنزل (كيمرلينج وميجدال 2003؛ بابه 2004). وكان من تأثير ظهور القدس و«الأرض المقدسة» كمقاصد سياحية للأمريكيين والأوروبيين أن شرعت السلطات المركزية في توجيه انتباه أشد إلى المنطقة، ولكن كان العنصر الأهم إلى حد بعيد لقصة الإقليم اللاحقة هو استحداث الحركة الصهيونية في أوروبا.(@)(@)(@@) الصهيونية، في أشكالها ووظائفها المتعددة، هي أيديولوجية للقومية اليهودية نشأت في أوروبا في أواخر القرن التاسع عشر جنبا إلى جنب مع قوميات أخرى، واستجابة لها (ديكهوف 2003). وكانت هي والخطابات المرتبطة بها، حلا طموحا لمشكلات متعلقة بما كان يسمى «المسألة اليهودية»؛ ففي ظل مواجهة اضطهاد متواصل في أوروبا الشرقية، من جانب، والمشكلة المناقضة كليا المتمثلة في الاندماج في أوروبا الغربية، واقتران ذلك بالعنصرية المعادية للسامية عبر أنحاء الشتات؛ بدأ بعض المفكرين اليهود مثل تيودور هيرتزل في صياغة استراتيجية جغرافية لتقرير المصير. وتضمنت هذه الاستراتيجية استعمار اليهود من كل أنحاء العالم ل «أرض إسرائيل»، كما أطلقوا عليها، الوطن اليهودي الأبدي. وعلى نحو مهم، وبحسب تعبير كيمرلينج في دراسته المطولة في شكل كتاب «الصهيونية والأرض»: «مع مرور الزمن صار مفهوم صهيون ميتافيزيقيا وتجريديا على نحو متزايد؛ فقد كانت حدوده غير واضحة وغير محددة، يستثنى من ذلك مركزه القدس» (1983، 8-9).(@)(@)(@@) ولكن لما كان صهيون هذا مجردا (وربما بسبب ذلك على نحو جزئي)، أصبح رمزا تعبويا للحركة القومية اليهودية. أصبح واضحا أن أرض إسرائيل فقط هي القادرة على العمل كرمز قوي كاف لتجنيد أعداد كبيرة من اليهود عبر أرجاء العالم 
ms129	، من أجل نشاط اقتصادي واجتماعي وسياسي جماعي، إما كمشاركين فعليين في الهجرة وبناء مجتمع جديد، وإما كداعمين معنويين و/أو ماديين للحركة. واقترحت بدائل إقليمية أخرى (أوغندا، شمال سيناء، الأرجنتين، بل كان ثمة مقترح سوفييتي لتأسيس جمهورية يهودية في بيروبيجان) أثارت قدرا كبيرا من الجدل داخل الحركة الصهيونية، ولكنها جميعا رفضت في النهاية باعتبارها «غير صهيونية». (1983، 9)(@)(@)(@@) كان للمكان الملائم لهذا الصهيون القادم من وحي الخيال سمة أخرى مهمة؛ فكما يكتب غازي وليد فلاح: «من المستحيل تقريبا أن نتطرق إلى الجدال الخاص بخطاب الأرض في الصراع الإسرائيلي/الفلسطيني دون الاضطرار إلى تذكر الشعار الصهيوني «أرض بلا شعب، لشعب بلا أرض».» (2003، 182). وهذا التمثيل، بالطبع، كان متعارضا تعارضا شديدا مع الحقيقة؛ فقد كان، على أفضل تقدير، تفكيرا رغبيا، أو ربما النذير الخطابي لتجريد وطرد الأشخاص الذين كانوا يقطنون هذه الأرض فعليا. «جاءت الصحوة بمجرد بدء الهجرة الجماعية إلى إسرائيل في عام 1882. كان الواقع بعيدا تماما عما كان متصورا؛ فقد كانت الأرض الخالية المتاحة محدودة للغاية» (كيمرلينج 1983، 10). وكما سنناقش بمزيد من التفصيل فيما يلي، ربما تكون هذه العقبات (وجود الناس وعدم توافر الأرض) قد بينت مشكلات لوجيستية، ولكن لم ينظر إليها باعتبارها مستعصية على الحل. علاوة على ذلك، كانت مسألة كون صهيون رسميا جزءا من الإمبراطورية العثمانية «ينظر إليها فقط كتعقيد قانوني»، وكون الأرض مملوكة لآخرين كان مجرد «مشكلة مالية» من الممكن حلها من خلال جمع التبرعات (كيمرلينج 1983، 9). كان المشروع الصهيوني ل «تحرير» أرض إسرائيل بوصفها موطن اليهود مزمعا أن يتم على محورين إقليميين على نحو متزامن؛ محور السيادة ومحور الملكية، وفي نقطة التقاطع بينهما. وبحلول عام 1903، أقيمت 20 مستوطنة يهودية بلغ مجموع سكانها معا 10 آلاف نسمة (بيكرتون وكلوسنر، 1995، 22)، وقدم البارون روتشيلد قدرا كبيرا من الدعم المالي.(@)(@)(@@) يقارن باروخ كيمرلينج حركة الاستيطان اليهودية بأخرى، مثل المستعمرات الاستيطانية في أمريكا الشمالية، بالإشارة إلى أنه «في فلسطين لم تكن توجد حدود تذكر» (1983، 13). ولكن، من ناحية ما، من خلال الموقع الاستراتيجي للمستوطنات، نشأ نوع من «الحدود» الفعلية. ويكتب 
ms130	 الجغرافي السياسي أورين يفتاشيل:(@)(@)(@@) أصبحت «الحدود»، بالنسبة إلى الثقافة الصهيونية، أيقونة محورية، واعتبر إقرارها واحدا من أكبر الإنجازات. وقد قدم حد «الكيبوتس» (قرى ريفية جماعية) نموذجا، وامتلأت اللغة العبرية العائدة إلى الحياة بالصور الإيجابية المستمدة من الأساطير الدينية للتحرير الوطني مثل(@)(@)(@@) aliya lakorka (وتعني حرفيا «اعتلاء الأرض»، أي الاستيطان)، و(@)(@)(@@) ge’ulat korka (تحرير الأرض)، و(@)(@)(@@) hityashvut, hitnahalut (المصطلحات الإنجيلية الإيجابية لاستيطان اليهود)، و(@)(@)(@@) kibbush hasmama (غزو الصحراء)، و(@)(@)(@@) hagshama (وتعني حرفيا «الإنجاز»، ولكنها تدل على إقرار الحدود). (2002أ، 228)(@)(@)(@@) إن هذا الخطاب الخاص بالتحرير والغزو شكل مشروع «التهويد» الإقليمي، ولم يكن منفصلا عن عملية تشكيل الهوية. وكما كتب يفتاشيل:(@)(@)(@@) إن السيطرة العرقية على الحيز، و«تطهير» هذا الحيز، يصبحان الهدف الأساسي؛ فامتلاك الحيز محل النزاع وادعاء السيادة عليه مرتبط ارتباطا وثيقا ب «إنكار» الادعاءات الأخرى فيما يتعلق بهذا الحيز؛ أي إن تاريخ الآخر ومكانه وطموحاته السياسية تبرز كحزمة تشكل تهديدا يجب رفضه رفضا تاما. وقد كان برنامج التهويد الجغرافي قائما على خرافة مسيطرة زرعت منذ صعود الصهيونية، وعززتها خرافة «الدولة القومية» القائلة بأن «الأرض»(@)(@)(@@) Ha’aretz(@)(@)(@@) ملك لليهود وملك لهم وحدهم. وشرعت الدولة الجديدة ثقافة قومية عرقية خالصة، وأضفت عليها طابعا مؤسسيا وعسكريا من أجل «توطين» المهاجرين اليهود سريعا، وإلغاء أو تسفيه أو تهميش الماضي الفلسطيني للأرض. (2002أ، 227-228)(@)(@)(@@) وفيما يتصل بعلاقة الإقليمية بتشكيل الهوية، يردف يفتاشيل قائلا إن «تمجيد الحدود كان أمرا محوريا لتكوين «اليهودي الجديد»؛ مستوطن محارب متأهب دائما، يغزو الأرض بقوته البدنية وحب حالم لا ينتهي» (2002أ، 228). في هذا الحيز الخرافي كان ينظر إلى الفلسطينيين غير اليهود بوصفهم متطفلين؛ فقد كان مطلوبا في النهاية بناء هوية إسرائيلية (يهودية) على نحو خاص من الهويات العرقية المتعددة (الأوروبية الشرقية، والأوروبية الغربية، والشرق أوسطية، والشمال أفريقية) التي نشأت في الشتات. غير أن التأثير المدمر على البنية الاجتماعية، والسلطة السياسية، وأخيرا الخبرة اليومية؛ أمدت بالأساس لبناء هوية فلسطينية مميزة كشعب مستعمر وضعت في مقابل هوية المستعمرين اليهود (الأوروبيين) (فارسون 1997؛ خاليدي 1997). ويشير كيمرلينج، على سبيل المثال، إلى أنه «في شهري يوليو وأغسطس عام 1913، دعت الجريدة 
ms131	 العربية «فلسطين» إلى تأسيس منظمة فلسطينية وطنية تتألف من الأثرياء من نابلس والقدس ويافا وغزة، من أجل شراء الأراضي التي في حيازة الحكومة قبل أن يتمكن الصهاينة من القيام بذلك» (كيمرلينج وميجدال 2003، 15).(@)(@)(@@) في كتاب «الصهيونية والأرض» يعرض كيمرلينج نموذجا للاستراتيجية الصهيونية في إطار التفاعل بين «ثلاثة أنواع من السيطرة على النظم الإقليمية: الوجود، والملكية، والسيادة» (1983، 20). والمقصود ب «الوجود» في هذا السياق «وجود الاستيطان اليهودي على أي بقعة من الأرض، وتعزيز السيطرة على الأرض من خلال خلق «أمر واقع»» (ص20). النوع الثاني: «في الحالة الإسرائيلية، كانت الملكية العامة أو المؤسسية تلعب دورا حاسما، وفي فترة ما قبل السيادة، كانت بديلا للسيادة؛ لأنه عن طريق الملكية العامة دون سواها كان من الممكن تجميد الأرض التي كانت تنتقل من ملكية العرب إلى ملكية اليهود» (ص21). وسوف ندرس لاحقا آليات هذا الجزء من العملية بتفصيل أكبر إلى حد ما. وكان من العوامل ذات الأهمية الضخمة لنجاح هذه الاستراتيجية الإقليمية تأسيس صندوق يهودي قومي في عام 1901. «كان الصندوق القومي اليهودي يعمل إلى حد كبير بوصفه المعادل الوظيفي لدولة سيادية؛ فقد كان الصندوق القومي اليهودي يشتري الأرض للسبب نفسه الذي اشترت لأجله الولايات المتحدة، على سبيل المثال، لويزيانا من فرنسا في عام 1803، وألاسكا من روسيا في عام 1867» (ص23). وتحليل كيمرلينج للاستراتيجية الإقليمية يتلخص في أن:(@)(@)(@@) توليفة الملكية والوجود كانت لها أهمية خاصة؛ فإلى أن حاز اليهود السيادة في عام 1948، كانت الأقاليم تمتلك وتستوطن، وتكونت سلسلة متصلة إقليمية بينها. وبواسطة هذين النوعين من السيطرة، تطورت وسيلة لبناء أمة، تقوم أساسا على امتلاك قطع الأراضي المجاورة وإنشاء نقاط استيطان عليها. بل إن هذه الوسيلة صارت ذات طابع أيديولوجي وتبلورت إلى حركة سياسية عرفت باسم «الصهيونية العملية»، وكان شعارها «دونم (نحو ربع فدان) هنا، ودونم هناك»، بقصد دمج جميع الدونمات «هنا» و«هناك» في قطعة أرض إقليمية واحدة. (1983، 23-24)(@)(@)(@@) أما النوع الثالث من السيطرة، وهي السيادة، فكانت نقطة النهاية المنشودة. وفقا لحسين وماكاي، «بمجرد شراء الأرض، كان غير اليهود يطردون 
ms132	 منها ويمنعون من الحصول على أي فائدة منها، وكانت الأراضي التي تشترى بواسطة الصندوق اليهودي القومي تعد تلقائيا «مستردة» وملكا للشعب اليهودي ككل» (2003، 68). وبحسب تأويل الجغرافي الفلسطيني غازي وليد فلاح للعملية:(@)(@)(@@) كان شراء دونم إضافي من الأرض من فلسطيني، مهما كان ضئيلا، يترجم إلى «إنجاز» وطني من قبل الدولة ومواطنيها اليهود، بينما ينظر إليها في ذات الوقت كخيانة في أعين الفلسطينيين الأصليين. وهذا النوع من الازدواج في الإدراك - تلك الأقلمة التي لا غبار عليها للمواجهة الأساسية - أضفى على الأرض قيمة مضافة في عقل اليهود والعرب، تتجاوز قيمتها التبادلية الاقتصادية بمراحل؛ بل إن الأرض (شاملة المياه) والسيطرة عليها قد أصبحتا رمزا أساسيا للصراع، وسمته الجوهرية. (2003، 183)(@)(@)(@@) تأمل قطعة أرض صغيرة كانت توجد، لنقل، في مرج ابن عامر في عام 1905، لقد حملت هذه القطعة معها أكثر بكثير مما قد تدل عليه لافتة تقول ببساطة «ابتعد»؛ فقد كان سينظر إليها كمكون من مكونات تجمع إقليمي أكثر امتدادا (وبروزا). وكانت دلالتها توضح بالإشارة إلى خطاب الصهيونية الذي كان في حد ذاته يجمع بين عناصر القومية، والرمزية الدينية، والاستجابة إلى الاضطهاد، ومأساة الشتات المرتبطة بشبكة دولية لجمع التبرعات. وكانت أيضا ستصير ذات معنى بالاعتماد على أساليب خطابية معاصرة قوية للاستعمار، نصبت اليهود القادمين من أوروبا على نحو أسهل كوكلاء للحضارة في مقابل العرب الجهلة. كل هذا كان سيعاش بطريقة أكثر مباشرة فيما يتصل بنزع الملكية والاستبعاد والإحباط.(@)(@)(@@) من الأهمية بمكان أن نضع في الاعتبار أنه حتى في عام 1910 لم يكن نجاح المشروع الإقليمي الصهيوني محتوما بأي حال؛ فقد كانت استراتيجية بناء إقليم سيادي من «الوجود» و«الملكية» تتطلب أولا أن يتم الحفاظ على الوجود في مواجهة المعارضة (وهذه المعارضة كانت قد اتخذت بالفعل شكل عنف موجه ضد اليهود). وتتطلب ثانيا مشاركة العرب الراغبين في بيع الأراضي. وتتطلب ثالثا خضوع الدولة، أو على الأقل عدم قدرة الدولة أو عدم استعدادها لمنع عمليات نقل ملكية الأراضي. كذلك ربما كانت الصهيونية في حد ذاتها قد ظلت حركة هامشية لا 
ms133	 أهمية لها؛ ففي مطلع القرن العشرين كان عدد قليل نسبيا من اليهود الأوروبيين صهاينة، وكان عدد اليهود الذين غادروا أوروبا إلى فلسطين قليلا للغاية، على الأقل في البداية، غير أن البرنامج لاقى ما يكفي من النجاح لتحقيق تحولات ذات أهمية تاريخية عالمية خلال جيلين.(@)(@)(@@) إن هذا المخطط التمهيدي يعرض عناصر الاستراتيجية الإقليمية الصهيونية في أوسع الخطوط، وسوف نعود لاحقا إلى ديناميكيات تشكيل السيادة من الملكية. أما في الوقت الحالي، فيكفينا ببساطة التأكيد على الترابطات المعقدة بين الأيديولوجيات والهويات والإقليم، الفاعلة في هذا المقام. ولعل من العناصر المهمة للتفسيرات وأساليب الفهم المتباينة لهذه الترابطات، وفقا ليافتشيل، أنه «بينما كان الفلسطينيون يرون هويتهم الإقليمية الجماعية هوية جامعة (أي إن جميع المقيمين في فلسطين كانوا يعدون فلسطينيين، بمن فيهم يهود «ما قبل الصهاينة»)، كان الصهاينة فقط يعدون الوافدين الجدد من اليهود جزءا من الأمة. كانت القومية الفلسطينية، آنذاك ، في طريقها إلى التطور على نحو متزايد كتنظيم سياسي إقليمي مجدد على نمط الكيانات الجماعية القائمة» (2002أ، 225). بمعنى آخر، كان الفلسطينيون يفترضون، في إطار نظرية ساك، تعريفا إقليميا أكثر حداثة للعلاقات الاجتماعية، بينما كان الصهاينة يفترضون تعريفا اجتماعيا للإقليم ينتمي إلى ما قبل الحداثة. (2-1) إعادة أقلمة السيادة(@)(@)(@@) تأثرت هذه الخطوات الخاصة بالأقلمة المحلية بشدة بمحاولات أخرى للأقلمة نشأت بعيدا، لم تكن لها في البداية صلة كبيرة بالصهيونية أو القومية الفلسطينية الوليدة؛ ففي عام 1914 كانت المنطقة بين البحر المتوسط والخليج الفارسي جزءا من الإمبراطورية العثمانية، وقد تحالفت الإمبراطورية مع ألمانيا والنمسا في الحرب العالمية الأولى، وكان من بين النتائج المهمة لتلك الحرب «تمزق» الإمبراطورية. وكان هذا بمنزلة إعادة أقلمة على أكبر قدر من الأهمية والضخامة؛ فقد ظهر مكانها دولة تركيا القومية، وجرى استعمار معظم المناطق غير التركية من الإمبراطورية السابقة من قبل القوى الأوروبية المنتصرة. وكان مما شكل أهمية خاصة للأحداث اللاحقة تفاصيل تقسيم المنطقة بواسطة بريطانيا وفرنسا.(@)(@)(@@) خريطة 2: تقسيم سايكس بيكو. (المصدر: أندرسون 2000. روتليدج. مستخدمة بتصريح.)(@)(@)(@@) بينما كانت رحى الحرب لا تزال دائرة، رتب السير 
ms134	 مارك سايكس وشارل فرنسوا جورج بيكو لتقسيم المنطقة بعد الحرب. كان هناك تخيل لمنطقة سوف يمارس فيها الفرنسيون سيطرة مباشرة، ومنطقة سيطرة فرنسية «غير مباشرة»، ومنطقة سيطرة بريطانية مباشرة، ومنطقة سيطرة بريطانية «غير مباشرة». وكان مزمعا أن يصبح جزء كبير من الأراضي الفلسطينية تحت سيطرة فرنسية وبريطانية مشتركة (انظر خريطة(@)(@)(@@) 2 ). غير أنه خلال هذه الفترة أيضا كان البريطانيون يتفاوضون مع الشريف حسين أمير مكة بخصوص إقامة دولة عربية في فلسطين (بيكرتون وكلوسنر 1995، 36-38). بعد ذلك، وفي عام 1917، أعلنت الحكومة البريطانية، فيما أصبح معروفا بإعلان بلفور، دعمها لإقامة وطن لليهود في فلسطين؛ كانت إعادة أقلمة السيادة هنا حافلة على نحو واضح بالتناقضات والأسرار على أقصى تقدير. وفي عام 1920 سلط الضوء على جانب من هذا في معاهدة سيفر، وبحسب تعبير بيكرتون وكلوسنر:(@)(@)(@@) بدلا من مناطق النفوذ البريطاني والفرنسي والمناطق المدولة، تم تقسيم الإقليم إلى كيانات جديدة تسمى «انتدابات». كان مقررا أن يتولى الفرنسيون والبريطانيون إدارة الانتدابات، تحت إشراف عصبة الأمم، إلى أن يأتي الوقت الذي يكون فيه السكان مستعدين للاستقلال والحكم الذاتي. وأرجئت التعهدات والوعود التي منحت للعرب واليهود على حد سواء في وقت الحرب، إن لم تكن ألغيت تماما بفعل هذه الترتيبات. (1995، 42-43)(@)(@)(@@) في الواقع، «منح» لفرنسا ما أصبح بعد ذلك في عام 1943 دولتي سوريا ولبنان القوميتين، و«منح» لبريطانيا ما أصبح بعد ذلك دولة العراق القومية في عام 1932، كما حدث مع فلسطين. وتألفت ما كانت تسمى «فلسطين» بعد ذلك مما صار إسرائيل الآن، والأراضي المحتلة، والأردن. وفي عام 1921 أنشئ كيان جديد يسمى إمارة شرق الأردن، وأقيمت كانتداب مستقل. «أعادت ديباجة وثيقة الانتداب على فلسطين التأكيد على التزام بريطانيا بوضع إعلان بلفور في حيز التنفيذ»؛ فقد كان البريطانيون «يسهلون هجرة اليهود تحت ظروف ملائمة»، ويشجعون «الاستقرار المحكم من قبل اليهود على الأرض» (بيكرتون وكلوسنر، 1995، 43). وكما يشير بيكرتون وكلوسنر، «لم تورد وثيقة الانتداب أي ذكر للعرب بالاسم» (ص43). باختصار، كانت فلسطين قد صارت الآن مستعمرة بريطانية، وأصبحت الصهيونية هي السياسة الاستعمارية الرسمية فيها، ولم 
ms135	 تكن هذه التحركات الإقليمية الكلية مجرد تدريبات في رسم الخرائط التخيلي؛ فمن خلال إعادة بناء التجمعات الإقليمية أعيد تشكيل علاقات السلطة، وتم الحفاظ على خطوط السلطة بواسطة التهديد واستخدام العنف. علاوة على ذلك، أثار نشر العنف من قبل عملاء الدول الاستعمارية عنفا مضادا من قبل كل من العرب واليهود على حد سواء.(@)(@)(@@) شهدت فترة الانتداب في فلسطين تحولات بالغة في جميع جوانب الحياة الاجتماعية؛ فعلى الصعيد الاقتصادي، كانت بعض المناطق أكثر اندماجا على نحو قوي في شبكة الأسواق العالمية، من خلال التركيز على المحاصيل النقدية والتصنيع على طول الساحل، بينما عانت المناطق الداخلية المرتفعة من التأخر والتخلف (كيمرلينج وميجدال 2003). وقد أحدث هذا «التحديث» المتفاوت لفلسطين مجموعة من التغيرات الاجتماعية الأخرى، كان من بينها اشتداد حركة التقسيم الطبقي داخل الهياكل الاجتماعية العربية. في غضون ذلك، استمرت العمليات الصهيونية لبيع الأراضي، على الأرض، بإيقاع متسارع، وكذلك الحال بالنسبة إلى تشكيل المؤسسات والمستوطنات اليهودية الخالصة المتعددة، وصار هناك مجتمع ازدواجي معزول على نحو متزايد يتخذ شكلا أوضح. في الفترة من عام 1936 إلى عام 1939، حدثت انتفاضة واسعة النطاق للعرب ضد كل من الهجرة المستمرة لليهود ونقل ملكية الأراضي لليهود؛ فعند اندلاع الحرب العالمية الأولى كان يوجد نحو 60 ألف مواطن يهودي يعيشون في فلسطين (ما يعادل أقل من 10 بالمائة من السكان)، وكانوا يمتلكون 3 بالمائة من الأرض. وبحلول عام 1939 ازدادت أعدادهم إلى 600 ألف شخص (31 بالمائة)، وسيطروا في الأساس من خلال الصندوق القومي اليهودي على أكثر من 20 بالمائة من الأرض (فارسون 1997). وتعرضت «الثورة العربية» خلال الفترة من 1936 إلى 1939 للقمع من جانب البريطانيين، وكان العنف ضد اليهود يواجه بتنظيمات يهودية شبه مسلحة أكثر تنظيما، كانت في حد ذاتها قد شرعت ودربت من قبل البريطانيين (بابه 2004). كانت عسكرة الحياة الاجتماعية في فلسطين ماضية على قدم وساق، وفي عام 1939 نشر البريطانيون «ورقة بيضاء» طالبوا فيها بفرض قيود على الهجرة اليهودية وعمليات بيع الأراضي، وأعلنت فيها أن فلسطين ستحصل على استقلالها خلال 10 سنوات. وفي ظل وجود أغلبية عربية كاسحة، بدا ذلك 
ms136	 إشارة إلى أنها ستكون دولة عربية ذات أقلية يهودية؛ غير أن الحرب العالمية الثانية، والهولوكوست، والأحداث المحلية الأخرى تضافرت جميعا لإلغاء هذه الاحتمالية.(@)(@)(@@) عززت نشأة الرايخ الثالث، وبداية حرب عالمية أخرى، وخسة الهولوكوست المستعصية على الوصف؛ الاعتقاد بأن الشعب اليهودي لا يمكن أن يكون آمنا دون وطن يستطيع تأمين سبل تقرير المصير والدفاع عن النفس. ومثلما شهدت نهاية الحرب العالمية السابقة إعادة أقلمة فلسطين، كانت الحال كذلك مع نهاية هذه الحرب؛ وهذه المرة اتفقت القوى المنتصرة على إقامة دولة إسرائيل، ولكن ظلت حقائق وجود وموقع الشعب الفلسطيني المستعصية قائمة؛ فلم يروا أي سبب يفسر وجوب شراء أمن اليهود مقابل حقوقهم وطموحاتهم (وعلى أرضهم). كذلك، وليس على سبيل المصادفة، كانت سوريا ومصر ولبنان والأردن والعراق والسعودية قد أصبحت مع نهاية الحرب دولا سيادية. لقد كانت هناك مشكلة فعلية واضحة، وكانت توجد مجموعة من الحلول الإقليمية المقدمة من الآخرين بشأن العرب واليهود في إسرائيل/فلسطين؛ ففي عام 1947 أجرت الولايات المتحدة مفاوضات حول خطة للتقسيم لإقامة الدويلتين المعقدتين ومنطقة «دولية» حول مدينة القدس (انظر خريطة(@)(@)(@@) 3 ). وهذه العملية التخيلية لإعادة الأقلمة قد اتخذت من نمطي «الوجود» و«الملكية»، اللذين تناميا على مدار الستين عاما المنصرمة، أساسا لها.(@)(@)(@@) خريطة 3: توصية الأمم المتحدة بإقامة دولتين في فلسطين كحل، 1947. (المصدر: كيمرلينج وميجدال 2003. مطبعة جامعة هارفرد: قسم فن الخرائط، الجامعة العبرية. مستخدمة بتصريح.)(@)(@)(@@) في عام 1948 صار كل هذا محل جدل، وظهرت مجموعة مختلفة من الممارسات الإقليمية؛ فعلى خلفية من الدبلوماسية الدولية، انخرطت القوات اليهودية والعربية شبه المسلحة في صراع مسلح، الأولى من أجل تدعيم موقف دولة إسرائيل التي ستعلن قريبا، والأخيرة من أجل منع إنشائها. وفي 14 مايو 1948، تبخرت حكومة الانتداب فعليا، وأعلنت دولة إسرائيل عن وجودها بين دول العالم السيادية، وفي اليوم التالي هاجمت قوات مسلحة من سوريا والعراق والأردن ومصر ولبنان والسعودية، وبدأت أول حرب بين العرب وإسرائيل. وفي غضون نصف عام هزمت إسرائيل القوات العربية المشتركة فعليا، وكان من بين نتائج الحرب أن أصبحت مساحة إسرائيل 
ms137	 أكبر بنسبة 20 بالمائة مما كانت ستصبح عليه بموجب خطة الأمم المتحدة للتقسيم؛ فقد صارت تحتل نحو 80 بالمائة من فلسطين تحت الانتداب، وأصبح خط وقف إطلاق النار (وكان يسمى الخط الأخضر) الحد الفعلي لإسرائيل. وأضيف إلى الأردن منطقة فلسطين غرب نهر الأردن التي لم تكن تحت السيطرة الإسرائيلية (الضفة الغربية)، واحتلت المنطقة الساحلية حول مدينة غزة (قطاع غزة) وأديرت (ولكن دون ضمها) بواسطة مصر (انظر خريطة(@)(@)(@@) 4 ). ولكن مرة أخرى، الخطوط على الخريطة شيء، والواقع الاجتماعي غالبا ما يكون شيئا مختلفا تماما؛ فعند اندلاع العداوات العسكرية كانت المنطقة التي كان مقررا أن تصبح إسرائيل يقطنها 1,6 مليون شخص، شكل اليهود منهم 30 بالمائة، وعرب فلسطين نحو 70 بالمائة. ولو كانت هذه النسب النسبية قد استمرت، لربما واجهت دولة إسرائيل السيادية الجديدة صعوبات في البقاء كدولة يهودية مميزة، في مقابل دولة متعددة الأعراق. ومرة أخرى انعكس الحل لهذه المشكلة في هذا المقام في جولة أخرى من عمليات إعادة الأقلمة. (2-2) بعد عام 1948(@)(@)(@@) خريطة 4: خط الهدنة 1949. (المصدر: بورنشتاين 2002 ب. مطبعة جامعة بنسلفانيا. مستخدمة بتصريح.)(@)(@)(@@) كان من بين أعمال السيادة الأولى التي قامت بها الحكومة الإسرائيلية تمرير «قانون العودة»، الذي منح مواطنة تلقائية لأي يهودي يهاجر إلى إسرائيل دون الاضطرار بالمرور بعملية تجنيس رسمية (ديفيز 1987). ولكن ثمة جوانب أخرى لعملية التهويد الإقليمي تعطي مثالا لبعض من الأبعاد المأساوية ل «الحيز القابل للإخلاء» لساك (انظر الفصل الثالث). كذلك أسفرت الحرب التي أطلق عليها الإسرائيليون «حرب الاستقلال» عما يسميه الفلسطينيون «النكبة».(@)(@)(@@) أصبح أكثر من نصف عرب فلسطين الغربية لاجئين؛ لقد تعرض المجتمع للدمار؛ فقد كان أكثر من 60 بالمائة من مساحة إسرائيل الإجمالية، ما عدا النجف، أرضا يشغلها الفلسطينيون رسميا. علاوة على ذلك، استولت إسرائيل على مدن وبلدات كاملة، وكانت يافا وعكا واللد والرملة وبيسان ومجدل من بين هذه البلدات والقرى التي بلغ عددها 388. وإجمالا، كان ربع المباني في إسرائيل (100 ألف مسكن، و10 آلاف متجر وشركة ومخزن) فلسطينيا رسميا. (بيكرتون وكلوسنر 1995، 105)(@)(@)(@@) نحو ثلاثة أرباع مليون مواطن فلسطيني «هربوا أو طردوا من الأرض 
ms138	 على أيدي القوات اليهودية، ودمر ما يزيد على 420 قرية فلسطينية» (يفتاشيل 2002أ، 227). وبعد أن أصبحوا «لاجئين»، منعوا من العودة إلى منازلهم وقراهم بعد توقيع اتفاقيات الهدنة مع الدول المتحاربة. استطاع بعض من المشردين إيجاد ملجأ في دول مجاورة، إلا أن الأغلبية العظمى تم ترحيلهم في النهاية إلى معسكرات للاجئين في لبنان والأردن وسوريا والضفة الغربية وغزة، وسوف نتناول قصتهم لاحقا.(@)(@)(@@) ظل ما يقرب من 160 ألف فلسطيني في إسرائيل، وفيما يتعلق بهؤلاء الأشخاص، صيغت الإقليمية بطريقة معينة من أجل تعظيم السيطرة إلى أقصى حد:(@)(@)(@@) وضع عرب فلسطين في إسرائيل تحت الحكم العسكري، ومنعوا من التحرك خارج مناطقهم دون تصاريح، ومنعوا من تكوين أحزابهم السياسية. وبموجب أنظمة الدفاع (الطوارئ) المفروضة، التي لم يتم رفعها حتى عام 1966، كان للمحافظين العسكريين سلطات واسعة على الفلسطينيين؛ فكان من الممكن نفي العرب أو القبض عليهم واعتقالهم دون سبب، وكان من الممكن الاستيلاء على القرى والأرض بإعلان منطقة ما «منطقة أمنية». (بيكرتون وكلوسنر 1995، 106)(@)(@)(@@) سوف تناقش تفاصيل عملية سير الإقليمية فيما يتعلق بهؤلاء «العرب الإسرائيليين» باختصار. فكما كتب يفتاشيل:(@)(@)(@@) كانت النتيجة هي توغل اليهود داخل معظم القرى الفلسطينية عن طريق مستوطنات يهودية خالصة (حيث لم يكن يسمح لغير اليهود بشراء مساكن)، والتجميع العملي للأقلية الفلسطينية في أحياء للأقليات. وفي تلك الأثناء، لم يفقد مواطنو إسرائيل الفلسطينيون ملكياتهم الخاصة فحسب، بل جردوا أيضا من العديد من الأصول الإقليمية؛ إذ تم تخصيص كل أراضي الدولة تقريبا لاستخدام اليهود. (1998، 10)(@)(@)(@@) وبينما أصبح نحو نصف الشعب الفلسطيني لاجئين، أصبح أولئك الذين ظلوا على الجانب الإسرائيلي «أقلية محاصرة» (رابينويتز 2001).(@)(@)(@@) كانت المناورات التي قامت بها دولة إسرائيل، والتي كان ينظر إليها باعتبارها مكونات لاستراتيجية سلطة لا أقلمة وإعادة أقلمة؛ ينظر إليها أيضا من قبل العديد من المنتقدين باعتبارها شبيهة ب «التطهير العرقي» (فلاح 1996، 257)، و«الغزو الاستعماري» (هوم 2003)، والتمييز العنصري (جليزر 2003؛ هالبر 2002)، إن لم تكن تمثيلا لها. وفي داخل إسرائيل أرست هذه الخطوات الأولية الأساس لما يطلق عليه يفتاشيل «الديمقراطية العرقية»، ويعد هذا «تعبيرا خاصا عن 
ms139	 القومية الموجودة في الأقاليم المتنازع عليها؛ حيث يحظى فصيل عرقي مهيمن بالسيطرة السياسية، ويستخدم أجهزة الدولة لإضفاء طابع عرقي على الإقليم والمجتمع محل الجدل» (2000، 730). والأمر الذي يحمل تأكيدا، مهما كانت تقييمات المرء لهذه التأطيرات النسبية، هو استخدام العنف من أجل فرض مزاعم السيطرة وتفعيل الطرد والإقصاء والاحتواء التمييزي للناس من خلال الإقليمية، وتشكيل العلاقات والأنشطة من خلال هذه الأمور.(@)(@)(@@) إن تطور الإقليمية في العقود التي تلت عام 1948 غير واضح دون الإشارة إلى العمليات المعقدة لتشكيل الهوية؛ فلم تكن الهويات الموجودة في أرض الملعب هي هويات «اليهود» و«العرب»، أو حتى هويات «الإسرائيليين» و«الفلسطينيين»، تلك الهويات البديهية كما يبدو فحسب، ولكن كانت أيضا التكوين التمييزي الذي تحقق جزئيا من خلال أقلمة «الإسرائيليين اليهود» و«الإسرائيليين العرب» من اللاجئين (الممتدة الآن إلى الجيل الثالث والرابع) وغير اللاجئين داخل القطاعات غير الإسرائيلية الرسمية من فلسطين، واللاجئين في المعسكرات خارج فلسطين في دول أخرى، وفي مناطق الشتات الأوسع خارج الحدود. والدور الجوهري للإقليم والهوية هو الآخر غير واضح دون الإشارة إلى الأداء المعقد للأساليب الخطابية التسويغية بما يشمل، على سبيل المثال لا الحصر، الصهيونية، وتعبيرات القومية الفلسطينية، وأساليب الخطاب الديني المتناحرة، وأساليب الخطاب المتمحور حول «الديمقراطية» و«الأمن»، والإنسانية الدولية، وغير ذلك.(@)(@)(@@) لا تزال آثار النكبة ملموسة، بل إنها قد تضاعفت خلال عقود ما بعد عام 1948، وسرعان ما أصبح «حق العودة» للاجئين وذريتهم من المطالب الأساسية للنشطاء الفلسطينيين، وظلت كذلك، ولكنها ظلت أيضا مطالب غير قابلة للتفاوض بالنسبة إلى معظم المشاركين. (2-3) بعد عام 1967(@)(@)(@@) في عام 1967 أصبح الموقف المعقد بالفعل (إقليميا وغير ذلك) أكثر تعقيدا بكثير؛ فردا على المناورات العسكرية الاستفزازية من جانب مصر والأردن وسوريا، شنت إسرائيل هجوما وقائيا. وفي خلال ستة أيام هزمت إسرائيل هذه الجيوش مجددا، وسيطرت على قدر ضخم من الأرض، وشمل هذا شبه جزيرة سيناء بمصر (وهي منطقة أكبر في حد ذاتها كثيرا من إسرائيل)، ومرتفعات الجولان بسوريا، والأهم الضفة الغربية (بما في ذلك الجزء العربي من القدس الشرقية 
ms140	)، وقطاع غزة. هذا معناه أن فلسطين كاملة - وأكثر - صارت تحت سيطرة السلطات العسكرية الإسرائيلية (انظر خريطة(@)(@)(@@) 5 ). كانت هذه المنطقة مأهولة بأكثر من مليون فلسطيني، وعلى الفور ضمت القدس الشرقية، فيما اتخذ ما تبقى من الضفة الغربية وغزة هوية جديدة هي «الأراضي الفلسطينية المحتلة». في جزء لاحق سوف أبحث كيف تغير الصفة «محتلة» في الاسم «أراضي» في الواقع العملي، أما في الوقت الحالي فقد أشير فقط إلى أنه بجانب هذه الأراضي أو الأقاليم المحتلة، ظهر نوع آخر من الأقاليم، وهو منطقة «إسرائيل الكبرى» التي تناقضت مع «أرض إسرائيل» أو «إسرائيل الصغرى»، أي في حالة الحرب التي كانت قائمة قبل عام 1967 غرب الخط الأخضر. والآلية التي يطلق عليها باروخ كيمرلينج (1989) «منظومة السيطرة الإسرائيلية» ظلت تعمل على مدى نحو 40 عاما فيما يتعلق بالتفاعل بين هذه الأقاليم.(@)(@)(@@) خريطة 5: مناطق الاحتلال الإسرائيلي 1967. (المصدر: بريجمان 2002. روتليدج. مستخدمة بتصريح.)(@)(@)(@@) كتب كيمرلينج يقول إن «منظومة السيطرة الإسرائيلية هي كيان إقليمي يشمل العديد من الكيانات الجماعية الفرعية، المرتبطة معا بواسطة قوات عسكرية وشرطية خالصة وتفرعاتها المدنية (مثل الجهات البيروقراطية والمستوطنين)» (1989، 266). والسمة المميزة لها هي «الافتقار شبه التام من جانب القطاع الحاكم للاهتمام والقدرة على خلق هوية مشتركة، أو منظومة قيم أساسية لتقنين استخدامها للعنف للحفاظ على المنظومة، أو تنمية أنواع أخرى من الولاءات للقوة والسلطة» (ص266). وعلى عكس أساليب الفهم الأكثر تقليدية للإقليم باعتباره محددا للمداخل والمخارج الواضحة للمساحات الاجتماعية، فإن الفكرة المحددة لأقلمة ما بعد عام 1967 هنا هي إبقاء الغالبية العظمى من الفلسطينيين «خارج» «أرض إسرائيل»، مع إبقائهم «داخل» منظومة «إسرائيل الكبرى» للسيطرة، وتنظيم التنقل بين هذين القطاعين. وسوف نبحث بعد قليل بمزيد من التفصيل عناصر أخرى لمنظومة السيطرة الإقليمية الإسرائيلية في الأراضي المحتلة، أما في الوقت الحالي، فسوف أذكر فقط بعض الوقائع المهمة في عملية التطور الإقليمي للسيادة خلال الأربعين عاما منذ نشأة الاحتلال.(@)(@)(@@) في عامي 1977-1978 بدأت مصر وإسرائيل في تطبيع العلاقات، وأسفر هذا، في عام 1979، عن انسحاب القوات الإسرائيلية من سيناء. وفي عام 1988 استنكرت الأردن المطالبات 