ms101	 متى يحل أوانه.(@)(@)(@@) إيه أيتها المدينة، ما لك نسيت كل هؤلاء العشاق وأشحت بوجهك عنهم بعيدا، لم لا تقولين للمتسكعين على أرصفتك، إن قيسا المفتون عشقا بك ما عاد يراك إلا من خلف قضبان؟ وأنت أيتها العربة ما لك تندفعين بهذه الخطوات مستعجلة، لا تلتفتين يمينا ولا شمالا، تخوضين في بركة حزن يتطاير منها وحل الأسى فيغطي الوجوه الشاحبة؟ تأني تمهلي تريثي فما بعد هذا الخلاء الواسع هوة من نسيان مجنون. شبحت نظراتنا بعيدا تلتهم كل ما تراه ولم نكن بحاجة إلى نصيحة من ناصح لفعل هذا ومع ذلك لم أقدر على منع نفسي من القول لصحبي: «تمعنوا جيدا وأطيلوا النظر فإنها آخر النظرات، نبوءة عن دهر عصيب قادم أتى بها وحي العذابات المتواصلة.»(@)(@)(@@) بلغنا مبنى قذرا في ثكنة عسكرية لننزل إلى صالة مملوءة بكراس خشبية على شكل أريكة طويلة لا مساند لها، لونها أخضر كأنه مقتبس من لون مخافر الشرطة. المصطبات موزعة في اتجاهات شتى كأعمار الجالسين عليها بلا جامع واحد ولا قاسم مشترك. شيبا وشبانا بملابس مدنية متهرئة وبعضها عسكرية، يجلسون طويلا ينتظرون محكمة لن تدوم سوى دقائق يسيرة. اضمحل الخوف وانمحى الارتياب تماما من قلوبنا وأفعمنا بهمة زائدة تتنفس ثمن الحرية وتهزأ بالظلام. نعم طمأنينة كاملة وسكون شامل حل علينا ولم نعد نبالي بما ينتظرنا.(@)(@)(@@) نزعنا ألبسة التوجس ونحن نتبادل الكلام مع حرس انتشر في كل مكان من القاعة أو مع صحبة من معتقلين آخرين لم نقابلهم من قبل ولا أذكر أني رأيت أحدا منهم بعدها أبدا. ساعات من ترقب ونحن نرى أفواجا تصعد وعندما تنزل تغيب منها وجوه سيقت من باب جانبي إلى قسم الإعدام.(@)(@)(@@) لأول مرة نسمع بمواد في قانون العقوبات ونسأل بعض الحاضرين عنها وعن الأحكام المتوقعة وفقها. فكان واحدا من أغرب الأجوبة التي سمعتها طوال حياتي، إنها مادة قانونية تشمل أحكاما من الإفراج إلى الإعدام!(@)(@)(@@) جواب كان يلخص حقيقة الإجراءات القضائية التي تتم في هذه المحكمة، لا منطق فيها تماما ولا تدري ماذا 
ms102	 سيفعل بك لأنك باختصار لا تعرف عن تهمتك شيئا سوى أنك عدو للحزب، للثورة، ولا يوجد أي دليل ضدك على هذا الاتهام سوى الاتهام نفسه.(@)(@)(@@) لحسن حظنا أننا قدمنا للمحاكمة في حقبة جديدة قللت فيها أحكام الإعدام بشكل كبير. في الحقبة الأولى التي امتدت إلى نهاية السنة الثانية من الحرب. كان الإعدام يشمل كل متهم بغض النظر عن السن أو الفعل الذي ارتكبه، أو في الحقيقة بغض النظر عن التهمة التي وجهت له سواء كانت عن وشاية أو نميمة أو اعتراف منتزع تحت التعذيب أراد صاحبه الخلاص منه فأوقعه على غيره ولم ينج منه لا هو ولا صاحبه الذي وشى به. في تلك الفترة الدموية كان من ينجو من الإعدام ثلة قليلة أغلبهم بأعمار دون الثامنة عشرة، بل إن بعض اليافعين كانوا ينقلون إلى قسم طبي في أحد المستشفيات ليعاد تقدير أعمارهم ويرفع سنهم إلى الثامنة عشرة بتوصية من لجنة خاصة ليقدموا بعدها إلى المحاكمة وينفذ بهم حكم الإعدام. لن أقدر أن أقدم عددا دقيقا للذين حكموا بالإعدام في تلك الفترة إنما أقدر أن أقدم صورة يمكن أن تقرب المشهد لمن لا يعرف خبايا محكمة الثورة.(@)(@)(@@) المحكمة تنعقد ستة أيام في الأسبوع من الصباح وحتى منتصف الليل، وأطول مرافعة لم تكن تتجاوز الربع إلى نصف ساعة، هذا إذا كان عدد المتهمين كبيرا، ومن ثم تتم تلاوة الأحكام في غضون دقائق، مثال واحد على نوع الأحكام التي كانت تصدر، أذكر واحدة من القضايا تشبه العشرات أو المئات من الدعاوى. صعد في هذه القضية لمواجهة الحاكم العسكري أربعة وسبعون متهما عاد منهم خمسة فقط بحكم السجن المؤبد والآخرون جميعا خرجوا من الباب الجانبي إلى قاطع الإعدام.(@)(@)(@@) صعدنا سلما قصيرا لنقف حفاة بمواجهة ثلاثة قضاة عسكريين، إلى اليسار جلس ضابط أشقر بوجه متجهم طويل، كان انطباعنا عنه واحدا، إنه يشبه عنصر غيستابو نازي كما كنا نراهم في السينما. بدأ يلقي خطاب الادعاء يصفنا بالخونة العملاء المتعاونين مع الأعداء ضد القائد العظيم ومسيرة الثورة 
ms103	 وقيادتها الحكيمة، والحق أننا لم نصغ إليه لأنه منذ أول الكلام أفصح عن مراده وطالب بإنزال أقصى العقوبات وأشد القصاص بنا، وباختصار طلب من الحاكم إصدار حكم الموت علينا.(@)(@)(@@) سألنا الحاكم العسكري عن أسمائنا؛ ومن ثم سؤال آخر: «هل أنت متهم أم بريء؟»(@)(@)(@@) وعندما كنا نحاول توضيح شيء ما، كان يرد علينا مقاطعا حازما بكلمة واحدة: «اخرس!»(@)(@)(@@) هذا الحاكم تعرفت إليه للمرة الأولى هنا بزي عسكري ونحن نقف أمامه بملابس رثة حفاة الأقدام ممنوعين من توكيل محام وممنوعين من الدفاع عن أنفسنا، وأنزل علينا هو ومعاونوه حفنة من سباب، فقط لأننا قلنا له: إن هذه اعترافات تحت التعذيب. رأيته مرة ثانية عندما وقف ذليلا يدعي أن العقال العربي هويته ويطالب بحقوقه المدنية. لا أدري ما الذي كان يخطر بباله وهو يقف في هذا القفص، هل تذكر نهر الدماء الذي فجره من أعناق الشباب نساء ورجالا بأحكامه الجائرة الظالمة؟ وهل تذكر الجبروت والاستعلاء الذي كان عليه هو وزمرته؟ وهل مر عليه طيف الأمهات الثكلى؟ وهل عبرت من أمام ناظريه جموع أطفال قصر ذاقوا عذاب السجن بأحكام هزلية أصدرتها محكمته السخيفة؟ كم تمنيت لو كنت أقدر أن أرى عقله في تلك اللحظات وكيف كان يدور وهو يجلس في القفص ويواجه القاضي. أريد أن أعرف كيف يفكر هؤلاء عند مواجهة الموت في نهاية مسيرتهم الدامية، هل يرددون مقولة فرعون الخائبة وهو يغرق في يم موسى، وهل يداخلهم ندم وهم يرون الهاربين الخائفين منهم الذين كان يستعبدونهم ويقتلونهم لأنهم مستضعفون فقط وليس لهم ذنب آخر. اليوم ضحاياهم يمشون على البر بأمان، أما هو وأسياده القتلة فإنهم يدورون مثل جيفة نتنة لا تجد لها موئلا تستريح فيه لا في بر ولا في بحر.(@)(@)(@@) ومن باب على اليسار خرج علينا رجل أعرج يلبس جبة محامي دفاع سمعت فيما بعد عبارة كان يكررها في المرافعات وهي كالآتي كما جاءت على لسانه: «إني فتشت طويلا في قوانين الأرض والسماء فلم أجد مادة قانونية ترحم هذه الحفنة من العملاء 
ms104	 ، وأطالب بإنزال أقصى العقوبات بهم.»(@)(@)(@@) للتاريخ والحقيقة، فإنه في قضيتنا طالب بملاحظة أعمار بعضنا ممن كان دون العشرين عاما، والرأفة بهم، أما الآخرون - وطبعا أنا منهم - فقد تبرع بنا مجانا لأقسى قصاص.(@)(@)(@@) لم تدم كل المرافعة أكثر من عشر دقائق على الأكثر، ونزلنا ثانية إلى القاعة بحسب ادعاء الحاكم للمداولة، ثم نودي علينا ثانية لننتقل إلى رحلة عذاب جديدة، ونذهب هناك بعيدين عن الحياة منسيين تحت الأرض تحت عنوان السجن المؤبد وراء أسوار عالية تحجب عنا كل شيء.(@)(@)(@@) في ذلك المبنى القذر بكل ما فيه، جرت أحداث كثيرة في دقائق قليلة لا يمكن لي مغادرتها سريعا، فكل واحد منها يصلح أن يكون نافذة كبيرة تشرف على تلك الحقبة المظلمة، ولا يحتاج أحد إلى تأمل أو فلسفة ليستبين الذي جرى. فقط عليه أن ينظر من هذه النوافذ المشرعة وسيفهم بسهولة ما جرى، بل وحتى ما يجري الآن فالأمر لم يتغير كثيرا بعد.(@)(@)(@@) وجوه شاحبة يكتظ بها المكان، متوزعة على مقاعد خشبية، تحمل تنوعا بشكل غريب في كل الملامح والأعمار، وقطعا في الأفكار والانتماءات، لم يكن يوحدها شيء سوى الظلم الواقع عليها. عيونها شاخصة إلى اللاشيء، حائرة تنتظر مستقبلا مجهولا، بل ولا تدري لماذا هي هنا بالأصل؟! وهذا ما لفت انتباهي بشدة في ذاك اليوم الرمضاني القائظ، فلم أكن أتوقع أن جمعا بهذا الحجم - ممن لا دخل له بأي شأن سياسي - سوف يكون حاضرا بهذا الكم في هذه المحكمة المختصة بمحاربة أصحاب الرأي.(@)(@)(@@) نعم، كنت أعرف أن الظلم فاحش لكن المشهد كان أكثر مما يستوعبه خيالي، وسوف يكون واحدا من معاناة الأيام القادمة، بل السنين القادمة بكلمة أدق. ورغم الأحاديث القصيرة التي أجريتها أو سمعتها في فناء تلك القاعة المنخفضة عن مستوى أرض المعسكر الذي كانت فيه، إلا أني أدركت أننا سوف نقف أمام قاض لا يفرق بين أعمى وبصير، وليس له من الأمر شيء سوى النطق بجمل كتبها غيره وتبرع هو للتلفظ بها سعيا للوقوع يوما تحت واحدة منها من حيث 
ms105	 لا يشعر وقد حصل له ذلك بالفعل.(@)(@)(@@) ومع أن رائحة الظلم كانت في كل زاوية تخنق فضاء القاعة الجرداء من الأثاث إلا من مروحتين معلقتين على علو شاهق، إلا أن الأنانية وعدم الإحساس كان يمكن أن يرى ماثلا في كثير من حركات وإيقاعات بعض الحمقى والضعفاء ممن كان يحسب على المعارضة السياسية، وهو لا يفقه حرفا واحدا من أبجديتها. فبينما كانت الأحكام تصدر تباعا وترسل إلى الموت المعتقلين زرافات ووحدانا، وفرقا أخرى إلى السجن بلا ذنب مقترف. كانت هناك مجموعة من المعتقلين تقفز مهللة بمجد القائد، وهي تهبط طائرة من باب المحكمة الداخلي المطل على الفناء الداخلي وهي تصرخ يحيا العدل. أي عدل هذا الذي رأيتموه وأنتم ترون إخوة معكم يساقون للموت أو السجن؟!(@)(@)(@@) هل ينتصب ميزان العدل مستويا فقط لأنكم ظللتم أحياء، ولو غرق الكون كله في بحر الظلام. لم يخف أحد رفاقي استنكاره الشديد وانزعاجه المفرط من تلك الصرخة الحمقاء وعلق بصوت عال مستهجنا هذا الذل المقرف. كان أمرا مريعا فعلا أن تسمع هذه الصيحة من شخص صعد للتو حافي القدمين مجردا من كل حق مدني وإنساني، بل ومن كل شيء يملكه، حتى ملابسه الداخلية سلبوها منه ويرجع إليك من عين المكان الذي اغتصب فيه يترنم ويتغنى بعدله. إن هذا المنادي بهذا التملق الغبي ليس بأحمق وحسب، بل إنه وأمثاله هم من مكن العتاة المجرمين؛ لأنهم كانوا جيوش الذل التي يحارب الطغاة بها الأحرار.(@)(@)(@@) أذكر أن الحاكم العسكري كان يحاول أن يضفي على جلسته الصورية شكليات قانونية ليظهرها وفق المقاييس؛ فسألنا، وبالتأكيد سأل كل المتهمين الذين مروا عليه قبلنا وبعدنا هذا السؤال نفسه: «هل عندك محام؟»(@)(@)(@@) والإجابة المعتادة تكون بالنفي! فمن أين يتأتى لمتهم محروم حتى من رؤية الشمس أن يوكل محاميا. لكن عندما سأل الحاكم أحدنا رد عليه بغير المعتاد، بل بجواب ساخر: «سيدي، هو آني نعال ما عندي، من أين آتي بمحام؟»(@)(@)(@@) وطبعا امتلأت بعدها أذنا صاحبنا - كما آذاننا - بحفنة ألفاظ كلها زجر وسباب.(@)(@)(@@) الثياب الرثة 
ms106	 والإعياء والشحوب وآثار التعذيب البادية على كل أحد لم تكن تحتاج إلى نباهة كثيرة للتعرف عليها، بل حتى أغفل مغفلي الدنيا كان له أن يعرفها من أول لمحة. ولا يحتاج لإدراك ذلك ولا حتى إلى نظرة واحدة، ليعرف أي قسوة بالغة تعرض لها السجناء، ومع ذلك كان الحاكم العسكري يبدي استغرابه عندما يرفض السجناء التهم الموجهة لهم، ويزدري إنكارهم الاعترافات المدونة بقولهم إنها انتزعت تحت التعذيب. وقد بالغ في إبداء سخريته عندما أنكر أحدهم الإفادة الموجودة أمام الحاكم، فقال له صاحبي: «هل تعرف يا سيدي (هكذا كنا نجبر على مخاطبة الضباط والمسئولين الكبار) لو أنك أنت بنفسك تعرضت للتعذيب الذي تعرضت إليه، لاعترفت بأي تهمة توجه إليك حتى لو كانت الانتماء إلى البوليساريو.»(@)(@)(@@) لم أجد وصفا لتلك المحكمة يليق بها ويحاكيها سوى أنها تشبه لعبة الروليت الروسي ولكن بالمقلوب. أسطوانة كلها محشوة بالرصاص وواحدة فارغة فقط، ويقال جرب حظك فقد تنجو من الموت.(@)(@)(@@) بدأ الحاكم يلقي الأحكام علينا وتبدأ كالعادة - أو هكذا حصل أمامي - من أقل الأحكام، يذكر هذه العقوبات مشفوعة بمواد قانونية وبدلالة مواد أخرى لا أعرفها ولم أسمع بها ولم يصغ إليه أحد وهو يتلوها؛ لأننا كنا ندرك أنها مهزلة وكوميديا قاتمة السواد لا علاقة لها بأي قانون سوى شريعة الوحوش، وصدقا أني لم أتعرف على هذه المواد إلا بعد سنوات طويلة حين بدأ الفرز الأمني بحسبها في ظرف خاص. وهذا لم يكن حالي منفردا به، بل كان أغلب السجناء هكذا، المضحك في هذه القوانين أن المادة التي كانت تعتبر مخففة في الزمن الذي حوكمنا فيها هي عينها التي حكم بها آخرون بعقوبة الإعدام قبل سنتين فقط. القانون لم يكن سوى جرة قلم ومطاط جدا، والأمر على الأرجح سوف يظل هكذا في هذا البلد، إن لم يصبح للقانون سطوة على القائمين به.(@)(@)(@@) عندما بدأ بتلاوة الحكم الأخف لثلاثة رفاق كانوا معنا، انتقل بعدها إلى الحكم بالمؤبد على شخص آخر، ولم يتبق إذن بعد المؤبد سوى الإعدام؛ فتسمرنا بذهول 
ms107	 ننتظر حكم الموت، لكن المفاجأة كانت أن حصتي مع اثنين آخرين هي السجن المؤبد أيضا، تنفسنا الصعداء وتبادلنا التهاني جميعا؛ لأن المقصلة أخطأت أعناقنا.(@)(@)(@@) أحدهم كنا نشعر منه بغضاضة لضعفه المشين أمام المحققين الأمنيين، وعندما سمعنا نتبادل التهاني حاول أن يفعل ذلك معنا أيضا ويجارينا، لكني نهرته بقسوة وبانفعال مصطنع؛ لأني لم أكن في الواقع منزعجا من الحكم بالسجن المؤبد أبدا، بل كنت أتوقعه، وربما أتمناه كأحسن الحلول المتاحة، ولم يحدث ردة سلبية عندي عندما سمعته. إنما فعلت ذلك لأني كنت أريد أن أوبخه على ضعفه، ومع ذلك اعتذرت له لاحقا لهذه القسوة بعد سنوات، مع أني حتى اليوم ما زلت أرى أفعاله مزيجا من جبن وتهور، ومع ذلك غفرت له وسامحته تماما لأني أدركت بمرور الأيام أنه ضعيف التكوين نفسيا وحشر نفسه في موضع حرج جدا لا يناسبه بالمرة.(@)(@)(@@) العمل الثوري ليس هواية أو لعبة يمارسها أي كان، ولا هو نزوة أو طيش مغامرين، بل هو منهج وسبيل برؤية مسبقة وبصيرة واضحة. سبب فشل كثير من الأعمال التي تبدو في الظاهر ثورية أنها لم تكن كذلك في حقيقتها، بل كانت مجرد ردود أفعال وطيش ومغامرة. الثورة فعل إنساني وليس رد فعل على ممارسة خاطئة لأحد ما، هي منهج لتحرير الإنسان من عوالق الغريزية ولا تتوقف في أي زمن وتستمر أبدا مع رحلة الإنسان في هذا الوجود؛ لذا الثوار يواصلون الثورة، أما الطائشون والمتظاهرون بها فينتهي غضبهم الهائج الذي يشبه الثورة عندما ينالون ما يتوق إليه ظمأ غرائزهم وليس لأنهم تحرروا منها.(@)(@)(@@) حملت كل ما تبقى من ممتلكاتي بعد مصادرة المنقول منها وغير المنقول، ودسستها في قميص جاءني بعد زيارة لتركيا قبل الاعتقال بعام واحد. كان قميصا مميزا وكنت أشعر أنه جزء مني منذ أول يوم حصلت عليه، كنت أسميه مراد - ليس بلا سبب - فقد كانت له نضارة الشباب بمربعاته الحمراء السوداء وباسم صانعه «مراد» المكتوب تطريزا على ياقته الداخلية، وعلى الأكثر إنه كان اسم صاحب المصنع؛ ولذلك أطلقت عليه 
ms108	 هذا الاسم. قميص ظل مصاحبا لي لمدة طويلة وكان شاهدا على وجودي في لحظة سيأتي وقت للحديث عنها في حكاية مثل حكاية قميص يوسف. ويبدو أن كل سجين رأي مرشح لأن يكون يوسف؛ جميل في فكره، مثير في تقلب أحواله، وشاهد أزلي على قيم الخير والجمال مهما حاول إخوته الأشقياء أن يطمسوها. لا غرابة إن صاروا بعدئذ نقباء قومهم أو خالهم آخرون أنبياء، لكنهم سوف يظلون مبرقعين بخطيئتهم أبدا، وعندما يمر ذكر يوسف أمامهم فسوف يبوحون بسر خبيئتهم النتنة ويتشكلون ثانية وثالثة وإلى ما لا يعد ولا يحصى من المرات، حسادا قتلة مجرمين حائرين في طمس جنايتهم التي عافها الذئب واستنكف منها. لن يتوبوا عنها أبدا فسوف يقض مضجعهم ذكره، وينفجر غضبهم بوجه محبيه فيهبون مثل مخبول فزع من كابوس، ليرتلوا بسخف ممل كلمات نشيد مقرف بال يحكي فشلهم وعجزهم وجبنهم وغريزيتهم الحيوانية:(@)(@)(@@) تالله إنك لفي ضلالك القديم .(@)(@)(@@) وأنا أوظب مراد بعناية زائدة كي لا يفقد شيئا من محتوياته، سرحت بنظراتي في وداع لرفيق شجاع، لم ألق نظرة الوداع الأخيرة عليه؛ فقد سبقني مع آخرين بيوم إلى تلك المحكمة المهزلة، وهناك اختفت آثاره للأبد من دون الثلاثة الآخرين الذين كانوا معه. تلاشت آثاره كلها من هذه الدنيا ولم أعد بعدها أراه متوثبا متحفزا ولم يصر بمقدوري أن أسمع أذني كلماته المنبثقة من بحر التحدي ولا أنتشي بضحكاته الساخرة من الأدعياء. وأنا أرمق جدران المحكمة بأسى وجزع، عاتبتها وهي التي احتضنت آلام وتأوهات عذاب غمد نصله عميقا فينا جميعا.(@)(@)(@@) عاتبت هذه الجدر وجدر زنازين كثر مررنا بها برفقته، كيف له أن ينفرط منكن وأنتن اللاتي احتضنتن نغمات الدفء وكل الآثار التي نحتت شعارات الثورة، وأبيات الشعر التي كان كل ما فيها يفيض حبا وجمالا وثورة. حيطان دونت وصايا من غادر الدنيا سريعا وتاه جسده في كثبان رمل تطيح بها الرياح وتسافر بها إلى جهات الدنيا الأربعة، ولم تزل تضمهم إلى حناياها تخبئهم في قلبها بعيدا عن أعين كل الناس حتى عن 
ms109	 بواصر ذويه ومحبيه تخشى عليهم أن يضيعوا في المدافن مع الآخرين؛ لأن المقابر لا تليق إلا بالموتى فكيف لها أن تحويهم وهم الأحياء، بل هم وحدهم الأحياء في هذا الكون الفسيح الوسيع وخلاهم موتى ما لم يلحقوا بركبهم.(@)(@)(@@) أرواحهم لم تزل سائحة في براري وصحاري الوطن تلاحق حلمها في خلاصه من سوءة ابن العاص المقيمة في مضامير الفروسية والنزال. ولم تزل أرواحهم ترنو إلى يوم يخلو من حشود المهرجين كقردة وهي تنزو على منصة رئاسة خلقت للحكماء بنقاء فطرتهم لا للدهاة الثمل برجسهم. يوم لا ترى فيه صنما يطوف حوله همج رعاع ينعقون مع كل ناعق.(@)(@)(@@) عند غبش لا أعرف مطلعه، امتلأ رفيقي وآخرون بالحياة استعدادا للرحلة الأخيرة، رحلة إلى نافذة تشرع فيها للريح أجنحة تنقل رغبة المتمردين عشاق الحياة في رفض الموت. نافذة تنقل إلى عالم الحقيقة عشاقا سلكنا معهم كل الدروب؛ الجد والهزل، الضحك والبكاء والمرح والشقاء. سافرت بهم الريح بعيدا عن الأوهام واقتربوا من ملامسة حقيقة الأشياء، لينعموا هناك بالسكون الخالد والراحة الأبدية وينثروا من علياهم على عالمنا بذور الحياة على الأرض، عسى أن يتلقفها زراع جدد مثابرون لتستمر الحياة على هذا الكوكب الضاج بالخطايا، لعل يوما يأتي تتحقق فيها نبوءة السماء ويصدق الكل - حتى وإن كان شيطانا مريدا - أن السماء تعلم ما لا يعلمه أي أحد وأنهم وحدهم العالمون بالأشياء، وغيرهم الجاهل والمستكبر عليه أن يسجد للإنسان الكامل دوما أبدا وسرمدا.(@)(@)(@@) رحلة غادر فيها صحبة لنا كل هذه الأحلاف الخبيثة المتواطئة ضد غريزة التمرد فيهم؛ لأنهم كانوا حقيقة الإنسان التي عجز عن بلوغها الموغلون في شهوات الجسد. رفاق كانوا هم الماء الذي أعطى الحياة لكل شيء وما يزال يفعل. من رمادهم يصنع الشعراء قصائد، وبدمهم يكتب الأدباء روايات، ومن أجسادهم ينحت المثالون نصبا. ولولاهم لحار المصممون الأذكياء في متاهة البحث عن أسماء المباني والشوارع والساحات وقاعات المثقفين، ولولاهم لتوقف المؤرخون عن تدوين تتابع الأشياء. لولاهم لكان الكون سكونا محضا، بل عدما. هم إكسير الحياة، وهم كانوا 
ms110	 الكلمة في البدء، وهم أيضا مسك الختام، هم قطر الغيث العذب الذي يسقي الجمر في قلوب الأحرار الولهين المتبعين آثار الحياة. هم ليسوا كغيرهم محض سراب يتوسل الصخر متملقا بعبارات فجة: افتح يا سمسم، عسى أن يحظوا بكنوز الخرافة من سندباد الوهم والخيال، بل هم حقيقة الوجود نثروا على الصخر القاسي دمهم فشقوا الأنهار وانكفأت كل الأوثان خاضعة ذليلة لهم في كل آن ترتعد خشية من ذكرهم.(@)(@)(@@) هل سمعتم يوما أن الطغاة يحاربون أحدا غير الشهداء؟! وهل رأيتموهم يسعون لمحو ذكر أحد غيرهم مهما كان؟ ليس بحمق هذا ولا خطل رأي من العتاة، بل لأن الشهداء وحدهم هم حقيقة الخطر؛ لأنهم أحياء لا يمسهم سوى الخلود وما خلاهم أموات لن يعرفوا الحياة إن لم يلتمسوا سبيل الخالدين. وداعا صديقي، كنت غفورا واغفر لنا لو أصابتنا سنة أو نوم؛ فقد تعبنا من ممارسة الانتظار للحاق بك، وداعا وإلى لقاء.(@)(@)(@)(@)(@@) الشق الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) | السجن(@)(@)(@)(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) ساروا بنا من جديد في العربة عينها التي أقلتنا من المعتقل إلى ضفة أخرى، سيسفح فيها العمر دمه على رصيف الانتظار. وأنا أغادر المبنى اتسعت حدقتاي إلى حد ابتلعت فيه كامل الأفق البعيد حيث تسكن المدينة التي تبني أرصفتها على جماجم الغائبين، وواريت الصورة في جوفي لأتزود بها في قابل الأيام. وما هي إلا دقائق معدودة حتى وصلنا إلى مبنى لا يبدو من واجهته الأمامية سوى طابق واحد علقت على واجهته لوحة خشبية بيضاء كتب عليها بخط أسود: «وزارة الشئون الاجتماعية»، وفي السطر التحتاني: «دائرة إصلاح الكبار قسم الأحكام الخاصة». استفزتني كلمة إصلاح رأيتها مثل لسان يندلع من وجه شيطان يسخر شامتا بنا. أن نقبر هنا أحياء في نزل موتى يسمى عندهم إصلاحا!(@)(@)(@@) لا ضير ولا عجب في ذلك؛ فهذه ليست المرة الأولى في التاريخ. فكل الأفعال القبيحة كانت تخفي قبحها وتضمر زيفها وراء مظاهر خادعة، فأعتى الطغاة كانوا يحكمون باسم الإله مدعين أنهم معينون منه، بينما الأنبياء كانوا مطاردين غرباء تلاحقهم تهمة الجنون يتسكعون مع الصعاليك والمشردين يحملون 
ms111	 صلبانهم سلما إلى الحقيقة. إصلاح يعني أننا منحرفون يجب أن نعاقب ونؤدب لنمشي على صراطهم الأعوج ونكون عبيدا للأقوى الأخرق. كلمة إصلاح أزعجتني كثيرا وتخيلت - وأنا أمر من تحتها - صورا لأيام سوداء قادمة وكانت فعلا كذلك في سوادها وأقبح مما تخيلت.(@)(@)(@@) تقيأت أحلامي الكبيرة وأنا أمر من تحت اللوحة الخشبية الساخرة، ودلفنا إلى ممر، كان الظلام فيه واسعا لا تقوى على طرده زمرة مصابيح صفراء شاحبة فرادى، تتدلى من سقف أسود كما في كل الأماكن الأخرى التي سأزورها لسنوات تسع قادمة.(@)(@)(@@) عند أول خطوات أدخلنا إلى غرفة صغيرة، استقبلنا رجل قصير سمين يتدلى كرشه أمامه يلبس زيا خاصا بالحرس وفتح سجلا ليدون أسماءنا فيه. كان له صوت مميز رفيع عال مزعج، وبدأ يدون الأسماء، ويسألنا عن تخصصاتنا العلمية، وعندما عرف أننا طلبة جامعيون بدأ بتوبيخنا: «ماذا تريدون أن تصبحوا وتحصلوا عليه، ألا يكفيكم هذا المستوى؟»(@)(@)(@@) ويجيب نفسه بأننا أصحاب نوايا خبيثة ولم نتلق تربية صالحة وكلمات أخرى بإمكاني الآن أن أنمقها؛ لأني لا أريد أن أعيد سماع قرفها ثانية وأترك الخيال أن يتصور منها من يريد وهي تخرج من لسان جلاد فاشل لم يكمل سوى تعليم متواضع، كما هو واضح من خطه وسؤاله كيف نتهجى أسماءنا وهو يكتبها وظن أنه قد حانت له اليوم فرصة جيدة للانتقام لذاته الفاشلة.(@)(@)(@@) صوته العالي وصداه المزعج يتكرر في الممر الطويل ذكرني تلك اللحظة بأبيات السياب:(@)(@)(@@) ليعو سربروس في الدروب.(@)(@)(@@) في بابل الحزينة المهدمة.(@)(@)(@@) ويملأ الفضاء زمزمه.(@)(@)(@@) كان يدون أسماءنا في سجل سري وهو يرمي علينا شتائم ترحيب خاصة وعبارات تأنيب، حتى ضقنا ذرعا بثرثرته، فقال له أحدنا زاجرا: وماذا تعرف أنت عنا حتى تعرف ماذا نريد؟(@)(@)(@@) فغر فاهه ولم يصدق الجواب الجريء فكأنما لطم على فمه فسكت.(@)(@)(@@) عندما كنت صغيرا وعمري لا يتعدى سبع سنوات كان لي صديق بعمري من الجوار ألعب معه دائما، وكنت كما هو يذهب أحدنا إلى بيت الآخر. وفي إحدى المرات رأيت على جدار في غرفة المعيشة خاصتهم أشياء 
ms112	 كثيرة معلقة مصنوعة من حبات صغيرة ملونة لماعة تسمى «نمنم»، أعجبتني جدا لجمالها وألوانها البراقة واستهوتني كثيرا بمظهرها اللماع، ولذا سألت صديقي عنها، قالت لي أمه - لتشفي فضولي وهي ترى لهفتي وإعجابي بها - إن لها أخا في السجن هو الذي يصنعها ويرسلها إليها كهدايا في كل مرة يزوره أحد.(@)(@)(@@) بينما كان يسير بنا الحارس في بداية الممر رأيت على اليمين صندوقا زجاجيا كبيرا من طابقين ولربما أكثر من ذلك، فيه معروضات تشبه تلك الأشياء الحلوة الملونة المعلقة في بيت صديق الطفولة. صورة الجمال انهارت من عيني وأنا أرنو ببصري إليها وكأني كنت أرى فيها ساحرة شمطاء تخفي بشاعتها بمظهر مخادع. كم هو مقيت إضفاء الجمال على القبح، والأكثر مقتا أن تصدق أنه بات جميلا فعلا؛ لأنك لا ترى سوى مظهره الخادع وتعمى عن لبه الماكر.(@)(@)(@@) تابعنا المسير، وطلب حرس جدد - بزي مدني انضموا لجوقة الترحيب - منا الجلوس قرفصاء، فيما استقبلت وجوهنا حائطا، سألته في سري كم عدد الذين طالعت وجوههم، وهل حفظتها جميعا لتخبر الأمهات اللاتي سيقفن أمامك حائرات يدرن في هذا الممر على غير هدى يبحثن عن مغيبين ولا أحد ينزع قلقهن؟(@)(@)(@@) ثم كان علينا أن نسير مهرولين إلى باب مصنوع من حديد ثقيل وفوقه قطعة صغيرة مكتوب عليها: «مخزن بطانيات». فتح الباب وكنا نظن أننا سوف نزود ببطانيات، لكن ما إن فتح الباب حتى دفعنا إلى داخل مبنى كبير وأصابتنا دهشة كبيرة لمنظره؛ إذ كان من طابقين؛ خمس زنزانات إلى اليمين وأخرى مثلها على اليسار في كل طابق. الواجهة الأمامية لكل زنزانة عبارة عن قضبان حديدية من أعلى السقف إلى الأرض، بينما كانت الزنزانة مكتظة بعيون تعبى تحملها رءوس حليقة فوق أجساد هزيلة.(@)(@)(@@) استقبلنا بالهراوات من أشخاص ظنناهم رجال أمن، لكن تبين فيما بعد أنهم زمرة خونة لهم قصة سوف يحين وقتها فيما بعد، راحوا يضربوننا بدون سبب، ثم سحب كل واحد منا إلى زنزانة وحشر فيها، لأجد نفسي مع أربعة وأربعين شخصا في زنزانة مربعة ضلعها خمسة 
ms113	 أمتار وفي إحدى الزوايا مرحاض صغير.(@)(@)(@@) بالقرب من هذا المرحاض كان محل نومي إلى جنب سجين أتم للتو غسل أكواب بلاستيكية وصحون معدنية، وراح يمسح عن الأرض آثار الماء بأجزاء من نعال إسفنجي خارج عن الخدمة، وعندما انتهى من التجفيف أخذ النعال باحترام وعلقه في سلك يتدلى من سقيفة ثبتت على الحائط، وبدا لي جليا أن كل الأشياء لها قيمة هنا وإن كانت على وشك الانقراض.(@)(@)(@@) صار مكان نومي الجديد تحت برميل ماء مشدود بإحكام، تطفو على سطحه ما لا يحصى من حشرات سوداء دقيقة الحجم لا أعرف اسمها، يبدو أنها تسللت من فتحات صغيرة للتهوية، في الحقيقة هي فراغات بين قطع بلوك إسمنتي ولم تغلق عمدا لتسمح بمرور الهواء. هذه الفتحات تطل على ساحة ترابية صغيرة تفصل القسم الذي نحن فيه عن قسم مجاور وصارت مكبا هائلا للنفايات؛ إذ كان السجناء يتخلصون من النفايات برميها فيها حين يفضل شيء منهم، وحين كانت المجاري تغلق تصرف فيها، إنه لا توجد سلة مهملات ولا أحد يجمع الفضلات إن وجدت. كذلك كان يفعل أي أحد يمر بالقرب من هذه الساحة من حرس السجن أو أي شخص آخر، ولا يهتم أحد برفع ما فيها أبدا.(@)(@)(@@) إلى جواري امتد رجل طيب راح يسدي لي نصائح مهمة، أهمها أن أحذر من فلان وفلان. سأكذب لو قلت إني فهمت ما يقول. فكيف يمكن لمظلوم مسحوق تحت كل هذه العذابات والكراهية أن يكون ظالما وهو مظلوم؟! لكن عرفت مصطلحا جديدا اسمه المراقب وهو بمثابة العين لرجال الأمن في الزنزانة، وهذا حديث آخر طويل.(@)(@)(@@) أشرعت نافذة بصري على الجدران الإسمنتية السوداء والأكياس الكثيرة المعلقة عليها التي تضم الأموال المهربة من الحكم القضائي بمصادرة المنقول منها وغير المنقول. أكياس كانت تحوي أسمالا وخردة ليس لها قيمة إلا في هذا المكان. حكم مصادرة الأموال كان يوزع على كل الدوائر الحكومية حتى لا يفلت شيء من مقصلة إفناء كل آثار المعارضين، وكان هذا أثرا جيدا صلح فيما بعد لتتبع عدد الذين 
ms114	 سجنوا وقتلوا بطريقة رسمية ودليل إدانة لمحاكمة من ارتكب تلك الجرائم، محاكمة لم تعقد بعد رغم كل ما يقال عنها.(@)(@)(@@) تاه بصري في هذه الصحراء الممتدة حيث يضيع الزمن فيها وأنا أتأمل رجلا ريفيا طويلا وقف وسط الجمع ضجرا من أشياء أجهلها وهو يردد عبارة ما زلت حتى اليوم أضحك من كيفية إلقائها بطريقته الكوميدية السوداء وبلهجته الشعبية: هاي شيگضيها العشرين سنة هنا!(@)(@)(@@) ضحكتي الصادقة الصادرة بعيدا من قاع قلبي، كانت بداية كبيرة لموجة عظيمة من التفاؤل سرت في وجعلتني أحيل الصحراء التائهة بلا زمن إلى أرض خصبة حبلى بالعطاء، فهي ليست كالشوارع والأرصفة التي لفظتنا وصرن علينا سيوفا بتارة تحز الرقاب. بل هي أرض تجمع كثيرا من الطيبين ومنهم طالب جامعي يدرس القانون ككثيرين مثله كانوا هناك لم يكملوا دراستهم؛ لأن السلطة استبقت ثمرة نبوغهم فأجهضت أحلامهم. وقف يظللني مثل نخلة مريم تساقط علي نسمات هواء من منشفة باهتة الألوان كان يحركها فوقي بلا كلل ولا ملل، وهو يرى إجهادي وصعوبة تنفسي وأنا أضطجع تعبا من مرض السل الرئوي الذي وفدت إلى الزنزانة الجديدة أحمله معي من المعتقل. لمحني أبحث عن الهواء في جو الزنزانة المظلمة الرطبة فراح يحركه كما لو أنه كان يهدهد طفلا حتى ابتلعتني غفوة عميقة توائم بدني الذي كان يتجه نحو نقطة حرجة بسرعة كبيرة في الأسابيع الأخيرة.(@)(@)(@@) أي فيض من البهاء هذا وأي خضرة داكنة نبتت على جدران الإسمنت يفوح منها عطرا. ابتسمت روحي لهذا الأريج واتقدت منتشية به، قد عدت إذن إلى عالمي الذي أحلم به حيث تضوع ريح الأنبياء وهي تلامس الأموات لتحييها وتبرئ الأكمه والأبرص وترش الماء على طين رخيص تسحقه الأقدام ليطير محلقا بأمان عظام، ويذرق على الذين أخلدوا إلى الأرض منسلخين من إنسانيتهم فباتوا يلهثون في كل أحوالهم ولا يصدر عنهم إلا أنكر الأصوات.(@)(@)(@@) وبين تحذيرات صاحبي من الخونة وبين هذين الموقفين تشتتت مشاعري وتاه فكري وصرت بين حذر واطمئنان في الوقت عينه. عرفت أن الكلام أو الإشارة إلى 
ms115	 أي شخص في زنزانة أخرى جريمة يعاقب عليها السجين بقسوة؛ ولذلك حتى عندما لمحت أحد رفاقي في زنزانة أخرى كما لمحني هو، لم أتبادل الإشارة معه كما حاول أن يفعل، بل هربت من أمامه؛ لأن ذلك سيؤدي إلى عقوبة مشتركة نتقاسمها. تأملت الحاضرين من سكان الزنزانة جميعا وبدا مشهدا غريبا بالنسبة لي، كانوا يتفاوتون بالمستوى الثقافي والتعليمي ولا يبدو أنهم جميعا ممن مارس عملا سياسيا أو فكريا معارضا. كنت قد تعرفت على قسوة التعذيب ومخرجاته لكن بصراحة لم أكن أتوقع أن يكون كثير من السجناء أناسا لا علاقة لهم بما كنا نفعله قبل الاعتقال من مقارعة السلطة.(@)(@)(@@) أي ظلم هذا الذي يزج بأبرياء - لا علاقة لهم لا من بعيد ولا من قريب - في سجون مخصصة للسياسيين. كانت هذه صدمة كبيرة بالنسبة لي؛ لأني بدأت أكتشف وحشية لم أكن قد أدركتها حتى تلك اللحظة. أصبحت في ارتباك كبير لأني كنت أظن السجن مكانا لطبقة واحدة عشت معها في مراحل حياتي السابقة وتقاسمت معها الهموم والنشاطات والتفكير والتطلعات. غير أن الأمر ليس كذلك الآن، وعلي أن أحسن التصرف مع هذه التضاريس المعقدة؛ التضاريس لا أعني بها التنوع الطبقي الاقتصادي، ولا التفاوت التعليمي، فقد ألفت هذه التناقضات؛ إذ إن المنهمكين بالعمل السياسي لهم مشارب متعددة لكن أن تجد نفسك في سجن سياسي وحولك مجموعة تتعرف على العمل السياسي لأول مرة شيء آخر تماما.(@)(@)(@@) الصعوبة ليس في هؤلاء فقط، بل أن يكون بعضهم غير مؤمن بهذا العمل، والأشد صعوبة أن يكون مقتنعا بالضد منه، بل ويزيد على ذلك حماسه العلني ضد المعارضين السياسيين ويحملهم كل ما حصل له. هذه التنوعات كانت واضحة جدا في أول زنزانة دخلتها في السجن، وكان الأمر بمثابة صدمة أولى لها تداعيات سوف تظهر لاحقا، وسوف يأتي الحديث عنها في وقت مناسب، ورغم ذلك كان في الزنزانة نفسها أشخاص متميزون.(@)(@)(@@) قبل منتصف الليل يطفأ المصباح الشاحب الوحيد في الزنزانة وكان على الجميع بأمر من إدارة السجن أن يذهب إلى النوم 
ms116	 الإجباري. كانت الزنزانة ضيقة خانقة إلى حد كبير بالعدد الذي فيها (خمسة وأربعين سجينا)، وفي جوها تشيع رائحة تبعث على الغثيان وعلى بلاطها الإسمنتي فرشت بطانيات سوداء رقيقة. كان النوم مهمة عسيرة؛ إذ لا يمكن الرقاد إلا على الجنب ويستحيل النوم على الظهر في أي لحظة، وكان لا بد من ترتيب نوم السجناء بطريقة التخالف، أي قدما سجين إلى جنب رأس سجين آخر. لا يوجد مجال على الإطلاق لرأسين متجاورين، ولو اضطر أحدهم إلى النهوض لسبب ما خارج عن إرادته - مع أن النهوض وقت النوم كان ممنوعا ويعاقب مرتكبه عليه - فإنه لو أفلت من مراقبة عيون الخونة، فسوف يقع في مشكلة أكبر؛ لأنه لن يجد فراغا يضطجع فيه حين يعود، ويصبح لزاما عليه مدافعة الأجساد المتلاصقة كي يحشر نفسه ثانية بينها.(@)(@)(@@) في الليلة الأولى كانت إلى جانب وجهي قدما شاب برأس حليق مع صلع خفيف وتبدو على وجهه آثار واضحة من عصبية وتوتر دائمين يعكسها جبينه المتغضن، وكالآخرين كان يرتدي ثيابا خلقة. ذهبت في غفوة عميقة من إرهاق المرض ويوم المحاكمة الطويل وعلى حين غرة شعرت برفسة قدم بشرية تركلني على فكي، فتحت عيني لأجد الدم يملأ فمي. فتحت عيني مرهوبا خائفا مصدوما متوقعا الأسوأ قبل أن أتبين أن صاحبي الممتد إلى جنبي ممن يحلم كثيرا أثناء نومه، ويتحرك منفعلا مع كوابيسه المزعجة، وشاركني كابوسه هذه الليلة برفسة قوية. عدت لأرقد على وسادتي التي صنعتها من حذاء متهرئ كنت أنتعله بانتظار طلوع النهار من جديد ليسمح لنا بالحركة المحدودة من جديد في الزنزانة.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) عند الصباح دخل رجال الأمن إلى قاعة السجن مع توزيع وجبة الطعام الأولى وبأيديهم هراوات، وقف أحدهم أمام الزنزانة بصحبة سجين مسئول عن توزيع الأكل (يسمى خدمات) فتح الزنزانة، ليطلبوا من شاب نحيف بجسد ضئيل لا يتجاوز عمره السابعة عشر عاما أن يخرج إلى الممر العريض واقتادوه إليه بعنف، عاد إلينا بعد ربع ساعة تقريبا بعد أن تم تعليقه من أطرافه العليا في حالة تشابه التعذيب الذي 
ms117	 كنا نتلقاه في مديريات الأمن لإجبارنا على تقديم الاعترافات. لا أخفي شعوري حينها بخوف شديد اقترب من الرعب؛ فقد استذكرت مراحل التعذيب في التحقيق والعذابات التي تحملتها يومئذ وكنت أظن أن السجن لا يوجد فيه تعذيب ممنهج. من الممكن أن أعاني في السجن من ضيق في مكان أو نقص في طعام وشراب - كما كان يحصل في المعتقل بعد انتهاء التحقيق وربما قد أنال ضربة من هذا وهراوة من ذاك - لكن تعذيب منهجي لم أخاله موجودا. يبدو الأمر الآن كما لو كان عودة إلى مربع أول يأبى أن يكون له حدود ينتهي فيها بما يحمله من عذاب وآلام ولا يمكن لأي أحد أن يغادره؛ لأنه لا يوجد مربع ثان.(@)(@)(@@) حاولت أن أستفهم عن سبب هذا التعذيب الصباحي غير المبرر، لأصدم بأنه لا يوجد سبب، ومع غياب السبب صار واضحا أن لا شيء يمنع من نزول العقاب بأي سجين، مهما حرص على أن يبعد الأذى عن نفسه. كان خوفي مبررا جدا؛ لأن السبب الحقيقي لتعذيب هذا الشاب اليافع لم يكن سوى أنه لا يروق لأحد رجال الأمن. ففي يوم ما دخل رجل أمن إلى قاطع السجن ووقف أمام الزنزانة ولسبب ما أشاح هذا الشاب بوجهه عنه بلا قصد، لم تعجب هذه الحركة رجل الأمن ولم يقبل عذره بعدم التعمد، فاشتدت العداوة من رجل الأمن لهذا السجين وكان عليه أن يدفع ثمن هذه العداوة بين الحين والآخر، هذه الغلطة التي لم تغتفر، لم أعرف شرعة أو قانونا تعدها ذنبا أو خطيئة إلا في ذاك اليوم.(@)(@)(@@) جسدي محطم من المرض وقواي خائرة بالكامل وصرت لا أقوى على الحركة العادية، وكان هذا سببا حقيقيا آخر لتخوفي مما رأيته للتو؛ لأني لم أعد بقادر على تحمل التعذيب ثانية. فزعت كثيرا من هذه القصة وكان الخوف والفزع واضحا على وجهي لأنها مفاجأة مرعبة ونموذج مخيف لما ستكون عليه قادم الأيام.(@)(@)(@@) الزنزانة التي وضعت فيها كانت واحدة من أسوأ الزنزانات، لوجود مراقب فيها بأخلاق وضيعة للغاية، جبان رعديد 
ms118	 لحد لا يوصف، يقدم معلومات أمنية عن السجناء الآخرين إلى الأمن بطريقة طوعية من أجل لقيمات وشربة ماء زائدة. المراقبون على الزنزانات كان تعيينهم يتم من قبل الخدمات بموافقة الأمن، وكان تقريبا جميع الخدمات والمراقبين في الفترة التي دخلت فيها إلى السجن من المتعاونين مع الأمن تقريبا، البعض منهم - خصوصا الخدمات - كانوا يقومون بكل الأفعال الخسيسة حتى تصل بهم الخسة والنذالة إلى تعذيب السجناء بأيديهم، وباعوا أنفسهم وضمائرهم للأمن بشكل كامل، بل كانوا أشد قسوة منهم في بعض الأحيان. كل ذلك كان مقابل أجر زهيد، وهو أن يناموا خارج الزنزانات المكتظة في مكان أكثر راحة بقليل مما نحن فيه، ويأكلوا من الأكل البائس نفسه الذي يقدم لنا لكن بحصة أكبر. مقابل هذه المنح الوضيعة كان عليهم أن يراقبوا السجناء ليل نهار على كل صغيرة وكبيرة، ويتولوا بأنفسهم تقديم المعلومات عن أي مخالفة ولو كانت صغيرة لإنزال العقاب المر بالسجناء. الغريب في الأمر - والذي صدمني كثيرا - أن عدد المنافقين لم يكن قليلا؛ إذ في زنزانة يسكنها خمسة وأربعون شخصا كان هناك متعاونان بصورة علنية واضحة لا شك فيها ولا لبس، ينضم إليهما آخران مذبذبان كانا محل خشية سجناء الزنزانة، ولربما هناك شخص خامس لم تسنح له الفرصة لفعل ذلك لا يساعده وضعه الجسماني لأداء هذه المهمة الحقيرة. وبحساب الرياضيات كانت نسبة الخونة المؤكدة تقارب الخمسة بالمائة، وهذا الحال يسري تقريبا على كل الزنزانات الأخرى، وأقدر أن أقول: إن نسبة الخمسة بالمائة كانت فعلا هي نسبة الخونة من المتعاونين ممن جاهروا بخيانتهم العلنية وصاروا بمواجهة كل السجناء في عداء علني له قصص كثيرة لاحقة. إلا أن المفارقة تكمن فيما حصل لاحقا، فرغم تبدل الأحوال بعد عقود من الزمان وانقلابها رأسا على عقب، فإن أيا من السجناء لم يقم بأي عمل عدائي انتقامي ضدهم، كما كانوا هم يفعلون مع السجناء في تلك الزنزانات.(@)(@)(@@) كنت متوجسا جدا في أيامي الأولى في الزنزانة ومع أني خبرت سكانها جيدا، إلا أن الحذر كان سمة لازمة في 
ms119	 جميع أحاديثي، وحرصت أن تكون سطحية جدا لتبعد أي شبهة عني. فوجئت بشيء كنت أملكه ولم أكن أحسب أنه سينفعني كثيرا، بل ويمنحني حصانة وعصمة من وشاية المخبرين؛ إذ عندما دخلت السجن كان معي قليل من النقود حصلت عليها من مواجهة أهلي في المعتقل، ولم أك أخال أنها ستنفعني بشيء أبدا في هذا المكان المقفل. ولذا فوجئت عندما علمت أن رجال الأمن يأتون بين الحين والآخر ويسمحون للسجناء باستخدام ما عندهم من أموال قليلة لشراء علب الدخان والحليب المجفف ومعجون الأسنان وأشياء أخرى يسيرة. كانت السجائر هي المادة الأغلى والأنفس عند السجناء وإليها تشرئب الرقاب وتلوى الأعناق، ومطمع دائم للمراقب وأتباعه ولا سبيل للوصول إليها إلا عبر أموالي؛ ولذا صارت استراتيجية المراقب المحافظة على علاقة طبيعية معي؛ لأن خلاف ذلك يعني حرمانا منها. وكان حريصا على إبعادي عن أنظار رجال الأمن وأذاهم خشية أن أنقل إلى زنزانة أخرى فيضيع الكنز البورجوازي من بين يديه.(@)(@)(@@) رغم ذلك لم تشجعني هذه الحصانة على التهور ولا على التفريط بسلوكية توخي الحذر الشديد والاقتصاد في العلاقات والأحاديث مع رفاق الزنزانة بشكل عام. بالطبع كنت أتجنب المراقب تماما وأتحاشى أي تطور للعلاقة معه. أحد السجناء كان يتقرب إلي بتملق شديد ووضع نفسه في منصب أمين صندوق السجائر التي أشتريها، كان يتوفر على قدرة هائلة على الكذب واختلاق الأحداث والوقائع والأشخاص ولا يكاد يفتح أي موضوع للحديث، مهما كان الموضوع غريبا وبعيدا عن عالمنا إلا وأظهر لنا أن له صلة عميقة به، وأنه مشارك بهذا الحدث بطريقة أو أخرى. في يوم ما طرح حديث عام، وذكر أحدهم لسبب - لا أذكره الآن - دولة إريتريا التي كانت حينها ترزح تحت السيطرة الإثيوبية، فانبرى هذا الرجل وقال: هل تعرفون من فجر الثورة الإريترية ضد الاحتلال الإثيوبي؟ لم يرد عليه أحد لأنه موضوع لا يستأثر باهتمام أحد، وبصراحة لا أعرف من فجر هذه الثورة حتى هذه اللحظة، انتظرنا جوابه الموسوعي ليقول لنا: إن ابن خالته جاسم قد فعل ذلك! لا 
ms120	 تنقطع بطولاته وبطولات عائلته إلا حين يدخل رجل الأمن إلى القسم، وحتى قبل أن يقف رجل الأمن قبال زنزانتنا كان صاحبنا هذا يتحول إلى دجاجة مسكينة فقدت صوتها من الرعب كأنها سمعت وطء نعال من يحبسها في القفص جاء ليذبحها ولا أدري كيف كان سيكون حاله لو رأى عصا الجلاد.(@)(@)(@@) تقريبا بعد عشرة أيام من دخولي السجن وعند غياب الشفق تماما، دخل ضابط أمن معروف بقساوته ليرتكب مجزرة بشعة. هذا الضابط الوحش يقال إنه ابن شقيقة نائب الدكتاتور ولم يكن سهلا بالنسبة لي التأكد من دقة المعلومة، إلا أنه كان يحمل شبها غريبا به، إضافة إلى انحداره من المدينة نفسها؛ ولذا لا أستبعد صحة المقولة. عرف هذا الضابط ببشاعة ظلمه وبارتكابه لجرائم تعذيب كثيرة بحق السجناء، كنت شاهد عيان على بعضها. إلا أن أبشع جرائمه كانت في استبدال السجناء السياسيين ممن قضوا محكوميتهم من صغار السن بمجرمين عتاة محكومين بالإعدام مقابل رشا مالية. ولم يتفطن أحد لهذه الحيلة التي كان يقوم بها هذا الوحش؛ لأن المحكومين من أمثالنا كانوا محرومين من مواجهة الأهل ومن كل حقوقهم، وأخبارهم مقطوعة تماما ولا يعرف عنهم شيء وكانوا يعدون من الأموات.(@)(@)(@@) لذا أضحى من المستحيل أن يفكر أحد بالسؤال لمعرفة مصير ابنه؛ لأن المعتقلين والسجناء السياسيين خط أحمر لا يصل إليه أحد إلا وعرض نفسه لعقاب صارم. لهذا السبب استسهل هذا الضابط استبدال السجناء السياسيين بمجرمين محكومين بالإعدام لارتكابهم جرائم جنائية. كان متأكدا من أن لا أحد سيجرؤ على السؤال عما يجري ومستعينا على ما يبدو بصلة القرابة بشخصية قوية في الحكم في إرهاب الآخرين.(@)(@)(@@) كان يتفق مع المجرم المحكوم بالإعدام على مغادرة البلد فور إخراجه من السجن؛ وبذلك تختفي آثار الجريمة، غير أنه في إحدى المرات استسهل أحد المجرمين المحكومين بالإعدام الأمر ولم يغادر البلد على الفور حسب الاتفاق، ولحسن الحظ بينما كان يمشي في أحد الشوارع المهمة في العاصمة، لمحه ضابط شرطة جنائي كان قد أجرى التحقيق معه بنفسه، فاستوقفه وسأله عن 