ms121	 حداثتها. ومما ضاعف أسباب الحسرة والوحشة عندها أنها لم تسعد قط في بلاط هنوفر بسماع كلمة لطف أو برؤية نظرة حنان تتعوض بهما ما فقدته من حنو والدتها ولطف أبيها. لم تجد شيئا ينسيها لذة قبلات الأم وابتسامات الوالد. فلم يكن لها من التعزية سوى معاشرة وصيفتها التي استصحبتها، فكانت تخلو بها متذكرة مسرات أيامها الغابرة.(@)(@)(@@) وكان شقاء حالها ينمو ويزيد على مر الشهور وكرور السنين؛ لأن إهمال زوجها لها وعدم مبالاته بها تحولا شيئا فشيئا إلى جفاء فقسوة فشراسة وحشية، فإنه لم يكتف بتخليه عنها وإغفاله لها، بل زاد عليها أن نقض عهد محبتها وتبدل بها على مرأى ومسمع منها الهيام بغيرها، كعقيلة بوش وعقيلة فون شولنبرغ الضخمة الجسم والخشنة الملامح التي جعلها فيما بعد عندما صار ملك إنكلترة دوقة كندل. ولما وبخته زوجته على خيانته ونكثه لعهد المحبة والولاء استشاط غيظا وحنقا، وأمعن في تنقصها وتحقيرها. وقد رزق منها ابنا وابنة، ولكن هذه العلاقة الجديدة بينهما قصرت على أن ترده عن غيه وتستميله إلى الفتاة التي عاهدها على الولاء والوفاء.(@)(@)(@@) فليس عجيبا بعد هذا أن نرى الأميرة دورثيا ناشطة من عقال الخضوع للذل، وقد أبت عليها عزة نفسها احتمال الضيم، وتاقت إلى المؤاساة والمحبة، فأتاح لها القدر الحصول عليهما كلتيهما متنكرتين في صورة غارة خطيرة؛ فبعد زواجها بست سنوات جاء إلى بلاط هنوفر الكونت فليب كونغسمارك أليف حداثتها، وقد أضحى الآن شابا في الثامنة والعشرين من سنه، جميل الطلعة نبيل الشأن ذائع الصيت في البسالة والإقدام، وقد استطارت شهرة بأسه وشجاعته في أنحاء أوروبا، وكان ممن يشار إليه بالبنان في شدة ذكائه وكثرة غناه وفرط سخائه، فلقي في بلاط هنوفر ما يستحقه من الحفاوة والإكرام. ولكونه جنديا متفوقا في الفنون العسكرية ولاه الدوق أرنست هنوفر قيادة حرسه، وأصبحت أبواب القصر مفتوحة أمامه يدخل ويخرج منها كلما شاء. وكانت الأميرة دورثيا رفيقته في اللعب منذ عشر سنوات أشد سكان القصر ترحيبا به؛ إذ وجدت به خير جليس ينصت إلى 
ms122	 سماع شكواها المرة بملء الشعور والمؤاساة.(@)(@)(@@) وقد يتعذر تصور موقف أشد تعرضا للخطر من موقف خلو الأميرة بصديقها الحميم القديم؛ فإن محبة كونغسمارك في أيام حداثته لدورثيا الصغيرة - تلك المحبة الطاهرة النقية - أخذت تتحول الآن شيئا فشيئا إلى غرام وهيام. وهذا الشغف الشديد الذي تملك فؤاده جرف تياره قلب صوفيا دورثيا، ولكن لا على رغمها، بل برضاها واختيارها. ولما ذهب الكونت إلى بلاد المورة لمحاربة الأتراك أخذ قلب الأميرة معه، ومن هذا الوقت ابتدأت المكاتبات بينهما وانتهت بمقتل كونغسمارك.(@)(@)(@@) فمما قاله لها في أول رسالة بعث بها إليها: «ما أغلى ما أتكلفه في سبيل محبتي لك. فهل يتاح لي أن أتمتع بمشاهدتك مرة أخرى يا حياتي وإلهتي؟ ومجرد افتكاري في احتمال انقطاع الأمل من تلاقينا هو عندي عبارة عن الموت، بل شر منه. فلا يخطر هذا الاحتمال على بالي إلا ويدفعني إلى البخع والانتحار. ولكن لما كان من المحتم علي أن أعيش، فإن حياتي تكون دائما وقفا عليك.» ثم كتب إليها بعيد ذلك: «أعندك أقل ريب في حبي لك؟ إنه يفوق الوصف، والله على ما أقول شهيد. وليس الغم الذي أعانيه سوى نتيجة مفارقتي لك، وقد يصعب عليك تصديق كلامي هذا، ولكنه كلام رجل شريف لم يتعود الكذب قط. إذن ثقي بما أقوله لك، واعلمي أن جزعي كثيرا ما يشد وطأته علي حتى أوشك أن أغيب عن صوابي ... ولولا كتابك الذي بعثت به إلي لكنت في شر حال. إني بملء الرضا والمسرة مستعد أن أضع عند قدميك حياتي وشرفي ومستقبلي وكل ما أملكه.»(@)(@)(@@) وكثيرا ما كانت هذه الرسائل تتضمن وصف ما يعانيه من تباريح الغيرة واليأس. فقد كتب في واحدة منها يقول: «لقد ساءني ما آنسته في كتابك من الفتور، وقضيت ليلي في أرق وحزن ويأس، فجثوت على ركبتي والدموع تنهال من سحب أجفاني، وابتهلت إليه تعالى أن يريحني من حياتي إذا صح أنك هجرتني ونسيتني.»(@)(@)(@@) ثم كتب إليها في رسالة أخرى: «لا يسعني أن أصف لك شدة حزني وأسفي 
ms123	 عندما علمت أنك كنت بين ذراعي غيري. إن محبتي لك أشبه بالعبادة، بل هي العبادة نفسها. ومع هذا كله لا يمكنني أن أراك لغيري. إن عذابي من جراء هذا الأمر يفوق جميع أنواع العذاب التي في جهنم. فمتى ترأفين بي وتعطفين علي؟ متى أتغلب على ما أراه فيك من فتور وقلة اهتمام؟ أأظل إلى الأبد محروما التمتع بلذة مسرة تامة خالية مما يكدر صفاءها؟ إن مسرة كهذه أنشدها عندك، فإن لم تسعديني بالحصول عليها فعلى الدنيا كلها السلام.» ولما رقت الأميرة له وضربت له موعدا لاجتماعهما كتب إليها يقول: «أرى الدقائق في عيني أطول من السنين. فمتى تحين الساعة الثانية عشرة؟ متى يأتي الأجل المضروب؟ الليلة! نعم، نصف الليل أعانق أجمل غادة، وأقبل أعذب ثغر. حقا إن سروري يكاد يقتلني!»(@)(@)(@@) ولم تكن رسائل الأميرة إليه تقل عن رسائله إليها من حيث وصف لواعج الشوق وتباريح النوى؛ فقد كتبت إليه مرة تقول: «جرعني فراقك مرارة لا أنساها إلا إذا ذقت حلاوة لقائك. إن احتمال فراقك فوق طوقي، ووقتي أقضيه بالبكاء حتى يغشى علي. لقد أحببتك حبا يفوق جميع ما عرفه الناس من حب النساء للرجال. والحق أقول لك إن حبي هذا سينتهي بحياتي.» ولما كان كونغسمارك في ساحة القتال ساورتها المخاوف فكتبت إليه: «إن كنت تحبني فابذل ما تستطيعه من العناية بنفسك والمحافظة على حياتك. وأقل مكروه تصاب به يكون سببا للقضاء على حياتي. ولكن ... يا لسروري وابتهاجي حين ألقاك عائدا إلي سالما! حينئذ يتعذر علي أن أملك قياد نفسي، فيفتضح أمري لدى كل من يراني. ولكن هذا لا يهمني؛ لأنك أهل لأن أضحي في سبيل هواك بكل عزيز وغال.»(@)(@)(@@) وكتب إليها كونغسمارك جوابا عن إحدى رسائلها يقول: «طلبت إلي أن أزيدك إثباتا وتوكيدا لحبي لك. فاعلمي أني لن أحول عن عهد ولائي ما دام في عروقي قطرة دم، وما دام في صدري نفس يتردد. فأنت أغلى ذخر عندي وأنفس كنز. وإني لأبذل كل ما في العالم ثمن قبلة من شفتيك 
ms124	 الحلوتين. إني أكره الحرب وأمقت كل ما يقضي بفصلي عنك. فمن لي بأن أكون دائما معك في الحياة والموت؟»(@)(@)(@@) وبعدما وصلا إلى هذه الحالة من شدة شغف كل منهما بالآخر، لم يبق في إمكانهما أن يظلا في مأمن من عيون الرقباء والعذال. وخافت الأميرة على الكونت من كيد الكائدين، فتوسلت إليه أن يكف عن المجيء إليها فأجابها: «لا أنقطع عن زيارتك إلا إذا انقطعت عن العالم بأسره وصرمت حبل حياتي بيدي.»(@)(@)(@@) وقد تلاقيا عدة مرات خلسة، وكانا في كل دقيقة منها عرضة لخطر الوقوع في أيدي الرقباء والجواسيس. وكتبت إليه الأميرة مرة عن موعد لقاء، فقالت: «أتوقع طروقك من الساعة العاشرة مساء إلى الساعة الثانية بعد نصف الليل. ولست تجهل العلامة أو الإشارة التي اتفقنا عليها، وباب السور يبقى دائما مفتوحا. فلا تنس إبداء الإشارة الأولى. وسأنتظرك تحت الأشجار. وبفروغ صبر أتوقع قدومك. ولو كان الفرح يقتل لم يبق علي. ولسوف تجدني كما تعهدني مستعدة لأن أمتعك بقبلات حارة فتأسف أشد الأسف على ارتيابك في صدق مودتي.» أما شدة ابتهاجهما بهذه الاجتماعات السرية على رغم المخاطر المحدقة بهما فقد فاقت الوصف، وأشار إليها الكونت غير مرة في رسائله إلى الأميرة؛ من ذلك قوله: «لا أستطيع أن أنسى تلك الدقائق الحلوة اللذيذة. فما كان أعظم سرورنا وأشد اغتباطنا. ليت تلك الدقائق تحولت إلى شهور وسنين وصارت العمر كله، أو ليتها على الأقل تعود من وقت إلى آخر. بل ليتني قضيت نحبي في آخر دقيقة منها ثملا براح حبك ورحيق ثغرك.»(@)(@)(@@) ولكن من المعلوم أن سعادة كهذه لا يكتب لها طول البقاء، بل تكون دائما قصيرة العمر وسريعة التحول والزوال؛ لأنه كان لهذين العاشقين المستهامين كثيرون من الأعداء في بلاط هنوفر، وجميعهم واقفون لهما بالمرصاد يبثون عليهما العيون والأرصاد، ويخفون الحبائل والمصايد، وكان أشدهم اجتهادا في التنكيل بهما الكونتس بلاتن محظية دوق هنوفر، فإنها كانت قد سبقت وعرضت لفون كونغسمارك وراودته عن نفسها، فأعرض عنها مزدريا لها ومستخفا بها، ومضرما في قلبها 
ms125	 نار ضغينة لا تعرف الخمود. وحدث أن كونغسمارك أقام حفلة ذات ليلة تنكر فيها الراقصون والراقصات وحضرتها الأميرة وغيرها من أعضاء الأسرة المالكة، وفيما كان المدعوون جالسين حول مائدة الطعام سقط قفاز الأميرة على غفلة منها، ورأته الكونتس بلاتن، فسولت لها نفسها الشريرة انتهاز الفرصة السانحة للانتقام، والتقطت القفاز وأخفته، ثم طلبت إلى كونغسمارك أن يخرج معها لقضاء بضع دقائق تحت خميلة في الحديقة، وهناك أوغلت في مداعبته ومغازلته وشغلته عن سماع وقع خطوات، حتى وقف رجلان أمامهما في ضوء القمر؛ وكانا الكونت بلاتن وجورج لويس زوج الأميرة، فاضطربت الكونتس وصاحت تنذر كونغسمارك وتستعجله في الهرب، وفي أثناء فرارها ألقت القفاز عمدا، فالتقطه جورج لويس وعرف أنه لزوجته، فحمي غضبه، وكان منذ وقت طويل يرى ما يريبه من العلاقات بين زوجته وكونغسمارك. والآن لم يبق عنده أقل شك في أنه هو ذلك الرجل الطويل القامة الذي أبصره في ضياء القمر يفر بالأميرة من أمامهما.(@)(@)(@@) وقد اقترنت هذه المكيدة بالنجاح الذي توقعته الكونتس؛ فإنها أسفرت عن وقوع خصام شديد بين جورج لويس وزوجته. وأخذت الأمور تسير سيرا حثيثا نحو الخاتمة المحزنة، وظل العاشقان الوالهان ثملين براح الغرام وغافلين عن الخطر المحدق بهما.(@)(@)(@@) ففي مساء يوم من شهر يونيو كتبت الأميرة إلى كونغسمارك تدعوه إلى موافاتها في جناح القصر المختص بها، فأسرع إليها مفتكرا ومتقلدا سيفا قصيرا تحت ثيابه، وأدخلته الوصيفة إلى حجرة الأميرة. وكان جواسيس الكونتس يراقبونه، فساروا في أثره حتى دخل الحجرة، وذهبوا على الفور وأخبروا الكونتس، فطيرت الخبر إلى دوق هنوفر، ففوض إليها أن تضع أربعة جنود من حملة الرماح والفئوس خارج غرف الأميرة ليعتقلوا كونغسمارك عند خروجه منها. ولم تبطئ بأن جاءت بأربعة الجنود وأقامتهم على أبواب الغرف، وأصدرت إليهم أمرها قائلة: «يجب أن تقبضوا عليه حيا أو ميتا.»(@)(@)(@@) وبعد ساعات قبل الكونت الأميرة قبلة الوداع وانطلق جذلا مسرورا حتى وصل إلى الباب الذي دخل منه، وكان قد غادره مفتوحا، فإذا به مقفل! وفيما هو يدور ليعود من 
ms126	 حيث أتى انقض عليه الجنود الأربعة من مكمنهم واصطادوه كالجرذ في الفخ. ولكنه عزم أن يموت موت الجندي الباسل في ساحة القتال، فاستل حسامه وحمي وطيس الكفاح بين أربعة هاجمين على واحد، وهذا الواحد أشد من الأسد بأسا وإقداما، ومن أبرع رجال أوروبا في استعمال السيف. فعاجل أحد الأربعة بضربة جندلته قتيلا وأتبعه الثاني، وإذ ذاك انشطر حسامه شطرين وأصابته ضربة فأس على رأسه فخر صريعا، وتلتها طعنة رمح اخترقت حشاه، ولكنه عند سقوطه صاح: «أبقوا على الأميرة! أبقوا على الأميرة البريئة!»(@)(@)(@@) وكانت الكونتس بلاتن مختبئة وراء الباب وشاهدت فريستها مطروحا مضرجا بدمائه، فبرزت إليه تجرعه غصص التشفي والشماتة، وكان لم يزل فيه بقية رمق، فلما رآها حانية عليه تلحظه بعين الفرح والسرور شرع وهو يلفظ النفس الآخر يمطرها بوابل اللعنات حتى أسعر نار غيظها وحنقها، فرفعت رجلها ووطئت فاه بأخمص قدمها.(@)(@)(@@) وبعد دقائق معدودة قضى كونغسمارك نحبه واسم الأميرة التي بذل حياته في سبيل محبتها ملفوظ مع آخر نفس خرج من فمه. وقبل طلوع الفجر جروا جثته إلى حفرة مملوءة بالجير، فألقوها فيها وأخفوها عن الأنظار.(@)(@)(@@) وبعد أيام قضتها الأميرة متقلبة على جمر الانتظار علمت بمصرع حبيبها، فبلغ منها الحزن واليأس مبلغا يفوق حد التصور. وكانت منذ سنوات قد كتبت إليه تقول: «إن حياتي مرتبطة أشد الارتباط بحياتك؛ فلن أعيش دقيقة بعدك.» والآن لم يبق لها بعد موته سوى أمنية واحدة؛ وهي أن تموت وتدفن بجانبه. ولكن المراقبة الشديدة التي أحيطت بها من كل جانب حالت دون مرامها، وغادرتها تتجرع مرارة اليأس. •••(@)(@)(@@) وبعد مقتل كونغسمارك فتشوا منزله وأخذوا أوراقه التي أعلنت مطالعتهم لها خفايا علاقات الأميرة بعاشقها، وشدة كراهيتها لآل هنوفر عموما وزوجها خصوصا، فلم يبق عند أحد أقل ريب في خيانتها، فنقلوها إلى قرية أهلدن البعيدة حيث شددوا عليها المراقبة، وبعد قليل صدر الحكم بطلاقها من زوجها. ومن ذلك الحين عدت ميتة في صورة حية، فانقطع ذكر اسمها في بلاد هنوفر، وحذف من صلوات الكنيسة، ومحي من السجلات 
ms127	 الرسمية، وأوصدت دونها أبواب بلاط أبيها، فقضت اثنتين وثلاثين سنة رهينة أسر ذاقت فيه أمر صنوف الإرهاق والإذلال، ولم يكن يرجى لها الخلاص منه إلا بالموت، ولم يؤذن حتى لوالدتها أن تراها. وهذا الحرمان كان أمر جرعة في كأس عذابها وعقابها.(@)(@)(@@) وفي سنة 1714 ارتقى زوجها إلى عرش بريطانيا باسم جورج الأول على أثر وفاة الملكة حنة. ولما بلغها هذا الخبر لم يبد منها أقل زفرة حزن أو أسف على ما أضاعته من العظمة والمجد في حرمانها حق التمتع بلقب ملكة إنكلترة، ولم تطلب سوى منحها حق حرية الحياة. وهذا الحق أباه زوجها عليها ولم يسمح لها به، وبعد ثلاث عشرة سنة أجاب الموت ملتمسها وأراحها من عذابها، والتابوت الذي ضم رفاتها ألقي في قبو القلعة بما لا مزيد عليه من الازدراء والاحتقار ريثما يصدر أمر زوجها الملك بدفنها. ثم نقلت جثتها ليلا إلى كنيسة سل؛ حيث دفنت تحت المذبح من غير أن يصلى عليها.(@)(@)(@@) وبعد شهر برح جورج الأول لندن إلى هنوفر، فلما وصل إلى تخوم هولندة، وكان الوقت نصف الليل ألقيت إليه رسالة من نافذة المركبة وسقطت على ركبتيه، وكانت هذه الرسالة من زوجته المتوفاة تعنفه فيها على شدة إساءته إليها وجوره عليها، وتدعوه إلى الحضور معها في غضون سنة، ويوم للمحاكمة أمام كرسي الديان العظيم، فلم يفرغ من تلاوة الرسالة إلا سقط مغشيا عليه. ولم يعتم أن أسلم الروح ومضى ليقف أمام محكمة الله العادلة. وكانت وفاته في المكان الذي ولد فيه - قصر أونسبروك - منذ سبع وستين سنة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | سيدة فرسايل المجهولة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في يوم من شهر مايو سنة 1858 احتشد جمهور غفير أمام منزل عليه رقم 11 من شارع مارشه الجديد في حي سنت لويس من فرسايل يتلون بمزيد الدهشة والاستغراب ورقة كبيرة مكتوبا عليها بيان تركة رجل معدة للبيع، وهذا الرجل كان في حياته كلها معروفا باسم الآنسة هنريت جني سافليت دي لانج. وقد أمعنوا في القهقهة والضجيج ساخرين من الأشياء المعروضة للبيع، «بينها أدوات زينة امرأة وثلاثين حلة معظمها 
ms128	 من الحرير وغيرها.»(@)(@)(@@) ولو أن صاعقة انقضت على فرسايل لكان ذعر سكانها أقل جدا من ذعرهم حين علموا أن الآنسة دي لنج كانت رجلا! ولم يكن في فرسايل من يجهل هذه الآنسة العجوز الهرمة الطويلة القامة الضاوية العجفاء، التي كانت في أواخر أيامها كالخيال من شدة النحول والهزال، وكانوا يرونها كل يوم في الأسواق والشوارع إما لشراء ما تروم ابتياعه وإما للتطوف والتجوال، ووراءها زرافات من الصبيان يزعجونها بصخبهم وضوضائهم.(@)(@)(@@) فمن كانت هذه المرأة المجهولة التي جالت بينهم كل يوم غير ملتفتة إلى أحد ولا حافلة بأحد؟ هذا سؤال ظل سنين طويلة ملء الأفواه تردده الألسنة والشفاه، ولم يستطع أحد أن يجيب عنه، وكانوا يعلمون أن لها أصدقاء كثيرين من ذوي المقامات الرفيعة والمناصب السامية.(@)(@)(@@) والآن قد توفيت وزاد سر حياتها غموضا وخفاء. كانت الآنسة دي لانج رجلا قضى هذه السنين كلها متنكرا في زي امرأة، وتمكن من حفظ سر التنكر مكتوما. ولما ذاع بعد وفاته اتسع للناس مجال التكهن والتقول والبحث عن حقيقة الرجل وأسباب تنكره، فزعم بعضهم أن هذه السيدة المجهولة لم تكن سوى دوفين (لقب ولي العهد في فرنسا سابقا) الذي كان منذ سنين بعيدة قد فر من سجنه، وذهب إلى حيث لا يعلم أحد عنه شيئا، فلا يبعد والحالة هذه أن تكون الآنسة دي لانج لويس السابع عشر صاحب الحق الشرعي في عرش فرنسا؛ لأنها بالغة السن التي كان يجب أن يبلغها هو لو بقي حيا. وعلاوة على هذا كله تذكروا المشابهة التي كانت بينها وبين والد دوفين أي لويس السادس عشر - الملك المقتول. وهذا الزعم تناقلته الألسنة، وسمع به سكان فرسايل فرسخ في أذهانهم كلهم أن السيدة الخفية هي دوفين الضائع، الذي عاش بينهم عيشة الذل والشقاء وغيره - الذي اغتصبه عرشه - تمتع بما شاء من العظمة والمجد والرغد والصفاء.(@)(@)(@@) ولكن هذا يخالف ما روته الآنسة عن نفسها؛ فإنها منذ خمسين سنة جاءت إلى باريس مدعية بأنها ابنة م. سافلت دي لانج الذي كان أمين الخزانة 
ms129	 الملكية في عهد لويس الخامس عشر. وقالت إن أباها جر الخراب على نفسه بأن أقرض الكونت دارتوي خمسة ملايين فرنك ومات فقيرا متربا، وغادرها بائسة تعيش على أبواب أهل النجدة والمرحمة. وبعد زوال عهد الذعر والإرهاب جعلت لها الحكومة راتبا سنويا جزاء إخلاص أبيها وأمانته. وأعدت لها مسكنا في قصر فرسايل. وهذا وذاك تعويض حقير عن ملايين الفرنكات، ولكن إذا كان الكثير خيرا من القليل، فالقليل خير من العدم.(@)(@)(@@) وكثيرون من عظماء رجال فرنسا وشريفات نسائها عطفوا على الآنسة دي لانج المنكودة الحظ، ومدوا إليها أيدي المساعدة ورحبوا بها في قصورهم وأنديتهم. وكان صوانها مفعما بالهدايا النفيسة الفاخرة من الأمراء والأميرات، وشملتها الملكة إميليا والأمير لويس نبوليون برعايتهما وجعلاها تحت حمايتهما.(@)(@)(@@) ومع هذا كله لم يلح على وجهها أقل شيء من علامات طيب النفس ونعيم البال، بل كانت على الدوام عرضة للقلق والانزعاج مذعورة مروعة ومسلوبة الراحة والطمأنينة، ولا تستطيع القرار في مكان واحد، بل كانت تنتقل من محل إلى آخر في باريس وفرسايل كالحركة الدائمة التي لا تعرف السكون حتى أحصي عدد عنواناتها المتغيرة بالمئات، وفيها كلها ظلت محاطة من كل جانب بحجب الغموض والخفاء بين الذين تساكنهم وتجاورهم، فلا يستطيعون أن يعرفوا عنها شيئا على الإطلاق. ولا بد أنها كانت على شيء من المحاسن الشائقة الجذابة، فقد عرض لها في حياتها حادثتا عشق وغرام كانتا كلتاهما موضوع حديث الخاص والعام، وفي إحداهما استعدت للزواج حتى باتت منه قاب قوسين أو أدنى. وكان أحد الخطيبين كاتبا في الحكومة والآخر ضابطا في الجيش. وهذا الأخير ظل ست عشرة سنة مقيما على ولائه لها وغرامه بها، ويقال إنه مات متجرعا غصة تركها له وفصمها لعقد خطبته.(@)(@)(@@) ومن رسائل هذا الضابط يستدل على أن حبيبته نغصت عيشه وكدرت صفاء هنائه بنشوزها وغرابة أطوارها. وقد كتب إليها سنة 1831 يقول: «لم يستطع مرور الزمن أن يغير شيئا من شعوري نحوك. وهذا الشعور أنت التي أنشأته في منذ سنين عديدة. ومع ذلك أراك لا تزالين 
ms130	 تسرين بعذابي، تروعيني كل يوم بالتهديد والتعنيف والازدراء. وعلى رغم هذا كله لا أنفك مستعدا لعمل ما تأمرينني به.» ولكنه بعد ثماني سنوات يحطم نير استعبادها، ويكتب إليها قائلا: «يخيل إلي أنه لا سبيل إلى ترضيك. ففي كل يوم أذرف دموع الأسف والندامة على معرفتي لك، وألعن اليوم الذي لقيتك فيه.»(@)(@)(@@) ومما يدل على شدة تمكنها من استمالة العشاق إليها وإغرائهم بها ما كتبه إليها خاطب آخر، قال: «لم أجسر على أن أرجع إليك نقابك بنفسي. وإني لآسف على تحميلك مئونة انتظاره، فأرده إليك الآن مصحوبا بألوف من القبلات.» ثم كتب إليها بعد ذلك يقول: «كم يمكنني أن أمتع نفسي بمشاهدتك هذه الليلة؟ ولك أن تكتبي إلي بأن تربطي حجرا صغيرا بالرسالة وترميها من النافذة، فإذا كنت في منزلك حين رجوعي الساعة التاسعة، فإني أقف في النافذة وأشير لك بعزمي على الخروج فتخرجين أنت أيضا، وستكون الإشارة ما تسمعينه من إيقاعي على كمنجتي.»(@)(@)(@@) هذا ما فعلته في أيام صباها؛ إذ كانت قادرة - مع أنها رجل - على اجتذاب قلوب الشبان واصطيادهم بحبل المغازلة والمراودة. وظلت نصف قرن تمثل هذا الفصل؛ فصل ادعاء كونها فتاة بما لا مزيد عليه من النجاح، حتى إنه لم يخامر أحدا قط أقل شك في جنسها. واستمرت تقبض الراتب من الحكومة بادعاء كاذب وباسم مزور، وتنعم بمجالسة ومعاشرة أشرف الأسر في فرنسا. ولما أصابها المرض الأخير الذي ذهب بحياتها في شارع مارشه الجديد عنيت اثنتان من جاراتها بتمريضها والسهر عليها. وفي صباح أحد الأيام دخلتا غرفتها فوجدتاها ميتة على فراشها، وجيء بطبيب يكتب شهادة الوفاة والإذن في الدفن. وفيما كان الاستعداد جاريا في تكفينها ووضعها في التابوت اهتز المكان بضجيج الدهشة والاستغراب، وتناقلت الألسنة بسرعة البرق خبر كشف السر المكتوم؛ أي كون الآنسة المتوفاة رجلا. وبعد يومين صدر أمر الحكومة بدفن «الآنسة» في مقبرة سنت لويس بنفقة فرنكين وخمسين سنتيما!(@)(@)(@@) ولما فتحوا المنزل الحقير الذي كان سفليت مقيما فيه في شارع مارشه الجديد وجدوا فيه من الأمتعة 
ms131	 والأعلاق والعروض التي لن يخطر على بال إنسان الاهتمام بجمعها، فمن كراسي متباينة الحجم متغايرة الطرز إلى موائد مختلفة الأشكال، وآنية طبخ متنوعة وحلل من حرير مبعثرة، وآنية خزف مكسرة، وزجاجات فارغة وبراميل محطمة، وعشرات من النقب (التنانير) المختلفة الألوان، وقبعات ونمارق ووسائد وأطر صور (براويز) وطاقة زهر في أصيص من خشب ومحقنة زنك. ووجدوا في صوان مقدارا كبيرا من المنسوجات الحريرية الفاخرة وأوراق بنك بقيمة 21000 فرنك. وفي صندوق كبير عدة أردية من المخمل النفيس وتسعة آلاف فرنك ذهبا. وفي صندوق صغير سندات مالية على الحكومة بقيمة ألوف من الفرنكات، ويقول المسيو لينوتر الذي لخصت عن كتابه تفاصيل هذه القصة: «من العجيب أنه لم يرد ذكر المواسي بين المتروكات!»(@)(@)(@@) ولم يعثروا بين هذه المتروكات على أقل شيء يستعان به على معرفة شخصية صاحبها الذي اتخذ كل ما استطاع من الحيطة والحذر لكتمان سره في صدره ودفنه معه في قبره. والقبس الوحيد الذي ألقى بعض الإيضاح على ظلام الإبهام الحالك إنما هو البيان الآتي، وقد وجدوه مكتوبا على قصاصة ورق بحروف غامضة مطموسة:(@)(@)(@@) لقد جاء اليوم الذي فيه أهتك سر الخفاء عن خطاياك الفظيعة. أفلا ترى أن جميع الذين حولك أخذوا يستشفون سر ريائك ونفاقك؟ فعليك الإسراع في تطهير نفسك من أرجاس الشر وأدناس الإثم ... الوداع أيها الوحش الضاري الذي تقيأته الأبالسة. عد إلى أورليان لبيع الجبن والتوابل. الوداع يا ميشيل!(@)(@)(@@) أفكان اسمه سابقا ميشيل وكان يتعاطى بيع الجبن والتوابل في أورليان؟ ومن كان هذا الرجل - أو المرأة - الذي ظل سر حقيقته أكثر من أربعين سنة موضوعا لأحاديث الناس وضربهم في مفاوز الحدس والتخمين؟ ويقال إن بعض معاصريه عاشوا وماتوا وهم يعتقدون أنه لم يكن سوى دوفين فرنسا. ورجح غيرهم أنه في أيام صباه قتل ابنة سفليت وادعى أنه هو هي رجاء تمكنه من إثبات حقه في الخمسة ملايين فرنك التي أقرضها أمين الخزانة الملكية للكونت دارتوي. ولم تزل الحقيقة مجهولة حتى كشف عنها المسيو لينوتر حجاب الخفاء بعد وقت طويل 
ms132	 قضاه في البحث والتنقيب، وهي لا تقل غرابة عما سبق ذكره من تاريخ سيدة فرسايل المجهولة.(@)(@)(@@) ويؤخذ مما رواه لينوتر أنه كان في باريس في بدء الثورة الفرنسوية رجل يدعى م. سفليت دي لانج أمين الخزانة الملكية الذي عرض نفسه للإفلاس يوم أقرض أخا لويس السادس عشر عدة ملايين من الفرنكات، وكان أرملا وله ابنة وحيدة جميلة تسمى جني. ولما بسط حكم الذعر والرعب رواقه كان هذا الرجل في طليعة الذي طلبوا النجاة بالفرار، فهرب بابنته إلى بريتون قاصدا السفر إلى إنكلترة حيث يقيم حتى تسكن عاصفة المخاوف والاضطرابات. وفي طريقه لقي شابا نبيه الطلعة فصيح اللسان عرض عليه أن يكون دليله إلى بريتون؛ لأنه يعرف طريقها جيدا فقبل منه ذلك بالشكر. ووجده في أثناء الطريق خير رفيق يفيد ويسلي.(@)(@)(@@) ولما وصل م. دي لانج إلى سنت مالو وجدها غاصة بالغرباء المهاجرين العازمين على اجتياز البحر إلى إنكلترة، وبينهم الآنسة جين فرنسوى ابنة المركيز دي ت. التي كان أبوها قد أرسلها لتلتجئ إلى إنكلترة مصحوبة بخادم طاعن في السن عازما على اللحوق بها فيما بعد. وعلى الفور تمكنت عرى المعرفة والصداقة بين الفتاتين - ابنة دي لانج وابنة المركيز دي ت. - وطلبت الأولى منهما إلى أبيها أن يسمح لصديقتها وخادمها بالسفر معهما، فأجاب أبوها طلبها، واستعد المهاجرون الخمسة (دي لانج وابنته ورفيقهما الذي يدعوه ليونتر ب. وابنة المركيز دي ت. وخادمها) للسفر على سفينة من سنت مالو إلى بليموث.(@)(@)(@@) وبعد مسيرة يومين قال لهم ربان السفينة إنه لأسباب مهمة لا يستطيع الذهاب إلى إنكلترة، وإنه ذاهب بهم إلى همبورغ. وعلى رغم ما أبدوه من الاحتجاج والاعتراض ظل مصرا على عزمه، وسار بهم إلى همبورغ. وهناك توالت عليهم الكوارث والمصائب، فأصيب خادم جين دي ت. بداء عضال أماته بعد وصولهم إلى همبورغ بثلاثة أيام. ثم أصيب الباقون بعد بضعة أسابيع بحمى التيفوس، فأودت بحياة م. دي لانج وبابنته جني من بعده. وفيما كانت جني على فراش النزع صاحت بأعلى صوتها مخاطبة صديقتها 
ms133	 جين فرنسوى: «لا تنسي أن الكونت دراتوي غادرني أموت فقيرة، وأن عليه لأسرتي دينا قدره خمسة ملايين فرنك!»(@)(@)(@@) فلم يبق من خمسة المهاجرين سوى جين فرنسوى ابنة المركيز دي ت. والمسيو ب. هذان وجدا الفقر ينيخ بكلاكله عليهما وينشب أظفاره فيهما، فاضطرا أن يسكنا في قبو ويناما على أكداس الخرق والشعب اليابس. وكتبت جين غير مرة إلى والديها مستغيثة مستجيرة فلم تظفر بجواب، ولما اشتدت عليها حلقات الضنك والضيق وخيل إليها أن والديها تخليا عنها ولم يهتما بإنقاذها من مخالب الجوع، اضطرت على رغمها أن تجيب طلب رفيقها - الصديق الوحيد الباقي لها في العالم - وتعيش معه سرية له.(@)(@)(@@) واتضح فيما بعد أن هذا الرجل ب. كان من شر الأوغاد الأنذال المطبوعين على الخيانة والغدر والخداع والاحتيال، وبعدما أوقع هذه الفتاة في شرك الاقتناص والاغتصاب، حدثته نفسه الأثيمة أن يسعى في استرداد جانب من ملايين دي لانج، فكتب عدة كتب إلى الكونت دراتوي بإمضاء جني دي لانج المتوفاة كابنة دائن الكونت، ولكنه لم يفز بطائل إما لعدم وصول كتبه إلى الكونت وإما لعدم اكتراثه لها.(@)(@)(@@) وقضت جين فرنسوى عدة سنوات تعاني مرارة الفقر والعار والأسر عند هذا الطاغية، حتى انتهت الثورة وجاد عليها الزمان بالعتق والإطلاق. ولكن هذا الإطلاق خافته عندما سنحت فرصته خوفا لا يقل عن شدة تمنيها له قبل حصولها عليه. وراعها جدا إمكان اطلاع أهلها على السلوك الذي أكرهتها الأحوال القاهرة عليه. وبعدما قضى والداها وقتا طويلا في البحث عنها عرفوا مقرها، وبعثوا رسولا يجيء بها إلى بريتاني. وكان الخبيث ب. قد بلغه أن الرسول قادم، فاختفى عن الأنظار قبل وصوله.(@)(@)(@@) وظلت جين فرنسوى مدة طويلة بعد رجوعها إلى بيت أبيها تقاسي آلام الذكرى لعارها الغابر، وخوف افتضاح السر المدفون في أعماق صدرها. ولكن على توالي السنين ضعفت الذكرى وقل الخوف. ولما جاءها الكونت دي س. ر. خاطبا سرها أن تصير زوجة له؛ لظنها أنها أصبحت في مأمن من اتضاح أمرها وافتضاح سرها. وبعد اقترانها بهذا الكونت بدت 
ms134	 في مقدمة كواكب الحسن والجمال التي أشرقت في ذلك الحين في سماء بلاط البوربون، وذاعت شهرة جمالها كما انتشر صيت برها وتقواها.(@)(@)(@@) وفي ذات يوم من سنة 1815 وقفت امرأة غريبة على بوابة قصرها، وطلبت أن ترى الكونتس التي أمرت على الفور بإدخالها إليها. وبعد خروج الخادم رفعت نقابها وسألت الكونتس: «هل عرفتني؟»(@)(@)(@@) فارتعدت فرائص الكونتس من شدة الذعر؛ لأنها من فورها عرفت الرجل ب. الذي أذلها، وهو المشارك لها في هذا السر المخيف الذي تفضل الموت على انكشاف ستره. أما هو فصاح بلهجة الظافر المنتصر: «أراك عرفت صديقتك القديمة جني سفليت دي لانج. حسن. فلنبحث في الأمر بملء الصراحة.» ثم شرع يعلن خطته والكونتس مسلوبة الرشد مشردة الأفكار، وخلاصة ذلك أنه عزم أن يمثل شخصية جني دي لانج المتوفاة، وباسم ابنة الرجل الذي أقرض الكونت دارتوي خمسة ملايين فرنك، يطالب برد هذا المبلغ إليه. ولكي يتمكن من السير في هذه الدعوى يحتاج إلى من يشهد له بصحة دعواه، ويؤيده بماله من سمو المنزلة ورفعة المقام في البلاط. والكونتس وحدها قادرة على قضاء هذه الحاجة. فإن أجابت اقتراحه ظل سر حياتها في همبورغ مكتوما، وإلا فهي أدرى بالنتيجة.(@)(@)(@@) فوقعت في حيرة وارتباك لا مزيد عليهما؛ لأنها كانت من جهة مهددة بإفشاء سر لو ذاع لقضى عليها وعلى زوجها بعار وشقاء مدة حياتها. وكانت من جهة أخرى مضطرة أن تصير آلة في يد شر إنسان تحت السماء. وبعد التأمل اختارت الأمر الثاني، وفازت الآنسة «جني دي لانج» بالحصول على مساعدة صديقة تمهد لها سبيل الوصول إلى ما عللت نفسها بإحرازه.(@)(@)(@@) ولم تقصر الكونتس في شيء من المساعدة التي وعدت بها. فعرفت «الآنسة دي لانج» لجميع صديقاتها وأصدقائها حتى للأسرة المالكة، وأطنبت في إطرائها ووصف فضائلها، وأذكت في القلوب نار الرأفة بها والشفقة عليها، وتمكنت من حمل الحكومة على منحها راتبا سنويا ومسكنا في قصر فرسايل، وغيرهما من المنح والامتيازات، ولكنها لم تستطع أن تساعدها على تحصيل شيء من ملايين دي لانج؟ أما 
ms135	 المخاوف التي كابدتها الكونتس في هذه الأثناء من احتمال إفشاء عشيقها السابق لسر عارها مدفوعا إليه بعامل اليأس من نيل ما كان يرجوه - هذه المخاوف التي كانت تتجرع غصة عذابها كل ساعة - فإني أتركها لتصور القارئ. ولم تكن أهوال معيشتها في همبورغ شيئا مذكورا في جنب عذاب الفكر الذي قاسته في هذا الوقت العصيب الرهيب.(@)(@)(@@) على أن «الآنسة جني» وفت بوعدها لكتمان السر، ولم تقتصر على الاحتفاظ به، بل أعانت الكونتس على التمكن من مساعدتها بتكلف الظهور فيما وصفتها به من الصفات الحميدة، فمثلت فصل امرأة مظلومة مقهورة أحسن تمثيل، وحذقت كثيرا من الأعمال الخاصة بالنساء كالطبخ والخياطة والتطريز وغيرها، وأتقنت صناعة مغازلة الرجال ومراودتهم. واستمالت إليها قلوب كثيرات من السيدات الشريفات بما كانت تبديه أمامهن من سعة الصدر وحسن الصبر على تحمل مصاب فقرها بالشكر.(@)(@)(@@) ولكن من المحال أن تدوم الحال على هذا المنوال؛ لأن الكونتس سئمت الإقامة على هذا الذل الشائن، فأطلعت زوجها على سر حياتها الماضية واستودعت نفسها صفحه ورحمته، وتمكنت من تحطيم قيود الاستكانة والانقياد إلى مشيئة ذلك الوغد الزنيم، وأغلقت دونه أبواب قصرها وأبواب قصور أصدقائها الواحد بعد الآخر.(@)(@)(@@) فلما رأى ما حدث وتحقق إفلات فريسته من يده اضطر إلى التسليم بالواقع، ولم يبق له أقل حول أو طول على أن ينال الكونتس بالأذى، وشعر بخطر القبض عليه ووقوعه في يد الحكومة. ومن ذلك الحين تملكه القلق والاضطراب وعدم القرار في محل واحد، فأخذ يجول من مكان إلى آخر، والتزم العزلة والانفراد واجتناب معاشرة الناس، وكانت خاتمة حياته وغرابة أطواره على الوجه الذي سبق بيانه حين عرف الناس أن الآنسة جني سفليت دي لانج المقيمة في شارع مارشه الجديد إنما هي رجل.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | اختفاء أرشديوق(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ما أكثر القصص التي تروى عن أمراء هاموا بحب فتيات دونهم حسبا ونسبا، وفي سبيل محبتهم لهن ضحوا بكل عزيز وغال من زخارف الملك وبهارج العظمة والجلال. ولكن هذه القصص كلها مع ما فيها من غرائب الحوادث ومدهشات الوقائع ليست شيئا 
ms136	 يستحق الذكر بالنسبة إلى قصة جوهان سلفاتور أرشديوق النمسا التي لا تزال حوادثها إلى الآن مدعاة الدهشة والاستغراب، ولا يبرح سرها مودعا زوايا الغموض والخفاء. ولا ينفك الفصل الأخير منها غير مكتوب، ومن يتح له أن يعيش ويقرأه فسوف يرى فيه حوادث أعجب وأغرب من حوادث الفصول السابقة.(@)(@)(@@) كان جوهان سلفاتور ابن الغراندوق ليوبولد وأقرب نسيب إلى إمبراطور النمسا، وقد ولد وفي عروقه أشرف دم ملكي، وأعد له القدر أن يتمتع فيما بعد بتراث سني مجيد، ومهد له دخول أسمى مقام يزينه عرش معدود من أفخم عروش العالم. وفي حداثته لاحت عليه مخايل نجابة ونبالة بشرت بأنه سيكون أسطع كوكب في سماء هذا المقام؛ فقد رزق أكبر قسط من جمال الطلعة وذكاء العقل ونباهة الشأن، ومنذ صغره سمت به نفسه لأن يكون عالما كبيرا وجنديا شهيرا. وقد أوتي ملكة تعلم اللغات وقريحة وقادة في نظم الشعر، ونبوغا فائقا في الموسيقى وتضلعا في العلوم الطبيعية. ولكنه أولع على الخصوص بعلم الحرب، وقبلما بلغ أشده كان ملما بأكثر القواعد والمسائل المتعلقة بهذا العلم.(@)(@)(@@) وكان خيرا له أنه لو اجتنب التعرض للشئون العسكرية؛ لأنه كان كلما أوغل في الدرس والبحث والتقصي يزداد سخطا وكراهة للطرق العسكرية القديمة المستخدمة في بلاده. ولم يضره ذلك لو أنه كتم آراءه أو استعمل الحكمة والكياسة في إعلانها، ولكنه لسوء الحظ لم يكتمها ولا لزم خطة الاعتدال في نشرها؛ فقد طبع على الثورة والإصلاح. وكان نظير كثيرين ممن هم كذلك لا يتأنى في وضع آرائه، بل يندفع مستعجلا محتدا في عرضها وإذاعتها. وأول خطأ ارتكبه في هذا القبيل نشره رسالة انتقد فيها المدفعية النمسوية، وحمل أشد حملة على نظامها مبينا ما فيه من العيوب الفاضحة، فحمي غيظ قادة المدفعية وكبار ضباطها من هذا الانتقاد الجارح، حتى اضطر الإمبراطور نفسه أن يوبخه على طيشه وتهوره.(@)(@)(@@) ولكن الأمير جوهان لم يكترث لحنق القادة واستياء الإمبراطور، وخيل إليه أنه مرسل لإصلاح الجيش النمسوي، ولا بد من تأدية هذه الرسالة. وبعدما نشر 
ms137	 رسالته المشار إليها طبع كتابا عنوانه «التدريب والتمرين» انتقد فيه خطط النمسا الحربية انتقادا هتك فيه ستر عيوبها ونقائصها من أولها إلى آخرها. فلما انتشر هذا الكتاب أحدث رجة هياج في البلاد، فوقع أحسن وقع عند عامة الشعب وصغار الضباط، وانقض كالصاعقة على بلاط الملك ووزارة الحربية، وأثار في النفوس دهشة وغيظا لا يعبر عنهما بالكلام. وأخذ قادة الجيش وكبار ضباطه يتساءلون قائلين أما من وسيلة لكسر يراع هذا الثائر وقطع لسانه؟(@)(@)(@@) أما الأرشديوق فنظر إلى العاصفة التي حرك ساكنها هاشا باشا، وكان في استطاعته أن يهش ويبش لأن الأمة مؤيدة له. والنمسويون على بكرة أبيهم تعشقوا صراحة وفصاحة الأمير الذي برهن غير مرة في ميدان الكفاح في بلاد البوسنة أنه من نخبة أبطال الحسام كما هو من خلاصة رجال القلم، حتى إن وزارة الحربية اضطرت أن تعترف بمقدرته الفائقة وترقيه إلى رتبة فيلد مارشال وهو في سن يتمنى صاحبها وإن كان أرشديوقا أن ينال رتبة كولونيل.(@)(@)(@@) وهذه كلها لم يكن يتعذر تلافيها لو أن جوهان حصر حملاته في سبيل إصلاح الجيش، ولكن طيشه ونزقه استأثرا به وأركباه مركب السياسة الخشن الخطر. فارتأى تحرير روسيا من مساوئ حكومة القيصر باتحاد النمسا وفرنسا على محاربتها. وتعرض لشئون البلقان السياسية، واتهم بسمارك بأنه يكيد لآل هبسبورغ (الأسرة المالكة في النمسا). وبهذه الأمور وغيرها أصبح خطرا يهدد سلام أوروبا العام. ولم تقف به رعونته عند هذا الحد من المغامرة والتهور، بل دفعه خرقه وحماقته إلى مخاصمة ولي العهد رودلف أعز صديق له، واستخف جهارا بالفيلد مارشال الأرشديوق ألبرت في أثناء محاورته له.(@)(@)(@@) وحينئذ فرغ صبر الإمبراطور عليه، فاستدعاه إليه وخيره في أمرين: إصلاح سلوكه إصلاحا تاما أو ترك الجيش والتخلي عن منزلته الملكية. فاختار الأمر الثاني وخرج من لدن الإمبراطور ساقط الوجه خاثر النفس، وعلى الفور صدر الأمر بتجريده من رتبته العسكرية، وحذف اسمه من سجل الجيش ومنعه من دخول البلاط الملكي. ولم يهمه سقوطه من منزلته الملكية ولا حمو غضب الكبراء عليه 
ms138	 . ولكن إخراجه من الجيش أفعم قلبه غما وأسى، ولم يدر قط بخلده أن يعاقب عقابا شديدا كهذا؛ لأن الجيش كان أعظم شيئا يعنى به على وجه الأرض، فبفصله عنه رأى الحياة عبئا ثقيلا عليه يود إراحة نفسه منه. ولما رآه أصدقاؤه على هذه الحالة نصحوا له بالصبر والتأني والإخلاد إلى الهدوء والسكينة ريثما تركد رياح الأحوال، ويسكن غضب الإمبراطور ويرق قلبه، فعمل بمشورتهم. ولما طال انتظاره وفرغ اصطباره استولى عليه اليأس والقنوط فزايل فينا وذهب إلى ضيعته قرب غمندن، وأقام يتقلب على لظى السآمة والضجر، فكان يقضي نهاره في الصيد والقنص وجانبا من ليله في الدرس والمطالعة.(@)(@)(@@) ولم يلبث أن مل هذه العيشة الجافة ومال إلى طلب التسلية خارج ضيعته، فبرحها إلى فينا، وأخذ يلهو في التردد إلى المسارح والمراقص وغيرها من الملاهي. وفي ذات ليلة بينما كان في المسرح الملكي شاهد بين الممثلات فتاة رآها فريدة في عقد الغيد الحسان كأنها إحدى حور الجنان، وكان ذلك فاتحة عهد جديد له لم يعلم عنه قط شيئا من قبل. ففي كل لمحة من قسمات وجهها البديع رأى جمالا باهرا خالبا، وفي كل نظرة من عينيها الجميلتين آنس سحرا جاذبا.(@)(@)(@@) وقبل أن غادر المسرح عزم على البحث عن ساحرة لبه وسالبة قلبه والسعي في إحرازها. وفي تلك الليلة نفسها عرف من هي وأين تسكن، وكانت ابنة تاجر من صغار التجار في فينا واسمها إملي ستوبل، ولها أختان كلتاهما ممثلتان نظيرها. وكان لجمالها وبراعتها في التمثيل شهرة تحدث بها جميع سكان فينا، وذاع صيتها في عواصم أوروبا.(@)(@)(@@) هكذا كانت إملي ستوبل حين أسرت قلب نسيب الإمبراطور وهي خالية الذهن لا تعلم شيئا عن هذا الأمر، ولم يبال الأرشديوق بكونها وضيعة الحسب والنسب، فقد كان ساخطا أشد السخط على أهل النسب والرتب، هاجرا لمجالستهم وقاطعا علاقاته بهم. ورأى إملي أجمل جميع الفتيات اللواتي شاهدهن في قصور الملوك، وهي أغلى جوهرة تزان بها الصدور.(@)(@)(@@) ولم يصعب عليه التعرف لها بصورة طالب علم، وهي عرفته هكذا 
ms139	 لوالديها اللذين أعجبا كل الإعجاب بجمال منظره ونباهة شأنه، وودا أن يتخذاه صهرا لهما. ولم يمض وقت طويل حتى شغف حبه فؤاد إملي كما سبقت هي وتصبته وسبته. وخيل لها أنها بخطبته لها ارتقت إلى أوج الغبطة والسعادة، وثمل أبواها براح المسرة والابتهاج، وأصبح الخطيب يرى نفسه أسعد إنسان في فينا.(@)(@)(@@) وبعد بضعة أسابيع ذهبت إملي وأمها لتشاهدا عرض الجيش، وهناك فوجئت برؤية ما أدهشها وكاد يذهب بصوابها؛ إذ إنها أبصرت خطيبها لابسا بذلة رسمية سنية، وقالت في نفسها ما شأن هذا التلميذ الحقير بالوقوف متنكرا في حلة بهية كهذه؟ فلا بد أن تكون مخطئة. ولكن لا محل لاتهامها بالخطأ، فهو خطيبها لا ريب فيه. ثم سألت فتى واقفا بجانبها: «من الواقف هناك؟» وأشارت إلى التلميذ خطيبها، فأجابها: «إنه الأرشديوق جوهان.»(@)(@)(@@) وفي اليوم التالي ذهب الأرشديوق إلى بيت خطيبته، فانبرت له والدتها وأوسعته تأنيبا وتقريعا على سوء تصرفه؛ إذ حاول إغراء قلب ابنتها متنكرا في زي تلميذ، وهذا أمر شائن لا يليق به وهي لا تسمح بوقوعه. ومهما يكن من فقر ابنتها وضعة شأنها فهي أعف وأنزه من أن تتخذ ألعوبة بيد واحد من أعضاء الأسرة المالكة. فأجابها جوهان مقسما لها بأغلظ الأيمان أنه أحب إملي من كل قلبه محبة صادقة، وأنه لم يبق أميرا ملكيا، بل هو الآن واحد من رعايا الإمبراطور كالهر ستوبل أبي خطيبته، وأن أعظم شيء يتمناه في هذه الحياة أن يصير زوج إملي. فسكن غيظ أم خطيبته، وبعد أيام قليلة احتفل بزفها إليه، ثم ذهب بها إلى ضيعته حيث أقام في رغد وصفاء وسرور وهناء.(@)(@)(@@) وبعد سنة نفض الأرشديوق غبار الخمول والبطالة، وجعل شعاره هذا القول: «أطلب الحصول على حق السعي والعمل، وإن لم يؤذن لي في التمتع به في بلادي طلبته في غيرها، وأرض الله واسعة الفضاء.» وعلى رغم ما أبدته والدته العجوز من التوسلات وما ذرفته من الدموع ظل مصرا على عزمه، فتخلى عن ألقابه وضياعه، وأعلن أنه من الآن فصاعدا سيكون اسمه 
ms140	 مقتصرا على «جوهان أورث». وقد وافقته قرينته على قراره هذا. وبرحا كلاهما منزلهما في غمندن، وسارا إلى حيث ظلا مدة لا يعلم أحد عنهما شيئا.(@)(@)(@@) فزعم بعضهم أن جوهان اشتغل عاملا مأجورا اقتداء ببطرس الأكبر، وادعى البعض الآخر أنهم شاهدوه في أحد مطاعم برلين. وآخرون قالوا إنه مخبر إحدى الصحف الأميركية. ومهما يكن من صحة هذه الأقوال وكذبها، فالمعروف أن الأرشديوق وزوجته كانا سنة 1890 في لندن حيث أعادا اقترانهما رسميا. وقدم جوهان أورث امتحانا في فن الملاحة (سلك البحار) ونال رخصة في تعاطيه. ثم شخص إلى همبورغ وابتاع سفينة شراعية متينة مصفحة بالحديد يبلغ محمولها نحو ثلاثة عشر ألف طن واسمها «سانتا مرغريتا»، وأقلع عليها مع قرينته إلى أمريكا الجنوبية، وكانت مشحونة ملاطا (أسمنت). ومن هناك كتب إلى صديق له في فينا يقول: «ربان سفينتي مريض جدا، وإني مضطر أن أعزل أحد ضباط السفينة؛ لأنه غير صالح للعمل. وأن أرخص لضابط آخر في الانقطاع عن العمل (إجازة) لأسباب كثيرة. فأنا والحالة هذه كل شيء للسفينة - ربانها وضباطها - وسأقلع إلى فلباريزو بلا ربان ولا ضباط.»(@)(@)(@@) ويقال إنه لم يفقد الضباط فقط، بل فقد البحارة أيضا، واعتاض عنهم غيرهم من هناك، وأقدم على سفرته المحفوفة بالمخاطر والأهوال. ومنذ خرجت سانتا مرغريتا لطيتها هذه غابت عن الأبصار كأن اللجج ابتلعتها، فلم يظهر أثر لها ولا لأحد من ركبها من ذلك الحين إلى الآن. وظل الأرشديوق إلى هذا الوقت يكتب إلى والدته غراندوقة توسكانيا. ومنذ أقلعت سانتا مرغريتا من مرساها إلى فلباريزو لم تقف والدته قط على كلمة منه، ولم يسمع أحد خبرا، ولا رأى أثرا لواحد من البحارة. وقد شاعت عنها إشاعات كثيرة أجدرها بالقبول والتصديق أنها غرقت في عاصفة شديدة وهبطت بجميع من فيها إلى قعر البحر، حيث يبقى سر جوهان أورث مكتوما إلى ذلك اليوم الذي فيه تبلى السرائر وتظهر الضمائر.(@)(@)(@@) وأرسل الإمبراطور جوزيف بعثة على دارعة حربية للبحث عن السفينة المفقودة في شواطئ أميركا الجنوبية، وكان بين المبعوثين الأرشديوق فرنسيس 