ms61	 خصومهم - بأن مقياس الفرد هو ما يستطيع الحصول عليه، أو بعبارة أخرى القوة هي الحق، وأن العدالة هي ما يقرره الأقوى. والأداة الجديدة، أداة الفكر الناقد المنطقي، هي في اعتبارهم آلة مدهشة في أيدي الأشخاص الطموحين الأذكياء، وقد كرسوا أنفسهم لإرشاد هؤلاء الأشخاص. واستطاع تلاميذهم أن يبرروا بالحجة مسيرهم نحو النجاح على حساب العامة المتمسكة - بتقاليدها - بالأخلاق، والتي يضيق أفقها لذلك. وقد صور أرستوفان السفسطائيين، الذين كان يمقتهم، في مسرحية «السحب» وهم يعلمون شابا كيف يتحاشى دفع ما عليه من ديون. وربما كانت للسفسطائيين رسالة سيئة؛ كانوا قوما دنيويين كفلاسفة - وكغيرهم من هؤلاء - على شيء من السذاجة في دنيويتهم، كانوا أساتذة، يحاولون جاهدين ألا يكونوا محترفين، ولكنهم لم يكونوا دائما ناجحين.(@)(@)(@@) وبقي أرسطو حيا في كثير من مؤلفاته. وهو ليس بالكاتب صاحب الأسلوب المصقول. ويعتقد كثير من الباحثين أن ما وصل إلينا ليس ما كتب، وإنما هو مذكرات تلاميذه عن محاضراته، وهو يعد أحيانا على نقيض أفلاطون تماما، وقد تلقى عليه العلم في شبابه. وبالرغم من أن أرسطو لاحظ الفرق بينه وبين أستاذه وقام بتحليله - وبخاصة في موضوع الشيوعية الأرستقراطية في «الجمهورية» وفي موضوع المرأة - إلا أنه ليس في الواقع بالفيلسوف ذي العقل الجامد إذا قورن بأفلاطون الفيلسوف ذي العقل المرن، وربما كان الأجدر - في الحقيقة - أن نضم أرسطو إلى طائفة أولئك الذين يجمعون، أو يؤلفون، أو يتوسطون بين المتطرفين من الجانبين: هذا العالم من ناحية، والعالم الآخر من ناحية أخرى. كان يهتم بكل أمر، وكانت لديه في الواقع غريزة الجامع، التي نسميها البحث عندما نطبقها على الأمور العقلية. وتشمل مؤلفاته شمولا موسوعيا كل مجال المعرفة في عهده، من الميتافيزيقا، إلى النظم السياسية المقارنة، حتى البيولوجيا. ولكنه كان مع ذلك الفيلسوف، الرجل الذي يحاول أن يخضع كل شيء لنظام معين، وأن يجد في الكون أغراضا خلقية يمكن أن توضع في مصاف الأمور التي لها قيمة موضوعية.(@)(@)(@@) والنقطة الرئيسية في مذهبه هي في الواقع تفسير لمذهب أفلاطون في «الأفكار» بعد تعديله 
ms62	 بعض شيء وصبغه بصبغة دنيوية. ويعد أرسطو هذه المشكلة الميتافيزيقية الرئيسية مشكلة الشكل والموضوع (أو الصورة والمادة)، وليست المادة بطبيعتها في الواقع بغير حياة، ولكنها بغير هدف، سوى نوع من الإصرار الصامت والجهاد. أما الصورة - وهي في الواقع العقل، أو الروح، وهو يؤدي عمله في هذه الدنيا، فيحول المادة إلى شيء فيه حياة وله هدف - شيء تستطيع الكائنات البشرية أن تدركه، ويمكن أن يكافح في سبيل ما يسميه أفلاطون الفكرة. الصورة خلاقة، فعالة، هادفة، أما المادة فتتنقل أو تتجمع فحسب. ويكاد المرء يحس أن أرسطو يود أن يقول إن الصورة «شيء طيب»، وإن المادة «شيء خبيث». وهو يقول فعلا إن الذكر صورة، وإن الأنثى مادة.(@)(@)(@@) ومن الواضح أن «صورته» تقترب من «أفكار» أفلاطون، وأن «مادته» تقترب من عالم الانطباعات الحسية الذي يبدو أن أفلاطون كثيرا ما يوشك أن يعده غير حقيقي. غير أن أرسطو لا يشن الحرب قط على المادة، فهو يقبلها، وهو كالعالم المغرم بالتصنيف، والذي يفتنه تنوع المادة. وفي الحق أنه عندما يتعرض لتعريف أوضح للحياة الطيبة يدنو تدريجا من مكانة لا تبتعد كثيرا عن أفلاطون، أو عن بوذا، أو أي متصوف طيب. ونلمس ذلك في مذهبه المشهور الذي يعرف ب «البصيرة» أو التأمل الذي لا ينقطع في الله وهو المحرك الذي لا يتحرك. أو السبب النهائي. و«بصيرة» أرسطو هي من غير شك حالة عقلية تنتمي إلى حد كبير إلى العالم الآخر - وهي أيضا حالة بدنية؛ لأن الحكيم لا يزال له جسم حتى في هذا الوجد الصوفي. وتشبه كتب الدراسة هذه الحالة عادة ب «النرفانا» عند بوذا. غير أن أرسطو يعتقد في جلاء أنه لا يستطيع الاقتراب من مرحلة «البصيرة» إلا قلة نادرة من عقلاء الرجال. والجانب الأكبر مما كتب أرسطو عن العلاقات الإنسانية يحث على طريق وسط إغريقي إلى درجة قصوى في كل أمر من الأمور، بما في ذلك الاختيار بين مطالب الجسد ومطالب الروح. وسوف نرى بعد قليل أن وصايا أرسطو الخلقية للرجل المتوسط من 
ms63	 أبناء الطبقة العليا في اليونان يمكن تلخيصها أحسن تلخيص في الحكمة العامة التي تقول «بعدم الإفراط في أي شيء»، وهي من الخصائص المميزة للآراء المقبولة عامة - وربما أيضا للسلوك - في ذلك الحين. وهي وصايا إغريقية بمعنى قولنا إلى حد كبير إن حكم بنيامين فرانكلين الخلقية أمريكية.(@)(@)(@@) وقد عاشت آراء أرسطو في السببية حياة فلسفية طويلة - وهي تتفق تقريبا مع آرائه عن الصورة والمادة - لأنها لا تزال حية في التوماسية الجديدة الكاثوليكية، ويجد أرسطو لكل أثر أربعة أسباب: مادي، وكفء، وصوري، ونهائي. السبب «المادي» هو المادة أو أجزاء التكوين - كاللحم والخضر والماء، والمدة اللازمة لسبك الطبخ. والسبب «الكفء» هو «الطباخ» أو «العامل»، والسبب «الصورة» هو «الطبيعة»، أو «الصفة»، أو «الصورة» بالمعنى الأفلاطوني الأرسطي المعروف؛ الذي يمكن أن يقال فيه إن هناك «مثالا» أو فكرة مثالية للطبخة. أما السبب «النهائي» فهو الغرض من الطبخ - أن يكون مغذيا، مشبعا للحواس، منبها للشهية. وإنما هذه أمثلة محسوسة غير كريمة، ربما لا يوافق عليها أرسطو. وهي توحي بمشكلات كثيرة: فهل «الطباخ» مثلا هو السبب «الكفء» الوحيد؟ أين البستاني الذي زرع الخضر؟ وكيف تستطيع أن توقف سلسلة من الأسباب والمسببات؟ وهلم جرا.(@)(@)(@@) ويضيف أرسطو إلى هذه الأسباب العادية الأربعة، ما يمكن أن يكون خامسا - الله، السبب الأول، وهو غير مسبب، دفع السكون إلى مسيره المحير. وهذا هو الله الذي التقينا به من قبل عندما ذكرنا أنه موضوع التأمل في «البصيرة». وقد كانت لهذا الإله حياة طويلة باعتباره بداية ضرورية لسلسلة من الأسباب والمسببات التي لولاها لما كانت بداية، ولكنه لم يكن قط إلها معبودا بحرارة شديدة.(@)(@)(@@) وأرسطو كذلك رجل يدعو إلى التوفيق، ويحاول أن يقارب بين الطرفين المتناقضين، في التفكير السياسي وفي كثير من غيره. ومما يميزه حقا أنه لم يكتب «جمهورية» عن دولة مثالية، وإنما قام بدراسات مقارنة دقيقة جدا عن العمل الواقعي للنظم الحكومية في مختلف المدن الحكومية الإغريقية، وهي دراسات من النوع الذي يألفه طلاب العلوم السياسية ونظم الحكم في أمريكا. ولم تصل 
ms64	 إلينا هذه الدراسات، فيما خلا «دستور أثينا»، غير أن لدينا عنها آراء عامة مبنية عليها في كتابه «السياسة»، وهو لا يزال كتابا يدرس بعناية فائقة.(@)(@)(@@) وقد قدم إلينا أرسطو عبارة من أشهر العبارات في الكتابات السياسية، وتلك هي «أن الإنسان حيوان سياسي أو اجتماعي»، وكثير من السياسة ليس إلا توسعا في هذه العبارة، أو جهدا لعلم اجتماعي في السياسة هو أيضا مجموعة من القواعد الخلقية؛ فأرسطو، والرجل الأثيني المتعلم التقليدي - فيما نحسب - في التاريخ العظيم، يرى أن مثل هذه العبارة لهربرت سبنسر: «الفرد والدولة» لا معنى لها؛ فالفرد عند أرسطو جزء لا يتجزأ من الجماعة التي نسميها الدولة، وليس بوسعه أن يحيا حياة طيبة إلا في داخل الدولة. غير أن أرسطو لم يؤمن بالحكومة الشاملة، أو بحكم الاستبداد؛ فليس الفرد عنده مجرد واحد من رعية خاضعة لدولة تملك كل القوى؛ فالمواطن في الدولة الصحيحة له ما ألفنا أن نسميه في النظريات السياسية حقوقا. وليست الدولة وحدة، وإنما هي مجموعة أفراد؛ مجموعة فيها صراع خلقي، صراع يتضمن حقوق الأفراد.(@)(@)(@@) ولم يكن أرسطو من دعاة المساواة؛ فهو يعتقد أن الرق طبيعي، وأن بعض الأفراد قد ولدوا ليكونوا أرقاء. وقد سبق بفكره، إلى حد ما، ما أمسى فيما بعد النظرية العضوية في الدولة - بمعنى أن كل فرد يولد لمكانة ما، ولوضع ما، وأن الدولة الطيبة هي تلك التي يكون لكل فرد فيها مكانته التي أرادتها له الطبيعة.(@)(@)(@@) ويشغل أرسطو جانبا كبيرا من كتابه بتصنيف أنواع الحكومات القائمة ونقدها. وتحتوي «جمهورية» أفلاطون تصنيفا للحكومات يتخذه أرسطو قاعدة له. والحقيقة التي تهمنا هي أن من هذا التصنيف اشتق كثير من مصطلحات النظريات السياسية، وكثير أيضا من موضوعات الجدل السياسية، التي لا تزال قائمة حتى اليوم. يميز أرسطو بين ستة أنواع من الحكومات؛ ثلاثة منها مرغوب فيها، وثلاثة أخرى انتكاس لها. ولكل نوع من الأنواع الثلاثة الطيبة فضائله، ويمكن لكل نوع منها في الأحوال التي تلائمه أن يكون نوعا طيبا من الحكم، ويمكن لكل نوع منها 
ms65	 أن ينحط إلى نوع سيئ جدا من الحكم.(@)(@)(@@) والأنماط الستة هي: «الملكية»، وهي حكم رجل واحد متفوق، وانتكاسها «الاستبداد»، الذي يتحكم فيه الحاكم المفرد - الذي ليس في الواقع متفوقا في فضائله - بسبب امتلاكه القوة. و«الأرستقراطية»، وهي حكم الأقلية، ولكنها الأقلية الأحكم والأفضل، وانتكاسها «الأوليجاركية»، وهي أيضا حكم الأقلية، ولكنها ليست الأقلية الحكيمة، وإنما هي الأقلية صاحبة القوة، التي قد تعتمد قوتها على الثراء، أو السلاح، أو على قدرتها على تناول الآخرين. وهناك «البوليتيا» (أو الجمهورية الدستورية، وليست لهذه الكلمة ترجمة جيدة)، وهي دولة تقوم على حكم الشعب، والمساواة التقريبية، ولكنها دولة كل المواطنين فيها فضلاء. و«الديمقراطية» هي انتكاس البوليتيا، التي تحكم فيها الكثرة، وهم العامة، غير المدربة، غير الفاضلة.(@)(@)(@@) ويدرس أرسطو الطريقة التي ينقل فيها الشكل من هذه الأشكال إلى غيره، وهو بعبارة أخرى لا يقف عند حد الوصف الثابت لأشكال معينة من الحكم، وإنما يحاول ديناميكية الحكم. ثم إن أرسطو - كما لاحظنا عند الإشارة إلى اعترافه بإمكان وجود أشكال مختلفة من الحكم - يهتم بإبراز العلاقات بين المثل والظروف الفعلية. ليس هناك شكل واحد كامل، وإنما هناك أشكال تطبق - تطبيقا حسنا أو سيئا - على الحدود التي ترسمها الظروف. ومن ثم فإن أرسطو هو - إلى حد ما - ما أسميناه فيما بعد بالنسبي، وكثير من هذا الجانب من تفكيره يلائم صاحب العقل الجامد، العالم، الرجل الذي يهمه أن يعرف الحدود الأرضية للجهد البشري في السياسة.(@)(@)(@@) غير أن أرسطو ليس البتة جامدا (دنيويا) بالمعنى الحديث؛ فما أبعده مثلا عن أن يكون مكيافيليا، وما يسميه الديمقراطية يعده انتكاسا للبوليتيا الهادئة المتمسكة بالقانون، التي يتساوى فيها الناس ظاهرا، دون مغالاة في المساواة. ولاحظ أن تمييزه بين الأشكال الطيبة والأشكال السيئة من الحكم هو أن للأولى «فضيلة» وفيها «خير»، وأن الثانية ليس لها إلا «القوة» و«الثراء» و«الأعداد»، وما إلى ذلك. ولم يكن أرسطو واقعيا بالتأكيد بالمعنى التقليدي الحديث للكلمة، ويكاد يحس إحساسا قويا، كما أحس أفلاطون، أن مجرد النجاح فوق هذه الأرض 
ms66	 لا يكفي، حتى في السياسة؛ فليس النجاح الدنيوي إلا بداية الإخفاق، ما لم يكن نجاحا خلقيا، نجاحا يتفق وخطة هذا الكون، أو الغرض منه.(@)(@)(@@) وقد انصرف أرسطو - كما انصرف أفلاطون من قبل - عن العالم الجاف؛ عالم المدن الحكومية المتصارعة، عالم النضال الطبقي، عالم النجاح والإخفاق، إلى عالم آخر أفضل، وأنقى، وأكثر استقرارا. وهو ليس بالعالم غير الدنيوي الصارم كعالم الملك الفيلسوف عند أفلاطون، بل إن أرسطو في الواقع قد صدم صدمة قوية من رأي أفلاطون في الاستغناء عن الأسرة، ومساواة المرأة بالرجل، إنما عالمه المثالي يبتعد قليلا عن عالمنا - وعالمه - الواقعي. غير أن تلك الفجوة الصغيرة التي تفصل بيننا وبين عالم أفضل تبدو للكثيرين شديدة العمق، ولم ينجح أرسطو قط في تبيان الطريقة التي نعبر بها هذه الفجوة.(@)(@)(@@) ومن الواضح أن أرسطو لم يكن ماديا، بل إن فكرته عن الهدف (أو التليولوجي)، فكرته عن الحياة هنا فوق هذه الأرض من أنها جهاد نحو الأفضل، أو نضال الصورة في أن تتحكم في المادة - هذه الفكرة جذبت أجيالا من المفكرين، واستخدمتها المسيحية دون تردد. كما أن مصطلحاته لم تمح قط من مجال الفلسفة. ويبدو لمؤسسي العلم الحديث في القرنين السادس عشر والسابع عشر، الذين تزعموا الثورة على سلطانه، أنه يستخدم منطقا استنباطيا قاحلا، لا يترك مجالا للتجربة المثمرة والاستقراء. بيد أنه لم يفتقر إلى الإتباع، وقد يعيش طويلا باعتباره وسيطا عظيما بين الباحثين القلقين عن المثالي - أو الحقيقي.(@)(@)(@@) الثقافة الكلاسيكية(@)(@)(@@) من أشق الأعمال في تاريخ الفكر الوصف الواضح لذلك الشيء المعقد الذي نسميه - على تنوع الأسماء - ثقافة مكان معين ووقت معين، أو روح العصر، أو - إذا استخدمنا اصطلاحا ألمانيا حديثا - «زيتجيست»(@)(@)(@@) Zeitgeist(@)(@)(@@) وهناك فعلا مثل هذا الشيء، هناك انطباع شامل يتكون من عدد ضخم من التفصيلات التي يلائم بعضها بعضا بشكل ما، ويمكن توضيح ذلك - على سبيل المثال - في تعبير سهل الإدراك، بثقافة أواخر القرن الثامن عشر في العالم الغربي، أو ما يعنيه أكثر الأمريكان عندما يتحدثون عن الأساليب «الاستعمارية». إن أزياء الرجال 
ms67	 والسيدات، وفن العمارة كما تتمثل في وليامز برج بعد استردادها، والأثاث، وموسيقى موزار وهايدن، وصور جينزبره وكوبلي - كل ذلك، وكثير غير ذلك - ليس في الزمان والمكان إلا الثقافة الغربية في القرن الثامن عشر.(@)(@)(@@) ولقد أخرج الإغريق، وبخاصة إغريق أثينا في القرنين الخامس والرابع قبل الميلاد، ثقافة من هذه الثقافات، أو كلا من هذه الكليات التي تتكون من أجزاء عدة، وهي ثقافة ما فتئت تفتن المتعلمين من النساء والرجال، ولقد رأينا من قبل أن الإغريق في الفكر الفلسفي الشكلي وضعوا الأسس التي بنى عليها فلاسفة الغرب، ولم يتجاوزوها قط. غير أن ثقافة الإغريق العظمى كانت تفوق كثيرا الفلسفة الشكلية؛ فقد كانت - على الأقل للأقلية المثقفة - أسلوبا من أساليب العيش.(@)(@)(@@) وإنا لنحكم على هذه الثقافة العظيمة بآثارها - من عمارة، إلى نحت، إلى فنون صغرى، إلى أدب - التي بقيت أكثر من ألفي عام بالرغم مما نالها من إهمال ولحق بها من حروب، ومن أسباب البلى والاختلال من جميع الضروب. ومن الجائز أن أسباب البلى هذه قد عملت على أن تحفظ لنا الأفضل دون الأوسط. ومن ثم فإن ما وصل إلينا من ثقافة الإغريق العظمى يفضل ما يمكن أن يكون مثالا صادقا لها. وربما لم يصل إلينا إلا أفضل الفن الإغريقي، ولم يصل إلينا أسوءه أو المتوسط منه. وربما كان الأمر شبيها بما قد يحدث في عام 4000 بعد الميلاد عندما لا يجد الأثريون إلا تسجيلات عن بعض أعمال باخ وموزار وبراهمز، ولا يجدون أثرا للموسيقى الخفيفة، أو الجاز، أو الأغاني الفردية الخفيفة. إنهم عندئذ لا يستطيعون الحكم على موسيقانا الغربية الحديثة. ومهما يكن من أمر فلا بد من التساؤل عما إذا كان من الممكن أن نحكم على مستويات المعيشة الأثينية بمستويات ما وصل إلينا من فن أثيني.(@)(@)(@@) وسنحاول الإجابة عن هذا السؤال في الفصل القادم. وإنما ينبغي هنا أن نلاحظ أن تيارا واضحا جدا في التاريخ الثقافي في مجتمعنا الغربي يتبين في خلق أعمال فنية وفلسفية وعلمية كبرى على أيدي قلة صغيرة جدا من 
ms68	 عباقرة الرجال والنساء الذين يعملون ويعيشون عادة وسط مجموعة مثقفة صغيرة نسبيا. وهناك - بالرغم من القطيعة الجزئية خلال العصور المظلمة - سلسلة متصلة الحلقات من هذا النوع من الثقافة من عهد اليونان حتى الوقت الحاضر. ويمكننا في صراحة أن نسمي هذه السلسلة: سلسلة الثقافة الرفيعة، وليست هي السلسلة الوحيدة التي تربطنا بالماضي، كما أنها ليست المادة الوحيدة لتاريخ الفكر، ولكنها لب الموضوع الذي نحن بصدده.(@)(@)(@@) ولكن الشكوك التي تتعلق بالصفة المميزة لما نعرف عن ثقافة الإغريق العظمى يمكن أن توجه توجيها أفضل من ربطها بمسألة العلاقة بين الثقافة الرفيعة والثقافة الوضيعة. يمكننا أن نضع السؤال بطريقة مباشرة فنقول: ألم «يمجد» في الواقع الإنسانيون والمربون والكلاسيكيون في أوروبا وأمريكا منذ عهد النهضة أثينا لعهد بركليز أكثر مما ينبغي؟ ألم يأخذوا قليلا من المباني، وقليلا من التماثيل، وقليلا من القصائد، وقليلا من الأبطال، وينشئوا من كل ذلك صورة طيبة عن الماضي؟ وربما بالغ المعجبون في عصرنا الحديث باليونان القديمة في فضائل معشوقهم، كما يفعل العشاق دائما. ولكنك لست ملزما بالأخذ بما يرون؛ فإن التصوير الشمسي والصحافة تمكن كل امرئ من أن يعرف شيئا بطريق يكاد يكون مباشرا عن هذه اليونان التي افتتن بها رجال الغرب أمدا طويلا، وليست الأحكام العامة التالية إلا قليلا من معالم الطريق التي تسترشد بها لكي تفهم بنفسك الإغريق.(@)(@)(@@) وأول ما نلاحظه هو أن الثقافة الإغريقية في تقاليدنا الكلاسيكية هي ثقافة دنيوية إلى حد كبير، وكأن هؤلاء الفنانين، وكتاب المسرحية، والصناع، والرياضيين، لم يروا لأول وهلة حياة أخرى تستحق أن يهتم بها المرء أو يأمل فيها. ليس هناك نعيم أو جحيم، وربما ليس هنالك البتة شيء بعد الموت، أو لعل هناك على الأكثر نوعا من المظهر الذي يسبق الحياة في الجنة؛ نوعا لا يشبه هذه الأرض في خيرها أو شرها، أو في متعتها وإثارتها. وسوف نرى أن مشكلات الحياة الأخرى كانت مشكلات واقعية حقا لكثيرين جدا من الإغريق، حتى في عصر بركليز، ولكن قليلا من هذه المشاعر التي أحستها 
ms69	 عامة الناس ما وجد سبيله إلى الثقافة العظمى. نعم إن أنتيجون قد أصرت على أن تؤدي شعائر الجناز على جثمان أخيها، وهي تقول فعلا: «إن ولائي للموتى أعمق من ولائي للأحياء؛ ففي عالمهم سوف تكون سكناي إلى الأبد.» ولكن النقطة الرئيسية في المسرحية بأسرها هي مأساة أنتيجون في هذه الدنيا، «وليست مأساة روح أخيها».(@)(@)(@@) هذه الحياة إذن في الثقافة العظمى هي المقصودة. وفي هذه الحياة ينبغي أن نتطلع إلى إشباع حاجاتنا البشرية الطبيعية - وهي بطبيعة الحال رغبات طبيعية بشرية. ومن الكلمة اليونانية للطبيعة «فيزيا» نشتق كلمتنا «فيزائي» - وهي كلمة ملائمة. وقد كانت الملذات الفيزائية (البدنية) والشهوات الفيزائية عند الإغريق في عهد الثقافة العظمى طبيعية جدا، وهي لذلك محترمة بطبيعة الحال؛ فالطعام، والشراب، وممارسة الجد، والنوم، واللعب، والرقص، والاستماع إلى الموسيقى، وعزف الموسيقى، وكتابة الشعر، واللغط، والتفلسف - كل ذلك كان عند الإغريق مما يستحق الأداء، ومما يستحق الإتقان.(@)(@)(@@) وهذه صفة هامة: أن يستحق الأداء الإتقان. وكان الإغريق يميزون في جميع نواحي نشاطهم الفرق بين الطيب والخبيث، والأفضل والأسوأ. ولم يفترضوا أن هذه الحاجات البشرية الطبيعية يمكن إشباعها بسهولة وبطريقة آلية، وذلك بأن يسمح لكل فرد أن يؤدي دائما ما يجده أيسر من غيره. لم يعتقدوا ما يشبه فتح الصنبور وإتاحة الفرصة لرغباتهم أن تتدفق، بل على العكس من ذلك كانوا يعتقدون في التربية، والتدريب، وفي الحد من رغباتهم. وحكمتهم الشعبية (وهي دائما مصدر مفيد لمؤرخ الفكر) تقول: «لا إسراف.» وهي بداية طيبة لكي نفهم المبدأ الإغريقي العظيم الذي يقول بالحد. ولكن الرأي الكلاسيكي يرد فيما كتب أرسطو، وبخاصة في كتابه «الأخلاق إلى نيقوماخوس».(@)(@)(@@) يقول أرسطو إن أسلوب العيش الصحيح هو أن نحقق مبدأ الاعتدال بين الكثرة والقلة. فأنت تحب الطعام - ولا بأس من ذلك؛ فالطبيعة قد أرادت لك ذلك. ولكنك إن أفرطت في الطعام سمنت، وأصبحت مدعاة للضحك، ولم تعد فاضلا، وهب أنك تفكر كثيرا في ازدياد وزنك حتى إنك لتفقد متعة الطعام، أو أنك ألقيت بالا للفيتامينات والحديد وغير ذلك 
ms70	 من آراء فيما يختص بالتغذية (والإغريق بطبيعة الحال لم يعرفوا عن الفيتامينات شيئا)، أو أنك تحولت إلى نباتي عن قصد، فإن الإغريق في كل هذه الحالات يقولون إنك تهلك نفسك من الجوع، وتحرم نفسك بحماقتك من الطيبات، وإنك تسير بنفسك نحو الهزال الممقوت، وإنك في الواقع مذنب ترتكب رذيلة الإمساك (لاحظ جيدا أن الإمساك قد أصبح في بعض النظم الأخلاقية الشكلية في المسيحية فضيلة لا رذيلة، وأن التخمة باتت إحدى الخطايا البسيطة في المسيحية). وفيما بين التخمة والإمساك تقع فضيلة الطعام الطيب عند الإغريق.(@)(@)(@@) وتستطيع أن تضرب بنفسك الأمثال المحسوسة لهذه القاعدة الخلفية الإغريقية. ولذا فإن الامتناع عن الاتصال الجنسي، والعزوبة، أمر غير طبيعي عند الإغريق، أمر فيه مبالغة، ومن ثم فهو غير فاضل. كما أن الفوضى في الحياة الجنسية، وتسلط الشهوة والاهتمام المفرط بالاتصال الجنسي، هي كذلك أمر سيئ؛ ولذا فهو غير فاضل. والوسط الذهبي هنا، وفي غير ذلك من الشهوات، يقتضي السيطرة على النفس، والاتزان، والاعتدال، وكمثال أخير لذلك نقول إن الشجاعة فضيلة من غير شك، وهي فضيلة طيبة للرجولة. والجبن - وهو الافتقار إلى الشجاعة - رذيلة شديدة الوضوح. ولكن المبالغة في الشجاعة هي كذلك رذيلة، نسميها عادة: التهور، أو الاندفاع، وهي ليست صفة الرجل الشجاع، إنما هي صفة الرجل المتظاهر بالشجاعة.(@)(@)(@@) وهذا المثل الأخير يمدنا بسر الإحساس الذي كان ينتاب الإغريق القدامى في تلك المشكلة الأبدية للبشرية - مشكلة العلاقة بين الفرد والمجتمع الذي هو جزء منه. إن المتظاهر يفكر دائما في نفسه وفي الطريق التي تسوقه إلى مكانه تحت الأضواء، وهذه المبالغة في الاهتمام بالنفس كان الإغريق يمجونها؛ بل إنهم كانوا يحطون من شأن الفرد الذي يسعى أن يشق طريقه بغض النظر عن زملائه في المدينة الحكومية، حتى إن اللفظ الذي كانوا يعبرون به عن «الخاص» هو نفس اللفظ الذي نعبر به نحن اليوم عن «الأبله».(@)(@)(@@) وما كان للأثيني في العهد العظيم أن يدرك ما يعنيه كثير من الأمريكان من قولهم: «الفردية المستوحشة». وقد كانوا بالتأكيد يمجون مثل 
ms71	 هذه الفردية. وكانت الثقافة الإغريقية العظمى - من ناحية أخرى - تقوم بالفعل على المنافسة بين الأفراد؛ فكان الرياضيون منهم يتبارون في الألعاب الأولمبية، وفي كثير غير ذلك. وشعراؤهم كذلك كانوا يتبارون في التشرف بأداء مآسيهم رسميا، وكانوا يمنحون جوائز خاصة - للأول والثاني والثالث. وكان الفرد الذي يقوم بعمل يستحق الأداء في نظر الإغريق، والذي يتقن هذا العمل إلى درجة قصوى، يشار إليه بالبنان ويلقى التكريم باعتباره فردا. ويتضح مما نعرف عن الحياة الأثينية في العصر العظيم أن الشخصية، والصفات الذاتية، بل ربما كذلك درجة يسيرة من الشذوذ، كانت مما ينال التقدير ويظفر بالتشجيع.(@)(@)(@@) وهكذا نرى في مجال آخر تلك الصفة التي تميز بها الإغريق، وهي محاولة بلوغ الوسط بين الإفراط والتفريط؛ فهم لم يريدوا مجتمعا من الأفراد المتشابهين ولا مجتمعا من الأفراد المختلفين، لم يريدوا أن يسلك الأفراد في المجتمع سلوك النمل أو النحل، في نظام، وبغير تفكير، ككثير من الأفراد الآليين - وإن يكن خصوم إسبرطة ظنوا أن الإسبرطيين قد اقتربوا من هذا الضرب من السلوك. وهم كذلك لم يريدوا أن يسلك الأفراد في المجتمع سلوك القطط، كل لنفسه، وكل يتفاخر بطريقته الخاصة، وكل على استعداد دائما لأن ينقض على فريسته - وإن يكن خصوم أثينا ظنوا أن الأثينيين قد اقتربوا من هذا الضرب من السلوك. وإنما أرادوا أن يكون الرجال مواطنين وأفرادا في وقت واحد، وأن يخضعوا للقوانين العامة والعادات العامة، على ألا يعيشوا عيشة رتيبة تتحكم فيها العادة، وأن يكونوا كفريق اللاعبين الطيب، على أن يلمع كل منهم كنجم من النجوم، ومما لا شك فيه أنهم لم يبلغوا في أدائهم في كل حالة من الحالات المثل الذي ضربوه لأنفسهم.(@)(@)(@@) وإنما بلغوا هذا المثل في أحسن الحالات فيما وصل إلينا من فنونهم، أو لعلهم فعلوا ذلك في شكل واضح جدا لنا بعد ألفي عام من عهدهم. وقد حاول النقاد قرونا عدة أن يصفوا بالألفاظ ما حققه الإغريق كفنانين، فتحدثوا عن القياس، وعن الاتزان، والتحفظ، والانسجام، وعن السكون، والكرامة. وهم يستعملون صفات 
ms72	 مثل: الهادئ، والمكتفي بذاته ، والنظامي، والمتعلم، ولكن أكثرهم - برغم ذلك - يصرون أيضا أن ذلك ليس معناه أن يكون الفن شكليا، لا حياة فيه، ولا عاطفة، وإنما معناه أن يكون عميقا، متحركا، نشطا. ونستطيع أن نقول في كلية موجزة إن النقاد يعتقدون أن قلة من نوابغ الإغريق على الأقل قد حققوا شيئا يكاد يبلغ حد الكمال في الفن - وذلك هو الوسط الذهبي، وهو ليس مجرد التوسط، وليس مجرد التوفيق بين الطرفين، وإنما شيء - كالحياة ذاتها - يتجاوز «الإفراط»، كما يتجاوز «التفريط».(@)(@)(@@) وإذا أنت نظرت إلى أمثلة محسوسة من هذا الفن - ويحسن أن يكون ذلك بالموازنة مع أشكال الفن الأخرى غير الإغريقية - استطعت أن تحكم بنفسك، وبقي الإغريقي - بطبيعة الحال - مرموقا منذ الحين، وأصبح يعرف في مجتمعنا بالكلاسيكي. وقد ألف النقاد أن يوازنوا بين هذا الفن الإغريقي وفن شعوب الشمال الذي جاء بعد ذلك، والذي يسمونه الرومانتيكي، وسوف نعود إلى هذه الثنائية في الكلاسيكي الرومانتيكي عندما نبلغ العصر الحديث، ويكفينا هنا أن نلاحظ أن الأعمال الفنية المحسوسة تختلف اختلافا بينا، مهما تحاول الكتب المدرسية أن تجعل هذا الخلاف من الأمور المجردة التي لا تمت إلى الواقع بصلة.(@)(@)(@@) انظر أولا إلى معبد أثيني، وليكن البارثينون في أثينا، كما هو اليوم في أطلاله، وكما صوره الأثريون (في النماذج)، ثم انظر إلى كاتدرائية غوطية، ويحسن أن تكون فرنسية، ككاتدرائية شارتر أو أميان. ثم انظر إلى مركز روكفلر أو مبنى الأمباير ستيت في نيويورك، أو إلى أي بناء أمريكي شامخ. ثم فكر في عبارات النقاد التي أوردناها. إنك سوف تجد لها مغزى. المعبد الإغريقي منته، في حين أن الكاتدرائية الغوطية وناطحة السحاب الأمريكية تبدوان كأنه قد تحتم عليهما أن تواصلا الصعود. وكأن المعبد الإغريقي - بالرغم من أعمدته الرأسية - يؤكد الأفقي، في حين أن الأبنية الغوطية والأمريكية تؤكد الرأسي قطعا. الأول يبدو كأنه راض ومرتبط بالأرض، وتبدو الأخرى طموحة منطلقة إلى السماء. الأول كالصندوق، والأخرى كالشجرة - أو الغابة.(@)(@)(@@) ولا يفتقر هذا الفارق - بطبيعة الحال - إلى تفسير معقول أو 
ms73	 طبيعي؛ أي إلى تفسير يحاول أن يلتمس السبب في المفارقة في شيء هو في النهاية خارج عن إرادة الإنسان (أو مثله، أو آرائه، أو أهدافه، أو آماله). ويعتقد بعضهم أن خطوط المعبد الإغريقي يحددها مناخ البحر المتوسط الصافي، وأن خطوط المعبد الغوطي يحددها جو الشمال كثير الضباب، وهناك نظرية تقول بأن البنائين الإغريق إنما نقلوا إلى الحجر خطوط المباني الخشبية البسيطة للإغريق القدامى. وهناك نظرية تقول بأن الكاتدرائية الغوطية تضرب في الهواء لأن المدينة في العصور الوسطى كانت محدودة المساحة مسورة بحيث لم تسمح لها بمساحة أفقية. ومن هذه النظرية اشتقت النظرية الأخرى التي تفسر ناطحة السحاب الأمريكية بالمساحة المحدودة في جزيرة مانهاتن. وهناك نظرية أخرى تقول بأن شكل العبادة (سواء أكان طقوسيا أم كنائسيا) في الديانة الأولمبية الإغريقية وفي المسيحية الغربية هو الذي حدد أشكال المباني التي تقام فيها، وهناك نظريات كثيرة أخرى.(@)(@)(@@) وأكثرها له معنى، ويعاوننا على الإدراك في النهاية. غير أنه ليست هناك واحدة منها تفسر كل شيء، وبعضها - إذا أخذناه تفسيرا وحيدا لا يتفق وجميع الحقائق التي نعرفها. من ذلك أن المساحة التي تشملها مدينة إغريقية مسورة (الأكروبوليس) كانت على الأقل في ضيق المساحة التي تشملها مدينة العصور الوسطى. ومع ذلك فلم يشمخ المعبد الإغريقي إلى العلى، ولو سلمنا بأن البنائين الإغريق والمهندسين المعماريين التزموا التقاليد وكانوا ضعافا في الهندسة، فإنه مما لا جدال فيه أنهم لو تطلعوا إلى الضخامة أو الشموخ لما افتقروا إلى «المهارة الفنية»، وإن هم افتقروا إلى المصادر الاقتصادية، التي تمكنهم من تنفيذها في صورة مبسطة. وقد استطاع المصريون من قبلهم أن يحققوا الضخامة في الأهرام، بوسيلة سهلة، وهي وضع الحجر فوق الحجر.(@)(@)(@@) ولا مناص لنا من الحكم بأن الإغريق «أرادوا» ما بنوا، كما أن الأمريكان «أرادوا» ناطحات السحاب؛ لأننا شيدناها فوق البراري الفسيحة، كما شيدناها فوق جزيرة مانهاتن المحدودة. إن الإغريق في عهد الثقافة العظمى لم يريدوا الضخم أو الضارب إلى السماء. ومهما تكن النظريات الطبيعية أو العقلية نافعة في تفسير 
ms74	 بداية فن من الفنون ، فيجب ألا ننسى - إذا أردنا أن نفهم تطور الفن كله - أن الآراء التي يعتنقها الناس بشأن الجميل، والنافع، المرغوب فيه، تعاون الفن على أن يبقى حيا ناميا. وعند مرحلة معينة تتجسد هذه الأفكار، بل ويصيبها تحوير طفيف. والإغريق في عهد بركليز بنوا ما بنوا - إلى حد ما - لأنهم فكروا وأحسوا بطرق معينة، ولأنهم رغبوا في أشياء بعينها.(@)(@)(@@) وإنا لنحس هذه التجربة ذاتها في فن النحت الإغريقي؛ انظر إلى الآلهة والإلاهات عند مدخل البارثينون، ثم انظر إلى القديسين عند الجبهة الغربية لكاتدرائية شارتر. هنا أيضا تجد الإغريق مطمئنين، ممتلئين، أقوياء البنية، غير جزعين، في حين أن المسيحيين في العصر الوسيط كانوا هزيلين إلى حد ما، طموحين، يفيضون بإحساس رقيق غير دنيوي، أو بالزهد، أو بالتقشف، ويمكن هنا أن يعبر عما نقول بصورة أوضح، عمل إغريقي تم فيما بعد، وقد جاوز الثقافة العظمى التي نحاول الآن أن نتفهمها. انظر إلى تمثال لاوكون وأبنائه الذين تهاجمهم الأفاعي، هذا التمثال الذي كثيرا ما ننسخ صورا منه، إنه عمل من أعمال القرن الذي جاء بعد الثقافة العظمى، وهو يدعو إلى الإعجاب. إن هذا العمل يخلو من الوقار، وهو لا يمت إلى الوسط الذهبي بصلة. إن لاوكون وأبناءه يعانون بشكل واضح، أو بعبارة أرسطو، بشكل غير كريم. وفي هذا تطرف - وربما كان يصدق على الحياة، ولكنه لا يصدق على مثل الثقافة العظمى.(@)(@)(@@) أو خذ أمثلة من الأدب، واذكر دائما أن اليونانية لا بد أن تفقد شيئا إذا ما ترجمت. وإليك سطرين لسيمونيدس نقشا على النصب التذكاري الذي أقيم لثلاثمائة جندي إسبرطي (لاكيديمونى) آثروا الموت في ترموبولي على أن يستسلموا للفرس (وقد بات لترموبولي فيما بعد عند الإغريق - لا للإسبرطيين وحدهم - نفس المعنى الذي تحمله ألامو لأبناء ولاية تكساس):(@)(@)(@@) سيروا أيها العابرون وقولوا لأهل لاكيديمونيا إننا نرقد هنا طاعة لما أمروا.(@)(@)(@@) وقد نظم ه. ل. سيفر هذا المعنى في شعر إنجليزي ترجمته كالآتي:(@)(@)(@@) انشر أيها الغريب في إسبرطة التي أصدرت أوامرها،(@)(@)(@@) أننا هنا 
ms75	 في قبورنا طائعون.(@)(@)(@@) ثم تحول بفكرك نحو معركة أخرى، ونحو قصيدة أخرى تخلدها:(@)(@)(@@) عند القنطرة التي تعبر النهر الفائض،(@)(@)(@@) تنشر رياح أبريل أعلامهم.(@)(@)(@@) هنا وقف الفلاحون في المعركة،(@)(@)(@@) وأطلقوا نيرانهم(@)(@)(@@) تدوي في جميع الأرجاء.(@)(@)(@@) القصيدة الأولى كلاسيكية، مقيدة، تقتصد في التعبير، والثانية رومانتيكية، تطنب في العبارة الأخيرة بقصد الإثارة. ولكن اعلم أن الإغريق كانوا يفخرون بترموبولي كما يفخر أي أمريكي (يانكي) بالقتال في كنكورد. ولا يتصف نظم سيمونيدس خاصة بالتواضع؛ فهو يفخر بطريقته كما يفخر إمرسون، ولا ينبغي كذلك أن نقول إن سيمونيدس شاعر مجيد، وإن إمرسون شاعر مسف، أو عكس ذلك. وإنما هما شاعران مختلفان في ثقافتين مختلفتين.(@)(@)(@@) وأسوق إليكم مثالا أخيرا في رأي ناقد بلسان آخر: كان الكاتب الإنجليزي ماثيو أرنولد في القرن التاسع عشر يلمس نغمة إغريقية أو كلاسيكية ونغمة أخرى كلتية أو رومانتيكية في تقاليد الأدب الإنجليزي، أو حتى في الشاعر الواحد. ووضح رأيه بمثال من أعمال كيتس. يقول أرنولد إن كيتس وهو يقول:(@)(@)(@@) أية مدينة صغيرة هذه،(@)(@)(@@) على ضفاف النهر أو شاطئ البحر،(@)(@)(@@) أو على سطح الجبل،(@)(@)(@@) ذات القلعة الساكنة،(@)(@)(@@) تخلو من ساكنيها،(@)(@)(@@) في هذا الصباح المقدس؟(@)(@)(@@) إنما يكتب وفقا للتقاليد الإغريقية المعتمدة. في حين أنه عندما يقول: ... هذه النوافذ السحرية،(@)(@)(@@) التي تطل على زبد البحار الخطرة،(@)(@)(@@) مهجورة في بلاد من نسج الخيال.(@)(@)(@@) إنما يكتب بسحر الرومانتيكية الكلتية.(@)(@)(@@) وأنت قد تعجبك أو لا تعجبك بطبيعة الحال صفات الثقافة الإغريقية الكلاسيكية كما تبدو في فنها. وقد استبدل النقاد الهدامون مصطلحات هدامة بتلك التي استخدمناها في هذا الكتاب طبقا للتقاليد؛ قالوا إن الفن الإغريقي والآداب الإغريقية شكلية أكثر مما ينبغي، ضحلة، محدودة، عقلية أكثر مما ينبغي، ثابتة، لا حياة فيها، تفتقر إلى تحسس الغامض وتنوع الجوانب في الوجود البشري - فهي أرستقراطية بالمعنى السيئ المتعالي. والواقع أن عاشقا عظيما من عشاق اليونان القديمة هو جلبرت موري قد أشار إلى أن ما وصل إلينا من الثقافة الإغريقية إنما بقي عن طريق النقل الذي قام به البيزنطيون المتأخرون، والمسيحيون، والإنسانيون 
ms76	 في عهد النهضة، ورجال التربية - أو الطوائف ذات الاحترام البالغ، في إيجاز - ومعنى ذلك بالتأكيد أن ما وصل إلينا هو مختارات من أعمال الإغريق لا تمثلهم تمثيلا صادقا. وربما كان في أثينا في القرن الخامس من المتطرفين، المتطلعين إلى السماء، الناقمين على الجحيم، ومن الشخصيات الرومانتيكية الجامحة أكثر مما سجله العرف، غير أن الحقيقة المحسوسة لا تزال قائمة تتمثل في المعابد والتماثيل كما تتمثل في الشعر والنثر. ولم يظهر بعد من النقاد الهدامين من يقول بأن الأثينيين في القرن الخامس كانوا ينظرون إلى البارثينون وفن النحت فيه كأنه من أعمال أرستقراطية غربية. ولا يزال من الإنصاف أن نقول إن أذواق أولئك الذين رسموا لنا معايير الثقافة العظمى كانت كلاسيكية ولم تكن رومانتيكية.(@)(@)(@@) وتستطيع أن تدرك ما يرمي إليه النقاد الرومانتيكيون المعادون إذا تمثلت في ذهنك تمثال أفروديت - إلهة الحب - الذي وجد في جزيرة ميلوس ببحر إيجة، الذي نعرفه جميعا باسمه اللاتيني الإيطالي «فينوس دي ميلو». وربما كان هذا التمثال هو أكثر التماثيل ألفا في العالم أجمع، ولا تزال نسبه - كما يقولون - هي المقياس في «هوليوود» و«مدينة الأطلنطية» كمثل رفيعة على الأقل. ومع ذلك فإن أفروديت قل أن تحرك إنسانا إلى أبعد من الإعجاب. ومن العسير أن نفكر فيها من حيث علاقتها بالحب؛ فهي باردة جدا، حتى باعتبارها إلهة.(@)(@)(@@) وقد يكون تمثال فينوس دي ميلو - بمعنى ما - نوعا من التوسط الذهبي الأرسطاطيلي بين طرفي الطول البالغ والقصر البالغ، والبدانة المفرطة والنحافة الزائدة، بل إن مقاييسها الكلاسيكية قد تكون متوسطا حسابيا لمقاييس الملايين من أخواتها الأوروبيات. ولكن أمثال هذه النسب في الأجسام الحية نادرة. إن فينوس دي ميلو هي أحد الأشياء التي يحسبها أرستقراطية حتى أكثرنا ديمقراطية. وكل الثقافة التي تحدثنا عنها هي أرستقراطية بكل جلاء.(@)(@)(@@) هي أرستقراطية بمعنى واضح، وبمعنى بغيض لأكثر الأمريكان المحدثين؛ لأنها تستند في مبرراتها إلى أنه لا يستطيع حقا متابعة مثلها الرفيعة، ولا يستطيع حقا أن يحيا حياة طيبة، إلا أولئك الذين لا يتحتم عليهم العمل 
ms77	 لكسب العيش. وهنا أيضا نجد أن أرسطو، الذي كان أحسن من يمثل مجتمعه من بعض نواحيه، بالرغم من أنه جاء متأخرا في العصر العظيم للثقافة الإغريقية، خير شاهد على ما نقول. يعتقد أرسطو أن العمل اليدوي الشاق بل والاشتغال العام بالعمل، يمنع أولئك الذين يتحتم عليهم العمل من العيش عيشة طيبة، فإن أمثال هؤلاء الناس لا يجدون الوقت الذي يمكنهم من اكتساب التجارب العقلية والخلقية الضرورية للرجل الكامل. هؤلاء لا بد لهم من المبالغة في شيء ما، أو الإفراط في عمل ما، ومن ثم فإن أجسامهم لا تنمو نموا متسقا. انظر إلى عضلات الحداد البارزة، وإلى عضلات الكاتب في الديوان أو المحاسب الضامرة. ويبدو أن أرسطو لم يذهل بتاتا من هذه الحالة، بل هو العكس من ذلك، كان يدافع عن الرق، باعتباره أمرا طبيعيا وهو لذلك أمر طيب. بعض الناس يولد لكي يقوم بالعمل الذي لا بد للرفيق أن يؤديه، ومن الملائم أن يقوم به. وكذلك أحس أفلاطون إحساسا قويا أن الحياة الطيبة - أحسن حياة - ميسرة للقلة وحدها، ولم يكن أرسطو على اتفاق دائما مع أفلاطون. ويتحدث أفلاطون في تشبيه شهير له في «الجمهورية» عن ثلاثة أنواع من الرجال: رجال من الذهب (الآلهة، وهم الرأس)، ورجال من الفضة (وهم المحاربون، أو القلب)، ورجال من البرونز أو الحديد (وهم العمال، أو المعدة). ومن الطبيعي أن يكون رجال الذهب قلة لها مكانتها، وتستحق أن تكون في القمة.(@)(@)(@@) كانت ثقافة اليونان في ذروة أيامها أرستقراطية؛ لأن معاييرها من النوع الذي يجده أكثر الرجال - في وضوح وجلاء - مستحيل المحاكاة في المعيشة؛ فليس من السهل - حتى على أولئك الذين ليست بهم حاجة إلى العمل من أجل العيش - أن يحقق المرء الوسط الذهبي في كل أمر من الأمور، وأن يربي الذوق السليم في كثير من الميادين، وأن يحيا حياة متزنة مختلفة الألوان. ولكن هذه الثقافة كانت كذلك أرستقراطية لسبب آخر، وربما كان أعمق من ذلك. كان الإغريقي في عهد الثقافة العظمى على استعداد لأن يقبل العالم 
ms78	 بطريقة مشابهة لتلك التي يقبله بها العالم. كان يعمل بالمادة التي يستمدها من خبرته، ويحاول أن ينظمها حتى تشبع حواسه، ولكنه لم يحاول أن يجاوزها، إلا بالمعنى الذي تجاوز به فينوس دي ميلو هذا العالم؛ عالم الخبرة الحسية. لم يكن عنده أمل في خلوده الشخصي، أو عقيدة في إله يهتم بمصيره معنويا، أو مشاعر تقابل تمام المقابلة ما نفهمه من معنى الإحساس بالذنب، بالرغم مما كان لديه من آراء واضحة عن الحق والباطل.(@)(@)(@@) وإذا أردنا أن نعبر عن ذلك تعبيرا بسيطا قلنا إنه ينشد السعادة فيما لديه من عالم الخبرة المحسوسة. وهو لا يستطيع أن يستعيض إحساسا بإحساس، أو أن يسمو بمشاعره، ولا يستطيع أن يظفر باحترامه لنفسه بطريقة غير الطريقة المباشرة، وهو لا يستطيع أن يكتسب القوة والعزاء من أكثر الوسائل التي تربطها بالدين. نعم كانت لديه وطنية المدينة الحكومية، في العصر العظيم، تسمو به، ولكنا سوف نرى بعد حين أن هذا المعين لم يشف غلته. قل من الناس من يستطيع أن يبذل الجهد الروحي (وقد يكون بطبيعة الحال جهدا غير موفق) الذي يتطلبه المرء لكي يقبل هذا العالم الصارم في بساطة كما قبله الإغريق في عصرهم الذهبي.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | أزمة الثقافة الإغريقية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في الذكرى السنوية الأولى للحرب العظمى بين أثينا وإسبرطة (عام 431ق.م) ألقى بركليز قائد أثينا - الذي انتخب انتخابا ديمقراطيا - خطابا في الصلاة التذكارية التي أقيمت للأثينيين الذين ماتوا في العام الأول من القتال. وهذا الخطاب في ذكرى الموتى - كما رواه المؤرخ ثيوسيديد - تقويم بليغ أكيد لعظمة أثينا، قال:(@)(@)(@@) إننا نسمي دستورنا ديمقراطيا؛ لأنه في أيدي الكثرة دون القلة، ولكن قوانينا تكفل المساواة في العدل للجميع في منازعاتهم الخاصة. والرأي العام عندنا يرحب - ويكرم - بالموهبة في كل ناحية من نواحي العمل، يرحب بها، لا من أجل سبب طائفي، ولكن من أجل الإتقان وحده ... ولكن مدينتنا برغم هذا ليست مدينة عمل يومي فحسب؛ فليست هناك مدينة أخرى تمد مثلها للروح أسبابا للترفيه متنوعة - من مباريات وتضحيات طوال 
ms79	 العام، وجمال منشآتنا العامة - تحيي القلب وتسر العين يوما بعد يوم ... نحن نعشق الجمال بغير إسراف، ونعشق الحكمة - دون أن نفقد الرجولة. والثروة عندنا ليست مجرد مادة للتفاخر، وإنما هي فرصة من فرص الإنتاج. وليس الفقر عندنا عارا نشهر به، ولكنه حطة ينبغي أن يعمل المرء للتغلب عليها. ونحن نظفر بالأصدقاء لا عن طريق تقبل المعروف، ولكن عن طريق أدائه. ومن ثم فنحن بالطبيعة أشد ثباتا في صلاتنا؛ لأننا مشغوفون - باعتبارنا أصحاب فضل - أن نوثق بالعمل الطيب علاقاتنا إزاء الأصدقاء. فإذا لم يستجيبوا بمثل هذه الحرارة، فذلك لأنهم يحسون أن خدماتهم لن تؤدى تلقائيا، وإنما تؤدى وفاء لدين. ونحن وحدنا بين البشر من يؤدي لغيره المنفعة لا لحساب مصلحة خاصة، ولكن ثقة قوية منا بالحرية. وأنا أزعم في إيجاز أن مدينتنا هي في جملتها تربية للإغريق، وأن كل فرد من أعضائها لا يلي غيره في استقلال الروح، وتنوع الإنتاج، والاعتماد الكامل على النفس في الذهن والأطراف.(@)(@)(@@) ويستشف الأمريكان في هذا الخطاب نغما مألوفا؛ فهو خطاب مليء بالثقة والأمل، يؤكد أن لأثينا رسالة، وهي أن ترفع العالم إلى مرتبة النجاح العظمى التي بلغتها، وهو خطاب يشيد بقيمة اللحظة الحاضرة والمكان الحالي، وبما تقتضيه حياة العمل، الحياة الطيبة، من ضروب للنشاط والكفاح. ولكنا لو فرضنا أن طفلا قد ولد عندما ألقي هذا الخطاب، ثم عاش حتى سن الشيخوخة المتأخرة الممكنة، لرأى أثينا مهزومة في الحرب، محرومة من استقلالها، وهي وإن تكن ناجحة من الناحية المادية، إلا أنها فريسة للنزاع المستمر بين الطبقات والأحزاب، بحيث لم تعد قادرة على أن تنتج ثقافة عظمى في أي ميدان، وتكاد تكون عاجزة عن الاحتفاظ بمثل هذه الثقافة.(@)(@)(@@) إن المشكلات التي تدور حول ما يمكن أن نسميه في مجاز لا يضللنا ميلاد الثقافة وحياتها وموتها؛ هي مشكلات أساسية في أية دراسة لتاريخ الفكر. لماذا لم تعد أثينا هي أثينا في عهد بركليز؟ إن الأثينيين لم يصابوا بالفناء، كما أن الحشائش لم تنم في طرقات المدينة - إلا بعد 
ms80	 عدة قرون على الأقل. والجماعة ، أو المجتمع، ما دامت متماسكة على أية صورة من الصور، هي جماعة خالدة بمعنى ما. والتدهور البيولوجي، ومجرد الانحلال المادي، لأية سلالة من السلالات، يستغرق وقتا طويلا نسبيا. ومع ذلك فليس هناك ما هو أشد تأكيدا من أن كل الجماعات، وكل ضروب المجتمعات قد نهضت، وانتعشت، وماتت خلال الفترة التي تربو على خمسة آلاف عام من تاريخ العرب المسطور. ولا يستطيع أن يكتب رواية مستقيمة، وأن يتحاشى كلية تصور تاريخ الجماعات التي يدرسها في إطار الارتفاع والسقوط، وفي دورة الربيع والصيف، والخريف والشتاء، دورة الموت، والشباب، والنضج، والشيخوخة، والموت. لا يستطيع ذلك إلا المؤرخ الذي يعوزه الخيال.(@)(@)(@@) كان أسلافنا واثقين - وهم على حق - أنهم بلغوا ثقافة لن تتحول إلا في طريق التقدم، ولن تنهار، وسنعود في فصل متأخر من هذا الكتاب إلى هذا المذهب المعروف؛ مذهب التقدم. بيد أن حربين عالميتين قد حدتا بالكثيرين - وبخاصة في بلاد مثل فرنسا وألمانيا - إلى أن يدركوا أن بلادهم قد تأخرت بالفعل في أثناء حياتهم، على الأقل من بعض الوجوه التي يمكن قياسها إحصائيا كالسكان والثروة الحقيقية. وإذن فمشكلة تدهور الجماعات البشرية التي كانت في وقت من الأوقات ثابتة، ناجحة، موفقة - الجماعات التي كانت في وقت ما في الحالة التي وصفها بركليز في خطابه الشهير - هي مشكلة تبدو اليوم واقعية، حتى بالنسبة إلينا نحن الأمريكيين، بصورة لم تكن ممكنة لآبائنا.(@)(@)(@@) ولكن مشكلة ارتفاع المجتمعات البشرية وسقوطها لم تحل بعد، وقد تكون أعقد من أن تحل - أقصد أن تحل بمعنى أن تتمكن الكائنات البشرية من أن تقوم بعمل يحول دون تدهور المجتمعات، بالمعنى الذي نفهمه من حل مشكلة أسباب الدرن بحيث نستطيع أن نقترب بدرجة ملحوظة من القضاء على الدرن نهائيا. غير أن التقليد الطويل في مجتمعنا الغربي، وهو تقليد نابع إلى حد ما من هؤلاء الأثينيين أنفسهم، تقليد مجرد وجوده يدل على أن الجماعات التي تشبه أثينا في عهد بركليز، والثقافات التي تشبه ثقافة الإغريق الكلاسيكية، لن يدركها الفناء 