ms141	 فيها بالنسبة إلى مشكلة السلوك، لكان من الجائز أن يدرك أن المسألة الأساسية في الحالتين مسألة دوافع(@)(@)(@@) motivation ، وأن العلاج الوحيد في الحالتين علاج عملي. وفي هذه المسألة، قد يكتشف الفيلسوف التجريبي أن في وسعه أن يستفيد شيئا، في معرض الدفاع عن العقل، من عدوه اللدود، فشته.(@)(@)(@@) وهناك وجه آخر هام لفلسفة التجربة عند مل، لم نأت على ذكره بعد. وفي هذا الوجه يقتفي عن قرب أثر سلفيه باركلي وهيوم. فقد كان الهدف الأكبر لهذين الفيلسوفين معا، هو أن يأتيا بتفسير لملكات الذهن البشري وعتاده لا ينطوي على ما يتجاوز معطيات الإدراك الحسي والشعور ومبادئ الترابط «الطبيعية» التي تنظم بها «مادة» الإحساس والشعور، بحيث تتحول إلى الأفكار والمعتقدات التي نكون بها صورة عالمنا الذي نعيش فيه. وتبعا لهذا الرأي، لا يتمثل في الخيال شيء لا يكون موجودا من قبل، بطريق مباشر أو غير مباشر، في التجربة الحسية، ولا يكون الخيال ذاته سوى استعداد أفكارنا لتكوين ارتباطات مع أفكار أخرى. وهكذا لا يتألف ما نتصوره عالما طبيعيا، في أساسه، إلا من اطرادات ثابتة معينة بين فئات من الإحساسات، ولا يكون ما نراه شيئا ماديا، آخر الأمر، إلا «إمكانية معقدة للإحساس». وتبعا لهذا الرأي، الذي يطلق عليه أحيانا اسم «مذهب الظواهر(@)(@)(@@) phenomenalism »، تكون كل قضية متعلقة بالواقع قابلة من حيث المبدأ للرد إلى مجموعة من القضايا المتعلقة بانطباعات حسية واقعة أو ممكنة. كما أن كل رد، تبعا لهذا الرأي، ينبغي أن يشير إلى نوع من أنواع الإحساس قابل بالقوة للتجربة. وليس ما نسميه ب «المادة» سوى نسق واحد للاطرادات بين الإحساسات، على حين أن ما نسميه ب «الذهن» نسق آخر لها. وعلى ذلك فنحن حين نتحدث عن الذهن البشري، لا نتحدث عن جوهر لا مادي يكمن من وراء عالم الحس، وإنما، نتحدث، كما قال هيوم، عن «حزمة من الانطباعات» فحسب. ولكن من الضروري ألا تفهم كلمة «انطباعات» على أنها تعني شيئا لا يوجد إلا في «الذهن»؛ إذ إن الذهن ذاته، حسب الفرض، كلمة خاوية 
ms142	 لا تشير إلا إلى تنظيم معين لانطباعاتنا ذاتها. فالتمييز بين «المظهر» و«الحقيقة »، هو - إذا جاز التعبير - تمييز داخلي لا يسري إلا على مجال التجربة الممكنة ذاتها.(@)(@)(@@) والهدف الكامن لفلسفة مل هو دائما أخلاقي بالمعنى العام للكلمة؛ فهذه الفلسفة ترمي إلى الإتيان بنظرة عامة إلى المعرفة البشرية وعالم الطبيعة، تكون لها أكبر منفعة في سلوكنا في الحياة. وهكذا تظهر فلسفة التجربة، بمنطقها الاستقرائي ومذهبها في الظواهر، على أنها تمثل قبل كل شيء مدخلا تمهيديا إلى الفلسفة النفعية في الحياة، التي ورثها مل عن جريمي بنتام، والتي أعاد التعبير عنها، بعد إدخال تعديلاته الخاصة، في بحثيه الشهيرين؛ «مذهب المنفعة(@)(@)(@@) Utilitarianism »، و«الحرية(@)(@)(@@) Liberty ».(@)(@)(@@) ولقد أساء نقاد مل فهم «برهان» مل المزعوم على مذهب المنفعة؛ فقد كان مل يدرك بكل وضوح التمييز بين ما هو كائن وما ينبغي أن يكون؛ أي بين الأقوال المعبرة عن الواقع، والأحكام التي تشير إلى ما ينبغي عمله. ويشرح مل بوضوح تام في كتابه «المنطق» - وهو كتاب أغفله الكثيرون من نقاد فلسفته الأخلاقية - فوضع التفرقة الأساسية الممكنة بين العلم والأخلاق، التي يصفها على نحو له دلالته بأنها «فن». فلم يكن في ذهنه خلط خطير حول التمييز بين المرغوب فيه والجدير بأن يكون مرغوبا فيه، كما لم يتوهم أبدا إمكان استنباط علم للأخلاق من القوانين النفسية أو الاجتماعية للسلوك البشري. فمل، مثل بنتام، يرى أن من الواجب الحكم على الأفعال بنتائجها، غير أن من الواجب أن يفرض العلم تلك النتائج التي ينبغي تفصيلها. وفضلا عن ذلك فإن مبدأ المنفعة الذي ينص على أن الأفعال لا تكون قويمة إلا بقدر ما تؤدي إلى السعادة العامة، أو إلى أعظم سعادة لأعظم عدد من الناس، هو مبدأ سلوكي، وليس تعريفا نوضح فيه الوظيفة المنطقية لكلمة «القويم». وبالاختصار، فقد كان مذهب المنفعة عند مل، كما كانت عند بنتام، أسلوبا للحياة، لا نظرية في اللغة المستخدمة في الأخلاق. وعلى هذا النحو فسرها في القرن التاسع عشر معظم خصومها، فضلا عن أنصارها.(@)(@)(@@) وإذن فالأخلاق هي، أو 
ms143	 ينبغي أن تكون، فن السعادة الفردية والاجتماعية. ومل يفهم كلمة السعادة أو الرفاه من خلال فكرة الإرضاء المنسجم لرغبات الفرد. والواقع أن بين نظرة مل «الشاملة(@)(@)(@@) generic » إلى السعادة، وبين نظرة أرسطو إليها، عناصر مشتركة كثيرة، والفارق الرئيسي هو أن مل يؤمن بأن للبيئة تأثيرا أعظم، ويرى أن الطبيعة البشرية ذاتها أكثر قابلية للتغير. وإذا كانت النزعة الإنسانية لدى اليونانيين القدماء قد صادفت ثناء حارا لكونها مذهبا أخلاقيا رحبا ينظر فيه إلى سعادة الإنسان على نحو يعمل فيه حساب كامل لجميع رغبات الإنسان وقدراته، فإن نظرة مل إلى السعادة لا تقل عن ذلك رحابة، وإن يكن موضع التأكيد فيها قد اختلف إلى حد ما، فهو مقتنع بأن الإنسان حيوان اجتماعي مثلما أنه حيوان عاقل، وبأن قدرا كبيرا من سعادته يتوقف على إرضاء نزعاته الاجتماعية ومشاعره المتجهة إلى الآخرين. وقد اتهمت بعض الصور الأقدم عهدا لمذهب اللذة(@)(@)(@@) hedonism(@)(@)(@@) بأنها ذات اتجاه أناني، وربما كان هذا يصدق على الأبيقورية، ولكن ليس من العدل توجيه اتهام كهذا إلى مذهب المنفعة كما عبر عنه مل؛ فهو يرى أن الحياة التي تتركز حول التماس اللذة الشخصية تؤدي إلى ضياع للذات لا يقل عن الضياع الذي يؤدي إليه أي نمط آخر للسلوك لا ينتظم النطاق الكامل للمشاعر البشرية.(@)(@)(@@) ويرى مل أنه ليست ثمة مشكلة خطيرة تتعلق بإيجاد باعث لمبدأ المنفعة؛ فهذا الباعث موجود بالفعل، من حيث المبدأ، في الصور الأبسط للتعاطف البشري أو المشاركة الوجدانية. والمشكلة الأخلاقية الرئيسية هي، على العكس من ذلك، مشكلة التفتح والتنور الذهني. فلو أحسن الناس فهم أنفسهم، ولم تلههم الأفكار الباطلة عن موقف الإنسان، التي بثتها في نفوسهم العقائد الباطلة والفلسفات الزائفة والحكومات الفاسدة، لكان التقدم الأخلاقي للبشر أقل تعثرا. وأهم ما يلزم لتحقيق التنور الذهني في الوقت الحالي هو، في رأي مل، الحرية(@)(@)(@@) Liberty ؛ فالعامل الاجتماعي الرئيسي الذي يعترض طريق السعادة الفردية والجماعية في الحياة الحديثة هو انتشار تدخل الأنظمة الرسمية وغير الرسمية في محاولة الفرد تنمية ذاته. ومن الأمور التي لا يتنبه 
ms144	 إليها معظم نقاد مل، أنه يعترف بأن أية صورة للمجتمع المنظم لا بد أن تؤدي، بدرجة ما، إلى إحباط رغبة الفرد في أن يفعل كل ما يشاء؛ فذلك حقا من نوافل القول. وإنما المشكلة هي أن هذا الإحباط لم يعد، منذ زمن بعيد، يخدم السعادة العامة. فمن المعقول ومن الضروري، بلا جدال، أن تقيد حرية الفرد، على أن يقتصر ذلك على المدى الذي تكون فيه تلك القيود ضرورية لتنمية الآخرين لذواتهم.(@)(@)(@@) وربما كان دفاع مل المتحمس والمعقد عن الحرية أقوى وأخصب دفاع ظهر عن المجتمع المفتوح(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) والمثل الأعلى للتنمية الذاتية الفردية. فالحرية في رأيه غاية ووسيلة معا، وهي شرط الرخاء العام وعنصر أساسي في السعادة الشخصية. وفضلا عن ذلك فدفاعه لا يقتصر على الحرية بوجه عام، وإنما هو يدافع عن حريات محددة لا بد منها لسير الحياة. فحرية الفكر، وحرية اختيار المهنة، وحرية الانضمام إلى الجمعيات والكلام - وهي كلها أمور ينطوي عليها المثل الأعلى «للحرية» كما تصوره مل - هي في رأيه أسمى ما يمكن أن يمنحه المجتمع المنظم من الهبات. والمقياس الوحيد لتمدين أي مجتمع وقدرته على التقدم هو، في رأي مل، مدى تحقق هذه الحريات فيه.(@)(@)(@@) ولقد أدرك مل - ربما خيرا من أي مفكر آخر من أصحاب المذهب الحر في القرن التاسع عشر - أن الديمقراطية والعلم الفني التطبيقي ليسا بلسما يشفي كل العلل بطريقة آلية؛ ففي كل نظام بشري يوجد دائما اتجاه نحو التمسك بالسنن القائمة وإطاعتها دون مناقشة. وليست الديمقراطية ولا العلم المنظم بمنأى عن هذه الاتجاهات. والوسيلة الوحيدة للقضاء على تأثيرها هي التوسيع الدائم لنطاق الحرية الفردية، والنقد الذي تتيحه الحرية. والواقع أن مل كان أكثر فلاسفة عصره احتراما للعلم ومناهجه. ولكنه لم يتأثر قط بإغراء فكرة التخطيط العلمي الواسع النطاق، الذي تتولاه صفوة مثقفة للمجتمع. بل إن تقدم المعرفة، الذي هو شرط التقدم الاجتماعي، لا يكون في رأيه ممكنا إلا في مجتمع لا يحال فيه بين أي شخص، مهما كان بسيطا، وبين المساهمة بدور فعلي في 
ms145	 ذخيرتنا الشحيحة من المعرفة البشرية. فالسلطة تولد التعصب دائما، والتعصب مهما كانت «سلامته »، هو على الدوام من علائم المجتمع المغلق الذي بلغ آخر حدود القدرة على إصلاح ذاته وإنهاضها. فإذا كانت السلطة لازمة أيضا لإقرار القانون والنظام، كما يعلم مل، فلا بد أيضا أن تشعر على الدوام بأنها مقيدة ومسئولة، بفضل النقد الحر لأناس ذوي نفوس مطمئنة.(@)(@)(@@) وأيا ما كانت الأخطاء التفصيلية لفلسفة مل، فإنها ما زالت حتى اليوم نقطة البداية في تفكير معظم المؤمنين بالحرية، حول المجتمع الصالح والحياة الصالحة. وإن الكثيرين ممن لم يقتنعوا بحلوله للمشاكل المنطقية والمعرفية التي بحثها، ليشيدوا بفضله ويعتزون به. ولقد أطلق عليه اسم «قديس المذهب العقلي»، غير أن مذهبه العقلي - إن كان مذهبه عقليا فحسب - بعيد كل البعد عن ذلك المذهب العقلي الذي قال به أسلافه في القرنين السابع عشر والثامن عشر. وإني لأوثر أن أرى فيه «قديسا لمذهب الحرية»، احتفظ بالمثل الأعلى للمعقولية حيا في عصر الأيديولوجية، دون أن تصل معقوليته أبدا إلى حد الإفراط أو تتصف بالغرور. ومثل هذا المثل الأعلى ليس من ذلك النوع الذي يسهل المبالغة في قيمته، وهو لا يلقى استجابة لدى معظم الباحثين وراء اليقين. غير أنه هو العلامة المميزة للذهن المتمدين، وقبوله على نطاق عام هو الميزة للمجتمع المتمدين.(@)(@)(@@) والمقتطفات الآتية مختارة من بحث لمل بعنوان «الطبيعة(@)(@)(@@) Nature ».(@)(@)(@@) نشرته ابنة زوجته بعد وفاته، بوصفه أول بحث من ثلاثة أبحاث عن الدين، والاثنان الآخران هما «منفعة الدين(@)(@)(@@) The Utility of Religion »، «والمذاهب الألوهية(@)(@)(@@) Theism ».(@)(@)(@@) 5 ⋆(@)(@)(@@) وأيا ما كان حكمنا على المقالين الآخرين، فإن مقال «الطبيعة» يمثل بلا جدال تفكير مل الناضج المتأني فيما بحثه من الموضوعات. (النص) «وإذن فالطبيعة، في أبسط معانيها، هي اسم جامع لكل الوقائع، الفعلية منها والممكنة. أو (بتعبير أدق) هي اسم لذلك الحال(@)(@)(@@) mode(@)(@)(@@) الذي تحدث فيه كل الأشياء، والذي لا نعرفه إلا جزئيا؛ ذلك لأن الكلمة لا تدل على التفاصيل الكثيرة للظواهر بقدر ما تدل على المفهوم الذي يمكن أن يكونه ذهن لديه معرفة كاملة بها، عن طريقتها في الوجود 
ms146	 بوصفها كلا ذهنيا، وهو مفهوم يرمي العلم إلى الوصول إليه عن طريق خطوات متعاقبة من التعميم للتجربة.(@)(@)(@@) ذلك، إذن، هو التعريف الصحيح للفظ الطبيعة. غير أن التعريف لا ينطبق إلا على واحد فقط من المعاني المتعددة لهذا اللفظ.(@)(@)(@@) فمن الواضح أنه لا ينطبق على بعض الأحوال التي يشيع فيها استخدام اللفظ؛ فهو مثلا يتعارض تماما مع التعبير الشائع الذي يقال فيه، الطبيعة مقابل الفن (أو الصنعة)، والطبيعي مقابل الصناعي. ففي المعنى الذي عرضناه لكلمة الطبيعة، وهو المعنى العلمي الصحيح، يكون الفن (أو الصنعة) طبيعة، شأنه شأن أي شيء آخر، ويكون كل شيء صناعي طبيعيا؛ إذ ليست للفن قوة مستقلة خاصة به، وما هو إلا استخدام قوى الطبيعة لغاية ما؛ فالظواهر التي تنتجها فاعلية الإنسان، مثلها مثل تلك التي تكون، من وجهة نظرنا، تلقائيا، تتوقف على خصائص القوى الأولية، أو الجواهر الأولية ومركباتها، ولو اجتمعت قوى الجنس البشري بأكمله لما استطاعت أن تخلق صفة جديدة للمادة بوجه عام، أو لأي نوع من أنواعها. وكل ما يمكننا هو أن ننتفع لأغراضنا الخاصة، مما نجده من الخصائص.(@)(@)(@@) وهكذا يبدو أن علينا الاعتراف بمعنيين رئيسيين على الأقل لكلمة الطبيعة؛ فالطبيعة، بأحد المعنيين، هي كل القوى الموجودة في العالم الخارجي أو الداخلي، وكل ما يحدث بفعل هذه القوى. وهي بالمعنى الآخر، ليست كل ما يحدث، وإنما كل ما يحدث دون تدخل الإنسان، أو دون تدخله الإرادي المقصود. وهذا التمييز لا يستنفد كل المعاني المختلفة للفظ، ولكنه مفتاح لتلك المعاني التي تتوقف عليها نتائج هامة.(@)(@)(@@) فإذا كان هذان هما المعنيان الرئيسيان لكلمة الطبيعة، ففي أيهما، أو في أي معنى إذن، تقال الكلمة عندما تستخدم هي ومشتقاتها للدلالة على أفكار الإطراء والاستحسان بل والإلزام الخلقي؟ •••(@)(@)(@@) أمن الضروري أن نرى في هذه التعبيرات معنى جديدا متميزا لكلمة الطبيعة؟ أم إن من الممكن ربطها، في أية وحدة معقولة، بأي من المعنيين السابقين؟ قد يبدو لأول وهلة أنه لا مناص لنا من الاعتراف بوجود اختلاف آخر في معنى اللفظ، فكل 
ms147	 الأبحاث تنصب إما على ما هو كائن، أو على ما ينبغي أن يكون ؛ فالعلم والتاريخ ينتميان إلى القسم الأول، والفن والأخلاق والسياسة تنتمي إلى الثاني.(@)(@)(@@) غير أن المعنيين اللذين أوضحناهما أولا لكلمة الطبيعة، يتفقان في الإشارة إلى ما هو كائن فحسب؛ ففي المعنى الأول تكون الطبيعة اسما لكل ما يوجد بذاته، دون تدخل بشري إرادي. غير أنه يبدو أن استخدام لفظ الطبيعة بوصفه مصطلحا في الأخلاق يكشف عن معنى ثالث، لا تدل فيه الطبيعة على ما هو كائن، وإنما على ما ينبغي أن يكون، أو على قاعدة أو معيار ما ينبغي أن يكون. غير أن قليلا من التفكير كفيل بإيضاح أن هذه ليست حالة اختلاف في المعنى، وأنه ليس ثمة معنى ثالث للكلمة ها هنا. فأولئك الذين يقولون بالطبيعة معيارا للسلوك، لا يقصدون القول بقضية لفظية (لغوية) فحسب؛ أي إنهم لا يعنون أن المعيار، أيا كان، ينبغي أن يسمى بالطبيعة، وإنما يعتقدون أنهم يقدمون بعض المعلومات عما يكونه معيار السلوك بالفعل؛ أي إن القائلين بوجوب سلوكنا وفقا للطبيعة لا يعنون فقط قضية الهوية القائلة إننا ينبغي أن نفعل ما ينبغي أن نفعل، وإنما يعتقدون أن لفظ الطبيعة يمدنا بمعيار خارجي لما ينبغي أن نفعله. وإذا كانوا يختارون قاعدة لما ينبغي أن يكون، من كلمة تدل في معناها الصحيح على ما هو كائن، فإنهم يفعلون ذلك لأن لديهم فكرة، واضحة كانت أم غامضة، مؤداها أن ما هو كائن هو قاعدة ما ينبغي أن يكون ومعياره.(@)(@)(@@) وهدفنا من هذا المقال هو دراسة هذه الفكرة؛ فالمقال يعتزم البحث في حقيقة المذاهب التي تتخذ من الطبيعة مقياسا للصواب والخطأ، وللخير والشر، أو التي تعزو فضلا وتبدي استحسانا، على أي نحو أو بأية درجة، لاتباع الطبيعة أو محاكاتها أو إطاعتها. ولقد كان البحث السابق الخاص بمعنى الألفاظ مقدمة لا غناء عنها لهذا البحث؛ فاللغة، إن جاز هذا التعبير، هي جو البحث الفلسفي، الذي ينبغي أن يصبح أكثر صفاء قبل أن يتسنى مشاهدة أي شيء من 
ms148	 خلاله في شكله ووضعه الصحيح. ومن الضروري في هذه الحالة أن نحتاط من اختلاف آخر في المعنى، ضلل أحيانا، على وضوحه، عقولا بعضها راجح، ويحسن الإلمام به على حدة قبل المضي قدما في البحث. فليس ثمة كلمة ألصق ارتباطا بلفظ الطبيعة من كلمة القانون. ولهذه الكلمة الأخيرة معنيان متلازمان، تدل في أحدهما على جزء محدد مما ينبغي أن يكون؛ فحين نتحدث عن قانون الجاذبية، وقوانين الحركة الثلاثة، وقانون النسب المحددة في التفاعلات الكيميائية، والقوانين الحيوية للكائنات العضوية، نعني أجزاء مما هو كائن. أما عندما نتحدث عن القانون الجنائي والقانون المدني، وقانون الشرف، وقانون الصدق، وقانون العدل، فإنا نعني أجزاء مما ينبغي أن يكون، أو من افتراضات شخص ما أو مشاعره أو أوامره بشأن ما ينبغي أن يكون. فأما النوع الأول من القوانين، كقوانين الحركة والجاذبية، فما هو إلا الاطرادات الملاحظة في حدوث الظواهر؛ منها اطرادات تتعلق بالسابق واللاحق، ومنها اطرادات تتعلق بالتلازم في الحدوث. تلك هي القوانين المقصودة من كلمة «قوانين الطبيعة» في العلم، بل وفي الحديث المعتاد. أما القوانين بالمعنى الآخر فهي قوانين البلاد، أو قانون الأمم، أو القوانين الأخلاقية، وهي قوانين يقحم بينها المشرعون والمتفقهون، كما لاحظنا من قبل، شيئا يعتقدون أن من الصحيح تسميته بقانون الطبيعة.(@)(@)(@@) وعندما يقال صراحة أو ضمنا إن من الواجب الاتفاق مع الطبيعة أو قوانينها، فهل يكون المقصود بالطبيعة هنا، الطبيعة بالمعنى الأول؛ أي كل ما هو كائن؛ أي قوى الأشياء كلها وخصائصها؟ من الواضح أنه لا حاجة بهذا المعنى إلى توصية للفعل وفقا للطبيعة، ما دامت هي ما لا يملك أحد إلا أن يفعله، سواء أصاب في فعله أم أخطأ. فليس ثمة طريقة للسلوك لا تتفق مع الطبيعة بمعناها هذا، وهذا يسري بنفس القدر على كل طرق السلوك؛ فكل سلوك إنما هو ممارسة قوة طبيعية ما، وتأثيراته أيا كان نوعها، هي بدورها ظواهر طبيعية، تنتجها قوى وخصائص بعض الأشياء الطبيعية، وتتبع فيها بكل دقة واحدا أو أكثر من قوانين الطبيعة. وإنه لمن 
ms149	 الممتنع أن نطلب إلى الناس أن يسلكوا وفقا لقوانين الطبيعة، في الوقت الذي لا يملكون فيه من القوة إلا ما منحتهم إياه الطبيعة، وفي الوقت الذي يستحيل فيه عليهم ماديا أن يفعلوا أقل شيء إلا من خلال واحد من قوانين الطبيعة. والأمر الذي يلزم أن يوضح لهم، هو تحديد تلك القوانين الطبيعية التي ينبغي عليهم أن يطبقوها في حالة محددة.(@)(@)(@@) ومع ذلك، فرغم أن من الأمور العقيمة أن تدعو الناس إلى أن يفعلوا ما لا يملكون إلا أن يفعلوه، ورغم أن من الممتنع أن تضع للسلوك القويم قاعدة تتفق تماما مع ما يسري على السلوك المنحرف؛ فقد يكون من الممكن وضع قاعدة عاقلة للسلوك على أساس العلاقة التي ينبغي أن تجمع بين السلوك وبين قوانين الطبيعة بأوسع معنى لهذه الكلمة. فصحيح أن المرء يطيع بالضرورة قوانين الطبيعة، أو بعبارة أخرى صفات الأشياء، ولكنه لا يسترشد بها بالضرورة. ورغم أن كل سلوك متفق مع قوانين الطبيعة، فليس كل سلوك قائما على معرفة بها، وموجها على نحو عاقل إلى بلوغ أهدافه عن طريقها. ورغم أننا لا نستطيع أن نحرر أنفسنا من قوانين الطبيعة في مجموعها؛ ففي وسعنا التهرب من أي قانون بعينه من قوانين الطبيعة، إذا ما استطعنا أن نبتعد بأنفسنا عن الظروف التي يسري فيها هذا القانون. ورغم أننا لا نفعل شيئا إلا من خلال قوانين الطبيعة، ففي وسعنا استخدام قانون مقابل الآخر. وكما يقول بيكون في كلمته المأثورة؛ ففي وسعنا إطاعة الطبيعة على نحو نسيطر به عليها. فكل تغيير في الظروف يغير، إلى حد كثير أو قليل، قوانين الطبيعة التي نسلك بمقتضاها، وفي كل اختيار نقوم به للغايات أو الوسائل، نخضع أنفسنا إلى حد قليل أو كثير لمجموعة من قوانين الطبيعة دون غيرها. وعلى ذلك فلو غيرنا الدعوة العقيمة إلى اتباع الطبيعة، إلى قاعدة لدراسة الطبيعة، وإلى معرفة خصائص الأشياء التي يتعين علينا التعامل معها والاهتمام بها، بقدر ما يتسنى لهذه الخصائص أن تساعد على تحقيق هدف معين أو تعوقه 
ms150	، فعندئذ يكون قد توصلنا إلى المبدأ الأولي لكل فعل عاقل، أو على الأصح إلى تعريف الفعل العاقل ذاته، ولا ريب عندي في أن هناك فكرة باطنة عن هذا المبدأ الصحيح في أذهان الكثيرين ممن يقولون بالمبدأ الفارغ المشابه له سطحيا؛ فهم يدركون أن الفارق الأساسي بين السلوك الحكيم والأهوج ينحصر في الاهتمام أو عدم الاهتمام بتلك القوانين الخاصة للطبيعة، والتي تتوقف عليها نتيجة هامة ما. وهم يعتقدون أن الشخص الذي يهتم بقانون للطبيعة، كما يصوغ سلوكه وفقا له، يمكن أن يقال عنه إنه يطيعه، على حين أن الشخص الذي يهمله عمليا، ويسلك كما لو لم يكن لمثل هذا القانون وجود، يمكن أن يقال عنه إنه يوصيه. وفاتهم أن ما يسمى عصيانا لقانون للطبيعة إنما هو إطاعة لقانون آخر، وربما لنفس القانون.(@)(@)(@@) ولكن مهما كان مقدار ما يدين به مذهب «اتباع الطبيعة(@)(@)(@@) Naturam sequi » في سلطته وتأثيره للخلط القائم بينه وبين الدعوة المعقولة إلى مراعاة الطبيعة(@)(@)(@@) Naturam observare ، فإن أنصار هذا المذهب والداعين إليه يعنون به قطعا شيئا يتجاوز هذه الدعوة كثيرا. فاكتساب معرفة بخصائص الأشياء، والانتفاع من هذه المعرفة في الاسترشاد بها، هو قاعدة من قواعد الفطنة ((@)(@)(@@) prudence ) ترمي إلى تكييف الوسائل مع الغايات، وإلى تحقيقي رغباتنا ومقاصدنا أيا كانت. غير أن مبدأ إطاعة الطبيعة، أو الاتفاق مع الطبيعة، لا يعد من مبادئ الفطنة أو الحكمة فحسب، وإنما يعد أيضا مبدأ أخلاقيا، بل إنه في نظر من يتحدثون عن «الحق الطبيعي(@)(@)(@@) jus natural »، يعد قانونا جديرا بالتطبيق في المحاكم، وبالتنفيذ عن طريق الجزاءات؛ فالفعل القويم ينبغي أن يعني شيئا يزيد ويختلف عن مجرد الفعل العاقل، ومع ذلك فمن المستحيل ربط أية قاعدة تتجاوز هذه الأخيرة، بكلمة الطبيعة في معناها الواسع الأقرب إلى روح الفلسفة. وإذن فلنجرب معناها الآخر؛ أي ذلك الذي تتميز فيه الطبيعة من الفن أو الصنعة، وتدل، لا على المجرى الكامل للظواهر التي تقع تحت أنظارنا، وإنما على مجراها التلقائي فحسب.(@)(@)(@@) فلننظر إذن إن كان في وسعنا أن نعزو أي معنى إلى القاعدة العملية المزعومة 
ms151	 الخاصة باتباع الطبيعة، في هذا المعنى الثاني للكلمة، الذي تدل فيه على ما حدث دون تدخل بشري؛ فهل المجرى التلقائي للأشياء إذا ما تركت وشأنها في الطبيعة، مفهومة بهذا المعنى، هو القاعدة التي ينبغي اتباعها عند محاولة تسخير الأشياء لمنفعتنا؟ من الواضح على التو أن القاعدة بهذا المعنى ليست فقط عقيمة وخالية من المعنى، كما هي حالها في المعنى الآخر، بل إن امتناعها وتناقضها الذاتي واضحان. ففي حين أن سلوك الإنسان لا مفر له من الاتفاق مع الطبيعة بأحد معنيي اللفظ، فإن الهدف والقصد من السلوك هو تغيير الطبيعة بالمعنى الثاني وتحسينها. وإذا كان المجرى الطبيعي للأشياء سليما ومرضيا تماما، فإن مجرد السلوك يكون تدخلا لا جدوى منه، يؤدي حتما إلى زيادة الأمور سوءا طالما أنه لا يستطيع تحسينها. أو أنه لو أمكن تبرير الفعل على الإطلاق، فسيكون ذلك في حالة الإطاعة المباشرة للغرائز فحسب، طالما أنه قد يكون من الممكن حسبان هذه جزءا من النظام التلقائي للطبيعة، وعندئذ يكون أي سلوك يصدر عن روية وغرض، خرقا لهذا النظام الكامل. فإن لم يكن الصناعي(@)(@)(@@) artificial(@)(@)(@@) أفضل من الطبيعي، فإلى أية غاية تسير كل صنائع الحياة وفنونها؟ عندئذ يكون الحفر، والحرث، والبناء، وارتداء الملابس، خرقا مباشرا للدعوة إلى اتباع الطبيعة. •••(@)(@)(@@) إن كل مديح يزجى إلى المدنية أو الفن أو العقل المبتكر، إنما هو في الآن نفسه ذم للطبيعة، واعتراف بالنقص الذي يتعين على الإنسان، تحقيقا لرسالته وبلوغا لكماله، أن يسعى على الدوام إلى إصلاحه أو تقويمه.(@)(@)(@@) ولقد أدى الشعور بأن كل ما يفعله الإنسان لتحسين حاله هو في الآن نفسه كبت وإحباط للنظام التلقائي للطبيعة، أدى هذا الشعور في كل الأزمان إلى إلقاء ظل من الشك الديني في مبدأ الأمر على المحاولات الجديدة المبتكرة لتحسين هذه الحال؛ إذ نظر إلى هذه المحاولات على أن فيها تحديا، وربما إهانة، للكائنات ذات القدرة (أو إلى الموجود القادر على كل شيء، عندما حل التوحيد محل تعدد الألوهية)، التي يفترض أنها تسيطر على مختلف ظواهر الكون 
ms152	، والتي كان ينظر إلى مجرى الطبيعة على أنه تعبير عن إرادتها. وهكذا كان من السهل أن تبدو أية محاولة لتسخير الظواهر الطبيعية من أجل راحة البشر، تدخلا في تحكم هذه الكائنات العليا، ورغم أنه كان من المستحيل الاحتفاظ بالحياة - ناهيك بإعلائها - دون تدخل دائم من هذا النوع، فقد كان كل تدخل جديد يقترن حتما بالرعب والرعدة، حتى تثبت التجربة أن من الممكن ممارسته دون جلب نقمة الآلهة. ومع ذلك فما زالت هناك فكرة غامضة مؤداها أنه رغم أن السيطرة على هذه الظاهرة الطبيعية أو تلك أمر مستحب، فإن النظام العام للطبيعة إنما هو أنموذج لنا نحتذيه، وإننا مع ممارستنا لقدر، قل أو كثر، من الحرية في التفاصيل، ينبغي علينا أن نسترشد في سلوكنا عامة بروح السلوك الطبيعي واتجاهه العام. وإن هذه أمور من صنع الله، ومن ثم فهي كاملة، وإن الإنسان لا يستطيع منافسة كمالها المعجز، وإن أكثر ما يستطيع به أن يظهر قدرته وتقواه، هو أن يحاول الإتيان بمثيل لها، مهما كان نقص المحاولة. وإنه إذا لم تكن إرادة الخالق تتبدى في نظام الطبيعة التلقائي كله، فإنها تتبدى على الأقل، بمعنى خاص، في أجزاء خاصة منه، تختار وفقا لهوى المتحدث، وتكون بالنسبة إليه أشبه بإشارات الطريق تدل على الاتجاه الذي قصد من الأشياء عامة، وبالتالي من أفعالنا الإرادية، أن تسير فيه. هذا النوع من الآراء، وإن يكن المجرى المضاد للحياة يكبته في الظروف المعتادة، يظل على استعداد للانطلاق كلما صمت العرف، ولم تجد الهواجس الكامنة في الذهن شيئا يعارضها سوى العقل، وهكذا نجد أهل البلاغة يستشهدون على الدوام بمثل هذه الآراء، فتكون النتيجة هي أنه إذا لم يقتنع الخصوم، فسوف تطمئن على الأقل نفوس أولئك الذين يعتنقون من الآراء ما يرغب أهل البلاغة في نشره.(@)(@)(@@) فإذا كانت هذه الفكرة القائلة بمحاكاة أساليب العناية الإلهية كما تتبدى في الطبيعة، لا تجد إلا في أحوال نادرة تعبيرا صريحا مباشرا عنها بوصفها قاعدة للسلوك تنطبق بشكل عام، فإنها أيضا لا تجد من 
ms153	 يناقضها إلا في أحوال نادرة. وهكذا تجد من يصادفونها في طريقهم يفضلون الالتفاف حول العقبة بدلا من مهاجمتها؛ إذ إنهم هم أنفسهم ليسوا في كثير من الأحيان متحررين من هذا الرأي، وهم على أية حال يخشون أن يجلبوا على أنفسهم تهمة الزندقة إذا ما قالوا شيئا قد يعد مزريا بآثار قدرة الخالق. وهكذا تجدهم في معظم الأحيان يحاولون أن يبينوا أن لديهم من الحق في الحجة الدينية مثل ما لخصومهم، وأنه إذا كان المسلك الذي يوصون به يبدو متعارضا مع بعض أساليب العناية الإلهية، فإنه في جزء آخر منه يتفق معها على نحو أفضل مما تتفق عليه معها مزاعم خصومهم، وفي مثل هذه الطريقة في معالجة المغالطات الأولية الكبرى، يؤدي تقدم الفهم إلى محو أخطاء معينة، على حين تظل أسباب الخطأ على ما هي عليه، ولا ينالها من أي نزاع إلا أقل سوء. ومع ذلك فإن السلسلة الطويلة من هذه الانتصارات الجزئية تؤدي إلى تراكم السوابق التي يمكن الاستعانة بها ضد هذه الأفكار السابقة الراسخة، والتي تعطينا أملا متزايدا في أن يجيء اليوم الذي يضطر فيه الرأي الباطل، بعد أن كثرت مرات تراجعه، إلى التسليم دون قيد ولا شرط. إذ إنه مهما بدت تلك القضية جارحة لشعور المتدينين، فمن واجبهم أن يقبلوا دون مواربة مواجهة الحقيقة الصريحة القائلة إن نظام الطبيعة، بقدر ما تظل بمنأى عن تدخل الإنسان، له صفات يستحيل معها أن يكون كائن عادل رحيم قد صنعها بقصد أن يجعل مخلوقاته العاقلة تتخذ منها مثلا يحتذى. فإذا كانت الطبيعة كلها من صنع مثل هذا الكائن، ولم تشترك في صنعها كائنات لها صفات مختلفة كل الاختلافات، فلا يمكن إلا أن تكون عملا ترك ناقصا عن عمد، يتعين على الإنسان، في مجاله المحدود، أن يمارس العدل والرحمة في تقويمه. والواقع أن أفضل الناس كانوا يرون دائما أن جوهر الدين هو في أن يجعل أسمى واجب للإنسان على الأرض إصلاح ذاته، ولكنهم جميعا، باستثناء المترهبنين السلبيين، قد أضافوا إلى ذلك، في 
ms154	 قرارة أنفسهم (وإن لم يكونوا في معظم الأحيان على استعداد للجهر بذلك بنفس القدر من الوضوح) واجبا دينيا آخر هو إصلاح العالم، لا في جزئه البشري فحسب، بل في جزئه المادي أيضا؛ أي إصلاح الطبيعة المادية. •••(@)(@)(@@) هذا العرض الموجز يكفي كل الكفاية لإثبات أن للإنسان نفس الواجب بالنسبة إلى طبيعته الخاصة وبالنسبة إلى طبيعة كل الأشياء الأخرى؛ ألا وهو أن يصلحها، لا أن يتبعها. ومع ذلك فإن بعض الناس، الذين لا يحاولون أن ينكروا وجوب إخضاع الغريزة للعقل، يذعنون للطبيعة إلى حد أنهم يقولون إن من الواجب أن يترك لكل ميل طبيعي مجال عمل ما، ومنفذا لإشباعه، فهم يقولون إن كل الرغبات الطبيعية لا بد قد غرزت في النفس لغرض ما، ويمضون في هذه الحجة إلى حد أنهم كثيرا ما يقولون إن كل رغبة، يفترض أن الشعور بها أمر طبيعي، لا بد أن يكون لها في نظام الكون مجال مقابل لإشباعها، وذلك بقدر ما يعتقد الكثيرون (مثلا) أن الرغبة في إطالة الحياة إلى أجل غير محدد هي ذاتها دليل كاف على حقيقة الحياة الأخرى.(@)(@)(@@) وفي رأيي إن كل هذه المحاولات الرامية إلى كشف مقاصد العناية الإلهية بالتفصيل من أجل إعانة هذه العناية على تحقيق هذه المقاصد بعد الاهتداء إليها، هي محاولات ممتنعة من أساسها؛ فأولئك الذين يستنتجون من دلائل معينة أن العناية الإلهية تقصد هذا الأمر أو ذاك، إما أن يعتقدوا أن في استطاعة الخالق فعل ما يريد، أو أن هذا ليس في استطاعته. فإذا أخذنا بالفرض الأول، وقلنا إن العناية الإلهية قادرة على كل شيء، لكانت العناية الإلهية تقصد كل ما هو حادث، وكون الشيء حادثا يثبت أن العناية الإلهية قد قصدته. فإن كان الأمر كذلك، فإن كل ما يستطيع الإنسان عمله مقدر من العناية الإلهية من قبل، وما هو إلا تحقيق لمقاصدها. أما إذا لم تكن العناية الإلهية تقصد كل ما يحدث، وإنما تقصد الخير فقط، وهو الرأي الأقرب إلى نفوس المتدينين، فإن في وسع الإنسان عندئذ أن 
ms155	 يساعد مقاصد العناية الإلهية بقدرته وأفعاله الإرادية، ولكنه لا يستطيع أن يعرف هذه المقاصد إلا بالبحث فيما يؤدي إلى تحقيق الخير العميم، إلا فيما يميل الإنسان إليه بطبيعته؛ إذ إنه لما كان من المحتم أن تتصف القدرة الإلهية، في هذا المعنى، بالقصور، نتيجة لما يعترضها من عقبات غامضة وإن تكن كأداء، فمن ذا الذي يعرف أنه كان من الممكن خلق الإنسان دون رغبات لن تشبع أبدا، بل ولا ينبغي أن تشبع على الإطلاق؟ إن الميول التي وهبت للإنسان، وكذلك أية قوى أخرى مما يشاهده في الطبيعة، قد لا تكون تعبيرا عن الإرادة الإلهية، وإنما قد تكون هي الأغلال التي تعوق الفعل الحر لهذه الإرادة. فإذا ما استرشدنا بها في توجيه سلوكنا، فقد نقع في فخ نصبه لنا العدو. والواقع أن الافتراض القائل إن كل ما يتسنى للخير اللامتناهي، أن يرغبه، يحدث بالفعل في هذا الكون، أو أن علينا على الأقل ألا نقول أو نفترض أبدا أنه لا يحدث، مثل هذا الافتراض لا يليق إلا بمن يؤدي بهم الخوف الذليل إلى التوسل بالأكاذيب إلى كائن يدعون أنه لا يخدع، وأن نقمته تحل على كل زور وبهتان.(@)(@)(@@) أما الافتراض الخاص القائل إن الميول الطبيعية، وكل النزعات التي تبلغ من الشمول والتلقائية حدا يتيح إدراجها في باب الغرائز، لا بد أن توجد لغايات طيبة، وأن كل ما ينبغي أن نفعله إزاءها هو أن ننظمها، لا أن نقمعها. أما هذا الافتراض فإنه يصدق بالطبع على معظمها؛ إذ إنه ما كان يتسنى للنوع البشري أن يستمر في الوجود ما لم تكن معظم ميوله متجهة إلى أمور لازمة أو مفيدة لبقائه. ولكن ينبغي - ما لم تحدد الغرائز بعدد قليل جدا - أن نعترف بأن لدينا أيضا غرائز فاسدة يجب أن تستهدف التربية، لا تنظيمها، وإنما استئصالها، أو على الأصح إخمادها بعدم الاستعمال (وهو أمر يمكن تحقيقه حتى بالنسبة إلى الغرائز).(@)(@)(@@) ولكن حتى لو صح أن لكل ميل أولي في الطبيعة البشرية جانبه الصالح، وأن من الممكن بالتدريب 
ms156	 الصناعي الكافي أن نجعل نفعه يفوق ضرره، فما أقل ما نستخلصه من هذا ، إذا كان من المعترف به على أية حال أنه لولا هذا التدريب لأدت كل هذه الميول، حتى الضرورية منها لبقائنا، إلى ملء العالم بؤسا، وإحالة حياة الإنسان إلى نسخة مكبرة لتلك الصورة القبيحة من العنف والإرهاب الذي يتمثل في بقية عالم الحيوان، إلا ما استأنسه وهذبه منه الإنسان. ولو شاء أولئك الذين تخيلوا في أنفسهم القدرة على استشفاف مقاصد الخالق في خلقه أن يكونوا منطقيين مع أنفسهم، لرأوا في ذلك دليلا يثبت صحة النتيجة التي يتهربون منها. فلو كان ثمة أي مظهر لمقصد خاص في الخلق، لكان من أوضح الأمور المقصودة أن يقضي جزء كبير من الحيوانات حياته في تعذيب والتهام غيره من الحيوانات. وإذا لم نكن مضطرين إلى الاعتقاد بأن خلق الحيوان من عمل الشيطان، فذلك لأنه لا يتعين علينا افتراض أن هذا الخلق من عمل كائن لا متناهي القدرة. أما لو قلنا إن قاعدة السلوك المطبقة في هذه الحالة هي محاكاة الإرادة الإلهية كما تتمثل في الطبيعة، فإن أشنع فظائع الأشرار من الناس تجد لها عندئذ كل مبرر في المقصد المزعوم للعناية الإلهية، القاضي بأن يلتهم القوي الضعيف في كل أرجاء الطبيعة الحية. •••(@)(@)(@@) إن الاتفاق مع الطبيعة لا يرتبط قط بالخير والشر. ومن المحال أن يتسنى إدخال الفكرة على نحو ملائم في الأبحاث الأخلاقية، إلا في مسألة درجات الإثم(@)(@)(@@) degrees of culpability ، وذلك على نحو جزئي عارض ... فكون الشيء غير طبيعي، بأي معنى يمكن أن تفهم به هذه الكلمة، ليس على الإطلاق سببا يجعله مذموما؛ إذ إن أشد الأفعال إجراما ليست، بالنسبة إلى كائن كالإنسان، أبعد عن الطبيعة من معظم الفضائل. •••(@)(@)(@@) ومن المفيد هنا أن نوجز في كلمات قليلة أهم نتائج هذا البحث:(@)(@)(@@) فلكلمة الطبيعة معنيان رئيسيان؛ فهي إما أن تدل على نظام الأشياء كاملا، ومعه مجموع خصائصها، أو على الأشياء كما تكون إذا لم يتدخل فيها الإنسان.(@)(@)(@@) والمذهب القائل بوجوب اتباع الإنسان للطبيعة عقيم بالنسبة إلى المعنى 
ms157	 الأول؛ إذ ليس للإنسان قدرة أن يفعل أي شيء سوى اتباع الطبيعة، وكل أفعاله تتم من خلال واحد أو أكثر من القوانين المادية أو الذهنية للطبيعة، وتطيع هذه القوانين.(@)(@)(@@) أما بالمعنى الثاني، فإن المذهب القائل بوجوب اتباع الإنسان للطبيعة، أو اتخاذه من المجرى التلقائي للأشياء أنموذجا لأفعاله الإرادية، لا يقل عن ذلك افتقارا إلى المعقولية والأخلاقية.(@)(@)(@@) فهو يفتقر إلى المعقولية لأن كل فعل إنساني، أيا كان، قوامه تغيير المجرى التلقائي للطبيعة، وكل فعل مفيد قوامه إصلاح هذا المجرى.(@)(@)(@@) وهو يفتقر إلى الأخلاقية؛ إذ إنه لما كان مجرى الظواهر الطبيعية زاخرا بكل ما يبعث على التقزز والنفور إذا ما ارتكبه الإنسان، فإن من يحاول محاكاة المجرى الطبيعي للأشياء في أفعاله يغدو في نظر الجميع وبإقرارهم أشر الناس جميعا.(@)(@)(@@) إن من المحال أن يكون الهدف الوحيد، أو حتى الهدف الرئيسي، لنظام الطبيعة، منظورا إليه في سياقه الكامل، هو صالح الكائنات البشرية أو الكائنات الحاسة الأخرى. وكل ما يجلبه لهم من خير إنما هو ثمرة جهودهم الخاصة. وكل ما يبدو في الطبيعة دليلا على مقصد خير، يثبت أن القدرة التي يتسلح بها هذا الخير محدودة، وواجب الإنسان هو أن يتعاون مع القوى الخيرة، لا بمحاكاة مجرى الطبيعة، بل بالسعي الدائم إلى تقويمه، وإلى التقريب المتزايد بين ذلك الجزء الذي نستطيع السيطرة عليه منها، وبين المثل الأعلى للعدل والخير.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | نبي التطور(@)(@)(@)(@)(@)(@@) هربرت سبنسر (1820-1903م)(@)(@)(@@) ظلت النظرة التطورية إلى دراسة الظواهر العضوية، حتى عهد قريب نسبيا، تسيطر لا على علوم الحياة فحسب، بل على علوم الإنسان أيضا. وقد كان لوجهة النظر هذه تأثير عميق كذلك في مجرى التفكير الفلسفي في القرن التاسع عشر؛ ولذا تعين علينا أن نقول في هذه الصفحات شيئا عن نظريات تشارلس دارون؛ ذلك لأن موقع هذه النظريات من الفلسفات العلمية في القرن التاسع عشر، يشبه إلى حد معين موقع النظريات الفلكية والفيزيائية لكبرنك وكيلر وجاليليو ونيوتن من التأملات الفلسفية في العصر السابق.(@)(@)(@@) ولم يكن دارون هو أول من قال 
ms158	 بمفهوم التطور، ولكنه كان أول من جعل لنظرية التطور العلمي أساسا علميا، وكان مؤلفاه العظيمان: «أصل الأنواع»، و«السلالة المؤدية إلى الإنسان(@)(@)(@@) The Descent of Man »، هما اللذان رفعا في نهاية الأمر راية المنهج التطوري. ولم يكن دارون ذاته فيلسوفا، وإنما اكتفي بأن ترك غيره يستخلص النتائج الفلسفية لفروضه العلمية. ولقد كانت الأفكار الرئيسية في نظريته معروفة منذ وقت بعيد. ومن أمثلة هذه الأفكار، الصراع من أجل الحياة، وقابلية الأنواع للتغير، والانتقاء الطبيعي، وتوارث الصفات المساعدة على الاستمرار البيولوجي، وتسلسل الإنسان من نوع أدنى منه من الحيوانات الراقية. وكان دور دارون هو جمع كل هذه الأفكار في نظرية موحدة كانت تهدف إلى تفسير تطور كل الكائنات الحية من خلال علل طبيعية.(@)(@)(@@) ولم يكن دارون يقصد من «الصراع من أجل الحياة» نظرية غائية تنسب إلى كل الكائنات العضوية غرضا أو إرادة للحياة، وإنما كان ذلك في نظره تعبيرا مجازيا لا يقصد منه إلا الإشارة إلى الحقائق الملاحظة التي تدل على أن كل حياة تعتمد دوما على البيئة الطبيعية، وعلى أن الأشياء الحية تتجه في مثل هذه البيئة إلى التنافس من أجل البقاء. وفضلا عن ذلك فالصراع من أجل الحياة إنما هو وجه واحد فقط من أوجه ظاهرة عضوية عامة، هي التكيف العضوي مع بيئة تتضمن ظروفا مادية متغيرة، وكذلك تكيفا متنافسا للأنواع. أما «الانتقاء الطبيعي» فلم يقصد منه دارون إلا الطريقة التي تشجع بها البيئة في مجموعها صفات معينة، وتحبط صفات أخرى، بحيث تحفظ التغيرات النوعية المؤدية إلى البقاء، بينما تختفي تلك التي تعرض البقاء للخطر.(@)(@)(@@) أما الشعار المشهور «البقاء للأصلح»، فلم يقل به دارون، وإنما قال به هربرت سبنسر. فلقد كان دارون ذاته حريصا على تجنب أية نتائج أخلاقية مزعومة لنظرياته، ولم يكن مما سعى دارون ذاته إلى إثباته ذلك الرأي الشائع المنسوب إلى من يسمون ب «الداروينيين الاجتماعيين»، والقائل إن الأقدر على البقاء هم الذين يستحقون البقاء. كذلك كان دارون حريصا كل الحرص على التزام حدود فرضه؛ فهو لم يدع لنفسه القدرة على 
ms159	 تفسير أصل الحياة ذاتها، ولم يقل إنه يعرف بدقة أسباب تلك التنوعات التي تكون هي العامل الأصلي في تحديد مختلف الأنواع العضوية. ولقد رفض تلك النتيجة التي حاول البعض استخلاصها من نظريته، ألا وهي أن الأنواع «العليا» أفضل تكيفا مع بيئتها من الأنواع «الدنيا». وكانت مهمة معاصره هربرت سبنسر هي أن يستخلص النتائج الفلسفية الرئيسية للنظرية التطورية؛ فعلى يديه تحولت تلك النظرية إلى مركب ضخم للمعرفة البشرية، له فلسفته الخاصة في الكونيات والأخلاق والسياسة.(@)(@)(@@) ولا يكفي لتحديد موقع فلسفة سبنسر أن نبحث في صلاته بدارون، بل ينبغي أيضا أن نضع هذه الفلسفة مقابل الفلسفات السابقة عليها، ولا سيما فلسفة هيجل وكونت؛ فقد وضع كل من هيجل وكونت نظريات عن مسار التاريخ، غير أن اهتمامهما كان منصبا في المحل الأول على مسار الأفكار والنظم البشرية. ولم يبد أي منهما اهتماما جديا بالمسائل الكونية، كما لم يبذل أي منهما محاولة جدية لوضع قوانين شاملة لمسار التاريخ، لا تنطبق على تقدم الأفكار والنظم البشرية فحسب، وإنما تنطبق أيضا على الحياة في مجموعها، بل على الكون المادي بأسره. والواقع أن معظم فلاسفة القرن التاسع عشر قبل سبنسر، لم يكونوا يكترثون بالمسائل الكونية التي طالما اهتم بها الفلاسفة في القرن السابع عشر. وكانت النظرية التطورية هي التي حفزت مرة أخرى خيال الفلاسفة إلى الانطلاق بحرية خلال الكون في مجموعه، وإلى وضع نظرة شاملة إلى العالم من خلال مفهوم المسار التطوري.(@)(@)(@@) ويشير التقابل بين سبنسر وكونت بكل وضوح إلى طريقتين مختلفتين أثر بهما العلم الحديث في الفلسفة؛ ففي نظر كونت، وكذلك معظم الوضعيين، كان أهم ما في العلم من الوجهة الفلسفية هو المنهج، وكما رأينا من قبل، فقد كانت الوحدة الوحيدة للعلم، التي دافع عنها كونت، هي وحدة المنهج.(@)(@)(@@) أما سبنسر، الذي وصف نفسه بأنه فيلسوف علمي أيضا، فقد كان موقفه من العلم مختلفا؛ فهو يرى، مثل كونت، أن المنهج العلمي هو، بمعنى واسع، المنهج الوحيد للمعرفة البشرية. وبين فلسفته وبين الوضعية والتجريبية أوجه شبه كثيرة 
ms160	، غير أن ما أعجبه في العالم لم يكن منهجه فحسب، وإنما صورة العالم ومركز الإنسان فيه كما توحي بهما الفروض الأساسية في العلوم الفيزيائية وفي العلوم البيولوجية على وجه أخص. وربما كانت «فلسفته التركيبية» منظورا إليها في مجموعها، أعظم جهد بذله واحد من فلاسفة القرن التاسع عشر لتنظيم وتشكيل المعرفة العلمية الموجودة في عصره في مركب فكري ضخم يسعى إلى تقديم وصف شامل للعالم الطبيعي بأسره.(@)(@)(@@) وإذن ففلسفة سبنسر تتصف أساسا بالنزعة الطبيعية والمادية، لا بالنزعة الوضعية. وهي تنتمي في هذا الصدد إلى التراث المادي الضخم للفيلسوفين لوكريتيوس(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وهز،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) أكثر مما تنتمي إلى التراث المعرفي البحت للتجريبيين والوضعيين كما يمثلهم كونت ومل. والفارق الأساسي بين سبنسر وسابقيه في التراث المادي هو أن الأخيرين، في مجموعهم، قد اتخذوا لتعميماتهم أنموذجا من الشيء المادي (الفيزيائي)، بينما استخدم سبنسر علم الحياة التطوري مفتاحا لتعميماته الميتافيزيقية.(@)(@)(@@) ومما له دلالته أن سبنسر يستهل كتابه «مذهب في الفلسفة التركيبية(@)(@)(@@) System of Synthetic Philosophy » ببحث نقدي لحدود المعرفة البشرية والعلاقات بين العلم والدين. ويتسم هذا البحث بطابع توفيقي واضح، كذلك يتجلى فيه الطابع التلفيقي الذي يجعل من العسير إلى حد ما تحديد موقع فلسفة سبنسر من التيارات الرئيسية للفكر في القرن التاسع عشر. فهو، مثل كانت، يرى أن كل معرفة وضعية تقتصر على الظواهر كما تبدو في المكان والزمان، ولكنه، مثل كانت أيضا، لا يقصر «العالم الحقيقي(@)(@)(@@) reality » على ما يبدو أو ما يمكن أن يبدو لحواسنا؛ فهو يتحدث أيضا عن حقيقة خارجية مستقلة يسميها «بما لا يعرف(@)(@)(@@) The Unknowable »، وفي رأيه أن من الممكن التوصل آخر الأمر إلى التوفيق بين الفلسفة والدين عندما يعترف العلماء وفلاسفة العلم بأن مناهج العلم الوضعي لا تنفذ إلى الأغوار العميقة للوجود، وعندما يكف دعاة الدين عن محاولة تفسير وجود الأشياء عن طريق «كائن» لا نستطيع أن نعرف طبيعته. ويعتقد سبنسر أن رأيه هذا يظهر ضمنا في التطور التاريخي للدين من عبادة الأصنام(@)(@)(@@) fetishism(@)(@)(@@) إلى القول بتعدد الآلهة(@)(@)(@@) polytheism ، ثم إلى الأديان الموحدة الأرقى، التي ترى أن أية محاولة من 