ms281	 التي نسميها الإدراك العام، وإلا لتعسر عليهم أن يعيشوا حياتهم اليومية. وقد شاع بين الجماهير في العصور الوسطى، بل وبين المثقفين، بالرغم من ذلك شعور بعدم المعقولية، وعدم اليقين، و«المفاجأة» في الحياة في هذه الدنيا. ويظهر ذلك - على مستوى واضح جدا - في سيادة ما نسميه اليوم الخرافة في العصور الوسطى. ولو تعمقنا قليلا في آداب العصور الوسطى ظفرنا بمثال لما نقول - كانوا يعتقدون أن البيض الذي يوضع يوم الجمعة اليتيمة ينفع في إطفاء النيران، وأن الجنيات تجعل اللبن حامضا، وأن لمسة الملك تشفي من داء الخنازير ... إلخ ... إلخ. ومن الحق أن كثيرا من هذه الخرافات لا يزال باقيا، وأننا زدنا عليها بعضا من عندنا. غير أن امتداد الخرافة في العصور الوسطى وعمقها تجعل الخرافة في عهدنا تبدو شيئا تافها. وقد أحال انتشار العلوم بين العامة - على أقل تقدير - أكثر خرافاتنا إلى الجانب العاطفي المحض. من ذلك «لمس الخشب» على سبيل المثال. ونحن لا نعتبر هذه الخرافات - كما كان يعتبرها أهل العصور الوسطى - تفسيرا للظواهر، أو نظريات أساسية.(@)(@)(@@) إن تأثير ما فوق الطبيعة (وليست الخرافة إلا جانبا تافها غير كريم منها) واضح في عمل ينبغي أن يتنبه إليه على الأقل أي فرد يحاول أن يفهم العصور الوسطى. ذلك أن الجحيم، والمطهر، والفردوس كانت بالنسبة إلى دانتي في «الكوميديا الإلهية» حقيقة، كما كانت لندن بالنسبة إلى دكنز. والجحيم - كما قيل مرات عديدة - هو أكثر الثلاثة محسوسية. كان دانتي شاعرا عظيما، ولكنه كان كذلك سياسيا ممرورا مبعدا، رأى بلده فلورنسة وإيطاليا تسير في اتجاه يثير حسه الخلقي. فألقى بخصومه في الجحيم - في كتابه - وكان ذلك عنده جزءا طبيعيا من عملية الصراع، كما كانت الانفجارات المعنوية التي يقنع بها الرجل من أتباع تروتسكي في العصر الحديث. إن صفة الوهم، التي لا يستطيع أن يتحاشاها الرجل الحديث وهو يحاول أن يعالج ما ليس بالطبيعي، لم تكن ماثلة في «جحيم» دانتي. إنه يسوق قارئه إلى جحيم يراها القارئ واقعية حتى إذا ما حاول أحد المصورين 
ms282	 أن يرسمها بلون من عنده أزال عنها واقعيتها وجعلها أقل صدقا. وينطبق ذلك بصفة خاصة على أشهر مصوري دانتي، جوستاف دوري الفنان الفرنسي الذي عاش في القرن التاسع عشر. ولم يفلح جوستاف إلا في أن يجعل جحيم دانتي «رومانسية» كما نقول، في حين أنها لم تكن كذلك.(@)(@)(@@) إلا أن الكتاب الرومانسيين في القرن التاسع عشر - وهنا يقفز إلى الذهن والتر سكوت مباشرة - عثروا على شيء كانوا يبحثون عنه في القرون الوسطى، التي أعادوا إليها سمعتها الثقافية الطيبة، وذلك الشيء الذي عثروا عليه أفسدوه بالمبالغة، ولكنه موجود، وهو النغمة الثانية التي يرن صداها في ثقافة العصور الوسطى، وينبغي لنا أن ننبه إليها الأسماع. وهي وجه آخر من قبول العصور الوسطى لما ليس بالطبيعي كأنه طبيعي. إننا نحب أن نقول إن الصدق أغرب من الخيال. ولكنا نحن المحدثين لا نعني بهذا القول أن حياتنا اليومية مليئة بالعجائب وإنما نعني - على سبيل المثال - أن من بين مئات حالات القتل الواقعية التي تقدم إلى محاكمنا لا توجد سوى حالة واحدة تنم عن درجة من الفساد البشري وعن الحيلة التي تفوق الخيال الذي نجده في أغرب القصص البوليسية. أما الغالبية العظمى من حوادث القتل الواقعية فلا تبلغ - كما نعلم - من التشويق مقدار ما تبلغه القصص الخيالية. إنها في الواقع أمور عادية في باب الجرائم. ولو عبرنا عن ذلك تعبيرا عاديا، وأخذنا بنوع من النظر الإحصائي الذي يقبله الإدراك العام - وهي النظرة التي تضع الأمثلة في خط بياني تقليدي يبين نسبة التوزيع - قلنا إن مائة في المائة هي في ندرتها كصفر في المائة، والكثرة العظمى تقع حول الخمسين في المائة.(@)(@)(@@) إن الناس في العصور الوسطى لم يكونوا ذوي عقول إحصائية. ونحن نبالغ في التناقض إذا قلنا إن الحالة النادرة - في تقدير الرجل في العصور الوسطى - هي في عموميتها كالحالة المعتادة. ولكنا لا نبالغ كثيرا في التناقض إذا قلنا إن الحالة النادرة - في تقدير الرجل في العصور الوسطى - هي بالتعبير الإنساني، حالة «نمطية» تدل الإنسان - أو تفوق 
ms283	 في دلالتها له - على الكيفية التي يسير عليها الكون، أكثر مما تدل على ذلك الحالة المعتادة. إن الرجل في العصور الوسطى لم يكن يجفل من الحالة المتطرفة، بل كان يتوقعها، ويبحث عنها، ويضعها في فنه صورة ملموسة، وعالم خيال (ولا نحسب أنه كان يقر بأن هذا العالم مجرد عالم من الخيال) كان يموج بالأهوال والعجائب، وبالأبطال، والأشرار، وغرائب المخلوقات، والقديسين، الذين بلغوا حد الكمال. ولسبب ما ترسبت في عقولنا اليوم صور غرائب المخلوقات أكثر مما ترسبت صور القديسين. وعندنا أن جحيم دانتي أشد إقناعا من فردوسه. ولو أن أولئك الذين تأثروا منا بتاريخ ثقافة العصور الوسطى استحضروا إلى أذهانهم عفوا نوعا من التماثيل المحسوسة من العصور الوسطى، لربما كان أقربها إلى الذهن الصنبور الذي نحت على شكل رأس إنسان مفكر الذي تراه في نوتردام في باريس، والذي صور على آلاف بطاقات البريد.(@)(@)(@@) وهذا الاندفاع في العصور الوسطى نحو التطرف، نحو الغريب أو نحو السامي، كثيرا ما يوصف بأنه سعي نحو اللانهائي، واللاغائي، وهو عزوف عن قبول الحدود الظاهرة لعالم الخبرة الحسية المادي. ويحب مؤرخو الثقافة المتفلسفون - ويصلح شبنجلر هنا مرة أخرى أن يكون لهم مثالا محسوسا - أن يبينوا وجه التباين بين المعبد الإغريقي والكاتدرائية الغوطية. المعبد الإغريقي مربع الشكل يقوم على أرض صلبة، يقبل أبعاد الإنسان المألوفة، وشكله الأساسي لا يزيد في إشارته إلى البطولة وإلى التطلع إلى السماء عن الصندوق. في حين أن الكاتدرائية الغوطية تحلق إلى أعلى، وهي تتجاوز - بالمبتكرات الجريئة كالقبو المدبب والدعامات الطائرة - الحدود الرأسية التي نلمسها في المباني القديمة. وهي تحاول أن تنقل إلى الحجر تشوق النفوس في العصور الوسطى إلى اللانهائي. المعبد الإغريقي كعلم الهندسة، والكاتدرائية الغوطية كعلم الجبر. المعبد الإغريقي قابل للواقع، والكاتدرائية الغوطية تتطلع إلى البعيد. المعبد الإغريقي يبدو كأنه من صنع الإنسان، أما الكاتدرائية الغوطية فتبدو من نمو الغابات.(@)(@)(@@) هذه المباينات صحيحة في أساسها؛ ذلك أن المعبد الإغريقي والكاتدرائية الغوطية شيئان مختلفان جد الاختلاف. والخلاف تعبير - إلى حد ما - عن نظرتين 
ms284	 إنسانيتين مختلفتين إلى الجمال والخير. وقد تزعم أن هناك أسبابا مادية وفنية جعلت المهندسين المعماريين في العصور الوسطى يبنون على طريقة، والإغريق على طريقة أخرى - لاختلاف الحفلات الدينية التي تتطلب بناء معينا، واختلاف الوسائل الهندسية الفنية التي تخلق مشكلات مختلفة. ولا ينفي ذلك أن الناس في العصور الوسطى كانوا يتطلبون شيئا لم يتطلبه الإغريق. كانوا يتطلبون الارتفاع. وقد ألح هذا الطلب على بناة كاتدرائية بوفيه في فرنسا حتى اضطروا إلى إقامة القبة المستحيلة نصف الدائرية ذات الأضلع الكثيرة الباقية حتى اليوم، وحاولوا أن ينشئوا برجا أشد استحالة، ولكنه لسوء الحظ قد انهار، وكان انهياره أمرا طبيعيا.(@)(@)(@@) وتشبيه الغابة المشهورة - الذي ذكرناه - لا يخلو من التلميح إلى إحدى الحقائق. ولكنا نتجاوز التلميح إلى الإغراق في الخيال إذا قلنا إن أهل العصور الوسطى شيدوا ممرات كنائسهم شبيهة بممرات الغابات لأن أسلافهم من الجرمان والكلت نشئوا في غابة بدائية في المناخ الشمالي، في حين أن الإغريق لم يكن لديهم في بيئة البحر المتوسط هذا النمط. ولكن الكنيسة الغوطية في صورتها النهائية بالتأكيد، لا من حيث خطوط بنائها فحسب، ولكن من حيث تفصيلاتها الزخرفية كذلك - من أوراق الشجر في رءوسها، إلى الرسوم في قبابها، إلى التماثيل التي تبدو كأنها نابتة من البناء كله - أقول إن الكنيسة الغوطية على هذه الصورة تبدو أبسط في تخطيطها، وأكثر تلقائية، من بناء إغريقي، أو بناء من العصر الحديث.(@)(@)(@@) ويقوي هذا الانطباع أنه قل من الكاتدرائية الغوطية ما أنشئ دفعة واحدة. إنما امتدت فترة تشييدها أجيالا عدة، كلما توافر المال. وكان البناة في كل مرحلة يشيدون طبقا للنموذج الغوطي الشائع في عهدهم (ونلاحظ هنا أن انتقاء نمط معين من جعبة التاريخ، كالدوري، والغوطي، والاستعماري، والتبشيري، وما إلى ذلك، إنما ينحصر انحصارا تاما في الأزمنة الحديثة. وحتى هذه الأزمنة كان الناس دائما يبنون على نمطهم المعاصر، كما يلبسون ممثليهم دائما على طراز زمانهم. ولذلك فإن الكنيسة الغوطية التي يغرم بها هواتها، مثل كاتدرائية شارتر في فرنسا لا تزال تحتفظ في 
ms285	 سراديبها بالأقبية المستديرة التي أقيمت على الطراز الرومانسي السابق للطراز الغوطي، تجد في جبهتها الغربية برجا جنوبيا على الطراز الغوطي القديم البسيط الذي لا تتناوله الزخرفة إلا قليلا، وبرجا شماليا غنيا بزخرفته على طراز أحدث، وتجد في أمكنة أخرى تماثيل وأسقفا للأبواب ، ونوافذ وردية، صنعتها أيد مختلفة كثيرة في عدة قرون، ومع ذلك فالبناء كل رائع، وليس صورة شائهة، وليست كذلك الغابة بطبيعة الحال).(@)(@)(@@) وهذه النغمة الثانية من نغمات الثقافة الوسيطة - سمها إن شئت التلقائية، أو الخيال الخصب، أو البحث عن الشاذ، والغريب، والرومانس، أو السعي نحو اللانهائي، سمها هذا أو ذلك، فليست هناك عبارة واحدة يمكن أن تحيط بالحقيقة - هذه النغمة تلمسها في كل شيء وسيط. وقد اخترنا فن العمارة مثالا لها، ولكنها توجد واضحة أيضا في أدب العصور الوسطى الخصب. كان عقل دانتي بالنسبة إلى العصور الوسطى عقلا منظما، وليس في أسلوبه شيء من التفكك والغرابة، والخصب التي نلمسها في قصص الفرسان الخيالية. ولكن أثر ملحمته في جملتها، إذا قورن بأثر ملحمة أستاذه فرجيل أشبه بأثر الكاتدرائية الغوطية إذا قورن بالمعبد الإغريقي، وحتى كتابه العظيم في السياسة، «الملكية» الذي ألفه باللاتينية، خليط من التعليل المنطقي والخيال إذا قورن بالدقة المنطقية فيما كتب أرسطو.(@)(@)(@@) وهناك نغمة ثالثة ترن في ثقافة العصور الوسطى لا تبعث مثل هذا السرور في المعجبين من المحدثين بمثل هذه الثقافة، وتلك هي كثرة حدوث العنف. فلم يكن القتل والموت المفاجئ أمرا غير عادي للرجل في العصور الوسطى كما هما للرجل في العصر الحديث، ويجب أن نحذر هنا كما نحذر دائما في الأحكام العامة الكبرى - إن عاشق العصور الوسطى قد يرد علينا بأن الحرب الحديثة تفتك فتكا ذريعا لم تعرفه العصور الوسطى، وأن تاريخ العصور الوسطى لا يروي شيئا أسوأ مما حدث في معسكرات الأسر في الحرب الماضية. وهو مصيب بالطبع، ولكنه يجب أن يذكر إلى جانب ذلك نجاحنا الحديث في الطب وفي تموين أعداد ضخمة من السكان. وبرغم كل حروبنا المفزعة استطعنا أن نبقي حتى 
ms286	 اللحظة الراهنة على عدد من السكان في الغرب أكبر منه في أي عهد سبق. بيد أن النقطة الأساسية التي نود أن نذكرها هي اختفاء الشعور بدوام الحياة البشرية دواما نسبيا في العصور الوسطى، بالرغم من الديانة المسيحية؛ فالناس في تلك العصور لم يتوقعوا أن تسير الحياة بغير مخاطرة، بل إنهم كانوا يرون يد الله عندما يصدرون قرارا عنيفا. ومن النظم الوسيطة المشهورة الحكم بالمبارزة، وهي طريقة كانت تقتصر على المنازعات التي تنشب بين طبقة الفرسان. كان النزاع في نهاية الأمر يفض بالمبارزة بين المتنازعين أو بين بطليهما. وكانت النتيجة تعد تدخلا مباشرا من الله الذي يكتب الظفر للحق. وقد حلت النظم القضائية تدريجا خلال العصور الوسطى محل هذه الطريقة، وأمست هذه النظم أساسا لنظامنا الحاضر.(@)(@)(@@) ولسنا بحاجة إلى الإفاضة في هذه النقطة؛ فإن الطبقات العليا، وريثة المقاتلين الخشنين في العصور المظلمة، حافظوا محافظة جيدة في ثقافة العصور الوسطى الأكثر تقدما على تقاليد العنف التي نشأ عليها آباؤهم. وقد رأينا كيف أن هذه التقاليد قد صيغت تدريجا في الصورة الهزلية للعنف الذي اتصفت به الفروسية أخيرا. وقد اشتركت الكنيسة مع الدول الدنيوية النامية في استبدال الإجراءات القانونية النظامية بالالتجاء إلى القوة، تدريجا. كما أدى نمو التبادل التجاري إلى مزيد من حماية التجارة والصناعة، حتى أمكن ترويض البارون قاطع الطريق. وحتى عندئذ جلبت المنازعات الاجتماعية الخطيرة في أواخر العصور الوسطى نوعا جديدا من العنف، وذلك بالإضافة إلى ما فرضته الأوبئة المريعة، كالموت الأسود في القرن الرابع عشر. وانشغل الأدب والفن فيما بعد - كما وصفهما وصفا رائعا هويزنجا في كتابه «زوال العصور الوسطى» - بظاهرة الموت.(@)(@)(@@) وإذا نحن ضممنا هذا كله بعضه إلى بعض كان لنا كل لا يتفق تمام الاتفاق مع بعض ما ذكرناه آنفا عن العصور الوسطى. إن النغمات التي بيناها يمكن أن تتلخص في أنها كانت إحساسا شاملا بما في الحياة من قلق وخلل، أو أنها «استنبات» لهاتين الصفتين. عندنا ثقافة لا تكاد تميز بين ما ليس بالطبيعي والطبيعي، ثقافة سذاجة 
ms287	 في التصديق واعتقاد في الخرافة، ثقافة تصوف غير دنيوي وبدائية - وعنف دنيوي، ثقافة المتطرفات والمتناقضات، ثقافة تتذبذب دائما بين البحث عن الكأس المقدسة والبحث عن وجبة الطعام المقبلة. وما الرأي إذن في «الاعتدال» أو في «تجديد» أكويناس؟ أين صفة النضج التي جعلتنا نضع القرن الثالث عشر من بعض وجوهه مع القرن الخامس قبل الميلاد؟ يبدو أن ثقافة العصور الوسطى هذه كانت نوعا من الطفولة، أو الشباب الصاخب، الذي يرمز له رمزا ملائما تمثال الصنبور الذي نحت على شكل رأس إنسان مفكر.(@)(@)(@@) ولا بد لنا من الإبقاء على كثير من متناقضات العصور الوسطى، بل هي أبرز في وجودها منها في أية ثقافة أخرى؛ لأن الثقافات الإنسانية كلها تنطوي على عناصر متناقضة، عناصر لا تقوم على منطق واحد، ولكن العصور الوسطى تظهر في تاريخ الغرب كعصر من المتباينات شديدة الوضوح. ومن أقوى الصفات في ثقافة العصور الوسطى صفة التباين والتناقض التي بلغت أعلى درجة من الوضوح في التناقض بين المثل المسيحية العليا في ثقافتها الرسمية، والمدرسية والفروسية، و«الواقع الملطخ». ولما كانت العصور الوسطى في أوجها قد أخذت أسلوب الحياة المسيحية مأخذ الجد، بل أخذته مأخذا حرفيا، فإن الخشونة، والعنف، والشذوذ، وكذلك «الرتابة» والركود في كثير من نواحي حياتهم اليومية، ترغمنا على التنبيه إليها.(@)(@)(@@) وإذا كانت صفات النظر إلى العالم الآخر، واعتقاد ما ليس بالطبيعي، والسعي إلى اللانهائي، والعنف، والتباين بين المثل المسيحية والعمل الذي ليس كله مسيحيا، إذا كان لا بد من بقاء هذه الصفات، فلا بد لنا - مع هذا - من أن ندخل فيها تعديلات عديدة. فأولا: بالرغم من أن جانبا كبيرا من ثقافة العصور الوسطى يبدو كأنه ثقافة عصر غير ناضج - ففيه التصديق، وحب التطرف، والصفات البهيجة كجدة الخيال، وانطلاق السرور، والبساطة التي أسرت لب الرومانسيين المتأخرين - إلا أن الاعتقاد بأن ثقافة العصور الوسطى قد بلغت درجة حقيقية من النضج ليس اعتقادا خاطئا البتة، ويظهر هذا النضج واضحا في أي شكل من أشكال الفن في العصور الوسطى تقريبا. وربما اشتد 
ms288	 اهتمامنا عند سرد تاريخ هذه العصور بالمعالجة التحليلية التي أهملت التطور الزمني لثقافة العصور الوسطى. إن العصور الوسطى لم تكن صورة موحدة البتة. كان لها شبابها، ومرحلتها البدائية التي نسميها العصور المظلمة. وقد ازدهرت في القرن الثالث عشر، وهو في نظر المدرسيين الجدد «أعظم العصور». ثم كان لها عصر انهيارها في القرنين الرابع عشر والخامس عشر.(@)(@)(@@) وإليكم بعض الأمثلة: كان لعالم «أغاني رولاند»، عالم القرن التاسع كما احتفظت به الملاحم، صفات الشباب، صفات البدائية. كان عالما بسيطا جليلا من أقوياء الرجال، يعرف كل منهم حق المعرفة لمن يعطي ولاءه. كان عالما بسيطا من الناحيتين الاقتصادية والسياسية، بقدر ما نستطيع التوغل في هذه الأمور، ولكني لا أحسب أن أحدا عاقلا يسمي العالم الذي تصوره الكوميديا الإلهية لدانتي عالما بسيطا شابا. كان دانتي - كما كان أكويناس - رجلا ناضجا يعيش في حضارة غاية في التعقيد. وإذا وصلنا إلى القرن الخامس عشر وجدنا شاعرا مثل فرانسوا فيون، الذي نجد في إنتاجه وعيا بعالم بلغ سن الشيخوخة، كان فيون يعيش في العالم السفلي من باريس، التي تم تمدينها. وكتب عن المتسولين واللصوص، والعاهرات، ممن ليس لديهم ذرة من براءة. كان رجلا مثقفا في مجتمع لم يعد معنى المثقف فيه أن يكون بالضرورة قسيسا، له - تبعا لذلك - مركز ثابت في المجتمع. كان مثقفا انحدر إلى أدنى السلم. وللفرنسيين تعبير أفضل من هذا، فهم يقولون ما معناه: «هبط من طبقته.» وإن حياة عملية كالتي عاشها فيون لم تكن ممكنة إلا في مجتمع أدركته الشيخوخة فعلا.(@)(@)(@@) وهذه الدورة من الشباب إلى الشيخوخة تظهر على أوضح صورة في فن بناء الكنائس في العصور الوسطى؛ فهذا الفن في بدايته يتبين في الأقواس المستديرة الرومانسية الثقيلة في الفترة الأولى من العصور الوسطى. وباختراع القوس المدبب يبدأ الفن الغوطي الصحيح. وفن البناء الغوطي في عهده الأول - الذي يعده بعضهم اليوم ذروة هذا الفن - بسيط نسبيا. وهو يقنع بتسقيف أخف وأعلى من الرومانسي، وهو تسقيف لا يجاهد فيما يبدو في سبيل الارتفاع. والنحت 
ms289	 فيه طبيعي رشيق، خاضع لخطوط البناء. وتماثيله قد أعدت كذلك بمهارة لتقابل هدف المهندس المعماري. وأحسنها - كتلك التي تراها مثلا في الجبهة الغربية في شارتر - تتميز بتلك الصفة التي يطلق عليها مؤرخو الفن البدائي، وهي صفة تجدها كذلك في النحت الأثيني قبيل عصر فيدياس العظيم. ولا تزال زخرفة النوافذ بسيطة، وربما كانت هذه الزخرفة في الحجر أيسر علامة يستدل بها الرجل العادي على فترة غوطية معينة. ويأخذ الطراز تدريجا في التعقيد وفي زيادة الزخرفة. وهناك فترة متوسطة ناضجة يستخدم فيها مهندسو العمارة الدعامات السامقة وغيرها من الحيل استخداما جريئا يمكنهم من طبع المشاهد بأثر الارتفاع العظيم، ومن نشر الضوء في كنائسهم من عدة نوافذ. إن فن النحت يبلغ كما لا يختلف عن واقعية الإغريق، ولكنها واقعية سامية أخرى لا تجد فيها أثرا من التحريف البدائي لأعضاء الجسم الإنساني. على هذه الصورة نجد - على سبيل المثال - التماثيل في كاتدرائيات أميان وريمز. هنا نجد كذلك زخرفة النوافذ أكثر حرية، وأشد انطلاقا، وأكثر زينة.(@)(@)(@@) ولما تحل القرون الأخيرة في العصور الوسطى نجد زيادة في النضج، وهو دليل على أن طراز البناء قد أدركته الشيخوخة؛ فهناك جهاد نحو بلوغ ارتفاع مستحيل - وبخاصة في فرنسا - وهو ارتفاع يجلب الكوارث، كما حدث عند سقوط البرج المركزي في بوفيه. كما أن الزخرفة، داخل البناء وخارجه، تخرج عن سلطان اليد، حتى إنك لتجد الجبهات الغربية - كجبهة روان - مزخرفة كأنها كعكة العرس. ولم تعد العذراء تبتسم ابتساما طبيعيا، وإنما ابتسامتها تفوق الوصف. وهنا أيضا نجد الطبيعي محرفا، ولكنه تحريف ميلودرامي، وليس تحريفا بسيطا كما كان في العصر البدائي. أو قل إن التحريف كان «واقعيا»، وتبدو العذراء شبيهة بفتاة ريفية جذابة. وزخرفة الحجر في النوافذ، التي توحي إيماء مركبا باللهب، هي بداية الصفة التي كانت تسمى في فرنسا خاصة بالفترة «الملتهبة» من الفن الغوطي المتأخر. وهذه الصفة - الملتهب، أو الزاهي - أدت بهذه الطريقة إلى الإيحاء بالمبالغة في التعقيد وفي التظاهر. أما في إنجلترا فإن الغوطي المتأخر لم يحذ حذو النماذج 
ms290	 الفرنسية في تطلعها إلى الارتفاع الشاهق. وأولئك الذين يعتقدون أن الإنجليز معتدلون بالوراثة يحبون أن يقولوا إن من خصائص المهندسين المعماريين الإنجليز ألا يحاولوا قط بناء القباب والأبراج الشاهقة كما فعل الفرنسيون. ولكن الفن الغوطي الإنجليزي - مع ذلك - ينم عن المبالغة التي يتصف بها الطراز الفني بعدما يستنفد أغراضه. ونحن نجد زخرفة النوافذ - في هذا الفن الغوطي الإنجليزي في نهاية عهده - تتأثر بالخطوط الرأسية، بدلا من تأثرها باللهب، وتسمى ب «العمودية». وهكذا نجد أن العمودية الإنجليزية في زخرفتها متأثرة أشد التأثر بفكرة الارتفاع، وهي تعبر عنه في زخرفة النوافذ وفي قباب المباني.(@)(@)(@@) وكذلك يستطيع المرء أن يلمس في كثير من أوجه الحياة الثقافية الأخرى في أواخر العصور الوسطى هبوطا عن ذلك الاتزان والنضج مما اتصفت به في أوائلها. وحتى في التفكير الفلسفي الشكلي، بدأت المدرسية - بعدما بلغت أوجها في القرن الثالث عشر تتخلى عن اعتدال أكويناس، وتنسج حججها في منطق يفتت الشعرة مما أعطى خصومها الإنسانيين في عهد النهضة أسلحة ماضية للهجوم عليها. وقد لاحظنا من قبل كيف أن الفروسية في تدهورها أمست سلسلة من الأعمال منفصلة عن الحياة الجديدة من حولها.(@)(@)(@@) بقيت مشكلة أقل خطورة مما قد تبدو لأول وهلة؛ ذكرنا أن العصور الوسطى وبخاصة في عهدها العظيم كانت مجتمعا به من الأوضاع ما يكفل للفرد فيها مكانة مطمئنة، مجتمعا يعرف المرء فيه واجباته، وحقوقه، و«جذوره». كان الإنسان في العصر الوسيط - على نقيض مجتمعنا الحديث المتنافس - كما بينا من قبل على هدوء من العقل، لا يجده أكثرنا نحن أبناء هذا العصر الحديث، ومع ذلك فإن مميزات العصور الوسطى كما حاولنا أن نلخصها توحي بأي شيء إلا الاتزان، والاعتدال، والطمأنينة. ذلك أن الإنسان في العهد الوسيط يبدو في الظاهر غير مطمئن إلى درجة لا تحتمل، وهو يكافح في سبيل اللانهائي، وما يفوق الوصف، ويتوقع المعجز كما توقع المستقر بالإحصاء، ويعيش في عصر العنف والموت المفاجئ، لا يتحرر قط من خوف المجاعة والمرض، ولا يحتمي حماية كافية بما لا يزيد 
ms291	 إلا قليلا على العادات والمشاعر الدينية من إساءة السلطات الإقطاعية لاستخدام النفوذ.(@)(@)(@@) ويخفف من حدة هذا التناقض ثلاثة اعتبارات؛ الأول: أن الاتزان الذي لمسناه في الحياة الوسيطة لم يبلغ ذروته إلا في فترة وجيزة، عندما بلغت ثقافة العصور الوسطى أوجها في القرن الثاني عشر، والثالث عشر، وأوائل الرابع عشر. وحتى آنئذ كان هناك قدر كاف من العنف وعدم الاطمئنان، ولكنه لم يكن عنفا وتغيرا على درجة من سعة الانتشار كالتي نجدها في القرن الخامس عشر، الذي كان زمنا من المتاعب للإنسان في الغرب بصورة واضحة.(@)(@)(@@) والاعتبار الثاني: أن تلك العبارة التي استعملناها آنفا، وهي «ما لا يزيد إلا قليلا على العادات والمشاعر الدينية» تحرف الأمور تحريفا حديثا مضللا. وأقول هنا مرة أخرى إن العادات والمشاعر الدينية كانت لها قوة تفوق في شدتها كثيرا ما نستطيع نحن المحدثين أن ندركه. انظر إلى العلاقة بين السيد الإقطاعي والرقيق، إذا اعتدى السيد على الرقيق بالضرب، أو أغوى ابنته، أو استولى على ما يملك من أرض، فلم يكن هناك في أكثر الغرب الوسيط محاكم، أو قوة للشرطة، أو تنظيم مدني، يستطيع الرقيق أن يلجأ إليها لرد حقه، لم يكن هناك «دستور»، ولم يكن هناك «قانون يكفل الحقوق» بالمعنى الحديث. وحتى «الميثاق الأعظم» في إنجلترا الذي أعلن في عام 1215م لم يكن في الواقع وثيقة قانونية لحماية الرجل العادي. بيد أن أكثر السادة لم يعتدوا في الأغلب بالضرب على الرقيق، أو يغووا بناتهم، أو يسلبوهم عيشهم. وهناك مجموعة بسيطة واحدة من الحقائق تثبت ذلك، وتدحض الفكرة الشائعة بأن العصور الوسطى كانت فوضى من الفقر والمظالم تحرر منها الغرب بطريقة غير مفهومة إلى حد ما بالنهضة والإصلاح الديني؛ فقد أخذت حالة الفلاح الأوروبي في الغرب تتحسن باطراد منذ القرن الحادي عشر، بالرغم من الحروب الخاصة، ومن الأوبئة، والمجاعات، وحماية التجارة حماية ناقصة، وذلك على الأقل حتى انتهاء الاقتصاد الإقطاعي الذي كان يقوم نسبيا على الاكتفاء الذاتي، عندما بدأ الانتقال من هذا الاقتصاد يتمخض عن القلق الحديث 
ms292	 الذي يرتبط بالإنتاج من أجل البيع بالمال. إن الرقيق في فرنسا وفي إنجلترا بلغوا بالتدريج مرحلة الأحرار، لا عن طريق قانون يكفل التحرير الشامل كما حدث في روسيا في القرن التاسع عشر، ولكن عن طريق التأثير البطيء للتطورات الاقتصادية والقضائية التي مكنت الرقيق الأوروبي في الغرب أساسا من «اكتساب» حرياتهم. وما كان لهم أن يستطيعوا ذلك في مجتمع فوضوي دون قوة القانون والعادة الثابتة، أو في مجتمع طبقي ثابت ثبوتا مطلقا، بطبيعة الحال.(@)(@)(@@) وأخيرا، وأهم مما سبق وإن يكن أشق ما يكون علينا إدراكه، أقول إن الاطمئنان في حياة العصور الوسطى كان أمرا يختلف جد الاختلاف عما نفهمه من الاطمئنان في منتصف القرن العشرين؛ فقد كان الفرد في العصور الوسطى لا يطمئن إلى نوع من الحياة فوق الأرض كذلك الذي نعده منحة أعطيت لنا. لم يكن يتوقع ما عندنا من أسباب الراحة المادية أو أسباب الترف، ولم يتوقع أن يتجنب الجدري بالتطعيم، ولم يكن يتوقع الطرق الجيدة، ولم يكن يتوقع - بإيجاز - ألوفا من الأشياء التي نسلم بها. كان يألف حياة شاقة (كما نظنها)، وكان يألف العنف والقلق. ولم يؤد به شيء في فلسفته - وأنا أستخدم الفلسفة هنا بمعنى الاسترشاد، حتى بالنسبة إلى الرجل العادي - إلى أن يتوقع إمكان أن تكون حياته على الأرض مختلفة فعلا عما كانت عليه دائما. ولا تعني أمثال هذه العقائد أن الإنسان الوسيط لم يتوقع شيئا ما، وأنه لم يكن قط ساخطا؛ فإن عشرة الزوجة المتمردة كانت لا تسر في القرن الثالث عشر كما لا تسر في القرن العشرين.(@)(@)(@@) ولكن الزوج في القرن الثالث عشر من أي طبقة من المجتمع كان لم يكن يحلم بمحاولة طلاق زوجته بسبب «القسوة المعنوية»، أو في الواقع لأي سبب آخر - وهذا هو لب الموضوع. كان الزواج عنده يبرم في السماء، حتى إن كان إبرامه ناقصا. وقد جعل الله الزواج أمرا لا ينحل. وكذلك كانت الحال في أوجه كثيرة أخرى من الحياة الإنسانية، مما نميل إلى أن نعده من النظم التي 
ms293	 يستطيع الإنسان أن يعقدها أو يحلها بإرادته الخاصة، وتحت مسئوليته الخاصة. كانت حياة الفرد في العصور الوسطى في كثير من جوانبها تخرج من يديه، وهي بين يدي الله الذي ينفذ إرادته عن طريق المجتمع. ونعود إلى تلك الحقيقة التي ليس منها مفر، وهي تغلغل النظرة المسيحية في الحياة في العصور الوسطى. ولم تكن النظرة المسيحية عندما بلغت كمالها بالجهاد الروحاني - وذلك بالرغم من أن العصور الوسطى قد أفسحت كذلك مجالا طبيعيا لا نفسحه له اليوم - ولكنها النظرة المسيحية التي تتمثل في قبولها العالم باعتباره مكانا للامتحان، وللعمل الشاق والأحزان للنفس الإنسانية. ولم ترد العبارة الآتية المشهورة على لسان دانتي عرضا: «في إرادته سلامنا. وهذه الإرادة هي المحيط الذي يتجه نحو كل شيء مما تخلقه أو مما تصنعه الطبيعة.»(@)(@)(@@) ولا مراء في أن وعد المسيحي بالخلاص في حياة أخرى للرجل - أو المرأة - الذي يعيش في هذه الدنيا طبقا لتعاليم الكنيسة يساعد على تفسير تأثير المسيحية في نفوس الناس في العصور الوسطى. أما الاعتقاد بأن الدين أفيون فهو من خلق العقل الحديث الذي يرى - أو يأمل - ألا تكون الآلام من طبيعة الأمور. والمسيحية للرجل في العصر الوسيط لم تعد بحياة أفضل في عالم آخر فحسب، إنما أكسبت حياة العنف القلقة هذه، وحياة الجهاد، والنقص، والحاجة في الدنيا، معنى وحدودا وأهدافا، أوشكت أن تسد الفجوة عند أكثر الناس بين ما لديهم وما يحتاجون إليه. كان الرجل في العصر الوسيط أقرب منا إلى «الاستسلام» لعالم لا يستطيع أن يغيره كثيرا. كان يشعر بالطمأنينة وسط ما نعده نحن انعدام الطمأنينة: العنف، والحاجات المادية، والمشقة، بل والمخاوف التي تتولد عن الجهل بما نعده ظواهر طبيعية. وإنما كان يحس هذه الطمأنينة لأنه كان يدرك ضعفه إدراكا قويا. ولم يكن يخجل من ضعفه، ولم يكن هذا الضعف يزعجه. إنه لم يكن خطأه، ولم يكن، من الناحية الإنسانية، خطأ أي فرد آخر - ومن المؤكد أن أحدا لم يستطع أن يخرج على الدين إلى حد أن يعزو إلى الله الخطأ 
ms294	. كان الرجل في العصر الوسيط «يحس» الحق في العبارة التالية التي جرت على لسان أحد الفلاسفة المتأخرين، وأعني به ليبنتز، ولم تعد عنده أن تكون مجرد تعبير فكري لا ينم البتة عن الإخلاص، وتلك العبارة هي أن عالمنا هو أفضل العوالم الممكنة. إنه ليس بالعالم السعيد، وليس بالعالم القانع؛ لأنه إن كان كذلك لاحتل الناس مكانة الله بغير حق. إنه في بساطة عالم الله.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | صنع العالم الحديث: (أولا) الإنسانية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) عاش الناس طويلا في الأزمنة «الحديثة» ولكن عقولهم لم تطبع بهذه الحقيقة انطباعا قويا. ويعد عصرنا - الذي اعتدنا أن نعد بدايته عام 1500 بعد الميلاد - أول عصر يصوغ هذا الاصطلاح صياغة واضحة، ويطبقه تطبيقا لا تناقض فيه. ولفظة «حديث» بالإفرنجية(@)(@)(@@) modern(@)(@)(@@) مشتقة من ظرف لاتيني معناه «في هذه الآونة». وقد ظهرت الكلمة في الإنجليزية بمعناها الشائع، الذي يقابل «القديم» في عهد إليزابث. وهذا الوعي بالمشاركة في الجديد، في طريقة من طرق الحياة تختلف عن طريقة السلف، وقد كان هذا الوعي بطريقة من طرق الحياة كما أحسه الكثيرون عند حلول عام 1700م وعيا بحياة «تفضل» كثيرا طريقة السلف - هذا الوعي في حد ذاته سمة من أوضح سمات ثقافتنا الحديثة.(@)(@)(@@) وهذه الثقافة غاية في التعقيد، ونحن لا نستطيع أن نعرف «الحديث» تعريفا محددا هنا، ولكنا نأمل أن نصوغ شيئا فشيئا في الفصول القادمة تعريفا له. وهنا نجابه مشكلة فصل «الحديث» عن «الوسيط». وهي مشكلة عويصة؛ لأن ملايين المواقف المحسوسة التي نحاول أن نختصرها في هذين المصطلحين العامين لا ترتبط بالطريقة البسيطة التي تتضمنها عاداتنا اللفظية البلاغية في التفكير. إن الوسيط لا يتوقف حيث يبدأ الحديث عند نقطة واحدة في مدار الزمن، وليس الحديث شروقا ينتهي به ظلام الليل الوسيط. وليس الحديث وليد الوسيط، بل إن الوسيط لم يبلغ مرحلة الرجولة.(@)(@)(@@) والواقع أن التفرقة بين الوسيط والحديث قد أهمت المؤرخين المحترفين كثيرا في الخمسين السنة الأخيرة أو ما يقرب منها؛ لأن البحث قد طمس التمييز الواضح بينهما الذي رسم حدوده أسلافنا؛ فقد كان التقسيم 
ms295	 الفتري بين حديث ووسيط واضحا في جميع كتب الدراسة في أواخر القرن التاسع عشر: والنهضة، والإصلاح الديني، والإنسانية، والمكتشفات الجغرافية، واختراع الطباعة، وفصم الوحدة الدينية الوسيطة - كل ذلك قد تم حدوثه بصورة واضحة فيما بين عامي 1453م و1517م. وقد حدد الأمريكان خاصة للتاريخ الحديث نقطة بداية يرتاحون إليها كثيرا، وهي عام 1492م. وقد تغير كل ذلك اليوم. وردت النهضة خاصة إلى الوراء حتى بلغت ما كان يعد في وقت ما «عصورا وسطى» غير مشوبة فكاد يختفي التمييز بين الوسيط والحديث. وتقارب الاثنان، كالقطارين حين يصطدمان في لحظة واحدة.(@)(@)(@@) هل معيارك «إحياء المعرفة» وتقدير أصح للثقافة اللاتينية الوثنية؟ إن المرحوم شارلس ه. هاسكنز قد دفع في كتابه «نهضة القرن الثاني عشر» هذا المعيار إلى الوراء حتى توغل في الأزمنة الوسيطة. أم هل معيارك التقدم في العلوم والتكنولوجيا؟ وقد رأينا من قبل أن القرون الأخيرة من العصور الوسطى كانت قرون تقدم علمي ملحوظ. والواقع - كما يحب الأستاذ جورج سارتون أن يشير - أن الإنسانيين الأصليين لعهد النهضة، والأدباء ورجال الدين، والأخلاقيين، كانوا على الأقل من حيث احتقارهم لنبش العلوم الطبيعية ومن حيث «الاستنباط» ومن حيث احترام سلطان الكلمة المكتوبة كما كان المدرسيون. بل ربما كان من الممكن أن ندفع عن الرأي الذي يقول بأن «النهضة» كما نعرفها معناها «تقهقر» في نمو العلم الحديث. أم هل معيارك اقتصادي، أي نمو اقتصاد مالي، ونظام للبنوك، واتساع في التجارة؟ إن البحث الحديث يدفع أكثر ذلك إلى الوراء حتى عصر الصليبيين، وأوج العصور الوسطى أم هل معيارك قيام الدولة التي عمادها الوحدة الأرضية لتحل محل مجموعة الملكيات الإقطاعية؟ إن من المؤكد أن فرنسا وإنجلترا كانتا دولتين أرضيتين عندما التحمتا في حرب المائة عام في القرن الرابع عشر.(@)(@)(@@) ولكن معالجة الموضوع من الناحية المضادة ممكن أيضا. متى تنتهي العصور الوسطى؟ إننا إذا أردنا الجدل قلنا إنها لم تنته قط. إن أية افتتاحية صحفية تستطيع أن تشير اليوم إلى «الوسيط» و«الإقطاعي» في شيء من التحقير - كقولها «شوارع بوسطن 
ms296	 الوسيطة» و«أصحاب المكاتب الإقطاعيون في واشنطن». وتستطيع إن كنت أكثر جدية واخترت أمثلة محسوسة في مختلف ميادين الثقافة البشرية أن تجد الطرق الوسيطة متغلغلة في وضوح شديد في أوروبا الغربية حتى القرن السابع عشر؛ فهناك النظام القضائي في إنجلترا، ونظام تسليك الأراضي في فرنسا، والمكاييل والموازين الوسيطة في كل مكان، وكثير أيضا في كل مكان - في أوروبا البروتستانتية وأوروبا الكاثوليكية على السواء - مما حاولنا في الفصول السابقة أن نصفه بأسلوب الحياة المسيحية. إن المستعمرين البريطانيين الذين وفدوا في القرن السابع عشر إلى فرجنيا وإنجلترا الجديدة جلبوا معهم قدرا مذهلا من صفات العصور الوسطى؛ جلبوا معهم نظام الساحات الشعبية، وأدوات التعذيب التي توضع في الأرجل والأعناق، والاعتقاد في الساحرات، وآثارا من فن بناء المنازل في العصور الوسطى. بل وقد جلب مستعمرو فرنسا الجديدة نظام السادة ونظام الإقطاع، الذي لا تزال آثاره باقية في إقليم كويبك.(@)(@)(@@) وإذن فقد امتدت العصور الوسطى إلى العصر الحديث بطريقة لا تمثلها في الواقع حياة أي كائن عضوي بمفرده. ولا يستطيع التاريخ القصصي التقليدي أن يحيط حقا بمركبات التحول الثقافي. ولن نتخلى هنا بأية وسيلة عن المعالجة التاريخية، ولكنا سوف نحاول أن ندمجها بالمعالجة التحليلية. وفي الفصول الثلاثة التالية سنعالج بناء طريقة الحياة الجديدة في القرون المتأخرة، الخامس عشر، والسادس عشر، والسابع عشر. وسوف ننظر من أجل التحليل في الفن، والأدب، والدين، والعلم والتكنولوجيا، كل على حدة، محاولين ألا ننسى أنها كانت في الحياة الواقعية لمجتمعنا متحدة اتحادا لا ينفصم.(@)(@)(@@) وبهذه الطريقة سوف نتخلى عن المعالجة الزمنية التقريبية التي لجأنا إليها حتى الآن، وسوف نسير في اتجاه مضاد للقاعدة القائمة في كتابة التاريخ، التي تقبل التقسيم إلى عصور تقسيما تقريبيا بالقرون - وإن كان لا بد من دفع النهضة إلى الوراء حتى تبلغ القرن الخامس عشر، بل والرابع عشر. وسوف نعالج الإنسانية، والبروتستانتية، ومذهب التعقل، باعتبارها أجزاء مكونة للحياة العقلية في الغرب التي يمكن من أجل التحليل أن تنفصل عن الكل، وتعالج كوحدة خلال القرون التي تقع 
ms297	 على وجه التقريب فيما بين عامي 1450م و1700م التي تفصل العصور الوسطى عن عصر النور. وموضوعنا الرئيسي هو: كيف تحولت النظرة إلى الحياة في العصور الوسطى إلى نظرة أخرى للحياة في القرن الثامن عشر؟ وهذه النظرة إلى الحياة في القرن الثامن عشر، لا تزال، في أعماقها هي نظرتنا إليها ، وبخاصة في الولايات المتحدة - بالرغم مما دخل عليها من تعديل في القرنين الأخيرين؛ فالقرون الأخيرة: الخامس عشر، والسادس عشر، والسابع عشر، هي من هذه الناحية «فترة انتقال» في أساسها، وهي في صميمها سنوات الإعداد لعصر «النور». وفي هذا الانتقال نجد الإنسانية، والبروتستانتية، ومذهب التعقل (والتاريخ الطبيعي) تفعل فعلها في زعزعة النظرة الكونية الوسيطة، والإعداد للنظرة الكونية الحديثة.(@)(@)(@@) إنها تفعل فعلها - كما هو شأن الأفكار دائما عن طريق قلوب الرجال والنساء وعقولهم، وهم رجال ونساء ليسوا - البتة - من أصحاب الفكر الخالص. وهي لا تعلل كل التاريخ الحديث، بل هي - من ناحية ما - أفكار مجردة نبنيها في عقولنا مجاهدين أن نجعل للماضي معنى. إننا نعتقد ما نعتقد اليوم، ونسلك سلوكنا، بسبب ما قاله وما فعله - إلى حد ما - منذ عدة قرون، الرجال الذين نسميهم إنسانيين، أو بروتستانت أو متعقلين.(@)(@)(@@) اصطلاح «النهضة» و«الإصلاح الديني»(@)(@)(@@) حدث ذات مرة أن توءمين من أصحاب الشعر الأحمر؛ الأول: اسمه «النهضة»، والثاني: «الإصلاح الديني»، نالهما الاضطهاد ولحقتهما الإساءة، فانقلبا على زوجة أبيهما: الكنيسة الكاثوليكية في العصور الوسطى، وهي أم شريرة برغم ضعفها.(@)(@)(@@) إن كتب التاريخ - بطبيعة الحال - لم ترو القصة قط بمثل هذه البساطة وهذه الطريقة غير الكريمة. ولم يكن بوسعها البتة أن تبدأ الموضوع كما تبدأ الحكاية الخرافية. غير أن أكثر الأمريكان - إذا استثنينا الرومان الكاثوليك - ممن درسوا شيئا عن تاريخ أوروبا خرجوا بفكرة أن الحركتين اللتين نطلق عليهما «الإصلاح البروتستانتي» و«النهضة» كانتا متحدتين بطريقة ما في وحيهما والغرض منهما. كانت الحركة الأولى تتجه نحو الحرية الدينية، والثانية تتجه نحو الحرية الفنية، وكلتاهما تعملان من أجل الحرية الخلقية، ومن أجل ما أصبح الديمقراطية في القرن التاسع 
ms298	 عشر بطبيعة الحال. كلتاهما تهدف إلى «تحرير» الفرد العادي من القيود التي ائتلفت العادة والخرافة لكي تفرضهما عليه في العصور الوسطى.(@)(@)(@@) وحتى هذا الرأي الذي قد يضلل كثيرا ليس «كله» خطأ؛ فما أكثر أتباع لوثر الذين شعروا بنوع من السمو، بإحساس التحرر من الالتزامات الروتينية التي تحصرهم، وبثقة جديدة في قدراتهم الخاصة. ونعرف حق المعرفة أن الفنانين ورجال الأدب، والعلماء والمكتشفين، أحسوا جميعا بدفعة العوالم الجديدة التي يمكن أن تغري، والفرص الجديدة لأداء الأعمال بشتى ضروبها، وذلك بطرق لم يطرقها أحد من قبل، ومن ثم فهي طرق تجعلهم يحسون بأنفسهم، وبأنهم شخصيات فذة. وبالرغم مما في المصطلحات من غموض، إلا أن هناك مغزى ما من نسبة العصور الوسطى إلى «التسلط» والنهضة والإصلاح الديني إلى «التحرر»، ولكنك إن وقفت عند هذا الحد كان المغزى ضعيفا.(@)(@)(@@) ذلك لأن الوقائع أشد تعقيدا من الصيغ العامة التي تستهدف تفسيرها؛ فلقد جاء لوثر إلى سلطته ليستعين بها على إخماد «ثورة الفلاحين». كما أن كثيرا من الإنسانيين المتحررين في عهد النهضة أقاموا أساتذة الأدب الإغريقي ثقاتا (متسلطين) لا يجوز لهم مساءلتهم، كانوا نماذج لكل ما كتبوا. وكان شيشرون وأفلاطون محل عبادة عمياء لم يصل إليها أي أستاذ في الأدب من قبل. ومن المألوف في النهضة أن تلتقي في ميدان السياسة بالحاكم المتعسف المستبد. إن النهضة والإصلاح كليهما لم يتجها بوعي منهما نحو حرية الفرد ذات الصفة الديمقراطية.(@)(@)(@@) وأبعد عن الصواب من ذلك أن نقول إن النهضة والإصلاح الديني كانا دائما يعملان معا في انسجام لتحقيق هدف واحد؛ فإن الكالفني المخلص كان يفزع عند لقائه بفنان النهضة الذي ينحت النماذج العارية، ويعيش عيشة استهتار وبذخ، ولا يفكر في غده. وكذلك كان لوثر يمقت أرازمس الإنساني، وكان شعور البغض بينهما متبادلا. وليست المقابلة هنا بين الزاهد المتدين والفنان الذي يخضع في إخلاص لشهواته الحسية بالأمر الهين اليسير. كان أرازمس يحب المسيحية، وكان يحب الإغريقية السليمة، وحديث العلماء بعد مائدة العشاء، وكان يحب الإدراك العام بطريقة أكاديمية، كان ثائرا 
ms299	 جد ضعيف. إن سيرة حياته وشخصيته في الواقع لتتفق إلا في القليل مع الصيغ الجافة التي تعبر عن النهضة والإصلاح الديني.(@)(@)(@@) إن الإنسانية في الواقع نظرة إلى الحياة لا تنسجم في أساسها مع ذلك الجانب من الديمقراطية التي تهتم بالرجل العادي، وبرفاهية الجماهير. كان الفنان، والأديب لعهد النهضة يعتقد في طبقة ممتازة - ليست هي طبقة النبلاء الإقطاعية، ولكنها الطبقة الممتازة الحديثة التي تتألف من أصحاب المواهب والفكر. كان لا يأبه - بل كان يزدري - بالكثرة التي لا تتميز في شيء، والتي لا تهتم بالفن أو الفلسفة أو الحياة الكريمة. وعن هذه النظرة الإنسانية إلى الحياة نشأت - إلى حد ما - تلك النظرة الحديثة المألوفة غير الديمقراطية التي ينظر بها رجال الفن والفكر بازدراء إلى عامة الناس وأوساطهم. إن أكثر حجج الدفاع عن الأرستقراطية في العصر الحديث (وإذا كانت لفظة الأرستقراطية توحي بطبقة النبلاء الأوروبية القديمة التي لا يأبه أحد بالدفاع عنها، فيجدر بنا أن نقول «الصفوة») يرجع إلى مصادر النهضة يلتمس فيها النماذج؛ فإن نيتشه - الذي سار في أثر زميله الأستاذ في بال، جاكوب بركهارت - التمس في الحياة البراقة الوحشية التي عاشها في عهد النهضة أساتذة الفن والحياة الإنسانية أقرب صورة أرضية تحقق فكرته عن الإنسان الراقي، أو السوبرمان. وفي الحق أن هناك على الأقل عنصرا واحدا في مركب الآراء الإنسانية يمكن أن يعزى إلى التقاليد الديمقراطية - وذلك هو فكرة انفساح المجال لأصحاب المواهب، والمجددين؛ أولئك الأفذاذ المغامرين الموهوبين. ومع ذلك فإن الديمقراطيين المحدثين في جملتهم يختلفون عن رجال النهضة في نظرتهم إلى الموهبة التي تستحق التشجيع. ومن الواضح أن النقطة الهامة في مبدأ حرية الفرصة للجميع هي هذا السؤال البسيط: الفرصة لبلوغ أي غرض؟ لقد أجاب القرن الثامن عشر والقرن السادس عشر، أو رجال عهد النور ورجال عهد النهضة، عن هذا السؤال - كما سوف نرى - إجابات جد مختلفة.(@)(@)(@@) فالوقائع إذن تثبت أن النظرة الساذجة إلى النهضة والإصلاح الديني اللذين يعدان طليعتين مشتركتين للديمقراطية الحديثة، ليست على شيء من الدقة. ولو أن 
ms300	 المدنية الحديثة تأثرت بدقة وعناية بالطرق التي أنارها لها الإنسانيون والبروتستانت لكان من المحتمل ألا تطرق أسماعنا هذه العبارة «قرن الإنسان العادي».(@)(@)(@@) إن بعض ميراثنا الديمقراطي قديم جدا في الواقع، يرجع في قدمه إلى حضارة الإغريق والعبريين. وبعضه حديث نسبيا، يرجع في حداثته إلى الآلة البخارية. وبعضه ندين به للإنسانيين، ولكن بقدر أقل مما تصور لنا عادة كتب الدراسة التقليدية في الأجيال القليلة الماضية. ويجب أن نحذر المبالغة في عصر ديمقراطيتنا؛ فهو لا يزال في الميزان، ولا يزال في حداثته، ولا يزال قوة نامية مكافحة في عالم تعود - لأمد طويل - طرقا أخرى للحياة.(@)(@)(@@) مدى «الإنسانية»(@)(@)(@@) إن مجرد ثورة البروتستانت ضد الكنيسة الكاثوليكية أكسبهم على الأقل اسما مشتركا، مهما تكن الفوارق بين الأنجليكان والأنينوميان (أو الفوضويين) أو من ينكرون وجوب تعميد الأطفال. وليس هناك مثل هذا الاسم المفرد الذي يشمل أولئك الذين يتحدون إلى حد ما في ميادين الفن والأدب والفلسفة في أنهم لا يحبون فنون العصور الوسطى وآدابها وفلسفتها. وأفضل ما نسميهم به «الإنسانيين» وهو اصطلاح استخدم في حدود أوسع وفي حدود أضيق مما يرتاح إليه مؤرخ الفكر ارتياحا كاملا. الإنساني يمكن - في الوقت الحاضر خاصة - أن يكون من رجال الدين الذين يحاولون الاستغناء عن إله شخصي، ويمكن أن يكون مصلحا تربويا يرى أننا نبالغ في دراسة العلوم الطبيعية ونقصر في دراسة الإنسانيات، أو فيلسوفا يرى أن البشر أعلى من الحيوان وإن يكن أدنى من الآلهة، أو غير ذلك. وحتى إذا نحن حصرنا أنفسنا في هذا الفصل في حدود أولئك المعجبين - باليونان والرومان - بل من يحذون حذوهم، من رجال النهضة الذين نصفهم عادة بالإنسانيين، فإننا بذلك نهمل الكثير مما لا ينبغي إهماله.(@)(@)(@@) وإذن فلنأخذ الإنسانية على أنها نوع من التعبير العام الذي يدخل تحته كل من كانت نظرته العالمية لا هي دينية أساسا ولا هي عقلية أساسا. وبهذا المعنى لا يتحتم أن تكون الإنسانية موقفا وسطا بين ما وراء الطبيعة في الدين والطبيعة في العلم، وإن تكن قد وقفت في 