ms221	 ويمهد الأرض لإخوتها من الطفيليات ليس سوى الكسوات الخارجية، وهي ليست حاملة للعدوى رغم كونها مساعدات هامة.» «لا يوجد رد فعل في صورة التهاب لدى استخدام نانوسنيف، إن كان هذا ما تعني.» «لا، أنا أفكر في أن العلاج اتخذ هذه النهاية المأساوية لأن الفئران كانت مصابة بالفيروس. إن كان هذا التحول من الجين إلى الفيروس قد تم كما تقولين، فلا بد أن تكون فئران زابينة قد أصيبت أيضا.»(@)(@)(@@) انتابت فاندا الشكوك. إلام يرمي تحديدا؟ «توماس لقد قمنا بتخليق جين مرضي، وهو آخذ في الانتشار في حظيرة الحيوانات، ولا أفهم ...» «أريد أن أقول فحسب إنه ليس بالضرورة أن يكون نانوسنيف خطيرا في حد ذاته، الأرجح أنها الظروف المحيطة، فهو لا يستطيع أن يتوالد بنفسه، أم ماذا؟» «لا، ليس على حد علمي، أنا أخمن أن جزيئات النانو يتم تخليقها في المعمل، ربما بمساعدة البكتيريا أو مزارع الخلايا أو ربما أيضا بشكل صناعي محض، ويكون في مقدور القشرة أن تنظم نفسها بنفسها كما الحال في الفيروسات.» «التنظيم الذاتي أمر رائع.» كانت عيناه تلمعان. هل كان يسمعها حقا؟(@)(@)(@@) أتى توماس بحركة تمثيلية وكأنه يطرق مسحوقا ليخرج من أنبوبة صغيرة. «قليل من البروتين نضعه في أنبوب الاختبار. هذه هي المونة.» ثم بسط كفيه وطواهما وكأنه يشكل كرات، «هذه هي القوالب الصغيرة، إنها البروتينات التي تشكل وعاء البناء، ثم يأتي بعد ذلك الجين.» ثم التقط شعيرة من البلوفر الذي يرتديه وتركها تسقط من بين أصابعه المدببة على الأرض. «أبراكادابرا. إن كنت لا تفهمين ذلك، فلا بد أن تفكري في السحر. لكن التنظيم الذاتي خدعة، إنه النتيجة البسيطة لعدد ضخم جدا من حركات المصادفات التي تقوم بها جزيئات متناهية الصغر في تجربة لا تكل ولا تمل. لكن فقط، من أين لها أن تعرف مصيرها؟»(@)(@)(@@) الأمر مثله مثل اللغز المصور، كان أحد المعلمين قد حاول أن يشرح لها الفكرة الرئيسة من قبل. تذكرت فاندا، فالمعلومات الخاصة بالصورة الجاهزة مخبوءة في الجزيئات نفسها. «إنها مصيرها.» جاء ردها متأخرا قليلا 
ms222	 . «أعني أن ... النتيجة تكمن في طبيعة الجزيئات المفردة، فالأمر يشبه اللغز المصور، حيث إن كل قطعة لا يناسبها سوى مكان واحد فقط.» «هذا التشبيه مغر، لكن ...» رفع توماس يده محذرا واستأنف: «لكنه قد يقود لسوء الفهم. حين نتحدث عن قطعة لغز فنحن نرى الشكل أكثر، نتوءاته وانحناءاته، أنوفه وأفواهه. وهذا تفكير ميكانيكي محض، لكن هذا لا يلعب دورا في عالم النانو إلا نادرا. هنا تعمل قوى التجاذب والتنافر. تخيلي أن سطح الجزيئات لزج نوعا ما، لو أردت التشبيه فلنقل إنها تتلمس بعضها بأصابع التصق بها عسل نحل، فتعلق بعضها ببعض، ثم تنفلت من بعضها ثانية، وهكذا دواليك، إلى أن يتم إعداد كل شيء حتى يظهر شيء جديد للحظة، ومضة فكرة أو معلومة.» «... للحظة؟» أعادت فاندا الكلام متدبرة «ماذا تعني؟ هل هناك فرصة أن يختفي الجين الغريب من فيروس الفئران ثانية؟» «إنها ظاهرة معروفة، إن الأجسام متناهية الصغر تفقد بسهولة الشذرات الجينية المدسوسة، وأعتقد أن هذا يحمينا كل يوم من أن نواجه كارثة واحدة على الأقل. من ناحية أخرى ...» تردد أن يكمل. «من ناحية أخرى؟» «هناك حركة براون الجزيئية التي تخلط كل شيء وتشوه مناطق الاتصال اللزجة على الجزيئات، ويتوقف نجاحها في ذلك على المادة التي تبقيها متماسكة أهي عسل النحل أم الصمغ؟»(@)(@)(@@) تخيلت فاندا أمام ناظريها حوض سمك مليئا بالفقاعات، به كائنات حية دقيقة تدور بعضها حول بعض بسرعة كبيرة، تلتصق بعضها ببعض فتسقط إلى القاع حيث تغرق في كتلة غروية. «إنها مسألة توازن بين النظام والفوضى.» سمعت صوت توماس الرخيم ثانية يقول: «الأنظمة الفوضوية لا تحمل أي معلومات، هي غبية إن شئت القول، لكنها تغريك بالثرثرة. أما النظام المطلق فهو عبقري وعنيد ولا يفصح عن نفسه، فقط الطريق الأوسط هو الذي يجعل لهما معنى. إن التنظيم الذاتي هو الحالة التي بين النظام والفوضى؛ ولهذا هي صاحبة اليد الطولى.»(@)(@)(@@) تنهدت فاندا قائلة: «كم سيساعدني كثيرا في وحدة الحيوانات لو أن التنظيم الذاتي عني بعدم ترك الأمور تحت سيطرة الفوضى؟» «نعم 
ms223	 ، فقد سكب كوب الماء ... هذا هو المبدأ الثاني في الديناميكا الحرارية ...» «أرجو أن تعفيني الآن من نظريات الكوارث الفيزيائية.» قاطعته فاندا بشكل مفاجئ «لن يساعدني على الهدوء الآن أن أتخيل أن فوضى الكون في تزايد مطرد.» هز توماس رأسه رافضا. «هذه تحديدا هي المشكلة، إننا نفهم خطأ جملة حفظ الإنتروبيا (التدهور الحتمي) لأننا لا ننطلق من ملاحظة العمليات إحصائيا. إن الجزيئات التي في كوب الماء من الممكن أن تتخذ عددا رهيبا من الحالات المختلفة، من أجل أن تظهر لأعيننا في صورة المظهر المرتب لوعاء يملؤه الماء مقدم على المكتب.» «ها قد وضعت يدك على الداء.» تحمست فاندا «الخطر يتهددنا خفية في حين نظن نحن أن كل شيء منظم وعلى ما يرام، لأننا نريد أن نرضى بالمظاهر التي نراها.» «لا، هذا أمر فيه كثير من التبسيط. خذي مثلا دولاب ملابسك.» ظل يواصل بلا هوادة. «البلوفرات في الأعلى، القمصان القطنية في الدرج الذي يليها، وفي وقت ما سنصل إلى درج الجوارب.» لاحظت فاندا أنه لم يذكر درج الملابس الداخلية. «وأثناء ترتيبك للدولاب قمت بتصنيف كل شيء حسب لونه، وفي وقت ما بحثت عن بلوفر، ولأنك لم تجديه مباشرة قمت بتقليب أشيائك كلها، فاختفى الترتيب وفقا للون، ثم تقومين بدس الملابس ببساطة ثانية في الدولاب وتغلقين الباب. زادت درجة الفوضى في الدولاب، ورغم ذلك أنت لا ترينها؛ لأن الشكل الخارجي لم يتغير. فقط حينما تدسين المزيد والمزيد من الملابس في الداخل، لا تقفل أبواب الدولاب ...»(@)(@)(@@) قاطعته فاندا: «وماذا لو أن عندي حشرات عث بالدولاب قامت بقرض البلوفر؟» «من ناحية المبدأ، نفس الشيء. أردت بهذا المثل أن أوضح فقط أن الأنظمة تتجه بشكل طبيعي إلى أن تتخذ أعلى شكل من أشكال الفوضى العارمة.» «لكن هذا أيضا ما كنت أعني.» «بالطريقة التي صورت بها الأمر فإن كل شيء سوف يسقط في الفوضى، إن عاجلا أو آجلا، وهذا يسري على الأنظمة المعزولة التي لا وجود لها. أما جملة حفظ التدهور الحتمي، فتعني أكثر من ذلك بكثير 
ms224	 ! إنها واحدة من أهم قوانيننا في التعامل. الماء يصير صلبا بتحوله إلى ثلج معطيا الكثير من الدفء للبيئة المحيطة، وبهذا تتحرك جزيئات الهواء، وبهذا ينقص التدهور الحتمي في موضع على حساب الموضع الآخر. أما أنت حين تقومين بتنظيم دولابك، فأنت تستعملين معرفتك بالألوان والأنواع، وهذه المعرفة تقلل الفوضى.» «ولهذا أيضا أريد أن أعرف ما الذي قتل الفئران. أحتاج إلى هذه المعلومة من أجل أن يعود النظام إلى الحظيرة من جديد.» وإلى رأسي أنا، كما جال بخاطرها. «بالتأكيد.» قال بهدوء، «عليك فقط أن تفكري أن لهذا أيضا ثمنه.» نظرت له فاندا وهي لا تفهم ما يعني. «زابينة لم تعمل بنظافة.» قالها وكأنه يقرر حقيقة لا اتهاما. «كانت تجري أبحاثها على حيوانات مصابة بالعدوى. شتورم ما كان ليقبل بذلك، وكذلك أيضا شركة بي آي تي.» «لا نستطيع أن نتهم بينة ب ...» ثم سكتت دون أن تكمل جملتها، واستطردت: «ماذا تقترح؟» «لن نقحم أنفسنا في شيء. سأخبر الرئيس، إذا أردت، بمجرد أن يعود.» «لا أعرف.» لم تقتنع فاندا. «هل تستطيعين أن تحافظي على هدوئك حين ينفجر ساخطا متهما زابينة؟» طقطق الكرسي منذرا حين عاد بظهره للوراء. كان توماس على حق. «لن أستطيع في الغالب، ما يعنيني الآن هو أن يعرف بالأمر.» أومأ توماس موافقا. «لن أستطيع أن أفعل هذا من أجلك إلا إذا وعدتني أن تتركي المسألة تهدأ بعدها. لن تقومي بتحاليل إضافية. سوف أقنع الرئيس أنك اكتشفت الأمر بالصدفة، وسأقول إن الفلوريسنت الأخضر هو ما أهداك تلك الفكرة. لكن أي شيء بعد ذلك عليك أن تدعيه هو يتصرف فيه.»(@)(@)(@@) ازدردت فاندا ريقها، وفكرت في مفاتيح الأرقام في درج مكتبها. هي لم تحك لتوماس عن هيلبيرج. هل يشك في شيء؟ كان يتفرس ملامحها بانتباه.(@)(@)(@@) ثم قال مبتسما: «سأضع شرطا إضافيا.» «عليك أن تعديني بأن تحضري إلى حفل رأس السنة الذي أقيمه.»(@)(@)(@@) شعرت فاندا بالارتياح؛ فلهذا السبب إذن حضر إلي. تحت ظروف أخرى كانت لتظهر فرحتها بهذه الدعوة بصورة أكثر وضوحا. «يسعدني الحضور.» ابتسمت 
ms225	 قائلة «لكني فقط ...» «تختلط الأمور علي.» أكمل توماس جملتها. «يؤسفني أني أزعجتك بكل هذه الثرثرة، فلقد أخذتني الحماسة. الموضوع يفتنني ببساطة، حتى لو كانت أمثلة اللغز الورقي ودولاب الملابس غير مناسبة لشرح العمليات إلا بشكل محدود، ونحن في هذا نغفل أن البنى التي تستطيع أن تنظم نفسها بنى رخوة. هذا يعني أنها تدور وتدور، ترتعش، تتأرجح أعلى وأسفل، تظل في حركة مستمرة ولا ترسو في أي مكان. بالأساس هي قوية جدا لأن لديها القدرة على إعادة إنتاج نفسها من جديد.» ثم رسم على وجهه علامات الإحساس بالذنب، وقال: «أترين، يبدو أني لا أستطيع أن أترك الموضوع.» ثم ضحك ضحكة قصيرة ونهض وتأملها بنظرات فيها شغف، تمنت فاندا أن تكون هي السبب فيها، بعدها وضع يده على كتفها مودعا وقال: «أنا متأكد أنه من الممكن تقليل الخسائر.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس والثلاثون(@)(@)(@)(@)(@@) | ارقدي في سلام(@)(@)(@)(@)(@)(@@) جلست فاندا على مكتبها بالمعهد، ولم تتمكن من التركيز جيدا على رسالة الدكتوراه التي كان شتورم قد وضعها لها في الدرج قبل سفره. كان المطلوب هو أن تكتب تقريرا عنها، لكن عذبتها اللغة الطبية الطنانة التي تشي بوضوح بأن كاتبها مبتدئ لم يؤلف نصا علميا من قبل قط. كان الأمر جد شاق، وأيضا أغضبها أنها هي التي ستدفع ثمن أن هذا الباحث لم يتلق الإشراف الجيد. لماذا ليس من الممكن إظهار تقصير الأستاذ المشرف دون الإضرار بالطالب؟(@)(@)(@@) ظلت نظراتها تتجول خارج النافذة وتشرد في الطبيعة الممتدة أمامها بلونيها البني والرمادي. لم يفارق حديثها مع توماس ذهنها. لقد تصرفت وكأنها طفلة صغيرة بائسة ما لبثت أن تعلقت بذراع زميلها المنقذ الذي كان مارا بالصدفة، ورغم أنها شعرت بالارتياح للمنحى الذي اتخذته الأمور، فإنها لم تكن راضية. لكن لماذا؟ ألقت باللائمة على نفسها: «لقد تصرفت منذ قليل بعفوية وكأن الأمر يخصك وحدك، لم تتشاوري حتى مع زابينة»، لكنها كانت معتادة على أخذ القرارات بمفردها، فهي لها رأس بذاتها، وهذا الرأس هو ما يميزها كعالمة. الآن يريد توماس أن يساعدها في 
ms226	 الخروج من الورطة. كانت تحسده على وضوح رؤيته. لقد أراني كيف أخرج نفسي من المأزق، إنه محق، الأفضل بالفعل أن أترك الأمر. لماذا لا أنجح في ترك المسألة؟ تأملت الهاتف وسألت نفسها: ولماذا لا أتصل الآن بقسم علم الفيروسات وألغي كل شيء؟ إنهم بالتأكيد لم يبدءوا بعد. لم تمارس زابينة عملها على النحو السليم. لكن هذا قد يحدث لأي شخص، ربما كانت الحيوانات مصابة سلفا حين أتى بها المربي إليهم. وإن كان. كان بإمكانها أن تفحصها أولا. لكن من أصلا يفعل هذا؟ أنا أيضا لم أفحصها. أستريد ستهرع إلى الرئيس مباشرة حين تعرف المسألة. رودي عنده حق. علي ألا أحمل الأمور أكثر مما تحتمل. ماذا أريد أن أثبت لنفسي؟ أنني أيضا أستطيع أن أكون وفية لو تطلب الأمر؟ أني واعية بواجباتي وأني مخلصة؟ لا، لكني لا أحب المفاجآت. ولهذا كانت دائما تفضل أن تكون مستعدة لأي موقف شائك، وكانت دائما تتخيل كيف تتصرف في الحالات المختلفة. الآن ولأول مرة تظهر مشكلة من العيار الثقيل مما أصابها بالذعر.(@)(@)(@@) كان الكرسي لا يزال على الوضع الذي تركه عليه توماس، غائرا بفعل وزنه، دافئا برائحة جسده، ثم رنين صوته في الغرفة. شيء ما منه ظل عالقا في الغرفة، كانت لا تزال تستشعر الحيوية التي يستطيع أن يوقظها فيها، وكأن برعما خفيا يتفتح بداخلها. كان تبلد مشاعرها ملقى على الأرض مثل شرنقة قديمة. رغم ذلك كانت تشك في استمرار هذه الحالة وثباتها. فتخيل وجود توماس في الغرفة كان ألطف كثيرا من وجوده الفعلي حين جاء وجلس وأربكها بملاحظاته وأسئلته، هذا لا يمنع أنها تستطيع أن تقول لشبحه إنها في غاية السعادة وتتطلع لحفل رأس السنة الجديدة بشغف.(@)(@)(@@) غادرت فاندا المعهد نحو الساعة الخامسة. لم تكن قد اتصلت بأخصائي الفيروسات، ولا حاولت أن تتصل بزابينة أو يوهانيس، لكنها كانت تستشعر الرغبة الملحة في أن تفضي بكل شيء. في الغد سيتحدث توماس إلى شتورم، ثم سنرى بعدها.(@)(@)(@@) في طريقها إلى المحطة أشارت بيدها إلى الحافلة التي 
ms227	 أغلقت أبوابها قبل أن تصل إليها فاندا. لم يرها السائق أو ربما لم يرد أن يراها. أخذت الحافلة التالية التي وصلت بعد الأولى بقليل وكانت تسير عبر الطريق الطويل في قلب المدينة، وهناك نزلت فاندا واشترت زبدا، وجبنا، وبيضا، ودقيقا ووجدت عرضا خاصا على النبيذ الأحمر من نوع شيانتي، ثم عادت إلى المنزل سيرا على الأقدام، لتجد عربة نقل صغيرة مركونة في مدخل البيت، وحين حاولت أن تنسل بين الحائط والعربة تمزق كيس مشترياتها، فتدحرجت زجاجة الصابون على الأرض، لكنها كانت من البلاستيك فلم تنكسر. أما النبيذ فقد التقطته فورا.(@)(@)(@@) في طرقة المنزل صعدت رائحة بيرة قديمة إلى أنفها، وبدا أن عدد صناديق الكحول الخاصة بجيرانها لم يتغير. علت الشعرة الداكنة التي تضعها في إطار باب شقتها ثنية مزدوجة، هكذا كانت تشبه آخر حرف في الأبجدية. معجون أسنان، لقد نسيت أن تشتري معجون أسنان. كانت فاندا تشعر بالإنهاك، وفي الوقت نفسه استشعرت دفئا قويا يملأ نصفها السفلي. فكرت لوهلة أن تغير ملابسها وتستلقي في فراشها حتى تتخلص من التوتر، لكنها ظلت تفكر كثيرا؛ إذ كان الصمت غير المحتمل في شقتها يشكو إليها حاله: بالكاد تتواجدين هنا، لا تفعلين أي شيء من أجلي بتاتا، من أجلنا جميعا. هل تريدين حقا استقبال ضيف في هذه الحظيرة؟ كيف يا ترى يعيش توماس؟ وما إن بدأت تشغل سي دي، وتشرع في رص البيض بالثلاجة حتى دق جرس الباب. هدر صوت رجالي من سماعة الاتصال الداخلي يخبرها أنهم جاءوا لتسليم طاولة. تذكرت فاندا أمر عربة النقل الصغيرة، لقد كانوا في انتظارها هي. «لكنكم كنتم ستحضرون في الغد.» فلتت العبارة منها بمزاج معتل. «نحن هنا اليوم.» فتحت فاندا الباب، فدخل الرجلان إلى الشقة ثم حملا المكتب ذا الأرفف إلى غرفة المعيشة. وطلب البدين الذي كان يعتمر قبعة المال فورا ونقدا، بينما استغرق زميله الضئيل في نوبة سعال جاف ابتلعت صوته. دفعت وكانت سعيدة أن الرجلين غادرا، إلا أن رائحتهما علقت بالشقة؛ مما اضطر فاندا إلى فتح 
ms228	 النوافذ.(@)(@)(@@) طردت نسائم المساء الباردة روائح العرق والنيكوتين. دارت حول المكتب تمسحه وتفكر فيما إذا كانت فكرة أن تأخذه عندها فكرة سديدة حقا. أين المكان المناسب لوضعه؟ أمسكت بالمرآة التي تأرجحت، وبحذر جرته إلى جوار رفوف الكتب. كان المكتب يتأرجح كلما وضعت يدها على القرص البارد، فأخذت ورقة وطوتها ودستها في الفراغ ما بين الأرضية ورجل المكتب. هل رأيت أبي يجلس يوما إلى هذا المكتب؟ لا أذكر. لقد كان أبوها سريع الغضب لدرجة أنها لم تعد تجرؤ أن تدخل إليه في غرفته على سطح المنزل. الآن يقف مكتبه عندها هنا.(@)(@)(@@) كان الدرج لا يزال مغلقا. «لم أستطع أن أتمالك نفسي، كان لا بد أن أراك ثانية.» سمعت صوت المطربة نورا جونز العابث يزيد من اضطرابها الداخلي، «في وسعك أن تحلمي.» حين تذكرت هذا السطر كانت قد استغرقت في أنغام الموسيقى، واستطاعت أن تسمع صوت الصداع الذي أخذ ينتشر في كل نقطة من نصف وجهها. هل يداهمني دائما حين أحاول أن أسترخي، أم تراني لا أشعر بوجوده إلا حين أسترخي؟ أحيانا الطعام يخفف من ألمه. جهزت مكرونة اسباجيتي في دقائق معدودة، وصبت صلصة البستو من البرطمان. بعد الأكل خفت حدة الألم قليلا، لكنها لم تثق تماما في هذا الهدوء اللحظي، ولهذا تناولت قرصي مسكن قبل أن تخلد للنوم. •••(@)(@)(@@) تجري في شوارع غريبة خلف توماس، ثم يقفان أمام منزل متعدد الطوابق. يبدو المنزل مألوفا لها. الشقة بالطابق الأرضي مضاءة وفارغة، تعجبهما كليهما. تعرف أنه ثمة أثاث يخصها في الطابق العلوي، لكنها لا تجرؤ على الصعود، فالشقة في حوزة المافيا. تعرف الرجال، فقد كانوا في انتظارها. كانوا يريدونها أن تعود ولن يتركوها تغادر ثانية. أومأ توماس موافقا وكأنه يفهم الأمر. تراه من الخلف. ثم يستدير فجأة لتجد وجهه يحمل ملامح أبيها، وحين استيقظت فاندا تذكرت أن هذا لم يكن سوى قناع أخذ في الاختفاء كلما استردت بعض الوعي. لم يكن في مقدورها تثبيت الصورة. •••(@)(@)(@@) في صباح اليوم التالي وجدت ثلاث رسائل في انتظارها 
ms229	 على الكمبيوتر الخاص بها بالمعهد. فتحت الرسالة الأولى التي جاءت من روتشيستر. كان ريك يطلب منها مسودات بيانات أبحاثها، إذ قام بتجربتين إضافيتين ويحتاج إليها من أجل مقارنتهما إحصائيا بقيم القياسات الجديدة. هذا الأمر أيضا! أخذ قلبها يخفق اضطرابا، سيتعين عليها أن تفكر في شيء، فلا يمكن لها أن تتعجل الرد على هذه الرسالة. وضعت فاندا الطلب في ملف المهام التي يتعين إتمامها فيما بعد. كانت الرسالة الإلكترونية الثانية من شخص لا تعرفه. موقعة من بيتر سنايدر. كانت رسالة مضطربة، وكأنه يريد أن يحذرها من شيء دون أن يفصح عنه صراحة. لقد علمت وزارة الخارجية الأمريكية أنهم قاموا بفحص مادة النانو السرية المستخدمة في الدراسة الخاصة بشركة بي آي تي، وقاموا بتفتيش المقر، لكنهم لم يجدوا شيئا؛ ولهذا السبب أرسل من عنوان جديد. كان هذا هو كل القدر الذي فهمته، ثم أخبرها بأمر تحريات سرية للبحث عن متواطئين محتملين في أوروبا بسبب إساءة استغلال براءة الاختراع وخرق العقد المبرم، ووجود ثغرة في صفوفهم هم؛ ولهذا فعليها ألا تكتب إليه إلا على هذا العنوان حتى إشعار آخر، لتأمين سلامتها. عم يتحدث هذا؟ شعرت وكأنها إليزابيث سوان التي أجبرها الكابتن جاك سبارو على البقاء في القمرة بحجج مقنعة في ظاهرها، ربما السبب أيضا أنها لم تفهم فعلا ما حقيقة المسألة. أما في خانة المرسل للبريد الإلكتروني الثالث فكان اسمها هي؛ لأنها تعمل من منزلها أحيانا وترسل لنفسها رسائل لتبادل المعلومات بين الكمبيوتر في المعهد والكمبيوتر المحمول في منزلها، لكن هذه الرسالة فتحت في الوقت ذاته صفحة على الإنترنت. تطايرت دوائر بألوان فاقعة على الشاشة مثل البالونات، ثم ظهر شكل في الخلفية يحاول أن ينسل من بينها. كان الشخص يجري بشكل غير طبيعي في اتجاهات مربعة ويكبر حجمه تدريجيا إلى أن اقترب أخيرا من المقدمة، ووقف في منتصف الصورة المتحركة. كان مجرد تمثال بلا تفاصيل، يشبه نموذج إنسان ثلاثي الأبعاد، ذا تجويفات مكان العينين، وبروز في الأماكن التي عادة تتقوس فيها الجبهة، والأنف 
ms230	 ، والأذنان. كان الجسد يحمل استدارات أنثوية واضحة، لكن بلا تفاصيل، كان بمثابة نموذج ينتظر نحاتا يضفي عليه نفحات الفردانية. وفجأة ملأ الوجه الشاشة بأكملها. في البداية فتحت عين واحدة، ثم تفرق الوجه إلى مربعات صغيرة تدور مثل كتل لعبة اللغز المصور للأطفال، ثم تختار لنفسها موضعا، حتى فهمت فاندا أخيرا. لقد كانت تنظر إلى وجهها هي ذاتها، إلا أن البشرة كانت بها لمعة معدنية. ظلت العين الثانية مخبأة تحت غطاء فضي. أطلقت فاندا ضحكة قصيرة، لكن حينما طار الغطاء من على العين استبد بها الذعر. كان تجويف العين أسفله فارغا. حدقت فاندا في الثغرة، فرأت كيف تتشقق البشرة عن وجهها وتنفجر، وكيف تتعرى العضلات، ثم الأعصاب، ثم الأوعية الدموية طبقة طبقة، ثم تسقط وكأنها تتحضر للتشريح، لكن كل ذلك تم في وقت قصير جدا. في النهاية نظرت إلى الجمجمة التي أخذت تدور مثل كرة تخرج من مرمى البصر بعيدا. تغير المشهد فجأة. في البداية لم تر سوى لون أخضر، تعرفت فاندا على أشجار وعيدان يظهر من بينها بعض براعم الزهور بما يشبه الحديقة، بعدها رأت الأحجار. أخذت اللقطة تكبر من تلقاء نفسها إلى أن اقترب تماما ذاك الحجر الأسود من الرخام المصقول، وتمكنت من قراءة الكلمات المحفورة عليه. فتحت فاندا عينيها جيدا. هذا أمر لا يصدق! أغلقت جفونها لوهلة، وبحذر بدأت تسترق النظر عبر رموشها. ظل النص كما هو:(@)(@)(@@) د. فاندا فالس(@)(@)(@@) 1973-2006(@)(@)(@@) ارقدي في سلام.(@)(@)(@@) انتابتها موجة عارمة من الضحك الهستيري، لم تشأ أن تخلي سبيلها، ثم أخذت تسعل. كانت سنة ميلادها صحيحة. وفي رد فعل سريع ضغطت على زر الفأرة ومسحت الرسالة وقالت إنها خطأ، لكنها وجدتها ثانية في سلة المهملات الإلكترونية. أخذت الرسالة ثانية إلى الشاشة. كانت الحديقة غير حقيقية ورغم ذلك شعرت أنها حقيقية. من يمكن أن يفكر في أمر كهذا؟ رأت اسمها هي في سطر المرسل. لقد اخترق أحدهم حسابها الإلكتروني وأرسل الرسالة، أليس واردا أن تعلق الرسائل الغريبة بالبريد الإلكتروني العادي مثلها مثل فيروسات الكمبيوتر 
ms231	 ؟ في محرك البحث جوجل بحثت عن «المقابر الافتراضية» ووجدت عدة صفحات إنترنت بالنهاية لم تفدها كثيرا. بالتأكيد هي مجرد صدفة، أو دعابة شريرة أرسلت آلاف المرات، طريقة غادرة لإرهاب البشر. لكن كيف وصل وجهها إلى هذا الرسم المتحرك؟ ربما استخدم أحدهم صورتها من على الصفحة الرئيسية لقسمها، وما معنى ذاك الرقم الغبي 2006؟ نقشت الأرقام على ورقة صغيرة بلا أية فكرة عما تفعل. كان خوفها ممتزجا بالغضب، نظرت إلى التقويم على الحائط. كان اليوم هو الثالث عشر من ديسمبر 2005. «هراء!» قالت ثم كورت الورقة في راحة يدها وألقت بها فورا في سلة المهملات ... الحقيقية، الموضوعة على يمين المكتب.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس والثلاثون(@)(@)(@)(@)(@@) | سهل التنظيف(@)(@)(@)(@)(@)(@@) انهمر المطر على المظلة التي قدمت فضعفت، في حين صعدت فاندا فوق درجات رفيعة وعبرت حارات وركضت في شوارع مظلمة. كانت متأخرة عن الموعد ولا تزال تبحث عن رقم المنزل. كان مسكن شتورم يقع عند سفح داميلزبيرج، قريبا من قصر لاندجراف، حي الأساتذة. كانت قد قفلت راجعة عدة مرات، ثم عادت أدراجها من جديد. وتساءلت هل هي أصلا في الشارع الصحيح؟ لقد اشتد المطر مكونا ستارا خفيفا يحجب أنوار مصابيح الشارع إلا قليلا، وحينما تمكن منها الإحساس بأنها ضلت طريقها كلية، وجدت نفسها فجأة أمام صندوق بريد أبيض فيما أضاء مصباح المنزل المجاور رقم 57. لقد وجدته فعلا. قادتها السلالم إلى بوابة حديقة صغيرة فوق مستوى الشارع، وبمجرد أن مرت أضاء نور مصباح كهربي، ثم ضغطت جرس الباب. فتحت لها سيدة مسنة نحيلة يؤطر شعر رمادي وجهها المتعب ذا العينين الزرقاوين اللتين لمعتا بمجرد أن قدمت فاندا نفسها. «ها أنت ذي.» رحبت بها بود وطلبت منها الدخول. «لقد افتقدك زوجي.» كانت تصلح أن تكون حماته. أخذت منها السيدة شتورم المظلة من يديها. تبعت فاندا السيدة وقطرات الماء التي انسالت بلا صوت من بين ثنيات قماش المظلة فوق الأرض الرخامية. وضعت حذاءها الذي أغرقه المطر إلى جوار أزواج الأحذية الأخرى المصطفة في الطرقة، وكانت أظافر أصابعها الكبرى تبتسم بخبث عبر 
ms232	 جواربها القطنية المهترئة. «هل جلبت العفريت؟» سألتها زوجة الرئيس؛ إذ كان عدد من زملائها مدفوعين بحماسة عيد الميلاد قد تمنوا لعب تمبولا؛ لذا كان على كل واحد فيهم أن يجلب معه شكلا مخيفا، شيئا مرعبا أو غير ذي فائدة، ويريد أن يتخلص منه. لعبت السيدة شتورم دور الجنية الطيبة، ووضعت رقما على كل هدية لتجرى عليها القرعة فيما بعد. جرت فاندا إلى الدولاب ثانية ودست يدها في جيب سترتها، وناولتها عبوة صغيرة ملفوفة في ورق القصدير، وبالتالي كان من حقها سحب رقم حظ من صندوق اليانصيب. ضحكت المضيفة ضحكة غامضة. كانت تبدو أصغر حين تبتسم.(@)(@)(@@) كان حفل عيد الميلاد على أشده. تدافع من غرفة صوت موسيقى مكتومة وأصوات متداخلة، وعبق الجو بروائح اللحم المقلي مع الخل. سال لعاب فاندا إذ لم تكن قد تناولت شيئا منذ الصباح. أتمنى ألا يزال بعض الطعام باقيا، فكرت فاندا بقلق، فقد كان على الرئيس أن يضيف أربعين زميلا، ومسألة بخله ليست خافية، بل إن الزملاء كانوا يتهامسون فيما بينهم أن دعوتهم إلى منزله هذا العام ما هي إلا خطة لتدعيم الميزانية، ولا شك أن فاتورة المشروبات التي أرغموه على دفعها العام الماضي هي الدافع لانسحابه هذا العام إلى المنزل، كما أنهم اعتبروا أكياس خلات الأسنان المتناثرة على كل طاولة بمثابة دعاية ضد حرقة المعدة؛ لأنها حملت شعار شركة دواء كبرى، ربما يكونون قد تجاوزوا ميزانيتها التي خصصتها لهم.(@)(@)(@@) كانت غرفة معيشة آل شتورم تشبه صالة فنون حديثة بين معرضين. لم تتمكن فاندا من النظرة الأولى أن تتبين وظيفة بطاطين الصوف العديدة المفرودة على الأرضية الملساء الفاتحة اللون؛ إذ كان يمكن أن تعتبر معروضات، وفي نفس الوقت تعتبر بقايا عمليات بناء وتركيب. في جميع الأحوال كانت كلها تتجمع فيما يشكل سجادة ملونة مبرقشة تستلقي في تباين لطيف مع طراز الأثاث الصارم. جلس الناس على الوسائد، وقفوا معا أو تجمعوا في مجموعات صغيرة مثل جماعات من البدو قررت بحماسة أن تتجاهل الأريكة الجلدية باهظة الثمن المستندة 
ms233	 إلى الجدار الخلفي للغرفة، ليس بسبب عدم تحضرهم، العكس هو الصحيح؛ إذ لم يرغبوا بتاتا في التفكير في لطخات الدهون، أو بقع النبيذ الأحمر، أو بوالص التأمين ضد المسئولية. كانت الأجواء مثالية لقتل أي شعور بفقدان السيطرة في مهده.(@)(@)(@@) كان يوهانيس جالسا مع بيترا أمام النافذة الكبيرة المطلة على الحديقة وغمز لها. في الخارج، خلفهم مباشرة، صفرت الرياح بين أفرع شجرة عيد الميلاد المضاءة. مرت فاندا إلى جوار زملائها الجالسين القرفصاء الواضعين أطباقهم في حجورهم، يقرضون أرجل الدجاج، أو يملئون جوفهم بسلطة البطاطس والكرنب الأحمر. أما الرئيس فكان جالسا على الأرض فاردا ساقيه بين ميشائيل فالاخ وشخص آخر لم تكن تعرفه. كان يمضغ اللحم ويضحك بفم مفتوح. بدا أن جوربيه جديدان. بالأمس تحدث إليه توماس وأخبرها أن كل شيء على ما يرام. توقعت فاندا أن شتورم سيسعى للحديث معها لكنه لم يفعل. حياها كالمعتاد، لكنها استشعرت مزيدا من التحفظ من جانبه أثار قلقها، لكن على أية حال، صارت تتخذ إجراءات صارمة لتطهير الحظائر منذ عودته من اليابان. كان عمال الرعاية يطلقون عليها عملية تنظيف عيد الميلاد. «علمت أنه ركب لك كمامة على فمك.» قال يوهانيس وهو ينقر على جوربها المهترئ «إن عاملات الرعاية يشعرن ببعض السخط أن برنامج عملهن قد اضطرب بشدة قبل أيام الإجازة بوقت قصير.» كان ينظر إليها ويبتسم بوقاحة. ركعت فاندا ثم ثنت ساقيها تحتها لتجلس إلى جواره على الأرض. كان الموضع الذي يجلسان فيه يبتعد قليلا عن مجرى الأحداث، لكن يسمح بنظرة شاملة لعموم المكان. كانت السيدة شتورم تتحدث إلى أستريد، بينما كان توماس حقيقة يغازل طالبة الدكتوراه الجديدة. «هل تنصتين إلي أصلا؟» سألها يوهانيس سؤالا أقرب للشكوى. «أكاد أموت جوعا.» «فلتظلي جالسة، وسأحضر أنا لك شيئا.» قفز يوهانيس واقفا سريعا خفيفا، ثم رسم على وجهه أمارات الجد وقال: «لا يمكن أن أدعك تذهبين إلى المطبخ بهذين الجوربين.» أحيانا يكون في غاية اللطف. لا، صححت نفسها: الواقع أنه مساعد للآخرين بطبيعته، لكن هذا لم يكن يجدي 
ms234	 ؛ فالعناية بالآخرين ليست من مكونات وصفة النجاح في المجال العلمي.(@)(@)(@@) بعد دقيقة عاد إليها يوهانيس بطبق مليء بما لذ طعمه وطابت رائحته. «على الأقل قدم خدمة متميزة للحفل. صحيح أن عدد الأصناف محدود إلا أنها كلها طيبة المذاق.»(@)(@)(@@) ابتسمت فاندا، كان جميلا أن يخدمها أحدهم وأن تدخل شيئا إلى جوفها. جلس يوهانيس وراءها فيما كانت تعترف له ولزابينة بفعلتها الأخيرة، وكان رأيه أنهم سيوفرون الكثير من الوقت والمال إن تركوا عينات الأنسجة كي يحللها أخصائي الفيروسات، كما أن هذا الأمر لا ينطوي على خطورة أن يمسك بهم أحد، ولن يستدعي الأمر أعمالا سرية في ساعات متأخرة بالمعمل. سيتعين عليهم انتظار النتائج فحسب.(@)(@)(@@) وافقت زابينة على هذا الحل، لكنها لم تسعد بحقيقة أن توماس يعرف بالأمر، وكان على فاندا أن تعدها ألا تواصل إطلاعه على ما يستجد. شعرت فاندا أنها خسيسة، فرغم رجائه الحار، لم تقم بسحب طلبها من أخصائي الفيروسات، ثم استغلت استعداده للمساعدة بلا خجل. أنا سيئة، فجأة شعرت بالذنب. كان الأمر مثل حالها في الماضي، حين كانت تغضب لأن والدها عاد إلى المنزل سكران. «أنت تتخيلين الأمر» سمعت صوت أمها من جديد، سمعت كلماتها بوضوح مثلما في الماضي، كلمات من شأنها أن تجرها إلى آخر غرفة في كيانها. كانت تنظر منها دون شعور أن الأمر يمسها في شيء. هل لهذا اخترت هذه الوظيفة؟ ففي عملها، كانت هذه المسافة أمرا مرغوبا، كانت تسمح لها أن تبقي الأحداث تحت سيطرتها؛ لأن كل شيء يسير وفق الخطة التي حددتها وراقبت تنفيذها حتى النهاية. كانت تمنع دخول الهواء إلى الخلايا، وتخرج الحضانات، وتفتح المجهر. كانت هي التي تحدد المسافة التي ستقطعها، وأي خطوة ستكون الخطوة التالية؛ هي بنفسها. لم يحدث أن ضايقها أحدهم بتعليق حول حالتها العقلية، بل العكس هو الصحيح تماما؛ إذ كانت تنال الثناء بفضل طريقة عملها المنظمة. لكن الآن فلتت الخطة من بين يديها. ولم تعد ترى ما نهاية تجربتها. كانت تريد أن تدحض فرضية سنايدر، فإذا بها تقف 
ms235	 الآن أمام مشكلة جديدة تماما. خرجت الأمور عن نطاق السيطرة. شعرت أنها على هامش الأحداث بالحفل، وأن النبيذ يطيب طعمه مع كل رشفة. اعتراها إحساس لطيف بالامتلاء كاد أن يدفعها نحو واحدة من البطاطين. كانت لتدفع الكثير في مقابل أن تتمكن الآن من التمدد على الأرض وأن تغلق عينيها لدقيقة. «أريد أن أقوم بفعلة كبرى.» قالت بيترا، فقاطعت المشاعر التي أغرقت فاندا، فقهقهت بلا مقاومة. أما يوهانيس فقلب عينيه وقال: «هلا أوضحت قليلا؟»(@)(@)(@@) ردت بيترا: «لاحقا» وظلت تبحث عن المكان المناسب. تلفتت فاندا في الغرفة، ابتسم توماس حين التقت أعينهما. كان في هذه الأثناء يتحدث مع علي. بدأت صلابة الناس تتلاشى بالتدريج، فعلت الضحكات وتدريجيا أخذ مستوى الضوضاء يغطي على نغمات الجاز في الخلفية. كانت عينا فاندا تبحثان بلا جدوى عن جهاز الاستيريو. كان يوهانيس واثقا أنه موجود في دولاب الحائط الضخم الذي أمامهم، ذي التصميم الإيطالي، من مولتيني. الخشب من الكونغو، بل إنه ادعى أنه يعرف ماركة السماعتين. مثل قلمي رصاص مقلوبين كانت علامة بانج وأولوفزين تحليان جانبي الشاشة المسطحة ضخمة الحجم. شعرت فاندا أن يوهانيس يصحبها في جولة خلال أروقة محل راق لبيع الأثاث. لا يمكن إنكار أن الأريكة الجلدية ماركة كور. فقط اللوحة كبيرة الحجم ذات ضربات الفرشاة التجريدية الموضوعة في صدر الغرفة ظلت له بغير معنى. من الممكن أن تكون زوجة شتورم هي من قامت برسمها، فمعظم زوجات الأساتذة يمتلكن موهبة فنية في الفترة الأخيرة. لقد بدأ ميل يوهانيس للسخرية العدمية يتصاعد؛ لذا حاولت أن تغير الموضوع. «هل استطعت حقا أن تعرف شيئا عن ذاك الشخص المدعو مايك؟» «لا شيء حتى الآن، لكني سأواصل البحث.» لم يستمر الكلام لأن بيترا التي عادت من الحمام كانت تجر جورج وراءها، ويرتسم الإحباط على ملامحها. «لم تفلح المحاولة.» «يؤسفني ذلك.»(@)(@)(@@) أشاح يوهانيس بوجهه وقد بدت عليه علامات التقزز. «لا ليس الأمر كما تتخيل. بالطبع تمكنت من الجلوس على قاعدة المرحاض غير ذات الحافة في ذاك الحمام الذي يحمل توقيع 
ms236	 أشهر المصممين وينظف بسرعة البرق؛ إذ يعمل السيفون بتقنية الخلايا الكهروضوئية، وتغوطت وأنا أتخيل أني أفعلها على وجهه المقرف ذي الضحكة الخالية من الأسنان. لقد كانت لحظة رائعة.» أبدت فاندا دهشتها. «حمام الضيوف ...؟» «هراء؛ حمام الضيوف» أكملت بيترا حديثها. «لقد صعدت إلى الحمام بالأعلى. وكأني كنت في معرض. كنت أجلس على المرحاض وأفكر أنه ربما يمعن الجميع الآن النظر إلي.» «لكن لم يوجد أي خنزير ينظر نحوك» قال يوهانيس ضاحكا «هل لهذا أصبت بخيبة أمل؟» «لا. لقد كنت أريد أن أترك له الغائط في المرحاض. لكن اشتغل السيفون ربما عبر حاجز من الضوء فجعل ذاك الشيء ينزلق بخفة إلى فتحة المرحاض. ولم يخلف أية آثار للانزلاق. ولا أية روائح كريهة.» «أتفهم» غمغم يوهانيس «فتحة المرحاض هي عماد أساسي لمجتمعنا ومجتمعنا أيضا يشبهها.» «هذا كلام توشولسكي» عقب جورج. «أنت لا تفهم على الإطلاق» ردت بيترا وقد شعرت بالإهانة. «أراهن على أن المرحاض به تقنية تأثير اللوتس.» «بل تقنية سهل التنظيف» صوبتها فاندا. «بالتأكيد.» «لا، أقصد المبدأ الذي يتبعه اسمه هكذا سهل التنظيف، وهو يتطلب أن يكون السطح أملس بدرجة عالية جدا وناعما مثل مؤخرة رضيع. أما تأثير اللوتس فلا يتم إلا إذا كان السطح على العكس من ذلك تماما.»(@)(@)(@@) أكمل يوهانيس: «أي حين يكون السطح مجعدا مثل بشرة جدتك.» نقلت بيترا ناظريها ببلاهة بين فاندا ويوهانيس، ثم صفق أحدهم بيديه. كان شتورم، وكان يقف أمام طاولة مليئة بالأشياء المرعبة ليفتتح التمبولا. كان يضحك ضحكات مبالغا فيها على النكات التي يلقيها بنفسه، وكان على الجمع أن ينصت له بانتباه حتى النهاية، لكنه أدار اللعبة بذكاء. فقدت فاندا كرة الثلج التي تحوي قصر لاندجراف لصالح لي وانج التي سعدت بدورها أيما سعادة بهذا التذكار المميز لمدينة ماربورج. أما جولة فاندا فجعلتها مالكة مركز أرصاد، به حديقة أمامية ونجيل صناعي داكن الخضرة.(@)(@)(@@) قال شتورم وهو يناولها هديتها: «حين يتقلب الجو يحتاج المرء إلى بارومتر يثق فيه.» ارتعدت فرائص فاندا، ترى ماذا كان يعني؟ إذ 
ms237	 لمحت بصوته بعض التهديد.(@)(@)(@@) بعد التمبولا تحولت الحفلة إلى ما يشبه عيد ميلاد أطفال؛ إذ انصرف كل انتباههم إلى اللعب الجديدة. جلس معظم الحضور على الأرض يتعجبون، ويتبادلون الأشياء، ويفاصلون، ويختبئون. لم تكن فاندا في حالة تسمح باللعب، وكانت تتمنى أن تتحدث إلى توماس الآن، لكنها لم تتمكن من العثور عليه. وضعت فاندا الجائزة التي ربحتها - والتي تساعد على تحديد حالة الطقس - أمامها على الغطاء، وشاهدت فيها السيدة ذات القبعة الصيفية والرجل ذا معطف المطر وهما يتأرجحان جيئة وذهابا في محاولة لتحديد حالة الجو بالخارج. ظل الرجل والسيدة يتشاجران على من من حقه البقاء في الخارج، لكن ذلك لم يساعد فاندا البتة في معرفة حالة الجو بالخارج، وتعين عليها أن تتخذ قرارها بنفسها. لم يلاحظ أحد حين نهضت فاندا وغادرت.(@)(@)(@@) كانت الساعة تقترب من الحادية عشرة حين وقفت بالباب. كان المطر قد توقف إلا أن الهواء المحمل بالرذاذ البارد كان يضربها في وجهها مثل منديل مبتل. بعد مسيرة قصيرة على قدميها لاحظت أن الشارع الصغير آخذ في الارتفاع، ولأنها لم تستشعر رغبة في أن تتوه ثانية قررت أن تظل سائرة على الطريق، وفي حال ارتابت فستتخذ الطريق الدائر حول القصر الذي يهبط إلى قلب المدينة. رأت ظلا يسير تجاهها، فغيرت بسرعة طريقها وسارت في الطريق المقابل. ربما كان الأفضل أن أنحني مع شارع كلفين. ضغطت قابضة على «بخاخ الفلفل». لكن ما إن اقترب منها الرجل وأصبح على نفس ارتفاعها حتى تعرفت عليه. «ماذا تفعل هنا؟» سألت وهي تشعر بالارتياح، فجاء صوتها عاليا.(@)(@)(@@) جفل أندرياس وبدا عليه الارتباك. «كنت أريد أن أرافقك للمنزل.»(@)(@)(@@) لوهلة نظرت إليه دون أن تفهم.(@)(@)(@@) قال لها: «تعالي. دعينا نتحدث.»(@)(@)(@@) ثم سارا أحدهما إلى جوار الآخر، وقبل المنحنى الكبير الذي ينطلق من القصر ليهبط إلى جنوب المدينة وقفا لوقت قصير. كان الأسفلت يلمع تحت ضوء مصابيح الشارع مثل معدن أبيض. وفجأة، مزق صوت فرقعة الصمت مثل حيوان يصرخ فزعا. بدا الذعر زمانا خارج الزمان، والتجمد دهشة وسيلة 
ms238	 حماية تلقائية، وفي كليهما رأت فاندا السبب في عدم مقدرتها على تذكر أوان انطلاق الطلقة التالية التي معها انكسر زجاج فوقهما، وعلى الفور ساد الظلام. شعرت فاندا بمن يمسك بكتفها ويسحبها إلى الأمام. كان أندرياس يجرها معه ليختبئا في شارع جانبي. مرت الطلقة الثالثة بجوارهما محدثة صفيرا حادا. هربا. لكن إلى أين؟ كانت المنطقة غريبة عليهما. ظلا يركضان في الظلمة حتى وصل أندرياس في وقت ما إلى درجات سلم فصعده، درجتان في المرة ممسكا فاندا بقوة فتتبعه. كانت تتمنى لو صرخت لكن الظلمة ابتلعت صوتها. اصطدما على غير هدى بغرفة ذات حوائط مظلمة فدخلا فيها. أندرياس وحده كان يركض بثقة نحو هدفه. مزيد من الدرجات الصاعدة. بدأ يقفز بعد عدة درجات إلا أن الأرض كانت زلقة تحت قدميها بفعل المطر. ليس ثمة ضوء، ولا حتى في السماء. في النهاية رأوا ضوءا كثيفا من بعيد، وراء جذوع الأشجار القوية الواقفة مثل فيلة تمشي على مهل. لا بد أنهم في حديقة القصر، ثمة مصباح يضيء المسرح الصيفي. وقف أندرياس فجأة بعد الدرجة التالية فاصطدمت فاندا به بقوة. كانت تلهث باحثة عن الهواء مستشعرة وخزا في كامل نصفها الأيسر. وقفا خلف جذع شجرة يراقبان المدخل المضيء لباحة القصر، حيث اصطفت عدة سيارات. خيم الصمت على كل شيء. لم تفهم فاندا سبب تردد أندرياس. لا بد أنهما تخلصا منه منذ زمن. ممن يا ترى؟ أمسكت فاندا بجنبها وحاولت أن تتنفس بعمق، لكن إن لم يكونا تخلصا ... عانت فاندا دوارا خفيفا. وماذا لو اتخذ طريقا مختصرة إلى حديقة القصر وسبقنا لينتظرنا في هذا المكان خاصة؟ ضغطت على يد أندرياس، لكنه لم يلتفت إليها. كان وجهه الشاحب مركزا على باحة القصر. بدا لها في تلك اللحظة قصيا إلى أبعد مدى. لا يتوقف الوخز في جنبها. اللعنة. إنه فخ. لماذا نحن هنا أصلا؟(@)(@)(@@) همس دون أن يغيب المكان عن ناظريه: «ليس ببعيد.» كان البخار يخرج من فيه مع كل نفس يأخذه. ضغط على يدها ضغطة خفيفة ثم 
ms239	 انطلق راكضا. كانت تتعثر وراءه إذ كان لا يزال محكما قبضته على قبضتها، ولم يفلتها رغم تمايلها وراءه بين العربات المصطفة. كان لا يزال ينحني لأسفل ويسحبها هي أيضا نحو الأسفل، ثم قفز ليسرعا نحو بوابة تمكنا من الانسلال عبرها في الظلمة. هذه المرة كانت الفرقعة من ورائهما، مرتين متتاليتين. واصل أندرياس سحبها إلى أسفل. تعثرت فوق الأسفلت الخشن ثم انزلقت على السلالم اللزجة التي واصلت الهبوط. سحبها ثانية عبر منحنى كبير زلق ثم واصل الركض. انسلت من يده. أنا أكره هذا. لا أريد الاستمرار! في تلك اللحظة فقط رأت مخروط الضوء الذي تساقطت أشعته على البوابة الحديدية، وبسرعة أدخل مفتاحا فانفتحت درفتا البوابة فدفعها للدخول في حفرة قاتمة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع والثلاثون(@)(@)(@)(@)(@@) | في غياهب السجن(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تعثرت فاندا واصطدمت بحافة صلبة فشعرت بألم في قصبة ساقها. سمعت صلصلة مفاتيح ونظرت في الضوء الذي يتحرك من درجة لأخرى إلى جوارها، يميل صاعدا ثم هابطا إلى أن استقر عند قدميها، عندئذ فقط أدركت أنهما واقفان عند بداية سلم حاد الميل.(@)(@)(@@) همس أندرياس قائلا: «آسف، كان علي أن أحذرك، لكني لا أريد أن أزيد من درجة الإضاءة هنا. تكفي إضاءة مصباح الجيب.» نظرت فاندا إلى المصباح وقالت: «من أين لك به؟» «سأشرح لك فيما بعد.» أمسك أندرياس بيدها وحاول أن يصعد السلم. «هلمي، تعالي.» لكن فاندا ظلت واقفة. «أين نحن؟» «في مخبأ قصر لاندجراف.» ثم أضاء الدرجات التالية وقال: «تعالي هنا، أرجوك، فأنا أعرف هنا مكانا آمنا.»(@)(@)(@@) كانت الدرجات عالية أكثر من المعتاد، كما بدا أن السلم لا يريد أن ينتهي. نظرت فاندا إلى الأسفل، ثمة ضوء أزرق يتخلل القضبان التي أغلقها أندرياس خلفهما. وهكذا، يدا بيد في ضوء مصباح الجيب، كانا يشكلان هدفا مثاليا. أسرعت فاندا خطاها. انحنى الطريق في نهاية السلم انحناءة حادة نحو اليسار، ثم جاءت بضع درجات إضافية صاعدة، وبعد عدة خطوات هبطت مرة ثانية. كانت منهمكة أيما انهماك في تثبيت خطواتها بشكل صحيح على الدرجات الحجرية الزلقة، بحيث لم 
ms240	 تلاحظ الفتحة على اليمين إلا عندما مرا منها وتقافز ضوء مصباح أندرياس على السلم فشعرت بالتغيير. وفي ضوء المصباح الذي دار يمينا ويسارا عرفت أنها في غرفة تكاد تكون مستديرة. «سنكون هنا في أمان تام.» قالها أندرياس وهو يقودها على آخر الدرجات حتى دخلا الغرفة وظلا واقفين فيها. «هذا مكان مختلف.» خرجت العبارة من فيها فاستغربت من الراحة التي اعترتها على حين غرة. خطت عدة خطوات حذرة في حين كانت الأرضية تصدر صريرا تحت نعلها. ارتعدت فرائصها وتجمدت. كان أندرياس إلى جوارها وأمسك بها. «هل كل شيء على ما يرام؟» كان الضوء ينير وجهها، فأغلقت عينيها وأومأت برأسها. «من كان ذلك؟» «لا فكرة لدي.» كانت أنفاس أندرياس لا تزال تتهدج وهو يجيب، «مجنون؟ لم أتعرض في حياتي لمثل هذا الأمر قط.» «وأنا التي كنت أظن أن ماربورج فردوس على الأرض.» أدارت فاندا رأسها، إلا أن الغرفة ابتلعت ضوء المصباح الملقى على الأرض أمام أقدامهما. لا أرى الجدران. وشعرت أنها في قبو. «ماذا عسانا نفعل الآن؟» «هل معك هاتفك المحمول؟»(@)(@)(@@) كانت تهز رأسها بالنفي وأمارات الندم تعلو وجهها، إلا أنه كان يوجه ضوء المصباح نحو يديها هذه المرة، فتنهدت قائلة: «كلا، إنه الآن متصل بمقبس الكهرباء ليشحن.» «إذن نحن مضطران للمكوث هنا حتى يطلع النهار.»(@)(@)(@@) لنبق إذن. فجأة لم تكترث للأمر. كانت ساقاها ترفضان المسير ولو خطوة واحدة. جلس أندرياس خلفها وأسند ظهره إلى ظهرها. انزلق رأسها المثقل إلى الوراء إلى أن نامت على كتفه. «ماذا كنت تعنين سلفا بأن المكان هنا مختلف؟» كانت نبرات صوته تسري في عمودها الفقري فتشعرها بالراحة. فكرت فاندا ثم أجابته: «المكان هنا يعبق برائحة البرودة، برودة أزلية.» «صحيح، برودة جافة مستمرة، لكن بلا صقيع. هذا المكان يعد في الصيف أحد أكثر الأمكنة برودة في ماربورج، وأنا آتي إلى هنا أحيانا في الأيام شديدة الحر. أستطيع هنا أن أفكر بهدوء.» توقف قليلا ثم واصل الكلام: «بالمناسبة أنت محقة، إنه مكان آخر بالفعل.» كانت عباراته تشي بالتقدير 