ms201	 ؛ فالأرستقراطي لا يشارك قيمه الأخلاقية مع الأدنى منه مرتبة مثلما لا يشارك طعامه معهم. فمن أكثر ما يغضب نيتشه القول إن الأفراد قد يكونون متساوين من بعض النواحي. وهو في تلك النقطة قرين فلسفي بحق لكيركجارد، فالإنسان الأعلى باعتباره قانون نفسه يتحرك في نطاق البعد الواقعي «الإيجابي»، فخورا وواثقا وفريدا تماما يتخطى نطاق المعايير الأخلاقية الجماعية وجسورا في مواجهة الموت والعدم؛ لكن لا يمكنه فعل ذلك إلا لأنه تعلم في مدرسة النظام الرمزي الشاقة؛ فالحضارة نتاج البربرية الأخلاقية، وفقط بخسارة نفسك، تستطيع أن تنالها.(@)(@)(@@) تتسم غائية نيتشه إذن بشيء من التراجيديا؛ فحياة الإنسان في نهاية الأمر لا يمكن أن تزدهر إلا بقدر مريع من العنف والبؤس واحتقار الذات؛ لكن ما من أثر للتراجيديا في الإنسان الأعلى نفسه، الذي يشع فيضا من اللطف والسكينة وسمو الأخلاق وما يسميه نيتشه على نحو غريب «سمو الروح». وإذ يبعد كل البعد عن أن يكون كائنا وحشيا مفترسا، فهو خبير في البهجة والانضباط والشهامة، يكرس نفسه فقط لازدهاره الذاتي بوصفه فنانا يرسم لوحته الخاصة؛ فالإنسان الأعلى أو الإنسان الأسمى؛ وإذ يدخل في المغامرة التي لا نهاية لها المتعلقة بالإبداع والتجربة الذاتيين، هو فنان وتحفة فنية في جسد واحد. فهو - إن جاز التعبير - قطعة من الصلصال في يديه هو نفسه، وله الحرية في تشكيل نفسه على أي صورة بديعة تناسب الحياة والنمو والقوة بالقدر الأكبر؛ إذ يجب علينا أن نكون «شعراء نكتب قصيدة حياتنا» بأدق تفاصيلها. إن وجود الأخلاق واجب؛ لكنها يجب أن تكون مصنوعة خصيصى كي تناسب شخصية الإنسان الفريدة وليست معدة مسبقا.(@)(@)(@@) ليس هذا شكلا خاطئا من أشكال المذهب الفردي؛ فالإنسان الأعلى يهذب ويثري قواه لا من أجل نفسه، بل من أجل الازدهار الأكبر للنوع البشري، فهو كالقربان على هذا المذبح شأنه شأن تلك الكائنات التي وجب هلاكها باسم التطور. وفي هذا الإطار يمثل نيتشه نموذجا فيكتوريا بارزا؛ فالإيثار إذن مردوده يكون على مستوى أعلى. فمن ناحية يخضع الإنسان الأعلى لقانون حاكم شأنه شأن 
ms202	 أكثر المواطنين الممتثلين خنوعا؛ لكن هذا قانون يضعه لنفسه؛ ومن ثم فهو صورة فريدة لا مثيل لها من القانون العام الذي يصر كانط (الذي هو عجوز جبان مخصي من وجهة نظر نيتشه الساخرة) على أن نخضع له؛ لذا فإن القسر الوحشي هذا يؤدي إلى الهيمنة على الذات. ومثلما يستعير نيتشه من كانط مفهوم الواجب - بينما ينكر أن ذلك قد يعني واجبا على الجميع إطلاقا - فهو يقتبس من سلفه رؤية التطويع الحر للقانون؛ لكنه إذ يطوعه يجرده من وحدته وعموميته. فالقانون في المستقبل سيكون ذا طابع لا قانوني غريب، يلائم كل فرد على حدة؛ فالإنسان الأعلى مقرر لكل شيء؛ حيث يستمد دليله من التدفق السعيد لقواه وليس من مبدأ مسبق أو قاعدة عامة، فهو كالعمل الفني يضع قوانينه وأعرافه الخاصة. إن ما يؤكد عليه الفلاسفة الحقيقيون هو تنوع الحياة وليس نمطا سلوكيا معينا؛ إذ ليس من الواضح أي المعايير تحدد ما يعد «تعزيزا» لجودة الحياة. ولا يسع نيتشه أن يخاطب الفطرة هنا أكثر من مخاطبته للأعراف السائدة. وكذلك إن كانت إرادة القوة تشمل كل الظواهر بحيث لا يتبقى أي معايير أخلاقية فيما وراءها يمكن بها الحكم عليها، فلن يمكننا معرفة ما إذا كانت نافعة، وفي تلك الحالة ما المثير للإعجاب في دعمها؟(@)(@)(@@) لا يؤيد نيتشه مفهوم الفضيلة، الذي ينحدر من الفكر الأخلاقي الأرسطي الذي سنتناوله فيما بعد. ويخبرنا في عمله «إنسان مفرط في إنسانيته» أن الأخلاق تبدأ في صورة إلزام، وتتحول إلى عادة، ثم تحول نفسها إلى غريزة، وأخيرا تربط نفسها بالإشباع تحت مسمى الفضيلة؛ فالفضيلة ما هي إلا صورة سامية من الإلزام الأعمى، مثلما تبدو أحيانا عند جاك لاكان. مع ذلك توجد عناصر مما يسمى بأخلاق الفضيلة في حياة الإنسان الأعلى. وكما الحال عند أرسطو، فإن الهدف الأسمى للإنسان الأعلى هو تحقيق الذات؛ رغم أن نيتشه بعكس سلفه القديم يغمره شك عميق في الوجود الفعلي لأي شيء في صورة نفس مستقلة، وعلى أي حال لا يكون تحقيق الذات هذا في 
ms203	 نظره هدفا في نفسه - مثلما يرى أرسطو - بل لتحسين «الحياة» ككل. مع ذلك فثمة مواضع يتحدث فيها بأسلوب يذكر بأرسطو عن «أسمى صور الرخاء» وعن «الإنسان الكامل»، ويذكر عبارات مثل «مزيد من التطوير الحر للنفس» التي كانت شائعة تماما في أعمال ماركس، المؤيد الخفي لأرسطو. فالإنسان الأعلى شأنه شأن الإنسان الفاضل صنيعة عادة، عادة تعيش طبقا للغرائز التي غرست في نفسها أرقى القيم الثقافية والحضارية. ومن هذا المنطلق هو يجمع بين الطاقة الغريزية للمرحلة «الحيوانية» من الوجود الإنساني وبين اختياره الخاص للقيم في حقبته «الأخلاقية».(@)(@)(@@) توجد نقطة اتفاق أخرى بين نيتشه وأخلاق الفضيلة، فالأخيرة - كما سنرى لاحقا - لا تتعارض مع القوانين والوصايا الأخلاقية، بل إن هذه - بعكس الأخلاق الكانطية - ليست نقطة انطلاقها، فهي تبدأ بتصورات معينة عن الفضيلة والتفوق والرفاهية وتحقيق الذات وما إلى ذلك، وتقيم وظيفة الأعراف والوصايا في إطار السياق الأوسع هذا؛ فالأوامر والنواهي لا ينبغي اعتبارها هدفا في ذاتها. ويستمر نيتشه في نفس الإطار قائلا: ستظل القوانين موجودة في مملكة الحرية المقبلة، لكن وجودها سيكون من أجل إثراء الحياة بصورة أكبر. لكن لو كان نيتشه قد استوعب فكر أرسطو على نحو تام، فلربما أدرك أنه حتى أخلاق الحاضر المنحل ليس من الضروري أن تكون متعلقة بصورة رئيسية بالقوانين والإلزام. وهذه إحدى أكثر النقاط الضمنية إيجابا لفكر الفيلسوف القديم. وللمفارقة، يؤيد نيتشه فرضية كانط المريبة التي مفادها أن الأخلاق قضية متعلقة بالواجبات والوصايا، فقط ليستبعد تصور الخاص بالأنا العليا كله من أجل رؤيته الخاصة شديدة الاختلاف؛ إذ يرى أن الأخلاق هي قبل كل شيء قضية فرض مسارات معينة للفعل، وإنكار أنواع معينة من الفعل ومن الأشخاص، وهو ما يرفضه كله بطبيعة الأمر. لكنه إن لم يكن قد عرف الأخلاق بمثل هذا الشكل الضعيف من البداية، فربما ما كان عليه أن يتبرأ منها على هذا النحو الصارخ. وهكذا يقع نيتشه فريسة لأخلاق القطيع باستنكاره إياها. وثمة مفارقة مشابهة عند ماركس الذي يبدو أحيانا أنه يختزل الأخلاق في التقييم الأخلاقي 
ms204	 ، والذي يعجز عن استيعاب أن عمله يمثل دراسة أخلاقية بالمعنى التقليدي غير الأخلاقي للمصطلح.(@)(@)(@@) 33(@)(@)(@@) إن الإنسان الأعلى كائن شديد الإيجابية؛ إذ يفيض بالصحة والبهجة الشديدتين. إلا أنه يختلف جذريا عن الإنسان ذي الروح العظيمة عند أرسطو في الثمن الفادح الذي يجب أن يدفعه لإيجابيته الأبدية. والثمن هو مواجهة مخيفة مع النظام الواقعي؛ أي إدراك أنه لا حقيقة ولا جوهر ولا هوية ولا أساس ولا غاية ولا قيم فطرية في الكون؛ فالإنسان وهم، وكذلك الأشياء التي تبدو راسخة أمامه. إن إدراك كل هذا يمثل التحديق في الهوة الديونيسيوسية المظلمة عند المذكورة في عمل «مولد التراجيديا» مع رفض كل مسكنات الوهم الأبولوني. فهو يعني تحويل حتى هذا الإدراك المريع لدافع الموت إلى عادة غريزية، والرقص دون أي يقينيات على حافة الهوة؛ فالإنسان الأعلى هو من ينتزع الفضيلة من الإلزام الشديد، ويحول انعدام وجود أساس للواقع إلى حالة من المتعة الجمالية ومصدر لعملية ابتكار الذات التي لا توقف. فهو شأنه شأن أبطال النظام الواقعي الأخلاقيين عند لاكان قد تخطى مرحلة التعميد بالنار التي هي مأساة في مكان فيما وراء هذه المحنة السعيدة، إلا أن الوصول إلى تلك الحالة التي يحسد عليها يتطلب من النوع البشري أن يستعد لدروس النظام الرمزي القاسية.(@)(@)(@@) إذا ثمة تفسير يرى أن نيتشه يعتقد أن الإنسان حقيقي الوجود يتقدم من السقوط السعيد الخاص بالنظام الرمزي، إلى مواجهة مهذبة مع النظام الواقعي، ثم إلى حالة من الفضيلة تحيل العقل الخطابي إلى غريزة تلقائية. فالإنسان الأعلى منان وكريم، لكن ذلك مقرون بلا مبالاة السيد النبيل الراقية الخالية من الهموم. وفي هذه الحالة تكون الدوافع والعواطف الجسدية مهمتين، وهو ما يجعل هذه الحالة من بعض الجوانب نموذجا أرقى للنظام الخيالي. وسنرى لاحقا أن الأخلاق عند جاك لاكان وآلان باديو تكمن في الإخلاص الثابت للنظام الواقعي، الذي يجب أن يتمسك به الفرد رغم فخاخ النظام الرمزي وأوهامه؛ فالفعل الأخلاقي الحقيقي عند الطليعة الباريسية هو الفعل الذي يرفض زيف وملل ما هو معتاد من 
ms205	 أجل الالتزام المستدام بهذه الحقيقة السامية؛ لكن ليس هذا هو الحال عند نيتشه. صحيح أنه من خلال المواجهة المكلفة مع النظام الواقعي وحدها يمكن للإنسان أن يدرك أن العالم بلا أسس أخلاقية، وأن الرب ليس ميتا فقط بل لم يكن حيا يوما، وأن الأنظمة الأخلاقية التقليدية بغيضة ومنحطة في جلها، إلا أنه بمجرد أن يصبح الإنسان سيد نفسه روحيا بهذا النحو، تكون النتيجة حياة تملؤها الفضيلة بطريقة ربما يفهمها إدموند بيرك. على أي حال، فإن بعضا من فضائل نيتشه المفضلة تتفق بصورة كبيرة مع الفضائل التقليدية؛ الشجاعة والبهجة واللطف والشهامة وما شابه. لذا، فإن أحد الانتقادات الموجهة لنيتشه ليس أن كتاباته تمثل نهاية الحضارة كما نعرفها، بل إن الإنسان الأعلى يحمل شبها مخيبا للآمال بالشخص الأرستقراطي القديم المعهود، فهو أحد شخصيات دزرائيلي أكثر منه شخصية شيطانية.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | النظام الواقعي في الأعمال الأدبية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) هناك موضع في مسرحية «الصاع بالصاع» يسعى فيه الدوق لإقناع كلاوديو المدان بقبول مصيره:(@)(@)(@@) أقبل على الموت بقلب خالص؛ ولسوف ترى(@)(@)(@@) أن الموت أو الحياة قد أصبح أحلى.(@)(@)(@@) قل للحياة: إن فقدتك، فإني أفقد شيئا(@)(@)(@@) لا يحرص عليه سوى المغفلين ...(@)(@)(@@) لست سعيدة؛(@)(@)(@@) فأنت تشقين من أجل ما ليس لديك(@)(@)(@@) وتنسين ما لديك ... (3، 1: 6-8، 21-23)(@)(@)(@@) ويقبل كلاوديو كلام الدوق بعد أن اقتنع بهذا الدفاع البليغ عن الموت:(@)(@)(@@) شكرا لتفضلك.(@)(@)(@@) إنني إذ أتلمس الحياة، أجدني أسعى إلى الموت،(@)(@)(@@) وإذ أسعى إلى الموت، أجد الحياة. فأهلا به. (3، 1: 41-43)(@)(@)(@@) بالإقبال على الموت، والاستغناء عن عدم الرضا الدائم عند الأحياء، يكتشف كلاوديو نوعا من الحياة أعمق وأحلى. ولا يعني هذا مقارنة بين الموت والرغبة، بل إقرار بأن الرغبة ذاتها، بشكلها الدنيوي، ما هي إلا سلسلة تافهة من «الميتات الصغيرة» (إفراغ اللذة)، وهي بذلك تنبئ بتوقفها، فحب الموت بدلا من الحياة، ومعانقة ظلمته كما يعانق المحب حبيبه، لا يعني رفض الرغبة بل التطلع إليها في أنقى صورها. فذلك يعني رفض المساومة على الرغبة؛ الإقرار بطبيعتها السامية بدلا من ملء فراغها المؤلم بهذا الصنم أو المعبود 
ms206	 أو ذاك. فقانون الرغبة قانون متمرد، يرفض الآلهة الزائفة والتماثيل المنحوتة، فالإقبال على الموت ليس حبا مرضيا للموت، بل إخلاص محب لجوهر الهوية الذاتية، جوهر يتجاوز كل الأشياء التي تتعلق بها الرغبة وهو ليس إلا فائضا فارغا يسمو فوقها. فبعكس المفكرين ما بعد الحداثيين، فإن لاكان أحد الأنصار المخلصين للمذهب الجوهري؛ فبالنسبة له، جوهر الإنسانية - الرغبة - نوع من العدم. إن من يبذلون الكثير في الحياة، ويستوقفهم هذا الشيء المحبوب الفاني أو ذاك، هم غير المخلصين للشيء الأكثر اتصافا بالحياة في داخلهم.(@)(@)(@@) إلا أن الثمن الذي يدفعه الإنسان لقاء الإخلاص كبير، فكما يكتب سلافوي جيجك، فهؤلاء الناس - الذين يعتبر أوديب، الشخصية التي أبدعها سوفوكليس، أحد أعظم نماذجهم - «قد عاشوا «الحالة الإنسانية» حتى نهايتها المريرة، مدركين احتماليتها الأساسية؛ ولهذا السبب لم يعودوا من ناحية «بشرا» وتحولوا إلى وحوش غير إنسانية، لا تردعها أي قوانين أو اعتبارات إنسانية.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وهم يجسدون في بؤسهم الشديد رعبا لا يوصف؛ الإنسانية العارية غير المزينة التي تحتاج - شأنها شأن ضحايا معسكرات التعذيب النازية المخيفين - لشجاعة رهيبة لكي ننظر إليها ونتابع العيش. فهي تكون عندما نصبح في أنقى صور إنسانيتنا، عندما نجرد من كل الأوسمة الثقافية، لدرجة أن نصبح أبعد ما يكون عن الإنسانية وأشد وحشية وتشوها؛ فهؤلاء الذين يواجهون النظام الواقعي يتحركون كما رأينا في منطقة رمادية بين الموت والحياة، الإنسان فيها «يواجه دافع الموت باعتباره أقصى التجارب الإنسانية، ويدفع الثمن بمروره ب «فاقة ذاتية» شديدة؛ إذ يختزل إلى فضلات متحللة.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وبلغة المسيحية فإننا نتحدث عن نزول المسيح إلى الجحيم، وهي علامة التضامن مع العذاب واليأس البشريين اللذين من دونهما لا يمكن أن يوجد بعث من الموت.(@)(@)(@@) تلومنا الرغبة - كما يفعل السمو الكانطي - على انخراطنا في الواقع العادي، حيث تذكرنا في صرامة أن مكاننا الحقيقي في الأبدية. وهي ليست أبدية يمكننا نيلها كما في العقيدة المسيحية، بل هي أبدية السعي إليها، كما عند شخصية فاوست لجوته، فالرغبة الدائمة هي النسخة العلمانية من الخلود. فهي أبدية تلوح في شكل 
ms207	 سلبي في عجزنا الدائم عن الوصول للرضا، كما لو كان هذا الإحباط عينه يشير فيما وراءه لنوع من الرضا لا يمكن تصوره الآن، وهو أقصى ما سنعلمه عنه. فالإخلاص لعدم الوجود الذي يمثلنا لا يعني السعي للحياة الجيدة (وهو السعي التقليدي للأخلاق)، بل يعني تعلم كيفية التعايش مع هذا الإحباط الأساسي فينا. إنه باختصار نوع من اللاهوت السلبي الذي نظل مؤمنين فيه برب قد فشل. وهذا أيضا فيه صدى للعقيدة المسيحية التقليدية التي ترى أن الرب الوحيد الجيد رب ميت، والانتصار الوحيد الذي نحققه هو ذلك الذي ينتزع من الفشل.(@)(@)(@@) ويعني عدم التخلي عن رغبتنا أن نعيش في انتظار يملؤه السرور لقدوم مخلص لن يفعل أي شيء حاسم بخلاف قدومه، ومع ذلك يظل منتظرا بفارغ الصبر لهذا السبب بالتحديد. فنحن بوصفنا مخلصين مطيعين للنظام الواقعي نظل متمسكين بعدم الرضا، كما فتن القديس أوجستين بإله، عنده وحده، تحط الرغبة رحالها. فرغبة النظام الواقعي هي نسخة - على طريقتها الخاصة - من عبارة القديس أنسلم الغريبة: «إنني مؤمن لأن ذلك مستحيل.» فعلينا أن نجتهد لنصل إلى الكمال في نقصنا، فيترسخ مكاننا دائما في غياب الوجود المأساوي الذي يمثلنا. إن لزوم الرغبة للذات هي ما يجب علينا أن نرفض إفساده، فاستهداف خير أسمى - فلنقل خير عاما أو حب الجار - في إطار هذه النظرة هو اختصار سلسلة الدلالات التي قد تمتد لما لا نهاية التي هي الرغبة، والسعي لمواجهة الشيء الكبير المفقود والمطارد وجها لوجه؛ ومن ثم المخاطرة بالوقوع في الاضطراب النفسي بلغة لاكان، تلك المواجهة المباشرة الصادمة مع النظام الواقعي عند الذين تعطلت لديهم القدرة على الترميز.(@)(@)(@@) ليس من الغريب إذن أن شخصيتي شكسبير، كلاوديو وإيزابيلا، أخوان؛ حيث إن إيزابيلا مستعدة مثله لتفضيل الحياة على الموت. ولما واجهت الاختيار بين الموت أو الشرف، اختارت الأول دون تردد:(@)(@)(@@) وبذلك تعيش إيزابيلا عفيفة ويموت الأخ:(@)(@)(@@) فأولى من أخينا عفافنا. (2، 4: 184-185)(@)(@)(@@) ليست هذه عاطفة أخوية؛ إن كلاوديو ما لبث أن تعافى سريعا من تقبله اللحظي للإعدام حتى لامها على 
ms208	 ذلك بشدة. فإيزابيلا مستعدة للموت في سبيل ذلك الشيء بداخلها - بلغة لاكان - الذي يتجاوزها، هذا «الشيء الذي بداخل الذات» المعروف بالعفة أو الشرف أو الاستقامة أو الصدق، أو ببساطة الفردية، الذي ما من اختيار حقيقي بشأنه في المقام الأول؛ إذ إن الإنسان من دونه ميت في الحقيقة؛ ومن ثم تنتفي مسألة الاختيار بالتبعية. فالشيء الوحيد الذي يجب منطقيا التضحية بالحياة من أجله هو عين الشيء الذي يجعل الحياة تستحق أن تعاش. فهو نفس حال الشهيد وقضيته. فمن ناحية، لا يسعه ألا يموت في سبيلها؛ إذ إنه يواجه نوعا من اختيار هوبسون: فإن لم يمت فسيصبح عدما عبثيا لا عدما له معنى. فالشهيد يختار الموت لأنه في ظروف معينة شديدة هو الوسيلة الوحيدة ليكون شاهدا على قضية تؤدي إلى استمرار حياة الآخرين. فهو يرفض العالم بدافع حب العالم، وهو ما يميزه عن المنتحر، فالمنتحر يهن في قبضة دافع الموت، فيحوله ضد جسده في نوبة من المتعة المفرطة؛ بينما يجد الشهيد وسيلة لاستغلال هذا الدافع من أجل الآخرين، ضاغطا على ثاناتوس لخدمة إيروس أو المحبة.(@)(@)(@@) تكون الحياة عند المنتحر عديمة القيمة ولا تحتمل، ويمكن أن نفرق بين هذه الحالة وبين حالة شخصية سوفوكليس أنتيجون التي رغم إعلانها منذ البداية «أنا ميتة وأرغب الموت»، يتاح لها في اللحظة الأخيرة أن تندم على حياة الزواج والأطفال الكاملة التي تتخلى عنها، وذلك إشارة لاختلافها عن المنتحر. فلا يمكن لموت يرى الحياة بلا قيمة أن يكون ذا قيمة، فالشهيد يتطلع إلى المعنى على حساب الوجود، فيتيح للدال أن يلمع أمام الخلفية السوداء لفنائه هو. فالإقبال على الموت ليس رفضا للحياة بل هو أسلوب حياة قائم بذاته، أسلوب حياة يثريه ويغير شكله أنه منتزع من الموت. أما الذين يتصرفون كما لو كانوا سيعيشون إلى الأبد فهم خطر على المجتمع المتحضر. فبارناردين البليد لا يأبه بالموت، وهو ما لا يجعله يأبه بالحياة كذلك. فعدم اعتبار الموت حدثا فارقا يعني التقليل من أهمية الحياة، فالكائن الأخلاقي وحده - وهذا آخر 
ms209	 ما يكون بارناردين - يمكنه استدعاء شيء ذي معنى من فنائه، فالانعدام القاتل للقدرة على الاختيار عنده الذي يمنعه من انتزاع موته يمنعه كذلك من أن يعيش حياة أقل وضاعة من حياة الخنزير.(@)(@)(@@) إن «شجاعة النقص» هذه - كما يسميها سلافوي جيجك(@)(@)(@@) 3 - هي باختصار نظام أخلاقي واقعي، وأحد أكبر روادها - للغرابة - في نظر لاكان هو كانط. ففي مقال مهم بعنوان «كانط مع ساد»،(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) يزعم لاكان أن الفيلسوف الألماني هو أول من غرس بذرة التحليل النفسي بتصوره للقانون الأخلاقي، الذي يصور في نظر لاكان الرغبة في أنقى حالاتها، فهو نوع من الرغبة يتجاوز تماما مبدأ المتعة؛ مثل سعي ساد إلى صورة خالدة مستحيلة من المتعة تتجاوز كل المتع المادية، فهذا النوع من الرغبة كما يقول لاكان في موضع آخر «يبلغ أقصاه في التضحية - على وجه الدقة - بكل شيء يتعلق به الحب في ظل ضعف الإنسان، ولا أقول في رفض الشيء المرضي فحسب بل في التضحية به وقتله.»(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) وهذا يختلف تماما عن عالم التعاطف عند هتشسون أو عالم الود عند ديفيد هيوم، فالرغبة باختصار هي آخر أشكال السمو؛ سمو يتسم بالحذر الزاهد لراهب كرملي، يجب أن يحفظ نفسه من كل الأشياء «المرضية» (وهو ما يعني كل الأشياء التي يتعلق بها الحب والشهوة والعاطفة)، ولا يستند إلا إلى ذاته وافتقاره لغاية نهائية. وهذا أيضا هو السبيل الذي يمكن لفاوست أن يأمل من خلاله الوصول إلى الخلاص. وحيث إن قانون كانط الأخلاقي يتجنب بصورة مشابهة كل الغايات وأشكال الخير الخاصة في شكليته الصارمة؛ إذ يضحي بالنفس وملذاتها في سبيل سيادته ولا يؤسس لنفسه إلا في أمره الفارغ البراق، فإن التشابه بين المفهومين واضح، فكلاهما فارغ من المضمون، وكلاهما يتفادى الدال، وهما من ثم ساميان.(@)(@)(@@) كما أن القانون والرغبة كليهما يتضمنان إلزاما شديدا، فأكثر أفعالنا حرية هي تلك الأفعال التي لا يسعنا سوى أدائها لكي نكون على حقيقتنا، فهي ليست نتيجة «أفعال الإرادة» بل نتيجة للخضوع لقانون وجودنا الذي لا يقبل المساومة، وهو خضوع لذلك الذي بداخلنا 
ms210	 الذي يمثل حقيقتنا أكثر من مجرد أي انعكاس. ومع وجود الرغبة - كما هو الحال مع القانون - تصير الذات مجرد حامل لقوة لن تسمح بأي إنكار، فالرغبة سيادتها مستبدة. ومن الواضح أيضا، مثلما أن أمر كانط المطلق مستحيل من جهة - حيث إنه لا يمكن لأي فرد التأكد من أن فعله «غير مرضي» - فإن المطلق الأخلاقي عند لاكان كذلك؛ الأمر بعدم تخلي المرء عن رغبته. والقديس أو الشهيد وحده من يمكنه العيش بتلك الطريقة، فهي ليست أخلاقا للناس العاديين. إن ما فشل كانط في إدراكه في رأي لاكان هو أن الرغبة بتجاهلها للدوافع والأشياء والآثار المادية هي في ذاتها قانون مطلق، صارم ونهائي، مثل شخصية أنجيلو. وعليه ينتفي الاختلاف بين القانون والرغبة؛ فالالتزام بقانون الرغبة الذي هو جوهر فردية الإنسان يعد واجب الإنسان الملزم.(@)(@)(@@) كما أن التصرف تبعا لهذه الرغبة يعني أيضا الجمع بين الحرية والاعتماد على الغير، فإن كانت الذات في النظام الخيالي مفرطة في الاعتماد على غيرها؛ إذ تأسرها صورة خارج نفسها، فإن الذات في النظام الرمزي شديدة الاستقلال. وإن كانت الذات الخيالية تفتقر لحس الفاعلية، فإن نظيرتها الرمزية تحلم بالتحرر التام من الجبر. لكن الذات في النظام الواقعي تظهر بصورتها الحقيقية بوصفها فاعلا من خلال الإنصات إلى ذلك الشيء الذي بداخلها ويتجاوز حدودها، فالتخلي عن تلك القوة الحاسمة يعني التخلي عن نفسها. ومن هذا الجانب، كما من الكثير غيره، فإن التحليل النفسي في حقيقته علم لاهوت خارج عن نطاق الدين، فالذات في النظام الواقعي تسترشد بالذات في المسيحية اليهودية، التي تكمن حريتها في الإقرار باعتمادها على أساس الوجود الذي هو الرب، ويعرف هذا الإقرار أيضا بالإيمان. ففي كلا العقيدتين، يتم رفض الاعتمادية الشديدة والاستقلال الزائف في سبيل صورة أعمق من الجبرية، صورة تمثل مصدر الحرية الشخصية عينه.(@)(@)(@@) ربما يتخذ القانون الأخلاقي موقفا متعجرفا تجاه اللذة؛ إلا أنه ملوث هو ذاته بتلك اللذة الصارخة التي «لا طائل منها» التي تقف وراء كل أشكال اللذة التقليدية في نطاق دافع الموت، والتي 
ms211	 يصفها لاكان بالمتعة. فهذا الجانب السفلي الغائم من القانون هو اللذة السادية للأنا العليا، التي لا تبالي بشدة - شأنها شأن القانون الأخلاقي - برفاهية الذات، والتي لا تكتفي بأن تأمرها بالخضوع لأحكام يستحيل الالتزام بها، بل تحمل بداخلها ثقافة ندم قاتلة على العجز عن فعل هذا المستحيل. وكما لو أن هذا لا يكفي، فإن الأنا العليا تفرض أيضا أن تحصل الذات المتعة من الدراما الكئيبة التي تسمح فيها لهذا الندم بأن يسوقها إلى موتها. إلا أنه في إطار أخلاق النظام الواقعي، ليس عدم التخلي عن الرغبة أمرا يفرضه الأنا العليا؛ حيث إن الذات التي تحمل الرغبة النقية - الذات التي صورتها عند لاكان تصويرا بليغا أنتيجون شخصية سوفوكليس - لا تشعر بأي ندم في القيام بواجب الحفاظ على رغبتها؛ فالأخلاق الحقيقية تأخذنا إلى ما وراء الأنا العليا؛ إذ تثبت الذوات المخلصة للنظام الواقعي أنها مستعدة للمخاطرة بالموت في سبيل إعادة ميلاد رمزية. إنه الفارق في مسرحية «الصاع بالصاع» بين أنجيلو وإيزابيلا؛ إلا أن ما يلهم إيزابيلا التطلع للموت هو نفسه - كما سنرى لاحقا - ما يحرك واحدا من أكثر شخصيات شكسبير الغامضة: شايلوك في مسرحية «تاجر البندقية». •••(@)(@)(@@) يبدو الإخلاص لرغبة الإنسان كافيا في الغالب ليشمل نوعا من العناد الخارق للطبيعة أو الهوس الأحادي، كما قد يوحي مثال لاكان على ذلك: شخصية أنتيجون؛ رغم أن لاكان نفسه - إذ يعارض سماع أي كلمة قاسية عن شخصيته المحبوبة - يرفض تماما وجهة النظر المشهورة بمنطقيتها أنها عنيدة بالفعل، وهو بذلك يبالغ في تبسيط التقلبات المعقدة في تدفق العواطف الدرامية. وهو متحيز بنفس الشكل مع أوديب الذي يرى أنه يسير إلى موته بطريقة أخلاقية واقعية، فهو «عنيد حتى النهاية، يرغب في كل شيء، ولا يتخلى عن أي شيء، وغير راض مطلقا.»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) يبدو هذا أشبه بمغنية أوبرالية أولى باريسية رابطة الجأش، تفصلها ربما مئات السنين عن لاكان نفسه، أكثر من فارماكوس أو كبش الفداء الذي يصير في «أوديب في كولونوس» أساس النظام السياسي الجديد. إن جسد أوديب النجس يمثل من 
ms212	 بين أشياء أخرى وحشا مرعبا يدق الأبواب، يجب على المدينة - إن أرادت أن يتاح لها فرصة ميلاد جديد - أن ترى فيه تشوهها الخبيث. إن هذا البعد السياسي العميق لهذه المسرحية التراجيدية لا يحظى سوى بتناول قصير في تأملات لاكان.(@)(@)(@@) لكن ما من شك في أن النظام الواقعي والعناد متلازمان. فلتنظر مثلا إلى رواية هاينريش فون كلايست القصيرة الغريبة عن الإرهاب السياسي «ميكائيل كولهاس». نشر هذا العمل لأول مرة عام 1810، قبل عام من إتمامه اتفاقا بالانتحار مع شابة تعاني من سرطان لا شفاء منه؛ حيث أطلق الرصاص عليها فأرداها قتيلة ثم أطلق النار على رأسه ومات. لقد كان موته دراميا ومبالغا فيه مثل فنه؛ إذ استعد الاثنان للموت بميعاد في حانة وبشرب بعض زجاجات النبيذ والروم وحوالي ستة عشر كوبا من القهوة، بينما كانا يغنيان ويصليان معا. وكما ذكرت إحدى الصحف في صرامة - وإن كان بلا داع: «إن الناس أبعد ما يكون عن الإعجاب أو حتى الموافقة على هذا العمل الجنوني.»(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) كان كلايست قد انضم لجيش نابليون أملا في أن يقتل، لكنه نجح لغمه الشديد في البقاء حيا. وهو أيضا ربما الشخص الوحيد المعروف الذي قادته دراسته لإيمانويل كانط للموت؛ إذ فسر كلايست نظرية كانط المعرفية بأن الحقيقة على الدوام مراوغة، وأن العقل معيب ولا أساس لأفكاره، وأنه لا يمكن التمييز بين المظاهر والواقع، وأن مجمل الواقع ملتبس وغامض على نحو محير. وحيث إن الوجود يفتقر لغاية معروفة فقد بدا الانتحار فعلا مقبولا كغيره وأكثر تحقيقا للرضا من معظم الأفعال.(@)(@)(@@) ميكائيل كولهاس تاجر خيول محترم ذو عقلية متمدنة من براندنبرج في القرن السادس عشر والذي يتعرض حصاناه الأسودان لمعاملة سيئة على يد أحد النبلاء. ويلجأ كولهاس صابرا إلى القضاء ليحصل على عدالة القانون على هذه المعاملة السيئة، ويتحمل ترهة وتسويفا تلو الآخر؛ لكن زوجته ليزبيث تقتل على يد أحد حراس الحاكم وهي تدافع عن قضية زوجها. ويصبح من الواضح أن المحكمة متواطئة مع النبيل، وأنها رفضت التماس كولهاس لسماع دفاعه. عندها 
ms213	 يجمع كولهاس فرقة مسلحة ويحرق قلعة النبيل ومعها عدة أجزاء من مدينة فيتنبرج. تقتل الفرقة المسلحة التي كونها النساء والأطفال بلا رحمة. ويتحول كولهاس إلى نموذج من شخصية روبن هود، فنشر الفوضى العسكرية وشن حربا شاملة على الدولة، حربا لاقت دعما شديدا من العوام. وفي نوبة عابرة من جنون العظمة، يعلن أنه أسس حكومة جديدة للعالم، ويطالب بأن يسلم النبيل إليه ليلقى عقابه. ويضرم النيران في فيتنبرج ثلاث مرات، ويغير على لايبتسيج، ويهزم بعض الحملات العسكرية القوية التي أرسلت إليه.(@)(@)(@@) ويتصاعد طلب كولهاس التعويض عن حصانيه اللذين تعرضا للتجويع بصورة غريبة إلى مرحلة يستنجد فيها بمارتن لوثر وحاكم ساكسونيا وحاكم الإمبراطورية الرومانية المقدسة، ويرى الأول أن التاجر قد تعرض لمظلمة فعلا. وبناء على نصيحة لوثر، يصدر حاكم براندنبرج عفوا عن كولهاس وفرقته المسلحة، الذي يسرح رجاله بدوره ويواصل بحثه عن العدالة بالوسائل القانونية. لكن الأفعال الوحشية التي ارتكبتها فرقة مغيرة منشقة عن رجال كولهاس تعطي ذريعة للمحكمة أن تنقض العفو بهذه الحجة، وتقدم تاجر الخيول إلى المحاكمة. لا يقدم كولهاس أي دفاع عن أفعاله، ويصدر الحكم بحرقه وتقطيع جسده إلى أربعة أجزاء. وبعد التدخل السياسي لحاكم براندنبرج تبدل العقوبة إلى قطع الرأس، وهو حكم يتلقاه كولهاس في سكينة، وهو يعلم أن مطالبه ضد النبيل الذي ظلمه ستتحقق بالكامل. وفي مكان الإعدام، يقدم إليه حصاناه - وقد صارا لامعين ولعوبين - بعد أن استعادا عافيتهما بالكامل، وخبر يفيد بأن السيد النبيل قد حكم عليه بالسجن لعامين. ويرسل إليه حاكم براندنبرج رابطة الرقبة والنقود وحزمة من الملابس وغيرها من الأشياء الصغيرة التي أجبر كبير سائسيه على تركها في قلعة النبيل. ويعلن كولهاس رضاه التام عن هذا الحكم، واستعداده بدوره لأن يموت تعويضا عن خرقه للقانون. وتنتهي الرواية القصيرة بقطع رأسه.(@)(@)(@@) هذه ليست أحداثا تنتمي للواقعية الاجتماعية، فبينما تزداد أفعال كولهاس شذوذا وغرابة وتتعمق الدسائس السياسية المسعورة للسلطة حول زوج من الخيول المنهكة مع كل صفحة من الرواية، فإن المفارقة الغريبة بين إصرار تاجر الخيول 
ms214	 العنيد على العدالة وقضيته التافهة تكشف بوضوح عن أن السرد لا ينتمي لمدرسة الواقعية بل للنظام الواقعي. ومع تراكم جرائم تاجر الخيول ومكائده على الدولة بمعدل رهيب وبإيقاع سريع مدهش، يتضح أننا أمام مزيج جامد من المأساة والهزل والتجسيد المنفر. إن حصاني كولهاس البائسين عندما يراهما لأول مرة على الملأ جمهور يعرف كم قدر اللغط الذي سبباه تسري بين أفراده نوبة ضحك عارمة لرؤية «الحصانين اللذين اهتزت بسببهما أركان الدولة نفسها، زوج الخيول الذي كان بالفعل مملوكا لتاجر الخيول!» تتسم الرغبة بشيء من التفاهة، تسبب عند اجتماعها مع ما يسميه الراوي «العناد الجنوني» ضجيجا غير عادي حول لا شيء تقريبا. لكن هذا كما سنرى؛ لأن هذا «اللاشيء تقريبا» هو فرصتها وليس هدفها.(@)(@)(@@) ورغم أن كولهاس قاتل جماعي متوحش يتسبب في إفقار أهله ليوفر المال من أجل قضيته فهو في واقع الأمر شخصية عقلانية جدا؛ إذ يعتبر على نطاق واسع «نموذجا مثاليا للفضائل المدنية» إلى أن يسيء النبيل معاملة حصانيه، ويظل على هذا الوضع من ناحية ما طوال الرواية. فهو على كل حال في خضم سعي راسخ مثير للإعجاب نحو تلك الفضيلة المدنية المثالية المهمة المعروفة بالعدالة، حتى وإن كانت الوسيلة التي يسعى بها للوصول إليها غير تقليدية بعض الشيء، فهو مستعد باسم العدالة العامة أن يتحول إلى تجسيد حي لنقيضها تماما؛ إذ ينجح بذبح وتدمير عدد لا يحصى من الرجال والنساء والأطفال الأبرياء في إثبات كيف أن العدالة فضيلة مطلقة، وهي الظاهرة الوحيدة - كما يزعم جاك دريدا - التي لا يمكن تفكيكها.(@)(@)(@@) لقد كان حس العدالة عند كولهاس كما يخبرنا الراوي «نقيا كنقاء الذهب الخالص.» فرد فعله على غضب النبيل عقلاني تماما، بل يكاد يكون متسامحا؛ وهو يسعى وراء قضيته متبعا القنوات القضائية المشروعة، وبتدقيق نموذجي. وهو لا يفعل ذلك بدافع شخصي بالأساس، بل باسم مواطنيه الذين تعرضوا لقهر هذا النبيل صاحب النفوذ، فتاجر الخيول ليس مجرد مواطن خاص بل مصلح سياسي يعمل لحساب نفسه يسعى إلى «معاقبة ... الخداع الذي أصبح 
ms215	 يحيط بالعالم كله» ويطالب الناس بالانضمام إليه في تأسيس «نظام أفضل للأشياء.» وقد نجح باختصار في تعميم مظلمته الشخصية في صورة رؤية للعالم من منظور طبقي. ولم يلجأ إلى السلاح إلا عندما اصطدمت تطلعاته نحو تحقيق العدالة من خلال النظام القضائي بالفساد والمحسوبية في الدولة.(@)(@)(@@) مع ذلك، وبرغم الإفراط المحموم في عملياته العسكرية يظل دقيقا في حصر مطلبه بالتعويض على ما أخذ منه بالضبط، وهذا مزيج من الإفراط والدقة سنلاحظه كذلك في شخصية شايلوك التي رسمها شكسبير. فمن الواضح تماما رغم غمغمة الراوي الموجهة حول «عذاب الجحيم بسبب القصاص غير المتحقق» أن سعي كولهاس ليس للانتقام بل للعدالة. ولقد تعلمنا تماما من الإرهاب في عصرنا الحالي أن عرقلة السعي للعدالة لديها القدرة على خلق وحوش. إن هذا «الرجل المجنون وغير المفهوم والمريع» كما يصفه لوثر، يعد بهدوء قائمة بالأشياء التي تركها كبير سائسيه مع الحصانين ومعها قيمتها؛ لكنه يرفض أن يطلب تعويضا عن خسارة كل ثروته وأملاكه ولا حتى عن تكلفة جنازة زوجته. فرغبته الوحيدة هي أن يسمن النبيل الحصانين اللذين أمر بتجويعهما ثم يعيدهما إليه. وعندما يرفض النبيل بتعجرف الاستجابة لهذا الطلب، يضرم كولهاس النيران في قلعته ويتحول لإرهابي أو قائد فرقة مسلحة. إنها حملة ضد السيد الممقوت يدعمها العامة بكل ما أوتوا من قوة. إن النبيل وليس كولهاس، في نظرهم، هو من تسبب في قتلهم وإحراق منازلهم. وحتى سكان فيتنبرج عاثري الحظ - إذ تحرق منازلهم علي يد جنود كولهاس ثلاث مرات على الأقل - لا ينفكون يؤيدونه بأقصى حماس.(@)(@)(@@) وكما سنرى في حالة هيثكليف الشخصية التي أبدعتها إميلي برونتي، فإن إخراج كولهاس من حدود المجتمع الإنساني باعتباره منبوذا هو السبب الوحيد في إيمانه بأن من حقه شن الحرب على هذا المجتمع. في واقع الأمر، فإن الدولة ذاتها، رغم أنها في أمس الحاجة لاحتواء عنفه، تعتبره «غازيا أجنبيا» بدلا من متمرد محلي. أما كولهاس، قائد المتمردين، فيعامل لوثر بأشد احترام، رغم الإهانات الشنيعة التي يمطره بها ورفضه الاستماع لاعترافه. وكان 
ms216	 كولهاس هو من اقترح على لوثر فكرة العفو واعدا إياه بإلقاء السلاح مقابل جلسة استماع منصفة في المحكمة. ربما يكون كولهاس خارجا على القانون، ورمزا تجاوز حدود النظام الرمزي؛ لكن ثمة عنف بالغ يكمن في قلب هذا النظام؛ سلسلة من أعمال الانتقام وفيض من الشر في القانون نفسه؛ ودور تاجر الخيول السياسي هو أن يكشف ذلك على حقيقته. إن مسئولي الدولة هم المخادعون والخونة وليس البطل. ولا يكتفي الراوي بالتأكيد على معرفتهم بأن الاتهام الذي وجهه كولهاس إلى النبيل صحيح تماما، بل على شعورهم بالحرج من أنهم هم أنفسهم - بتواطؤهم مع الظلم - الذين وضعوا في يده السيف الذي يستخدمه ضدهم. ولا يوجد الكثير من بين القوى الحاكمة المعاصرة التي تتمتع بنفس الإحساس.(@)(@)(@@) وتنتهي قصة «ميكائيل كولهاس» بإعلان البطل السعيد تحقق كبرى أمنياته على الأرض؛ إذ تنبش خيوله الأرض بقوة أمامه وقد عادت لعافيتها السابقة. لكن لا شك أن استعادة الحصانين لعافيتهما بهذا الشكل ليست الشيء الذي تتعلق به رغبته. فما من شخص قد يحرق فيتنبرج لمجرد أن شخصا تسبب في إعياء حصانيه. فربما يمكن اعتبار الحصانين مثالا لمفهوم لاكان عن «موضوع الرغبة المستحيل». هذه القطعة العادية العشوائية من المادة التي تصير مكمنا لكل قوى النظام الواقعي العارمة، فإن كان كولهاس يهلك في سعادة مأساوية، فذلك ليس لأنه نجح في الحفاظ على ما يمتلكه من خيول؛ بل لأنه نجح في ألا يفرط في رغبته. (في مسرحية كلايست «أمير هومبرج» يقبل البطل بإصرار على الموت بصورة مشابهة، مثل النبي إبراهيم فيما يتعلق بالتضحية بابنه إسحاق، وقد أتاح له هذا الإصرار عينه ميزة الإعفاء من العقاب في اللحظة الأخيرة.) صحيح أن مطلب كولهاس المباشر - المتمثل في تعويض خسارته - يتحقق؛ لكنه كان على استعداد للعيش دون إشباع هذا المطلب ومواجهة الموت بنفس الروح ما دام منع عنه. فأصبح الحصانان عند مالكهما الشيء الذي يتجاوز حدود نفسه؛ حيث يرمز لطلب العدالة والتقدير، وهو المطلب الذي في نفس الوقت عقلاني بشدة ومفرط في جنونه، وهو بارع 
ms217	 على نحو كاف لأن يطوع دافع الموت المريع في خدمته. إن شغف كولهاس لا يقبل المساومة لأنه - كما الدافع عند فرويد - لا يعرف بالشيء الذي يتعلق به. فالعدالة مطلقة، وإنكارها يدفع الرجال والنساء إلى غضب من الصعب جدا السيطرة عليه؛ لكن ورغم أن إنكار العدالة في حالة فردية يقوض فعلا مطالب العدالة عند الجميع، فكيف يمكن التضحية بحقوق هؤلاء الآخرين - كما في حالة كولهاس - في سبيل حق الفرد في الإنصاف الذي (كما يعرف كولهاس نفسه) لا يمكن أن يخصه هو وحده؟ فإن كانت الرحمة والتسامح صورا إبداعية من الإفراط، فإن التعطش الذي لا يتزعزع للعدالة قد ينقلب لضده، فمن الممكن أن تسرف في طلب الدقة. إلا أن التسامح قد يزيد عن الحد هو الآخر: فكما رأينا في مسرحية «الصاع بالصاع» لا يمكن السماح بتجاوز مطالب العدالة تماما، فالأشرار يجب أن يحاسبوا، وهو ما لا يعني أنه يجب عدم مسامحتهم. ويبدو أن كولهاس لا يفهم هذه النقطة؛ إذ يتوسل للوثر من أجل أن يسمح له بالعفو عن كل المسئولين الفاسدين المتورطين في قضيته لكنه مع ذلك ما زال يرغب في إجبار النبيل الذي ظلمه على تسمين حصانيه من أجله. إلا أن إجبار خصمه على فعل ذلك ليس أكثر من العدل، وليس بالضرورة رفضا للعفو (كما يرى هو نفسه على ما يبدو).(@)(@)(@@) عندما نصادف في الأعمال الأدبية رغبة تعزل البطل بنحو صارخ وتجعله غريبا عن نفسه، وتعبر عن احتياج داخلي حتمي، وتجسد رفضا قاطعا للتنازل، وتكرس نفسها لهدف أثمن من الحياة نفسها، وتوقع الشخصية فيما بين الحياة والموت، وتأخذ به لا محالة إلى موته، يمكننا أن نتأكد بقدر كبير أننا في حضرة النظام الواقعي. وتعد شخصية لورد جيم التي أبدعها جوزيف كونراد مثالا على هذا أكثر من كونها شخصية تتمثل فيها مواصفات البطل عند إبسن. وتمثل مسرحية كلايست التراجيدية البديعة «بنثسيليا» - وهي مسرحية مطعمة بالنشوة أو المتعة الديونيسيوسية، يبين أحد التعليقات عليها أنه يحركها «دافع أولي لا يتوانى تمتزج فيها تماما الرقة 
ms218	 وشهوة التدمير والافتراس امتزاجا عميقا»(@)(@)(@@) 8 - عملا دراميا عن نموذج ثاناتوس؛ حيث تتحدث ملكة الأمازون التي تحمل المسرحية اسمها عن تمزيق أحبائها بأسنانها. ويستحوذ على كولهاس هو الآخر نفس هذا النوع من الشغف الحانق؛ إذ يمكنه أن يذبح أي أحد بلا أي وازع من الضمير؛ حيث إن كل شيء دنيوي تماما يفقد قيمته تماما في إطار النظام الواقعي الصارم.(@)(@)(@@) ثمة حبكة ثانوية في أسطورة كلايست تتعامل مع الواقعية الأدبية بازدراء أكبر من الحبكة الرئيسية. وقد تجاهلها بعض الباحثين على هذا الأساس، لكن هذا التجاهل ينم عن قصر نظر بالغ؛ فهذه الحبكة الثانوية الرائعة - التي تأبى أن تكون مقبولة واقعيا - تدور حول قطعة من الورق جاءت في حوزة كولهاس مكتوب عليها نبوءة بخصوص المصير المستقبلي لحاكم ساكسونيا، الرجل الذي خدع تاجر الخيل بعرض العفو عنه ونكث وعده. يعلم الحاكم بوجود قطعة الورق، وإن لم يعلم ما كتب عليها، ويحاول جاهدا الحصول عليها؛ فهي كما يشير أهم عنده من حياته. وتعذبه فكرة أن كل هذه المعلومات ستختفي باختفاء مالك الورقة الذي يوشك أن يرسل إلى العالم الآخر، ويحضر إعدام كولهاس ليستعيد الورقة من جثته. أما كولهاس فبعد أن نبه إلى هذا المخطط مسبقا فيسير إلى الحاكم المتطلع في فضول في لحظة موته ذاتها، وينظر في عينيه بثبات، ويخرج الورقة من قلادة مدلاة في رقبته ويقرؤها ويبتلعها.(@)(@)(@@) ليس من الصعب أن نرى النبوءة المكتوبة نموذجا للأمر الذي يحكم على العبد بالموت؛ لكنه إذ كتب على رأسه وهو نائم يظل وصوله إليه مستحيلا. يستخدم لاكان كما رأينا تلك الصورة اللافتة ليبين الطريقة التي نعتمد بها في معرفة هويتنا على شيء ذي دلالة (الآخر الكبير) الذي هو مستعص علينا. ومن هذا المنطلق فإن كولهاس نفسه - وهو شخصية خاضت بحور الدم في طلبه التقدير من الآخر الكبير - قد أصبح يجسد الآن الآخر الكبير المستغلق الغامض بالنسبة للحاكم؛ إذ يحمل معه دالا يمثل سر مصير الحاكم لكنه يبقى مستعصيا عليه إلى الأبد. فكأنما يستغل هذا المدان موته ليجرد 
ms219	 الحاكم من قدر من السيادة على موته هو. وفي انعكاس فريد للقوة ينزل المظلوم انتقامه بالظالم باطلاعه على معرفة تنبؤية، معرفة يموت من أجلها الحاكم طواعية. إنها معرفة مستحيلة لا يمكن نيلها عن نظرة الآخر الكبير إليه؛ سر ماهيته الحقيقية الذي لا يمكنه أبدا الوصول إليه. إلا أن كولهاس يمنع هذا الكشف؛ إذ يدمر الدال ويمنع معرفته إلى الأبد. إن هذا - وليس استعادة حصانيه - هو ما يمثل انتصاره الحقيقي. فالفراغ الناتج عن موت تاجر الخيول يتحول لغياب عدوه عن نفسه، مغلقا منفذه للوصول إلى البعد الواقعي من رغبته. إن كولهاس يسير - كما ينبغي لبطل تراجيدي ألماني - منتصرا إلى موته؛ لكن بعد صدمة فعله الأخير يعيش الحاكم في انكسار. فكلتا الشخصيتين، بطرق مختلفة، مثال على الميت الحي. وفي التلميح الساخر للتغذي الذاتي لرجل ميت، يبلع كولهاس في جسده الذي في طريقه للموت الدال الرهيب الذي يمثل مفتاح هوية الآخر؛ ومن ثم يقتل الحاكم لبقية عمره. فكأنما يتحول تاجر الخيول حرفيا إلى تجسيد للبعد الواقعي عند خصمه؛ إذ يبتلع موضوع الرغبة المستحيل الذي هو النبوءة في جسده. فهو يبتلع هوية الحاكم كآكل لحوم البشر فلا يترك قطعة باقية منه؛ وبذلك ينال القوة العليا للعدم التام، وهو ما لا يستطيع حتى النبيل نفسه أن ينتزعها منه. ويذكرنا كلايست في سرده بملاحظة لاكان أن «الاستمرار في التحليل حتى نهايته ليس إلا الوصول إلى الحد الذي تظهر فيه إشكالية الرغبة بالكامل.»(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) إن كانت قطعة الورق تمثل موضوع الرغبة المستحيل الذي يقدره الحاكم أكثر من حياته فثمة وثيقة أخرى مكتوبة - عقد شايلوك القانوني - تؤدي دورا موازيا في مسرحية «تاجر البندقية». ففي تجسيد شهير لفكرة العين بالعين، يتم شايلوك صفقة تجارية مع أنطونيو يقتطع بموجبها الأخير قطعة من لحمه لصالح الأول إن لم يرد المال الذي اقترضه منه. وعندما تغرق سفن أنطونيو، يرفع شايلوك قضية ضده بإصرار لا يرحم:(@)(@)(@@) ليحذر الإخلال بالعقد ... اعتاد في الماضي أن يدعوني المرابي. فليحذر الإخلال بالعقد ... واعتاد أن يقرض المال كمسيحي دون 
ms220	 فوائد. فليحذر الإخلال بالعقد! (3، 1: 50-54)(@)(@)(@@) ولاحقا يصبح تكرار كلمة «عقد» أكثر إلحاحا، قارعا جرس الإنذار المشئوم لأنطونيو المهدد:(@)(@)(@@) ستنفذ شروط العقد، فلا أسمعك تسفه عقدي:(@)(@)(@@) وقد أقسمت على إتمام عقدي.(@)(@)(@@) كنت تدعوني كلبا قبل أن يكون لديك سبب يدفعك إلى هذا،(@)(@)(@@) وحيث إنني كلب فاحذر من أنيابي:(@)(@)(@@) سيلتزم الدوق بمقتضيات العدالة ...(@)(@)(@@) سأنال حقي، ولن أسمعك:(@)(@)(@@) ستنفذ شروط العقد، فلا معنى لمزيد من الكلام.(@)(@)(@@) ولن أسمح لنفسي بأن ألين أو أن أخدع،(@)(@)(@@) فأهز رأسي وأتراجع وأتنهد وأستجيب(@)(@)(@@) لشفاعة مسيحيين. لا تتبعني؛(@)(@)(@@) فلن أقبل حديثا منك، وسأنال حقي. (3، 3: 4-8، 12-18)(@)(@)(@@) إن عقد شايلوك - شأنه شأن أي مستند قانوني - يتجسد في شكل لغوي؛ إلا أن دلالته يبدو أنها تكمن فيما وراء الكلمات وتخرس اللسان («لن أقبل حديثا منك»). ففي إطار السياق الدرامي، تعني العبارة السابقة من بين أشياء أخرى أن الدائن لن يقبل أيا من الخطاب المداهن ولا التملق الأيديولوجي اللذين سيتوسل بهما إليه الآن المسيحيون الذين كانوا يبصقون على وجهه في الماضي لكي يبدي رحمة ثبت أنهم مفتقرون إليها. إنه دال على الرغبة التي تقود شايلوك، الرغبة في العدالة كما حال ميكائيل كولهاس (يصرخ شايلوك مناوئا لمحكمة مليئة بمتعصبين أعداء للسامية: «إنني أطالب بالعدالة؛ أجيبوني: أأنالها؟») لكنها كذلك طلب من منبوذ للتقدير من مجموعة من أولياء الأمر عديمي الضمير؛ إذ يريد شايلوك - مثل كولهاس - حقه دون زيادة؛ إلا أن هذه المبادلة المحسوبة بدقة غير متناسبة كذلك على نحو مخيف:(@)(@)(@@) لو أن كل دوقية من هذه الآلاف الستة(@)(@)(@@) تحولت لستة أجزاء، كل جزء منها دوقية،(@)(@)(@@) لما أخذتها ولظللت أطالب بتنفيذ شروط العقد. (4، 1: 89-91)(@)(@)(@@) إن قطعة اللحم البشري التي يريدها شايلوك قطعة من اللحم عديمة القيمة والفائدة، لكنها في نفس الوقت شيء لا يقدر بثمن، ولا يمكن أن يباع ويشترى، ويسمو فوق مستوى السلع العادية المتداولة. فهي بالنسبة لشايلوك تعمل في إطار النظام الرمزي عمل صك الاتفاق القانوني أو بديل الثروة المادية؛ إلا أن هذه القطعة التافهة العزيزة تدل أيضا على صورة من السلبية في قلب هذا النظام 