ms81	 أن تكون مستمدة من «حقائق». وترجع أهمية وصف هوسرل فيما يتعلق بترييض الكون إلى ما يقترحه من طرق لتجاوز البديل المجرد الناتج لشيء «خاطئ»، سواء بالعلم أو بتطبيقه، حيث يؤدي الدفاع الحصري عن أي من البديلين إلى وصف غير معقول لمكان العلم في العالم الحديث. والفكرة هي أن العلوم ممارسات متصلة على نحو معقد بأنواع أخرى من الممارسة، والتي تتطلب جميعها تقييما لما «يستحق» القيام به، وهذا يعني - كما ذكر ماكس فيبر - أن العلوم لا يمكن أن تكون مشرعنة لذاتها؛ لأنها لا تقدم معايير موضوعية لتطبيقها، ومن ثم فالتبرئة غير المتأملة ل «العلم» ربما تكون استجابة غير ملائمة لفهم دور العلم الحديث. وفكرة أن العلوم لها قيمة لأنها تتيح ما لا يمكن لغيرها أن يتيحه هي أمر لا يرقى إليه الشك، لكن ما تتيحه العلوم يمكن أيضا أن يكون ضارا ومدمرا. وبدلا من الافتراض ببساطة أن القيمة الأساسية للعلوم هي أنها تقدم «رؤية من لا مكان»، وهو وصف نظري موضوعي بحت، فإن السؤال الأولى هو: لماذا يجب النظر إلى تلك الرؤية على أنها الهدف الجوهري للعلوم؟ وكما يرى هوسرل، فإن هيمنة نموذج الموضوعية الخالصة القائم على الرياضيات هو ظاهرة تاريخية حديثة.(@)(@)(@@) شكل : مارتن هايدجر.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) شكل : معسكر أوشفيتز.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) إن انتقال هوسرل من عمله الأكثر تخصصا عن المنطق والإدراك إلى تساؤلاته عن طبيعة العلم والثقافة الحديثة هو في المقام الأول نتيجة لتأثير أفكار تلميذه مارتن هايدجر (1889-1976)، وما كان هايدجر بدوره ليصل إلى أفكاره من دون هوسرل، لكنه يحول الأفكار التي يتبناها بأساليب مهمة ومثيرة للجدل. ويتضح تعقد علاقة الفلسفة بالحداثة على نحو أكبر في حالة هايدجر؛ فقد انضم هايدجر إلى الحزب النازي عام 1933، حيث كان ينظر إليه على أنه يقدم نهجا جديدة في تناول تحديات العالم المعاصر لألمانيا، وتركه عام 1945، ولم يعتذر صراحة قط لا عن عضويته ولا عن بعض ما قام به في فترة الحكم النازي، مثل الإبلاغ عن زملائه للسلطات. وعلى الرغم من ذلك، فإن عمله يقدم في الوقت نفسه 
ms82	 وسائل نقدية مهمة لفهم كيفية ارتباط الفظائع التي ارتكبها النازيون بدور التكنولوجيا في الحداثة.(@)(@)(@@) لماذا إذن لا تزال فلسفة هايدجر تحظى بهذه الدرجة من الأهمية رغم السقوط الأخلاقي والسياسي الفج لواضعها؟ قضى هايدجر جانبا كبيرا من حياته متسائلا عما يعنيه «الوجود»، ولم يتمكن من إعطاء إجابة فاصلة، ويرجع هذا الأمر في جزء منه إلى عدم وضوح الكيفية التي سيفهم بها السؤال، وصعوبة إيضاح السؤال جزء من مغزاه. فالأسئلة عن معنى الوجود(@)(@)(@@) Sinn des Seins(@)(@)(@@) يجب أن تجيب أولا على حقيقة أن معاني الألفاظ في تلك الأسئلة ليست بديهية أو واضحة في ذاتها؛ فكلمة(@)(@)(@@) Sinn(@)(@)(@@) يمكن أن تدل على «معنى» كما في «معنى الحياة»، والذي يحمل دلالة «التوجه» أو «الهدف» أو «الغرض»، أو يمكن أن تدل فقط على ما نشير إليه عندما نشير إلى معنى كلمة. و(@)(@)(@@) Sein(@)(@)(@@) في عنوان كتاب هايدجر الأقوى تأثيرا «الوجود والزمن»(@)(@)(@@) Sein und Zeit(@)(@)(@@) عام 1927، يمكن أن تكون اسما وفعلا على حد سواء. وعلاوة على ذلك، فإن معاني «الوجود» ليست مباشرة؛ فعلى سبيل المثال: القول بأنه «توجد حياة على الأرض» ينطوي على معنى مختلف للوجود عن ذلك الذي ينطوي عليه القول بأن محمولا يخص شيئا، كما في: «هذا الكتاب أزرق»، أو القول بأن شيئا ما هو نفسه شيء آخر، كما في: «نجم الصباح هو نجم الليل»، فهل هذه المعاني بينها قاسم مشترك يمكن إدراجه تحت العنوان الوحدوي «الوجود»، أم ينبغي أن يفهم الوجود بدقة على أنه متشعب بطبيعته؟(@)(@)(@@) تأثرت استكشافات هايدجر بفكرة أن «الوجود» يعني شيئا من قبيل «كونه معقولا»، ويمكن أن تكون الأشياء معقولة بطرق كثيرة. ونحن لا ننشأ في عالم خال من المعنى نخلع عليه فيما بعد معنى، فالعالم الذي نعيش فيه هو دوما ذو معنى بمفهوم هايدجر، وذلك لأسباب أهمها أننا علينا أن نتوافق معه لنظل على قيد الحياة. ولا يمكن لأسئلة فلسفية من قبيل سؤال لايبنتز: «لماذا يوجد شيء بدلا من لا شيء؟» والتي كان شيلينج قد بدأ يطورها إلى الفكرة الوجودية بحدوث جميع الوجود؛ أن تنشأ إلا في حالة 
ms83	 وجود شيء من الفهم لما ينبغي أن يكون عليه العالم. ومن ثم، فالمهمة المبدئية هي تحديد ملامح ذلك الفهم، الذي يظن هايدجر أن الفلسفة الغربية قد نسيته. وتتضح أهمية فعل ذلك إذا أمعن المرء النظر في مثال للأساليب المتعارضة التي نرى بها ماهية الأشياء؛ فعندما نعجب بالسماء الزرقاء في يوم صيف صحو، سوف يختلف إدراكنا لزرقة السماء عن إدراك الفيزيائي الذي يشرح السبب في ظهور السماء زرقاء، ويمكن أن يبدو تفسير الفيزيائي على أنه الأساس الواقعي لما ندركه، وهو كذلك بالفعل، إذا كان هدفنا هو فهم الطبيعة باعتبارها نظاما من القوانين التفسيرية. لكن يتضح من الحقيقة البسيطة، التي مفادها أن الناس عاشوا لألف سنة دون معرفة مبررة لسبب زرقة السماء، أن فهم الوجود الذي يقدم تفسيرا ليس هو النوع الوحيد من الفهم؛ فلماذا مثلا لا يمكننا أن نقر بجمال السماء الزرقاء، أو نترجم تجاوبنا معها في لوحة تسعى إلى تسجيل زرقتها، وهي زرقة لا يتضمنها اللون كحقيقة موضوعية، بل بالأحرى في موضع الزرقة من عالم الدلالات؟ تتجلى تداعيات تلك المواقف المتغايرة عندما يحذر المفكرون الرومانسيون من تداعيات اختزال الطبيعة في كونها مجرد موضوع يشرحه العلم الحديث. وعلى غرار ما ذهب إليه هوسرل في «أزمة العلوم الأوروبية»، يرى هايدجر دورا فارقا للفلسفة في فحص الافتراضات والممارسات العامة التي دونها ستكون محاولات الموضعة التي تجلبها العلوم مستحيلة، ولا أحد منها يتبنى موقفا «مضادا للعلم»، فهي إنما تحاول تفسير العلوم على أنها تقدم أسلوبا واحدا لفهم الوجود، الأمر الذي لا يعد بالضرورة الأساس النهائي لجميع أنواع الفهم الأخرى. وهذه المقاربة هي التي مكنت هايدجر من ابتكار أسئلة حيوية بشأن الحداثة، حتى وهو يسيء الحكم على نحو كارثي على بعض تجسيداتها الأكثر هدما.(@)(@)(@@) مفهوم «الكائن هنا» والتفسير(@)(@)(@@) تنطوي فكرة أشكال الفهم الأساسية التي يجب أن تسبق التفسير العلمي على نوع آخر من «الحدس». وتوضح فكرة هوسرل عن «الحدس المقولي» من عمله «أبحاث منطقية» (1900-1901) لماذا يلعب الحدس دورا مهما في هذا السياق، فما كنا لنستطيع 
ms84	 بحث الموضوعات في العالم لو لم نفهم طرق الوجود التي لا يمكن فهمها كإدراكات للموضوعات، فالمرء لا يميز الفرق بين (أ) و(ب)، بل يميز (أ) ثم (ب). في «الحدس الحسي» يرى الورق الأبيض، و(أ) و(ب)، وفي «الحدس المقولي» يفهم المرء الورق «على أنه» أبيض، ويستوعب العلاقة أو «الوضع» «(أ) و(ب)». ولا يمكن إدراك ما تنقله كلمات من قبيل «واحد» و«ال» و«و» و«أو» و«لو» و«ثم» و«هكذا» و«جميع» و«لا شيء»، إلا أننا دونها لا نستطيع فهم ما ندركه. وينطبق الشيء نفسه على «الوجود» الذي «ليس شيئا في الموضوع، وليس جزءا منه»؛ فهو «قطعا ليس شيئا يمكن إدراكه». ولا يمكن تأويل وصف هوسرل على أنه تأمل متعال في شروط إمكان معرفة الموضوعات، الأمر الذي يؤكد على الذات كما في حالة كانط وفيشته. وعلى الرغم من ذلك، فإن هدفه هو الهروب من فكرة عقل يشكل عالما إلى وصف للكيفية التي تحدد معقولية الأشياء ومفهوميتها من الأساس؛ واللغة ضرورية لهذا الهدف.(@)(@)(@@) يتفق هايدجر مع أهداف هوسرل، لكنه يرى أن منهج هوسرل لا يزال ينطوي على الفصل بين العقل والعالم الذي يؤدي بالإبستمولوجيا إلى الانشغال بمحاولة التغلب على الشكوكية. ويعد كتاب «الوجود والزمن» جدلا صريحا ضد الشكوكية، لكن دافع الكتاب أنه استجابة لضغط الظروف التاريخية أكثر منه تمرسا في الإبستمولوجيا؛ فالتخلص من الأوهام التي جلبتها الحرب الصناعية، والانحلال الاقتصادي والاجتماعي أثناء الحرب العالمية الأولى وبعدها، يتطلب نوعا جديدا من الفلسفة. وليس الأمر أن الفلسفة الآن ابتكرت حججا أفضل ضد الميتافيزيقا، بقدر ما أن التاريخ يزيد من قابلية التشكيك في الميتافيزيقا التي تقدم فكرة الصورة الحقيقية اللازمنية للعالم؛ ومن ثم يسعى هايدجر إلى طرق جديدة لوصف الكيفية التي عليها الأشياء، ولفعل هذا فإنه يحاول تجنب استخدام مفردات فلسفية متلقاة؛ لأنه يعتبرها شديدة التداخل مع فرضيات يريد التشكيك فيها، وهو بذلك يؤسس لجانب من الانقسام بين الفلسفة الأوروبية/التحليلية، من النوع الذي رأيناه لدى هامان؛ فلغة 
ms85	 «الوجود والزمن » غير منفصلة عن مضمونه، على نحو ما سيكون عليه الوضع لدى جاك دريدا وغيره ممن يسعون إلى التشكيك في الأهداف السائدة للفلسفة الغربية.(@)(@)(@@) إن أفضل مقاربة لكتاب «الوجود والزمن» هي تناوله من خلال مصطلحه الرئيسي «الكائن هنا» الذي يعني حرفيا «الكينونة» بمعنى «الوجود هناك/هنا». فمفهوم «الكائن هنا» يعني ما نحن عليه، لكن إذا افترض المرء أن المصطلح يعني «الإنسان»، فعلى المرء إذن أن يعرف الإنسان، وهو أمر يثير أسئلة أنثروبولوجية خلافية ثانوية بالنسبة للأسئلة الفلسفية الحقيقية. وباستبعاد الفرضيات المسلم بها بشأن الإنسان، يصل هايدجر إلى توصيف تقليصي على نحو بارع، وهو أن الكائن هنا «معني في وجوده» ب «هذا الوجود».(@)(@)(@@) وبدلا من البداية بذات واعية تواجه عالما من الموضوعات - مما يثير أسئلة إبستمولوجية تتعلق بكيفية ارتباط الاثنين - يشير هايدجر إلى «الوجود في العالم» بوصفه نمطا لوجود «الكائن هنا». واهتمامنا يكون بالأشياء التي في عالمنا وندرك من خلالها مشاريعنا؛ فعندما أكتب هذه الجملة على الكمبيوتر، أفكر في الكمبيوتر على نحو موضوعي بقدر ما أستخدمه فقط كمثال لتفسير منهج هايدجر، وليس كشيء أستخدمه لكتابة هذه الجملة. وينطوي الاهتمام العملي الأخير على وقتية خاصة؛ لأنه يحمل توجها إلى المستقبل، ولا داعي إذن أن يكون ارتباطنا بالأشياء قائما في الأساس على فكرة ما عليه الأشياء في جوهرها، بل على ما نهدف نحن إلى أن نفعله بها. ويستخدم هايدجر مثال المطرقة، فعندما نستخدم مطرقة فهي تنتمي إلى عالم عملي نضع فيه أرففا، ونحو ذلك. ولا نفهم المطرقة من حيثية مموضعة، بدلا من مجرد استخدامها بلا روية، إلا عندما تنكسر المطرقة أو تكون المطرقة غير المناسبة لإنجاز المهمة. وعندما نموضعها، فإننا ندرك ما سيكون عليه انتماء المطرقة في سياقات غالبا ما لا تتضح إلا عند تعطلها؛ وبألفاظ هايدجر تنتقل المطرقة من كونها «جاهزة للاستخدام»(@)(@)(@@) zuhanden(@)(@)(@@) إلى كونها «حاضرة على نحو موضوعي»(@)(@)(@@) vorhanden . وهذا النوع من التحول له علاقة بالكيفية التي نضع بها النهج المموضع للعالم المطلوب للبحث العلمي.(@)(@)(@@) وبإعطاء «أنطولوجيا ظواهرية» ل «الحياة اليومية المتوسطة 
ms86	» يبين هايدجر كيف تستمد أشكال الفكر النظرية من طرق عملية للوجود في العالم، فيما يسميه «هيرمونيطيقا الكائن هنا». وطريقتنا في الوجود تفسيرية؛ فبمجرد أن نتعامل مع شيء في العالم بطريقة معينة، نوظف «هيكل الفهم». ويشكك هذا الهيكل في فكرة أن الأشياء لها ماهيات حاضرة دائما عندما يكون الشيء حاضرا، فما تظهر عليه الأشياء إنما يعتمد على السياقات والممارسات المتغيرة التي تقع فيها. والقضية الأساسية هي الأولوية النسبية المعطاة لأنواع الفهم المختلفة. ويتعامل هايدجر مع هذه القضية بلغة الفرق بين «الوجود»(@)(@)(@@) Sein(@)(@)(@@) و«الكينونات»(@)(@)(@@) Seiendes ، والذي يشير إليه على أنه «الفارق الأنطولوجي»، ويمكن لمفهوم «الكائن هنا» ككينونة أن يكون موضوع بحث أنثروبولوجي وبيولوجي وتاريخي وغير ذلك من أنواع بحث أخرى «حقيقية الوجود»، لكن هذه التوصيفات كلها مستمدة من حقيقة «أنطولوجية» مفادها أن وجود «الكائن هنا» يجب أن يكون محل شك بالفعل، فدون تحول «الكائن هنا» إلى قضية في ذاته في المقام الأول، ما كانت لتظهر فكرة أن علم الوراثة - بوصفه مثالا شائعا حاليا - ينبغي أن يكون المصدر الأساسي لفهم ذواتنا. ولا يقصد من البحث الأنطولوجي إبطال نتائج العلوم، بل اكتشاف «شروط إمكانيتها» العملية وغيرها.(@)(@)(@@) ويبدو «الوجود والزمن» أقل إقناعا عندما يسعى إلى إعطاء تصانيف نهائية لطرق وجود «الكائن هنا»، مثل «الخوف» و«الوجود من أجل الموت». وهنا يخفق هايدجر في إيلاء اهتمام كاف للتنوعات في الاستجابات الثقافية والتاريخية للوجود والفناء البشري، ويتبنى مواقف يمكن النظر إليها على أنها خاصة بجمهورية فايمار المضطربة، لا على أنها طرق كلية للوجود. ويقدم «الوجود والزمن» موارد أكثر إنتاجية من خلال استكشافاته لكيفية ارتباط فهم الوجود بالزمن، وتتعلق أفكاره الفلسفية الأشد خلافية هنا بمفهوم الحقيقة. فهل تستلزم الحقيقة، التي تظهر في وقت معين عن شيء ما، أن ما يرى الآن على أنه حقيقي كان دوما حقيقيا، حتى على الرغم من أن الوصول إليه لم يكن ممكنا في السابق؟ وبقدر ما أن «الحقيقي» بالمعنى الدلالي لا يعني «حقيقي للآن، لكن لم يكن حقيقيا قبل الآن، وربما يراجع لاحقا»، فمن 
ms87	 غير المعقول القول بأن قوانين نيوتن لم تكن حقيقية قبل اكتشافها، لكن إصرار هايدجر أن الحقيقة تحدث في الزمن من خلال تفاعلاتنا مع العالم، ومن ثم لا يمكن افتراض كونها شيئا لازمانيا تتوافق عباراتنا معه في النهاية، يثير قضايا حيوية تتعلق بكيفية «وقوع» الحقيقة بالفعل في العالم. وكما يقترح الفيلسوف الألماني المعاصر ألبريشت فيلمر، فالحقيقة فيما يبدو تستكشف (مما يدل على أنها كانت موجودة بالفعل) وتنتج (مما يدل على أنها لا يمكن أن توجد حتى تنتج). وتخاطر المحاولة الفلسفية لحل هذا التضارب وحسمه نهائيا بالسماح للفلسفة بحجب استحالة اختزال مفاهيم الحقيقة في عالم يتغير بسرعة إلى منظور دلالي محض. ويكمن مغزى هذا السؤال عن الوجود في فكرة أن الدعاوى الخاصة بالحقيقة التي يمكن أن تكون موافقة ممنوحة أو مجحودة لا يكون لها معنى إلا فيما يتعلق بخلفية سابقة من الممارسات اللغوية وغيرها، والتي «تكشف» جوانب العالم. ودون تصانيف مولدة اجتماعيا من الاستجابات التي تنشأ حول الاعتبارات التي يتعلق بها «الكائن هنا» بصورة ملموسة، تبقى الممارسة الجزئية لعرض الأسباب وتقييمها تجريدية فحسب. «التحول» عن مفهوم «الكائن هنا»(@)(@)(@@) مبدئيا إن أفضل مقاربة للكيفية التي وضع بها هايدجر فلسفته بعد «الوجود والزمن» إنما تكون من خلال مقال «أصل العمل الفني» عام 1935. يعنى المقال أساسا بالحقيقة من حيث علاقتها بالفن، وليس بالعلم، وهو أمر يوضح سبب الانقسام المعمق بين هذا النوع من مناهج تناول الفلسفة وما كان يحدث حينذاك في الموروث التحليلي؛ ففي «الوجود والزمن» استمد «كشف العالم» في الأغلب من طرق «الكائن هنا» للتوافق مع العالم، أما في مقال الفن، فإن العمل الفني نفسه هو الذي يجسد الأشياء؛ فبدلا من تمثيل العالم، يضفي الفن معقولية على الأشياء بطرق جديدة، ولنأخذ مثالا على ذلك بالكيفية التي يمكن بها للرسوم الانطباعية أن تغير الطريقة التي يرى بها المرء الانعكاسات في الماء، أو الكيفية التي تضيف بها رواية بروست أبعادا جديدة إلى طريقة تعايش المرء مع الزمن. وإذا فكر المرء في فكرة تجسيد الفن للأشياء من 
ms88	 حيث علاقتها باللغة، فستبدأ معالم الموقف الأخير لهايدجر في الوضوح.(@)(@)(@@) يجيب هايدجر عن السؤال الحديث المألوف حول كيفية التأسيس لكون الشيء فنا أو لا، بأن الفن «يقع» عندما يكشف عمل ما عن عالم أو جانب من عالم. ويستخدم هايدجر مثال المعبد اليوناني الذي يعطي معنى لعالم المجتمع الذي يقع فيه؛ فالمعبد يؤسس لعالم الحقيقة عن طريق تركيز أنشطة المجتمع على نحو يسمو على أي نوايا فردية لبنائيه. وعلى نحو مماثل، يرى هايدجر اللغة على أنها «بيت الوجود»؛ فلا بد أن تؤوي اللغة الأشياء وتعطيها مكانا في العالم، وهو ما يسمح لها أن تكون ظاهرة في حقيقتها. لكن ما الذي يميز كشف الحقيقة عن الإخفاق في كشف الحقيقة، في ضوء الطرق المتغايرة الكثيرة التي يمكننا بها التحدث عن الكيفية التي عليها الأشياء؟ ويتضح مكمن الخطر هنا في ملاحظته أن «العلم ليس وقوعا أصيلا للحقيقة، بل إنه في كل حالة امتداد لعالم الحقيقة المكشوف بالفعل.» والسؤال هو: كيف نفسر فكرة عالم الحقيقة؟(@)(@)(@@) تظهر الفكرة المبدئية لهايدجر في إصرار شلايرماخر أن العلم لا يكون ممكنا إلا على أساس الفهم السابق على العلم للغة الطبيعة. لكن هل اللغة التي تكشف عالم الحقيقة تشكل أفقا ثابتا للممكنات، أم هي شيء يمكن أن تغيره الممارسات البشرية والتقييمات النقدية؟ ويتحدث هايدجر في أخرياته عن تاريخ كبار الفلاسفة من أفلاطون إلى نيتشه على أنهم يوظفون «كلمات الوجود»، بالمعنى الثنائي للكلمات التي تكشف الوجود والكلمات التي تنشأ من الوجود نفسه. وليست النوايا العارضة (التي لا يمكن غالبا الوصول إليها الآن) لهؤلاء الفلاسفة هي التي تشكل الحقيقة الفلسفية للنصوص، بل الطريقة التي يوضحون بها الكيفية التي يفسر بها العالم في عصر ما. كما أنه ينظر إلى عمل بعض الشعراء الرئيسيين، أمثال فريدريش هولدرلين صديق هيجل، على أنهم يتكلمون بكلمات الوجود. وينطوي عمل هايدجر اللاحق على «تحول» من «الكائن هنا» كمحل لقابلية العالم للفهم إلى اللغة بالمعنى المناقش هنا باعتبارها ذلك المحل، وبقدر ما أننا لا نخترع اللغة - التي «تقع» لنا 
ms89	 ونحن نخرج إلى العالم - يستطيع المرء أن يعرف ما قد يقصده. ويتحدث هايدجر أيضا عن «الانفراج» - بمعنى الفرجة أو الممر في الغابة - لينقل فكرة أن العالم يجب أن يكون مكشوفا لنا على نحو يفوق سيطرتنا قبل أن نتمكن من التفكير فيه ومن موضعته. وبالرجوع إلى المشكلة التي رأيناها في الفصل الثاني من أن أية محاولة لفهم اللغة فهما كاملا في الفلسفة ستتطلب منظورا مستحيلا خارج نطاق اللغة، يتضح أيضا السبب في أن يضع هايدجر منهجا لا تكون فيه العلاقات الجوهرية بالعالم في نطاق قدرة الذات، والمشكلة هي أن فكرته في «وقوع» اللغة باعتبارها كلمات الوجود تميل إلى أن تصبح ذات طبيعة موحدة - فهي تساوي تاريخ الفلسفة بالتاريخ بوجه عام - ويبدو أن الواسطة البشرية لا تلعب دورا جوهريا فيها. ويشتهر هايدجر بأنه لم يتحدث عن الأخلاق إلا قليلا، وأحيانا يصعب درء الشك في أن موقفه الأخير ربما يكون طريقة لإبعاد اللوم عن إخفاقاته الأخلاقية والسياسية.(@)(@)(@@) لكن من الخطأ أن نشطب عمل هايدجر المتأخر، رغم أوجه قصوره الواضحة؛ لأنه يطرح أسئلة جادة عن اتجاه الفلسفة الحديثة. وقد تحدثنا عن فكرة «نهاية الفلسفة» عند الحديث عن ماركس. ويطور هايدجر الفكرة على نحو يربط الكثير من موضوعات الفصول السابقة. والأساس مرة أخرى هو العلاقة بين الفلسفة والعلوم؛ «فتطور العلوم يعني في الوقت نفسه فصلها عن الفلسفة وتأسيس استقلالها. وتخص هذه العملية نهاية/كمال الفلسفة»، والطريقة التي تؤدي بها الأسئلة المتعلقة بالميتافيزيقا إلى هذه الاتجاهات المتعارضة تماما هي أحد الجوانب البارزة للفلسفة الألمانية في القرن العشرين؛ فبالنسبة لدائرة فيينا يكشف تقدم التفسير العلمي عن تفاهة الميتافيزيقا وخلوها من المعنى، الأمر الذي يتفق مع ملاحظات موريتس شليك الوارد ذكرها في الفصل السابع، التي يرى فيها العلم على أنه يمحو في النهاية الميتافيزيقا. وبالنسبة لهايدجر، فالعلم الحديث هو نفسه ذروة الميتافيزيقا الغربية، وللميتافيزيقا من ثم المعنى المقابل بالضبط. فكيف يستطيع المرء أن يخرج بمعنى من ذلك الاختلاف؟(@)(@)(@@) إن هدف الميتافيزيقا في فلسفة هايدجر هو تفسير الوجود، ويتحقق 
ms90	 هذا الهدف في الحداثة عن طريق العلوم، فكيف يؤثر هذا على مكانة الفلسفة إذن؟ تتضمن الإجابة عنصرا آخر في فلسفة هايدجر يتصل بموضوع آخر تكرر ذكره في الفصول السابقة؛ وهو التضارب في تفسير الذاتية، والذي كان واضحا بالفعل لدى كانط وفيشته، بين الذات باعتبارها فانية ومفتقرة لغيرها، والذات باعتبارها الشرط المطلق لكون العالم قابلا للفهم من الأساس. يرى هايدجر تاريخ الميتافيزيقا في الحداثة على أنه الهيمنة المتزايدة على الوجود عن طريق الذات، ومن هنا جاءت فكرة أن السيطرة التكنولوجية المتزايدة للعلم الحديث في الطبيعة هي ذروة الميتافيزيقا، والنتيجة هي أنه يظن أن ما يقدمه لم يعد يمكن أن يكون فلسفة؛ نظرا لما كشفته الفلسفة عن نفسها باعتبارها ما «يموضع الوجود». وبينما يمكن فهم الفلسفة السابقة على أنها محاولة لإيجاد أساس للذاتية (وهذا ما يشير إليه نيتشه مثلا ب «إرادة القوة»)، يبحث هايدجر عن بديل لا ينطوي على محاولة للهيمنة على الوجود.(@)(@)(@@) إن بديل هايدجر غير معين إلى حد ما، حيث يعتمد غالبا على رؤية متكلفة لاحتمالات اللغة الشعرية اللاذرائعية من أجل كشف فهم جديد للوجود «يتيح للأشياء أن توجد» عن طريق «الاستماع» إليها، بدلا من تحديدها على نحو مفاهيمي، لكنه يمكن أيضا أن يكون توضيحيا كاشفا. ويلخص عنوان المقال «نهاية الفلسفة ومهمة التفكير» (1969) الكيفية التي يرى بها هايدجر البديل؛ فإذا كانت الميتافيزيقا والفلسفة قد صارتا علما حديثا، فما هو نوع التفكير الذي يمكن أن يفهم ما لا تستطيع العلوم تفسيره؛ لأنه يفوق ما تسمح به مناهجها؟ إن العالم الذي تنتجه العلوم من خلال تطبيق التكنولوجيا (التي يصفها هايدجر بأنها «تؤطر» الوجود) هو نتاج تخصص دائم التزايد. ويعني هذا أنه من المستحيل فهم ما ستكون عليه الآثار المتراكمة للتخصص؛ أي مهمة «التفكير» التي ربما تكون مستحيلة. ويؤكد هايدجر على نحو جدلي أن «العلم لا يفكر»، وهو يعني بهذا أن الفيزياء - على سبيل المثال - لا يمكنها في النهاية أن تخبرنا بماهية الفيزياء؛ فالفيزياء تعتمد على فهم جزئي للوجود، لا يمكنه شرعنة نفسه 
ms91	 بمصطلحاته هو ، حيث توجد طرق كثيرة أخرى للارتباط بالطبيعة. وإزاء الأزمة البيئية المتزايدة وإدراك حدود موارد الأرض، يبدو هذا المنظور أقل قابلية للشك، وهو يجبرنا على رؤية الكيفية التي تتفاعل بها الفهوم المختلفة للوجود لإنتاج شيء لا يمكن لنوع واحد من الفهم إدراكه. وحتى إذا كان هايدجر يقدم القليل من الدلالات العملية للكيفية التي يمكن بها تغيير الأشياء للأفضل، فإنه يقدم بدائل لنوع الفلسفة المدين بشدة للعلوم لدرجة أنه لم يعد يطرح أسئلة عن حدود الفهم العلمي للوجود.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@@) | النظرية النقدية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الكلية(@)(@)(@@) يوضح الانهيار الاقتصادي 2008-2009 على نحو بارز قضية أساسية في النظرية الماركسية في القرن العشرين، وهي قضية محورية فيما يعرف باسم «النظرية النقدية»؛ فقد أوضح الانهيار أنه كان بإمكان الأفراد أو الجماعات أن تعتبر أفعالها مبررة وعقلانية تماما، في حين أن النتائج الجمعية الفعلية لأفعالها كانت كارثية. ولم يستغرق الأمر كثيرا للشك في أن فكرة شراء المزيد والمزيد من الدين ربما تصطدم في نقطة ما بالحاجة إلى أن يكون للائتمان (وبالطبع «للاعتقاد» بصحته) أساس من الأصول الملموسة، فلماذا أدرك القليل جدا من الناس ما كان يحدث؟ وكانت الحرب العالمية الأولى وما أعقبها هي الحدث المماثل الذي كان حاسما في نشوء النظرية النقدية؛ فقد لاقت الحرب في البداية ترحيبا من بعض المفكرين، أمثال عالم الاجتماع والفيلسوف صاحب الموهبة الفذة جورج سيمل (1858-1918)، وغيره كثير، باعتبارها مخرجا مستحسنا من المجتمع المتفسخ حسب ما يسمى، لكنها أنتجت أهوال الخنادق والانهيار الاقتصادي والسياسي والاجتماعي المصاحب.(@)(@)(@@) وقد رأينا في الفصل الثامن كيف كان هايدجر متأثرا في «الوجود والزمن» بالطريقة التي جعل بها الواقع التاريخي كثيرا من المقاربات الأكاديمية للفلسفة تبدو إسهابا لا طائل منه. ومن المرجح أن هايدجر كان على معرفة بكتاب «التاريخ والوعي الطبقي» (1923) للفيلسوف المجري جورج لوكاتش (1885-1971)؛ ففي هذا الكتاب، عالج لوكاتش الفجوة بين الكيفية التي يفكر بها الناس في الواقع وما كان يحدث حقا للأزمات الإبستمولوجية للعلاقة بين الذات والموضوع، وسعى لوكاتش إلى فهم الكيفية التي تؤدي بها الرأسمالية الحديثة 
ms92	 نفسها إلى انفصام الذات/الموضوع، وذلك من خلال دمجه بين جوانب التساؤل لدى هيجل عن ثنائية الذات والموضوع ونظرية السلعة لدى ماركس.(@)(@)(@@) ويفترض أنه من الواضح بالفعل - كما هو الأمر بالنسبة لهايدجر - أن نوع المشكلة التشككية المتعلقة بواقع «العالم الخارجي»، المألوفة من ديكارت والتي لا تزال تدرس في فصول الفلسفة اليوم، ليس بالأساس موضع النقاش هنا؛ فلماذا إذن يربط لوكاتش ما يقوم به بالموروث الإبستمولوجي بالأساس؟ (يعتبر الكتاب كلا من كانط والمثالية الألمانية أساسا لاهتماماته.) وبألفاظ لوكاتش، فالسؤال المهم هو: لماذا يظهر الاهتمام الحديث بالشكوكية مع الرأسمالية الناشئة؟ ويتمثل الاعتراض الأساسي هنا في أن المرء يخاطر باختزال القضية الفلسفية في العوامل التاريخية في نشأتها، لكن التغير في العلاقات الاجتماعية المرتبطة بظهور التفردية الحديثة والأفكار الجديدة عن الاستقلال البشري يجعل علاقة الناس بالعالم والآخرين أكثر تعقيدا والتواء على نحو واضح؛ لأنها تعتمد بدرجة أقل على السلطة المتلقاة كإطار مستقر للحكم. فمثلا، تهتم مسرحيات شكسبير في الغالب بشبهات المتشككين التي تقود الناس إلى كارثة، حيث تتلاشى ثقتهم في العالم والآخرين. وفي ضوء حقيقة أن المشكلات المتعلقة بموثوقية المعرفة لم تصبح مرتبطة على نطاق واسع بالأسئلة الناشئة فيما يتعلق بالوعي الذاتي إلا في القرن السابع عشر، فإنه يتضح - كما سيذكر المنظرون النقديون - عدم إمكانية الفصل بين التاريخ والفلسفة بدقة.(@)(@)(@@) إن المصطلحات الرئيسية الفاصلة في هذا السياق في نشأة النظرية النقدية هي «التشيؤ»؛ أي تحويل العلاقات بين البشر إلى علاقات بين الأشياء، وفكرة «الكلية». وبالنسبة للوكاتش، فإن الحل لكيفية تجنب حدث مثل الحرب في المستقبل هو تجاوز الموقف الذي تنتج فيه أفعال الناس الفردية شيئا لا سبيل لهم إلى فهمه. وتتمثل فكرته - على غرار ما ذهب إليه ماركس - في أن الانتقال من الإقطاعية إلى الرأسمالية مهد السبيل إلى اندماج ما كان سابقا جوانب غير متصلة من الحياة الاجتماعية والسياسية في كلية واحدة، ويحدث هذا الأمر من خلال هيكل السلعة الذي من المحتمل أن يحيل - كما رأينا في الفصل السادس - جميع الأشياء إلى قيم تبادلية 
ms93	 متطابقة. وتؤدي الكلية محل النقاش هنا إلى التشيؤ، الأمر الذي يجعل الناس لا يستوعبون أثر ما يفعلون على من سواهم من البشر. ويرى لوكاتش أن مفتاح فهم الكلية هو البروليتاريا (الطبقة العاملة)، وهي الطبقة التي لديها أقل سبب للانخداع بالنظام الذي تعيش فيه نظرا لما تعانيه من حرمان. وعن طريق الانخراط في الممارسة الثورية، يكون لدى البروليتاريا القدرة على التغلب على الظروف التي تضر بالجوانب النوعية لعلاقاتها بالعالم، ومن ثم إيجاد ظروف أكثر إنسانية، ولكن في ضوء ما أعقب ذلك من أحداث تاريخية لاحقة، يتضح أنه ربما لا يوجد حل سهل للمعضلات التي يسعى لوكاتش إلى حلها، على الرغم من حقيقة ما قاله بأن البروليتاريا تحتاج إلى مساعدة الحزب الشيوعي كي تصل إلى قرارها في حل انفصام الذات/الموضوع.(@)(@)(@@) إنقاذ الفكر الراديكالي(@)(@)(@@) تطورت النظرية النقدية إزاء إخفاق نوع الاستجابة الثورية لكوارث الرأسمالية الحديثة الذي اقترحه لوكاتش، وقد سعى «معهد البحوث الاجتماعية» الذي أسسه رجل الأعمال الماركسي فيلكس فايل في فرانكفورت عام 1923 في ذروة الأزمة الاقتصادية الألمانية بعد الحرب، والذي غالبا ما يسمى «مدرسة فرانكفورت»؛ إلى تشجيع البحث الاجتماعي الراديكالي. ومع ما أحدثته التطورات في الاتحاد السوفيتي وظهور النازية من هدم للآمال في تغيير ثوري، أصبحت الحاجة أكثر إلحاحا للإبقاء على جذوة الأفكار التقدمية مشتعلة، وإن كانت أكثر صعوبة. وتبنى تيودور أدورنو (1903-1969) وماكس هوكايمر (1895-1973) - وهما أهم ممثلي هذه المدرسة الفلسفية - كثيرا من التحليل المأخوذ من وصف لوكاتش للسلعة والتشيؤ حول الكيفية التي تؤثر بها الرأسمالية على طبيعة الفكر الإنساني، ولكنهما اضطرا - على الرغم من ذلك - إلى إيجاد طرق لتفسير السبب في احتمال أن تزيد المحاولات الراديكالية للتحول السياسي الأشياء سوءا. ولفعل هذا، فقد تبنيا أفكارا من فرويد لتفسير قابلية الناس للتأثر بالشمولية، ومن ماكس فيبر لفهم الآلية التي يعمل بها العالم الحديث من منظور عقلنة الممارسات التقليدية في أشكال بيروقراطية وتكنولوجية معيارية، ومن نيتشه لنقد قصور الفلسفة التقليدية. ويتمثل الأثر الرئيسي الآخر على أدورنو - حيث كان هوكايمر أقرب إلى التشككية - في 
ms94	 عمل صديقه فالتر بنيامين (1892-1940).(@)(@)(@@) يعد عمل بنيامين من الأعمال التي يستعصي تلخيصها مقارنة بعمل أية شخصية أخرى قابلناها حتى الآن، فعمله يعتمد - من بين مصادر كثيرة أخرى - على أفكار من هامان والفلسفة الرومانسية المبكرة والصوفية اليهودية والماركسية، وهو غزير العلم على نحو مبهر. وقد شكل عمله موضوعان رئيسيان متصلان: طبيعة اللغة في الحداثة ومشكلة الوقتية الحديثة؛ فلديه شعور راديكالي بكل من اعتباطية اللغة في العالم الحديث وعرضية الوجود الحديث، ولكنه في الوقت نفسه كان يبحث عما يمكنه تخليص كل من اللغة والزمن. وفي مستهل عمله وحتى تبنيه لعناصر ماركسية لوكاتش وبريشت وغيرهما في نهاية عشرينيات القرن العشرين، تمثل أمله في إيجاد طريقة للتوافق مع «التحرر من الأوهام» الذي يراه ماكس فيبر جوهر الحداثة. وسيحدث هذا من خلال مقاربة للغة تستعيد قدرتها على الاتصال بالحقيقة الجزئية للأشياء (والتي يفكر فيها بنيامين بلغة لاهوتية متروكة). ويتردد صدى أفكاره في جوانب من كتاب مثل هوفمانستال وريلكه، وفي رؤية هايدجر في أخرياته للغة الشعر على أنها تسمح لأشياء جزئية أن توجد في حقيقتها، بدلا من تصنيفها كأمثلة لتصورات عامة.(@)(@)(@@) شكل : تيودور أدورنو، عام 1960.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) أدى الربط الذي أقامه بنيامين بين نظام السلعة وما فسره هو - في «أصل مسرحية الحداد الألمانية» (1928) - على أنه «سقوط» اللغة في الحداثة إلى إمكانية انتقاله من رؤيته السابقة للغة إلى رؤية تغذيها الماركسية. فاللغة في العالم الحديث ليست لها أية علاقة جوهرية بالأشياء التي تدل عليها، تماما كما تجرد القيمة التبادلية من الخصوصية الفريدة للأشياء. وفي عمله في ثلاثينيات القرن العشرين عن شاعر القرن التاسع عشر الفرنسي شارل بودلير، يقول بنيامين: إن «الخفض المميز لقيمة عالم الأشياء الموجود في السلعة هو أساس القصد المجازي لدى بودلير.» فالمجاز هو التجسيد الحديث لانسحاب اللغة بعيدا عن العالم، وهو ينعكس في الطريقة التي يخلق بها عالم السلع «سلسلة الأوهام» - يرى بنيامين هذا متمثلا في الأروقة التجارية المبنية في باريس في القرن التاسع عشر - التي تخفي الواقع الوحشي المؤسس لذلك العالم. وربما يكون حكمه متطرفا 
ms95	، لكن التطور اللاحق لعالم السلع، الذي يعتمد على إيجاد طلب دائم التجدد عن طريق ربط صور خيالية بأبسط الموضوعات المنتجة في ظروف غير إنسانية غالبا، لم يفعل سوى القليل لدمغ ما ذهب إليه بنيامين في انتقاداته.(@)(@)(@@) شكل : قراء يختارون الكتب التي لا تزال سليمة بين الأخشاب المحترقة لمكتبة هولاند هاوس بلندن عام 1940.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) ينطوي اهتمام بنيامين بالزمن والتاريخ على استبيان الكيفية التي ربما لا يكون بها الماضي مجرد سلة مهملات يفقد فيها كل شيء ويصبح بلا معنى. وتظهر أفكاره عن هذا الصدد على نحو مركز في كتابه الأخير عن مفهوم التاريخ (1939)، والكتاب متأثر بمحاولات فرويد العلاجية لتمكين ضحايا الأحداث الصادمة من تخليص الماضي الذي يدمر قدراتهم على العيش في الحاضر. لكن بنيامين يرغب في نقل نموذجه من مستوى الفرد إلى مستوى الجماعة المضطهدة؛ فالتأريخ التقليدي بالنسبة لبنيامين هو تاريخ المنتصرين، الأمر الذي يمكنه فقط تعزيز عبثية الماضي للضحايا. ولا يستطيع المرء أن يلمح كيف يمكن لجوانب الماضي تخليص الحاضر إلا عن طريق مقاربة مختلفة للزمن التاريخي تتبنى أشكالا جديدة لعرض التاريخ، كالمونتاج الذي يتم لمادة تاريخية تبدو متفاوتة وتافهة، من النوع الذي جمعه بنيامين في مشروعه عن أروقة باريس. إن التاريخ - كما يؤكد بنيامين - هو كارثة متراكمة، نوع من الكابوس لا يفيق منه الجنس البشري إلا بتغير علاقته بالظلم والاضطهاد الماضيين، وبتغيير طبيعة المجتمع على نحو جذري. ويقوده هذا الموقف إلى نبذ أي شعور خطي بالتطور التاريخي باعتباره يضيف إلى الكارثة، الأمر الذي لا يمكن تأويله إلا عن طريق فهم بدائل مكبوتة من الماضي وربطها بصراعات ثورية في الحاضر. ويعد هذا البحث اليائس عن مصادر أمل جديدة مفهوما تماما في ضوء الأوقات الكئيبة التي يكتب فيها، لكن الاعتماد على فكرة التحول الثوري الشامل للتاريخ يميل في ظروف أخرى إلى حجب طرق أكثر اعتدالا، يمكن بها تحقيق التقدم الاجتماعي رغم كل شيء. وأوضح الموت التراجيدي لبنيامين، أثناء هروبه من النازيين، أنه لم يستطع قط أن يصل إلى نقطة تطوير استراتيجية سياسية قابلة 
ms96	 للتنفيذ استنادا إلى أفكاره.(@)(@)(@@) جدلية التنوير والجدلية السلبية(@)(@)(@@) مات بنيامين قبل أن تنتهي الكارثة التاريخية الأسوأ في أوروبا، وحمل أدورنو وهوكايمر عبء محاولة إنتاج ردود فلسفية للشمولية والحرب العالمية الثانية والهولوكوست. فقبيل انتهاء الحرب، في المنفى بالولايات المتحدة، كتب الاثنان «جدلية التنوير» المنشور عام 1947، وكانت المهمة التي نصبا أنفسهما لها هي «مجرد اكتشاف السبب في انغماس الجنس البشري في نوع جديد من البربرية بدلا من الدخول في حالة إنسانية حقيقية». وأيا ما كانت أخطاؤه، فالموروث الفلسفي - من كانط وهيجل إلى نيتشه - الذي أدى إلى النظرية النقدية قد جعل تلك الأسئلة هي المهمة الجوهرية للفلسفة الحديثة، بدلا من الأسئلة الفنية المحدودة لكثير من الموروث التحليلي.(@)(@)(@@) من أفكار بنيامين الرئيسية أن الثقافة والبربرية تسيران معا، وأن أحدث التطورات التكنولوجية يمكن بالفعل أن تكون مظهرا من مظاهر «التاريخ البدائي»، فالسؤال هو: كيف تستخدم تلك الأفكار فيما يتعلق بالأحداث الحقيقية؟ وإحدى المعضلات في التعامل مع أسوأ كوارث التاريخ الحديث هي أن الأساليب المعروفة للتفسير الأخلاقي أو الاجتماعي تبدو ببساطة غير ملائمة. وعلى الرغم من مخاطر التقليل من مدى ما كان عليه الإنسان من سوء، تشير عبارة حنا آرنت المثيرة للجدل عن «تفاهة الشر» فيما يتعلق بأودولف آيشمان، إلى أن الإدانة الأخلاقية المبررة للإنسان لا تستقصي الأحداث التي وقعت من خلال أفعاله؛ فالظروف التي مكنت من الإبادة الجماعية النازية تتضمن كثيرا من العناصر، كالقواعد البيروقراطية أو الأمور التكنولوجية كأنظمة النقل، التي يمكن أن تبدو محايدة أخلاقيا للمنخرطين فيها. ويحاول كتاب «جدلية التنوير» أن يبين أن «التنوير» - الذي هو مصدر القوة التكنولوجية والتنظيمية التي مكنت الجنس البشري من السيطرة على جانب كبير جدا من العالم الاجتماعي والطبيعي - يتحول بطبيعة الحال إلى ضده؛ أي الميثولوجيا. فالتنوير - الذي لا يمثل من ثم مجرد الظاهرة التاريخية الخاصة التي بدأت من القرن السابع عشر أو الثامن عشر؛ بل عنصرا ضروريا للثقافة البشرية كلها - هو محاولة الجنس البشري للتغلب على التهديد الذي تفرضه الطبيعة للحفاظ على نفسها؛ ومن ثم فهو ضرورة 
ms97	 لا محيد عنها، وهو أيضا مصدر تهديدات أعظم لهدف الحفاظ على النفس. وتمثل هذه الحالة الجدلية للتنوير التناقض الفلسفي الذي يتصدى له الكتاب؛ إذ يكشف كيفية استخدام المرء العقل لتقييم حقيقة أن العقل يمكن أن يكون مصدر الاضطهادات التي يحاول المرء التغلب عليها. وفي نواح معينة، يردد الكتاب وصف هايدجر للحداثة على أنها إضفاء طابع الذاتية على الوجود، عندما يتكلم عن «إخضاع كل شيء طبيعي للذات المتغطرسة». ولكن لا يبدو هذا الحكم الفلسفي ملائما للتعقيد الذي عليه القضايا التاريخية.(@)(@)(@@) شكل : ألبرت شبير ونموذج مجسم لمدينة برلين.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) ينظر كتاب «جدلية التنوير» وعمل أدورنو اللاحق إلى العالم الحديث، في ضوء إخفاق زيادة المعرفة وسيطرة التكنولوجيا في تقليل تهديد البربرية، على أنه «سياق عالمي من الخداع». وهذا يطرح السؤال: كيف لهذا الوصف نفسه - إذا كان الخداع عالميا - ألا يكون هو نفسه مضللا؟ ولا يسعى أدورنو إلى تجنب هذا التناقض: على الأرجح يمكن لليقين بأن تحليل المرء الفلسفي ليس مضللا أن يؤدي إلى الخداع. وتتمثل الفكرة الرئيسية في وجوب التشكيك في التحليل الفلسفي نفسه؛ لأنه يمكن ربط التصوير المجرد بآثار تجريد هيكل السلعة من الواقع المحدد للأشياء، ويعني هذا أن كل ما يستطيع المرء فعله هو الانخراط في تحليل نقدي خاص لنطاقات مهمة من المجتمع والثقافة.(@)(@)(@@) إن المهم بالنسبة إلى أدورنو هو إبراز مدى تناقض الخبرة الحديثة، وتأملاته عن كيفية فهم الحرية في محاضراته في الفترة 1964-1965 عن التاريخ والحرية تمثل بأفضل حال هذا النهج. والهدف ليس الخروج بحكم فلسفي بين الإرادة الحرة والحتمية؛ بل بيان السبب في أن قضية الحرية لا يمكن اختزالها في إجابة لسؤال فلسفي بنعم/لا. لكن هذا الموقف النقدي الذاتي، الذي أسماه أدورنو «الجدلية السلبية» (ونشر عنه كتابا عام 1966) - لأنه على النقيض من جدلية هيجل لا يقدم حكما نهائيا - لا يمكن إقراره دوما على نحو ثابت. فعلى سبيل المثال، يبحث كتاب «جدلية التنوير» في تحليله المميز لكتاب «صناعة الثقافة»، الذي يحمل العنوان الفرعي «التنوير كخداع للجماهير»، في الكيفية التي يمكن 
ms98	 بها أن يكون الإبداع في الفنون مخنوقا بضغوط السوق. وفيما يخص القدر الكبير من الثقافة الحديثة التي أنتجت من أجل أن تروج بكميات كبيرة قدر الإمكان، فإن التحليل على الأرجح أكثر صلاحية الآن عما كان عليه عندما كتب، لكن دعوى أن تلك «الثقافة الجماهيرية» خداعة بطبيعتها تحتاج إلى أن يدعمها بحث تجريبي مفصل. وعندما تطبق الفكرة على موسيقى الجاز، مثلا، فإنها تكون مخطئة بوضوح، فلا جدال في أن موسيقى الجاز - مثلها مثل أشكال الفن الحديث الأخرى - دمرتها في الغالب الاعتبارات التجارية، لكن قدرتها على مناهضة العادات الثقافية السائدة لا تزال غير منقوصة حتى اليوم.(@)(@)(@@) يبدو أن أدورنو نفسه قد وقع في جوانب معينة فريسة لفكرة الكلية التي يراها مصدرا لكثير من أمراض الحداثة. وتتضح بذلك أهمية الهدف من فهم الكيفية التي تكون بها الهياكل الأساسية للحياة الحديثة - التي تقلل من خصوصية الأشياء والأشخاص من أجل إحكام السيطرة عليهما - مصدر كل من الخدمات العامة المقدمة بسلاسة وإمكانية القتل الجماعي الفعال في معسكرات الإبادة. ولكن يمكن فقدان الكثير جدا عندما يختزل هذا النهج في فكرة أن العالم يهيمن عليه «تفكير الهوية» الذي له جذوره في تعادلات أوجدها هيكل السلعة. ويعد موقفه المتطرف فيما يتعلق بأسئلة الهوية هو ما قاد أدورنو إلى تضخيمه اللامعقول للأهمية الفلسفية لأنواع معينة من الفن الحديث. وتوضح أفضل تأملات أدورنو في «نظرية علم الجمال» (1970) مدى الأهمية التي تمثلها مقاومة الفن للاختزال في شيء يمكن أن يكون معروفا بطريقة قاطعة بالنسبة للفلسفة الحديثة. وفي الوقت نفسه، فإن إصراره على أن الحداثة الراديكالية وحدها التي أوجزها له شونبرج وبيكيت وكافكا تتجنب شراك صناعة الثقافة وتخبر الحقيقة عن الحداثة؛ يمكن أن يكون مختزلا تماما كالذي يعارضه.(@)(@)(@@) اللغة والعقلانية(@)(@)(@@) أتاحت «المعجزة الاقتصادية» التي أدركت أن ألمانيا الغربية تتعافى من الدمار الأخلاقي والسياسي والاقتصادي أثناء خمسينيات القرن العشرين قدرا كبيرا من كبت الماضي، وحتى الانتقادات التي وجهتها الحركة الطلابية قبيل نهاية ستينيات القرن العشرين لأوجه الترابط بين فترة النازية والجمهورية الفيدرالية، لم يكن 
ms99	 الإصرار العنيد لأدورنو على الحاجة للمصالحة مع الماضي النازي هو القاعدة بأية حال. ومع ذلك، بدا أن الموقف الفلسفي المتصلب لأدورنو لم يفرد مساحة كافية لكيفية التفكير بطريقة ملموسة في الإصلاحات الاجتماعية والسياسية الضرورية في عالم غير مهدد بكارثة وشيكة؛ ولذلك سعى تلميذه يورجن هابرماس (المولود عام 1929)، وهو الفيلسوف الألماني والمنظر الاجتماعي الأعظم أثرا بعد الحرب، إلى وضع تصور أكثر إيجابية عن العقلانية مما تتيحه فيما يبدو افتراضات «جدلية التنوير». وكانت دعواه أن كتاب «جدلية التنوير» يتناول تصورا ترى فيه العقلانية على أنها شيء ذرائعي بحت، الأمر الذي يستبعد أساسها التواصلي. وفي حقيقة الأمر، يريد هابرماس أن يبين أن تصور نيتشه للعقلانية - بناء على دافع الذات للهيمنة على الموضوع - لا مجال فيه لحقيقة أن التواصل بين الأشخاص يمكن أن ينطوي على نكران القوة، عندما تصطدم ذات ب «قوة الحجة الفضلى التي تفرض نفسها من دون إكراه»، والتي يسوقها المحاور.(@)(@)(@@) شكل : يورجن هابرماس وجوزيف راتزينجر، يناير 2004.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) يحاول هابرماس أن يستعين بفهم جديد ل «الفعل التواصلي» لإعطاء الفلسفة دورا في محركات المجتمعات الديمقراطية. وللقيام بهذا، فإنه يتبنى - على الرغم من انشغاله بالفلسفة التحليلية - جوانب من البراجماتية الأمريكية، التي لا تستهدف وصف طبيعة تمثيل الفكر للواقع، بل وصف الفعل البشري كطريقة أساسية للاتصال بالعالم، ويستعرض ما يسميه «براجماتية متعالية» سيرا على منوال زميله كارل أوتو أبل (المولود عام 1922)؛ ف «شروط الإمكان» البراجماتية ليست أشكالا للفكر، بل هي «هياكل للخبرة والفعل». وتطرح الحجج بشأن صحة جميع أنواع الخبرة والفعل، المعرفية والأخلاقية والجمالية، في الحياة الاجتماعية من خلال هذه الهياكل، ودونها لا تتضح الكيفية التي قد تنشأ بها نزاعات بشأن صحة تلك الأنواع إطلاقا. فالهياكل لا تعطي أولوية للعلوم الطبيعية؛ لأنه فيما عدا التواصل بشأن الموضوعات لا يوجد شكل مميز من أشكال الوصول إلى موضوعات المعرفة العلمية التي يمكن إثبات صحتها؛ ومن ثم فإن عملية النقاش المجتمعية هي العامل الفاصل في جميع دعاوى الصحة.(@)(@)(@@) وكان من بين من أثروا بصورة أساسية على هابرماس هانز جورج 
ms100	 جادامر، تلميذ هايدجر الذي استهدف في كتابه «الحقيقة والمنهج» (1960) «البحث عن خبرة الحقيقة التي تتجاوز عالم سيطرة المنهج العلمي ... واستجوابها فيما يتعلق بشرعنتها.» وانطوى هذا الرأي على توسيع لرؤية هايدجر للهيرمونيطيقا، التي يكون فيها طريقنا الرئيسي للوجود تفسيريا، لا معرفيا. ويعتقد جادامر أن على المرء إحياء فكرة «الحكم المسبق»؛ لأنه دون «الأحكام المسبقة» - التي تمثلها كل من اللغة وجميع الطرق التي نتأثر فيها دوما دون وعي بالعالم ونتعامل معه - ما كنا لنتمكن من الوصول إلى مستوى التأمل المموضع في العلوم. وعلى نهج الموروث الرومانسي وآراء هايدجر الأخيرة، يعطي جادامر للفن دورا رئيسيا للتشكيك في هيمنة مناهج العلوم الطبيعية. فالعمل الفني ليس شيئا تحدده التصورات، بل شيء «يحدث» من خلال استقباله في سياقات اجتماعية واقعية؛ «فالفهم ليس أبدا علاقة ذاتية تجاه «موضوع» معطى، بل ينتمي إلى التاريخ الفعلي، وهذا يعني: إلى وجود ما هو مفهوم.» ولأننا لا يمكننا أبدا في النهاية الخروج عن «الموروثات» بالمعنى المتناقل عبر الزمن - الذي نوجد فيه - يرى جادامر الهدف الميتافيزيقي لفكرة «الرؤية من لا مكان» على أنه وهم مشكوك فيه ويمكن أن تكون له توابع مدمرة على الثقافة. فالفكرة ليست أن المناهج العلمية خاطئة - فهو يرى أن العلوم تنطوي على ديناميكية لا تقبل التوقف ولا يمكن أن توقفها الاعتراضات الفلسفية أو غيرها - لكن:(@)(@)(@@) هذا لا يعني أن الناس ستتمكن من حل المشكلات التي تواجهنا - التعايش السلمي للشعوب والحفاظ على توازن الطبيعة - باستخدام العلم في حد ذاته؛ فمن الواضح أن أساس الحضارة الإنسانية هو الطبيعة اللغوية للناس وليست الرياضيات.(@)(@)(@@) شكل : هانز جورج جادامر.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) يرفض جادامر الدعاوى الميتافيزيقية الوضعية باسم حتمية الحوار في التعامل مع قضايا الحقيقة والصحة، وفي ضوء مزاعم جادامر يتخلى هابرماس عن آماله المبدئية في نظرية تبين بصورة قاطعة كيف يمكن للقوة أن تشوه التواصل وتؤدي إلى «وعي زائف»، فلا يمكننا أبدا أن نتوصل إلى وجهة نظر موضوعية تماما عن الممارسات الثقافية وأشكال التواصل؛ لأننا دوما واقعون داخل أحكام مسبقة لثقافة ما، وهذا لا يعني 