ms221	 بالتلميذ الحبيب، وأنه أخذ بالفعل بتدوين ذكرياته عن يسوع قبل أن يختلف الاثنان، ويقرر التلميذ إيقاف تعاونه معه وقبول يوحنا الشيخ بدلا عنه.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) هذا التلميذ الذي نقل إلينا تعاليم يسوع السرية، كان واحدا من القلة التي اطلعت على الأسرار بعد المرور بطقس استسراري عظيم كان يسوع يقوده من أجل المختارين من تلاميذه، وهو طقس الموت الرمزي الذي يليه الانبعاث إلى حياة لا ترى الموت، طقس موت التلميذ عن نفسه ثم الحياة الأبدية في يسوع المسيح. وقد كان تلاميذ يسوع تواقين إلى ممارسة هذا الطقس، ولهذا قال توما لزملائه عندما قال لهم يسوع بأن لعازر قد مات: «لنذهب نحن أيضا ونمت معه» وهذا ما سوف نبسطه في البحث المقبل عن: «طقوس الاستسرار ولغز إحياء لعازر».(@)(@)(@@) على أن السؤال المحير الذي قد لا نستطيع إيجاد جواب شاف عليه هو: لماذا تجاهلت الأناجيل الإزائية وجود التلميذ الحبيب على الرغم من دوره البارز في إنجيل يوحنا، لا سيما إنجيل مرقس الذي كان المصدر الرئيس للإنجيلين الآخرين؟ فمرقس كان مقربا من بطرس وعلى يديه تتلمذ وسمع من فمه أخبار يسوع وأقواله، حتى إنه كان يدعوه ابني مرقس (رسالة بطرس الأولى، 5: 13). وعندما هرب بطرس من السجن لم يجد مكانا آمنا يلجأ إليه سوى بيت مريم أم مرقس (أعمال، 12: 12-17). وقد رافق مرقس بطرس في بعض رحلاته. ويؤكد الموروث المسيحي على أن مرقس كان مترجما لبطرس وأنه كتب إنجيله بإشرافه وتوجيهه. فكيف لم يرو له عن أحداث الأسبوع الأخير من حياة يسوع الواردة في إنجيل يوحنا، حيث نجد بطرس والتلميذ الحبيب معا في أربعة مواقف مهمة. فهو الذي أومأ للتلميذ الحبيب أثناء العشاء الأخير ليسأل يسوع عن هوية الخائن. وبعد القبض على يسوع تبعه الاثنان معا إلى بيت الكاهن الأعلى حيث توسط له التلميذ بالدخول. وإليهما جاءت مريم المجدلية تخبرهما بفقدان جثمان يسوع من القبر، فركضا معا وسبقه التلميذ الآخر إليه. وفي آخر ظهور ليسوع بعد قيامته يسأله بطرس عن الدور الذي سيلعبه التلميذ في المستقبل. فهل كان 
ms222	 التلاميذ وعلى رأسهم بطرس يغارون من محبة يسوع للعازر وتفضيله عليهم؟ وهل كانت هذه الغيرة وراء تعمية بطرس على شخصية التلميذ الحبيب وإسقاطه له من روايته؟ أسئلة تبقى مفتوحة على المجهول.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | طقوس الاستسرار(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولغز إحياء لعازر «الأسرار» أو(@)(@)(@@) Mysteria(@)(@)(@@) باللغة اليونانية، و(@)(@)(@@) Mysteries(@)(@)(@@) بالإنكليزية، هي العبادات السرية التي تمارس طقوسها في الخفاء. وهي تختلف عن العبادات التقليدية الظاهرية، سواء في ممارساتها الشعائرية، أم في مفاهيمها اللاهوتية التي لا تكشف إلا للمريدين الذين تم قبولهم فيها وتعديتهم إلى أسرارها بعد المرور بالطقوس الإدخالية، أو طقوس الاستسرار (Initiation =) . وهذه الطقوس هي التي تعبر بالمريد إلى الحلقة الداخلية للعارفين بالألوهة المعبودة، وذلك على عدة مراحل ترتقي بالمنتسب الجديد تدريجيا، وعبر فترات زمنية تطول أو تقصر تبعا لاستعداده الروحي، حتى تصل به إلى الدرجة العليا التي تكتمل عندها معارفه ويغدو حكيما. وعلى المنتسب بعد عبوره إلى أسرار العبادة ألا يبوح بمعارفه التي اكتسبها لمن هم من خارج أو لمن هم دونه في المرتبة. ومثل هذا الارتقاء عبر درجات المعرفة ما زال معمولا به لدى الجماعات السرية الحديثة مثل الماسونية والصليب الوردي.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من قدم عبادات الأسرار، إلا أنها لم تبلغ أوج قوتها وازدهارها إلا في القرن الأول الميلادي حيث شاعت في جميع أصقاع الإمبراطورية الرومانية، ومنها أسرار ديمتر المعروفة بأسرار إيليوسيس، وأسرار ديونيسيوس، وإيزيس، وسيرابيس، وميترا. وكانت بعض هذه العبادات تحظى بتعاطف شعبي واسع، مثل أسرار إيليوسيس التي كان جمهور كبير من اليونانيين غير المنتسبين يشاركون في الجزء الظاهري من احتفالاتها الدورية. كما كانت تحظى أحيانا بتأييد إمبراطوري عندما كان بعض الأباطرة يميلون إلى واحدة من هذه العبادات أو تلك.(@)(@)(@@) ونظرا للطابع السري لطقوس الأسرار، فإن أحدا لم يعطنا صورة دقيقة عنها، واكتفى المؤلفون القدماء بإيراد ما سمعوه عنها، أو بتقديم القليل العام إذا كان أحدهم قد اطلع على جوانب منها أو جرى تنسيبه إليها. فالمؤرخ الإغريقي هيرودوتس الذي يدعي اطلاعه على أسرار أوزوريس وأسرار إيليوسيس يكتب ما يلي: «في ذلك الزمان، وعلى تلك البحيرة في 
ms223	 الدلتا، يقيم المصريون طقوسهم المكرسة لإلههم الذي لن أنطق اسمه. وعلى الرغم من شهودي لكل ما جرى في ذلك المكان، فإني لن أزيد في الكلام عنه شيئا وأمسك لساني عن البوح بما رأيت، كما أمسكته عن البوح بما رأيت من طقوس الإلهة ديمتر في إيليوسيس. ولكني أستطيع القول فقط، ودون أن أقع في التجديف، إن بنات دناوس (وهو سلف سكان آرجوس في اليونان، وجاء إليها من مصر) هن من آتي بهذه الطقوس من مصر ودربن نساء بيلاسيان عليها».(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وهيرودوتس هنا يؤسس للفكرة القائلة بأن عبادات الأسرار قد جاءت إلى اليونان من أقطار الشرق القديم، وهذا ما يتبناه اليوم العديد من الباحثين في تاريخ الأديان.(@)(@)(@@) على أننا نستطيع الكلام بشكل عام عن نوعين من الطقوس كانا غالبين في عملية تنسيب المريدين الجدد والعبور بهم إلى أسرار العبادة، وهما طقس العماد بالماء وطقس الموت الرمزي، وكلاهما يتضمن مفهوم الفناء عن الذات القديمة المنذورة للموت، والانبعاث إلى حياة جديدة تقهر الموت. وهذان الطقسان يلتقيان أحيانا في طقس العماد بالدم، كما هو الحال في أسرار ديونيسيوس؛ حيث يوضع المريد في حفر تمثل القبر تختم فوهتها بغطاء شبكي، ثم يؤتى بثور يمثل الإله ديونيسيوس الذي قتل في هيئة الثور، فيذبح عند فوهة الحفرة وتترك دماؤه لتسيل على المريد الذي يدهن نفسه بها ويأخذ بعضها في فمه، ثم يخرج وكأنه قام من بين الأموات.(@)(@)(@@) ويصف لنا الكاتب الروماني أبوليوس في روايته المعروفة «الحمار الذهبي» طقوس الاستسرار في عبادة الإلهة إيزيس السرية في روما، وصف شاهد عيان لأنه مر بها هو نفسه عندما جرى تنسيبه إلى العبادة وصار بعد ذلك كاهنا للإلهة.(@)(@)(@@) فبعد وصفه للطقوس الاستهلالية التي تتضمن العماد بالماء، مما اقتبسناه في دراستنا السابقة عن معمودية يسوع، ينتقل إلى القسم الثاني وهو طقس الموت والانبعاث، فيقول دون الدخول في التفاصيل السرية: «وعندما حل مساء اليوم الأخير وأنا في موضعي، رأيت الكهان يتقاطرون علي من كل زوايا المعبد وفي يد كل منهم هدية تهنئة لي، ثم جاء 
ms224	 الكاهن الأعظم وألبسني عباءة قطنية وقادني إلى قدس أقداس المعبد. وإني لأعتقد الآن بأن قارئ كلماتي هذه قد هاجه الشوق لمعرفة ما جرى لى هناك. ولكني لو سمحت للساني بالنطق وسمحت أنت لأذنك بالسمع، سيلقى لساني جزاء بما نطق وتلقى أذنك جزاء بما سمعت، ومع ذلك فإنني أستطيع الإفضاء بما هو مسموح لي بإفضائه، شريطة أن تكون مستعدا لتصديق كل كلمة مما أقول. لقد دنوت من حافة الموت الفعلي ووضعت قدمي على عتبة بيرسيفوني (إلهة العالم الأسفل)، ثم سمح لي أن أعود سابحا عبر العناصر كلها. في منتصف الليل شهدت الشمس ساطعة كوقت الهاجرة. مثلت في حضرة آلهة العالم الأسفل؛ حيث كان آلهة العالم الأعلى يقدمون لهم الولاء. وعندما انتهى الطقس الجليل، خرجت من قدس الأقداس وعلي اثنا عشر ثوبا، فأمرني الكاهن أن أرتقي المنبر القائم في وسط المعبد أمام تمثال الإلهة، وأمسكني مشعلا بيدي اليمنى ووضع إكليلا على رأسي من أغصان النخيل.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) في هذا المناخ الديني الذي كان يموج بعبادات الأسرار، ظهرت الكنيسة المسيحية الأولى التي أسسها يسوع. وفي الحقيقة، فإن قراءة ما وراء السطور في أسفار العهد الجديد، تدلنا على أن أتباع يسوع الأوائل كانوا يشكلون حلقة مغلقة من المريدين لا يمكن دخولها إلا لمن يمتلك الرغبة والقدرة على الارتقاء الروحي، وذلك بعد مروره بطقوس استسرار وتنسيب تعبر به إلى تلك الحلقة.(@)(@)(@@) هذه الطبيعة السرانية للجماعة المسيحية الأولى، هي التي تفسر لجوء يسوع إلى التعبير عن أفكاره من خلال الأمثال التي غمضت أحيانا حتى على تلاميذه أنفسهم. نقرأ في إنجيل متى: «ثم دعا الجموع وقال لهم: اسمعوا وافهموا: ما يدخل الفم لا ينجس الإنسان بل ما يخرج من الفم هو الذي ينجسه. فدنا منه التلاميذ وقالوا له: أتعلم أن الفريسيين استاءوا عندما سمعوا هذا الكلام؟ فأجابهم: كل غرس لم يغرسه أبي السماوي يقلع. دعوهم وشأنهم إنهم عميان يقودون عميانا. وإذا كان الأعمى يقود أعمى سقطا معا في حفرة. فقال له بطرس: فسر لنا المثل. فأجابه: أوأنتم حتى الآن 
ms225	 لا فهم لكم ...» (متى، 15: 11-16). وعندما قال للجموع مثله المعروف عن الزارع، انفرد به تلاميذه وسألوه عن مغزى المثل، قال لهم: «أنتم أعطيتم سر ملكوت الله، وأما الذين من خارج فيسمعون كل شيء بالأمثال، حتى إنهم مهما نظروا لا يبصرون ومهما سمعوا لا يفهمون» (مرقس، 4: 10-13). ويسوع يستخدم هنا تعبيرين مهمين يدلان على الطبيعة المغلقة والاقتصارية للجماعة المسيحية الأولى. فقد وصف مريديه بأنهم «قد أعطوا أسرار ملكوت الله» أي أنهم قد عبروا إلى أسرار الدين، ووصف الآخرين بأنهم «من خارج» أي من خارج حلقة العارفين. وهؤلاء الذين «من خارج» هم موتى مقارنة بالذين هم «من داخل». فعندما اختار تلميذا جديدا ليضمه إلى جماعته قال له التلميذ: «يا سيد، ائذن لي أن أمضي أولا وأدفن أبي. فقال له يسوع: دع الموتى يدفنون موتاهم، وأما أنت فاذهب وناد بملكوت الله» (لوقا، 9: 59-60). وقال بعدم إفشاء أسرار الدين إلى الذين هم من خارج: «لا تعطوا الكلاب ما هو مقدس، ولا تلقوا بدرركم قدام الخنازير لئلا تدوسها بأقدامها ثم ترتد إليكم فتمزقكم» (متى، 7: 6).(@)(@)(@@) ويقول في اقتصار المعرفة الحقة على حلقة المريدين الذين عبروا إلى الأسرار: «كل شيء قد دفع إلي من أبي. وليس أحد يعرف من هو الابن إلا الآب، ولا من هو الآب إلا الابن، ومن أراد الابن أن يكشف له» (لوقا، 10: 22). ويقول بالمعنى نفسه في إنجيل توما: «أكشف أسراري لمن هو أهل لأسراري» ثم يوصي من كشفت له الأسرار بحفظها قائلا: «لا تدع يدك اليسرى تعلم بما تفعله يدك اليمنى» (إنجيل توما، الفقرة 62).(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) ويتحدث بولس الرسول في رسائله عن الحكمة الخفية التي لا تعطى إلا للناضجين في الروح، أي لمن هم «من داخل»: «هنالك حكمة نتكلم عليها بين الناضجين في الروح، وهي غير حكمة هذا العالم ... بل هي حكمة الله السرية الخفية التي أعدها الله قبل الدهور في سبيل مجدنا ... الذي ما رأته عين ولا سمعت به أذن ولا خطر على قلب بشر أعده الله للذين يحبونه وكشفه لنا بالروح. لأن الروح يفحص كل شيء 
ms226	 حتى أعماق الله ... وما نلنا نحن روح هذا العالم، بل نلنا الروح الذي أرسله لنا الله لنعرف ما وهبه الله» (1 كورنثة، 2: 6-13).(@)(@)(@@) ويميز بولس بين ما يدعوه بالإنسان البشري الذي لم يتهيأ بعد لتلقي حكمة الله، وما يدعوه بالإنسان الروحاني المستعد لتلقي هذه الحكمة: «ونحن لا نتكلم عن حكمة الله بكلام تعلمه حكمة البشرية بل بكلام يعلمه الروح القدس، فنشرح الحقائق الروحانية بعبارات روحانية. فالإنسان البشري لا يقبل ما هو من روح الله لأنه يعتبره حماقة، ولا يقدر أن يفهمه لأن الحكم فيه لا يكون إلا بالروح» ثم يلتفت بولس إلى مستمعيه ممن لم يتعمقوا بعد في أسرار الدين، فيشبه خطابه إليهم بالحليب الذي يقدم للصغار لا بالطعام الذي يقدم للكبار، لأنهم غير مستعدين بعد للفهم: «ولكنني أيها الإخوة ما تمكنت أن أكلمكم مثلما أكلم أناسا روحانيين، بل مثلما أكلم أناسا جسديين هم أطفال بعد في المسيح. غذيتكم باللبن الحليب لا بالطعام لأنكم كنتم لا تطيقونه ولا أنتم تطيقونه الآن. فأنتم بعد جسديون» (1 كورنثة، 2: 13-14، و3: 1-3).(@)(@)(@@) إن الاطلاع على الأسرار هو الذي ينقل الفرد من حالة دنيا من الوجود يكون فيها جاهلا بطبيعة روحه التي هي قبس من نور الله، إلى حالة عليا من الوجود تتحقق فيها معرفة الفرد بمن هو ومن هو ربه. وهذا الانتقال يعريه من جسد الموت ويلبسه جسد الحياة الخالدة. ومع تحقق هذه الحالة من العرفان، ليس علينا أن ننتظر واقعة الموت حتى نبعث إلى حياة جديدة، بل إننا نبعث هنا والآن ونلبس الجسد الروحاني فوق الجسد الأرضي، ونكتشف «طبيعة المسيح» فينا، وهي طبيعة لم تفارقنا قط ولكنها كانت بحاجة إلى تلمس وإيقاظ. وفي هذا يقول بولس: «فمع أن الإنسان الظاهر فينا يسير إلى الفناء، إلا أن الإنسان الباطن يتجدد يوما بعد يوم ... ونحن نعرف أنه إذا تهدمت خيمتنا الأرضية التي نحن فيها (= الجسد)، فلنا في السماء بيت أبدي من بناء الله غير مصنوع بالأيدي. وكم نتأوه أن نلبس فوق خيمتنا الأرضية هذه بيتنا السماوي، لأننا متى لبسناه 
ms227	 لا نكون عراة، وما دمنا في هذه الخيمة الأرضية فنحن نئن تحت أثقالنا، لا لأننا نريد أن نتعرى من جسدنا الأرضي بل لأننا نريد أن نلبس فوقه جسدنا السماوي إلى أن تبتلع الحياة ما هو زائل فينا» (2 كورنثة، 5: 1-4).(@)(@)(@@) وقد طبق يسوع على تلاميذه نوعين من طقوس الاستسرار، النوع الأول هو طقس العماد بالماء من أجل الولادة الثانية. فكل إنسان يولد ولادة بشرية من جسد بشري آخر، ولكن الساعين إلى الكمال عليهم أن يولدوا مرة ثانية ولادة روحية قوامها الماء والروح القدس ليكونوا مستعدين لتلقي أسرار حكمة الله. وهذا هو مؤدى قول يسوع لواحد من معلمي اليهود، وهو نيقوديمس الذي صار فيما بعد تلميذا سريا ليسوع: «الحق، الحق أقول لك. ما من أحد يمكنه أن يرى ملكوت الله إلا إذا ولد من عل، فقال له نيقوديمس: كيف يمكن للإنسان أن يولد وهو شيخ كبير؟ أيستطيع أن يدخل في بطن أمه ثانية ثم يولد؟ أجاب يسوع: الحق، الحق أقول لك. ما من أحد يمكنه أن يدخل ملكوت الله إلا إذا ولد وكان مولده من الروح والماء. فمولود الجسد يكون جسدا ومولود الروح يكون روحا» (يوحنا، 3: 3-6).(@)(@)(@@) أما النوع الثاني فهو طقس محاكاة الموت، حيث يدفن المريد في قبر لفترة من الزمن ثم يقوم منه إلى حياة جديدة. ويبدو أن قلة فقط من تلاميذ يسوع قد خضعوا لهذا الطقس. ولكننا لا نملك عنه إلا شاهدا واحدا في قصة إحياء لعازر، التي أوردها لنا إنجيل يوحنا وإنجيل مرقس السري. ولنبدأ بإنجيل يوحنا ونقرأ بين سطور القصة. «وكان رجل مريض يدعى لعازر من بيت عنيا، من قرية مريم وأختها مرتا. ومريم هي التي دهنت الرب بالطيب ومسحت قدميه بشعرها، وكان لعازر المريض أخاها. فأرسلت أختاه إلى يسوع تقولان: يا سيد إن الذي تحبه مريض. فقال يسوع حين بلغه الخبر: ليس هذا مرض الموت بل مآله إلى مجد الله ليتمجد ابن الله» (يوحنا، 11: 1-4) نلاحظ هنا كيف نفى يسوع أن يكون مرض لعازر هو مرض الموت، وكيف وجه 
ms228	 أنظار مستمعيه إلى وجود خطة ما وراء ما يجري. «وكان يسوع يحب مرتا وأختها ولعازر. على أنه لبث في مكانه يومين بعدما عرف أنه مريض، ثم قال لتلاميذه: لنعد إلى اليهودية (وكانوا حينها في عبر الأردن). فقال له تلاميذه: يا معلم، أتعود إلى هناك وقد أراد اليهود رجمك منذ قريب؟ ... فقال لهم: إن حبيبنا لعازر قد نام وأنا ذاهب لأوقظه. فقال له تلاميذه: يا سيد إن كان قد نام فسيشفى. وكان يسوع يعني موته وهم ظنوا أنه يقول عن رقاد النوم. فقال لهم يسوع علانية: لعازر مات. ويسرني لأجلكم أني لم أكن هناك لتؤمنوا، فلنمض إليه. فقال توما الذي يقال له التوءم لإخوانه التلاميذ: لنذهب نحن أيضا لكي نموت معه» (يوحنا، 11: 5-16).(@)(@)(@@) على عكس ما هو متوقع، فقد تلكأ يسوع في التوجه إلى بيت عنيا لشفاء لعازر مدة يومين، وهذا يدل على عدم شعوره بالقلق حيال مرض لعازر. ثم ألمح ثانية لتلاميذه بأن اضطجاع لعازر ليس اضطجاع موت عندما قال لهم إنه نائم. وعندما لم يفهم التلاميذ قصده قال لهم: لعازر مات. وهنا فهم واحد من التلاميذ ما كان يجري فقال لزملائه: لنذهب نحن أيضا لكي نموت معه. وبالطبع فإن توما في قوله هذا لم يكن يدعو رفاقه إلى القيام بعملية انتحار جماعي من أجل اللحاق بلعازر، وإنما كان يعبر عن رغبة في المرور بالطقس نفسه لكي يغدو أقرب إلى معلمه. وصل يسوع إلى بيت عنيا في اليوم الرابع لموت لعازر ودفنه في قبر منحوت في الصخر قرب بيت الأسرة. وعندما استقبلته الأختان عند مشارف البيت، طلب منهما أخذه إلى موضع الدفن: «وكان القبر مغارة وعلى مدخلها حجر. فقال يسوع: أزيحوا الحجر ... وصاح بأعلى صوته لعازر، اخرج. فخرج الميت مشدود اليدين والرجلين بالأكفان معصوب الوجه بمنديل. فقال لهم يسوع: حلوه ودعوه يذهب» (يوحنا، 11: 17-45).(@)(@)(@@) إن ما حدث في بيت عنيا لم يكن سوى مرحلة متقدمة من طقوس الاستسرار خص بها يسوع تلميذه الحبيب لعازر. ولكن القصة بعد أن جرى تداولها فيما بعد 
ms229	 تحولت إلى معجزة إحياء حقيقي لتلميذ ميت. ولعل رواية إنجيل مرقس السري للقصة نفسها (راجع ما أوردناه عن هذا الإنجيل في بحث سابق) تؤيد ما نذهب إليه هنا، لأنها تصف لنا استمرار طقس الاستسرار بعد الخروج من القبر، عندما بقي يسوع مع التلميذ يعلمه أسرار ملكوت الله. وفي الروايتين عدد من نقاط الاختلاف، لعل أهمها ما ورد في الإنجيل السري عن سماع صيحة عالية من القبر لدى اقتراب يسوع منه، الأمر الذي يدل على أن المدفون كان حيا: «ثم جاءوا إلى بيت عنيا، فحضرت إليه امرأة هناك مات أخوها وسجدت أمامه قائلة: يا ابن داود، ارحمني، فانتهرها التلاميذ، ولكن يسوع غضب ومضى معها إلى البستان حيث القبر الذي دفن فيه. ولدى اقترابه صدرت من داخل القبر صيحة عظيمة، فدنا يسوع ودحرج الحجر عن مدخل القبر وتوجه لفوره إلى حيث كان الفتى، فمد ذراعه إليه وأقامه ممسكا بيده. ولما رآه الفتى أحبه وتوسل إليه البقاء معه. وبعد خروجهما توجهوا إلى بيت الفتي لأنه كان غنيا. وبعد ستة أيام لقنه يسوع ما يتوجب عليه فعله. وفي المساء جاء إليه الفتي يرتدي إزارا من الكتان على جسده العاري وبقي معه تلك الليلة، لأن يسوع كان يعلمه أسرار ملكوت الله. وعندما قام عاد إلى الجهة الأخرى من نهر الأردن.»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) بعد وفاة يسوع غاب طقس الموت الرمزي والانبعاث منه إلى حياة جديدة لا خطيئة فيها ولا موت، واندمج بطقس المعمودية في مضمونه البولسي الجديد، طقس المعمودية بدم يسوع والاتحاد به. فيسوع قد مات نيابة عن البشرية جمعاء ثم قام من بين الأموات من خلال طقس استسراري ذي طبيعة كونية. وطقس المعمودية يجعلنا مشاركين ليسوع في موته وبعثه، ويجعلنا أحرارا من الخطيئة والموت وسلطة الشيطان سيد هذا العالم. نقرأ في الرسالة إلى أهالي غلاطية: «فقبل أن يأتي الإيمان، كان مغلقا علينا بحراسة الشريعة (التوراتية) إلى أن يتجلى الإيمان المنتظر. فالشريعة كانت مؤدبة لنا إلى مجيء المسيح لننال البر بالإيمان، فلما جاء الإيمان لم نبق في حراسة 
ms230	 المؤدب لأنكم جميعا أبناء الله بالإيمان بالمسيح يسوع. فإنكم وقد اعتمدتم جميعا في المسيح قد لبستم المسيح. فلم يبق بعد من يهودي أو يوناني، عبد أو حر، ذكر أو أنثى، لأنكم جميعا واحد في المسيح يسوع» (غلاطية، 3: 23-28).(@)(@)(@@) وفي الرسالة إلى أهالي روما: «أوتجهلون أنا وقد اعتمدنا في يسوع المسيح إنما اعتمدنا في موته، فدفنا معه بالمعمودية لنموت فنحيا حياة جديدة كما أقيم المسيح من بين الأموات بمجد الآب. فنحن إذا اتحدنا به بموت يشبه موته فكذلك تكون حالنا في قيامته. وإنا نعلم أن إنساننا القديم (= الخاطئ) قد صلب معه ليزول هذا البشر الخاطئ، فلا نظل عبيدا للخطيئة لأن الذي مات تحرر من الخطيئة. فإذا كنا قد متنا مع المسيح فإنا نؤمن بأننا سنحيا معه. ونعلم أن المسيح بعدما أقيم من بين الأموات لن يموت ثانية ولن يكون للموت عليه من سلطان، لأنه بموته قد مات عن الخطيئة مرة واحدة، والحياة التي يحياها فيحياها لله. كذلك أنتم أيضا احسبوا أنفسكم أمواتا عن الخطيئة ولكن أحياء لله في يسوع المسيح» (روما، 6: 3-11). «فليس بعد الآن من هلاك للذين هم في يسوع المسيح؛ لأن شريعة الروح الذي يهب الحياة في يسوع المسيح قد حررتني من شريعة الخطيئة والموت (= شريعة التوراة). فالذي لم تستطعه الشريعة، والجسد قد أوهنها، حققه الله بإرسال ابنه في جسد يشبه جسدنا الخاطئ كفارة للخطيئة، فحكم على الخطيئة في الجسد ليتم ما تقتضيه منا الشريعة، نحن الذين لا يسلكون سبيل الجسد بل سبيل الروح» (روما، 8: 1-4).(@)(@)(@@) وفي الرسالة إلى أهالي كولوسي: «ففي المسيح يحل جميع كمال الألوهية حلولا جسديا، وفيه تدركون الكمال. إنه رأس كل صاحب رئاسة وسلطان، وفيه اختتنتم ختانا لم يكن من فعل الأيدي وإنما هو خلع الجسد البشري، إنه ختان المسيح. ذلك أنكم دفنتم معه في المعمودية وأقمتم معه أيضا لأنكم آمنتم بقدرة الله الذي أقامه من بين الأموات. كنتم أمواتا بزلاتكم وقلف أجسادكم فأحياكم الله معه وصفح لنا عن جميع زلاتنا، ومحا ما كان علينا من صك للفرائض 
ms231	 (= الشريعة التوراتية)، وألغاه مسمرا إياه على الصليب، وخلع أصحاب الرئاسة والسلطة (= ملائكة الشيطان أمير هذا العالم)، وعاد بهم في ركبه ظافرا ... فأما وقد قمتم مع المسيح فاسعوا إلى الأمور التي في العلى حيث المسيح جالس عن يمين الله، ارغبوا في الأمور التي في العلى لا في الأمور التي على الأرض، لأنكم قد متم وحياتكم محتجبة مع المسيح في الله. فإذا ظهر المسيح الذي هو حياتكم تظهرون أنتم أيضا عندئذ معه في المجد» (كولوسي، 2: 9-15، و3: 1-4).(@)(@)(@@) وكما نلاحظ من هذه المقاطع ومن غيرها في رسائل بولس، فإن طقس المعمودية الذي يحرر المتعمد من الموت بعد اتحاده بالمسيح، يحرره أيضا من شريعة وفرائض إله التوراة حاكم هذا العالم. وعلى عكس الرأي السائد بين الباحثين في تاريخ العقيدة المسيحية والذي يعزو إلى بولس ابتكار هذه الأفكار، فإننا نستبعد أن يكون بولس الذي نشأ وتربى على الثقافة الفريسية ودرس الشريعة على يد واحد من أهم معلميها، هو مصدرها، بل لا بد أن يكون قد تلقاها عندما تعمد ودخل الجماعة المسيحية الأولى عقب وفاة يسوع ببضعة أعوام، واطلع على تعاليم يسوع السرية التي كان يبيحها لمن عبر إلى الأسرار.(@)(@)(@@) على أننا لسنا بحاجة إلى البحث في تعاليم يسوع السرية لنعثر على فكرة التحرر من الشريعة لمن آمن بيسوع واتحد به. فقصص الإنجيل حافلة بمواقف وأقوال ليسوع يعلن فيها حريته وحرية تلاميذه من فرائض الشريعة: «بقيت الشريعة وكتب الأنبياء إلى يوحنا المعمدان، ثم ابتدأت البشارة بملكوت الله، فأخذ كل امرئ يبذل جهده ليدخله عنوة ...» (لوقا، 16: 16). ورسالة يسوع أشبه بقطعة قماش جديدة لا يمكن خياطتها على قماش قديم لكيلا تنتزع الرقعة الجديدة شيئا من الثوب القديم. أو مثل خمر جديدة لا يمكن صبها في زقاق (جمع زق وهو وعاء جلدي) قديمة لكيلا تتلف الخمر والزقاق معا (مرقس، 2: 21-22). والسبت جعل لأجل الإنسان وما جعل الإنسان لأجل السبت، ويسوع هو سيد السبت (مرقس، 2: 27-28). وفي مقابل شريعة التوراة التي لا يطيق حملها إنسان، فإن تعاليم يسوع تنسجم مع طبيعة الإنسان وعبؤها 
ms232	 خفيف الحمل: «تعالوا إلي يا جميع المتعبين والثقيلي الأحمال وأنا أريحكم. احملوا نيري عليكم وتعلموا مني، لأني وديع ومتواضع القلب، فتجدوا راحة لنفوسكم. لأن نيري هين وحملي خفيف» (متى، 11: 28-30). والتاريخ النبوي اليهودي لم يقل للناس كلمة حق من الله ولكن يسوع فعل: «أنا الذي قال لكم الحق الذي سمعه من الله، وهذا لم يفعله إبراهيم» (يوحنا، 8: 40).(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | التحقيب الزمني لكرازة يسوع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لا تقدم لنا الأناجيل الإزائية تحقيبا زمنيا واضحا للمدة الفاصلة بين أول ظهور علني ليسوع وزيارته الأولى والأخيرة لأورشليم حيث حوكم وصلب. ولكننا نستنتج من سياق الأحداث ومقاطعتها مع المصادر الخارجية، أن الفترة التي نشط فيها يسوع دامت سنة واحدة تقريبا (راجع بحثنا السابق: الإطار التاريخي للإنجيل). وقد دامت زيارته لأورشليم ستة أيام فقط، فقد دخلها في يوم الأحد وصلب في يوم الجمعة أول أيام عيد الفصح اليهودي. وخلال هذه المدة قصد الهيكل في ثلاثة أيام، هي: الأحد والإثنين والثلاثاء؛ حيث كان يعلم ويجادل اليهود ثم يعود للمبيت في قرية بيت عنيا. وهذه المدة القصيرة لم تكن كافية في اعتقادنا لكي يتمكن يسوع من إبلاغ رسالته إلى أهالي أورشليم، مثلما لم تكن كافية لكي ينتبه المجلس اليهودي (السنهدرين) إلى خطورة هذا المبشر الجديد ويتخذ قرارا بتصفيته.(@)(@)(@@) أما إنجيل يوحنا فيمد فترة كرازة يسوع إلى سنتين، ويقدم لنا عددا من العلامات الزمنية نستطيع من خلالها متابعة التحقيب الزمني لحياته التبشيرية. وهذه العلامات عبارة عن أربع زيارات قام بها يسوع لأورشليم في ثلاثة أعياد فصح وفي عيد المظال مرتبة زمنيا وفق ما يلي: (1) فصح أول (2) فصح ثان (3) عيد المظال (4) الفصح الأخير، وخلال هذه الزيارات التي دامت إحداها ثلاثة أشهر، كان يسوع يعلم في الهيكل ويحاور الشيوخ والكتبة والفريسيين وجواسيس الهيكل الذين كان المجلس يدسهم بين الجمهور لكي يوقعوا بيسوع. وهذا التحقيب هو الذي سنتابعه فيما يلي باعتباره الأقرب إلى حقيقة ما جرى.(@)(@)(@@) جاءت زيارة يسوع الأولى لأورشليم بعد وقت قصير من ظهوره العلني وقبل القبض على يوحنا المعمدان: «وانحدر إلى كفر ناحوم 
ms233	 بعد ذلك ومعه أمه وإخوته وتلاميذه، وأقاموا هناك أياما ليست كثيرة. وكان فصح اليهود قريبا فصعد يسوع إلى أورشليم، فرأى في الهيكل باعة البقر والغنم والحمام والصيارفة جالسين إلى مناضدهم، فجدل سوطا من حبال وطرد الجميع من الهيكل» (يوحنا، 2: 12-17). على الرغم من أن هذه الزيارة المبكرة ليسوع إلى أورشليم محتملة جدا، إلا أنه من المستبعد أن يكون قد قام بهذا الفعل الاستفزازي الجريء بعد فترة قصيرة من ظهوره العلني، عندما لم تكن شهرته قد ذاعت ولم يكن مستعدا بعد للدخول في مواجهة مباشرة مع السنهدرين. كما أنه من المستبعد أن يكون السنهدرين قد غض الطرف، كما فعل، عن مثل هذا الشغب في الهيكل يقوم به جليلي متحمس لا يعرف أحد عنه شيئا. من هنا نرجح أن هذه الحادثة قد وقعت خلال زيارة عيد المظال، أو الزيارة الأخيرة على ما رواه لنا الإزائيون الثلاثة. وأغلب الظن أن هذا التقديم الزمني للحادثة يرجع إلى اضطراب ذاكرة التلميذ الحبيب الذي كان يملي ذكرياته وهو في نحو التسعين من عمره على يوحنا الشيخ.(@)(@)(@@) على أن زيارته الأولى لأورشليم هذه لم تأت له بما كان يتوقعه، ولم يكن مطمئنا إلى الناس الذين أظهروا ميلا لتعاليمه، لما يعرفه من خبث اليهود ونفاقهم: «ولما كان في أورشليم مدة الفصح آمن باسمه كثير من الناس لما رأوا من الآيات التي يأتي بها (والنص هنا لا يخبرنا عن ماهية هذه الآيات)، لكن يسوع لم يطمئن إليهم لأنه كان يعرفهم كلهم ولا يحتاج إلى من يخبره عن أحد. فقد كان يعلم ما في الإنسان» (يوحنا، 2: 23-25). ومن الأحداث البارزة في هذه الزيارة ذلك الحوار بين يسوع وواحد من الفريسيين اسمه نيقوديمس، تخلله خطاب طويل ليسوع كشف فيه عن جانب مهم من تعاليمه (يوحنا، 3: 1-21). وسوف نلتقي بنيقوديمس هذا مرتين بعد أن صار تلميذا سريا ليسوع. فقد دافع عن يسوع أمام السنهدرين عندما كانوا يدرسون إمكانية التخلص منه في زيارته الثالثة لأورشليم (يوحنا، 7: 50-53). وبعد صلب يسوع عندما جاء التلميذ السري الآخر يوسف الرامي 
ms234	 لاستلام جثمان يسوع وكان نيقوديمس معه وشارك في عملية الدفن (يوحنا، 19: 39-40).(@)(@)(@@) بعد ذلك ترك يسوع أورشليم ونزل إلى حوض الأردن مع تلاميذه حيث كان يوحنا يعمد قبل أن يلقى في السجن، فأقام في المنطقة أياما حيث كان يعمد هو أيضا ويجمع حوله التلاميذ (يوحنا، 3: 22-24). ثم قفل عائدا إلى الجليل مرورا بأراضي السامرة. وفي مدينة سيخارة عند البئر جرى الحوار الشهير بينه وبين المرأة السامرية، وقوله لها: «صدقيني يا امرأة إنه تأتي ساعة لا في هذا الجبل (أي جبل جرزيم المقدس عند السامريين) ولا في أورشليم (حيث الهيكل) تسجدون للآب. أنتم تسجدون لما لستم تعلمون أما نحن فنسجد لما نعلم. لأن الخلاص هو آت من اليهود» (يوحنا، 4: 21-23).(@)(@)(@@) لا يذكر لنا مؤلف الإنجيل من أعمال يسوع بعد عودته إلى الجليل من رحلته الأولى إلا شفاءه لابن عامل الملك هيرود أنتيباس بعد أن كان مشرفا على الموت (يوحنا، 4: 43-54). ثم ينتقل بعد ذلك مباشرة للحديث عن رحلته الثانية؛ حيث يقول: «وبعد هذا كان عيد لليهود (وفي بعض الأصول: كان عيد اليهود)، فصعد يسوع إلى أورشليم» (يوحنا، 5: 1). وعلى الرغم من أن المؤلف لم يسم لنا هذا العيد إلا أنه على الأرجح عيد فصح ثان يقصده يسوع ليلتقي بالناس هناك. ومرة أخرى لا نحصل إلا على قصة واحدة مما فعله يسوع في زيارته الثانية؛ فقد شفى رجلا مقعدا منذ ثمان وثلاثين سنة وكان ذلك في يوم السبت. وكأنه كان يتعمد دائما أن يقوم بعمليات الشفاء في يوم السبت الذي لا يحل فيه عمل من أي نوع. وعندما شغب الشعب عليه لاستباحته السبت قال لهم قوله الشهير الذي ينطوي على هزء مبطن من معتقداتهم الجامدة: «إن أبي ما يزال يعمل (في السبت) وأنا أيضا أعمل» (يوحنا، 5: 17). ثم أتبع ذلك بخطبة طويلة نقتبس منها قوله: «من يسمع كلامي ويؤمن بالذي أرسلني فله الحياة الأبدية ولا يصير إلى الهلاك ... هذه الأعمال الذي أعملها تشهد لي بأن الآب أرسلني ... أنتم لم تسمعوا صوته ولا رأيتم وجهه، فكلامه لا يستقر فيكم 
ms235	 لأنكم لا تصدقون من أرسل. تتصفحون الكتب (أي الأسفار التوراتية) تحسبون أن لكم فيها الحياة الأبدية. هي تشهد لي وأنتم لا تريدون المجيء إلي فتكون لكم الحياة» (يوحنا، 5: 19-47). فاشتد سعي اليهود لقتله ولكنه ترك أورشليم وعاد إلى الجليل.(@)(@)(@@) وكما لاحظنا الآن وسنلاحظ فيما بعد، فإن مؤلف إنجيل يوحنا لم يتوقف كثيرا عند معجزات يسوع ولا عند شفائه للمرضى وطرده للشياطين من أجساد الممسوسين، بقدر ما توقف عند أقواله وخطبه الطويلة التي أوضح فيها علاقته المميزة بالآب السماوي ودوره في دراما الخلاص الإنسانية. وهذه الخطب تشغل الجزء الأكبر من إنجيل يوحنا.(@)(@)(@@) بعد عودته إلى الجليل اجترح يسوع معجزة تكثير الخبز والسمك وبعدها معجزة السير على الماء. فقد عبر يسوع بحر الجليل من كفر ناحوم إلى الجهة الأخرى، فتبعه جمع كبير فصعد إلى الجبل وراح يعلمهم. وعندما تأخر الوقت قال يسوع لفيليبس: «من أين نشتري الخبز لنطعمهم؟» فأجابه فيليبس: «لو اشترينا خبزا بمائتي دينار لما كفى أن يحصل الواحد منهم على كسرة صغيرة» وهنا قال أندراوس: «هنا صبي معه خمسة أرغفة من شعير وسمكتان. ولكن ما نفعها لمثل هذا الجمع؟» فقال يسوع: «اجعلوا الناس يقعدون» وكان هناك عشب كثير فقعدوا نحو خمسة آلاف رجل. فأخذ يسوع الخبز وشكر ثم وزع الأرغفة على الحاضرين بقدر ما أرادوا، وفعل الشيء نفسه بالسمكتين، فأكلوا جميعا ولما شبعوا جمع التلاميذ ما زاد عنهم فملأ قفة من الكسر. فلما رأى الناس الآية التي صنعها يسوع قالوا: «حقا إن هذا هو النبي الآتي إلى العالم» وعرف يسوع أنهم يهمون باختطافه ليجعلوه ملكا، فابتعد وانصرف إلى الجبل وحده. ولما جاء المساء ركب التلاميذ السفينة وعادوا إلى كفر ناحوم، وبعدما قطعوا نحو ستة كيلومترات رأوا يسوع وقد أدركهم ماشيا على الماء فخافوا. فقال لهم: أنا هو لا تخافوا. وعندما أرادوا أن يصعدوه إلى القارب وجدوا أن القارب وصل إلى الشاطئ في لمح البصر. وفي الغد تبعه الجمع الذي بات على الشاطئ الآخر بعد المائدة التي أنزلها يسوع من السماء. وهنا 
ms236	 قال لهم جملة تفصح عن فهمه لطبيعة انجذاب الجموع إليه، عندما قال لهم بمرارة: «الحق، الحق أقول لكم، أنتم لا تطلبوني لأنكم رأيتم الآيات بل لأنكم أكلتم الخبز وشبعتم» وتلا ذلك حوار بين الطرفين نقتبس منه ما يلي: «لا تعملوا للقوت الفاني بل اعملوا للقوت الباقي في الحياة الأبدية. هذا الخبز يهبه لكم ابن الإنسان لأن الله الآب ختمه بختمه. قالوا له: كيف نعمل ما يريده الله؟ فأجابهم: أن تؤمنوا بمن أرسله. هذا ما يريده الله. فقالوا له: أرنا آية حتى نؤمن بك، ماذا تقدر أن تعمل؟ آباؤنا أكلوا المن في البرية كما جاء في الكتاب. فأجابهم يسوع: الحق، الحق أقول لكم، لم يعطكم موسى خبز السماء بل أبي يعطيكم خبز السماء الحق ... قالوا له: يا سيد أعطنا من هذا الخبز في كل حين. فقال لهم يسوع: أنا خبز الحياة من يأتني لا يجوع أبدا، ومن يؤمن بي لا يعطش ... آباؤكم أكلوا المن في البرية وماتوا. هو ذا الخبز النازل من السماء ليأكل منه الإنسان فلا يموت. أنا هو الخبز الحي الذي نزل من السماء» (6: 1-60). وبهذه الطريقة فقد ألغى يسوع شريعة موسى القديمة باعتبارها شريعة موت، وأسس لشريعة الحياة الجديدة.(@)(@)(@@) زيارة يسوع الثالثة لأورشليم جاءت في عيد المظال الذي يقام في الخريف. وقد دامت هذه الزيارة ثلاثة أشهر وذلك فيما بين شهر تشرين الأول/أكتوبر وشهر كانون الثاني/يناير. وكان اليهود يطلبونه في العيد ويقولون: أين هو. وعندما بلغ العيد أواسطه ظهر يسوع في باحة الهيكل وراح يعلم. فتعجب اليهود وقالوا: كيف يعرف هذا الكتب ولم يتعلم؟ فأجابهم: ليس تعليمي من عندي بل من عند الذي أرسلني. فقال أناس من أورشليم: أليس هذا الذي يطلبون قتله؟ وها هو يتكلم جهارا ولا يقولون له شيئا. في آخر يوم من أيام العيد أرسل الأحبار والفريسيون ثلة من حرس الهيكل للقبض على يسوع، وكان يعلم في الهيكل وبعد أن انتهى صاح بأعلى صوته: من كان عطشان فليأتني ليشرب، ومن آمن بي تفيض من 
ms237	 بطنه أنهار ماء حي كما قال الكتاب. فقال بعض الجمع الذين سمعوا كلامه: هذا هو النبي حقا. وقال غيرهم: هذا هو المسيح. وقال آخرون: أمن الجليل يأتي المسيح؟ ألم يقل الكتاب إن المسيح يأتي من نسل داود من بيت لحم؟(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) ووقع بين الجمع خلاف بشأنه وأراد بعضهم أن يمسكوه ولكن لم يلق أحد عليه يدا لأن ساعته لم تكن قد حانت بعد. أما حراس الهيكل فرجعوا إلى أسيادهم، فقال لهم هؤلاء: لماذا لم تأتوا به؟ فأجاب الحرس: ما تكلم إنسان قط مثل هذا الرجل. فقال لهم الفريسيون: أخدعكم أنتم أيضا؟ أرأيتم أحدا من الرؤساء أو الفريسيين آمن به؟ أما هؤلاء العامة من الناس الذين يجهلون الشريعة فهم ملعونون. فقال لهم نيقوديمس وكان منهم: أتحكم شريعتنا على أحد قبل أن تسمعه وتعرف ما فعل؟ ثم انصرف كل واحد إلى بيته. أما يسوع فخرج إلى جبل الزيتون حيث بات الليل وعاد في صباح اليوم التالي (يوحنا: 7). وعلى الرغم من أن المؤلف لا يقول لنا عن المكان الذي كان يبيت فيه يسوع على جبل الزيتون، إلا أننا نعرف من مجريات الأحداث اللاحقة أنه كان يبيت في بيت الإخوة الثلاث مريم ومرتا ولعازر. في اليوم التالي جاء الكتبة والفريسيون إلى الهيكل بامرأة أمسكت بالزنا المشهود، وذلك في القصة التي أوردناها في بحثنا السابق «شخصية يسوع وطباعه».(@)(@)(@@) ورأى وهو سائر أعمى منذ يوم مولده، فصنع عجينة من تراب ممزوجة بلعابه وطلى بها عيني الأعمى وقال له: اذهب فاغتسل في بركة سلوام. فذهب واغتسل فارتد بصيرا، وكان ذلك في يوم سبت. وعندما رجع الرجل إلى يسوع وهو مبصر قال له يسوع: أتؤمن بابن الإنسان؟ أجاب: ومن هو يا سيدي حتى أومن به؟ فقال يسوع: قد رأيته وهو الآن يكلمك. قال: قد آمنت يا سيدي. وسجد له، فقال يسوع: جئت إلى العالم لإمضاء الحكم، حتى يبصر الذين لا يبصرون ويعمى الذين يبصرون. فسمعه بعض الفريسيين فقالوا له: أفنحن عميان أيضا؟ فقال لهم: لو كنتم عميانا لما كان 
ms238	 عليكم خطيئة ولكنكم تقولون إننا نبصر، فخطيئتكم ثابتة. فقال بعضهم: ليس هذا الرجل من الله لأنه لا يراعي السبت. وقال آخرون: كيف يستطيع خاطئ أن يقوم بمثل هذه الآيات؟ ووقع الخلاف بينهم بشأنه (يوحنا، 9: 1-41).(@)(@)(@@) مضى على يسوع حتى الآن شهران وهو يعلم في الهيكل ويلقي خطبه الطويلة التي اقتبسنا نتفا عديدة منها في الأبحاث السابقة. وفي أواخر شهر كانون الأول/ديسمبر: «أقيم عيد تجديد الهيكل في أورشليم وذلك في الشتاء. وكان يسوع في الهيكل تحت رواق سليمان، فأحدق به اليهود وقالوا له: إلى متى تترك نفوسنا معلقة؟ إن كنت أنت المسيح فقل لنا جهرا. فأجابهم يسوع: إني قلت لكم ولكنكم لا تؤمنون لأنكم لستم من خرافي، فخرافي تسمع صوتي وأعرفها فتتبعني وأنا أهب لها الحياة الأبدية فلا تهلك أبدا ولا يختطفها من يدي أحد. إن الآب الذي وهبها لي أعظم من كل موجود. ما من أحد يستطيع أن يختطف من يد الآب شيئا. أنا والآب واحد. فأتى اليهود بالحجارة ليرجموه، فقال لهم يسوع: أريتكم عدة أعمال صالحة من لدن الآب، فلأي منها ترجمونني؟ قال اليهود: لا نرجمك للعمل الصالح ولكن للكفر، لأنك وأنت إنسان تجعل من نفسك إلها. فأجاب يسوع: ألم يكتب في شريعتكم: أنا قلت إنكم آلهة؟ (والمتكلم هنا هو الرب) فإذا كانت الشريعة تدعو من نزل عليهم وحي الله آلهة، ولا ينسخ الكتاب، فكيف تقولون للذي قدسه الآب وأرسله إلى العالم: أنت تكفر لأني قلت أنا ابن الله؟ ... فأرادوا أن يمسكوه فأفلت من أيديهم ومضى إلى عبر الأردن إلى المكان الذي كان يوحنا يعمد فيه أولا وأقام هناك» (يوحنا، 10: 22-42).(@)(@)(@@) وهكذا بلغت الأزمة بين يسوع واليهود في أورشليم أوجها، وكان لا بد له من مغادرة المدينة الخطرة فلجأ إلى بيت عبرة على الضفة الشرقية للأردن مع بداية شهر كانون الثاني/يناير، وذلك بعد قضائه ثلاثة أشهر متواصلة في أورشليم. ولكن إقامته في بيت عبرة قطعتها أخبار من الأختين مرتا ومريم تنبئه بأن صديقه لعازر مريض جدا. فلبث في مكانه 
ms239	 يومين ثم قال لتلاميذه: لنعد إلى اليهودية لأن صديقنا لعازر راقد وأنا ذاهب لأوقظه. فقالوا له: يا معلم، أتعود إلى هناك وقد أراد اليهود رجمك من قريب؟ (يوحنا، 11: 1-8).(@)(@)(@@) بعد حادثة إحياء لعازر في بيت عنيا ووصول أخبارها إلى أسماع السنهدرين، عقد المجلس اجتماعا وتشاوروا لقتله، ولم يبق إلا انتظار الفرصة المناسبة لذلك فابتعد يسوع عن أورشليم ثانية، وأقام مع تلاميذه في بلدة أفرايم الواقعة على مسافة 20 كم إلى الشمال من أورشليم داخل حدود منطقة السامرة (يوحنا، 10: 17-54).(@)(@)(@@) نحن الآن في النصف الأخير من شهر كانون الثاني/يناير، وقد بقي على عيد الفصح ثلاثة أشهر. فهل بقي يسوع في أفرايم خلال هذه المدة أم أنه عاد إلى أورشليم وتهيأ لرحلة الفصح الثالث؟ إن النص غير واضح بهذا الخصوص، والمؤلف يقول لنا بعد أن أخبرنا بانتقال يسوع إلى أفرايم: «وكان فصح اليهود قريبا فصعد كثير من أهالي القرى إلى أورشليم ليطهروا أنفسهم. فكانوا يطلبون يسوع ويقولون فيما بينهم وهم واقفون في الهيكل: ماذا تظنون؟ هل يأتي إلى العيد أم لا يأتي؟ وكان الأحبار والفريسيون قد أصدروا أمرا أنه إن عرف أحد أين هو فليدل عليه لكي يمسكوه» (يوحنا، 11: 55-57).(@)(@)(@@) ولكن الأرجح أن يسوع قد توجه من أفرايم بعد إقامة قصيرة إلى موطنه في الجليل حيث قضي المدة المتبقية لحلول فصح اليهود. ومما يؤيد هذا الرأي ما أورده لنا متى من تأدية يسوع لضريبة الهيكل وهو في الجليل. وهذه الضريبة كانت تجبى خارج أورشليم قبل شهر واحد من عيد الفصح. نقرأ في إنجيل متى: «ولما جاءوا إلى كفر ناحوم دنا جباة الدرهمين إلى بطرس وقالوا له: أما يؤدي معلمكم الدرهمين؟ فقال بلى. فلما دخل بطرس إلى البيت بادره يسوع قائلا: ما رأيك يا سمعان؟ ممن يأخذ ملوك الأرض الجزية أو الخراج؟ أمن بنيهم أم من الغرباء؟ فقال: من الغرباء. فقال له يسوع: إذن فالبنون معفون. ولكن لا أريد أن أريبهم، فاذهب إلى البحر وألق الصنارة وأمسك أول سمكة تخرج وافتح فاها تجد إستارا (= قطعة عملة 
ms240	 تعادل أربعة دراهم) فخذه وأد لهم عني وعنك» (متى، 17: 24-27).(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أن الإزائيين قد تجاهلوا هذه الزيارات والإقامة الطويلة ليسوع في أورشليم خلال الزيارة الثالثة، إلا أنهم أوردوا عرضا إشارات نفهم منها أن يسوع قد قضى وقتا لا بأس به في أورشليم قبل الفصح الأخير. فعندما جاء حرس الهيكل للقبض على يسوع في بستان جتسماني عقب العشاء الأخير، قال لهم يسوع وفق ما ورد في إنجيل مرقس: «كنت كل يوم أعلم في الهيكل بينهم فلم تأخذوني. وإنما حدث هذا لكي تتم الكتب» (مرقس، 14: 49). وتعبير «كل يوم» الذي استخدمه مرقس هنا لا يدل على اليومين أو الثلاثة التي كان يسوع يعلم خلالها في الهيكل قبل القبض عليه وإنما يدل على إقامة طويلة في أورشليم. كما استخدم لوقا تعابير مشابهة تعطينا الإيحاء نفسه، مثل قوله: «وكان ذات يوم يعلم الشعب في الهيكل ... إلخ» (لوقا، 20: 1). وقوله: «ثم خرج فذهب كعادته إلى جبل الزيتون» (لوقا، 22: 9). وعلى الرغم من أن لوقا قد تجاهل كل ما يمت بصلة إلى التلميذ الذي أحبه يسوع، إلا أنه أورد ما يدل على معرفة يسوع بمريم ومرتا وتردده على بيتهما في بيت عنيا عندما يقول: «وبينما هم سائرون دخل القرية فأضافته امرأة اسمها مرتا، وكان لها أخت تدعى مريم جلست عند قدمي يسوع تستمع إلى كلامه ... إلخ» (لوقا، 10: 38-42).(@)(@)(@@) هذا التحقيب الزمني الذي قدمه لنا إنجيل يوحنا لحياة يسوع التبشيرية، هو الذي يزودنا بالمقدمة المنطقية لما جرى في أسبوع الآلام.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | هل دخل يسوع أورشليم كملك؟(@)(@)(@)(@)(@)(@@) من أجل الإجابة على السؤال المطروح في عنوان هذا البحث، ينبغي علينا أولا أن نجيب على سؤال آخر، وهو: هل اعتبر يسوع نفسه ملكا؟(@)(@)(@@) تقوم فكرة ملوكية يسوع على النبوءات التوراتية بظهور ملك مسيح للرب من نسل داود في نهاية الزمن، يعيد الملك إلى إسرائيل، ويحارب أعداءها في كل مكان، ويحقق ملكوت يهوه على الأرض، وهو مملكة دنيوية يحكمها الرب بنفسه. وقد قام الإنجيليون كل على طريقته بتطبيق هذه النبوءات على يسوع لكي يثبتوا أنه 