ms121	 في مثل ما أفكر فيه، ويودعون الحياة كما أودعها، فاذهبي إليهم، واجلسي بينهم قليلا، وعزيهم بابتساماتك العذبة الجميلة عن همومهم وآلامهم، أما أنا فذاهب لقضاء بعض الشئون، وربما عدت إليك بعد قليل.(@)(@)(@@) ثم اختفى عن نظرها.(@)(@)(@@) المكاشفة(@)(@)(@@) دخل كرستيان على سيرانو في خيمته شاحب اللون، مكفهر الجبين. فقال له سيرانو: ماذا بك يا صديقي؟ قال: إنها حدثتني الآن حديثا طويلا علمت منه أنها لا تحبني، بل ما أحبتني قط في يوم من أيام حياتها! قال: ماذا تريد أن تقول؟ قال: وأقول أيضا إنها تحبك أنت، ولا تحب في الدنيا أحدا سواك.(@)(@)(@@) فانتفض سيرانو انتفاضة شديدة كادت تتطاير لها أجزاء نفسه، وقال: أنا؟ قال: نعم؛ لأنها اعترفت لي بأنها لا تحب مني إلا نفسي، وأنت نفسي التي تكمن بين أضالعي، فهي تحبك حب العابد معبوده، وما جاءت هنا إلا من أجلك، وما أشك في أنك تضمر لها في قلبك من الحب مثل ما تضمر لك.(@)(@)(@@) فصرخ سيرانو وقال: لا، وأقسم ...(@)(@)(@@) فقاطعه كرستيان وقال: لا تفعل، فلقد نمت عليك تلك الدمعة التي رأيتها بعيني في كتاب الوداع الذي كتبته إليها، وما هي بدمعة الشعر كما تقول، بل دمعة الحب، وما كنت تكتب إليها عن لساني كما تزعم، بل عن لسانك أنت، فاعترف بأنك تحبها.(@)(@)(@@) فأطرق سيرانو هنيهة ذهبت نفسه فيها كل مذهب، ثم رفع رأسه وقال: نعم يا كرستيان، أعترف لك بأني أحبها، وأقسم لك أنني ما طمعت فيها قط. قال: نعم، أعلم ذلك، فوا رحمتاه لك ولتلك الآلام الطوال التي قاسيتها في ماضي حياتك، أما الآن ففي استطاعتك أن تطمع فيها كما تشاء، ولا يوجد في العالم شيء يحول بينك وبينها. قال: لا أستطيع، فإن من يحمل وجها مثل وجهي لا يطمع في حياة الحب والغرام. قال: إنها أقسمت لي أنني لو كنت بشع الخلقة، دميم الوجه لما نقص حبها إياي ذرة واحدة، فانتعش سيرانو وقال: أوقالت لك ذلك؟ قال: نعم، ما زالت تقوله لي حتى أملتني وأضجرتني! قال: لا تحفل 
ms122	 بقولها، فهي فتاة شعرية الأفكار والتصورات، تقول بلسانها غير الذي تضمره في أعماق نفسها، فابق محبوبها الجميل كما كنت، ولأبق أنا لسانك الناطق بين يديها حتى يقضي الله فينا جميعا بقضائه! قال: ذلك مستحيل بعد الآن، فإني أشعر في أعماق نفسي بخجل ما أحسب إلا أنه سيقضي على حياتي قبل أن تقضي عليها القذيفة التي تنتظرني في ساحة القتال، فاذهب إليها واعترف لها بكل شيء، وقل لها: إن الرجل الذي أحببته من أجل ذكائه وفطنته وذلاقة لسانه وقوة بيانه كاذب، عاش ينتحل مواهب الناس وفضائلهم لنفسه، وليس له فيها من الحظ شيء! قال: ذلك فوق الاحتمال يا كرستيان. قال: لا بد من ذلك، فليس من العدل أن أقتل هناءك من أجل أن الطبيعة جملتني بهذه الحلية البسيطة من الجمال. قال: وليس من العدل أن أفجعك في سعادتك؛ لأن الطبيعة منحتني شيئا من القدرة على التعبير عن عواطفي. قال: لا بد أن تفاتحها في موضوع حبك، فأنت محبوبها الحقيقي، أما أنا فخلعتك الجميلة التي تلبسها وتتجمل بها، فانزعها عنك، وتقدم إليها بأي ثوب تريده، فهي لا تبالي بجمال الأثواب وزخرفها، إنني ضقت ذرعا بهذه النفس الغريبة التي أحملها دائما بين جوانحي، حتى أعييت بأمرها إعياء شديدا، ولا راحة لي إلا في الخلاص منها! قال: إنك تريد شقائي يا صديقي: قال: لا، بل سعادتك، فاذهب إليها وقص عليها القصة من مبدئها إلى منتهاها، واترك لها الخيار في أمرها، فإن اختارتك فقد أنصفتك، ولقد كان عقد الزواج الذي جرى بيننا عقدا سريا لا تحفل به الكنيسة، ولا يعبأ به الناس، فما أسهل التخلص منه، وإن اختارتني لا أكون غاشا لها ولا خادعا. قال: ستختارك أنت بلا شك. قال: أرجو أن يكون كذلك، وها هي ذي مقبلة فاشرح لها كل شيء، أما أنا فذاهب إلى نهاية الخط لشأن من الشئون لا بد لي من قضائه، وربما عدت إليك بعد قليل.(@)(@)(@@) فارتاب سيرانو في أمره، وأمسك بيده وقال له: إنني أقرأ على جبينك آية اليأس 
ms123	 يا كرستيان، فهل تقسم لي أنك لا تقتل نفسك؟ قال: أقسم لك ألا أقتل نفسي، ثم التفت فرأى روكسان على مقربة منه. فقال لها: سيحدثك سيرانو حديثا خطيرا فاذهبي إليه.(@)(@)(@@) ثم وضع يده على مقبض سيفه فجرده من غمده، وهرع إلى ساحة القتال وهو يقول: الوداع يا نور السماء!(@)(@)(@@) الفاجعة(@)(@)(@@) فدنت روكسان من سيرانو وقالت: ما باله؟ إني أعجب لأمره كثيرا، ولا أدري ما الذي دهاه، فما هو ذلك الحديث الخطير الذي تريد أن تحدثنيه؟ قال: لا شيء، إنه يهتم بأصغر الأمور وأبسطها، فلقد كان يروي لي تلك المحادثة التي دارت بينك وبينه منذ هنيهة. قالت: نعم، ويخيل إلي أنه لم يفهم غرضي، أو أنه في شك مما أفضيت به إليه؛ وأؤكد لك يا صديقي أنني ما قلت له إلا الحقيقة التي أعتقدها، فإنني أصبحت - بعد اطلاعي على تلك الرسائل البليغة التي كان يرسلها إلي كل يوم من ميدان الحرب - مفتتنة بعقله وذكائه أكثر من افتتاني بحسنه وجماله، حتى لو استحالت صورته إلى صورة أخرى غيرها، أو ذهب بجماله حادث من حوادث الدهر فأصبح ... ثم سكتت حياء وخجلا. فقال: دميما؟ قالت: نعم، ولو أصبح كذلك. قال: وبشع الصورة؟ قالت: نعم. قال: ومشوه الوجه؟ قالت: نعم. قال: وضحكة الناس وسخريتهم؟ قالت: إن من كان له مثل عقله ولسانه لا يكون ضحكة الناس وسخريتهم.(@)(@)(@@) وهنا سمعا أول طلقة من طلقات المعركة، فلم يحفلا بها، واستمر سيرانو في حديثه يقول: أتحبينه برغم كل شيء؟ قالت: نعم برغم كل شيء، فقد غمر جمال نفسه جمال صورته حتى أصبحت لا أراها ولا أشعر بها، فاغتبط سيرانو في نفسه اغتباطا عظيما، وعلم أنه قد أشرف على السعادة التي ظل ينتظرها أعواما طوالا، ولم يبق بينه وبينها إلا كلمة أخرى ينطق بها، فإذا هي بين يديه.(@)(@)(@@) في هذه اللحظة أقبل «لبريه» من ناحية الميدان مسرعا، وأسر في أذن سيرانو هذه الكلمة: «قد قتل كرستيان!» فانتفض وقال: وكيف قتل؟ قال: بأول قذيفة من قذائف المعركة، فاصفر وجهه وارتعدت 
ms124	 فرائصه، وغشت على عينيه غمامة سوداء، فعجبت روكسان لأمره وقالت له: ما بك يا سيرانو؟ قال: لا شيء! قالت: أتمم حديثك، ماذا كنت تريد أن تقول لي؟ فصمت وأطرق هنيهة، وظل يقول بينه وبين نفسه: قد انقضى كل شيء، فلا أستطيع أن أقول شيئا، ولقد كان كرستيان صديقي وعشيري، فليس في استطاعتي أن أبني سعادتي على أنقاض شقائه! فظلت روكسان تنظر إليه ذاهلة حائرة، وتقول: ليت شعري ماذا جرى؟ وسيرانو مطرق لا يرفع رأسه، حتى أقبل جماعة من الجنود يحملون على أيديهم شيئا مسجى يشبه الجثة، فوضعوه ناحية، فارتعدت روكسان، وكأن نفسها حدثتها بما كان، فظلت تنظر إلى ذلك الشيء باهتة مدهوشة، وتقول: انظر يا سيرانو! ما هذا الذي أرى؟ أتدري ماذا يحمل هؤلاء الرجال؟ فانتبه إليها وقال: دعيهم وشأنهم يا سيدتي، واستمعي بقية حديثي، وحاول أن يجمع شتات ذهنه المبعثر فلم يستطع، فأخذ يتكلم كلاما مضطربا متقطعا، ويقول: كنت أريد أن أقول لك ... آه، ماذا كنت أريد أن أقول؟ لا أستطيع أن أقول شيئا، فقد انقضى كل شيء، كنت أريد أن أقول ... آه، قد تذكرت: أقسم لك يا روكسان أنك صادقة فيما قلت، نعم كان كرستيان كما قلت: فتى ... فقاطعته وصرخت صرخة عظيمة وقالت: كان؟! يخيل لي أنك ترثيه! ودفعته بيدها دفعة شديدة، وهرعت إلى الجثة، وكشفت الغطاء عنها، فإذا كرستيان في سكرة الموت.(@)(@)(@@) فألقت بنفسها عليه، وقد أصابها مثل الجنون، وظلت تبكي وتنتحب انتحابا محزنا، وتصرخ صرخات مؤلمة، ثم لمحت في صدره الجرح الذي ينبعث منه الدم، فمزقت قميصها واقتطعت منه قطعة، وهرعت إلى موضع الماء لتبللها، ففتح كرستيان عينيه في تلك اللحظة وتأوه آهة طويلة، فدنا منه سيرانو وأكب عليه وهمس في أذنه: أبشر يا كرستيان، فقد بحت لها بكل شيء وخيرتها بيني وبينك، فاختارتك من دوني، وهي لا تحب أحدا سواك!(@)(@)(@@) وعادت روكسان وفي يدها القطعة المبللة، فظلت تمسح بها الجرح، وتقول: إنه لا يزال حيا، وسيلتئم جرحه بعد قليل، وسيعيش بجانبي دهرا طويلا، أليس كذلك 
ms125	 يا سيرانو؟ ثم وضعت خدها على خده، فشعرت ببرودة الموت تسري في جسمه، فاصفرت وتخاذلت أعضاؤها، وظلت تناجيه نجاءا محزنا مؤثرا، وتضرع إليه أن يعيش من أجلها؛ لأنها في حاجة إليه، ولا تستطيع أن تهنأ بالحياة من بعده، ثم وضعت يدها على صدره، فعثرت بذلك الكتاب الذي كان قد أخذه من سيرانو، فأمرت نظرها عليه فوجدته معنونا باسمها، ورأت عليه نقطة من الدم، وتلك القطرة من الدمع. فقالت: وا رحمتاه له! إنه كان يحدث نفسه بهذا المصير الذي صار إليه!(@)(@)(@@) واحتضنته إلى صدرها وظلت تقبله وتلثمه، ففتح عينيه للمرة الأخيرة فرآها، فحاول أن يتحرك فلم يستطع، فشهق شهقة كانت فيها نفسه!(@)(@)(@@) المعركة(@)(@)(@@) وكانت المعركة قد اشتدت، ودوى الميدان بصرخات الجنود وصيحاتهم، وقعقعة السلاح وأزيز الرصاص، وهتاف القواد بالجند أن تقدموا، ولا تتقهقروا أيها الأبطال البواسل، وانتزعوا النصر من بين مخالب أعدائكم انتزاعا، فهاج الموقف نفس سيرانو، فجذب يده من يد روكسان - وكانت آخذة بها - ليهجم مع الهاجمين، فاستوقفته وقالت له: ابق معي قليلا يا سيرانو، فلقد مات كرستيان، وليس في العالم من يعينني على نكبتي فيه سواك، لقد كنت الرجل الوحيد الذي عرفه حق المعرفة، وأدرك ما اشتملت عليه نفسه من الفضائل والمزايا، فقل لي: ألم يكن في حياته عظيما؟ قال: بلى. قالت: وذا همة عالية لا تسمو إليها همم الرجال؟ قال: بلى. قالت: وذا نفس عذبة صافية كأنها قطرة الندى المترقرقة في الزهرة الناضرة؟ قال: بلى. قالت: وشاعرا عبقريا لم تطلع الشمس على مثله في عهد من عهودها الخالية؟ قال: بلى. قالت: لقد هوى ذلك الكوكب المنير من سمائه، وانحدرت تلك الشمس المشرقة إلى مغربها من حيث لا رجعة لها، فوا أسفا عليه! ثم صرخت صرخة تتقطع لها نياط القلوب، وألقت بنفسها عليه، وظلت ترثيه وتندبه، وتذرف فوق جثته جميع ما أودع الله عيونها من دموع، فوقف سيرانو وجرد سيفه من غمده وقال: إنها الآن تبكيني في بكائها على كرستيان؛ فيجب أن أموت!(@)(@)(@@) وكان رصاص الأعداء يحصد الجاسكونيين حصدا 
ms126	 ، فيتساقطون تساقط أوراق الشجر الجافة أمام الزوبعة الهائلة، وهم لا ينثنون ولا يتحلحلون، والكونت دي جيش في مقدمتهم يصيح بصوت عال: ها هو ذا جيش قائدنا قد اقترب، فاصبروا ساعة أخرى يتم النصر لفرنسا، فصرخ سيرانو: الوداع يا روكسان! واندفع إلى قمة التل، فاستقبله الكونت، واعترض طريقه وقال له: قف مكانك، لا تلق بيدك إلى التهلكة، فقد آن أوان الهزيمة أو هلك الجنود جميعا. قال: إن الجاسكونيين لا يتراجعون ولو أمرتهم بذلك، فكل أمرهم إلي ودعني وشأني، فإنني ناقم موتور أريد أن أنتقم لصديقي الذي ثكلته! وهنائي الذي فقدته، فاذهب أنت إلى روكسان ودافع عنها كما وعدتها حتى تبلغ مأمنها!(@)(@)(@@) ثم صاح في الجنود: تشجعوا أيها الأصدقاء ولا تتقهقروا، فالحياة أمامكم، وليست وراءكم، فتقدموا أيها الأبطال وموتوا جميعا، فما في الموت شيء سوى أن تنقلوا مكان اجتماعكم من الأرض إلى السماء، موتوا فالموت أهون عليكم من أن تروا وطنكم ذليلا في يد أعدائكم، وقد مات أصدقاؤكم ورفقاؤكم، فما بقاؤكم في الحياة من بعدهم؟ رفرف علينا أيها العلم الصغير المطرز باسمها، وابعث في قلوبنا جميعا روح القوة والشجاعة لنموت عن آخرنا تحت ظلك الخافق!(@)(@)(@@) فظل الجنود ثابتين في أماكنهم ومنجل القضاء يحصدهم حصدا، حتى وصل جيش العدو إلى قمة التل، وصاح قائدهم: ألقوا بأسلحتكم أيها القوم، فستموتون جميعا إن لم تسلموا ولا يجدي عليكم الموت شيئا! فأجابه سيرانو: لا يسلم إلا الأذلاء الجبناء، وما فينا جبان ولا ذليل! الهجمة الأخيرة أيها الأبطال؛ فها هي ذي طبول القائد الأعظم تدنو منا وتقترب، وليس بينكم، وبين النصر إلا كرة واحدة.(@)(@)(@@) وكان الأمر كما يقول، فما هي إلا ساعة أو بعض ساعة حتى أشرف جيش القائد العام، وهاجم الأعداء من خلفهم، فالتحم الجيشان، وما هي إلا جولة أو جولتان حتى تم النصر للراية الفرنسية على الراية الإسبانية، ولكن بعد أن تلاشى الجنود الجاسكونيون في المعمعة جميعا!(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | بعد خمسة عشر عاما(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لدير الراهبات بباريس فناء واسع قد غرست في أنحائه بضع أشجار ضخمة 
ms127	 باسقة، قد تناثرت من تحتها أوراقها الساقطة الصفراء، ووضع في وسطه مقعد حجري هلالي الشكل، فخرجت الراهبات بعد أداء صلواتهن في محاريبهن، يتمشين في ذلك الفناء، ويتحدثن بأحاديث مختلفة، لا يخلو بعضها من ذكر العالم الدنيوي وشئونه، والحياة ووقائعها، كأن ذلك الحجاب الحجري الذي أسدل دونهن من الأسوار والجدران لم يستطع أن يقطع الصلة بينهن وبين الحياة التي هجرنها واطرحنها، وأقسمن بين يدي الله أن ينسينها أبد الدهر.(@)(@)(@@) فلم يزل بين جوانحهن بصيص ضعيف من تلك الذكرى يلمع من حين إلى حين؛ لأنهن لا يستطعن - مهما بلغن من قوة اليقين ورسوخ الإيمان وثبات العزيمة - أن ينتزعن الطبيعة من بين جنوبهن، كما يرفعن قبعاتهن عن رءوسهن وأرديتهن عن أكتافهن، ويرمين بها وراء تلك الأسوار والجدران، كما أرادت منهن ذلك الشرائع النظرية التي لا صلة بينها وبين حقائق الحياة وطبائعها. فقالت الأخت «مارت» للأخت «كلير»: لقد رأيتك اليوم واقفة أمام المرآة مرتين، ورأيت في يدك مشطا تحاولين أن تمشطي به شعرك، وسأرفع أمرك إلى الرئيسة! قالت: إنك لا تستطيعين أن تفعلي إلا إذا استطعت أن تحدثيني عن تلك الأغنية الغرامية، التي كنت تتغنين بها ليلة أمس في غرفتك بصوت خافت شجي، كأنك تتذكرين بها عهدا قديما! فابتسمت الأخت «مارت» وقالت: إنني إن أعفيتك من الشكوى إلى الرئيسة، فلن أعفيك من الشكوى إلى المسيو بيرجراك عند حضوره! قالت: كأنك تأبين إلا أن نصبح ضحكة الناس وسخريتهم؛ فسيرانو رجل شديد قاس، يكره الحركات النسائية المتطرفة، وينعى عليها نعيا شديدا. قالت: ولكنه يذهب في نقده مذهب التهكم البديع المستطرف، فهو إلى الفكاهة أقرب منه إلى الجد. فقالت الأخت «مارجريت»: الحق أقول يا أخواتي، إنني لم أر في حياتي أظرف من هذا الرجل، ولا أعذب منه لسانا، ولا أحلى مجونا، ولا أطيب قلبا، ولا أنقى سريرة. فقالت لها «كلير»: أصحيح يا أختاه أنه يختلف إلى هذا الدير منذ اثني عشر عاما قالت: بل أكثر من ذلك، مذ هجرت ابنة عمه الأخت روكسان العالم الدنيوي، ونزلت بنا 
ms128	 كما ينزل الطير الحزين وسط الطيور البيضاء، ومزجت سواد رهبانيتها بسواد حدادها، وسيرانو هو الشخص الوحيد الذي يستطيع أن يعزي نفسها، ويمسح دموعها، ويخفف أحزانها الكامنة في أعماق قلبها. فقالت «مارت»: ولكنه، ويا للأسف غير متمسك بواجباته الدينية، وهو إلى الإلحاد أقرب منه إلى الإيمان. فقالت «كلير»: أظن أننا نستطيع أن نهديه إذا نحن حاولنا منه ذلك.(@)(@)(@@) وهنا أقبلت الرئيسة، وقد سمعت هذه الكلمة الأخيرة، فعلمت أنهن يتكلمن عن سيرانو. فقالت: إني أمنعكن جميعا عن مفاتحته في هذا الأمر، فدعنه وشأنه، والله يتولى أمره. فقالت: «مارت»: ولكنه مكابر عنيد، لا يزال يولع بمحادتي ومغايظتي كلما رآني؛ فقد قال لي يوم السبت الماضي عند حضوره: إنه أكل بالأمس لحما ودسما، فلم أطق استماع ذلك منه وكدت أختصمه، قالت: لا تصدقيه يا بنيتي، فإنه حينما جاءنا في المرة الماضية كان قد مر به يومان لم يذق فيهما طعم الخبز! فدهشت الراهبات جميعا، ونظرن إلى الرئيسة باهتات مذهولات. فقالت لهن: لا يدهشكن ذلك يا بنياتي، فسيرانو رجل فقير معدم، لا يملك من متاع الدنيا شيئا. فقالت لها «مرجريت»: عجيب جدا! من أخبرك بذلك؟ قالت: صديقه «لبريه». قالت: ألا يساعده أحد؟ قالت: لا؛ لأنه لا يريد ذلك.(@)(@)(@@) وإنهن لكذلك إذ أقبلت روكسان من ناحية باب الدير في لباسها الأسود، وبجانبها الكونت دي جيش، وكان قد وصل في مجده الدنيوي إلى الغاية القصوى التي لا غاية وراءها، فأصبح القائد العام للجيش الفرنسي، وأصبح يدعى «الدوق ماريشال دي جرامونت»، وكان قد أشرف في ذلك الوقت على سن الشيخوخة، فهدأت في نفسه تلك العواطف القديمة الثائرة، عواطف الشرور والشهوات، فأخذ نفسه بزيارة روكسان في ديرها من حين إلى حين للتعزية والوفاء والتكفير عن سيئاته الماضية إليها، فلم يزل سائرا معها حتى بلغا ذلك المقعد فجلسا عليه، ثم نظر إليها نظرة حزينة مكتئبة، وقال لها: أهكذا تعيشين دائما يا روكسان في عزلتك هذه، لا تفكرين في شأن من شئون الحياة، ولا تأسفين على عهد من عهودك الماضية؟ قالت 
ms129	 : نعم دائما، لا أذكر غيره، ولا يمر بخاطري شيء سواه! قال: وهل غفرت لي ذلك الذنب الذي أذنبته إليك، أم لا تزال في قلبك بقية من العتب والموجدة علي؟ فاغرورقت عيناها بالدموع وصمتت هنيهة، ثم رفعت نظرها إلى صليب الدير العظيم الماثل أمامها وقالت: ما دمت في هذا المكان، وما دام هذا ماثلا أمام عيني، فأنا أغتفر جميع الذنوب، حاضرها وماضيها. قال: وا رحمتاه لذلك الفتى المسكين! ما كنت أظن أن نفس إنسان في العالم تشتمل على مثل الصفات التي كانت تشتمل عليها نفسه، لولا أنك أقسمت لي على ذلك! قالت: إنك لو عرفته معرفتي إياه لامتلأت نفسك إعجابا به، وإعظاما له، ولكان حزنك عليه عظيما كحزني! قال: وهل لا تزالين محتفظة بكتابه الأخير حتى اليوم؟ قالت: إنه لا يفارق صدري قط، كأنه الكتاب المقدس. قال: أتحبينه حتى بعد الموت؟ قالت: يخيل إلي أحيانا أنه لم يمت؛ لأن مكانه من قلبي لا يزال باقيا كما هو، وكأن روحه ترفرف علي وتتبعني حيثما سرت وأنى حللت، ولا تزال ترن في أذني حتى الساعة تلك النغمة الجميلة التي كان يحدثني بها ليلة الشرفة، كأن لم يمر بها إلا يوم واحد. قال: وهل يأتي سيرانو لزيارتك أحيانا؟ قالت: نعم، يفد إلي دائما يوم السبت من كل أسبوع، في ساعة معينة لا يتأخر عنها ولا يتقدم، فإذا حضر رآني جالسة أمام منسجي، فيجلس على مقربة مني فوق مقعد يعدونه له، ويبدأ حديثه معي بالهزل والمجون والسخرية بي وبمنسجي، ويسميه «الحركة الدائمة التي لا نهاية لها»، فإذا فرغ من ذلك أخذ يقص علي حوادث الأسبوع يوما فيوما كأنه جريدة أسبوعية، واعلم يا سيدي أن ذلك الصديق القديم والأخ الوفي هو الشخص الوحيد الذي يستطيع أن يسري عني بعض همومي وآلامي، ويحمل عني الشيء الكثير من أثقال هذه الحياة وأعبائها، ولولاه لمت في عزلتي هذه هما وكمدا.(@)(@)(@@) وهنا فتح باب الدير ودخل «لبريه» فتقدم نحو روكسان فحياها. فقالت له: كيف حال صديقك يا لبريه؟ قال: في 
ms130	 أسوأ حال يا سيدتي، فإن غرابة أخلاقه، وشذوذ طباعه، وتهوره في ميوله وآرائه، وصلابة عوده في خصوماته ومناظراته قد بلغت به المبلغ الذي كنت أتوقعه له من عهد بعيد: الفقر والعدم، والشقاء والبؤس، والخصوم الألداء، والأعداء الثائرين المتنمرين الذين يكيدون له ليلهم ونهارهم لا يهدءون ولا يفترون، وهو في غفلة عن هذا كله، لا يعجبه ولا يطربه ولا يلذ له غير الانتقاد المر، والتهكم المؤلم بالأشراف والنبلاء ورجال الدين، والأدباء والصحفيين، والشعراء والممثلين، لا يهادنهم ولا يواتيهم، ولا يهدأ عنهم لحظة واحدة، فينعى على القسيس نظرة واحدة يلقيها عرضا على وجه جميل، وعلى الشاعر معنى بسيطا يسرقه من شاعر متقدم، وعلى النبيل مشية الخيلاء يمشيها في طريقه، وعلى الصحفي نشر إعلان خمر في جريدته أو خبر مكذوب، كأنه موكل بهداية البشر، وتقويم اعوجاجهم وتهذيب أخلاقهم، وكل ما يعتذر به عن نفسه إن لامه في ذلك لائم أنه يقول ما يعتقد، وينطق بما يعلم، كأنما لا يوجد في العالم كله من يعلم ما يعلمه سواه، وما أظن الهيئة الاجتماعية التي يشاكسها ويثاورها، ويزعم أنه قادر على تقويم معوجها وإصلاح فاسدها تستطيع الصبر عليه طويلا، ويخيل إلي أن انتقامها منه سيكون هائلا جدا، وأنه سيموت عما قليل شهيد ذلك الشيء الذي يسميه «الحرية الفكرية والنقد الصحيح».(@)(@)(@@) فقالت روكسان: ولكن سيفه القاطع يحميه من هؤلاء جميعا. قال: ربما يحميه، ولكنني أخشى عليه عدوا واحدا هو أشد عليه من جميع أعدائه. قالت: ومن هو؟ قال: الجوع، فإنه يقاسي من آلامه ما لا يستطيع أن يحتمله بشر، وكثيرا ما قضى الليالي ذوات العدد شادا منطقته على بطنه من السغب، لا يشكو ولا يتبرم، ولا يسمح لنفسه أن يمد يده إلى أحد غير خالقه، إلى أن تتيسر له اللقمة التي يعتقد أنها معجونة بعرق جبينه، فلا يمتن بها عليه أحد، حتى ذبل جسمه، وشحب لونه، وعرقت عظامه، وأصبح أشبه بالهيكل منه بالإنسان!(@)(@)(@@) أما اللباس فقد أصبح عاريا منه إلا قليلا، ولقد باع في الأسابيع الأخيرة جميع 
ms131	 ثيابه، فلم يبق له منها إلا رداء واحد من الصوف الأسود يتعهده بالترقيع من حين إلى حين، ولا أدري ماذا يكون شأنه غدا إذا نزل به ضيف الشتاء القادم، فلا يجد في غرفته المظلمة الباردة بصيصا ولا قبسا!(@)(@)(@@) فقال الدوق: إنك تبالغ كثيرا يا لبريه في الحزن عليه والرثاء له، فسيرانو رجل عظيم، لا يكترث بآلام الحياة ومصائبها، ولا ينظر إليها بمثل العين التي تنظر بها إليها، ولقد عاش طول حياته حرا مستقلا في آرائه ومذاهبه، غير مبال بما يلاقيه في هذه السبيل من المكاره والآلام، ولا يزال شأنه في حاضره مثله في ماضيه، فاعجبوا به كل الإعجاب، ولا تهينوه بالتألم له والبكاء عليه!(@)(@)(@@) فدهش لبريه وظل ينظر إلى الدوق نظرا حائرا مضطربا؛ لأنه ما كان يتوقع منه بعد الذي كان بينه وبين سيرانو أن يجري لسانه بكلمة ثناء عليه أو إعجاب به؛ فقال له الدوق: لا تعجب يا لبريه، فإنني وإن كنت أعلم أنني قد نلت من حياتي كل شيء، وأنه قد حرم كل شيء فأنا أعتقد أنه خير مني، وأن نفسه تشتمل على أفضل مما تشتمل عليه نفسي، وليتني أستطيع أن أستغفره ذنبي الذي أذنبته إليه، وأن أضع يده في يدي فأصافحه مصافحة الصديق للصديق.(@)(@)(@@) ثم نهض قائما وقال: أستودعك الله يا روكسان، فنهضت روكسان لتوديعه، ومشت معه تشيعه إلى الباب. فقالت له وهي تسايره - وكان ذيل ردائها يجر معه كثيرا من أوراق الشجر الجافة المتساقطة، فيحدث صوتا أشبه بالحفيف: أتقول الحقيقة عن سيرانو يا سيدي أم أنت تتهكم به؟ قال: لا، بل أقول الحقيقة التي أعتقدها، وأقسم لك يا روكسان إنني كثيرا ما غبطته بيني وبين نفسي، وتمنيت أن أكون مثله! فدهشت وقالت: ولكنك عظيم يا مولاي! قال: إن المرء حينما يصل إلى ذروة العظمة في الحياة لا بد أن تمر به ساعات - مهما كان طاهرا وبريئا - يشعر فيها ببعض آلام خفية تلدغ نفسه وتؤلمها، وربما لا تبلغ في قوتها وتأثيرها مبلغ تبكيت الضمير، ولكنها على كل 
ms132	 حال تزعجه وتقلقه، وتستولي على شيء من راحته وسكونه، وهل استطاع العظماء أن يكونوا عظماء إلا أنهم ارتقوا سلما بنيت درجاته من جماجم الموتى وأشلائهم، أو أن يناموا ملء جفونهم؛ إلا لأنهم أسهروا كثيرا من عيون البائسين والمعدمين في سبيل راحتهم وهنائهم، أو أن يمشوا في طريقهم رافعي الرءوس شامخي الأنوف؛ إلا لأن وراءهم كثيرا من المطرقين الصامتين، الذين لا تفارق أنظارهم الأرض هما وكمدا، وربما لا يشعرون بشيء من تلك الجرائم التي يقترفونها وهم في نشوة عزهم وضوضاء عظمتهم، ولكنهم متى خلوا إلى أنفسهم، وأووا إلى مضاجعهم، وساورتهم تلك الآلام الخفية اللاذعة التي لا يشعر بمثلها الجائعون والظامئون، والمرضى والمعوزون، لا تصدقي يا سيدتي أن في الدنيا سعيدا واحدا قد خلت كأسه التي يشربها من قذى ينغصها عليه، ولا بد للعظيم وهو صاعد إلى قمة عظمته أن يشعر أن ذيل معطفه المسبل وراءه يجر معه كثيرا من أنات الباكين، وصرخات المتألمين الذين بنى عظمته على أنقاض شقائهم، فيسمع لها خشخشة كخشخشة الأوراق الجافة التي يجرها وراءه ذيل معطفك الآن!(@)(@)(@@) ثم وقف في مكانه وأطرق برأسه طويلا، فنظرت إليه روكسان ذاهلة، ووضعت يدها على عاتقه وقالت له: أتتألم يا مولاي؟ قال: نعم، فما نحن سعداء إلا في أنظار الناس واعتباراتهم، ولو كشف لهم من خبايا نفوسنا ما كشف لنا منها، ولمسوا بأيديهم مواقع الألم من أفئدتنا، لرثوا لنا أكثر مما نرثي لهم، ولرأوا أننا أولى الناس بالرحمة والإشفاق منهم، وليتهم يقفون على هذه الحقيقة فيعلموا أن السلامة والنجاة وراحة النفس وهدوءها في القناعة والإقلال، فيستريحوا من هموم الأحقاد وآلامها، فإنهم ما حسدونا، ولا اشتعلت بين جوانحهم نيران الحقد والموجدة علينا؛ إلا لأنهم ظنوا أننا سعداء، ولو نظروا إلينا بالعين التي ننظر بها إلى أنفسنا لضرعوا إلى الله تعالى أن ينجيهم مما ابتلانا به، ويريحهم من همومنا وشقائنا!(@)(@)(@@) ثم مد يده إليها فصافحها وقال: أستودعك الله يا سيدتي، والتفت وهو منصرف إلى لبريه، وكان لا يزال واقفا في مكانه، فهتف به 
ms133	 فلباه. فقال له: لي كلمة أريد أن أقولها لك، فتعال معي، فمشى وراءه، فالتفت إليه وقال له: نعم إن صديقك سيرانو بطل شجاع كما تقول روكسان، ولكنني علمت من طريق خاص لا أستطيع أن أبوح لك به، أن بعض أعدائه قد عزم على قتله غيلة، فاذهب إليه وحذره، وليقلل من الخروج من منزله ما استطاع. قال: ذلك مستحيل يا سيدي؛ لأنه لا يهاب شيئا، ولا يخاف أحدا! قال: لا تفارقه لحظة واحدة، فحياته في خطر عظيم. قال: سأفعل ما أستطيع يا مولاي، وسأشكر لك فضلك ما حييت، ثم تناول يده فقبلها وانصرف.(@)(@)(@@) فما سار إلا قليلا حتى رأى «راجنو» مقبلا عليه، يولول ويستغيث، فسأله ما باله؛ فقال: خطب عظيم يا لبريه! قال: أي خطب؟ قال: قد أصيب صديقنا. قال: سيرانو؟ قال: نعم. قال: قل كل شيء وأوجز. قال: خرجت اليوم من منزلي ذاهبا إليه لزيارته في منزله، فلما وصلت إلى رأس الشارع الذي يسكنه رأيته خارجا من المنزل، فهرعت إليه لأدركه، حتى إذا لم يبق بيني وبينه إلا بضع خطوات، إذ سقط على رأسه من نافذة أحد المنازل المهجورة جذع عظيم، يخيل إلي أنه لم يسقط عفوا، بل تعمده به متعمد! فصرخ لبريه: يا للنذالة والجبن! ثم ماذا؟ قال: فدنوت منه، فرأيت، وياهول ما رأيت! رأيت ذلك الصديق الكريم، والرجل العظيم، والشاعر النابغة الجليل، ملقى على الأرض مضرجا بدمائه، وقد فتح في رأسه جرح كبير. قال: وهل مات؟ قال: لا، ولكن حالته سيئة جدا، فحملته إلى منزله، أو إلى ذلك الجحر الضيق الذي يسمونه منزلا ... قال: وهل يتألم؟ قال: لا؛ لأنه فقد رشده فلم يعد يشعر بشيء! قال: ألم يزره طبيب؟ قال: أشفق عليه طبيب من جيرانه فزاره. قال: وا رحمتاه لك أيها الصديق المسكين! لا تخبر روكسان الآن بهذا الخبر، وماذا قال الطبيب؟ قال: لم أفهم من كلامه شيئا، فإنه أخذ يردد كلمات كثيرة، حمى، التهاب، أغشية ... إلخ، آه يا سيدي لو رأيته وقد دارت برأسه الأربطة والضمائد، وأصبحت 
ms134	 صورته أشبه شيء بصور الموتى في قبورهم! هيا بنا نذهب إليه، فهو وحيد في غرفته، وأخاف أن يحاول القيام من فراشه فيسقط ميتا، ثم ذهبا يعدوان ويتلهفان.(@)(@)(@@) النغمة(@)(@)(@@) جلست روكسان أمام منسجها في فناء الدير تنتظر حضور سيرانو، وكان قد جاء ميعاده الذي يحضر فيه من يوم السبت من كل أسبوع، وأخذت تقول: ما أجمل هذا اليوم! إن الخريف يخفف عني كثيرا من آلامي التي يهيجها الربيع ويستثيرها، فحمدا لك يا إلهي على ما منحت، وصبرا على ما ابتليت، ولك المنة العظمى في حالي رضاك وسخطك، ونعمائك وبأسائك! ما أعظم شكري لك يا سيرانو! إنك رسول العناية الإلهية إلي، والعزاء الباقي لي في هذه الحياة بعد ما فقدت كل عزاء وسلوى، فليت الله يتولى جزاءك عني، فإني لا أستطيع أن أقوم بشكرك!(@)(@)(@@) وهنا حضرت راهبتان تحملان بين أيديهما المقعد الذي اعتاد سيرانو أن يجلس عليه عند حضوره، فوضعتاه وراء مجلس روكسان، فشكرتهما وانصرفتا، ثم دقت الساعة الرابعة، فأصغت إليها روكسان حتى انتهت دقاتها، ثم قالت: إنه سيأتي الآن! وأخذت تردد نظرها جهة الباب هنيهة، فلم يحضر، فمدت يديها إلى علبة إبرها وخيوطها، وظلت تقول بينها وبين نفسها: قد دقت الساعة الرابعة منذ دقائق ولم يحضر، أين خيوطي؟ ها قد وجدتها، هذا يدهشني جدا! إنها المرة الأولى التي تأخر فيها عن ميعاده منذ خمسة عشر عاما، لا بد أن تكون الأخت «مارت» قد أزعجته بنصائحها وعظاتها، أين كستباني؟ ليت شعري ماذا حدث له؟ قد أوشك الظلام أن يخيم، وألوان الخيوط قاتمة فلا أستطيع التمييز بين متشابهاتها، إنه ما تأخر عن زيارتي قبل اليوم، ولكن لا بد أن يحضر الآن!(@)(@)(@@) وهنا سقطت ورقة جافة من الشجر على منسجها، فاصفرت وقالت: ورقة ميتة قد انقضى أجلها فهوت إلى مستقرها! يا لله! إن الأوراق الجافة المتساقطة تزعجني جدا، لا يمكن لأي شيء مهما كان أن يحول بينه وبين الحضور!(@)(@)(@@) وما أتمت كلمتها حتى وقفت راهبة على رأس السلم وصاحت: السيد بيرجراك! فانتعشت روكسان وقالت 
ms135	 : ليدخل! فدخل وهو مصفر الوجه، يتوكأ على عصاه ويمشي ببطء شديد، وقد أسدل قبعته على جبينه فسترت الضمائد المحيطة برأسه، وكانت روكسان مشتغلة بترتيب خيوطها، وإصلاح منسجها، فلم تلتفت إليه حتى جلس على مقعده وحياها. فقالت له بنغمة العاتب دون أن تلتفت إليه: هذه أول مرة تأخرت فيها عن ميعادك منذ خمسة عشر عاما يا سيرانو! فأجابها بصوت قاتم مظلم يحاول أن يجعله ضاحكا رنانا: نعم يا سيدتي، يا لغرائب الدهر! ما كنت أظن أن شيئا في العالم حتى الموت، يستطيع أن يحول بيني وبين الحضور إليك في ميعادي، آه! إني أكاد أموت، غيظا وحنقا، ما أخرني عنك إلا ضيف ثقيل - يريد الموت - جاء لزيارتي في وقت غير مناسب، وما كنت أتوقع أن يفد إلي في مثل هذه الساعة! قالت: وكيف تخلصت منه؟ قال: لم أتخلص منه حتى الآن، وكل ما في الأمر أني اعتذرت إليه وقلت له: إن اليوم يوم السبت، وهو الميعاد الذي يجب علي فيه أن أقوم بزيارة صديق كريم لا يمكن أن يحول بيني وبين زيارته في هذا الميعاد حائل، فاذهب الآن وعد إلي بعد ساعة واحدة! قالت: إذن سيطول انتظاره لك إذا عاد إليك؛ لأني لا أسمح لك بالخروج من هنا قبل المساء! قال: ربما اضطررت للذهاب قبل ذلك!(@)(@)(@@) وأغمض عينيه وأطرق برأسه، وكانت الأخت «مارت» مارة في تلك اللحظة، فأومأت روكسان إليها برأسها فحضرت. فقالت لسيرانو، وهي لا تزال مشتغلة بترتيب خيوطها: إنك لم تمزح مع الأخت «مارت» كعادتك يا سيرانو، فانتفض ورفع رأسه، فدهشت «مارت» عند رؤيته وفغرت فاها، وحاولت أن تتكلم فأشار إليها بالصمت، فلم تفهم شيئا ولكنها صمتت. فقال لها بصوت ضخم مضحك: اقتربي مني أيتها الأخت، ما لك تعرضين عني يا ذات العينين الجميلتين؟ هاتي يدك البيضاء لأقبلها باسم البركة والعبادة لا باسم الحب والغرام! واقتربي مني لأخبرك خبرا غريبا جدا. قالت وهي ترثي له ولحاله: وما هو؟ قال: قد أكلت بالأمس لحما ودسما، فما رأيك؟ فهزت رأسها، وظلت تقول 
ms136	 بينها وبين نفسها: وا رحمتاه له! إنه يكذب علي، وربما مر به يومان لم يذق فيهما طعم الخبز كما فعل في المرة السابقة، ثم قالت له: أحب أن تزورني في غرفتي قبل خروجك من هنا، فسأقدم إليك هدية من الحلوى جميلة جدا. فقالت له روكسان: احذر أن تذهب إليها يا سيرانو، فإنها تريد أن تعظك! فقال سيرانو: أظن أن عظاتك الماضية يا مارت قد أخذت مأخذها من نفسي، فقد أصبحت أقرب إلى الإيمان مني إلى الكفر؛ ولذلك أسمح لك أن تصلي الليلة في معبدك من أجلي! فدهشت «مارت» وقالت: ماذا تقول؟ أتهزل أم تجد؟ قال: قد فات وقت الهزل، ولم يبق أمامي إلا الجد!(@)(@)(@@) فانصرفت لشأنها، وهي تعجب لأمره كل العجب، وأقبل هو على روكسان، وقال لها وهي لا تزال مكبة على منسجها: ليت شعري هل أعيش، وهل يعيش العالم حتى يرى ختام هذا النسيج؟ قالت: كنت في انتظار سماع هذه الكلمة منك يا سيرانو، إن نسيجي لا ينتهي حتى تنتهي ملحك وأحماضك!(@)(@)(@@) وفي هذه اللحظة هبت ريح شديدة، فتساقطت على الأرض أوراق كثيرة من أعالي الأشجار، فانقبضت روكسان وقالت: إن تساقط هذه الأوراق يحزنني جدا. قال: أما أنا فعلى عكس ذلك؛ لأنه يعجبني منها كثيرا أنها برغم حزنها على فراق أغصانها التي تركتها، وبرغم فزعها من الفناء الذي يستقبلها على وجه الأرض، فهي تتساقط برقة ورشاقة، وتقضي هذه السياحة القصيرة بين الحياة والموت مائسة مختالة، كأنها في حفلة رقص أو مجمع شراب! فقالت: إني أسمع منك نغمة حزن يا سيرانو؛ فهل أنت حزين؟ قال: لا، وليس من عادتي أن ألجأ إلى الحزن في أي موقف من المواقف، حتى في الموقف الذي يحزن فيه الناس جميعا. قالت: فلندع الأوراق تتساقط كيفما تشاء، وأسمعني جريدتك الأسبوعية فإني في شوق عظيم إليها. قال: اسمعي يا سيدتي، وكان الألم قد نال منه منالا عظيما، وبدأ الذهول يخيم على عقله، فأنشأ يقول:(@)(@)(@@) يوم السبت:(@)(@)(@@) أصيب الملك بمرض الحمى على أثر ثماني أكلات أكلها من 
ms137	 عنب «سيت»، فحكم الطبيب على مرضه بطعنة مبضع في قلبه لاقترافه جريمة الاعتداء على صاحب الجلالة!(@)(@)(@@) يوم الأحد:(@)(@)(@@) أشعلوا ليلة الحفلة الكبرى في قصر الملك ثلاثا وستين وسبعمائة شمعة بيضاء. يقولون: إن جيوشنا قد انتصرت على جيوش جان النمسوي، شنق أربعة من السحرة، حقنوا كلب السيدة «داتيس» الصغير.(@)(@)(@@) فاعترضته روكسان وقالت: ما هذه الأخبار يا سيرانو؟(@)(@)(@@) فاستمر في كلامه يقول:(@)(@)(@@) يوم الاثنين:(@)(@)(@@) لا شيء سوى أن «ليجدامير» استبدلت بعشيقها ...(@)(@)(@@) فتململت روكسان وقالت: ما هذا الذي تقول؟ إنك تمزح يا صديقي، فلم يلتفت إليها وظل يقول:(@)(@)(@@) يوم الثلاثاء:(@)(@)(@@) انتقل البلاط كله إلى «فونتنبلو».(@)(@)(@@) يوم الأربعاء:(@)(@)(@@) قالت السيدة «دي مونتجلا» للكونت دي فيسك: «لا.»(@)(@)(@@) يوم الخميس:(@)(@)(@@) توجت «فانسيني» ملكة على فرنسا، أو ما هو في معنى ذلك.(@)(@)(@@) يوم الجمعة:(@)(@)(@@) قالت السيدة «دي مونتجلا» للكونت دي فيسك: «نعم.»(@)(@)(@@) وهنا ثقلت عيناه، واحتبس صوته، واهتز هزة شديدة، ثم سقط رأسه على صدره، وساد من حوله سكون عميق، فاستغربت روكسان سكوته، والتفتت وراءها فرأته على هذه الحالة، ولم تكن قد نظرت إليه قبل هذه اللحظة، فارتاعت وهرعت إليه، ووضعت يدها على عاتقه ونادته: سيرانو! فانتفض ورفع رأسه، وظل يدير يديه حول قبعته ويضغطها ضغطا شديدا، ويقول: لا شيء، لا شيء، أؤكد لك يا سيدتي أن الأمر بسيط جدا. قالت: قل لي ما بك يا سيرانو؟ وما هذه الغبرة السوداء المنتشرة على وجهك؟ قال: لا شيء، إنه الجرح القديم الذي أصبت به في معركة «أراس» لا يزال يعاودني من حين إلى حين، حتى الآن، فتنهدت، وأرسلت بصرها إلى السماء، ثم قالت: كل منا له جرح قديم يا سيرانو، غير أن جرحك في جسمك، وجرحي هنا دائما لا يندمل أبدا، وأشارت إلى قلبها، ثم قالت: هنا كتاب الوداع الأخير الذي كتبه إلي قبل موته، قد تشعث وتقبض واصفر ورقه، ولا تزال آثار القطرتين: قطرة الدمع، وقطرة الدم ظاهرة فيه!(@)(@)(@@) فارتعد سيرانو وقال: كتابه الأخير؟ وشخص ببصره إلى السماء كأنما يتذكر شيئا بعيدا، ثم قال: ألا تذكرين يا 
ms138	 روكسان أنك كنت وعدتني مرة باطلاعي على هذا الكتاب؟ قالت: نعم، أذكر ذلك. قال: هل لك أن تفي بوعدك الآن؟ قالت: ها هو ذا، ومدت يدها إلى صدرها فأخرجت الكتاب من كيس صغير حريري معلق في عنقها، وأعطته إياه، ثم عادت إلى مقعدها.(@)(@)(@@) وكان الليل قد بدأ يرخي سدوله على أكناف الدير، فأخذت روكسان ترتب خيوطها وإبرها لتضعها في علبتها، وأخذ سيرانو يقرأ الكتاب بصوت عال رنان، كأنما هو يخطب أو يهتف أو يناجي، ويقول: «الوداع يا روكسان، فإني سأموت عما قليل، وربما كانت هذه الليلة آخر ليالي في الحياة!(@)(@)(@@) وكنت أرجو أن أعيش بجانبك لأتولى حراسة سعادتك التي عاهدت نفسي على أن أكفلها لك ما حييت، فحالت المقادير بيني وبين ذلك، فليت شعري ماذا يكون حالك من بعدي؟(@)(@)(@@) إنني لا أخاف الموت من أجلي، بل من أجلك، ويخيل إلي أنك ستقضين من بعد موتي أياما شديدة عليك، وعلى نفسك الرقيقة الحساسة، وهذا كل جزعي من الموت، فوا رحمتاه لك أيتها الصديقة المسكينة!»(@)(@)(@@) وكانت روكسان تصغي إلى قراءته ذاهلة مدهوشة، وتقول بينها وبين نفسها: ما أغرب صوته وما أعظم تأثيره! إنه يقرأ وكأنه يحدثني ويناجيني، ويخيل إلي أن وراء هذه النغمة الغريبة التي ينطق بها سرا كامنا في أعماق نفسه!(@)(@)(@@) واستمر هو في قراءته يقول: «ستغتمض عيناي بعد قليل، وستنطفئ تلك النظرات التي كانت مرآتك الصقيلة التي تتراءى فيها صورتك البديعة الساحرة، وترتسم فيها دقائق حسنك وأسرار جمالك، فمن لك بمرآة ترين فيها نفسك بعد أن تمتلئ عيناي بتراب القبر! إن بين جنبي كنزا ثمينا من حبك لم أستطع أن أكشف لك إلا عن مقدار قليل من جواهره ولآلئه، وكنت أود أن أفرغه جميعه بين يديك قبل موتي، ولكن ماذا أصنع وقد أعجلني الموت عنه ولا حيلة لي في قضاء الله وقدره! الوداع يا روكسان، الوداع يا حبيبتي، الوداع يا أعز الناس علي، وآثرهم في نفسي! إن قلبي لم يفارقك لحظة واحدة في حياتي، وسيبقى ملازما لك بعد مماتي، فليكن 
ms139	 عزائي عنك أن روحي سترفرف عليك، وتحوم حولك في كل مكان تكونين فيه، فكأننا لم نفترق، وكأن حجاب الموت المسبل دوننا وهم من الأوهام، وباطل من الأباطيل!»(@)(@)(@@) وكان قد ذهل عن الكتاب الذي في يده وعن كل ما يحيط به من الأشياء، ولم يبق في خياله سوى أنه يناجي المرأة التي يحبها، ويفضي إليها بأسرار نفسه، ويودعها الوداع الأخير، فأغمض عينيه واستغرق في شعوره ووجدانه، واستحال صوته إلى صوت غريب لا يشبه الأصوات في رنته ونغمته؛ لأنه صوت الروح وهتافها ونفثاتها المتصاعدة إلى آفاق السماء، فظلت روكسان تضطرب وترتعد، وتقول بينها وبين نفسها: إنها نغمة غريبة جدا، تذكرني بنغمة مثلها سمعتها في ساعة من ساعات حياتي الماضية، فليت شعري متى كان ذلك؟(@)(@)(@@) وكان الظلام قد نشر ملاءته السوداء على أكتاف الدير، فالتفتت إليه وحدقت النظر فيه، فلمحت بياض الكتاب في يده، فعجبت له كيف يستطيع القراءة في هذا الظلام الحالك، فنهضت من مكانها، ومشت نحوه تختلس خطواتها اختلاسا حتى بلغته، فوقفت بجانبه، فرأت عينيه مغمضتين، ورأته لا يزال مستمرا في قراءته، فاشتد ذعرها وخوفها، ووضعت يدها على كتفه، وقالت له: كيف تستطيع القراءة والظلام حالك وعيناك مغمضتان؟ فانتفض انتفاضة شديدة، فسقط الكتاب من يده، وسقط رأسه على صدره!(@)(@)(@@) وساد بينهما سكون عميق ذهل كل منهما فيه عن نفسه، ثم أخذت روكسان تستفيق شيئا فشيئا، وتقول بينها وبين نفسها: آه، ماذا أرى؟! إن الأمر هائل جدا إن النغمة التي أسمعها منه الآن هي بعينها النغمة التي كانت ترن في أذني ليلة الشرفة منذ خمسة عشر عاما! لا بد أن يكون هو صاحبها! آه ما أعظم شقائي! لقد فهمت الآن كل شيء، وليتني ما فهمت شيئا! ثم وقفت أمام سيرانو صامتة مطرقة حتى استفاق من غشيته، فتقدمت نحوه، وأخذت بيده وقالت له: لا تخف عني شيئا يا صديقي، فقد علمت الحقيقة المؤلمة التي لا ريب فيها، لقد كنت أنت الذي ناجاني ليلة الشرفة، وحدثني عن الحب، وكشف لي عن خبايا القلب الإنساني 
ms140	 !(@)(@)(@@) فقاطعها وهو يرتجف ويرتعد، وقال: لا، لا، لم أكن أنا. قالت: وكان الظلام في تلك الليلة حالكا جدا فلم أستطع أن أتبينك لأعلم أنك أنت الذي يحدثني ويناجيني! فصاح: لا، وأقسم لك. قالت: وكانت تلك الكلمات العذبة الجميلة التي سحرتني وملكت علي شعوري ووجداني كلماتك! فصرخ: لا، بل كلماته. قالت: وذلك الصوت الموسيقي الذي كان يرن في أذني رنين القيثارة الإلهية في آذان سكان السماء، كان صوتك! قال: لا. قالت: وتلك الرسائل البليغة المؤثرة التي جشمتني مشقة السفر من باريس إلى أراس، كانت رسائلك! قال: لا. قالت: وذلك الكتاب الذي قرأته الآن بتلك النغمة العذبة الجميلة، كان كتابك! قال: لا تصدقي ذلك يا سيدتي، فما أذكر أنني أحببتك في حياتي قط! قالت: أحببتني ولا تزال تحبني حتى الساعة! قال: ذلك مستحيل؛ لأن مثلي لا يجرؤ على أن يحب مثلك! قالت: ذلك ما حملك على كتمان أمرك وتمثيل هذا الدور المحزن الأليم! قال وقد بدأ صوته يضعف ويتهدج: إنك واهمة يا روكسان. قالت: ما أنا بواهمة ولا مخدوعة، ولم كتمت أمرك عني هذه السنين الطوال ما دمت تحبني، وما دام هذا الكتاب كتابك وهذه الدمعة دمعتك؟ قال: ولكن الدم دمه. قالت: قد اعترفت من حيث لا تدري، فوا رحمتاه لك أيها البائس المسكين!(@)(@)(@@) وأطرقت برأسها إطراقا طويلا لا يعلم إلا الله ماذا كانت تحدثها نفسها فيه، وإنهما لكذلك إذ دخل لبريه وراجنو وهما يصيحان ويولولان حتى دنوا من سيرانو. فقال لبريه: ماذا صنعت بنفسك أيها المسكين؟ ولماذا جئت إلى هنا وقد أوصاك الطبيب بملازمة فراشك لا تبرحه لحظة واحدة؟ فصاحت روكسان: الطبيب! ولماذا؟ قال لبريه: ألا تعلمين ما حل به يا سيدتي حتى الآن؟ قالت: لا أعلم شيئا، فأراد أن يقص عليها القصة، فقاطعه سيرانو وقال له: أتدري يا لبريه لم جئت إلى هنا برغم أوامر الطبيب؟ قال: لا. قال: لأتلو على روكسان الجريدة الأسبوعية التي اعتدت أن أتلوها عليها يوم السبت من كل أسبوع، ولا أستطيع أن أخلف وعدي لها 