ms321	 قلائل، بات العالم قاب قوسين أو أدنى، عن أي وقت مضى، من اندلاع حرب نووية؛ إذ بدا أن المنطق المرعب وراء حرب تطوير الصواريخ والقذائف، التي كانت دائرة بلا هوادة منذ عام 1945، سيبلغ نهايته المنشودة.(@)(@)(@@) كم اقتربنا في حقيقة الأمر من حرب عالمية ثالثة؟ يمكن الإجابة عن هذا السؤال من خلال الإشارة إلى حالة الأزمة التي اندلعت يوم السبت، 27 أكتوبر؛ أي قرابة أسبوعين بعد معرفة كينيدي بهذا الخطر الوشيك.(@)(@)(@@) كان كينيدي قد فرض حظرا اقتصاديا على كوبا، وهو ما كان في حد ذاته ضربا من أعمال الحرب، لكن الصواريخ كانت قابعة هناك بالفعل، وكانت أطقم العمل تباشر عملها بحماس محموم لتجهيز الصواريخ. كان وزير الدفاع ماكنامارا مستعدا لشن ضربات جوية؛ إذ كان كرتيس لوماي قد صار آنذاك رئيس أركان القوات الجوية، وكان سيرحب بتنفيذ الضربة الجوية؛ بيد أن ماكنامارا أشار على كينيدي بأنه لا يضمن أن تستأصل تلك الضربات كل الصواريخ، وأعرب عن خشيته أنه في حال تبقي أي من تلك الصواريخ دون تدميرها، ربما يطلقها القادة على الفور ردا على الضربات الجوية، استنادا إلى مبدأ «استخدمه أو اخسره»، قبل أن توجه أمريكا ضربة ثانية.(@)(@)(@@) كان ماكنامارا قد بنى أيضا قوة هائلة كانت على استعداد لغزو كوبا إذا أعطى كينيدي الإشارة. توقع محللو البنتاجون أن تتراوح الخسائر في الأرواح بين أربعين ألف أمريكي وخمسين ألف أمريكي.(@)(@)(@@) كانت التحركات الدبلوماسية تقترب من بلوغ طريق مسدود؛ فقد أرسل خروتشوف رسالة شخصية في يوم الجمعة، مقترحا سحب الصواريخ مقابل وعد من الولايات المتحدة بألا تهاجم كوبا، وهو ما أحيا آمالا مؤقتة في إمكانية التوصل إلى تسوية. لكن جاءت في تلك الأثناء رسالة جديدة، أعدتها فيما يبدو إحدى اللجان، جعلت الشروط أكثر صرامة. كانت موسكو تصر آنذاك على أن واشنطن يجب أن تسحب صواريخ «جوبيتر» المنشورة في تركيا، أحد حلفاء الناتو. كان هذا شرطا غير مقبول؛ حيث كان يعني التخلي عن تركيا لحماية الولايات المتحدة، ومثل هذا الصنيع كان من شأنه أن يدمر التحالف 
ms322	 داخل الناتو، الذي كان يعتمد على التزامات الدعم العسكري المتبادلة بين الدول الأعضاء.(@)(@)(@@) أشار ماكجورج باندي، مستشار الأمن القومي، على كينيدي بتجاهل الرسالة الثانية والرد على الرسالة الأولى، منتقيا الشروط التي يراها أفضل. كانت تفوح من هذه الخطة الماكرة رائحة القنوط؛ الاستجابة إلى عرض لم يتقدم به خروتشوف. مع ذلك، كان الرد يمثل فرصة أخيرة للحل الدبلوماسي، من خلال تفادي رفض شروط موسكو في ذلك الوقت، الذي كان سيفضي إلى مضاعفة مخاطر الحرب.(@)(@)(@@) قدم أعضاء هيئة الأركان المشتركة، وفيهم لوماي، توصياتهم الخاصة المتمثلة في توجيه ضربة جوية يوم الإثنين، تعقبها عملية غزو. أظهر كينيدي عدم اكتراثه قائلا: «ليست الخطوة الأولى هي ما يهمني، لكن ما يهمني حقيقة هو تصعيد حدة التوتر من قبل كلا الطرفين إلى الخطوة الرابعة والخامسة، حين لن يكون في مقدورنا أن ننتقل إلى الخطوة السادسة؛ إذ لن يكون ثمة أحد ليتخذ هذه الخطوة. يجب أن نذكر أنفسنا بأننا نسير في طريق غاية في الخطورة.»(@)(@)(@@) صدق كينيدي على رد على رسالة خروتشوف وأرسله، وأعلن على الملأ قبوله شروط موسكو، ثم أخبر شقيقه روبرت السفير الروسي أن الوقت قصير جدا. لم تكن أمامه إلا سويعات قليلة؛ كان يتحتم على خروتشوف الرد في اليوم التالي.(@)(@)(@@) في فلوريدا، كانت القوات الأمريكية مستعدة للتحرك؛ وفي كوبا، كانت القوات السوفييتية تجهز عشرين رأسا حربية نووية لوضعها في صواريخها. كان السوفييت يجهزون أيضا تسعة أسلحة نووية تكتيكية، وكان لقائد العمليات في كوبا صلاحية استخدامها. لم يكن كينيدي يعرف عنها شيئا. كان مستشاروه يعلمون أن خروتشوف نفسه كان أول من بادر برسم مبدأ بلاده في دخول الحرب.(@)(@)(@@) كان هذا المبدأ يقضي بأنه إذا ما خاضت موسكو الحرب، كانت ستخوض حربا عالمية شاملة. ربما بدأ هذا المسار بصراع محلي تصاعدت حدته، لكن كان من «الحتمي» حدوث مزيد من التصعيد يصل إلى المستوى النووي، وهو ما كان من شأنه أن يؤدي إلى شن ضربات «متزامنة» ضد المدن فضلا عن الأهداف العسكرية، مع «أقصى» استخدام للأسلحة النووية 
ms323	 من بداية الصراع. كانت الحرب تتضمن استخدام الاتحاد السوفييتي لمخزون القوة الضاربة الاستراتيجية بالكامل، ذاك المخزون الذي استخدمه الاتحاد السوفييتي من قبل.(@)(@)(@@) كان اليوم لا يزال يوم السبت، وفي المساء عاد ماكنامارا إلى البنتاجون. كان يتساءل عن مرات غروب الشمس التي كان سيراها مرة أخرى.(@)(@)(@@) حل صباح الأحد، مع إعلان من إذاعة موسكو. ربما كانت هذه هي الفرصة الأخيرة للسلام؛ إذا رفض خروتشوف الشروط الأمريكية، كان كينيدي مستعدا للرد يوم الإثنين من خلال توجيه ضربة جوية أولية إلى مواقع صواريخ أرض جو السوفييتية في كوبا، وهو ما ربما يشكل أولى خطواته نحو حرب نووية. ربما لم يتبق في العد التنازلي نحو حرب عالمية ثالثة إلا أربع وعشرون ساعة في عمر هذا العالم. قرأ مذيع الراديو السوفييتي رسالة خروتشوف:(@)(@)(@@) من أجل القضاء بأسرع طريقة ممكنة على الصراع الذي يهدد قضية السلام، أصدرت حكومة الاتحاد السوفييتي - فضلا عن التوجيهات السابقة حول وقف إجراء المزيد من الأعمال في مواقع بناء الأسلحة - أمرا جديدا بإزالة الأسلحة التي تصفونها بأنها هجومية، وبأن يجري شحنها وإعادتها إلى الاتحاد السوفييتي.(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) انتهت الأزمة.(@)(@)(@@) في ذلك المساء، تحدث آل كينيدي عن الأمر، وتذكر جون نهاية الحرب الأهلية قائلا: «ربما هذه هي الليلة المناسبة للذهاب إلى المسرح.» ضحك كينيدي وروبرت، ثم أضاف روبرت قائلا: «إذا كنت ستذهب إلى المسرح، فإنني أعتزم الذهاب معك.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | علامة فارقة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) سباق رحلات الفضاء المأهولة إلى القمر(@)(@)(@@) عندما انطلق جون جلين رود في مدار فضائي في فبراير 1962، رأى الشمس ضخمة وساطعة، لم يكن لونها أصفر بل كان أبيض مائلا إلى الزرقة. غارت الشمس في اتجاه الأفق الساطع. وبينما هي تقترب، تحرك ظل أسود عبر الأرض وترك سطحها في ظلام. بدا الأفق بعدها أكثر وضوحا بكثير، مع تحول لونه من اللون الأبيض تقريبا إلى لون قوس قزح لامع امتد على جانبي الشمس لمئات الأميال، بطول انحناءة سطح الأرض.(@)(@)(@@) هنا كانت الشمس نفسها مسطحة وذات لون أصفر مميز قبل أن تغيب عن الأنظار، كانت فوقها حلقات 
ms324	 مشعة بلون برتقالي قزحي وذهبي لامع، تميزها ظلال السحب البعيدة، التي كانت بالألوان البني المائل إلى الحمرة، والأزرق الفاتح، والأزرق الداكن، ولون أرجواني فخم ورائع ممزوج بسواد الفضاء. كانت الألوان محددة بوضوح ومتوهجة ومفعمة بالضوء. مع استمرار تحليق مركبة فضاء جلين في الظل، ضاق نطاق غروب الشمس وحلقات الألوان، لكن ظلت حلقة ضوء ظاهرة لعدة دقائق، بلون أزرق رائع، حتى تحول كذلك اللون الأزرق للغسق إلى اللون الأسود.(@)(@)(@@) ثم رأى يراعات مع شروق الشمس. وكانت حوله في كل مكان مجموعات هائلة من الجسيمات الصغيرة التي كانت تعكس الضوء، حتى دخل النطاق الكامل لضوء الشمس ولم يستطع تمييزها وسط ضوء الشمس الساطع، لكنه رأى اليراعات مرارا وتكرارا خلال لحظات شروق الشمس التالية، أعدادا هائلة منها كانت تبدو مثل رقاقات الثلج المضيئة؛ لم تكن هذه إلا قطعا صغيرة من الثلج تزحزحت عن سطح الكبسولة البارد، لكن جلين لم يكن يعرف هذا في البداية؛ كان الأمر بالنسبة إليه لغزا من ألغاز الفضاء.(@)(@)(@@) تلت ذلك لحظة من الخطر، عندما رأى مسئولو محطة التحكم الأرضية إشارة إلى أن الدرع الحراري ربما انفصل قبل أوانه؛ إذا تسربت الغازات الساخنة وراء الدرع الواقي أثناء إعادة الولوج إلى المجال الجوي، كانت الغازات ستحرق جلين حيا. كان ثمة صاروخ ارتكاسي كابح مربوط إزاء الدرع، ومشدود الوثاق من خلال أربطة، ونبه مسئولو محطة التحكم الأرضية جلين إلى ألا يتخلص من حزمة هذا الصاروخ بعد إطلاق الصواريخ الارتكاسية الكابحة، بل يحتفظ بها كما هي. ساعدت الأربطة في إبقاء الدرع الحراري في موضعه. بيد أن الإشارة كانت خاطئة؛ لم تكن ثمة مشكلة في الدرع، وحمى الدرع المركبة أثناء ولوج الغلاف الجوي لإتمام عملية هبوط آمنة على سطح الماء.(@)(@)(@@) نشأ جون جلين وسط البلدات الصغيرة في أوهايو، وهو ما أمده بعقيدة إيمانية قوية والتزام حقيقي وصادق نحو العائلة والوطن. أصبح طيارا حربيا في قوات المارينز؛ حيث شارك فيما يقرب من ستين مهمة في جزر مارشال خلال الحرب العالمية الثانية، ثم تخطى هذا الرقم 
ms325	 في كوريا. هذه الخلفية أهلت جلين لتلقي تدريب كطيار اختبار. في عام 1957، بينما كان مسئول مشاريع في مشروع الطائرة «إف 8 يو كروسيدر» الجديدة، سجل جلين رقما قياسيا بالتحليق من لوس أنجلوس إلى نيويورك في أقل من ثلاث ساعات ونصف . تزوج جلين خلال مسيرته المهنية من حبيبته التي تقطن في مسقط رأسه، وحصل على وسام صليب الطيران المميز خمس مرات، ووصل إلى رتبة مقدم في الجيش.(@)(@)(@@) لم تكن رحلة جلين المدارية قد بلغت بعد أفضل الرحلات المدارية الروسية؛ حيث كان أوجست جيرمان تيتوف، مساعد جاجارين، قد قضى أربعا وعشرين ساعة كاملة في الفضاء، وهو ما يمثل تفوقا واضحا على المدارات الثلاثة التي بلغها جلين والساعات الخمس التي قضاها في الفضاء. بيد أن بعثة جلين رسخت موقف أمريكا في سباق الفضاء، وفعلت البلاد كل ما في وسعها عند استقباله. استقل الرئيس كينيدي، الذي كان قد استقبل ألان شيبارد في البيت الأبيض في شهر مايو الماضي، طائرته متجها إلى كيب كانافيرال للترحيب بجلين في مقر عمله. قال كينيدي، الذي كان هو نفسه ضابطا في البحرية: «هذا محيط جديد، وأعتقد أن على الولايات المتحدة الإبحار فيه.»(@)(@)(@@) في واشنطن، أدلى جلين بخطاب في جلسة مشتركة لأعضاء الكونجرس، وهو شرف لا يتأتى إلا للقليل من رؤساء الدول. ثم انتقل الموكب إلى مانهاتن، حيث احتشد أربعة ملايين شخص تعالت أصواتهم بصيحات التهليل والترحيب. سار الموكب في برودواي عبر ما بدا كما لو أنه عاصفة ثلجية في نهاية الشتاء، لكنه في الحقيقة لم يكن أكثر من سيل من الأوراق المتطايرة من نوافذ المكاتب ترحيبا بالموكب. كان هذا الموكب هو أبرز المواكب التي شهدت إلقاء شرائط ورقية على الإطلاق؛ حيث بلغ عدد الشرائط الورقية 3500 طن، وهو ما زاد كثيرا على الرقم السابق الذي بلغ 3249 طنا عند استقبال الجنرال دوجلاس ماكارثر في عام 1951.(@)(@)(@@) كان زملاء جلين من رواد الفضاء وعائلاتهم في صحبته، ونزل الجميع في فندق والدورف-أستوريا، في أجنحة يحتوي كل منها على غرفتي نوم فاخرتين وغرفة معيشة فخمة 
ms326	. عادوا إلى برودواي لمشاهدة المسرحية الغنائية الناجحة الجديدة آنذاك «كيف تنجح في مجال الأعمال دون أن تحاول فعليا ذلك» من تأليف فرانك لويسر. تحولت المسرحية إلى عرض مسرحي بالأمر المباشر؛ حيث تخلى بعض أفراد الجمهور عن مقاعدهم المميزة، بينما أجلت شركة إنتاج المسرحية رفع الستار حتى وصول موكب جلين. كرم جلين في الأمم المتحدة، والتقى عمدة مدينة بيرث في أستراليا، الذي أضاء أنوار مدينته عندما كان جلين يمر بمركبته فوقها، والذي سافر إلى نيويورك خصوصا للترحيب به للحظات قصيرة. ثم عاد الموكب إلى أوهايو لتلقي مزيد من الترحيب من الأشخاص الذين كانوا على معرفة أكبر به.(@)(@)(@@) كان من المقرر عرض الكبسولة التي استقلها في متحف سميثونيان مع طائرة «سبيريت أوف سانت لويس» التي حلق بها لندبرج. في يوتا، وظهرت حركة أضافت حرف(@)(@)(@@) n(@)(@)(@@) ثان (على غرار اسم جلين(@)(@)(@@) Glenn )، إلى سد وادي جلين الذي كان بناؤه قد اكتمل جزئيا. كما أرسل نيكيتا خروتشوف تحياته، مثلما فعل غيره من رؤساء الدول الذين كان يزيد عددهم على ثلاثين رئيسا. وجاءت رسالة من الفنان بابلو بيكاسو: «إنني فخور به كما لو أنه أخي.»(@)(@)(@@) أظهر جلين خلال ذلك كله لباقة فطرية وتواضعا وهدوءا، وتجاوز مسئولي واشنطن المتملقين، الذين هللوا عندما قال: «لا يزال يخالجني شعور يصعب تحديده عندما أرى العلم يرفرف أمام ناظري.» تكيف جلين على مضض مع الاهتمام المستمر الذي أولاه ليندون جونسون. كان يبتسم ابتسامات عريضة أثناء سيره في الموكب، وكان يدير رأسه نحو الجموع مثلما كان يفعل كينيدي عند خوض حملاته الانتخابية. كان الخبراء يعدونه لتولي مناصب سياسية عليا. وصار جلين عضوا في الكونجرس عن ولايته الأم.(@)(@)(@@) مثلت هذه الرحلة نقطة فارقة خلال الأعوام التي تلت قرار كينيدي بإرسال إنسان إلى القمر. بالإضافة إلى ذلك، تحقق إنجاز جلين في إطار مؤسسة ناسا التي كانت تشهد توسعا سريعا. خلال النصف الثاني من عام 1961، التزمت ناسا بدعم «أبولو» من خلال بناء أربعة مراكز ومنشآت جديدة كبرى، جميعها في تكساس وفي الجنوب العميق. تحقق في المواقع 
ms327	 الجديدة شرط نقل صواريخ التعزيز الكبرى على طرق مائية خالية من الثلوج؛ إذ كانت تلك الصواريخ أكبر كثيرا من أن يتسنى نقلها من خلال خطوط السكك الحديدية أو الطرق السريعة. عكست هذه المواقع أيضا سياسة كينيدي لضخ التمويل الفيدرالي إلى الجنوب، وهو إقليم كان مؤيدا للحزب الديمقراطي بقوة، وكان متخلفا اقتصاديا عن سائر أقاليم البلاد. بالإضافة إلى ذلك، كانت هذه السياسة تلبي حاجات بارونات الجنوب من رجال الكونجرس الذين كانوا يسيطرون على لجان مهمة في مجلسي النواب والشيوخ.(@)(@)(@@) في أغسطس، شرعت ناسا في جهود بناء المنشآت بالإعلان عن إقامة ميناء فضائي للصعود إلى القمر على مساحة 125 ميلا مربعا من الأرض على جزيرة ميريت، شمال كيب كانافيرال. كان موقع كيب كانافيرال نفسه يتضمن العديد من منصات الإطلاق للصواريخ الموجودة، بما فيها صاروخ رو الباليستي العابر للقارات؛ حيث كانت توجد منصات ضخمة قرب المحيط، على مسافة لا تزيد عن بضع مئات من الياردات. بيد أن برنامج «أبولو» كان يحتاج إلى مسافة أكبر؛ كانت قاعدته على جزيرة ميريت تتمحور حول مبنى تجميع المركبات، الأكبر من نوعه في العالم، حيث كان حجمه الإجمالي 130 مليون قدم مكعبة. كان الحيز الهائل داخل المبنى يوفر مساحات كافية لإجراء عمليات تجميع وفحص متزامنة لأربعة صواريخ قمرية.(@)(@)(@@) كانت ناسا تحتاج أيضا إلى مصنع تستطيع من خلاله الشركات الصناعية المتعاقدة تجميع صواريخ المرحلة الأولى. وكانت الحكومة تمتلك مصنعا جيدا، وهو مصنع ميشو قرب نيو أورلينز، الذي كان يطل على نهر المسيسبي. شيد المصنع خلال فترة الحرب لإنتاج سفن «ليبرتي»، وكان حجمه ضخما حقا؛ حيث كان حجم الحيز بين جنباته يزيد عن 1,8 مليون قدم مكعبة، وهو ما كان يعادل ألف منزل في مناطق الضواحي.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، كانت الصواريخ المرحلية المكتملة تتطلب إجراء اختبارات استاتيكية في موقع قرب مصنع ميشو الذي كان يوفر حيزا عازلا كبيرا. لم يكن مركز مارشال لرحلات الفضاء في هانتسفيل يصلح لذلك؛ فبعد إجراء الاختبارات الأولية على الصاروخ «ساتورن» الذي كان يتضمن ثمانية محركات، تعالت أصوات الشكاوى 
ms328	 من سكان المدينة حتى باتت تحاكي في ارتفاعها صوت انطلاق الصواريخ نفسها. وجد فون براون ضالته في نهر بيرل في ولاية مسيسبي، على مسافة خمسة وثلاثين ميلا فقط من مصنع ميشو. كانت أرض الموقع عبارة عن أرض منبسطة من غابات الصنوبر، ولم يكن يقطنها سوى عدد قليل من السكان، وكان يسهل الاستحواذ عليها بحق الاستملاك العام. بالإضافة إلى ذلك، كان النهر يوفر وسيلة انتقال عبر المياه العميقة.(@)(@)(@@) في مبادرة رابعة، خصصت ناسا لمشروع «أبولو» قاعدة مؤسسية ضمن مركز جديد للمركبات الفضائية المأهولة. كان أعضاء فريق برنامج «ميركوري»، الذين كان يطلق عليهم مجموعة العمل المعنية بشئون الفضاء، قد عملوا في إطار مركز لانجلي البحثي التابع لناسا قرب نورفولك بولاية فرجينيا. كان هذا المركز أقدم مركز من نوعه لوكالة ناسا، وكان يعود تاريخه إلى الأيام الأولى لعمل اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الفضائية. لكن لم تكن مساحة المركز تسمح بإجراء توسعات، وذلك في الوقت الذي كانت مجموعة العمل المعنية بشئون الفضاء تمثل نواة يتوقع لها أن تنمو في حجمها وأنشطتها لتدير أنشطة «أبولو» بأكملها. كان الفريق يحتاج إلى مركز مستقل، وكان يفضل أن يكون مركزا كبيرا، وأبدت شركة «هامبل أويل» استعدادها للتبرع بقطعة أرض كبيرة في تكساس، على مسافة عشرين ميلا من هيوستن، وهو ما لم يكن يتوافق مع احتياجات ناسا فحسب، بل يتوافق أيضا مع وفد تكساس في واشنطن، الذي كان يتضمن نائب الرئيس جونسون ورئيس مجلس النواب سام رايبيرن. في سبتمبر 1961، أعلن مدير الوكالة الجديد، جيمس ويب، أنه سيبني في هذا المكان «مركز قيادة مركبات الفضاء المأهولة للهبوط على سطح القمر، وبعثات الرحلات الفضائية المأهولة التالية لذلك».(@)(@)(@@) وسط هذا الزخم الهائل من الأنشطة، وجد فون براون نفسه في وضع غير معتاد يجبره على التراجع بخططه في ذات الوقت الذي صار فيه حلم الهبوط على سطح القمر سياسة وطنية. كان فون براون يتوقع أن ينجز هذه المهمة باستخدام صاروخ على غرار «نوفا» يشتمل على ثمانية محركات بقوة دفع مقدارها اثنا عشر مليون 
ms329	 رطل. لكن استبعدت هذه الخطة؛ إذ لم يتسن تطوير الصاروخ «نوفا» خلال ذلك العقد، وهو ما كان كينيدي يصر عليه. تجلى هذا الأمر بوضوح مع اختيار مصنع ميشو في سبتمبر؛ إذ كان سقف المصنع منخفضا للغاية بما لا يتسع لصاروخ «نوفا» الضخم للمرحلة الأولى، حتى عند وضعه على جانبه.(@)(@)(@@) لم يكن ثمة فهم واضح لكيفية سد الفجوة بين الصاروخ «ساتورن» الصغير للدرجة التي لا تسمح له بالقيام برحلة للهبوط على سطح القمر، والصاروخ «نوفا» بحجمه الكبير للغاية. في ناسا وفي مركز هانتسفيل، كان معدو التصميمات يتوقعون تطوير صاروخ متوسط الحجم، يحتوي صاروخ المرحلة الأولى فيه على أربعة محركات طراز «إف-1» بدلا من ثمانية. كان الهبوط على سطح القمر يستلزم صاروخين بهذه المواصفات، بحيث يحمل كل منهما نصف مركبة قمرية، بينما يجمع رواد الفضاء الجزأين معا في المدار الفضائي. لكن، على مدى النصف الثاني من عام 1961، كانت مسألة تصميم هذا الصاروخ التعزيزي محل نقاش واسع.(@)(@)(@@) مع ذلك، كانت ثمة عناصر كبرى أخرى في البرنامج تحظى بالاهتمام، بما في ذلك المركبة الفضائية القمرية وصاروخ المرحلة الثانية في الصاروخ الرئيسي، «إس-2». تصدرت شركة «نورث أمريكان أفياشن» جهود تصميم الصاروخين. لم تستعن الشركة بخبرتها في بناء الصاروخ «نافاهو» لبناء قاعدة فنية قوية فحسب، بل انتزعت الصدارة في بناء القاذفات التابعة للقوات الجوية من شركة «بوينج». في عام 1957، كانت شركة «نورث أمريكان أفياشن» قد ظفرت بعقد بناء الطائرة «إكس بي-70»، وهي طائرة بسرعة 3 ماخ يمكن وصفها بأنها صاروخ «نافاهو» على متنه طاقم طيران. بالإضافة إلى ذلك، بنت الشركة الطائرة «إكس-15»، التي نال طياروها مرتبة رواد فضاء أكثر من مرة ببلوغهم ارتفاعات وصلت إلى سبعة وستين ميلا. كان السبب الرئيسي وراء تلك الإنجازات هو هاريسون «ستورمي» ستورمز، رئيس قسم الفضاء في الشركة.(@)(@)(@@) نشأ ستورمز - شأنه شأن ويليام بولاي - في منطقة شيكاجو واتخذ المسار نفسه في معظمه؛ حيث تخرج في جامعة نورثوسترن، ثم انضم إلى معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا و«ثيودور فون كارمان»، ثم إلى شركة «نورث أمريكان 
ms330	». لكن، في حين صار بولاي معروفا بوصفه مديرا فنيا، صار ستورمز معروفا بوصفه مصمم طائرات. خلال الحرب العالمية الثانية، قدم ستورمز إسهاما حقيقيا من خلال إدارة عملية تركيب خزان وقود في جسم الطائرة «بي-51 موستانج»، وهو ما كان أكثر من مجرد مهمة هندسية روتينية؛ إذ تبين أنها كانت مفتاحا إلى النصر. استعاد سلاح لوفتفافا تفوقه الجوي على ألمانيا؛ لأن الطائرات المقاتلة التابعة للحلفاء لم يكن مداها يسمح بمرافقة القاذفات، لكن من خلال الخزانات الجديدة، استطاعت طائرات «بي-51» مرافقة القاذفات طوال الطريق إلى برلين. عندما رأى هيرمان جورينج أن القاذفات التي كانت تغير على مدينته تطير الآن في رفقة طائرات مقاتلة، أخبر معاونيه أن «الحرب انتهت».(@)(@)(@@) مضى ستورمز في ترسيخ شهرته بتصميم سلسلة من الطائرات غير المسبوقة التي كانت تنافس طائرات كيلي جونسون من شركة «لوكهيد». تولى ستورمز تصميم ديناميكا الهواء للطائرة «بي-45»، وهي الطائرة النفاثة الأولى التي أنتجت أولا. تولى ستورمز المسئولية الكاملة عن تصميم الطائرة «إف-100»، وهي أول طائرة مقاتلة تكسر حاجز الصوت في مجال الطيران الأفقي المستوي. أظهر ستورمز قدرة مماثلة على القيادة في تصميم الطائرتين «إكس-15» و«إكس بي-70».(@)(@)(@@) كانت سيرة ستورمز الذاتية تشير إلى اشتراكه الفعال في عدد من المشروعات بلغ إجماليها ثمانية وأربعين مشروع طيران ومركبة فضاء في مسار حياته المهنية، بدءا من الطائرة «إيه تي-6» التدريبية التي تعتمد على المكابس وحتى المكوك الفضائي، وهو ما يعني أنه كان سريع التعلم واستطاع أن يقدم إسهامات فعالة خلال العقود المثيرة التي شهدت تقدما سريعا؛ حيث توالت البرامج الجديدة الواحد تلو الآخر في تتابع سريع. بالإضافة إلى ذلك، كان طبعه يتلاءم مع هذه الفرص؛ قال الناس عنه: «بينما كان الآخرون يترددون، كان هاريسون ينطلق عاصفا ويغتنم الفرصة.» وكان يحيط نفسه بمجموعة منتقاة من المساعدين كانوا يطلقون على أنفسهم، بفخر، «قوات ستورم».(@)(@)(@@) لم يكن تصميم صاروخ المرحلة الأولى من الصاروخ الرئيسي محسوما بعد، عندما أرسل فون براون إخطارات إلى مجموعات صناعة المركبات الفضائية والطائرات، داعيا إياها للتنافس في 
ms331	 اقتراح تصميمات صاروخ المرحلة الثانية. كانت مرحلة مهمة للغاية، حيث كانت تتضمن دفع مكونات البعثة القمرية في مدار أرضي. كانت قوات ستورم شغوفة بإجراء محاولة للظفر بالعقد، لكن لم يكن لديهم سوى عشرة أسابيع لإعداد المقترح، الذي كان يتضمن ملء كومة من المستندات يصل ارتفاعها إلى قدمين.(@)(@)(@@) يتذكر بيل إيزل من شركة «روكيت داين»، الذي شارك في المشروع، قائلا: «قضينا ليالي طوالا في ملء المستندات. كانت القهوة لنا بمنزلة الوقود الذي يحركنا. اجتمعنا جميعا في غرفة كبيرة؛ كان الأشخاص الذين لديهم مكاتب مستلقين على الأرض، يساعدون في الكتابة. كنا نبدأ في السابعة صباحا ونستمر حتى منتصف الليل.» كان المشاركون في المشروع يجرون العمليات الحسابية ويعدون التصميمات؛ إذ كانوا يكتبون مسودات على ورق مربع ومسطر ويرسلونها إلى كاتب على الآلة الكاتبة. يقول إيزل: «كانت ثمة فترات للكتابة، وفترات للمراجعة، وفترات لنقد عمل كل للآخر، ثم المزيد من أعمال الكتابة.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) كان تقليص الوزن أمرا غاية في الأهمية، ووجد هؤلاء طريقة جديدة لإنجاز ذلك. كانت الطائرة «إس-2» عبارة عن مجموعة من خزانات وقود الهيدروجين والأكسجين السائل، مزودة بخمسة محركات طراز «جيه-2» لتوفير قوة دفع مقدارها مليون رطل، ولإحكام غلق هذه السوائل الشديدة البرودة، كان يتعين عزل هذه الخزانات؛ وكان الأسلوب التقليدي للقيام بذلك يقتضي وضع الوقود داخل الخزانات، بيد أن مصممي ستورمز رأوا أنهم يستطيعون جعل صاروخ المرحلة أخف وزنا بوضع طبقة العزل خارج الخزانات. كان من المتوقع أن يصير معدن الخزانات المصنوع من الألومنيوم أكثر قوة عند تلامسه مع محتويات الخزانات الشديدة البرودة؛ لذا كان يتعين تقليل كمية الألومنيوم وتقليص الوزن في الطائرة «إس-2» حتى تتمكن من نقل حمولتها. في حقيقة الأمر، كان التصور المبدئي للطائرة أن سمكها سيكون رقيقا للغاية، ووزنها سيزيد عن مليون رطل عند تزويدها بكمية الوقود الكاملة، بيد أن وزنها سيصبح خفيفا بما يكفي لحملها على متن شاحنة خاصة عندما تكون فارغة. أفضى أسلوب التصميم المبتكر هذا إلى الفوز في المنافسة، ثم الفوز في شهر سبتمبر بالعقد.(@)(@)(@@) كان 
ms332	 إرساء العقد يؤكد وضع شركة «نورث أمريكان أفياشن» بوصفها شركة رائدة في مجال الصواريخ والفضاء. كانت الشركة قد ابتكرت في وقت سابق طريقة لقياس وزن المركبة النهائي بالرطل من خلال وزن معدن هيكل المركبة؛ كان أسلوب قياسها الجديد يتضمن إجراء عمليات هندسية لساعات عمل طويلة. في حقيقة الأمر، كانت أعمال البحث والتطوير هي السبب في أكثر من 70 في المائة من مبيعاتها. في إطار جهود «أبولو»، حصلت الشركة على عقود تنفيذ المحركين الرئيسيين، «إف-1» و«جيه-2»، وها هي ستبني مرحلة «إس-2» أيضا. مع ذلك، كان ستورمز يعتقد أن في مقدوره الظفر بالمزيد من العقود؛ حيث سعى إلى الحصول على عقد لبناء المركبة القمرية المأهولة.(@)(@)(@@) حانت لحظة اتخاذ القرار بعد عيد الشكر مباشرة؛ إذ عقدت لجنة اختيار مقارنة بين عرض شركة «نورث أمريكان» وبين عروض الشركات الأربع الأخرى المنافسة. جاءت شركة «مارتن» في المقدمة، وعندما تسربت أنباء عن ذلك، سمع موظفو الشركة إعلانا عبر نظام الإذاعة الداخلية يفيد بأن الشركة فازت بالعقد. علم الموظفون بالحقيقة في اليوم التالي: أرسي العقد على شركة «نورث أمريكان». كان عرض شركة «مارتن» أقوى قليلا، بيد أن اللجنة اختارت شركة «نورث أمريكان» لكونها تمتلك أفضل المؤهلات الفنية، مشيرة إلى مشروعات مثل «نافاهو» و«إكس-15»؛ لذلك أوصت اللجنة باختيار هذه الشركة باعتبارها أفضل بديل. بالإضافة إلى ذلك، كان قادة ناسا يفضلون هذه الشركة لأنهم عملوا معها عن كثب في مشروع «إكس-15». لكن، هذا النجاح الأخير فاجأ الجميع وفيهم ستورمز نفسه الذي قال مرارا وتكرارا: «لا أستطيع أن أصدق ذلك.» فاق عدد عقود الشركة مع وكالة ناسا آنذاك إجمالي عدد عقود أقرب شركتين منافستين لها.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كان فون براون يحاول وضع تصورات لشكل صاروخ المرحلة الأولى من الصاروخ الرئيسي للهبوط على سطح القمر. في سبتمبر 1961، دعا فون براون ممثلين عن صناعة الفضاء والطيران إلى اجتماع في قاعة مجلس مدينة هانتسفيل. طلب فون براون من الحاضرين اقتراح تصميمات لصاروخ «ساتورن» متطور، يكون أصغر حجما من «نوفا» لكنه يظل 
ms333	 مع ذلك قادرا على تنفيذ بعثة الهبوط على سطح القمر. أخبر فون براون الحاضرين قائلا: «الهبوط على سطح القمر هو محور تركيزنا الحالي، خطوتنا الكبيرة نحو السفر المأهول عبر الفضاء. لكن الأمر لن يتوقف عند ذلك الحد؛ لن تكون الحمولة هي الشغل الشاغل في الصاروخ «ساتورن» المتطور؛ فما هو إلا شاحنة كبيرة لزيادة قدرة هذه البلاد على نقل حمولة إلى الفضاء.»(@)(@)(@@) كان من بين الحاضرين جورج ستونر، وهو مسئول رفيع في قسم الفضاء التابع لشركة «بوينج» في سياتل. عندما عاد ستونر إلى مقر الشركة، تذكر ستونر تلك الكلمات معانقا مديريه: «يقول فون براون إن الصاروخ «ساتورن» المتطور شاحنة. إنه كذلك فعلا؛ فهو نظام لوجيستي فضائي. لنر أثقل الأغراض التي يمكن لأي شاحنة أو قارب أو قطار أن يحملها على متنه. لنر ما إذا كنا نستطيع بناء الصاروخ «ساتورن» الذي يكون في مقدوره نقل حمولة ثقيلة على هذا النحو خارج نطاق الجاذبية الأرضية.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وجد ستونر أن أقسام الحمولة التقليدية على متن السفن تحمل ما يصل إلى مائة ألف رطل، وهو ما كان يعادل تقريبا حمولة عربات قطارات السكك الحديدية وطائرات الشحن الأثقل حمولة، وما يعادل أيضا سبعين ألف رطل تقريبا بالنسبة إلى الشاحنات الكبيرة. كان في مقدور الصاروخ «ساتورن» المتطور المشتمل على خمسة محركات طراز «إف-1» نقل مثل هذه الحمولة. كان من المقرر أن تبلغ قوة دفعه 7,5 ملايين رطل، وأن يتمكن من نقل حمولة زنتها تسعون ألف رطل إلى القمر. بالإضافة إلى ذلك، كان من الممكن تطوير صاروخ كهذا خلال عقد الستينيات من القرن العشرين. قدم فريق ستونر تصميما مبدئيا، وقرر بحماس بالغ التوصية باستخدام هذا النموذج ذي المحركات الخمسة.(@)(@)(@@) كان عمل الفريق يتفق مع آراء ميلتون روزن، الذي كان قد بنى الصاروخ «فايكنج» منذ وقت طويل، وصار مدير ناسا لمركبات الإطلاق. في وقت مبكر يعود إلى مارس 1961، قبل شهرين من خطاب كينيدي أمام الكونجرس، كان روزن قد أوصى بقوة أن يتضمن صاروخ المرحلة الأولى هذا خمسة محركات بدلا من أربعة 
ms334	. ظفر روزن بدعم ويليام مرازك، أحد أهم مصممي الصواريخ في هانتسفيل، واستطاعا معا إقناع فون براون بوجهة نظرهما. كنقطة أساسية في عملية الإقناع، أشارا ضمن نقاط الإقناع الأساسية إلى سهولة إضافة المحرك الإضافي. كان من المقرر وضع المحركات الأربعة من طراز «إف-1» على طرفي العمودين المتقاطعين الثقيلين في قاعدة الصاروخ، بينما كان سيجري وضع المحرك الخامس في المنتصف، عند نقطة تلاقي العمودين.(@)(@)(@@) قبل أعياد الكريسماس بأحد عشر يوما، أصدر فون براون قراره. جاء القرار عبر صلصلة الآلة الكاتبة في مكتب ليزل وود، رئيس ستونر في شركة «بوينج». كانت الرسالة تنص على أن هذه الشركة قد وقع عليها الاختيار للتعاقد على بناء أربعة وعشرين صاروخ «ساتورن» متطورة كصواريخ تعزيزية. سرعان ما كان فون براون على الهاتف، مؤكدا الأنباء: سار الصاروخ على نهج مقترح ستونر كصاروخ يشتمل على خمسة محركات يستطيع نقل حمولة عربة قطار سكك حديدية كاملة إلى القمر، واختير لاسم الصاروخ الذي سيتألف من ثلاث مراحل، بما فيها المرحلة الأولى، «ساتورن 5»، ويحمل معه آمال الرئيس كينيدي.(@)(@)(@@) اتفق مديرو ناسا بصفة عامة على أنه لما كان من الجيد إجراء عمليتي الانطلاق والهبوط على سطح القمر من خلال عملية إطلاق واحدة، فلا يوجد سوى الصاروخ «نوفا» الذي يستطيع تنفيذ ذلك. كان الصاروخ «ساتورن 5» الأصغر حجما يتطلب إجراء عمليتي إطلاق، إحداهما لإطلاق المركبة الفضائية القمرية المأهولة، والأخرى لإطلاق صاروخ المرحلة الذي سيؤدي إلى انطلاق المركبة خارج مجال المدار الأرضي إلى القمر. وكان يتعين أن تتلاقى المركبتان في الفضاء وتتصلان معا، وهو ما كان يشير بوضوح إلى أن الأمر يتطلب مهارات طيارين تتجاوز مهارات رواد فضاء مركبة «ميركوري» بكثير. لم يكن من الممكن إرسال قرد في هذه البعثة؛ لأنها كانت تتطلب عناية وحذرا على قدر ما في عمليات إعادة التزود بالوقود أثناء الطيران التي تجريها القوات الجوية؛ حيث تجد طائرة قاذفة خزانا في السماء الخالية وتتلقى حمولاتها من الوقود.(@)(@)(@@) لكن في مجموعة المهام الفضائية، وفي شركة «ماكدونل إيركرافت» التي بنت كبسولات «ميركوري»، كان ثمة 
ms335	 عدد من الأشخاص يدرسون التصميمات المتطورة التي كان يمكن من خلالها تطوير الصاروخ «ميركوري»، مع تدريب رواد الفضاء على ريادة مركبة «أبولو». في ديسمبر حققت هذه الخطط ثمارها؛ إذ أعلنت ناسا أن الخطوة التالية بعد «ميركوري» ستتضمن مركبة على متنها شخصان، واسمها «جيميني». كانت البعثة ستتضمن تطوير خبرات في جميع المهارات المطلوبة في بعثة هبوط على سطح القمر، مثل أطقم عمل في مدار فضائي، والتقاء، والتحام أو اقتران، وعمليات سير في الفضاء، ورحلات فضائية تصل مدتها إلى أربعة عشر يوما، وعمليات تحكم أرضية لعدة مركبات فضائية. على وجه التحديد، سيحدث التحام بين مركبة «جيميني» وأحد صواريخ «أجينا» المرحلية المطلقة في مدار محدد ودفعه إلى مدار أعلى، وهو ما سيحاكي العملية الأساسية في الرحلة القادمة إلى القمر.(@)(@)(@@) خلال هذا الشهر نفسه شهر ديسمبر الحافل بالأحداث، تلقت شركة «دوجلاس إيركرافت» عقدا لتنفيذ المرحلة الثالثة من الصاروخ «ساتورن 5»؛ «إس-4 بي». كانت شركة «دوجلاس» تبني المرحلة الثانية من الصاروخ «ساتورن»، وهو الصاروخ «إس-4» الذي يشتمل على ستة محركات طراز «سينتاور». كان التصميم الجديد سيستخدم محرك «جيه-2» واحدا بدلا من محركات «سينتاور». كان هذا التصميم يمثل طفرة في الحجم، من «ساتورن» إلى «ساتورن 5»؛ ذلك أن صاروخ المرحلة الثانية من الصاروخ «ساتورن» - حتى مع تزويده بالمحرك الجديد الذي تبلغ قوة دفعه مائتي ألف رطل - لم يكن يستخدم إلا كصاروخ مرحلة ثالثة في الصاروخ «ساتورن 5».(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كانت ناسا قد انتهت من وضع المخطط المبدئي لجهود التطوير، الذي ضاهى خلال ستة أشهر فقط ذروة جهود البنتاجون لتطوير الصواريخ في الفترة بين عامي 1954 و1956. أسفرت الجهود الأولى عن إقامة ثلاث مؤسسات جديدة، هي «رامو وولدريدج» وقسم التطوير الغربي ومكتب المشروعات الخاصة الخاضع لإشراف الأدميرال رابورن، وستة برامج: «أطلس»، و«تايتان»، و«ثور»، و«جوبيتر»، و«بولاريس» الذي يتضمن غواصات فئة «جورج واشنطن»، وصاروخ «دبليو إس-117إل» الذي يشتمل على صاروخ المرحلة العليا «أجينا».(@)(@)(@@) بلغ عدد المؤسسات المنبثقة عن ناسا وقتها أربع مؤسسات، وعدد المشروعات الجديدة خمسة. تضمنت 
ms336	 المؤسسات الجديدة ميناء جزيرة ميريت القمري، ومركز المركبات الفضائية المأهولة في هيوستن، ومنشأة اختبارات المسيسبي للاختبارات الاستاتيكية للمراحل الكاملة، ومصنع ميشو المختص بتجميعها. شملت المشروعات الجديدة، التي كانت جميعها مشروطة بعقود تنتهي بنهاية العام، مشروع «جيميني» ومركبة «أبولو» الفضائية للهبوط على سطح القمر، وثلاثة صواريخ مرحلية للصاروخ «ساتورن 5»، كل منها يمثل جهدا عظيما في حد ذاته. استطاعت أيضا وكالة ناسا الفخر بإرثها من وكالة المشروعات البحثية المتقدمة والجيش، متمثلا في مركز مارشال لرحلات الفضاء وبرنامج «ساتورن» التابع له، ومختبر الدفع النفاث، ومحركي «إف-1» و«جيه-2». كان ذلك يمثل بلا شك قفزة عملاقة، ربما للإنسانية لكن بكل تأكيد لناسا أيضا.(@)(@)(@@) لكن، اعتبارا من أوائل عام 1962، كان الصاروخ موجودا كتصميم على الورق أكثر منه نموذجا فعليا وملموسا. كانت محركات الصاروخ الكبير تهدر على منصات الاختبارات؛ حيث كان محرك «إف-1» يشتمل على مضخات توربينية خاصة، ودار أول محرك طراز «جيه-2» بنهاية شهر يناير. بالإضافة إلى ذلك، كان محرك «ساتورن» الذي يشتمل على ثمانية محركات قد أبلى بلاء رائعا عند إطلاقه في أكتوبر؛ إذ إنه على الرغم من انطلاقه لمسافة لا تكاد تزيد عن مائتي ميل من مركز كيب إلى اتجاه المسار، وضعت قوة دفعه التي بلغت 1,5 مليون رطل الولايات المتحدة في صدارة القوة الصاروخية للمرة الأولى. لكن، لم تكن إقامة منشآت «أبولو» الجديدة بهذه السلاسة دائما.(@)(@)(@@) كان مصنع ميشو مثالا مباشرا على ذلك وفي صلب الموضوع؛ فقد سمي المصنع على اسم الثري أنطوان ميشو في نيو أورلينز، وهو تاجر خردة وشخص منعزل كان يملك أرض المصنع. كانت الحكومة قد تركت الأرض دون استخدام منذ عام 1954 كما لو كانت تحافظ على ماضيها الفوضوي، وكان الوضع مزريا؛ فقد كانت الأرض مرتعا للفئران وقذرة من جراء فيضان حديث. أشار الكاتب المتخصص في شئون الطيران روبرت سترلينج إلى «بيوت العناكب، والأتربة، والقاذورات، والشقوق والتصدعات الأرضية، والأعمدة الصدئة، والرافعات العليا المتآكلة». مع ذلك، كل ما كانت تحتاج إليه هذه الأرض، التي تبلغ مساحتها ثلاثة وأربعين فدانا، هو عملية 
ms337	 تنظيف جيدة. كان الوضع في منشأة اختبارات المسيسبي أسوأ.(@)(@)(@@) كانت منشأة اختبارات المسيسبي تحتوي على طين من نهر المسيسبي، وشجيرات سرو مشبعة بالرطوبة، وثعابين سامة، وكميات هائلة من الناموس. كان من بين مناطق الترفيه المحلية مستنقع الشيطان وجدول النمر الميت، بينما كانت توجد بعض الحيوانات البرية التي من بينها خنازير برية تنحدر في أصولها إلى خنازير مزارع محلية. كانت منصة الاختبارات الرئيسية تتطلب ألفا وستمائة عمود لإرساء الأساس، يبلغ طول كل منها مائة قدم، وزاد الطين بلة عندما هطلت الأمطار بغزارة شديدة ذات شتاء، مسجلة رقما قياسيا غير مسبوق منذ ثلاثين عاما. كان من المخطط أن يبلغ ارتفاع منصة الاختبار أكثر من أربعمائة قدم، وهو ما كان يجعلها المنشأة الأطول في ولاية مسيسبي، بيد أن تجهيزها بحيث تصبح صالحة للاستخدام قد استمر حتى عام 1966. مع ذلك، لم يكن الأمر سيئا من جميع الأوجه؛ حيث لم يكن العلاج من عضة الثعابين يتكلف أكثر من 1,25 دولار أمريكي.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، ظل برنامج «أبولو» في عام 1962 من البرامج التي يستطيع شخص واحد من خلاله أن يصنع فارقا كبيرا، وذلك على الرغم من سرعة إيقاع العمل في البرنامج وضخامة حجمه. كان ذلك الرجل هو جون هوبولت، أحد المديرين في مختبر لانجلي التابع لناسا الذي كان قد فرغ من إجراء تحقيق ناجح حول سبب فقدان طائرات «إلكترا» التي تصنعها شركة «لوكهيد» للأجنحة أثناء الطيران. في عام 1959، في ظل خطط ما بعد الصاروخ «ميركوري» في جدول الأعمال، شكل هوبولت لجنة لبحث مشكلات تتعلق بالتقاء المركبات. كان هذا أسلوبا مميزا. في عالم لم يكن فيه أحد يمتلك أي نوع من الخبرة العملية في مجال البعثات المأهولة، كان من المهم انتقاء الأشخاص المميزين بدلا من البحث دون جدوى عن اختصاصيين متمرسين.(@)(@)(@@) كان عمل هوبولت الأساسي يركز على عمليات الاتصال بمحطة فضائية، لكنه توسع في ذلك ليشمل الأمر البعثات القمرية، وصار فريق عمله يمثل نقطة جذب لكل من له اهتمام في لانجلي بأساليب التقاء المركبات الفضائية. ثم في 
ms338	 مايو 1960، قدم إليه أحد الزملاء أسلوبا جديدا في «أبولو» يختص بالتقاء المركبات الفضائية في المدارات القمرية. كان الأسلوب يتعارض بشدة مع الأساليب التي كانت تستحوذ على الاهتمام الأكبر، وبدا كما لو كان يتضمن مميزات هائلة.(@)(@)(@@) كانت أساليب الالتقاء التقليدية تتضمن مركبة قمرية مأهولة كبيرة تلج في مدار حول القمر، وتهبط على سطحه، ثم تعود إلى الأرض. كان أحد الصواريخ التعزيزية للصاروخ «نوفا» يستطيع إرسال المركبة القمرية إلى القمر مباشرة. كانت الصواريخ التعزيزية الأصغر، بما فيها الصاروخ «ساتورن 5» في صورته النهائية، تبدأ بإطلاق المركبة القمرية في مدار حول الأرض، لتلتقي مع صاروخ مرحلة كبير يتطلب عملية إطلاق منفصلة. لكن، بعد عملية الالتقاء هذه التي تتم في المدار الأرضي، كانت المركبة القمرية تضم جميع الرواد الموجودين على متنها معا خلال بقية البعثة.(@)(@)(@@) كانت عمليات الالتقاء في مدارات قمرية تتطلب ولوج المركبة الفضائية في مدار حول القمر، دون هبوطها على سطحه. لكن بدلا من ذلك، كانت المركبة الفضائية ستصبح بمنزلة سفينة أم، ترسل مركبة هبوط صغيرة تحمل رائدي فضاء إلى سطح القمر ثم تعيدهما، بينما يظل رائد فضاء ثالث في المركبة الأم في مدارها حول القمر؛ ومن ثم، كان يتعين التقاء سفينة الهبوط هذه مع مركبتها الأم، في عملية صعبة تتم على مسافة ربع مليون ميل من الأرض.(@)(@)(@@) لكن نظرا لأن جزءا واحدا فقط من المركبة القمرية كان سيتوجه إلى سطح القمر ويعود منه، تعين الحد كثيرا من المتطلبات العامة من الوقود المستخدم في المركبة؛ ومن ثم، صار من الممكن استخدام مركبة أصغر حجما وأخف وزنا. وفي ظل هذا التوفير في الحجم والوزن والوقود، لم تكن ثمة حاجة إلى إطلاق صاروخين إلى القمر من موقع كيب كانافيرال لتنفيذ بعثة واحدة على سطح القمر، بل صار إطلاق صاروخ واحد من هذين الصاروخين كافيا.(@)(@)(@@) كان هوبولت يدرك منذ البداية أنه في سبيله إلى تحقيق شيء مهم؛ كتب لاحقا يقول: «لا أزال أذكر نوع الحسابات التي كنت أجريها على «ظهر المظروف» لضمان أن تسفر الخطة عن 
ms339	 توفير هائل في متطلبات وقود الصواريخ التعزيزية حول الأرض. على نحو عفوي تقريبا، صار واضحا أن عمليات الالتقاء بين المركبات في مدار قمري قدمت سلسلة متتابعة من التبسيط لجميع الإجراءات السابقة عليها في مجال التطوير والاختبار والتصنيع والتنصيب والعد التنازلي وعمليات الطيران ... إلخ. كل تلك الإجراءات جرى تبسيطها. جالت الفكرة بخاطري، ووجدتني أقول لنفسي: «هذا رائع. إذا كانت ثمة أي فكرة نريد الترويج لها، فإنها لا شك هذه الفكرة!» أقسمت على أن أكرس جهودي لتنفيذ الفكرة.»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) شرع هوبولت في العمل بحماس بالغ، حاثا طاقم عمله على وضع تصميمات جديدة وإجراء حسابات جديدة، مع الإعلان عن الجهود المبذولة من خلال تقديم بيانات موجزة وعروض تقديمية إلى كل من يهمه الأمر. صادف هوبولت موجة شك عارمة، وكان بعضها من اختلاقه. في غمرة حماسه لتصميم مركبة صغيرة جدا تهبط على سطح القمر، أيد تصورات مثل تصميم مركبة يعززها صاروخ يركب على متنها رائد فضاء يرتدي حلة فضائية خاصة، بينما يجلس دون أي غطاء يحميه، مثل بحار في قارب نجاة. بيد أن هوبولت واجه أيضا فرضية قوية تمثلت في أن عمليات الالتحام يجب أن تجري في مدار أرضي، ومن ثم يستطيع رواد الفضاء - في حال فشل إحدى عمليات الالتقاء - الهبوط على سطح القمر من خلال عملية بسيطة تتضمن معاودة الولوج إلى المجال الجوي. لكن في المقابل، كان فشل عملية الالتقاء في مدار قمري يعني احتجاز رواد الفضاء دون أي سبيل للعودة إلى الأرض، ليلقوا حتفهم في مركبة تدور في مدار حول القمر تصير كفنا لهم.(@)(@)(@@) كان هدف هوبولت الأصلي يتمثل في الحصول على دعم مجموعة العمل المعنية بشئون الفضاء في مركز لانجلي، التي كانت مسئولة عن إجراء عمليات التخطيط لمشروع «أبولو». سرعان ما صار مدير المجموعة، روبرت جيلروث، رئيسا لمركز المركبات الفضائية المأهولة، لكنه اعترض على كل التصورات الخاصة بعمليات الالتقاء؛ نظرا لأنه رأى أنها ستصرف التركيز عن بساطة أسلوب الصعود المباشر، أو مثلما صاغها قائلا: «أخشى أن تستخدم خطط الالتقاء كركيزة لوضع تواريخ 
ms340	 محددة سلفا لتوفر صواريخ الإطلاق، وأن يجري تجنب صعوبة تطوير صاروخ إطلاق فعال من فئة صواريخ نوفا.»(@)(@)(@@) عندما تراجع الاهتمام بالصاروخ «نوفا»، صرف جيلروث انتباهه إلى عمليات الالتقاء في المدارات الأرضية، لكن مع دراسة مجموعة العمل المعنية بشئون الفضاء لعمليات الالتقاء ، اكتسبت عيوب تلك العمليات أهمية جديدة، بينما صارت مزايا أفكار هوبولت أكثر وضوحا. في حقيقة الأمر، لم تكن ثمة طريقة جيدة للتأكد من أن تتمكن المركبة القمرية الكبيرة - بعد إجراء عمليتي إطلاق للصاروخ «ساتورن 5» لتجميع أجزاء البعثة الفضائية في مدار أرضي - من الهبوط بسلام على سطح القمر، مع الاحتفاظ بكمية كافية من الوقود تستطيع معها العودة إلى الأرض. قال ماكس فاجت، وهو مصمم رائد ضمن مجموعة المهام الفضائية، إن أفضل شيء في أسلوب هوبولت على النقيض من ذلك «أنه سمح لنا ببناء مركبة منفصلة لإجراء عملية الهبوط». بحلول نهاية عام 1961، كان جيلروث وفاجت وبقية أعضاء مجموعة المهام الفضائية في صف هوبولت تماما.(@)(@)(@@) جاء دعم إضافي من مقر ناسا؛ حيث أظهر مدير مشارك جديد يدعى روبرت سيمانز اهتماما كبيرا بعمليات الالتقاء. في «آر سي إيه»، كان سيمانز قد أشرف على دراسات حول الاستخدامات العسكرية لعمليات الالتقاء، لتدمير الأقمار الصناعية التابعة للعدو. في ناسا، علم سيمانز بجهود هوبولت خلال خريف عام 1960 ومنحه تشجيعا كبيرا، ثم في يوليو عام 1961، اختار سيمانز مساعدا فنيا يدعى نيكولاس جولوفين لرئاسة لجنة تتولى اقتراح أسلوب التقاء في مشروع «أبولو». تضمن تقرير اللجنة، الذي صدر في نوفمبر، كلمات طيبة حول أفكار هوبولت، لكنه أكد على الفكرة التقليدية من خلال التوصية بإجراء عملية التقاء في مدار أرضي.(@)(@)(@@) لم يكن هوبولت راضيا عن التقرير. ربما كان سيمانز يشغل أحد أهم المناصب في ناسا، لكن هوبولت كان يتخطى سلسلة القيادة بالكتابة إليه مباشرة، وها هو يفعل هذا مجددا؛ حيث كتب إليه خطابا واصفا نفسه بأنه «صوت منفرد لا يسانده أحد، ينتابه الذعر من التفكير في الأفراد واللجان»، وتساءل هوبولت قائلا: «هل نريد أن نذهب إلى القمر أم لا؟» رد سيمانز 