ms201	 سيرقصون معهن وربما يزفون إليهن في عرس الليلة الواحدة أو اليوم الواحد وفي الزواج المؤجل للزيارة القادمة ... - أعرف شأن الملاحين وأعذرهم، لكن ماذا فعل الرعاة فوق التلال المشرفة على البحر؟ هل نظروا فتعجبوا وذهلوا؟ وهل ارتبك قطيع الأغنام وتوقف عن الثغاء والتهام العشب؟ - الراعي العجوز أو الشاب ظاهر في الصورة وسط قطيعه المتناثر من حوله، أنه يستند إلى عصاه ويتابع الشياه المنكبة على الكلأ أو الخراف اللاعبة والمتناطحة في سلام، وهو يرفع رأسه إلى أعلى وربما يكون قد بلغ أذنيه صوت ارتطامك بالماء أو صوت انطفاء الجذوة المشتعلة عند سقوط الجناحين الشمعيين في لجة اليم المتدفق الجياش، لكنه لم يفعل أكثر من ذلك يا إيكاروس، ورأسه الذي ارتفع قليلا سرعان ما أطرق إلى الأرض وراح يتابع أفراد القطيع الطيب الأليف. - والناس؟ الناس في القرية وفي الكنيسة المجاورة؟ في الشوارع وفي النوافذ المطلة على البحر؟ أمام الأبواب وفوق الأسطح وعلى متون الخيل والحمير؟ - الناس هم الناس يا إيكاروس، يتابعون أيامهم الرتيبة المملة دون أن يحسوا بالرتابة والملل. إنهم يعملون، ويأكلون، وينظرون من النوافذ، ويتكلمون ويسكتون وينامون ويتكاثرون دون أن يتوقفوا لحظة ليسألوا أنفسهم: إلى متى وماذا بعد؟ ربة البيت تواصل عملها الذي لا ينتهي ولم يبلغ إلى سمعها شيء، والقسيس في الكنيسة الصغيرة التي يظللها شجر السرو وأشجار الصفصاف راح يواصل تراتيله من الكتاب بلا توقف. هل كان يؤدي مراسيم الزواج أو طقوس الدفن أو شعائر التعميد أو الميلاد؟ وحتى لو كان قد سمع شيئا فهل كان سيوقف تلاوته ويمشي إلى الباب ليطل على الخارج؟ لا يا إيكاروس، الكل مشغول ولا أحد لديه الوقت. - وأنا الذي طرت في السماء ليتعلموا مني الطيران، حلقت بجناحي فوق كل السجون لكي يسخروا من كل السجون، أردت أن أثبت لهم أن الإنسان يمكن أن يتحول إلى نسر أو صقر أو حتى عصفور يعلو فوق الطغاة والمعذبين والجلادين، يبدل أرضا بأرض وسماء بسماء، ويرفرف فوق القرى والمدن والغابات، فوق الأنهار والبحيرات والسهول والوديان والجبال والهضاب والتلال 
ms202	 ليحط في المكان الذي لم تطأه من قبل قدمان، ويهبط على الأرض التي لم ترجها أقدام العتاة والمتجبرين. - وها أنت تسقط كالجذوة المتفحمة في ماء البحر الذي سيسمى باسمك يا إيكاروس، وسيعلو ذكرك في أمكنة أخرى وبين أناس آخرين، لا تبتئس لمصيرك ولا تكترث بمن لم يكترثوا بك. - إن كانت مغامرتي قد فشلت فلن تفشل من بعدي كل المغامرات. إذا كنت قد سقطت كورقة شجر منزوعة في مهب الريح والعواصف فقد طرت فوق البشر والأشياء والكلمات والمعارك الكبيرة والصغيرة والبيوت والقرى والمدن والأبراج والحصون، تحديت الملك الطاغية وسخرت من سجونه، لكنني لم أقو على تحدي العقرب الأزلية فنفثت السم في عروقي، وصهرت شمع جناحي وضحكت من غروري وجنوني، لكنني أموت غير نادم على شيء، سيأتي بعدي من يحلق أبعد مما حلقت، من يغامر ويخاطر أروع مما غامرت وخاطرت. - لم أكن أتصور أن المغامر الأول حكيم أيضا، ولم أكن أتوقع أن تتحول مرارة السقوط إلى شهد ورحيق للآتين، لكني أتجرأ وأسألك سؤالي الأخير ... - أسرع فالطائر يسلم أنفاسه ويستعد للتحليق في دوامة القاع السحيق. - التبس علي الأمر ولا أدري هل يجدي القول أو المكتوب، واحترت فلا أعرف هل أسميك أشجع الشجعان أم أتذكر جفاء العالم والبشر فأناديك يا أغبى الأغبياء يا إيكاروس!(@)(@)(@@) 1 
ms203	