ms61	، وملك اللحوحين، والإزعاج في صورة بشرية. حاولت الادعاء على نفسي أنه صديق في مرحلة عز فيها الأصدقاء. ثم منيت روحي أن الله سيجازيني خيرا عن مصادقة من أكره. لكن لا يمكن أن يجازي الله الكذب بالخير. لا يمكن. كتب في الاقتصاد والفلك والذرة لمؤلفين عرب وأجانب. لم يضايقني أي من أفكارها، وإنما ضايقني شرائي لها. إنها عار أخجل منه، وحان وقت محوه. فقد اخترتها بعناية، ووضعتها في الصدارة، ليس لأقرأها، وإنما لأفخر بها أمام الآخرين، محاولا إظهار عمقي في عيونهم، واقتناص مكانة زائفة. فعلها لواء كنت أعرفه، واحتقرته لذلك. لا داعي للكذب. للحقيقة جمهورها المخلص الغفير، حتى لو كان ضميري فقط. أكلتها مع المايونيز وعيش السن، شاعرا بشبع لم أعرفه إلا أيام طفولتي؛ حين أشرب اللبن بعد العشاء متجها للنوم راضيا مرضيا. ... لكن بعد بضع أيام، حدث ما لم أتوقعه. لقد صرت أثرثر مع زملاء العمل كأني محاضرة بلا نهاية. أقف على آذانهم، دون مغادرة أو استراحة، في تمكن يصلح للمنافسة في الأولميباد، بل موسوعات الأرقام القياسية. كيف أصبحت أتكلم وأتكلم أكثر مما أعمل؟! إن هذا لم يكن من سماتي، أو شيء أحترمه وأبغيه. إليك الأخطر؛ صرت أخاطب مديري بلهجة تقطر رقة، مع ابتسامة في عرض تليفزيونات ال(@)(@)(@@) HD . أنا أكره هذا الرجل، وهو يعلم ذلك بوضوح، وشهدت جدران المكاتب - قبل موظفيها - على خلافاتنا المتقدة، أو لمزاتنا المتبادلة على البارد، لمرات ومرات، فماذا حدث؟! هو لم يتغير، لا يزال يصمم وينفذ مفاسده الصغيرة، ويترك عقد نقصه لتنبح في وجه الموظفين الراضين بالقهر اليومي والعصبية المجانية. الظاهر أني من تغير! لكن كيف؟! لاحظت الأمر غير السوي في سلوكي مع جارتي البدينة المجنونة، والتي تترك خرطوم تكييفها متدليا على حائط شرفتي، حتى هاجر الطلاء، وترك مكانه قشورا منفرة، بل بدأ الطلاء الداخلي، المقابل لجدار الشرفة في غرفة نومي، يهجرني هو الآخر، ويترك بدلا منه ذلك العفن الناتئ الوقح. إنها توقظني من النوم كل ليلة، باتصال تطالبني فيه بإزاحة قطتي التي تموء أمام باب 
ms62	 شقتها ، على الرغم من حلفي لها بالله، والرسول، والمصحف الشريف، والكعبة الشريفة أني لا أملك قططا! لماذا اشتريت لها زهورا، وأغدقتها بأدب جزيل، بل تورطت في إخبارها بأنها جميلة، وعليها أن تفكر في الزواج بعد طلاقها الذي مر عليه 20 عاما؟! كأني صرت روبوتا مبرمجا، وأنا مسجون بداخله، أهتف بصوت نحيل، كما أفعل في الكوابيس، دون أن يسمعني أحد. حتى زميلتي في تدريس كورس اللغة الإنجليزية، الذي أشارك فيه ليلا لتحسين دخلي وتغيير الأجواء، هذه الزميلة ذات اللون الخمري انتبهت إلى تملقي صاحبة «السنتر» الجهولة المتحذلقة بطريقة فاضحة، وكذبي عليها بخصوص جودة الكراسي الجديدة، فرسمت ذات اللون الخمري، وطابع الحسن، جهامة على وجهها لم أصطدم بها من قبل، ثم ابتعدت عني لاحقا في لوم مستعص، أو عقوبة مغلظة، ليروح العبير الوحيد الذي كان يمتعني، ويشعرني بوجودي، ويهبني أملا في غد ناعم. هل نقلت لي الكتب الحقيرة عدواها؟! أكيد! هذه آثار جانبية لعلاج الطبيب. هو المجرم الأصلي. الله يخرب بيتك يا شيخ. سأزورك كي أنتقم منك. لا، سأجبرك على علاج هذا المرض الجديد، ثم أنتقم منك!(@)(@)(@@) خلال 3 أيام، تلاشت معظم الأعراض ببطء، لكن بفاعلية، خاصة مع توقفي عن تناول الدواء، أو أكل الكتب. فانطلقت إلى عيادة الطبيب، محاولا ضبط أنفاسي حتى لا أتعامل معه بانفعال يفسد قضيتي. وهناك، وجدت العيادة فارغة. وبينما أستعد لدفع حق الكشف، هب التمرجي الضخم من وراء مكتبه الخشبي الصغير، وهو يسكتني بابتسامة مضطربة، ثم يمسك يدي - كما لم يفعل من قبل - دافعا إياي برفق للخارج. ظننت أنه ميز غضبتي المكبوتة، أو توتري الدفين، لكني وجدته يبلغني على السلم بصوت خافت، فيه مودة وشفقة، أن الدكتور مرض مؤخرا. هاجمه خرف الشيخوخة، وهو لا يعلم بعد. ظهرت الأعراض طاغية حينما كتب روشتات غير طبيعية لمرضاه؛ منها الزعيق في وجه الزوجة لمريض الصداع، وصفع مسئول حكومي لمريض القولون، والعمل في اللصوصية لمريض النحافة.(@)(@)(@@) أحرق الأسى قلبي، وفشلت دموعي في إطفائه. أردت أن أدخل إلى حجرته، لأبوس جبينه، وأهزر معه، وأذكره 
ms63	 بضحكات ماضية، كما أدركت فعل ذلك مع أبي قبيل وفاته. لكن التمرجي أخبرني أنه وصل إلى مرحلة يحادث فيها أشباحا تجري على الحائط، ويغني لمحمد فوزي دائرا حول نفسه، وفي الأغلب لن يميز شخصيتي أو يرد علي. عجز أي منديل عن تجفيف أشجاني التي فاضت، ورجعت إلى المنزل ألملم تماسكي.(@)(@)(@@) بمرور الوقت، انسحبت أعراض الثرثرة والكذب والنفاق كلية، وعدت إلى طبيعتي، لكن بكل أسى، بقي الكرش كما هو، لا ينتهي أو يضعف؛ تماما كصمتي حين محاولة مصارحة زميلتي بشوقي إليها، وإعجابي بلونها الخمري، وطابع حسنها، بل الهالات السوداء أسفل عينيها. وازدادت الشراهة لتشمل مزيدا من الطعام، والمجلات، وبعضا من خشب المكتبة، والأرضية.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | البطيخ في البحر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تعال نزرع البطيخ في البحر!(@)(@)(@@) جملة تبدو لك، ولكل عاقل، عبثية. لكنه سألني إياها في صوت يخرج من صدره. إنها نفس النبرة العميقة التي أخبرني بها بأن زوجته مصابة بمرض عضال، وأن عمه أفلس بائعا كل ما يملك، وأنه يكره الحاكم معدوم الخطة الذي انتخبه الجميع. إنها نبرة جادة، صدوقة، لا أخطئها.(@)(@)(@@) بدأت في محاورته، محافظا على رزانتي، ممسكا زمامي «بالعافية» حتى لا تقرب البسمة الساخرة وجهي. تراجع بظهره، محركا بطن كفه على كرشه صعودا وهبوطا، كأنه يحمي حماسته، أو يشوقني إلى سر مبهج، وانطلق يتحدث في إيمان عتيد، واتقاد يفور، أن هذا هو المشروع الأنجح. لقد قرأ عنه في كتاب قديم بمكتبة كلية الآداب، قسم التاريخ، أيام كان يعد الماجستير الذي لم يكمله. احتفظ بالمعلومة لنفسه، وقرر أنه سيحققها يوما ما. ضحك ضحكته المسرسعة، الأشبه بضحكة الأراجوز والنابعة من قرار عذوبته، حينما تذكر غباء الجميع. فنصف الطلبة وطاقم التدريس أقل ذكاء من انتهاز فرصة كهذه حين قراءتها، والنصف الآخر لا «يهوب» ناحية المكتبة من الأصل. امتطى جواد حديثه، مندفعا بلا توقف، حاكيا عن سهولة التنفيذ، وسرعة المكسب، وضرورة المشاركة. أخبرني أنه لا يحتاج إلى مؤازرة مالية، وإنما إيمان بما يقول. زوجته رحلت عن الدنيا، ولم ينجب أولادا، وباقي أصدقائه مهرجون لا يثق بهم، وبصراحة 
ms64	 لا يرضى لهم الربح.(@)(@)(@@) تابعته وأنا أشرب كوب شايه ذي الرغاوي على مهل، جالسا في هدوء صالون بيته ذي الرائحة المكمكمة، التي يتمازج فيها قدم القطن مع غياب التنفيض. سليم يستطيع إقناعك بملامح وجهه الطيبة، وعينيه البريئتين، وابتسامته الواسعة إلى درجة العته. إنه غير مخادع. من أيام المدرسة لم يسرق قلما، أو يزعم إحراز هدف، أو يغش في الامتحان ... لأكثر من اللازم. في الجامعة كان له جنوحه، لكن داخل إطار بعيد عن التطرف الحق. شرب سيجارة «ملغمة»، وإهمال مذاكرته، ومرافقة بنات فضائحهن بجلاجل لم تكن بخطايا مهلكة في قانوني. كما أنه يحترمني، مشيرا إلي كإله العقل في أسطورته. يراني الأفضل لنظامي والتزامي. لحني بالنسبة له بهي. إنما لحنه بالنسبة له ... نشاز. حسنا، أنا أحبه، وأثق به، لكن زرع البطيخ في البحر؟! أمر غريب تماما!(@)(@)(@@) طالبني بالتفكير في الأمر، راميا في حجري نظرة أعرفها، وأكرهها، وهو يعرف أني أكرهها. نظرة التأسي على الخوف الزائد، واليأس من رافض المغامرة. رماني بها منذ سنوات، يوم رفضت الذهاب معه إلى الملاهي، لأن العجلة الدوارة قد تصيبني بالقيء، وبيت الرعب سيبتليني بذعر لا أحتاج إليه، إلى جانب بعد المشوار، وصخب الزحام، وغلاء التذكرة. ذهب هو، واستمتع، شاتمني بعينيه - لاحقا - على تفويت فرصة كهذه. لم يدرك أن لكل شخص متعته، وأن ما يمتعه لا يمتع غيره. لم أخض في حديث مثل هذا. هو يعهده، ويمل منه، وأنا عدت أمل منه كذلك. لن أكتب قواعدي على صدري، وأجبر البشرية على قراءتها. نظرة رفض موجزة وصامتة أكثر بلاغة وأقل تعبا.(@)(@)(@@) بحثت على الإنترنت عن مسألة «زرع البطيخ في البحر» هذه. لا شيء بالعربية أو الإنجليزية. إنها خرافة ولا شك. وهو ما بث نورا في أحد كهوفي. هممم! الخرافة! ولم لا؟ وهل يتبقى لنا غيرها حاليا؟! إن واقعنا اليوم يعوزها. نحن لم نفلح في شئون شتى. فارقتنا الحلول المنطقية. توفي العلم فينا، ومن حولنا. غاصت بنا مشاكلنا لما وراء الطين، وتحت الحضيض. فما المشكلة في بعض الخرافة إذن؟!(@)(@)(@@) اتصلت 
ms65	 بسليم ، وزرنا معا مكتبة الكلية، وبحثنا عن كتب عتيقة في سور الأزبكية، بل راسلنا صديقا مشتركا يعيش في بيروت كي يرسل إلينا كتبا أخرى بها ولو شذرات عن الأمر. صممت أني لن أدخل التجربة إلا وأنا محمل بصحة العلم، ووافقني صديقي عن اقتناع ومحبة. كنت أريد الدخول في مشروع، أي مشروع. ما أحقر حياة تأكل وتشرب وتنام فيها دون إنجاز حقيقي يعيش بعدك! نعم، أعرف أن العمل الصالح يدوم، ويترك لك ذكرى طيبة في الدنيا، وحياة سعيدة في الآخرة، لكني أريد عملا صالحا من نوع آخر، غير اتباع الضمير في وظيفتي، والبعد عن الكبائر والموبقات، ومودة الأهل والأقارب، والتبرع للجمعيات الخيرية والمستشفيات، وحلو الكلام، والابتسام في وجه الجميع، و... و... و... لماذا لا أكون مثل ابن الخالة؟ لديه الوظيفة الحكومية الباردة، المحايدة المذاق، البطيئة الإيقاع، العديمة الفائدة إلى حد كبير، وإلى جانبها ... المشروع الخاص. صحيح تقلب من مشروع إلى مشروع، وفشل مرارا، لكنه لا ييئس، ويستمر قاصدا المختلف، والمربح. الإصرار على الجديد يمنحك الحياة، وحتى إن خسرت تكسب من ورائه خبرة لا تقدر بثمن. لا أظن أننا يجب أن نعيش في هذه الدنيا دون ادخار ثروة من الخبرة. إنه الغنى الأهم. أتمنى يوم موتي أن يقولوا: «كان رجلا خبيرا»، بدلا من «كان رجلا طيبا». احتقرت رواية قرأتها صبيا تسأل في ذروتها: «لماذا نعيش؟» السؤال الأصح هو: «كيف نعيش؟» ولعله الإجابة المثالية للسؤال الأول.(@)(@)(@@) جمعنا - كما تجمع قطع «البازل» - معلومات متناثرة لكن كافية عن المشروع. وفي سرية تامة دفعت سليم أن يخفض صوته حين الحديث معي في صالة بيتي، كي لا يسمعه جاري الأصم! قررنا السفر إلى الإسكندرية، حيث شاليه متهالك ورثه عن أبيه، وكان يذلنا به أيام الجامعة. وهناك، بدأنا في العمل بعد الاتكال على الله.(@)(@)(@@) كانت الخطة في زراعة البطيخ تحت مياه البحر. وبعدها، يتحول المنى إلى حقيقة، وتشدو الطيور بموسيقى الفردوس، ويشرق التوفيق دون غروب. حيث سيكون الطرح بطيخا كبيرا، باهت الاخضرار، متطرف الاحمرار، لا مثيل للذته. يقولون 
ms66	 إنه يعالج العقيم ويهبه البنين والبنات، ويحفز العظيم داخلك فتقهر المستحيلات، وينهي الهزائم ويديم الانتصارات. آمنت بذلك. وحتى إن لم يتحقق، فقد آمنت بالتجربة. هواء البحر كان أجمل من هواء راكد حكم حجرات بيتي، ومكتب عملي، وشوارع مدينتي. هذا الامتداد في الأفق، الذي يدفعك إلى الإيمان بأن يدك يمكن أن تطول الشمس، كان الحلم الذي افتقدته لليال معذبة الطول، أدمنني فيها التقلب الرجيم، والشخير المزعج، والاستيقاظ على وسادة غارقة في العرق، صيفا وشتاء!(@)(@)(@@) انبسط حقل البطيخ تحت الماء. حصدنا المحصول. ذقنا طعمه. طافت بنا حلاوته في عوالم لم نعرفها، أو نتخيل روعتها. يا الله! كنت أظن أن أفضل طعم يمكن تذوقه لبامية أمي الويكة، وفول عربة عم سيد على ناصية مدرستي الابتدائية، وملوخية زوجة عمي الريفية، وأي طعام مع صحبة يحتضنها الحب. لكني فوجئت بمذاق عجيب، يتعدى فتنة هند رستم، وأغاني شيرلي باسي، وضحكات الطفولة الخالصة، وعيون حبيبتي العسلية الشفافة، وحوار بديع خيري، وفيلم العودة إلى المستقبل، وطيبة جدتي حين تلومني، وتشجيع أستاذ اللغة العربية لي بدلا من تجاهل أبي الدائم، وفرحة أول قصيدة نشرت لي، وجرأة مواجهة الظالم، بل القضاء عليه. رحماك يا رب. دموع تأثرنا أغرقت البحر ساعتها، ولم يترك سليم اللحظة تمر دون الرقص وسط الماء كالمخمور.(@)(@)(@@) هل بعنا الكثير؟ لا ... بعنا المحصول كله، وتهافتت الأسواق على البطيخ الساحر. لم نحاول تغلية الثمن، أو ترويج الأساطير حول بضاعتنا. العين تفلق الحجر، وداري على شمعتك تقيد، وغيرها من حكم الأجداد والأمهات الصائبة جدا بالمناسبة. لكن مع الوقت تأكدت أن عيني الثالثة، الموجودة في قفاي، كانت محقة في شكوكها. هناك من يراقبنا من بعيد. وسر الزراعة تحت البحر لم يعد سرا. القلق عند سليم يتحول دوما إلى غضب أخرق. وكاد في لحظة أن يلغي المشروع من مكانه، وينقله بالكامل إلى مكان آخر. لكني هدأته. فأسلوب الزراعة محفوظ عندنا، مرة في الكتب، ومرة في رءوسنا. ثم حتى لو - لا قدر الله - راحت الفكرة، فنحن أهل للمنافسة، وسنظل بإذن الله من 
ms67	 الرابحين . لم يقتنع بكلامي، بل إني لم أقتنع ببعضه أيضا، شاما رائحة عقلانية زائدة فيه، لكني حاولت أن أغسل قلوبنا بالاطمئنان، وأطعم طريقنا ضد أي حمى توتر.(@)(@)(@@) وفي ليلة ما، بينما كنت أحلم بشبح والدي يحذرني أن ثمة سيارة ستصدمني، استيقظت على صراخ سليم. كان صراخا ثائرا وليس مستغيثا. خرجت لأجد الخطوط الحمراء عريضة على وجهه. عرض يحدث له حين التشاجر، وغالبا الفشل في غلبة من يتشاجر معه. علمت أن ثمة لصا شابا اقتحم الشاليه وسرق كتبنا. راح السر والتجارة كما صاح سليم بين اللعن والإحباط. لكني هونت عليه، بعد تأكيد مرارتي. وأخبرته أن أجدى رد فعل هو الاستمرار في حلمنا، بل توسيع رقعة زراعتنا. هضم كلماتي سريعا، ورفع رأسه بنظرة تحد شعرت بصلابتها، مقررا أن الحق معي.(@)(@)(@@) بعدها بأيام، شعرت أن الشمس تتراجع مبتعدة، وأن نسيم البحر تلوث، وأن غبارا ملأ رأسي ليعكنن لحظتي. ما الأمر؟! هذا جو يناسب كوابيس المدينة وليس أحلام الساحل. لقد قاطعت مضجعي القديم الذي يشع عذابا، وصرت أنام كل ليلة بعمق فريد على أنغام الموج. استر يا رب. استر والنبي.(@)(@)(@@) خرج الكابوس من عباءة الخفاء، وقفز بوقاحة إلى واقعنا، مهاجما عقر دارنا، كاتما أنفاسنا. ماذا يحدث؟ الشرطة تقبض علينا. ماذا؟! لأي جريمة؟! يقولون تشويه مياه البحر، الاستيلاء على الشاطئ، إقامة مشروع دون ترخيص ... ضربات عشوائية غبية وحادة مثل هذه. المحامية التي أعرفها جاءت من العاصمة؛ جادة، وعالية الصوت، وعظيمة الثقة كالمعتاد، لكن غير فاهمة ماهية الأمر بوضوح. ظلت تخفض عنقها وصوتها سائلة في تحير، رافعة حاجبها الأيسر، وطرف فمها الأيمن: «بطيخ؟ ... تحت البحر؟!»(@)(@)(@@) باختصار - وأنا هنا أفضل الاختصار فيما يوجع قلبي - لجأنا للأبواب الخلفية، والظلام الذي يسمح بتمرير ما لا يسمح النور به؛ نقد وريقات مناسبة للشخص المناسب كي يتم العمل المناسب، تحت العنوان البليغ «لا من شاف، ولا من درى». هذا هو التلوث الذي أحسست به مبكرا. تماما مثلما حلمت بوفاة عمي بعد مجيئه من صلاة الجمعة، قبلها بأسبوع. وبزواج ابنة خالتي من 
ms68	 جارها القصير، قبلها بسنوات. طبعا، رفضت هذا التلوث حين عرضه سليم، وأمنت عليه المحامية. لكنه كان الحل الأوحد الذي يبعدنا عن البرش. فكرت طويلا، وتنازعتني الرغبات والأهداف، ودخلت حلبة المصارعة مع ضميري، لأرهقه ويرهقني. الاتهام في جذروه باطل، لكن يبدو أن ثمة تجارا كبارا لم يرق لهم توغلنا في عالمهم، وغزونا لأسواقهم، واستيلاؤنا على زبائنهم؛ لذلك فلنحارب النار بالنار. لكن رائحة الرماد كانت مقززة. لم يحتملها قلبي الحساس. شعرت أني أنزلق في الموبقات التي أبغضها، وفلحت في النوء عنها طيلة عمري. أيقنت أن روحي أبي وأمي لن تزوراني في المنام ثانية، إلا معاتبتين في عصبية.(@)(@)(@@) استمر عملنا كالسابق. لم يتأثر المكسب كثيرا. شاعت مزارع البطيخ تحت مياه البحر في الإسكندرية وغيرها. انفجرت ضحكة سليم المسرسعة ذات مرة: «أنا السبب. أنا العبقري. أنا رائد الحركة. كتب التاريخ ح تحمل - أخيرا - اسمي!» احتكر أحد المسئولين تجارة البطيخ البحري من الباطن. حقا، الفساد عندنا دولة كما قال صحفي معارض نفاه النظام إلى خارج البلد. لم يعد دمي صافيا أبدا بعد انخراطنا في دفع الرشاوى. وعاد فراشي - حتى في الإسكندرية - يصفع راحتي، ويمزق نومي، ويعذبني بعرق أغزر من السابق. تزوج سليم من امرأة جميلة، كانت لا تعرف القراءة والكتابة. «مش عايز إزعاج» كما قال. عاشا في سعادة بشقة فاخرة تبعد عن الشاليه مسافة 3 أحياء. من أرباحي اشتريت منه الشاليه، وقررت العيش فيه. أود الزواج مثله، لكن يبدو أني مولود بتردد خاص بهذا الأمر. كم أبغي استئصاله، لكن يبدو أن هذا لن يحدث قريبا.(@)(@)(@@) أحيانا أرى المستقبل بجلاء ساطع. تصدمني أمور، وتفرحني أخرى. أحلم ببحر كله بطيخ، يجيء إليه المصيفون من جميع أنحاء العالم، بل المجرات. يسبحون ويأكلون ويستجمون. لكن سقف أحلامنا دائما قصير. محكوم علينا ألا نطمح بما يتعدى طموح الكبار. السمك الكبير الذي يأكل السمك الصغير حقيقة يعيشها كل زمان ومكان، وأحفظها منذ دروس الابتدائية، وبرامج د. مصطفى محمود، ومسلسل فالكون كريست. المشكلة أنها - هنا - مفروضة علينا دون فكاك. الحلم عليه رقابة. ويدك 
ms69	 لن تطول لتمسك الشمس. هناك أوامر مختومة من الإدارة الحكومية تحظر على عينيك النظر إلى أعلى، لأنه ملك أسياد على كراسي شاهقة، أصواتهم منكرة، وهراواتهم جائعة للبطش، وأحذيتهم في وجهك طوال العمر. عدت إلى نقطة استسلام قديمة، لكن - هيهات - فخورا بخوضي للتجربة. ما آلمني رغم ذلك، لحظات عجز مأفونة، سخيفة، تعرف كيف تنفذ إلى روحي ساعة مغرب، لتقلب البحر ماء مغليا، والبطيخ خيارا مرا، والأمل عبدا ذليلا. ربما في الزواج نسيان، أو انتصار ما يتجاوز الهزيمة، أو أي علاج آخر لا أعرف له اسما. ربما. من كان يظن أن البطيخ يمكن أن ينمو في البحر على أي حال؟(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الحلم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) عرفت أني حبلى. في بطني طفل وليد تمنيته منذ زمن، وكنت أدعو الله يوميا في كل صلاة أن يرزقني به. لكني في لحظة صراحة، فتحت بطني، وقيدت الطفل، من لحمة ساقه الحمراء، بكلبش حديدي ربطته بعظامي، لأغلق بطني بعدها، مطمئنا أنه لن يولد الآن. اكتشفت أن زوجتي قد رأتني. فسألتني مندهشة، مستنكرة: «لماذا؟!» نظرت إليها النظرة المحترقة ذات المغزى، فحاولت ابتلاع أسفها الجسيم، وقوة قاهرة - أعهدها - تلوي رأسها إلى إطراق. مع الوقت، شعرت بتوعك في بطني، وأن معدتي ليست على ما يرام، وأن ثمة شيئا زائدا في أحشائي لا بد أن يخرج. لكني فرضت على الأمور هوية «العادي»، ومارست التناسي، وتجاوز الألم ... في غير راحة حقيقية.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | تسوق(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم أكن أحمل شيئا كي أودعه في خزانة المكان قبل أن أدخل، إنهم لا يضعون حارسا عليها من الأصل، ولما وضعوا، كان بدينا ينعس كثيرا، كثلاجة كبيرة تفصل كهرباؤها مرارا. اختطفت السلة المعدنية اللطيفة، وأخذت أتجول في الممرات الواسعة الطويلة. المكان يلمع في ضوء النهار الداخل من الشبابيك، ولمبات نيون غزيرة بالسقف، وللتكييف قدرة غريبة على إيهامك أن كل شيء جميل ونظيف. الأنواع متعددة، والألوان فاتنة ... ماذا سأختار؟ وهل ستكفي سلتي؟ عموما، يمكن أن أمسك الباقي في يدي الثانية، أو أملأ السلة برجا أسند قمته بذقني. اخترت لعبة السلم والثعبان، لم ألتفت مبكرا فيها 
ms70	 إلى عظة السلم الزاهي الذي تسمو عبره إلى أعلى فتكسب، والثعبان الداكن الذي تمتطيه ساقطا إلى أسفل فتخسر. المهم أنها تجمعنا وتضحكنا. هناك كاميرا ستصورنا في أثناء ذلك، لنتحسر لاحقا، وتثقل الهموم أجسادنا، وتغلظ وسائدنا. هناك قلم يكتب كل الإجابات الصحيحة في المدرسة، ويضمن النجاح. وهناك 10 أصدقاء يباعون في(@)(@)(@@) package(@)(@)(@@) واحد. سحقا لهذه المجموعة. دائما، وأبدا، يتبقى منها صديق واحد، يتحول - تدريجيا - إلى صاحب، أو يختفي من الوجود وحده دون تفسير! أعجبتني صباحات مشرقة، وأماني متفائلة، وسماء فضية تفردها بيديك، لكني ابتعدت عنها. لا أدري هل كان ذلك لعدم احتياجي لها، أم لغلائها. عبوات صغيرة لنصائح الأب، مؤكد على غلافها الخارجي، بخط منمنم، أنها مفعمة بمادة الحنان المستخلصة من قلوب أعظم آباء العالم. هجرتها، هذه السلع يصنعها نصابون، ويشتريها مغفلون. لم أصدق أن المكان يحوي وجبات الحزن السريعة! إن الأطباء حذروا أنها تجعل الدموع تجف مع الوقت، والجلد يثخن، والمشاعر تبهت. أنا أفضل شراء الحزن ككتاب أقرؤه بتمعن، وأحتفظ به في مكتبتي، فلا يفارقها لاستعارة، أو لتبرع. لكن لم لا؟ سأشتري وجبة أو اثتنين. التغيير مفيد، و«خلينا ع الموضة». علاقات الحب المراهق، نصف المجهزة، لم تغرني. ليست هناك أي متعة حقيقية فيها. إما أن يكون الطعام طعاما ومغذيا، وإما فلتذهب هذه الوجبات إلى الجحيم. جربت منها واحدة من قبل، وقضيت سنة كاملة في تلو معذب. معدتي ضمت إرسالها مع صدري وعقلي، لأعيش بثا حيا للشقاء اتصل يوميا. مررت على الحلوى. اتجهت دون تفكير إلى أنواع حلوى الغلط، معبئا سلتي بها. أريد أن أخطئ، فقد عشت أعمارا محروما منها، وحارما نفسي من تذوقها. كانت لذيذة. لذة تضربك بألم يسمو بك في حدائق عليا، وجنات لينة، ونوم مريح. وجدت أيضا حلوى الخطيئة، فهجمت عليها. أوقفني تعقلي حتى لا أغترف منها الكثير. أنت تعلم ما تسببه. هذه الحلوى لا تسوس الأسنان فحسب، إنها بالإضافة إلى ذلك تزيد الكولسترول، وتورم الجسد، وتعرقل عن الصلاة، ولا تعالجها حبوب الاستغفار العادية بسهولة. ستحتاج لعملية توبة مؤلمة 
ms71	، وغالية ، وسيبقى ضميرك ينشرك بمنشاره، كثيرا أو قليلا، إلى يوم الرحيل. أف ... الشهوة نار تحرق. ماذا أفعل يا ربي؟ لماذا خلقتنا بنار تجوع لتشبع، وتشبع لتجوع؟! ما الحكمة؟! ثم إن عصرنا تباع فيه العرائس بأسعار لا يقدر عليها إلا المتريشون؛ نوع نادر من البشر أنا لست منه. لهم مولات أفخم من هذا المتجر المسكين بالمقارنة، ذات أدوار بلا نهاية، وتقبع في مدن خضراء شاسعة، محروسة بأمن خاص، لها أسوار شاهقة، وأسلاك شائكة، حتى لا تصور، أو تتصور، الحياة فيها. طيب ... لن أزيد في حلوى الخطايا، رغم أني أحتاج إلى سكرها الساخن، ولحظاتها المنقذة. هناك نجاحات معلبة، أخذت بعضها. لا يوجد في بيتي من يطبخ لي، ويستمتع معي. أكره رائحة النجاح المعلب، ذلك الذي تأكله وحدك ليلا أمام مسلسل التليفزيون، لكن ما باليد حيلة، وما لا يمكن حله يجب تحمله. سوائل التنظيف التي أفضلها أفلام قديمة. لكن النوعية المتوافرة حاليا، في كل أرفف القسم، أفلام جديدة توسخ شقتي. إنها نوعية رديئة بنت رديئة، تترك آثارا لا تنمحي في الأرضية، وخطوط هم أسود على قلبي. المكان غدا صامتا، حتى الموسيقى الداخلية المسجلة، التي اعتدت على سخافتها، تلاشت. لا أظن أن سمعي هو الذي ضعف! جلت بنظري في دائرة أنا مركزها. ما الأمر؟! ... أين الناس؟! إني لا أجد مشترين، أو باعة. الممرات ضاقت كذلك. هل يجددون المكان؟! هل أعلنوا أن غازا تسرب، ولا بد للكل من الاحتماء في مخابئ لم يدلني عليها أحد؟! لاح أمامي منظر يدميني وجعا. إنها الذكرى التي تعرف بخبث كيف تهرب كل فترة من سجني لها. يوم كنت في المعهد، أجلس داخل قاعة الدراسة، بالصف الأول، والمكان صاخب بطلبة دفعتي، يشغلون كل الصفوف عدا الأول. كانوا يرفضون مواجهة الدكتور، أو القرب منه إلى هذا النحو. منهم من يتحاشى أسئلته عن المنهج الذي لا يعرفونه، ومنهم من يريد الاختفاء في زحام بعيد، خلف رءوس عديدة، ليثرثر، أو يعبث بموبايله، أو يغمض عينيه نائما. انشغلت بترديد لحن أغنية أحبها لمحمد عبد 
ms72	 الوهاب عن عشق الروح، بنبرة داخلية خافتة لا يسمعها غيري، أسمتها أختي في طفولتنا «زن». لكن بعد دقائق، تضاءلت الهمهمات، وخفت الأنفاس. لم أعبأ إلى حد القلق، يبدو أن الدكتور اقترب من الباب، وبدأ الكل في الصمت خوفا. دائما ما يحكمهم الخوف، وليس الاحترام. لكن الصمت تزايد، ولا حضور لدكتور. عزمت على فعل ما لم أفعله منذ دخولي؛ التوقف عن الدندنة، والنظر ورائي. وإذا بي لا أجد حضورا. المقاعد فارغة مثل جرائد بلا كلمات، أو ساعات دون عقارب. أين ذهبوا؟ علمت بعدها أن ثمة من أبلغهم أن المحاضرة ألغيت. لكن لماذا لم يخبرني أي منهم بهذه المعلومة؟ لماذا خرجوا وتركوني وحدي؟! الكل - بمن فيهم أصدقائي المخلصون - سعى من أجل نفسه، وأنا ... لم يتذكرني أحد. تحولت نبضاتي إلى صلبة، وصفعتني الوحدة صفعة تاريخية مشهودة لم يهدأ صداها مع الزمن حتى الآن. اقتربت بما يشبه التصوير البطيء إلى الكاشير، حيث اكتشفت أن خطوتي صارت منهكة للغاية. أتخيل قدرتي على المشي بأسرع من ذلك، لكن سيقاني لا تترجم هذه القدرة. الإضاءة تخبو محتضرة، وباب الخروج يبتعد. أسمع عاصفة كونية شنيعة بالخارج. هل قامت الحرب، أم القيامة؟! هذا العالم لا بد أن ينتهي يوما ما. ليس لأن لكل شيء نهاية، وإنما لأنه يستحق نهاية تعادل خطاياه المهلكة. جريت بسيقاني كأني أدفع فيلا إلى الأمام. تجردت - باكيا - من سلتي. جريت وجريت وجريت، صوت العاصفة جبار، دون برق رحيم ينير ظلام الشارع وراء الأبواب الزجاجية المغلقة. في آخر هذا النفق المعتم، انبعث نور. بقعة نور في حجم ابتسامة أمي. آمنت به، ومددت يدي إليه. تواصلت معه لا أعرف كيف. مسني امتداده الشفاف، وشعرت بدفء سار، واطمئنان حاضن. هناك منفذ. والله العظيم هناك منفذ. آآآخ، لو كنت اشتريت النور الطازج - المجاور لباب الدخول - من البداية، لما كان هذا هو حالي. رغم رخص ثمنه، فإني قررت بعناد غبي أني سأنتظر العرض التخفيضي عليه. ما أقذر مخي. سأغادر السوبر ماركت هذه المرة محملا بندم أكثر من كل مرة. وبعد 
ms73	 اليوم ، أعرف أني سأذكر نفسي بشرائه أولا، ثم أنسى، أو أتجاهل ... كالمعتاد. 
ms74	