ms221	 أكبرها . فما هي القصة التي سيسمعونها حين يصل ويكهام؟ كيف سيتفادى هو وإليزابيث خوفهما من فضول العامة أثناء مكوثهم مع عائلة جاردنر، وما هو الدور الذي لعبه الكولونيل - إن كان قد لعب دورا من الأساس - في هذا الشأن الغامض؟ شعر دارسي بحاجة ملحة ليعود إلى بيمبرلي، وكان مثقلا بهاجس - رأى أنه غير منطقي - يشعره بأن كل شيء قد لا يكون على ما يرام هناك. وكان يعلم أن إليزابيث مثله لم تنم بهناء إلا نادرا مدة شهور كاملة، وأن الكثير من عبء هذه الكارثة - الذي كانت تشاركه إياه - كان نتيجة إعياء شديد أصاب جسدها وذهنها. وشعرت بقية المجموعة بأنها مصابة بشعور الذنب نفسه النابع من عدم قدرتهما على الاحتفاء بهذا الإنقاذ الإعجازي لحياة ويكهام. وكان كل من السيد والسيدة جاردنر شرهين في تناول الطعام، لكن العشاء اللذيذ الذي طلبت السيدة جاردنر إعداده لم تمتد له يد، وسرعان ما ذهب ضيوفها إلى فرشهم بعد أن قدمت آخر مجموعة من الأطباق.(@)(@)(@@) وأثناء تناول الإفطار، كان من الواضح أن الروح المعنوية للمجموعة قد ارتفعت؛ فقد كانت الليلة الماضية هي الأولى التي تمر من دون تخيلات مروعة مما أدى إلى حصولهم على قسط من الراحة والنوم الهانئ، وبدت المجموعة الآن أكثر استعدادا للتعاطي مع كل ما يحمله اليوم الجديد. كان الكولونيل لا يزال في لندن، أما الآن فقد وصل إلى شارع جريستشرش. وبعد أن أطرى على السيد والسيدة جاردنر، قال: «لدي ما أخبرك به يا دارسي بخصوص دوري في هذه المسألة برمتها، الذي يمكنني أن أفصح عنه الآن بسلام ومن حقك أن تسمعه قبل أن يأتي ويكهام. وأفضل أن أتحدث إليك على انفراد، لكن يمكنك بالطبع أن تمرر ما سأقول إلى السيدة دارسي.»(@)(@)(@@) وشرح للسيدة جاردنر غرضه من زيارته، واقترح أن ينفرد بدارسي في غرفة الجلوس، التي فكرت هي في أن تجعلها متاحة بأكثر وسائل الراحة استعدادا لاجتماع سيكون صعبا بلا شك على جميع الأطراف في اليوم التالي حين يصل ويكهام برفقة ألفيستون.(@)(@)(@@) اتخذ كل 
ms222	 من الكولونيل ودارسي مجلسيهما، وانحنى الكولونيل في كرسيه للأمام قليلا. ثم قال: «أجد أنه من المهم أن أتحدث أنا أولا حتى تستطيع أن تحكم على القصة التي سيخبرك بها ويكهام في مقابل القصة التي سأرويها لك. وليس لدى أي منا سبب يدفعنا للفخر، لكنني أثناء تلك المحنة لم أتصرف إلا بما يقتضي الصالح العام، وجاملته بأن صدقت أنه كان يشعر بنفس الشعور على حد سواء. ولن أحاول أن أبرر تصرفي في هذه المسألة، بل سأحاول فقط أن أشرحه لك، وسأحاول فعل ذلك باقتضاب.(@)(@)(@@) كان ذلك في أواخر شهر نوفمبر من عام 1802 حين تلقيت خطابا من ويكهام في منزلي في لندن؛ حيث كنت أقطن حينها هناك. يقول الخطاب بإيجاز إنه كان يواجه متاعب، وإنه سيكون ممتنا إن وافقت على لقائه؛ أملا منه في أن أتمكن من إسداء النصح وتقديم المساعدة له. ولم تكن لدي رغبة في أن أنخرط في ذلك، لكنني كنت ملزما معه بشكل ما، ولم يكن بإمكاني تجاهل ذلك. ففي أثناء التمرد الأيرلندي كان ويكهام قد أنقذ حياة كابتن يافع يخدم تحت إمرتي، وكان ابنا لي بالمعمودية، وقد كان ذلك الكابتن مصابا إصابات خطيرة. ولم ينج روبرت من إصاباته طويلا، لكن إنقاذه منح أمه - ومنحني كذلك أيضا - فرصة توديعه وضمان أنه مات ميتة مريحة. لم تكن تلك خدمة يمكن لأي رجل ذي شرف أن ينساها، وحين قرأت خطاب ويكهام وافقت على لقائه.(@)(@)(@@) لم تكن القصة غير شائعة، وسأخبرك إياها ببساطة. إن زوجته كما تعرف - وليس هو - كانت تحل على هايمارتن بشكل دوري، وفي تلك الأثناء كان ويكهام يمكث في نزل محلي أو غرف مستأجرة تكون رخيصة قدر الإمكان، وكان يشغل نفسه بأقصى ما يمكنه حتى تختار السيدة ويكهام العودة إليه. كانت حياتهما في تلك الفترة لا تتسم بالاستقرار أو النجاح. وبعد أن ترك ويكهام الخدمة في الجيش - وفي رأيي أن هذا القرار كان أكثر قراراته طيشا - صار يتنقل بين الوظائف، ولم يمكث في مكان واحد مدة طويلة. وآخر وظيفة 
ms223	 شغلها كانت مع بارون وهو السير والتر إليوت. ولم يكن ويكهام صريحا في الإفصاح عن سبب تركه الوظيفة، لكنه قال ما يكفي ليوضح أن البارون كان متأثرا كثيرا بجمال السيدة ويكهام؛ وذلك لأجل راحة الآنسة إليوت، وأن ويكهام نفسه لم يكن مترددا في التقرب من السيدة. أنا أخبرك بكل هذا لأطلعك على طبيعة الحياة التي كانوا يعيشونها. والآن كان ويكهام يبحث عن موعد جديد؛ وفي غضون ذلك، بحثت السيدة ويكهام عن منزل مؤقت ومريح مع السيدة بينجلي في هايمارتن، وتركت ويكهام ليتدبر شئونه.(@)(@)(@@) قد تتذكر أن صيف عام 1802 كان دافئا وجميلا للغاية، ومن ثم ومن أجل أن يوفر المال، كان ويكهام يقضي بعض الوقت في النوم في الخارج؛ وهذا ليس بالأمر الصعب بالنسبة إلى جندي. فلطالما كان ويكهام مغرما بغابة بيمبرلي، وكان يسير أميالا كثيرة من أحد النزل بالقرب من لامتون ليقضي الأيام وبعض الليالي نائما هناك تحت الأشجار. وهناك التقى بلويزا بيدويل. وكانت هي أيضا تشعر بالضجر والوحدة. كانت لويزا قد انتهت من العمل في منزل بيمبرلي من أجل أن تساعد والدتها في تمريض أخيها المريض، ولم يكن خطيبها يأتي لزيارتها إلا نادرا حيث كان مشغولا كثيرا بأعماله. والتقت لويزا بويكهام صدفة في الغابة. إلا أن ويكهام لم يكن باستطاعته قط أن يقاوم امرأة جميلة، وربما كانت النتيجة محتومة إلى حد كبير بالنظر إلى شخصيته وضعفها. ثم بدآ يلتقيان كثيرا، وأخبرته هي بمجرد أن تأكدت شكوكها أنها تحمل طفلا منه. في البداية تصرف ويكهام تجاهها بتعاطف وكرم أكبر مما يمكن لمن يعرفوه أن يتوقعوا؛ فقد بدا بالفعل مفتونا بها بحق، وربما كان واقعا بحبها قليلا. ولكن أيا كانت دوافعه أو عواطفه تجاهها، فقد أعدا خطة معا. كانت لويزا ستبعث بخطاب إلى أختها المتزوجة التي تعيش في بيرمنجهام، وستذهب إليها بمجرد أن تكون هناك مخاطرة بظهور حملها عليها، وتضع طفلها هناك ثم تظهر به وكأنه ابن أختها. وكان ويكهام يأمل أن يقبل السيد والسيدة سيمبكنز بمسئولية تربية الطفل وكأنه ابن 
ms224	 لهما ، لكنه أدرك أنهما كانا يحتاجان إلى المال. وكان ذلك هو السبب الذي جعله يأتيني، ولا أعرف حقا أي مكان آخر كان يمكن له أن يبحث فيه عن المساعدة.(@)(@)(@@) ورغم أنني لم أنخدع بشخصيته، فإنني لم أشعر قط تجاهه بمشاعر مريرة مثلك يا دارسي، وكنت مستعدا لتقديم المساعدة. كما كان هناك دافع أقوى بالنسبة إلي، وهو الرغبة في إنقاذ بيمبرلي من أي إشارة إلى وجود فضيحة بها. فبالنظر إلى زواج ويكهام من الآنسة ليديا بينيت، قد يكون ذلك الطفل ابن أخ أو ابن أخت لك وللسيدة دارسي ولعائلة بينجلي؛ رغم كونه طفلا غير شرعي. وكان الترتيب يقتضي بأن أقرضه ثلاثين جنيها من دون فائدة؛ على أن يدفعها على شكل دفعات متى كان ذلك مناسبا له. ولم أكن واقعا تحت تأثير أي خداع بأنه سيدفع المال، لكنه كان مبلغا أستطيع تدبيره، وكنت لأدفع أكثر من 30 جنيها كي أضمن أن ابنا لقيطا لجورج ويكهام لم يكن يعيش في عزبة بيمبرلي أو يلعب في غابتها.»(@)(@)(@@) قال دارسي: «كان ذلك كرما منك يصل إلى حد الغرابة، وكان البعض يقول إن ذلك غباء منك؛ نظرا إلى معرفتك بشخصيته. ولا بد أن أقول بأنك كانت لديك مصلحة شخصية تتخطى رغبتك في إنقاذ بيمبرلي من هذا الدنس.» «إن كانت لدي مصلحة شخصية أخرى، فإن هذا لم يكن ليشوه سمعتي. أعترف أنني في ذلك الوقت كنت أحمل آمالا - ربما ترقى إلى توقعات بالفعل - لم تكن منطقية، لكنني أتقبل الآن أنها لن تتحقق أبدا، لكن في رأيي - وبالنظر إلى الأمل الذي كان بداخلي حينها وبمعرفتي لما كنت أقوم به - كنت أنت أيضا لتضع خطة لتنقذ منزلك ونفسك من الإحراج والعار.»(@)(@)(@@) ومن دون أن ينتظر منه ردا، استطرد الكولونيل قائلا: «كانت الخطة مباشرة نسبيا. فبعد ولادتها للطفل، كانت لويزا ستعود بالطفل إلى كوخ الغابة بدعوى أن أخاها ووالديها سيرغبان في رؤية حفيدهما الجديد هذا. كان من المهم بالطبع لويكهام أن يرى أن هناك طفلا له يتمتع بالصحة وعلى قيد الحياة 
ms225	. وبعدها كان ويكهام ولويزا سيحصلان على المال في صباح يوم حفل الليدي آن؛ حيث يكون كل من في بيمبرلي مشغولين. وكانت هناك عربة ستنتظر على المسار داخل الغابة. حينها كانت لويزا ستعيد الطفل إلى أختها ومايكل سيمبكنز. وكان الأشخاص الوحيدون الذين سيكونون في كوخ الغابة هما السيدة بيدويل وويل، وهما الوحيدان اللذان سيكونان على علم بهذه الخطة. ولم تكن هذه الخطة بسر يمكن لفتاة أن تتوقع أن تخفيها عن والدتها، أو عن أخيها الذي كانت مقربة منه ولم يكن يغادر الكوخ قط؛ لكن ثلاثتهم كانوا مصرين على ألا يعرف بيدويل بهذه الخطة أبدا. وكانت لويزا قد أخبرت أمها أن والد الطفل كان أحد ضباط الجيش الذي غادر لامتون في الصيف المنصرم. لكنها في ذلك الوقت لم يكن لديها أدنى فكرة أن عشيقها كان ويكهام.»(@)(@)(@@) عند هذه المرحلة توقف الكولونيل وأخذ كأسا من النبيذ، وراح يشربها ببطء. ولم يتحدث أي منهما وراحا ينتظران في صمت. ومرت دقيقتان على الأقل قبل أن يبدأ الكولونيل حديثه مرة أخرى. «وهكذا، وعلى حد علمي أنا وويكهام، رتب كل شيء بصورة مرضية. الطفل ستقبله خالته وزوجها وسيحبانه، ولن يعرف الطفل والديه الحقيقيين أبدا، وستتزوج لويزا زيجة ملائمة خطط لها مسبقا، وهكذا استقرت الأمور.(@)(@)(@@) ويكهام ليس بالرجل الذي يحب أن يتصرف من تلقاء نفسه حين يكون هناك رفيق أو حليف موجود إلى جواره، وفي ذلك افتقار إلى الحكمة يعلل حماقته في أخذ السيدة ليديا بينيت معه حين هرب من دائنيه والتزاماته في برايتون. والآن اعترف ويكهام أمام صديقه ديني، وبشكل مفصل أكثر للسيدة يونج، التي يبدو أن وجودها في حياته كان له تأثير مسيطر عليه منذ كان يافعا. في اعتقادي أن ما كان داعما لويكهام وزوجته أثناء مدة تعطله عن العمل كان راتبا منتظما يتلقاه من السيدة يونج. وقد طلب ويكهام من السيدة يونج أن تزور الغابة سرا من أجل أن تخبره بمدى التقدم الذي يحرزه الطفل، وهذا هو ما فعلته تلك السيدة، فكانت تتظاهر بأنها زائرة 
ms226	 والتقت لويزا بعد أن رتبت لذلك معها، وكانت لويزا تحمل الطفل في الغابة. إلا أن نتيجة ذلك اللقاء كانت غير سارة فيما يتعلق بأحد الجوانب؛ فقد أحبت السيدة يونج الطفل حال رؤيتها له، وكانت مصرة على أن تتبناه هي وليس عائلة سيمبكنز. ثم تحول ما بدا كارثة إلى أفضلية لصالحها؛ ذلك أن مايكل سيمبكنز كتب أنه لم يكن مستعدا لتربية طفل لرجل آخر. من الواضح أن العلاقات بين الأختين لم تكن على ما يرام حين كانت لويزا تعترف لأختها، وكان للسيدة سيمبكنز ثلاثة أطفال بالفعل، ولا شك أنها ربما ستلد المزيد. كانت عائلة سيمبكنز ستعتني بالصبي لثلاثة أسابيع أخرى فقط، وليس أكثر من ذلك؛ من أجل أن تتمكن لويزا من البحث عن منزل له. أخبر ويكهام بهذه الأخبار على لسان لويزا، وأخبرت السيدة يونج بها على لسانه هو. بالطبع كانت لويزا يائسة. حيث كان يتعين عليها أن تجد منزلا للطفل، وسرعان ما كان عرض السيدة يونج يعد حلا لكل مشكلاتهما.(@)(@)(@@) وكان ويكهام قد أخبر السيدة يونج باهتمامي بهذا الأمر وبالثلاثين جنيها التي كنت قد وعدت بها وسلمتها بالفعل إلى ويكهام. وكانت السيدة يونج تعرف أنني سأكون في بيمبرلي من أجل حضور حفل الليدي آن؛ حيث تلك كانت عادتي حين أكون في إجازة من الجيش، وكان ويكهام دائما ما يرغب في معرفة ما يجري في منزل بيمبرلي، وذلك بشكل كبير من خلال التقارير التي تقدمها له زوجته التي كانت كثيرة التردد على هايمارتن. وراسلتني السيدة يونج على عنواني في لندن، وقالت إنها مهتمة بتبني الطفل وإنها ستكون في حانة كينجز آرمز لمدة يومين، وإنها كذلك ترغب في مناقشة احتمالية ذلك معي؛ وذلك لأنها تعرف أنني طرف معني بالأمر. وقد حددنا موعدا للقائنا في التاسعة من الليلة السابقة ليوم حفل الليدي آن حيث افترضت السيدة يونج أن الجميع سيكون مشغولا كثيرا، ولن يلحظ أحد غيابي. ولا شك لدي يا دارسي أنك رأيت أنه من الغرابة والفظاظة أن أغادر غرفة الموسيقى بذلك الشكل 
ms227	 القاطع ، متعللا بأنني أردت الخروج في نزهة على صهوة جوادي. لكن لم يكن أمامي أي خيار سوى أن أحضر في الموعد، رغم أنني لم يكن لدي شك كبير حيال ما كانت تريده تلك السيدة. أنت تذكر أنها كانت جذابة ومتأنقة في لقائنا الأول بها، وأجد أنها لا تزال امرأة جميلة، رغم أنني لم أكن لأتعرف عليها الآن بأي درجة من اليقين بعد مرور ثماني سنوات.(@)(@)(@@) وكانت المرأة في غاية الإقناع. لا بد أنك تتذكر يا دارسي أنني لم ألتق بها إلا مرة واحدة حين عقدنا معها مقابلة عمل كمرافقة محتملة للآنسة جورجيانا، وأنت تعرف كم كانت مثيرة للإعجاب والقبول. من الواضح أنها كانت ناجحة على الصعيد المالي؛ فقد وصلت إلى الحانة بعربتها الخاصة، وفي رفقتها السائق وخادمة لها. وقد قدمت لي خطابات من البنك الخاص بها تثبت أنها كانت قادرة على تقديم الدعم المالي للطفل، لكنها قالت وهي مبتسمة إنها امرأة حذرة وإنها تتوقع أن يضاعف مبلغ الثلاثين جنيها، لكن بعد ذلك لن تكون هناك حاجة إلى دفع المزيد من المال لها. وإن تبنت هي الطفل فسيبعد عن بيمبرلي إلى الأبد.»(@)(@)(@@) قال دارسي: «كنت تضع نفسك تحت سلطة امرأة تعرف أنها فاسدة، وتكاد تكون على يقين من أنها مبتزة. فبخلاف المال الذي تتلقاه من النزلاء لديها، كيف لها أن تعيش في مثل هذا الترف؟ كنت تعرف من خلال تعاملاتنا السابقة معها أي نوع من النساء كانت.»(@)(@)(@@) قال الكولونيل: «كانت تلك تعاملاتك أنت يا دارسي وليس تعاملاتي. أعترف أنه كان قرارا مشتركا بيننا بأن تتولى السيدة يونج أمر رعاية الآنسة دارسي، لكن تلك كانت هي المناسبة الوحيدة السابقة التي التقيتها فيها. وربما كان لك تعاملات أخرى معها فيما بعد، لكنني لست مطلعا عليها ولا أريد أن أعرف بها. بعد أن استمعت إليها وتفحصت الأدلة التي قدمتها، اقتنعت أن الحل المقدم لطفل لويزا كان منطقيا وصائبا. من الواضح أن السيدة يونج كانت مولعة بالطفل، وعلى استعداد أن تجعل نفسها مسئولة عن تعليمه 
ms228	 ورعايته في المستقبل؛ وفوق كل ذلك كان سينتقل بعيدا عن بيمبرلي، ولن يكون له أي صلة بها أبدا. كان ذلك هو الاعتبار الأول بالنسبة إلي، وأعتقد أنك كنت ستفعل ذلك أيضا. ولم أكن لأتصرف بما هو ضد رغبات الأم بشأن طفلها، ولم أفعل ذلك أيضا.» «هل كانت لويزا ستسعد حقا لو أن طفلها أعطي لمبتزة وعشيقة؟ أكنت تعتقد حقا أن السيدة يونج لن تعود لتطلب المزيد من المال مرات ومرات؟»(@)(@)(@@) ابتسم الكولونيل. وقال: «يا دارسي، أحيانا ما تذهلني سذاجتك، ومدى ضآلة معرفتك بالعالم خارج حدود بيمبرلي؛ ذاك المكان الذي تعشقه. إن الطبيعة البشرية ليست سوداء أو بيضاء كما تفترض أنت. لا شك أن السيدة يونج مبتزة، لكنها كانت ناجحة في ذلك ورأت أن الابتزاز هو عمل يمكن التعويل عليه؛ ما دامت تديره بالمنطق والاحتياط. إن المبتزين غير الناجحين هم من ينتهون إلى السجن أو إلى منصة الإعدام. كانت تطلب ما يمكن لضحاياها أن يقدموا لها، لكنها لم تكن تتسبب قط في إفلاسهم أو إصابتهم باليأس، وكانت تفي بوعدها. ولا شك لدي أنك دفعت لها المال من أجل أن تحافظ على صمتها حين صرفتها عن خدمتك. فهل تحدثت هي قط عما رأت أثناء خدمتها الآنسة دارسي؟ وبعد أن فر ويكهام وليديا، وأقنعتها أن تعطيك العنوان، لا بد أنك دفعت لها مالا كثيرا للحصول على تلك المعلومات، لكن هل تحدثت قط بما حدث؟ أنا لا أدافع عنها؛ فأنا أعرف ما هي عليه، لكنني وجدت أن التعامل معها أسهل من التعامل مع معظم الصالحين.»(@)(@)(@@) قال دارسي: «لست بتلك السذاجة يا فيتزويليام كما تعتقد. أنا أعرف منذ مدة طويلة كيف تقوم بعملها. إذن ماذا حدث لخطاب السيدة يونج الذي بعثته إليك؟ من المثير للاهتمام معرفة الوعود التي قطعتها لك لتغريك ليس فقط بدعم خطتها لتبني الطفل، وإنما بدفع المزيد من المال. فأنت لست ساذجا بما يكفي لتعتقد أن ويكهام سيرد لك الثلاثين جنيها.» «لقد أحرقت الخطاب حين كنا نمضي تلك الليلة في غرفة المكتبة 
ms229	. انتظرت حتى رحت في النوم وألقيت به في النار. فلم أستطع أن أرى فائدة أخرى منه. فحتى ولو كانت دوافع السيدة يونج محل شك وتخلت هي عن وعدها، فكيف لي أن أتخذ إجراءات قانونية ضدها؟ إنني دائما ما أعتقد أن أي خطاب يحتوي على معلومات ينبغي ألا تكون معروفة للعامة هو خطاب ينبغي إتلافه؛ فليس هناك ضمانة أخرى. أما بالنسبة إلى المال، فقد اقترحت، وكنت في ذلك واثقا تماما، أن أتركه للسيدة يونج لتقنع ويكهام بأن يتخلى عنها. وكنت في ذلك على قدر كبير من الثقة بأنها ستنجح؛ فقد كانت تتمتع بخبرة ومغريات أفتقر أنا إليها.» «ونهوضك في الصباح الباكر حين اقترحت أن نبيت في غرفة المكتبة، وزيارتك لويكهام لتطمئن عليه؛ أكانت تلك التصرفات جزءا من خطتك؟» «كنت أريد أن أؤكد عليه أن الملابسات التي تلقى في سياقها الثلاثون جنيها ينبغي أن تظل طي الكتمان لو وجدته مستيقظا وصاحيا ولو سنحت الفرصة أمامي، وأن عليه أن يلتزم كتمانه أمام أي محكمة إلا إذا كشفت أنا بنفسي عن الحقيقة، وكان هو حرا ليؤكد على كلامي. وإن كانت الشرطة استجوبتني أو سئلت في المحكمة، كنت سأقول إن سبب إعطائي إياه 30 جنيها هو مساعدته في تسوية دين في عنقه، وكان ذلك حقيقيا بالفعل، وإنني كنت قد أعطيته كلمتي بألا أكشف أبدا عن الملابسات المحيطة بذلك الدين.»(@)(@)(@@) فقال دارسي: «لا شك لدي أن أي محكمة لن تضغط على الكولونيل اللورد هارتليب ليحنث بوعده. لكن ربما يريدون أن يتأكدوا ما إن كان المال موجها لديني أو لا.» «حينها سأكون قادرا على الرد بأنه لم يكن موجها له. فقد كان من المهم لجهة الدفاع أن ترسخ لهذه الحقيقة في المحاكمة.» «كنت أتساءل عن سبب إسراعك لرؤية بيدويل وثنيه عن الانضمام إلينا في العربة والعودة إلى كوخ الغابة قبل أن ننطلق للبحث عن ديني وويكهام. لقد تصرفت قبل أن تكون للسيدة دارسي الفرصة لتصدر أوامرها لستاوتن أو السيدة رينولدز. بدا لي في ذلك الوقت أنك كنت ستساعد 
ms230	 على نحو غير ضروري، بل وحتى بعجرفة؛ لكنني الآن أفهم سبب حتمية إبعاد بيدويل عن كوخ الغابة في تلك الليلة، ولماذا ذهبت إلى الكوخ لتحذر لويزا.» «كنت متعجرفا، وأعتذر عن ذلك متأخرا. كان من الضروري بالطبع أن تعلم السيدتان أننا قد يتعين علينا التخلي عن الخطة التي تقتضي أخذ الطفل في الصباح التالي. كنت قد سئمت خداعهما وشعرت بأن الوقت قد حان من أجل الحقيقة. فأخبرتهما أن ويكهام والكابتن ديني كانا تائهين في الغابة، وأن ويكهام - وهو والد الطفل من لويزا - كان متزوجا بأخت زوجة السيد دارسي.»(@)(@)(@@) قال دارسي: «لا بد أن لويزا ووالدتها كانتا في حالة من الكرب المفزع. ومن الصعب تخيل صدمتهما عند معرفة أن الطفل الذي تربيانه كان ابن ويكهام اللقيط، وأنه كان هو وصديق له تائهين في الغابة. وقد سمعا صوت طلقات النار ولا بد أنهما توقعا وقوع الأسوأ.» «لم يكن بيدي شيء يمكنني فعله لأطمئنهما به. لم يكن هناك وقت أمامي. وقد قالت السيدة بيدويل حينها لاهثة: «سيتسبب هذا في مقتل بيدويل. ابن ويكهام هنا في الكوخ! الوصمة التي لحقت ببيمبرلي، والصدمة المروعة لسيدنا والسيدة دارسي، والعار الذي لحق بلويزا وبنا جميعا.» ومن المثير للاهتمام أنها رتبت الأمر بهذا الترتيب. وقد كنت قلقا على لويزا. كانت قد أغمي عليها تقريبا، ثم تسللت نحو أحد الكراسي بجوار المدفأة وجلست فيه ترتجف بشدة. كنت أعلم أنها في حالة صدمة، لكن لم يكن هناك شيء أستطيع فعله. فقد غبت بالفعل مدة أطول مما كنت تتوقع أنت وألفيستون.»(@)(@)(@@) فقال دارسي: «لقد عاش بيدويل ومن قبله أبوه وجده في الكوخ وخدموا جميعا عائلتي. وشعورهم بالكرب هو نوع طبيعي من الحب والوفاء. وبالفعل، لو كان الطفل قد ظل في بيمبرلي أو كان يزورها حتى بانتظام، لكان ويكهام قد حظي بمدخل لعائلتي ومنزلي، وكنت سأجده بغيضا تماما. ولم يقابل كل من بيدويل أو زوجته ويكهام الكبير، لكن لا بد أن حقيقة أنه نسيبي ولا يزال غير مرحب به أبدا قد أطلعتهم عن 
ms231	 مدى عمق القطيعة بيننا، وأنه لا يمكن استئصالها.»(@)(@)(@@) قال الكولونيل: «ثم بعد ذلك وجدنا جثة ديني، وبحلول الصباح كانت السيدة يونج وكل من في حانة كينجز آرمز، وكذلك بالفعل كل من كانوا في الجوار، كانوا سيعرفون بأمر جريمة القتل التي وقعت في غابة بيمبرلي، وأن ويكهام قد ألقي القبض عليه. فهل كان بإمكان أحد أن يصدق أن برات غادر حانة كينجز آرمز في تلك الليلة من دون أن يقص قصته؟ لم يكن لدي حينها أدنى شك أن رد فعل السيدة يونج سيكون العودة إلى لندن من دون الطفل. وربما لا يعني هذا أنها تخلت تماما عن أي أمل لتبني الطفل، لكن ربما سيبصرنا ويكهام حين يصل بأمر هذه النقطة. هل سيكون السيد كورنبندر بصحبته؟»(@)(@)(@@) قال دارسي: «أظن ذلك. لقد قدم خدمات عظيمة لويكهام وآمل أن تأثيره عليه سيمتد؛ رغم أنني لست متفائلا. ذلك أن ويكهام مرتبط كثيرا على الأرجح بزنزانة السجن، ومشهد أنشوطة حبل المشنقة، وبأشهر من الاستماع إلى الخطب بحيث لن يرغب في أن يمضي المزيد من الوقت في صحبته إلا في حدود الضرورة. وحين يصل ويكهام سنسمع منه بقية تلك القصة المؤسفة. أشعر بالأسف لك يا فيتزويليام؛ لأنك أصبحت منخرطا في هذا الأمر مع ويكهام ومعي. إن اليوم الذي رأيت ويكهام فيه وأعطيته الثلاثين جنيها كان يوم حظ سيئ لك. وأنا أتقبل فكرة أنك كنت تتصرف لصالحه هو حين دعمت عرض السيدة يونج لتبني الطفل. ولا يسعني سوى أن آمل أن يكون الطفل قد استقر مع عائلة سيمبكنز بسعادة وبشكل دائم بعد بدايته المروعة تلك في الحياة.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بعد الغداء بوقت قصير، جاء موظف من مكتب ألفيستون ليؤكد أن العفو الملكي سيمنح لويكهام بحلول ظهيرة اليوم التالي، ولكي يسلم دارسي خطابا قال بأن ليس من المتوقع أن يرد عليه في الحال. كان الخطاب من القس صمويل كورنبندر من سجن كولدباث، وجلس دارسي وإليزابيث يقرآنه معا.(@)(@)(@@) القس صمويل كورنبندر المبجل(@)(@)(@@) سجن كولدباث(@)(@)(@@) سيدي(@)(@)(@@) قد تفاجأ بتلقي هذا الخطاب 
ms232	 في الوقت الراهن من رجل غريب عنك، رغم أن السيد جاردنر - الذي التقيت به - ربما يكون قد تحدث عني، وينبغي علي أن أبدأ خطابي باعتذار عن التطفل على خصوصيتك حيث تحتفل أنت وأسرتك بنجاة نسيبك من تهمة غير عادلة وميتة شائنة. إلا أنك إن قررت أن تقرأ خطابي، فكلي ثقة بأنك ستوافقني أن الأمر الذي أطرحه مهم وطارئ بعض الشيء، وأنه يؤثر عليك وعلى أسرتك.(@)(@)(@@) لكن ينبغي علي أن أقدم نفسي أولا. اسمي صمويل كورنبندر وأنا واحد من القساوسة المعينين في سجن كولدباث حيث قضيت آخر تسع سنين في مساعدة المتهمين الذين ينتظرون محاكماتهم وأولئك الذين أدينوا بالفعل. وقد أتى في صدارة هؤلاء السيد جورج ويكهام، الذي سرعان ما سيكون معك ليقدم لك تفسيرات بشأن الملابسات التي أدت إلى مقتل الكابتن ديني، الذي علمت به بالطبع.(@)(@)(@@) سأضع هذا الخطاب في يد المحترم السيد هنري ألفيستون الذي سيوصله إليك رفقة رسالة من السيد ويكهام. لقد أراد السيد ويكهام أن تقرأ تلك الرسالة قبل أن يحضر أمامك لتكون على علم بالدور الذي لعبته في خططه المستقبلية. لقد تحمل السيد ويكهام مدة حبسه بشجاعة كبيرة، لكن - بصورة غير طبيعية - كان أحيانا ما تغلبه إمكانية إصدار حكم ضده بالإدانة، حينها كان واجبي أن أوجه أفكاره للرب الذي يمكن له أن يغفر لنا جميعا كل ما مضى ويمدنا بالقوة لمواجهة ما ينتظرنا. ومن خلال محادثاتنا علمت لا محالة بالكثير عن طفولته وحياته فيما بعد. ولا بد لي أن أوضح أنني - وكعضو إنجيلي في كنيسة إنجلترا - لا أومن بالاعتراف السماعي، لكنني أرغب في أن أطمئنك بأن كل الأسرار التي يبوح لي بها السجناء تظل طي الكتمان. وقد شجعت السيد ويكهام أن يأمل في الحصول على حكم يقضي ببراءته وفي لحظات تفاؤله - التي يسرني أن أقول إنها كانت كثيرة - كان يوجه عقله وأفكاره تجاه مستقبله وزوجته.(@)(@)(@@) وقد عبر السيد ويكهام عن رغبته القوية في ألا يظل في إنجلترا، وأنه يرغب في تجربة حظه في العالم الجديد. ولحسن 
ms233	 الحظ أنا في وضع يسمح لي بأن أساعده على عزمه ذلك. فقد هاجر أخي التوءم - واسمه جيريميا كورنبندر - قبل خمس سنوات إلى مستعمرة فيرجينيا السابقة حيث أسس لعمل يقوم على ترويض الخيول وبيعها، وقد ازدهر عمله كثيرا، ويرجع سبب ذلك إلى معرفته ومهارته التي يتمتع بها. وبسبب توسع عمله، هو يبحث الآن عن مساعد له؛ رجل يمتلك خبرة مع الجياد، وقبل عام واحد تقريبا راسلني بخطاب ليشركني في الأمر، وقال إن أي مرشح أوصي به سيستقبله استقبالا طيبا وسيثبته في الوظيفة مدة ستة أشهر كفترة تجربة. وحين جاء السيد ويكهام إلى سجن كولدباث وبدأت زياراتي له، علمت مبكرا أنه يتمتع بخبرات ومهارات تجعل منه مرشحا مناسبا للعمل لدى أخي إذا ما وجد بريئا من تلك التهمة الجسيمة كما كان يتوقع ويأمل. إن السيد ويكهام راكب ماهر وقد أثبت أنه يتمتع بالشجاعة. وقد ناقشت المسألة معه وهو يتوق لأن يستغل هذه الفرصة، وعلى الرغم من أنني لم أتحدث مع السيدة ويكهام، إلا أنه أكد لي أنها متحمسة مثله تماما لمغادرة إنجلترا واستغلال الفرص المتاحة في العالم الجديد.(@)(@)(@@) لكن، كما تتوقع، هناك مشكلة بشأن المال. إن السيد ويكهام يأمل أنك ستكون طيبا بما يكفي لتقدم له قرضا بالمبلغ المطلوب الذي سيشتمل على تكلفة الرحلة، وراتبا يكفي مدة أربعة أسابيع قبل أن يتسلم أول راتب له. وسيحصل السيد ويكهام على منزل معفي من الأجرة، ومزرعة الجياد - وهي التسمية التي يطلقها أخي على عمله - تقع على بعد ميلين من مدينة ويليامزبيرج. ومن ثم فلن تكون السيدة ويكهام محرومة من الصحبة والتمدن اللذين تكون سيدة رفيعة النسب مثلها في حاجة إليهما.(@)(@)(@@) فإن قبلت بهذه الاقتراحات وكنت قادرا على المساعدة، فسأسر بلقائك في أي وقت وأي مكان مناسبين لك، وسأقدم لك تفاصيل المبلغ المالي المطلوب، والترتيبات التي ستعرض عليه، وخطابات التوصية التي ستضمن لك منزلة كمنزلة أخي في فيرجينيا، تلك المنزلة التي لست في حاجة إلى أن أقول إنها استثنائية. فهو رجل منصف ورب عمل عادل 
ms234	، لكنه لا يتساهل مع عديمي النزاهة أو الكسالى. وإن كان من الممكن للسيد ويكهام أن يتحصل على عرض يظهر نحوه حماسة، فسيبعده هذا عن كل المغريات. وتبرئة ساحته من هذه الجريمة وكذلك سجله كجندي شجاع سيجعلان منه بطلا قوميا، وعلى الرغم من أن شهرته القائمة على هذه الأشياء قد لا تدوم طويلا، فإنني أخشى أن سوء سمعته ستحول بينه وبين إصلاح حياته، وهو الأمر الذي يؤكد لي ويكهام أنه مصر على القيام به.(@)(@)(@@) يمكنك يا سيد دارسي أن تراسلني في أي وقت من النهار أو المساء على العنوان السالف ذكره، وأود أن أطمئنك إلى حسن نيتي في هذا الصدد ورغبتي في إمدادك بأي معلومات قد تطلبها حيال الموقف المعروض عليك.(@)(@)(@@) المخلص لك بشدة يا سيدي العزيز(@)(@)(@@) صمويل كورنبندر(@)(@)(@@) قرأ دارسي وإليزابيث الخطاب في صمت، ثم ومن دون أن يضيف تعليقا، أعطى دارسي الخطاب إلى الكولونيل.(@)(@)(@@) وقال دارسي: «في رأيي أنني ينبغي أن ألتقي بذلك القس، وأن نعرف أكثر بشأن هذه الخطة قبل أن نرى ويكهام. فإن كان العرض صادقا فعلا ومناسبا كما يبدو، فلا شك أنه سيمثل حلا لمشكلتي أنا وبينجلي إن لم تكن مشكلة ويكهام أيضا. إلا أنني لم أعلم بعد بالمبلغ الذي سيتكلفه هذا، لكن إن ظل ويكهام وليديا في إنجلترا، فبصعوبة نتوقع أن يستطيعا العيش من دون الحصول على المساعدة بصفة منتظمة.»(@)(@)(@@) فرد الكولونيل فيتزويليام: «أظن أن السيدة دارسي والسيدة بينجلي كلتيهما كانت تسهم في نفقات ويكهام من مصادرهما الخاصة. ولكي أكون صريحا، سيشكل هذا الأمر مصدر راحة من الالتزامات المالية على كلتا العائلتين. وفيما يتعلق بسلوك ويكهام في المستقبل، أجد من الصعب أن أشارك القس ثقته في انصلاح أحوال ويكهام، لكنني أظن أن جيريميا كورنبندر سيكون كفئا فيما يتعلق بحسن سلوك ويكهام في المستقبل أكثر من عائلته نفسها. وسأسر بالإسهام في المبلغ المطلوب، الذي أتخيل أنه لن يكون مضنيا.»(@)(@)(@@) فأجابه دارسي: «المسئولية هنا تقع على عاتقي أنا. سأرد في الحال على السيد كورنبندر على أمل أن 
ms235	 نتمكن من اللقاء في وقت مبكر من الغد قبل أن يصل ويكهام وألفيستون.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وصل القس صمويل كورنبندر المبجل في اليوم التالي بعد أن كان في الكنيسة في اليوم التالي استجابة لخطاب وصله من دارسي وتسلمه بيده. وكان مظهر الرجل غير متوقع، حيث كان دارسي قد توقع استنادا إلى خطابه أن يجد رجلا في أواخر منتصف العمر أو أكبر من ذلك، لكن دارسي فوجئ حين رأى أن السيد كورنبندر كان يبدو في الشكل أصغر من العمر الذي أوحى به أسلوبه في الكتابة وأنه يستطيع تحمل صرامة وظيفته ومسئولياتها من دون أن يفقد مظهره اليافع أو عنفوان شبابه. وعبر دارسي عن امتنانه لكل ما قدمه القس المحترم من أجل مساعدة ويكهام في تحمل مدة سجنه، لكن من دون أن يذكر تحول ويكهام الواضح تجاه نمط حياة أفضل، وهو أمر كان عاجزا عن التعليق بشأنه. وأحب دارسي السيد كورنبندر الذي لم يكن في غاية الجدية ولا مطواعا أكثر من اللازم، والذي جاء بخطاب من أخيه وبكل المعلومات المالية اللازمة؛ لتمكين دارسي من اتخاذ قرار مستنير بشأن مدى وجوب مساعدته للسيد والسيدة ويكهام في تأسيس حياة جديدة، يبدو أنهما يتوقان إليها كثيرا، وكذلك بشأن مدى قدرته على فعل ذلك.(@)(@)(@@) كان الخطاب القادم من فيرجينيا قد استلم قبل ثلاثة أسابيع مضت. وفيه عبر السيد جيريميا كورنبندر عن ثقته في حكم أخيه، وبينما لم يبالغ في المزايا التي يمكن للعالم الجديد أن يقدمها، رسم صورة مطمئنة للحياة التي يمكن أن يحظى بها المرشح الموصى به.(@)(@)(@@) إن العالم الجديد ليس بملجأ للكسالى أو المجرمين أو المنبوذين أو العجزة، لكن بالنسبة إلى شاب تمت تبرئة ساحته تماما من جريمة قتل وأظهر جلدا أثناء محنته وشجاعة استثنائية في ميدان المعركة، فيبدو أنه يتمتع بالمؤهلات التي ستضمن الترحيب به. وأنا أبحث عن رجل يجمع بين المهارة العملية - ويفضل لو كانت في ترويض الجياد - ودرجة جيدة من التعليم، وكلي ثقة أنه سينضم إلى مجتمع يضاهي أي مدينة أوروبية متحضرة 
ms236	 فيما يتعلق بالذكاء واتساع رقعة اهتماماته الثقافية، الذي سيوفر فرصا تكاد تكون غير محدودة. وأظن أن بإمكاني أن أتوقع أن أحفاد من يرغبون في الانضمام إلى هذا المجتمع الآن سيكونون مواطنين في دولة قوية كالدولة التي تركوها إن لم تكن أقوى منها؛ دولة ستستمر في ضرب مثال على الاستقلال والحرية للعالم أجمع.(@)(@)(@@) قال القس كورنبندر: «كما يمكن لأخي أن يثق في حكمي فيما يتعلق بالتوصية بالسيد ويكهام؛ فأنا أيضا أثق في حسن نيته في القيام بكل ما يمكنه لمساعدة هذين الزوجين الشابين في الشعور بأنهم في وطنهم وفي محاولة التألق في العالم الجديد. وهو حريص للغاية على جذب المهاجرين المتزوجين من إنجلترا. وحين أرسلت إليه موصيا بالسيد ويكهام، كان ذلك قبل شهرين من محاكمته، لكنني كنت متفائلا بأنه ستبرأ ساحته، وأنه هو الرجل الذي يبحث أخي عنه بالتحديد. إنني أكون سريعا آرائي عن المسجونين ولم أخطئ من قبل بشأن ذلك. وبينما أحترم ثقة السيد ويكهام، فقد لمحت أن هناك جوانب في حياته تستطيع أن تجعل الحصيف من الرجال مترددا، لكنني استطعت أن أطمئن أخي أن السيد ويكهام تغير وأنه مصر على الحفاظ على ذلك التغيير. لا شك أن فضائله تفوق عيوبه، وأخي ليس بغير منطقي بحيث يتوقع الكمال منه. لقد أخطأنا جميعا، يا سيد دارسي، ولا يمكننا أن نبحث عن العفو والصفح من دون أن نظهرهما في حياتنا. وإن كنت مستعدا لتمويل تكلفة هذه الرحلة والمبلغ الصغير اللازم للسيد ويكهام لكي يعول نفسه وزوجته في الأشهر القليلة الأولى من حصوله على الوظيفة، فسيكون من المتاح لهما أن يسافرا بحرا من ليفربول على متن السفينة «أزميرالدا» في غضون أسبوعين. أنا أعرف القبطان ولدي ثقة كبيرة فيه وفي وسائل الراحة في السفينة. أعتقد أنك في حاجة إلى بضع ساعات لتفكر في الأمر، ولا شك أنك تريد مناقشته مع السيد ويكهام، لكنك ستساعدني كثيرا لو أعلمتني بقرارك بحلول التاسعة من مساء الغد.»(@)(@)(@@) فقال دارسي: «نتوقع أن يصل جورج ويكهام إلى هنا مع محاميه 
ms237	 السيد ألفيستون في هذه الظهيرة. وفي ضوء ما تقول فإنني واثق من أن السيد ويكهام سيقبل بعرض أخيك بكل امتنان. أفهم أن خطة السيد والسيدة ويكهام الحالية هي أن يذهبا الآن إلى لونجبورن ويمكثا هناك حتى يتخذا قرارا بشأن مستقبلهما. والسيدة ويكهام تتوق إلى رؤية والدتها وأصدقاء طفولتها؛ وإن هاجرت هي وزوجها، فمن غير المرجح أن تراهما مرة أخرى.»(@)(@)(@@) كان صمويل كورنبندر ينهض من مكانه ليغادر. فقال: «هذا مستبعد للغاية. فالرحلة على متن السفينة في المحيط الأطلنطي ليست بالهينة، وقلة هم فقط من معارفي في فيرجينيا من قاموا برحلة عودة، أو أرادوا أن يقوموا بها. أشكرك يا سيدي على استضافتي رغم قصر المهلة الزمنية وعلى كرمك بالموافقة على العرض الذي قدمته لك.»(@)(@)(@@) فقال دارسي: «إن امتنانك هذا هو كرم منك، لكنه غير مستحق. فمن غير المرجح أن أندم على قراري. أما السيد ويكهام فقد يفعل.» «لا أعتقد ذلك يا سيدي.» «ألن تنتظر حتى تراه حين يصل؟» «لا يا سيدي. لقد قدمت له كل خدمة بوسعي. ولن يرغب في رؤيتي قبل مساء اليوم.»(@)(@)(@@) وبهذه الكلمات سلم على دارسي بقوة غير عادية، وارتدى قبعته وانصرف.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كانت الساعة هي الرابعة بعد ظهر اليوم حين سمعوا صوت خطوات أقدام، ثم أصوات أشخاص، وعرفوا أن القادمين من أولد بايلي قد وصلوا أخيرا. وعندما نهض دارسي على قدميه، كان مدركا حالة الانزعاج الحاد. كان دارسي يعرف إلى أي مدى يعتمد نجاح الحياة الاجتماعية على التطلعات الوثيرة للأعراف والتقاليد المستحسنة، وكان منذ طفولته يدرس الأفعال المتوقعة من الرجال النبلاء. ولا شك أن والدته بين الحين والآخر كانت تفصح له عن وجهة نظر لطيفة أكثر، وهي أن حسن السلوك يتألف في الأساس من مراعاة مشاعر الآخرين وتقديرها، خاصة لو كان المرء يتعامل مع شخص من طبقة اجتماعية أدنى، وكان ذلك أمرا تغفله عمته الليدي كاثرين دي بورج بشكل ملحوظ. لكن الآن أصبح في حيرة من أمره بفعل كل من الأعراف والنصح المسدى إليه. فلم تكن هناك 
ms238	 قواعد لاستقبال رجل يقضي العرف بأن يناديه بنسيبه الذي حكم عليه بالموت شنقا على الملأ قبل بضع ساعات مضت. بالطبع كان دارسي فرحا بنجاة ويكهام من حبل المشنقة، لكن أكان ذلك في مصلحة راحة باله وسمعته كما هو في مصلحة الحفاظ على ويكهام؟ إن مقتضيات الأخلاق والشفقة تفرض عليه بالطبع أن يسلم عليه بحرارة، لكن تلك الإيماءة بدت له غير ملائمة كما كانت غير صادقة.(@)(@)(@@) وكان السيد والسيدة جاردنر قد أسرعا خارجين من الغرفة بمجرد أن سمعا وقع الأقدام، واستطاع دارسي الآن سماع صوتيهما يعلو بالترحاب، لكنه لم يتمكن من سماع الرد. ثم فتح الباب ودخل آل جاردنر، وكانوا يحثون ويكهام على الدخول وإلى جواره ألفيستون بلطف ودماثة.(@)(@)(@@) أمل دارسي ألا تظهر على وجهه أمارات الصدمة والذهول. فقد كان من الصعب تصديق أن الرجل الذي استجمع قوته من أجل الوقوف منتصبا في قفص الاتهام والتأكيد على براءته بنبرة واضحة وعازمة وثابثة كان هو ويكهام نفسه الذي يقف أمامه الآن. بدا ويكهام الآن هزيل الجسد وكانت الملابس التي كان قد ارتداها من أجل المحاكمة قد بدت كبيرة عليه جدا، فبدت رخيصة ورديئة وذات مقاس غير مناسب لرجل لم يكن من المتوقع أن يرتديها وقتا طويلا. وكان وجهه لا يزال يحمل أمارات الشحوب غير الصحي الناتج عن مكوثه في السجن، لكن حين التقت أعينهما وثبت كل منهما عينيه على الآخر لحظة، رأى دارسي في عيني ويكهام لمحة من نفسه السابقة، رأى نظرة تنم عن الحذر وربما عن الازدراء. وفوق كل شيء، بدا ويكهام منهكا، وكأن صدمة الحكم عليه بالإدانة والارتياح الناتج عن إرجاء تنفيذ العقوبة كانا أكثر مما يمكن للجسد البشري احتماله. لكن ويكهام القديم كان لا يزال حاضرا ورأى دارسي الجهد والشجاعة اللتين حاول بهما أن يقف منتصبا ويواجه أيا مما سيأتي.(@)(@)(@@) قالت السيدة جاردنر: «سيدي العزير، أنت في حاجة إلى النوم. ربما تكون في حاجة إلى الطعام، لكنك في حاجة إلى النوم أكثر من أي شيء آخر. يمكنني أن أصحبك 
ms239	 إلى غرفة يمكنك الحصول فيها على قسط من الراحة، ثم يمكننا أن نحضر لك فيها بعض الطعام. ألن يكون من الأفضل أن تنام، أو على الأقل تستريح ساعة قبل أن تتحدث؟»(@)(@)(@@) ومن دون أن يشيح بعينيه من على المجموعة المجتمعة أمامه، قال ويكهام: «شكرا لك سيدتي، على كريم لطفك، لكنني حين أنام فسأنام ساعات طوالا، وأخشى أنني معتاد على الأمل بألا أستيقظ أبدا. لكنني في حاجة إلى التحدث مع الرجال هنا، ولا يمكنني الانتظار. إنني بحال جيدة بما يكفي يا سيدتي، لكن إن كان هناك شيء من القهوة المركزة وربما بعض المرطبات ...»(@)(@)(@@) فرمقت السيدة جاردنر دارسي بنظرة سريعة ثم قالت: «بالطبع. أعطيت الأوامر بالفعل، وسأشرف على تنفيذها في الحال. سنتركك أنا والسيد جاردنر هنا لتحكي قصتك. وعلى حد علمي فالقس كورنبندر سيأتي لزيارتك قبل العشاء وهو يعرض عليك ضيافته لك الليلة؛ حيث ستكون في منأى عن الإزعاج، وستحصل على قسط هانئ من النوم. وسنعلمك أنا والسيد جاردنر بمجرد وصوله.» وبهذا خرجا من الغرفة وأغلق الباب في هدوء.(@)(@)(@@) نبه دارسي نفسه من حالة من التردد والحيرة غمرته لحظة، ثم تقدم نحو ويكهام بذراع ممدودة، وقال بنبرة بدت له رسمية وباردة: «أهنئك يا ويكهام على شجاعتك التي أظهرتها أثناء مكوثك في السجن، وعلى نجاتك من هذه التهمة الجائرة بأمان. من فضلك خذ راحتك، ويمكننا أن نتحدث حين تتناول شيئا من الطعام والشراب. هناك الكثير لنتحدث بشأنه لكن يمكننا أن ننتظر.»(@)(@)(@@) فقال ويكهام: «أفضل أن أتحدث الآن.» ثم غاص في الكرسي واتخذ الآخرون مجالسهم. وساد صمت غير مريح بينهم حتى أغاثهم بعد لحظات فتح الباب ودخول خادم ومعه صينية كبيرة تحمل إبريق قهوة، وطبقا من الخبز والجبن واللحم البارد. وبمجرد أن غادر الخادم الغرفة، صب ويكهام قهوته وشربها. وقال: «معذرة على سوء آدابي. فقد كنت مؤخرا في مدرسة رديئة لممارسة السلوك الحضاري.»(@)(@)(@@) وبعد عدة دقائق أكل فيها ويكهام الطعام بنهم أزاح الصينية جانبا وقال: «حسنا، ربما من الأفضل أن أبدأ. سيتمكن الكولونيل فيتزويليام 
ms240	 من تأكيد الكثير مما أقول. أنتم تعتبرونني شريرا بالفعل؛ لذا فإنني أشك أن شيئا مما أقول وأضيف إلى قائمة آثامي التي ارتكبتها سيثير ذهولكم.»(@)(@)(@@) فقال دارسي: «لست في حاجة إلى الاعتذار. فقد واجهت هيئة من المحلفين، ونحن لسنا بهيئة أخرى منهم.»(@)(@)(@@) أطلق ويكهام ضحكة، فكانت أقرب إلى نباح عال وقصير وأجش. ثم قال: «إذن علي القول بأنني آمل أن تكون أقل تحيزا. وأتوقع أن الكولونيل فيتزويليام قد أطلعك على الحقائق الأساسية.»(@)(@)(@@) قال الكولونيل: «ما قلت إلا ما علمت، وهو قليل، ولا أعتقد أن أي أحد منا يصدق أن الحقيقة الكاملة قد قيلت أثناء محاكمتك. ولذا فقد انتظرنا عودتك لنسمع منك القصة كاملة ويحق لنا ذلك.»(@)(@)(@@) ولم يتحدث ويكهام من فوره. فقد جلس ينظر إلى يديه المشبوكتين، ثم رفع رأسه وكأنه لا يجد الطاقة لفعل ذلك، وبدأ يتحدث بنبرة تكاد لا تنم عن أي تعبير، وكأنه يحفظ قصته عن ظهر قلب. «لا بد أنكم عرفتم أنني والد الطفل من لويزا بيدويل. لقد التقينا المرة الأولى في الصيف قبل الماضي حين كانت زوجتي في هايمارتن حيث كانت تحب أن تقضي هنا بضعة أسابيع في الصيف، وحيث إنني لم أكن مرحبا بي في ذلك المنزل، فقد جعلت من عادتي أن أمكث في أرخص الحانات المحلية التي يمكنني إيجادها، وحيث يمكنني أن أرتب للقاء ليديا بين الحين والآخر وعن طريق الصدفة. كانت الأرض في هايمارتن ستصاب بالتلوث لو أنني سرت هناك ذات مرة، وكنت أحب أن أقضي وقتي في غابة بيمبرلي. فقد أمضيت بعض أسعد ساعات طفولتي فيها، وقد عاد إلي شيء من تلك السعادة الطفولية حين التقيت بلويزا. صادفتها تتجول في الغابة. كانت تشعر بالوحدة كثيرا. وكانت حبيسة الكوخ مدة طويلة لتهتم بأخيها المريض بمرض عضال، وكانت لا تستطيع رؤية خطيبها إلا نادرا، وكانت أعمال خطيبها وطموحاته تبقيه منشغلا في بيمبرلي. ومما قالت عنه رسمت له صورة رجل عجوز غبي، لا يولي اهتمامه إلا إلى استكمال خدمته ولا يتمتع بالرؤية التي تمكنه من 