ms61	 المواد المادية ، وصفات يمكن أن توجد في الأشياء غير المادية، وصفات يمكن أن توجد في كلتيهما. وعلى هذا، فاللون والمذاق والرائحة والملمس والميوعة والصلابة، على سبيل المثال، توجد في المواد المادية المتمثلة في الأرض والماء والنار والهواء، والصفات المتمثلة في الإدراك والسعادة والتعاسة والرغبة والنفور توجد فقط في الأشياء غير المادية، والعدد والحجم والارتباط على سبيل المثال توجد في أية مادة. وفي بعض الأحيان يلزم وجود أكثر من مادة لتأصل صفة معينة، مثل الارتباط والغيرية والعدد الدال على الجمع.(@)(@)(@@) وتكمن أهمية الصفات في أنها تميز المواد بطريقة تجعلنا نميز المادة باعتبارها هذا الشيء أو ذاك، وبدون الصفات لن يمكن تمييز المادة على النحو الذي نعرف به العالم. وعلى هذا النحو، فالمادة دائما ما تتسم بصفة واحدة على الأقل متأصلة فيها، وهذا التأصل في حد ذاته هو فئة أخرى في مخطط فايشيشيكا، ويمثل ما يمكن أن نطلق عليه نوعا من «الصمغ» بين فئتين أخريين، بدونه لا تتمكن هاتان الفئتان من الوجود على نحو مستقل. ويوجد مثال يذكر في الغالب لتوضيح هذه الفكرة؛ وذلك المثال يتمثل في استحالة وجود صفة «اللون» من تلقاء نفسها، أو استحالة حدوث المادة المركبة المتمثلة في «الزهرة» دون وجود صفة اللون. وعلى هذا النحو، إذا تناولنا زهرة حمراء في هذه الحالة، فسنجد أن اللون الأحمر متأصل بالضرورة كصفة في مادة الزهرة. وعلى الرغم من أن هذه العلاقة حتمية، فإن الصفة (اللون في هذه الحالة) والمادة (الزهرة في هذه الحالة)، بالإضافة إلى التأصل؛ هي سمات من سمات الواقع منفصلة من الناحية الفئوية. ويمكن استخدام اللون الأحمر أيضا لتوضيح فئة الخصائص العامة والخصائص الخاصة؛ فاللون الأحمر المتأصل في إحدى الزهور الحمراء يعد مثالا خاصا على «الحمرة» العامة. والخاصية العامة يمكن أن يشترك فيها أي عدد من الأشياء الخاصة، وخصوصية الحدوث الفردي للخاصية العامة هي ما تميز إحدى الزهور مثلا من غيرها. بالإضافة إلى ذلك، فإنه فقط من خلال الخصائص الخاصة يمكن ظهور الخصائص العامة. بل إن الذرات الفردية المتماثلة 
ms62	 من الناحية الوجودية، على نحو يتراوح بين كل ذرات الأرض وكل ذرات الذوات، تتمايز بالخصائص الخاصة في هذا المخطط التعددي إلى حد جذري؛ وعلى الرغم من تماثلها من الناحية الفئوية، وتشاركها في الخصائص العامة المشتركة، فإن كل ذرة تعد فريدة إلى حد ما، وهذا التفرد يصنف على نحو منفصل بأنه خصوصية تلك الذرة. وتكمن أهمية الخصائص العامة في أنه بدونها لن يوجد سبيل لمعرفة تلك الخصائص المعينة؛ فعلى سبيل المثال، تتشارك كل الزهور في الهوية الزهرية المشتركة (أي كونها زهرة)، وعلى هذا النحو، فعلى الرغم من أن كلا منها له ذات خاصة، فكلها في واقع الأمر زهور.(@)(@)(@@) وتبقى فئتان من الفئات اللازمة مناقشتها، وهاتان الفئتان هما الفعل والغياب، ويعد الفعل هو الأهم بينهما؛ لأنه يمثل السمة النشطة والفعالة للمادة، في حين أن الصفات سلبية وخاملة. والفعل هو المسئول عن كافة الأنشطة الواضحة، بالإضافة إلى كونه مسئولا عن طريقة تحول الذرات إلى أشياء مركبة، وطريقة توقفها عن التحول لأشياء مركبة. وفي هذه السمة الأخيرة، يعد الفعل مطلوبا بالإضافة إلى التأصل؛ لأنه يمثل العامل «المسبب»؛ فالفعل هو المسئول عن السببية ككل، ويمكن للمرء أن يبدل من الناحية المفاهيمية «السببية» ليحل محلها «الفعل» ليكون هو اسم هذه الفئة؛ على الرغم من أن أتباع فلسفة «فايشيشيكا» أنفسهم لم يفعلوا ذلك مطلقا.(@)(@)(@@) إن اعتبار الغياب فئة مستقلة يمكن أن يعد أمرا مفاجئا في مدرسة فكرية واقعية عن ظهر قلب كمدرسة فايشيشيكا. وقد أضيفت هذه الفئة إلى القائمة الأصلية المكونة من ست فئات لإضافة توضيح يقول إن الغياب أو عدم الوجود يعد حالة حقيقية و«واقعية» في نظام يعتبر فيه الوجود صفة متأصلة للشيء قيد الفحص المتمثل في الواقع. وعلى هذا النحو، فقد سمحت صفة «الغياب» لجمل على شاكلة: «لا توجد زهرة هنا» و«الأثير لا يمتلك أية صفة قابلة للإدراك»، بأن تكون ذات معنى حقيقي. وفي هاتين الجملتين تحدد خمسة أنواع من الغياب هي: عدم وجود زهرة هنا (الغياب)، الزهرة ليست بقرة (اختلاف)، لا توجد 
ms63	 زهرة بعد على شجيرة الزهور (عدم وجود سابق للوجود)، الزهرة لم تعد موجودة (عدم وجود يعقب الوجود)، صفة الزهرية لا توجد مطلقا في البقرة (شيء لا يوجد أبدا). ونظرا لأن الغياب كان في حد ذاته جزءا من الواقع على هذا النحو فقد خصصت له فئة منفصلة خاصة به.(@)(@)(@@) ولا يعرف بالضبط كيف توصل أتباع مدرسة فايشيشيكا لهذا النظام الوجودي؛ إذ إنه ليس واضحا إذا ما كانوا يحاولون وصف الواقع أم يحاولون تكوين نظام قائم على الواقع؛ ومن ثم فإنه من غير المعروف من أين حصلوا على هذه الصيغة المتمثلة في النظام الفئوي، أو المعايير المستخدمة في تحديد العوامل المختلفة التي ضموها في هذا النظام. وعندما تبنى أتباع مدرسة نيايا النظام الوجودي لمدرسة فايشيشيكا، فإنهم لم يشككوا به أيضا. أما ما يمكننا قوله عن هاتين المدرستين فهو أن أتباعهما سعوا إلى وضع حقيقة مطلقة لعالم الحس العام التعددي، وأنهم اعتبروا أن تصورات الحس العام تقدم تمثيلا حقيقيا لذلك العالم، ورغم ذلك فقد اختاروا بعد ذلك تقسيمه إلى فئات. وبهذه الطريقة منحوا أولوية فائقة للتصورات الحسية باعتبارها وسيلة للمعرفة، على النقيض من اعتماد جايميني وبادارايانا على الشهادة. ورغم ذلك، فإن هذا القبول لصحة التصورات الحسية للعالم اليومي قد تبنى الموقف الوجودي الذي أقره مؤولو النصوص الفيدية، لكن هذا القبول تعرض لتشكيك الآخرين فيما بعد، وكان البوذيون أبرز المشككين، كما سنرى في الفصل التالي.(@)(@)(@@) إسهام نيايا(@)(@)(@@) أضاف مفكرو نيايا، بداية بجوتاما في «نيايا سوترا»، عاملين في غاية الأهمية إلى نظام فايشيشيكا؛ أول هذين العاملين هو أنهم وضعوا معيارا واضحا يمكن وفقا له التوضيح على نحو منطقي أن حقيقة كل عامل من عوامل النظام هي تلك الحقيقة الموصوفة في النظام؛ وهذا يعني أنهم قدموا «طريقة» معينة، تقوم على قواعد فكرية محددة، يمكن من خلالها التوصل لمعرفة مؤكدة حول الشيء محل الاستقصاء، وهذا سمح لهم أن يزعموا أنهم «أثبتوا» الواقعية التعددية التي تقدمها لنا تصوراتنا. وجدير بالذكر أنه بالإضافة إلى التصورات الحسية فقد قبلت مدرسة 
ms64	 نيايا صحة التصورات اليوجية المذكورة في الفصل الأول، بالإضافة إلى كافة أنواع التصورات الممكن أن نطلق عليها في العموم تصورات «حدسية». بيد أنه من بين كل هذه التصورات نجد أن التصورات الحسية تلعب الدور المعرفي (الإبستيمولوجي) الأهم بالنسبة لأتباع مدرسة نيايا. وكانت الطريقة الرسمية لمدرسة نيايا هي أقدم طريقة تظهر في مجتمع الجدل المزدهر في الهند القديمة، وكان للقواعد التي وضعتها أثر دائم على التقليد في مجمله. كما أنها أسهمت أيضا في قواعد الجدل على نحو عام إلى حد كبير؛ إذ أوضحت الأمور التي تجعل الحجة غير صحيحة أو غير مقبولة.(@)(@)(@@) أما العامل المهم الثاني، الذي أضافه مفكرو نيايا إلى نظام فايشيشيكا، فهو قولهم إن المعرفة المكتسبة بهذه الطريقة كانت فعالة من الناحية السوتريولوجية (أي إن اكتساب هذه المعرفة يؤثر على مصير المعتنقين)؛ وهذا أمر لم يهتم به مفكرو فايشيشيكا على نحو واضح، وربما السبب في ذلك هو أن كانادا كان مهتما بالدارما (بوصفها تركيبة الكون) أكثر من اهتمامه بالموكشا (الخلاص أو التحرر). وعند تقديم طريقة التوصل للمعرفة المؤكدة قال جوتاما إن هذه الطريقة يجب استخدامها في حالات معينة. وقدم قائمة توضح «الأشياء ذات المعرفة الحقيقية»، وتضم هذه القائمة تلك الأشياء المشروع التساؤل عن وجودها وطبيعتها؛ لأن المعرفة المتعلقة بوجودها وطبيعتها تسهم في الوصول إلى «الصالح الأعلى»، ذلك الصالح المفهوم في هذا التقليد أنه يعني التحرر.(@)(@)(@@) سوف نناقش طريقة نيايا مع الإشارة أولا إلى المعايير التي وضعتها لإجراء الاستقصاء، ثم الإشارة ثانيا إلى قائمة الأشياء المشروع الاستفسار عنها، وهذا سيقودنا إلى مناقشة طريقة تناولها، مع أمثلة محددة من تلك القائمة.(@)(@)(@@) المعرفة المؤكدة المتعلقة بالوسائل المناسبة لاكتساب المعرفة الصحيحة وتلك الأشياء المشروع التساؤل عنها ... (والعوامل الأخرى وثيقة الصلة المتعلقة بطريقة ومنهج النقاش)؛ تؤدي إلى الوصول إلى الصالح الأعلى.(@)(@)(@@) إن التخلص من المعرفة الزائفة ... [في نهاية الأمر، بعد عدة مراحل] هو ما يؤدي إلى التحرر. «نيايا سوترا»، المجلد 1(@)(@)(@@) متابعة التقدم(@)(@)(@@) تقول فلسفة نيايا إن الاستقصاء يجب إجراؤه فقط في حالة وجود بعض 
ms65	 الشكوك حول الأمر المستقصى عنه، وهذا يعني أنه لا جدوى من إجراء استقصاء إذا كان الشيء معلوما بالفعل على وجه التأكيد؛ ولذا فالأمر اللازم الاستقصاء عنه لا بد أن يكون أمرا قد يفهم على عدة أوجه مختلفة. علاوة على ذلك، يجب أن يكون من المحتمل التوصل لنتيجة مؤكدة لهذا الاستقصاء، فالهدف من الاستقصاء هو الحصول على معرفة مؤكدة، وهي تمثل «خاتمة» الاستقصاء، وإذا كان من المستحيل التوصل إليها فسيكون إجراء الاستقصاء في حد ذاته عبثيا. إن احتمال التوصل إلى يقين غير معروف حتى لحظة إجراء الاستقصاء يوضح الحالة السابقة المطلوبة المتمثلة في عدم اليقين أو الشك، ويعد أيضا هذا الاحتمال أحد الأمور الأساسية التي تجعل إجراء الاستقصاء مشروعا.(@)(@)(@@) ورغم ذلك، فالشك واحتمالية التوصل لليقين، في حد ذاتهما، ليسا كافيين لإضفاء الشرعية على إجراء الاستقصاء، وإذا كانا كافيين، فربما تحفز المرء بدافع الفضول، وهذا «العبث» مناقض «للسلوك العقلاني» للإنسان، كما يقول جوتاما. وبدلا من ذلك، يجب أن يوجد أيضا «هدف» وجيه لإجراء الاستقصاء. وعلى الرغم من اختلاف التفسيرات على مدار المراحل المتعددة للتقليد، فإن نتيجة هذا التصريح الموجود في نيايا سوترا الذي يقول إن الاستقصاء لا بد أن يسهم في اكتساب «الصالح الأعلى»؛ تتمثل في أن الهدف لا بد أن يسهم في الوصول إلى التحرر من الميلاد المتكرر.(@)(@)(@@) ومن المتطلبات الأخرى لإجراء الاستقصاء ضرورة وجود بيانات ناتجة عن الملاحظة والرصد يمكن استخدامها لدعم الافتراض المقدم في بداية الاستقصاء، وأيضا لدعم المعايير الداعمة للحجة التي تثبت اليقين. وفي هذا الصدد يربط نظام نيايا نفسه على نحو بالغ التحديد باستخدام كل ما يلزم كي يكون واقع العالم التعددي الموجود حولنا؛ فالأمر بالنسبة للمؤمنين بنظام نيايا هو أنهم عند استخدام البيانات الناتجة عن الملاحظة والرصد مثل: «حيثما يكون الدخان، توجد النار»، فإنهم يزعمون ترسيخ دليل لا جدال فيه، وبذلك يؤكدون على صحة وقطعية نتيجة الجدل القائم. وهذه السمة في النظام تشير أيضا إلى أنه من المهم للمؤمنين بنيايا الربط بين البيانات الناتجة عن الملاحظة 
ms66	، أو بين العالم التجريبي، وبين نظام الجدل المنطقي الخاص بهم، فلا مجال للمجردات الفلسفية القائمة فقط على المنطق الرياضي، على سبيل المثال، كما هو الحال في الفلسفة الغربية المعاصرة. وبدلا من ذلك، فطريقتهم المنطقية مرتبطة على نحو راسخ بالعالم من حولهم، وبالبشر الموجودين فيه، على نحو وجودي أو تجريبي إلى حد كبير.(@)(@)(@@) الطريقة نفسها(@)(@)(@@) يقودنا هذا إلى الطريقة نفسها التي تطرح في صورة حجة ذات خمس مراحل أو «أطراف» تقود الاستقصاء إلى استنتاج مؤكد. والمراحل الخمس هي كالتالي؛ أولا: ذكر الأطروحة اللازم إثباتها، ثانيا: ذكر سبب الأطروحة، ثالثا: إعطاء مثال يمثل «قاعدة» يمكن الاستناد إليها للمساعدة في إثبات الأطروحة، رابعا: ذكر علاقة «القاعدة» بالأطروحة، خامسا: إعادة ذكر الأطروحة على النحو الذي أثبتت به. والمثال الذي قدمه جوتاما في «نيايا سوترا» هو: (1) توجد نار على التل؛ (2) لأنه يوجد دخان هناك. (3) حيثما يوجد الدخان توجد النار (مثل ما يمكن للمرء رؤيته في المطبخ). (4) يوجد دخان، مرتبط بالنار، على التل؛ (5) لذلك توجد نار على التل.(@)(@)(@@) من هذه الطريقة خماسية الأطراف يمكن أن نرى الأهمية الحتمية التي تعزوها نيايا للاستنباط؛ حيث يمكن استنباط وجود «س» (النار على التل)، وهذا الاستنباط قائم على الدليل الملاحظ «ص» (الدخان) والقاعدة «ع» (حيثما يوجد الدخان توجد النار). ويمثل التفكير الاستنباطي واستخدام البيانات التي تم الوصول إليها من خلال وسائل الإدراك السبيل الرئيسي للتوصل إلى معرفة مؤكدة بالنسبة لنيايا. وفي وقت لاحق في التقليد الهندي ككل، لا سيما على يد علماء المنطق البوذيين ومفكري نيايا المتأخرين، زاد الاهتمام بتأكيد مصداقية الأمثلة أو «القواعد» التي يقوم على أساسها الاستنباط، كما إذا كان الدخان في واقع الأمر إشارة صادقة على وجود نار. كان هذا التطور مهما؛ لأن القاعدة كان لزاما أن تصبح ثابتة بحيث تمثل دعما يعتمد عليه بشكل مطلق في إثبات المسألة المطروحة. وعلى الرغم من الثغرة الموجودة في نظامه، كان مؤلف كتاب «نيايا سوترا» القديم - جوتاما - بالإضافة إلى تقديمه لأول طريقة فلسفية رسمية أول من جعل للاستنباط هذه المكانة 
ms67	 المحورية في الجدل المنطقي بهذه الطريقة.(@)(@)(@@) يمكننا الآن الالتفات إلى الأشياء المشروع الاستقصاء عنها التي دونها جوتاما في قائمته. وتعد القائمة إضافة إلى فئات المادة التي تذكرها فلسفة فايشيشيكا، ومذكورة في «نيايا سوترا»، المجلد 1، على النحو التالي: النفس (الذات)، والجسم، وأعضاء الحواس، والأشياء المحسوسة، والإدراك، والعقل، والفعل، والميلاد والموت المتكرران، والعواقب، والمعاناة، والتحرر. ويعلق فاتسيايانا - أحد الأشخاص المهمين الذين خلفوا جوتاما - في رغبة واضحة لتحقيق الترابط في القائمة، فيقول التالي:(@)(@)(@@) في هذا الصدد، تعد الذات هي رائي كل الأشياء، المستمتع بكل الأشياء، وهي محيطة، شاهدة على كل الأشياء، والجسم هو محل المتعة والألم للذات، وأعضاء الحواس هي الوسائل التي من خلالها يتم التعرف على المتعة والألم، والحاسة الداخلية «العقل» هي تلك التي تعرف كل شيء، والفعل هو سبب كل المتع والآلام، والأمر نفسه ينطبق على العيوب المتمثلة في الرغبة والحسد والتعلق. كان للذات أجساد سابقة على هذا الجسد، وسيكون لها أجساد أخرى بعد هذا الجسد، إلى أن يتحقق التحرر، وهذه هي دائرة الميلاد والموت التي ليست لها بداية. «العاقبة» هي الشعور بالمتعة والألم، مع وسائل الشعور بهما، والألم يرتبط ارتباطا وثيقا بالمتعة. ومن أجل تحقيق التحرر، يجب أن يفهم المرء أن كل أشكال السعادة تماثل الألم؛ وهذا يؤدي إلى انتهاء التعلق، ويؤدي في نهاية الأمر إلى التحرر. «نيايا سوترا بهاشيا»: تعليق على «نيايا سوترا»، المجلد 1(@)(@)(@@) في سياق المعايير التي قدمها جوتاما لإجراء أي استقصاء، تخبرنا هذه القائمة عن تلك الأمور التي اعتقد أن الرغبة في التوصل إلى معرفة مؤكدة عنها تعد أمرا مبررا، وأنه يوجد قبل إجراء الاستقصاء عنها عنصر شك فيما يتعلق بوجودها أو طبيعتها. إن معرفة هذه الأمور سوف تسهم فيما بعد في الوصول إلى «الصالح الأعلى» الذي يعد الهدف الأساسي من البحث.(@)(@)(@@) إثبات وجود الذات(@)(@)(@@) كمثال على كيفية تطبيق جوتاما للطريقة التي أسس لها في «نيايا سوترا» على الأشياء المشروع الاستقصاء عنها التي دونها في قائمته؛ دعونا نلق نظرة على «إثباته» لوجود الذات الجوهرية (أتمان). إن هذا 
ms68	 الشيء محل الاستقصاء - الذات - يلبي بوضوح معيار الشك؛ إذ لم يكن يوجد إجماع على وجوده وطبيعته، بل على العكس، كان هذا الشيء يتصدر قائمة أعمال الأشخاص المنخرطين في هذا السعي الديني الفلسفي. لقد اعتقد مفكرو نيايا أن تطبيق طريقتهم سوف يسفر عن معرفة مؤكدة حاسمة عن وجود الذات الجوهرية، وأن الوصول إلى تلك المعرفة سيكون مفيدا في السعي الهادف للوصول إلى الصالح الأعلى. ومن خلال التمعن في هذا المثال، يمكننا أيضا أن نرى كيف استخدم مفكرو نيايا نظام فايشيشيكا المتعلق بالمادة والصفات.(@)(@)(@@) يقدم جوتاما أطروحة تقول بوجود تعددية للذوات، والسبب الذي يعطيه لذلك هو وجود تعددية في الوعي، وأيضا وجود صفات الرغبة والكراهية والجهد والمتعة والألم على نحو تعددي. أما المثال أو القاعدة التي يسوقها فهو أن تعددية الوعي - بالإضافة إلى تلك الصفات المعينة - تشير إلى ذوات أبدية غير مادية منفصلة عن كل من العقل والجسد؛ وهذا يعني على وجه التحديد أن تلك هي سمات هذا النوع من الذوات. وكل هذه السمات هي حالة تشير إلى تعددية الذوات؛ ولذلك توجد تعددية للذوات. وتتسم السوترا التي تقر بوجود الذات («نيايا سوترا»، المجلد 1) بالغموض الشديد، كما أن التعليق عليها الموضحة فيه هذه الحجة على نحو كامل لا يتسم بالوضوح؛ ولذا فإن كل نقطة منهجية تتطلب درجة من درجات الاستنتاج. ورغم ذلك، فهذا هو شكل «الإثبات» الذي قدمه جوتاما لهذا الشيء محل الاستقصاء. وتقول السوترا أيضا إن الصفات تتأصل فقط في الذات قبل التحرر من الميلاد المتكرر، وبعد ذلك الميلاد تكون كل ذات خالية من كل الصفات لكنها تحتفظ بخصوصيتها، تلك الخصوصية الأبدية. وفي إشارة واضحة إلى تراث تأويل النصوص الفيدية، تزعم نيايا أن هذه طريقة مؤكدة لاكتساب المعرفة حول الذات بدلا من الاعتماد على الشهادة.(@)(@)(@@) ولسنا في حاجة إلى القول إن هذا الدليل وغيره من «الأدلة» المقدمة في «نيايا سوترا» وتعليقاتها، مثل تلك المتعلقة بالتعددية وطبيعة «العقول» المنفصلة، تعرضت لكافة أشكال النقد على يد المفكرين المعاصرين والمتأخرين. ورغم ذلك، فهذه الطريقة قد 
ms69	 حظيت بالاهتمام حتى وقتنا الحالي داخل التراث الهندي وأيضا في الأوساط الفلسفية الغربية، فقد قدمت جانبا من أسهل جوانب التراث الهندي الممكن استقراؤها كي يخضع للدراسة في سياق الفكر الغربي. وإلى جانب أمور أخرى فقد ناقش الباحثون المعاصرون تركيبتها ومزاياها المنهجية النسبية بالمقارنة بالقياس المنطقي لأرسطو، الذي يمثل في الغالب بهذا المثال: «كل البشر فانون، سقراط إنسان؛ لذلك سقراط فان.»(@)(@)(@@) وتلخيصا لما قلنا، فإن رؤية نيايا فايشيشيكا للعالم هي رؤية تتصف بالواقعية التعددية. ويرى أصحاب هذا الفكر أن إدراك أحد الأشياء ينقل للشخص المدرك معرفة الوجود المستقل لذلك الشيء؛ فعلى سبيل المثال، إذا رأى الشخص زهرة، فمن الممكن أن يعتبر أن تلك الزهرة حقيقية على نحو متسام، وهذا يعني أن الصفات المتأصلة في الزهرة، مثل الحمرة والرائحة الزكية، هي وحدها الممكنة معرفتها عن طريقة الإدراك الحسي، بل من الممكن إدراك الزهرة نفسها كمادة موجودة على نحو مستقل. وهذه الواقعية على قدر كاف من المصداقية كي تكون أساسا لنظام نيايا للتفكير الاستنباطي من أجل اكتساب معرفة معينة عن وجود وطبيعة أشياء أخرى أكثر أهمية وقيمة من الناحية الخلاصية، أشياء مثل العقول والذوات الأبدية، تلك الأشياء غير الممكنة معرفتها عن طريق الإدراك وحده. وعلى هذا النحو، فإن وسائل المعرفة الأساسية المستخدمة في دارشانات نيايا فايشيشيكا هي: الإدراك، والتفكير، والاستنباط.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | الأشياء واللاأشياء(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تطورات في الفكر البوذي(@)(@)(@@) رأينا في الفصل الرابع كيف دفع ظهور تعاليم وأفكار بديلة متحدية البرهميين التقليديين إلى محاولة الدفاع عن صحة وسيادة النصوص الفيدية المتمثلة في كل من النصوص الشعائرية وكتابات الأوبانيشاد. ورأينا كيف كان لهذا أثر على الواقعية التعددية في خطابات نيايا فايشيشيكا الأكثر منهجية. وإلى جانب تلك التطورات التي حدثت تحت مظلة التقليد البرهمي، كان الفكر البوذي والتعاليم البوذية أيضا يخضعان للفحص والتعديل والدراسة والمراجعة. وقبل الشروع في مناقشة هذه الأمور، يجدر بنا ذكر أنه على الصعيد الداخلي وعلى صعيد العلاقة بمدارس الفكر الأخرى، فإن كثيرا من الأفكار والفرضيات التي قدمها المفكرون البوذيون يمكن أن تبدو 
ms70	 صعبة الفهم للغاية بالنسبة للمبتدئين. ورغم ذلك، آمل أن يساعد هذا السياق المتسع الذي يتناوله الفصل في توضيح أية مشاكل قد تقابل القارئ. إن عمق الفلسفة البوذية يستحق أيضا المثابرة؛ فهي تضم بعض الافتراضات الأكثر راديكالية في تاريخ الفكر البشري.(@)(@)(@@) أنواع الفكر البوذي(@)(@)(@@) اهتم أول النقاشات الجادة داخل التقليد البوذي بالقواعد الرهبانية الانضباطية الصارمة، وقد أدت هذه النقاشات إلى قبولها وتقنينها من قبل البعض، وإلى رفضها وتعديلها من قبل البعض الآخر. وبهذه الطريقة، التي يمكن أن نطلق عليها «انشقاقية»، بدأ التشظي الأول للبوذية إلى «مدارس» مختلفة، وتلك الاختلافات المبدئية في القواعد الانضباطية الصارمة لتلك المدارس مهدت الطريق لظهور اختلافات في النظرة العقائدية وترسخها في المجتمعات المتماثلة الفكر. وتشير النصوص إلى حوالي 18 مدرسة وجدت في الهند خلال مراحل مختلفة أثناء الفترة التي تقدر بنحو 800 عام أو ما يقرب من ذلك التي أعقبت وفاة بوذا. ومن بين هذه المدارس التي يمكن أن نشير إليها في مجملها بأنها تمثل البوذية «القديمة» أو بوذية «ما قبل الماهايانا»، وحدها بوذية التيرافادا التي بقيت حتى يومنا الحاضر، لكن المدارس الأخرى التي لدينا بعض المعلومات عنها تشمل لوكوتارافادا، وساماتيا، وسوترانتيكا، وسارفاستيفادا.(@)(@)(@@) تأريخ زمني(@)(@)(@@) عام 2000 قبل الميلاد تقريبا:(@)(@)(@@) التقليد القرباني الفيدي.(@)(@)(@@) 800-500 قبل الميلاد تقريبا:(@)(@)(@@) كتابات الأوبانيشاد القديمة.(@)(@)(@@) بحلول عام 500 قبل الميلاد:(@)(@)(@@) وجود الفرع الشعائري والفرع المعرفي للتقليد البرهمي جنبا إلى جنب.(@)(@)(@@) مجتمع القرن الخامس قبل الميلاد:(@)(@)(@@) معتنقو التقليد البرهمي والمارقون منه.(@)(@)(@@) 485-405 قبل الميلاد تقريبا:(@)(@)(@@) تمثل هذه الفترة حياة بوذا.(@)(@)(@@) من القرن الرابع إلى القرن الثاني قبل الميلاد:(@)(@)(@@) وضع النحويون والمؤولون الأوائل معايير الأمور التي يجب «النظر إليها».(@)(@)(@@) من القرن الثالث إلى القرن الثاني قبل الميلاد:(@)(@)(@@) فايشيشيكا ونيايا يجمعان بين النظرة الوجودية للواقعية التعددية وبين طريقة رسمية يمكن من خلالها الوصول للمعرفة المؤكدة.(@)(@)(@@) من القرن الرابع إلى القرن الأول قبل الميلاد:(@)(@)(@@) شهد التقليد البوذي القديم انقساما إلى مدارس مختلفة. بدأ الانشقاق على أساس اختلاف القوانين الرهبانية الصارمة، وتدريجيا بدأت تلك المدارس تتبنى وجهات نظر عقائدية مختلفة على نحو مميز 
ms71	.(@)(@)(@@) من القرن الثالث قبل الميلاد إلى القرن الثاني الميلادي:(@)(@)(@@) تطور في تقليد بوذية «أبهيدارما» («أبهيداما» باللغة البالية)؛ تبنت المدرسة نشاط التحقيق وتصنيف ظواهر (الدارما/الداما) إلى فئات من أجل فهم طبيعة الواقع.(@)(@)(@@) من القرن الأول قبل الميلاد إلى القرن الأول الميلادي:(@)(@)(@@) ظهور بوذية ماهايانا وسوترات «براجنياباراميتا» («كمال الحكمة»).(@)(@)(@@) القرن الثاني الميلادي تقريبا:(@)(@)(@@) اعتمادا على نصوص براجنياباراميتا، تركز فلسفة مادياماكا كاريكا لصاحبها ناجارجونا على «خواء» (شونياتا) كل الظواهر، وتضع الأساس لمدرسة فكرية تعرف باسم مادياماكا (الطريق الوسطي). ويحظى مبدأ «النشأة المعتمدة» الذي قال به بوذا بأهمية محورية في تعاليم ناجارجونا.(@)(@)(@@) القرن الرابع الميلادي تقريبا:(@)(@)(@@) وضعت إحدى المدارس البوذية المعروفة باسم شيتاماترا («العقل فقط») أو يوجاكارا («ممارسة اليوجا») تفسيرا بديلا لفحوى تعاليم براجنياباراميتا؛ في محاولة لتقليل العدمية الواضحة لمدرسة «الخواء». وكما يوحي المصطلحان «يوجا» و«العقل» فهذه الطريقة تركز على فهم العمليات التأملية أو «أحداث الوعي».(@)(@)(@@) وكانت المعايير التي على أساسها تنقسم المدارس وفقا للعقائد مرتبطة بالمكانة الوجودية للبشر (سواء لبوذا على وجه التحديد في هذه الحالة أو للبشر أجمعين) والعالم، وهذه موضوعات شائعة في المجتمع الهندي الأوسع نطاقا. وكان لكهنة البرهمية ومفكري نيايا فايشيشيكا نقطة انطلاق أكثر بساطة من عدة جهات؛ لأن موقفهم كان متفقا مع نظرة الفطرة السليمة للواقع، إلا أن البوذيين كانوا مضطرين لمواجهة التعاليم الأولية التي ركزت على العمليات العقلية بدلا من العالم الخارجي، وكذلك مع مبدأ «اللاذات» الذي يعد أكثر صعوبة في التناول.(@)(@)(@@) بالنسبة لأتباع لوكوتارافادا، كان الموضوع الرئيسي هو مكانة بوذا. ومعظم البوذيين يتفقون على أنه كان رجلا يحمل مكانة مماثلة لمكانة أي شخص آخر، لكن أتباع لوكوتارافادا يعتقدون أنه بطريقة ما تسامى فوق البشرية العادية؛ ومن ثم لم يكن خاضعا للمعيار الماورائي البوذي المتمثل في عدم الديمومة. (تتكون «لوكوتارافادا» من كلمة «لوكا» وتعني «العالم»، وكلمة «أوتارا» وتعني «وراء» أو «فوق»). وأصبح كثير من البوذيين اللاحقين يؤمنون بتسامي بوذا، وكذلك بتسامي الشخصيات العظيمة الأخرى التي تتسم بالشفقة والبصيرة المعروفة باسم البوديساتفات، لكن أتباع لوكوتارافادا كانوا هم 
ms72	 الوحيدين الذين تبنوا وجهة النظر تلك بين البوذيين القدماء. وتتمثل أهمية هذا المعتقد بالنسبة لأتباعه في أن الهدف الذي يأملون في تحقيقه من خلال اتباع التعاليم كان هدفا يرمي إلى التسامي فوق العالم البشري.(@)(@)(@@) المدارس والنصوص البوذية(@)(@)(@@) تشير المصادر النصية إلى أنه خلال فترة 500 سنة أعقبت حياة بوذا، تأسس نحو 18 مدرسة بوذية مختلفة. كان «الانشقاق» المبدئي في جماعة الرهبان أساسه الخلاف حول القواعد الانضباطية، وفيما بعد فسرت الجماعات المتشابهة في وجهات النظر التعاليم البوذية على نحو مختلف. أما المدرسة البوذية القديمة الوحيدة التي استمرت حتى وقتنا المعاصر فهي بوذية التيرافادا. ومن بين المدارس البوذية القديمة مدارس «لوكوتارافادا»، و«ساماتيا»، و«سوترانتيكا»، و«سارفاستيفادا».(@)(@)(@@) والنصوص التي تضم القانون البوذي أو الشريعة البوذية تندرج تحت ثلاثة أنواع هي:(@)(@)(@@) أطروحات عقائدية - «سوتات» أو «سوترات».(@)(@)(@@) قوانين انضباطية للرهبان - «فينايا».(@)(@)(@@) تفسيرات فلسفية اسكولاستية للتعاليم - «أبهيدارما».(@)(@)(@@) وتعود «الأبهيدارمات» المتبقية حاليا إلى مدرستي «تيرافادا» و«سارفاستيفادا».(@)(@)(@@) ويتمسك أتباع مدرسة «سوترانتيكا» بنصوص «السوترات» فقط ويرفضون المنهج الاسكولاستي للمدارس الأخرى.(@)(@)(@@) وزعم مفكرو مدرسة ساماتيا أنه على الرغم من مبدأ «اللاذات» (الذي يفسر في الغالب على أنه «عدو وجود الذات»)؛ فإن كل البشر لديهم ذاتية خاصة بهم إلى حد ما. ولا يوجد دليل على كيفية تكون هذا الفكر، لكن أفكار مدرسة ساماتيا كانت مرفوضة تماما من قبل المدارس البوذية الأخرى.(@)(@)(@@) أبهيدارما(@)(@)(@@) يشير اسم مدرسة سوترانتيكا («سوترا-أنتيكا») إلى أن مجموعة التعاليم التي اعتبرتها هذه المدرسة الأكثر موثوقية هي تلك التعاليم الموجودة في الأطروحات العقائدية أو السوترات. ولقد رأوا أن هذا التمييز ضروري في ظل تطوير أطروحات تفسيرية أكثر أكاديمية مضمنة في الأعمال المعروفة باسم الأبهيدارمات. فقد كان لكل من مدرسة تيرافادا ومدرسة سارفاستيفادا أبهيدارما خاصة بهما؛ وأبهيدارما تيرافادا مدونة باللغة البالية («أبهيداما بيتاكا»)، أما أبهيدارما سارفاستيفادا فمكتوبة باللغة السنسكريتية. (عندما انخرط البرهميون مع آخرين في الدفاع عن نصوصهم، أصبحت اللغة السنسكريتية هي اللغة المشتركة للجدل ولغة تدوين النصوص في الهند، لكن كل أعمال التيرافادا الباقية، المحفوظة في سيلان (سريلانكا حاليا 
ms73	) بدلا من البر الرئيسي الهندي؛ مكتوبة باللغة البالية.)(@)(@)(@@) كان اهتمام تقليد أبهيدارما منصبا على (أبهي) دارما، وهذا «الاهتمام بالدارما» نشهده في أمرين؛ أولا: ارتباطه بالفهم والتفسير القاطع للتعاليم (الدارما) ككل. وكانوا يرون أن هذا الأمر ضروري بسبب الطبيعة المبهمة أو الغامضة التي قدمت بها تلك التعاليم في أول مرة؛ مما أدى إلى شعور البعض أن التقليد يحتاج إلى بعض التوضيح المنظم، فخضعت الكلمات والعبارات والجمل والتعاليم العقائدية لتحليل دقيق ودونت التعريفات والتفسيرات «الصحيحة». ثانيا: حقق مفكرو أبهيدارما في طبيعة الواقع فيما يتعلق «بالدارمات»؛ فأي شيء موجود، أيا كانت طبيعته، يمكن أن يشار إليه بحيادية وبلا إسناد على أنه دارما، وهذا يعني أن مصطلح دارما في حد ذاته لا يخلع على الأشياء التي يشير إليها أية صفة أو حالة على الإطلاق. في الفصل الثالث رأينا المصطلح مستخدما بهذه الطريقة (باللغة البالية) في السطر الثالث من صيغة سمات الوجود الثلاث: «كل الدامات (الأشياء الممكنة معرفتها) ليست هي الذات.» وسعى مفكرو أبهيداما بعد ذلك إلى تحديد طبيعة الواقع في سياق تعاليم بوذا إلى حد كبير، على غرار ما سعت لتنفيذه «فايشيشيكا سوترا» لصاحبها جوتاما في سياق الدارما الفيدية (واستخدام كلمة دارما في هذا الصدد يعد مثيرا للالتباس، لكنه يمثل أحد المعاني الأخرى المستخدمة لكلمة دارما).(@)(@)(@@) الدارما مرة أخرى(@)(@)(@@) في الفكر البرهمي، تعني الدارما كلا من النظام الكوني والواجب الشخصي للفرد، كما شرحنا في الفصل الرابع. وفي البوذية، للدارما («الداما» باللغة البالية) معنيان مهمان؛ أولا: تشير إلى تعاليم بوذا؛ فلكي يصبح المرء بوذيا، فإنه يوافق على «الالتجاء» إلى بوذا (أي قبوله واحترامه والولاء له) وتعاليمه (الدارما) وجماعته. ثانيا: وعلى قدر أكبر من الأهمية بالنسبة لنا في هذا السياق، يستخدم مصطلح الدارما للإشارة بشكل عام وغير محدد إلى «كل شيء»، دون تحديد أي شيء عنه. إنه مصطلح مظلي، ينطبق على الملموس أو المجرد، والحاضر أو الماضي، والحسي أو التصوري، والذاتي أو الموضوعي، والحي أو الجماد، والعضوي أو غير العضوي، وهكذا. وقد ظهر المصطلح لأول مرة 
ms74	 بهذه الطريقة في المبدأ البوذي القديم الذي يقول: «كل الدارمات أناتا (ليست ذات).» الذي ناقشناه في الفصل الثالث.(@)(@)(@@) لم يرفض أتباع مدرسة سوترانتيكا مشروعية الجهود التي بذلها أتباع الأبهيدارما، لكنهم منحوا الأولوية لتحليل وفهم طبيعة الواقع كما هو موضح في التعاليم الموجودة في الأطروحات العقائدية القديمة (المعروفة باسم السوترات)، بدلا من تطوير تقليد اسكولاستي. وركز تحليلهم على شرح العلاقة بين الإدراك المعرفي للعالم من منظور الشخص وبين الاستمرارية الكارمية. وقالوا إن مكونات هذه العملية التجريبية (الدارمات) غير دائمة، ومتغيرة، و«لحظية»، وليس لها أي نوع من الوجود المتأصل. وبتبني هذا الموقف اشتبك أتباع مدرسة سوترانتيكا مع أتباع مدرسة سارفاستيفادا على وجه الخصوص، الذين تستند رؤيتهم للعالم إلى الأبهيدارما الخاصة بهم استنادا تاما، تلك الأبهيدارما التي تمثل عملا شاملا يسعى إلى إثبات أن «كل شيء موجود»، وهذا هو معنى «سارفا أستي».(@)(@)(@@) واستكمالا للتحقيقات فقد ربط أتباع الأبهيدارما لكلتا المدرستين مبدأ «اللاذات» عمليا وعلى نحو حصري بالبشر بدلا من كل أشكال الدارما على حد سواء. وفعلوا ذلك من خلال قول إن البشر لا يتكونون من ذات مستقلة بل يتكونون من خمسة أجزاء مكونة متعايشة معا تسمى «سكاندات» («كاندات» باللغة البالية)؛ وهي التركيبة الخماسية نفسها التي فسرناها في الفصل الثالث باعتبارها الملكات المعرفية. تلك المكونات نفسها كانت خاضعة لتحليل الدارما، لكنها كونت المبدأ الذي بموجبه رفض البوذيون أي زعم من قبل الآخرين يقول بوجود أي نوع من الذاتية البشرية المستقلة أو الدائمة.(@)(@)(@@) وكان أتباع مدرسة سارفاستيفادا منشغلين أيضا بالتفكير على وجه الخصوص في حالة واقعية الدارما فيما يتعلق بالاستمرارية؛ فانشغلوا بعدة أسئلة من قبيل: كيف يمكن أن يوجد أي رابط سببي بين دارمات غير دائمة؟ كيف يمكن للمرء فهم العلاقة التبادلية بين عدم الديمومة والاستمرارية؟ وأجابوا عن هذه الأسئلة بأن زعموا أنه على الرغم من أن كل الدارمات مؤقتة، وأنها توجد لوقت يكفي فقط لإحداث الاستمرارية، فإنها توجد أيضا بالفعل في كل «الأنماط الزمنية»؛ في الماضي، وفي الحاضر، وفي المستقبل. وعزوا إلى الدارما 
ms75	 «جوهرا» مستمرا أساسيا («سفابهافا»، «وجود ذاتي»)، وتمادوا حتى وصفوها بأنها «مواد».(@)(@)(@@) وأجرى أتباع أبهيدارما تيرافادا تحقيقهم عن الدارمات ليس فيما يتعلق بالأنماط الزمنية ولكن من خلال تصنيف كل جوانب التجارب فيما يتعلق بأنواع الدارمات. وبهذه الطريقة سعوا إلى فهم سبب وجود فوارق مهمة، من الناحية الظواهرية، بين الجوانب المادية والمعنوية للتجربة على سبيل المثال. وفي العموم، يصنف مفكرو التيرافادا الدارمات إلى حوالي 28 فئة «مادية» و52 فئة «ذهنية»، بالإضافة إلى الوعي. وكان هدف الممارسين هو تعلم ملاحظة وتحليل تلك الدارمات في حالات التأمل، وبهذه الطريقة يصبح اكتساب البصيرة أكثر سهولة.(@)(@)(@@) تراجع البوذية في الهند(@)(@)(@@) على مدار ما يقرب من ألف سنة بعد وفاة بوذا، ازدهرت البوذية في الهند. وخلال حكم الملك الماوري أشوكا، في القرن الثالث قبل الميلاد، أصبحت البوذية الدين الرسمي للهند، وأغدق المال ببذخ على جماعات الرهبان البوذيين؛ وأدى هذا إلى تشكيل قاعدة قوية لجماعات الرهبان مكنت من تكاثر الأفكار فيها وانتشار التعاليم البوذية منها. وعلى مدار قرون، لعب الفكر البوذي دورا كبيرا في الحياة الدينية الفلسفية في الهند، وأسهم بمجموعة من الأفكار الجديدة والمعقدة، وكذلك الآراء النقدية ووجهات النظر، ونقل الكثير من هذه الأفكار والآراء النقدية ووجهات النظر إلى دول أخرى مثل سيلان (سريلانكا حاليا)، والصين، والتبت (ومن خلال هذه البلدان وصلت إلى جنوب شرق آسيا وإلى الشرق الأقصى)؛ مما جعل البوذية إحدى الديانات الكبرى في العالم، ولا يعرف على وجه التحديد كيف أو لماذا انتهت البوذية فعليا في الهند. ويوجد عدد من الاحتمالات؛ من بينها أن عدد الرهبان البوذيين قد أضحى أكبر بكثير من عدد العوام الذين يعتنقون الديانة؛ ومن ثم لم تعد قادرة على الاستمرار، ومن المحتمل أن يكون انتشار الطوائف الدينية داخل ما نطلق عليه حاليا الهندوسية قد جذب الكثيرين بعيدا عن البوذية، ومن المحتمل أن تكون حياة الرهبان في الأديرة قد شهدت نوعا من التدهور استمر لفترة طويلة؛ مما أدى إلى تدمير الديانة ذاتيا. ومن المؤكد أنه عندما استقر المسلمون في الهند، من القرن 
ms76	 الثامن الميلادي فصاعدا ، تمكنوا دون صعوبة من إزالة بقايا البوذية في الهند، وفي ذلك الوقت كانت الأديرة البوذية عرضة للدمار الشامل الذي عانت منه على يد محطمي الأصنام المسلمين.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أن تيرافادا لم تنسب مطلقا أي نوع من الجوهر للدارمات بأي شكل من الأشكال، مثلما فعلت مدرسة سارفاستيفادا؛ فإن كلتا المدرستين ذواتي الأبهيدارمات تحدتا أتباع نيايا فايشيشيكا فيما يتعلق بطريقة فهمهم للعلاقة بين المظهر المعرفي للأشياء وحالتها الوجودية، بالإضافة إلى حالة الصفات، والخصائص العامة والخاصة، وهكذا. وركز نقد الأبهيدارما على الطبيعة والكمية الوافرة من الذرات التي يفترضها أتباع نيايا فايشيشيكا. وقال أتباع المدرستين إنه من الخطأ ومن غير الضروري تصنيف عدد كبير من العوامل كأنواع منفصلة من الذرات، فالصفات والخصائص العامة على سبيل المثال كانت جزءا من الحدث المعرفي - جزءا ضروريا بالنسبة له، لكنها ليست فئات وجودية منفصلة. وفي نقدهم للاستقلالية والأبدية المطلقة للذرات، ركزت إحدى الحجج الأساسية لأتباع أبهيدارما على استحالة انضمام ذرات غير مكونة من أجزاء بعضها مع بعض لتكوين الأشياء المختلفة التي نشهدها، فإذا كانت الذرات غير مكونة من أجزاء، فكيف يمكن لجزء من الذرة س أن يلتصق أو ينضم إلى جزء من الذرة ص؟ علاوة على ذلك، فقد نفوا الزعم بأن الإدراك هو ما يكون الحقيقة الأبدية للمدركات، وكذلك نفوا أن المدركات عبارة عن ذرات تندمج معا لتكوين كيانات كلية «خاصة» منفصلة على نحو واضح، أما الزعم الآخر الذي أوضحه أتباع أبهيدارما فقد نفى إمكانية إدراك الأجزاء بالإضافة إلى الكليات نفيا مطلقا. وعلى أي حال، فأي شيء ندركه لديه حالة ظواهرية مؤقتة فحسب. ويضم تراث كتابات نيايا فايشيشيكا ردودا على تلك الآراء النقدية وغيرها، ويوضح الطريقة التي عدلوا بها أو أكدوا بها على بعض النقاط العقائدية الخاصة بهم بناء على ذلك.(@)(@)(@@) ونظرا لأن مفكري الأبهيدارما ورثوا من المراحل الأولية للبوذية تعاليم كانت أبعد ما تكون عن الوضوح الفلسفي، وكانت على أية حال مهتمة في المقام الأول بالفعالية الخلاصية التي تحققها؛ فقد تعامل مفكرو الأبهيدارما 
ms77	 مع موقفين متلازمين ، تمثل الموقف الأول في اعتقادهم أن التقليد البوذي الذي يتسع نطاق انتشاره كان في حاجة إلى أن يقدم لأعضائه الممارسين تمثيلا لتعاليمه يتسم بقدر أكبر من التفصيل والمنهجية؛ لتحل التفسيرات القاطعة محل الغموض العقائدي، وفعلوا ذلك من خلال الاستعانة بمجموعة معايير تقنية بداية من التحليل اللغوي وحتى الممارسات التأملية. أما الموقف الثاني فكان اكتساب الميل إلى تقديم التعاليم على نحو منهجي لإثبات صحة وترابط تلك المعايير بالنسبة لهم، وليمكنهم أيضا من التعامل على نحو أسهل مع المزاعم المعارضة التي يطرحها الغرباء حول موضوعات مشابهة. وإلى حد ما، كان مفكرو الأبهيدارما مجبرين تقريبا على اتباع نظام معين يقوم على تحليل وتصنيف الدارمات إلى فئات كي تصبح تعاليمهم من الممكن مقارنتها بتعاليم مفكري نيايا فايشيشيكا.(@)(@)(@@) الخواء وكمال الحكمة(@)(@)(@@) لذا فمن المحتمل، إلى حد كبير، أن يكون طابع نصوص الأبهيدارمات يظهر تفاعل مدارس فكرية مختلفة، والطريقة التي انتهجتها لتقديم وجهات نظرها بطريقة متفقة مع طرق عرض الآخرين. وعلى الرغم من أن البوذيين قدموا بالفعل نقدا لآراء نيايا فايشيشيكا، فما حدث مع مرور الوقت هو أن دارمات الأبهيدارمات أصبحت واقعية على نحو متزايد؛ فالأشياء التي كانت مفهومة في البداية بطريقة مجردة إلى حد ما اكتسبت تدريجيا مكانة «الأشياء» المتعددة والواقعية. وفي ضوء عدم الواقعية التي ميزت التعاليم البوذية القديمة، فإن هذا التجسيد قدم دعوة مفتوحة لرأي ناقد جاد لموقف الأبهيدارمات. وعندما ظهر ذلك، جاء من داخل التقليد البوذي، وأسهم في ظهور ما أطلق عليه بوذية الماهايانا، وهي حركة بوذية شاملة سعت إلى وضع فهم لتعاليم بوذا يكون أقل مراوغة ويمثل فهما قاطعا مقارنة بما قدمته الأبهيدارمات. والمراحل الأولى لهذه الحركة نجدها ممثلة في الأدبيات المعروفة باسم «أطروحات حول كمال الحكمة» («سوترات براجنياباراميتا»). واستهدفت تلك النصوص نظريات الدارما الخاصة بالأبهيدارمات، وأوضحت أنها مناقضة للمبدأ الذي ينص على أن كل الأشياء نشأت معتمدة بعضها على بعض؛ ولذلك فإنها تفتقر تماما إلى الجوهر. واعترف كتاب كمال الحكمة بأن أسلافهم فهموا على نحو صحيح الطبيعة 
ms78	 غير الجوهرية للذات البشرية، لكنهم زعموا أنهم فشلوا تماما في فهم الطبيعة العامة لمعتقد «اللاذات». وعلى هذا النحو، فقد زعم كتاب كمال الحكمة امتلاكهم لقدر «أعلى» و«أكثر صحة» من البصيرة أو الحكمة؛ ولذلك زعموا أن تعاليمهم تمثل «الطريق الأعلى»، وهذا هو معنى ماهايانا.(@)(@)(@@) وعندما قدموا نقدهم للأبهيدارمات، كان كتاب كمال الحكمة أوفر حظا من بوذا؛ حيث إنهم لم يزاولوا نقدهم في ظل مجتمع يسوده مبدأ البرهميين الجديد الذي يزعم أن البشر لديهم ذات جوهرية (أتمان) متطابقة مع جوهر الكون (براهمان)؛ ولذلك أصبح هؤلاء البوذيون المتأخرون أحرارا في تقديم صياغتهم لمبدأ بوذا بطريقة لم تذكر الذات، بل قالوا إن كل الأشياء (الدارمات) خاوية («شونيا») من «الوجود الذاتي» (سفابهافا). وهذا المصطلح الحيادي («الخواء») جعل المبدأ أقل عرضة للتخصيص الذاتي، وجعل إمكانية تطبيقه على نطاق عام ممكنة الفهم إلى حد كبير من الناحية المفاهيمية.(@)(@)(@@) الطريق الوسطي لنارجارجونا(@)(@)(@@) لم يمر وقت طويل بعد أن بدأت نصوص كمال الحكمة في الظهور حتى قدم ناجارجونا نقده المدمر تماما لأي نوع من أنواع الواقعية أو التعددية، وناجارجونا هو مفكر بوذي نجيب عاش في القرن الثاني الميلادي. ويطلق على عمل ناجارجونا الرائد «مادياماكا كاريكا»، وتعني «كتابات حول الطريق الوسطي»، ومن هذا الاسم أيضا اشتق اسم مدرسة مادياماكا الفكرية المرتبطة به. ومنذ الآيات الافتتاحية للمادياماكا كاريكا يتضح أن ناجارجونا كان يعتقد أنه يقدم تفسيرا لتعاليم بوذا بدلا من وضع نظرة فلسفية خاصة به، ويتضح أيضا أنه يعتقد أن المعنى المحوري لتعاليم بوذا يوجد في مبدأ النشأة المعتمدة؛ وهذا المبدأ يلخص المقصود ب «الطريق الوسطي». ويوضح ناجارجونا أن هذا مرتبط بتعاليم كمال الحكمة؛ لأن «النشأة المعتمدة هي تلك التي نشير إليها باسم «الخواء»، وهذا هو الطريق الوسطي» («مادياماكا كاريكا»، المجلد 24). وهذا يعني (كما يمكن للمرء أن يرى كيف أن هذا الكلام يعد تكرارا لتعاليم بوذا المذكورة في الفصل الثالث) أن الأشياء معتمدة النشأة تكون «خاوية» من «الجوهر الذاتي» (أي الوجود المستقل).(@)(@)(@@) يمكن تطبيق رأي ناجارجونا الناقد للتعددية على ذرات 
ms79	 نيايا فايشيشيكا بقدر ما يمكن تطبيقه على الحالة الوجودية الغامضة لفئات الدارما التابعة للأبهيدارمات (ولا سيما أبهيدارمات سارفاستيفادا التي أعزي إليها جوهر أو «وجود ذاتي» - سفابهافا). ومع ذلك، فمن المرجح أن هدفه الأساسي كان تعديل ما رآه انحرافا لدى متبعي المدرسة الأخيرة في تقديمهم للتعاليم البوذية. وفي تناوله لاهتمامهم بالدارما، ذكر أن الدارما ليست فقط غير مالكة لأي نوع من «الوجود الذاتي»، ولكن أيضا من المستحيل أن يوجد أي نوع من الدارما له «وجود ذاتي». ويبدأ نقده بالعبارة الراديكالية: «لا توجد أي كيانات في أي مكان وبأية طريقة تنشأ من تلقاء نفسها، أو من شيء آخر، أو من الاثنين، أو تنشأ تلقائيا.» («مادياماكا كاريكا» 1). في هذه العبارة لم يكن ناجارجونا يقول أو يرغب في إثبات عدمية الوجود، وإنما كان اهتمامه منصبا على إثبات التداعيات الوجودية للنشأة المعتمدة من أجل فهم حالة الموجودات على نحو سليم. وكان ناجارجونا مؤمنا بأن ثمة مصطلحات مثل «الوجود» (كما في «الوجود الذاتي» - والذي يمكن أن نطلق عليه «الكيان» أو «الشيء») كانت تستخدم بحيث تلمح خطأ إلى الوجود المستقل لما تشير إليه، وأن فكرة وجود قانون سببي يعمل بين الكيانات كانت فكرة مغلوطة. وكان نقده موجها لتوضيح هذه النقاط. ما قاله ناجارجونا في هذا الصدد يمكن فهمه على نحو أفضل على أربع مراحل كالتالي: (1) ليس الأمر أن الشيء «ذاتي الوجود» ينتج من تلقاء نفسه. (2) ليس الأمر أن ذلك الشيء «ذاتي الوجود» ينتج من شيء آخر غير نفسه. (3) ليس ممكنا بالطبع أن ينتج من كل من نفسه ومن غيره. والمعنى الضمني لهذه المراحل هو أنه من غير المنطقي اعتقاد أن أي شيء «ذاتي الوجود» يمكن أن يأتي من خلال أسباب أو شروط؛ لأن الكيان المسبب أو المشروط سيكون تابعا؛ ووجود «كائن تابع ذاتي الوجود» هو أمر غير منطقي، ولا يوجد مسبب «آخر» مستقل الوجود على أية حال (وهذا أمر مكرر في مادياماكا كاريكا في المجلد 15). (4) والمرحلة الأخيرة هي استحالة النشأة العفوية للأشياء «ذاتية الوجود»؛ لأنه لو كان 
ms80	 هذا هو الحال لكان العالم فوضى عشوائية، وهو ليس كذلك. وأضاف المعلقون على ناجارجونا تفسيرات إضافية فقالوا لو أن شيئا أنتج نفسه في هذا العالم فسوف يؤدي ذلك إلى سلسلة إنتاج مستمرة لا يمكن إيقافها تنتج الشيء نفسه، ومن المستحيل أن شيئا «ذاتي الوجود» ذا طبيعة محددة ينتج شيئا آخر «ذاتي الوجود» ذا طبيعة مختلفة تماما؛ فأين يمكن أن يكمن الرابط المسبب؟ كما أن مزيجا من هذين النمطين من الإنتاج سوف يعاني من كلا النوعين من المشاكل.(@)(@)(@@) وعلى هذا النحو فالنشأة المعتمدة ليست نظرية عن السببية متعلقة بنشأة عالم واقعي على نحو تعددي، فالعالم الذي تكون فيه النشأة المعتمدة عاملا فعالا لديه حالة وجودية مختلفة؛ هو عالم «الخواء». ولا يمكن فهم ذلك العالم في ضوء الوجود أو عدم الوجود؛ لأن أيا من هاتين الحالتين لا تنطبق عليه؛ فالوجود لا ينطبق عليه لأن المعنى التصوري للوجود يفترض عالما واقعيا على نحو تعددي، ولو كان العالم على هذه الشاكلة لكان ثابتا وغير متغير للأبد. وكما يشير ناجارجونا فهذا يرجع، إلى حد كبير، إلى عدم إمكانية عمل أي قانون سببي في مثل هذا العالم؛ فالمكونات المستقلة لا يمكن أن تكون تابعة على نحو سببي. ولا ينطبق عدم الوجود على العالم؛ لأنه من خلال النشأة المعتمدة نشهد العالم الظواهري. وهنا يقدم ناجارجونا فكرة «الحقيقتين»؛ الحقيقة الاصطلاحية أو العرفية والحقيقة المطلقة، وترتبط الحقيقة الاصطلاحية بالعالم التجريبي الذي نعيش فيه، أما الحقيقة المطلقة فترتبط بالأشياء «كما هي في واقع الأمر».(@)(@)(@@) حقيقتان ومنطق الخواء(@)(@)(@@) العالم التجريبي الذي نشهده ليس عالما غير واقعي؛ فنحن نشهده في واقع الأمر. ورغم ذلك، فإن لم يتمكن المرء إلا من رؤيته من زاوية «الأشياء كما هي في واقع الأمر» أو من زاوية الحقيقة المطلقة (وهذا بالطبع هو المقصود تحقيقه من خلال اتباع الطريق البوذي؛ الوصول إلى التنوير)؛ فسوف يعرف المرء أن طبيعة حقيقته - حالته الوجودية - ليست تعددية مستقلة كما تبدو لنا. وبدلا من ذلك، فما نرى أنه تعددية مستقلة هو في واقع 