ms21	 لم يمتلك حق التصويت سوى 3-5٪ فقط من الإنجليز وأقل من ذلك من الاسكتلنديين، وظل قسط كبير من السلطة في يد الملك ، خاصة سلطة إعلان الحرب وتوقيع اتفاقيات السلام. وفي حين أنه كان لدى البرلمان حق دستوري في رفض تمويل الحرب، فإنه لم يفعل ذلك مطلقا.(@)(@)(@@) توفرت في الدستور الإنجليزي سمات كثيرة جعلته يدعم النمو الاقتصادي، رغم أن تلك السمات ليست هي التي أكد عليها خبراء الاقتصاد في العصر الحديث، الذين ركزوا أكثر على تقليص الضرائب وتوفير حماية الملكية الفردية. فلقد أدى وضع السلطة العليا في يد البرلمان إلى نتائج عكسية؛ ففي حين زعم الملوك الفرنسيون امتلاكهم سلطة مطلقة، لم يكن بإمكانهم زيادة الضرائب دون الحصول على موافقة، وكانت أزمة في التمويل العام هي التي أدت إلى اندلاع الثورة الفرنسية، من خلال إجبار لويس السادس عشر على عقد مجلس طبقات الأمة في عام 1789. كانت طبقة النبلاء في فرنسا معفاة من دفع الضرائب، ولكن فرض البرلمان الإنجليزي ضريبة الأملاك في عام 1693، والتي فرضت على النبلاء والعوام على حد سواء، إلا أن معظم عائدات الضرائب تحققت من فرض الضرائب على السلع الاستهلاكية مثل الجعة، والسلع المستوردة مثل السكر والتبغ. وكان العمال - الذين لم يكونوا ممثلين في البرلمان - هم من يتحمل دفع هذه الضرائب بالأساس. ربما يحد البرلمان من سلطة الملك، لكن - في غياب الديمقراطية - من يحد من سلطة البرلمان؟(@)(@)(@@) في الواقع، كانت الدولة الإنجليزية تجمع ضعف الضرائب التي تجمعها الدولة الفرنسية لكل فرد، وتنفق قسطا أكبر من الدخل القومي. يجادل البعض بأن بنود الإنفاق هذه ساهمت في دعم النمو الاقتصادي، ولكن معظم الأموال كانت تنفق على الجيش والبحرية؛ إذ كان الجيش يستخدم من حين لآخر في تنفيذ أهداف خارجية، ولكنه كان متاحا دائما للحفاظ على النظام العام في الداخل عن طريق قمع الاحتجاجات المناهضة لاستخدام الآلات، أو التي تنادي بتحقيق الديمقراطية. وكانت البحرية موجهة لتوسيع الإمبراطورية البريطانية ودعم تجارة البلاد، وقد استفاد العمال من ذلك؛ إذ كانت الإمبريالية أساس الاقتصاد مرتفع الأجور، وهو 
ms22	 ما أدى بدوره إلى النمو من خلال تحقيق تغيير تكنولوجي يوفر في الأيدي العاملة. فإذا توفرت لدى لويس الرابع عشر السلطة اللازمة لفرض الضرائب، لربما استطاع زيادة الازدهار الفرنسي من خلال الإبقاء على البحرية الفرنسية في حال تأهب دائم، بدلا من زيادة حجم قواتها أو تقليصها كرد فعل لأوضاع الحرب والسلام.(@)(@)(@@) كما أن سلطة البرلمان للاستيلاء على أملاك الأفراد ضد رغباتهم عززت من النمو أيضا. لم يكن هذا ممكنا في فرنسا؛ بل وربما يمكن القول بأن فرنسا عانت لأن الملكية الفردية تمتعت بحماية زائدة عن الحد، فلم تنفذ مشروعات الري المربحة في إقليم بروفانس؛ نظرا لأن فرنسا لم تمتلك قوانين مناظرة لقوانين البرلمان البريطاني الخاصة، وهي القوانين التي سمحت بالتعدي على ملكية الأفراد الذين عارضوا ضم أراضيهم أو شق قنوات أو طرق عبرها. فلقد كانت الثورة المجيدة في واقع الأمر تعني أن «السلطة الاستبدادية» للدولة التي «كانت موجودة بصورة متقطعة قبل عام 1688 ... صارت موجودة بصورة دائمة بعد ذلك.»(@)(@)(@@) بالإضافة إلى النظام السياسي الملائم، ساهم بزوغ الثقافة العلمية في اكتمال الثورة الصناعية؛ فقد تمخض عن الثورة العلمية التي اندلعت في القرن السابع عشر عدد من الاكتشافات الخاصة بالعالم الطبيعي، والتي استغلها المخترعون في القرن الثامن عشر. بالإضافة إلى ذلك، أضفى نجاح الفلسفة الطبيعية مصداقية على الأسلوب العلمي؛ أي الرأي القائل بأن العالم تحكمه قوانين يمكن اكتشافها من خلال الملاحظة وتطبيقها لتحسين الحياة الإنسانية، وكان نموذج نيوتن للنظام الشمسي أعظم الإنجازات، وهو الإنجاز الذي أعاد تشكيل أفكار الطبقة العليا حول الدين والطبيعة.(@)(@)(@@) لا توجد إجابة شافية على مدى مساهمة الثقافة الشعبية في عملية إعادة التشكيل هذه، وثمة أمثلة مهمة على مخترعين ينتمون إلى الطبقة العاملة تبنوا نموذج نيوتن. على سبيل المثال، اقترض جون هاريسون نسخة من محاضرات سوندرسن حول الفلسفة الطبيعية - وهو كتيب يتضمن بعض أفكار نيوتن - من أحد رجال الدين، وقام بنسخه؛ فهل دفع هذا الاهتمام المبكر بنيوتن هاريسون إلى اختراع الكرونوميتر (جهاز قياس الوقت بدقة متناهية)؟ من ناحية أخرى، كان 
ms23	 هناك اهتمام شعبي مستمر بالسحر، وهو المعادل الموضوعي في القرون الوسطى للعلم. وعلى الأرجح كان عدد أكبر من الناس يؤمنون بالسحر أكثر من قوانين نيوتن للحركة، وكانت عظات جون ويسلي تجذب الملايين من الأتباع، وكان يرى أن «التخلي عن السحر يعتبر في الحقيقة تخليا عن الكتاب المقدس.»(@)(@)(@@) تأثرت الثقافة الشعبية بالتغيرات الاجتماعية بصورة مباشرة أكثر من كتاب نيوتن «المبادئ الرياضية»، وتمثلت أبرز التغيرات في عمليات التحضر ونمو التجارة، وقد شجعا على نشر معرفة القراءة والكتابة وتطوير المهارات الحسابية من خلال زيادة قيمتها. وبحلول القرن الثامن عشر، قضى معظم أبناء الحرفيين والصانعين وأصحاب المحال الصغيرة والمزارعين وعدد أقل من أبناء العمال عدة سنوات في مرحلة التعليم الأساسي، كما تلقت العديد من الفتيات التعليم أيضا. ترتب على ذلك قدرة العامة على قراءة الصحف ومتابعة الشئون السياسية بدرجة غير مسبوقة. لقد تغيرت ملامح العالم إلى عالم جديد عندما استطاع رجل متطرف الآراء مثل توم بين تحقيق شهرة كبيرة من خلال بيع مئات الآلاف من نسخ كتاب «حقوق الإنسان».(@)(@)(@@) تفسير الثورة الصناعية(@)(@)(@@) كانت الاكتشافات العلمية معروفة في جميع أنحاء أوروبا، وكان شغف الطبقة العليا بالفلسفة الطبيعية عالميا؛ ومن ثم، فإن التطورات الثقافية لا يمكنها تفسير لماذا كانت الثورة الصناعية بريطانية، بل يكمن التفسير في الهيكل البريطاني الفريد للأجور والأسعار. لقد جعل اقتصاد الأجور المرتفعة والطاقة الرخيصة في بريطانيا من اختراع واستخدام الابتكارات التكنولوجية التي تمخضت عنها الثورة الصناعية؛ أمرا مربحا.(@)(@)(@@) في الفصلين(@)(@)(@@) الأول(@)(@)(@@) و(@)(@)(@@) الثاني ، رأينا كيف كانت الأجور في بريطانيا مرتفعة بدرجة كافية لمعظم الناس، بحيث سمحت لهم بتناول الخبز واللحم البقري والجعة، بدلا من الاعتماد على الشوفان كوجبة أساسية. ولنكون أكثر دقة، فيما يتعلق بالتكنولوجيا، كانت الأجور البريطانية مرتفعة مقارنة بتكلفة رأس المال (الشكل(@)(@)(@@) 3-1 ). في أواخر القرن السادس عشر، كانت معدلات الأجور بالنسبة لتكلفة خدمات رأس المال متقاربة في جنوب إنجلترا وفرنسا والنمسا، وهي المعدلات التي كانت تمثل المعدلات السائدة في أوروبا آنذاك. وفي منتصف القرن الثامن عشر، كانت أجور الأيدي العاملة 
ms24	 بالنسبة لتكلفة رأس المال أعلى بنسبة 60٪ في إنجلترا عن نظيراتها في القارة الأوروبية. وفي بداية القرن التاسع عشر، وهي المرة الأولى التي يمكن فيها عقد مقارنة مع آسيا، صارت أجور الأيدي العاملة بالنسبة لتكلفة رأس المال في الهند أقل تكلفة من نظيرتها في فرنسا أو النمسا؛ ومن ثم، كان حافز ميكنة العملية الإنتاجية في الهند أقل من نظيره في كلتا الدولتين.(@)(@)(@@) شكل 3-1: الأجور مقارنة بتكلفة خدمات رأس المال.(@)(@)(@@) ينطبق الأمر نفسه على الطاقة. كانت بريطانيا تمتلك أرخص مصادر للطاقة في العالم، خاصة في مناجم الفحم في الشمال وفي وسط البلاد؛ ومن ثم، كان سعر الطاقة أقل كثيرا مقارنة بأجور الأيدي العاملة في بريطانيا عن أي مكان آخر.(@)(@)(@@) نتيجة لهذه الاختلافات في الأجور والأسعار، وجدت الشركات في إنجلترا أنه من المربح استخدام تكنولوجيا توفر عليها تكلفة الأيدي العاملة المرتفعة عن طريق زيادة استخدام الطاقة ورأس المال الرخيص. وفي ظل توفر رأس مال ومصادر طاقة أكثر، صار العمال البريطانيون أكثر إنتاجية، وهو ما يمثل السر وراء النمو الاقتصادي. أما في آسيا وأفريقيا، فقد أدى توفر الأيدي العاملة الرخيصة إلى نتيجة عكسية.(@)(@)(@@) صناعة القطن(@)(@)(@@) كتب إريك هوبزباوم عبارة شهيرة يقول فيها: «إذا ذكرت الثورة الصناعية ذكر القطن.» فمن بدايات متواضعة في منتصف القرن الثامن عشر، صارت صناعة القطن أكبر قطاعات الاقتصاد البريطاني؛ حيث ساهمت بنسبة 8٪ من إجمالي الناتج المحلي في عام 1830، وبنسبة 16٪ من إجمالي الوظائف المتوفرة في مجال التصنيع. كانت صناعة القطن أول صناعة تشهد تحولا من خلال العملية الإنتاجية في المصانع، وقد أدى نمو صناعة القطن إلى النمو المذهل لمدينة مانشستر، فضلا عن العديد من المدن الأصغر منها الأخرى في شمال إنجلترا واسكتلندا. وقد جاء نمو الاقتصاد البريطاني على حساب الهند والصين والشرق الأوسط، وعندما بدأت هذه الدول في نهاية المطاف في التحول إلى دول صناعية مجددا، كانت صناعة القطن هي أولى الصناعات التي التفتوا إليها.(@)(@)(@@) في القرن السابع عشر، كانت الصين والهند أكبر معقلين لصناعة القطن في العالم، فكانت بنغال ومدراس 
ms25	 وسورات تصدر الملابس القطنية عبر المحيط الهندي وحتى غرب أفريقيا، وكان القطن ينتج أيضا في مراكز صغيرة في آسيا وأفريقيا. بدأت شركات الهند الشرقية المختلفة في تصدير المنسوجات القطنية والموسلين إلى أوروبا في أواخر القرن السابع عشر؛ حيث نجحت هذه المنسوجات في منافسة الكتان والصوف، وهي المنسوجات الأوروبية الرئيسية. وقد صار القطن سلعة رائجة وناجحة؛ حتى إن فرنسا حظرت استيراده في عام 1686، كما قيدت إنجلترا من استهلاكه محليا، ولكن كان هناك سوق تصدير كبيرة في غرب أفريقيا؛ حيث كان القطن يقايض بالعبيد، وفي هذه السوق كان القطن الإنجليزي ينافس القطن الهندي.(@)(@)(@@) كانت المنافسة الدولية هي الدافع الذي أدى إلى ميكنة صناعة غزل القطن. كلما كان القطن ناعما، استغرق وقتا أطول في غزله. كانت الأجور مرتفعة للغاية في إنجلترا بحيث صارت المنافسة مع الهند ممكنة فقط في الأقمشة السميكة. لقد كان هناك سوق كبيرة للأقمشة الناعمة، غير أن إنجلترا لم تكن تستطيع المنافسة إلا إذا اخترعت الآلات لتقليص عدد الأيدي العاملة. كانت الفجوة كبيرة بحق؛ ففي عام 1750، كان إقليم بنغال يغزل حوالي 85 مليون رطل من القطن سنويا، فيما كانت بريطانيا تغزل ما لا يزيد عن 3 ملايين رطلا، وكانت هناك محاولات عديدة لميكنة عملية الإنتاج، وكانت ماكينة جيمس هارجريفز للغزل - التي طورت في وسط عقد الستينيات من القرن الثامن عشر - الماكينة الأولى الناجحة على المستوى التجاري، ثم جاءت بعدها ماكينة الغزل التي تعمل من خلال الماء التي ابتكرها ريتشارد أركرايت، ثم جاء المغزل الآلي الذي ابتكره صامويل كرومبتون في سبعينيات القرن الثامن عشر ليجمع بين ماكينتي هارجريفز وأركرايت، وصار الأساس الذي اعتمدت عليه عملية الغزل المميكنة لمدة قرن كامل.(@)(@)(@@) لا تدين أي من هذه الماكينات شيئا للاكتشافات العلمية، ولم تتضمن أي منها قفزات نظرية عظيمة، وإنما تطلبت هذه الماكينات سنوات من الهندسة التجريبية للتوصل إلى تصميمات يعتمد عليها في تشغيل الماكينات. وتعتبر ملاحظة توماس إديسون بأن «الإلهام لا يمثل سوى 1٪ فقط من الاختراعات، فيما يمثل الجهد 99٪» صائبة للغاية فيما يتعلق بصناعة القطن 
ms26	.(@)(@)(@@) ومن ثم، يتمثل جوهر تفسير سبب ظهور الثورة الصناعية في بريطانيا، في تفسير سبب إنفاق المخترعين البريطانيين وقتا وأموالا طائلة على البحث والتطوير (أي «الجهد» حسب عبارة إديسون) لتنفيذ أفكار بدت في كثير من الأحيان تفتقر إلى الإبداع. تتمثل الإجابة على هذا السؤال في أن الماكينات التي اخترعوها زادت من استخدام رأس المال لتوفير الأيدي العاملة؛ بناء عليه كانت الماكينات مربحة في استخدامها حيثما كانت الأيدي العاملة باهظة وكانت تكلفة رأس المال رخيصة؛ أي في إنجلترا. لم تكن الماكينات مربحة في أي مكان آخر، ومن هنا كانت الثورة الصناعية بريطانية المنشأ.(@)(@)(@@) كان غزل القطن يصنع على ثلاث مراحل؛ أولا: كانت بالات القطن الخام تفتح وتزال الأوساخ والعوالق. ثانيا: كان القطن يهذب؛ أي كانت جدائل القطن ترص في جديلة سائبة، عن طريق سحب القطن بين فتحات التهذيب التي تحتوي على مسامير. ثالثا: كانت الجديلة السائبة تغزل فتصبح خيوطا. قبل ظهور الماكينات، كان المغزل يستخدم لعمل خيوط رفيعة، بينما كانت عجلة الغزل تستخدم في عمل خيوط سميكة. في كلتا الحالتين، كانت الجديلة السائبة تمط لترفيعها، ثم تلف لتقويتها، وأخيرا كانت الخيوط تلف حول مغزل لإرسالها إلى النساجين.(@)(@)(@@) تمت ميكنة جميع هذه المراحل، ويتمثل إنجاز ريتشارد أركرايت الأكبر في تصميم مصنع غزل القطن (مصنع كرومفورد رقم 2)؛ حيث كانت الماكينات ترص فيه بترتيب منطقي، وهو التصميم الذي صار النموذج لمصانع غزل القطن الأولى في بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية والقارة الأوروبية. لقد كانت عملية غزل القطن تمثل جوهر المشكلة، وقد ظل المخترعون يعملون على التوصل إلى أفضل الحلول لها منذ ثلاثينيات القرن الثامن عشر على الأقل. وقد كان لويس بول وجون وايت يسيران على الدرب الصحيح في أربعينيات وخمسينيات القرن الثامن عشر من خلال نظام الغزل على بكر، غير أن مصنعهما في برمنجهام كان خاسرا طوال الوقت. وكانت ماكينة جيمس هارجريفز للغزل - التي ابتكرها في ستينيات القرن الثامن عشر - الماكينة الأولى الناجحة على المستوى التجاري، وقد طورت هذه الماكينة عجلة الغزل من خلال وجود عدة 
ms27	 عواميد دوارة تنبثق عن عجلة الغزل، واستخدام قضبان سحب ووصلات تحاكي حركات أيدي الغازل. وظف أركرايت صانعي الساعات لمدة خمس سنوات بغرض إدخال مزيد من التعديلات على ماكينته للغزل التي تعمل بالماء، والتي كانت تستخدم البكر. وباستخدام الغزل الدائري على البكر، كانت الجديلة تمط عن طريق شدها عبر زوجين متتابعين من البكرات الدوارة التي تسحب القطن إلى الأمام مثل جهاز التجفيف، يتحرك كل زوج من البكر أسرع من سابقيهما بحيث يطيلان ويرفعان الخيوط عن طريق جذبها قبالة بعضهما.(@)(@)(@@) كان مغزل كرومبتون آخر أعظم ماكينة غزل ظهرت على الإطلاق؛ حيث إنها جمعت بين قضبان السحب في ماكينة هارجريفز والبكر الدوار في ماكينة أركرايت، فصارت تغزل الخيوط أرفع كثيرا من أي ماكينة أخرى. مكنت ماكينتا هارجريفز وأركرايت إنجلترا من التنافس مع المنتجين الهنود في سوق الغزل السميك، فيما جعلت ماكينة كرومبتون من إنجلترا أقل المنتجين تكلفة للغزل الرفيع أيضا.(@)(@)(@@) كانت القيمة الاقتصادية لهذه الماكينات متشابهة؛ فجميعها ساعد على تقليص عدد ساعات العمل اللازمة لإنتاج رطل واحد من الغزل. في الوقت نفسه، زادت هذه الماكينات من رأس المال اللازم لإنتاج رطل واحد؛ ونتيجة لذلك كان التوفير في التكلفة جراء ميكنة عملية الغزل أكثر في البلدان التي ترتفع فيها تكلفة الأيدي العاملة. في ثمانينيات القرن الثامن عشر، كان عائد الاستثمار على بناء مصنع غزل على طراز أركرايت 40٪ في إنجلترا، و9٪ في فرنسا، وأقل من 1٪ في الهند. وفي ظل توقع المستثمرين عائدا على رأس المال الثابت يصل إلى 15٪، لم يكن من المثير للدهشة أن يقام 150 مصنعا على طراز مصنع أركرايت في بريطانيا في ثمانينيات القرن الثامن عشر، وأربعة في فرنسا، فيما لم تقم أي مصانع في الهند. كان الأمر مماثلا فيما يتعلق بالربحية النسبية المتحققة جراء استخدام ماكينة هارجريفز؛ حيث استخدمت 20 ألف ماكينة من هذا الطراز في إنجلترا قبيل الثورة الفرنسية، و900 في فرنسا، فيما لم تستخدم أي ماكينة منها في الهند؛ إذ لم يكن هناك سبب معقول في إنفاق وقت أو أموال كثيرة لاختراع 
ms28	 ماكينات للغزل في فرنسا أو الهند؛ حيث لم يكن من المربح استخدامها هناك.(@)(@)(@@) لم يبق الوضع كما هو عليه، وهو ما يفسر لماذا انتقلت الثورة الصناعية إلى دول أخرى. أدت المغازل على طراز مغزل أركرايت إلى ظهور سلسلة متكاملة من الماكينات التي قلصت من تكلفة الإنتاج أكثر مما فعلت ماكينات هارجريفز. في الوقت نفسه، قلص مغزل كرومبتون من تكلفة إنتاج الغزل الرقيق. طورت قائمة طويلة من المخترعين مغزل كرومبتون على مدار نصف القرن التالي، وقد وفروا في رأس المال مثلما وفروا في تكلفة الأيدي العاملة. بحلول عشرينيات القرن التاسع عشر، صار من الممكن أن يحقق استخدام ماكينات إنتاج القطن المحسنة ربحا في مختلف أنحاء القارة الأوروبية، وبحلول عقد الخمسينيات من القرن التاسع عشر، صار من المربح كذلك استخدام ماكينات إنتاج قطن محسنة في اقتصادات منخفضة الأجور مثل المكسيك والهند. وبحلول سبعينيات القرن التاسع عشر، بدأ إنتاج القطن من المصانع ينتقل إلى العالم الثالث.(@)(@)(@@) المحرك البخاري(@)(@)(@@) كان المحرك البخاري أكثر تكنولوجيات الثورة الصناعية التي غيرت وجه العالم؛ نظرا لأنه سمح باستخدام القوى الميكانيكية في نطاق واسع من الصناعات المختلفة، فضلا عن قطاعات السكك الحديدية وسفن الشحن عبر المحيطات.(@)(@)(@@) كانت الطاقة البخارية من الابتكارات التي انبثقت عن الثورة العلمية. كان الضغط الجوي أحد الموضوعات التي تشهد جدلا محتدما في فيزياء القرن السابع عشر؛ فقد بحث مسألة الضغط الجوي علماء مشهورون عبر أوروبا؛ مثل جاليليو، وتورشيلي، وفون جيريك، وهايجنز، وبويل. بحلول منتصف القرن، أثبت هايجنز وفون جيريك أنه - إذا نجحنا في خلق فراغ في أسطوانة - سيدفع الضغط الجوي المكبس عبرها. في عام 1675، استخدم الفرنسي دينيس بابان هذه الفكرة في صناعة محرك بخاري بدائي نموذجي. استكمل توماس نيوكومن ابتكار محرك بخاري عملي في عام 1712 في دادلي، بعد 12 عاما من التجريب. تضمن محرك نيوكومن غلي مياه لإنتاج البخار، ثم ملء أسطوانة به، ثم حقن مياه باردة في الأسطوانة لتكثيف البخار بحيث يدفع الضغط الجوي بمكبس داخل الأسطوانة، يتصل المكبس بقضيب هزاز يرفع مضخة أثناء دفع 
ms29	 الضغط على المكبس.(@)(@)(@@) يؤكد المحرك البخاري على أهمية توفر الحوافز الاقتصادية في تشجيع الابتكارات. كان علم المحركات ينتشر في أنحاء أوروبا، غير أن عمليات البحث والتطوير جرت في إنجلترا نظرا للعائد المتحقق من استخدامه هناك. تمثل الغرض من محرك نيوكومن في تجفيف وتفريغ المناجم، وكانت إنجلترا تضم عددا أكبر من المناجم من أي دولة أخرى؛ نظرا لوجود صناعة الفحم الضخمة. بالإضافة إلى ذلك، كانت المحركات البخارية الأولى تحرق كميات هائلة من الفحم، بحيث كان استخدامها موفرا فقط عندما تتوفر مصادر رخيصة للطاقة. كتب جون ثيوفيلوس ديزيجوليه في ثلاثينيات القرن الثامن عشر قائلا إن محركات نيوكومن «تستخدم الآن على نطاق واسع ... في حقول الفحم؛ حيث تنتج الطاقة النارية عن مخلفات الفحم، التي لم تكن ستباع بصورة أخرى.» كانت المحركات البخارية نادرا ما تستخدم في أي مكان آخر. على الرغم من الطفرات العلمية، لم يكن المحرك البخاري سيتطور إذا لم تكن هناك صناعة فحم في بريطانيا.(@)(@)(@@) صارت الطاقة البخارية تكنولوجيا يمكن تطبيقها لتحقيق العديد من الأغراض واستخدامها حول العالم، لكن ذلك لم يحدث إلا بعد تطوير المحرك البخاري، لم يتحقق ذلك قبل أربعينيات القرن التاسع عشر. درس مهندسون من أمثال جون سميتون، وجيمس واط، وريتشارد ترفيثيك، وآرثر وولف المحرك البخاري وأدخلوا تعديلات عليه، وعملوا على تخفيض استهلاكه للطاقة وتطوير طريقة توليده للطاقة. خفض استهلاك الفحم لكل قدرة حصان في الساعة من 44 رطلا في محركات نيوكومن التي انتشر استخدامها في ثلاثينيات القرن الثامن عشر، إلى رطل واحد فقط في المحركات البحرية التوسعية الثلاثية التي استخدمت في أواخر القرن التاسع عشر. لقد أطلقت العبقرية الهندسية البريطانية الميزة التنافسية للبلاد من خلال تطوير التكنولوجيا إلى الدرجة التي صار من المربح استخدامها حول العالم، وقد فتح هذا الباب على مصراعيه أمام الثورة الصناعية للانتشار حول العالم، كما مهد الطريق أمام تحول العالم بأسره إلى التصنيع.(@)(@)(@@) مواصلة الابتكار(@)(@)(@@) تمثل أعظم إنجازات الثورة الصناعية في أن اختراعات القرن الثامن عشر لم تكن اختراعات عظيمة تحققت لمرة واحدة ثم 
ms30	 لم تتكرر مثل اختراعات القرون السابقة، بل إن اختراعات القرن الثامن عشر دشنت سيلا متواصلا من الابتكارات.(@)(@)(@@) ظل القطن الصناعة التي تركزت عليها الجهود؛ فبينما حولت اختراعات القرن الثامن عشر الغزل إلى نظام المصانع، كان النسج لا يزال يجري من خلال أنوال يدوية في أكواخ، لكن تغيرت الأمور على يد إدموند كارترايت الذي قضى عقودا من حياته، وأنفق ثروته كلها في ابتكار نول آلي. وقد استلهم كارترايت فكرته من الماكينات الآلية، مثل البطة الميكانيكية التي ابتكرها جاك دي فوكانسون التي أبهرت البلاط في قصر فرساي؛ إذ إنها كانت تخفق بجناحيها، وتتناول الطعام، وتتغوطه! (وقد كتب فولتير متهكما: «بدون بطة فوكانسون، لن يجد المرء شيئا يذكره بمجد فرنسا».) فإذا كانت آلة ميكانيكية تستطيع التبرز على هذا النحو، ألا يمكن أن تقوم بعمل نافع؟ فكر كارترايت في ذلك ثم سجل براءة اختراع أول نول ابتكره في عام 1785، ثم نسخة معدلة منه في عام 1792. إلا أن نول كارترايت لم يحقق نجاحا تجاريا. وقد أدخل العديد من المخترعين تحسينات على نول كارترايت تدريجيا. وبحلول عشرينيات القرن التاسع عشر، بدأ النول الآلي يحل محل النول اليدوي في إنجلترا، لكن ظل النول اليدوي مستخدما حتى خمسينيات القرن التاسع عشر. زاد النول الآلي من تكلفة رأس المال كثيرا، فيما قلص من تكلفة الأيدي العاملة، ومن ثم كان استخدام النول الآلي مرتبطا ارتباطا وثيقا بعوامل السعر فضلا عن الكفاءة النسبية لاستخدام النول الآلي في مقابل النول اليدوي. ومن غير المعتاد في هذا السياق أن النول الآلي قد انتشر بصورة أسرع في الولايات المتحدة منه في بريطانيا؛ إذ إنه بحلول عشرينيات القرن التاسع عشر، كانت الأجور أعلى في الولايات المتحدة، وقد عكس نمط الابتكار التكنولوجي هذا التباين.(@)(@)(@@) كان القطن أيضا في المقدمة عند استخدام الطاقة البخارية في المصانع. بطبيعة الحال، كانت التجارب فقد أجريت على ذلك في وقت سابق. وفي عام 1784، استثمر باولتون وواط أموالهما في مصنع ألبيون للدقيق، أول مصنع تستخدم فيه الطاقة البخارية على نطاق واسع، وذلك 
ms31	 بغرض الترويج لمحركاتهم البخارية. في العام التالي، استخدم البخار في مصنع قطن للمرة الأولى، وعلى أية حال، كانت معظم المصانع لا تزال تعتمد على الطاقة المائية حتى أربعينيات القرن التاسع عشر. آنذاك فقط انخفض استهلاك المحركات البخارية من الوقود بدرجة كافية جعل استخدامها مصدرا أرخص للطاقة، وبعد ذلك انتشر استخدام الطاقة البخارية في الصناعة بصورة مستمرة.(@)(@)(@@) أحدثت الطاقة البخارية ثورة أيضا في النقل في القرن التاسع عشر. إن كل من اخترع محركا بخاريا عالي الضغط (كوجنت، وترفيثثك، وإيفانز) استخدمه لتشغيل مركبة برية، لكنهم جميعا لم ينجحوا؛ إذ لم يستطيعوا التغلب على عقبة الطرق غير الممهدة، فتمثل أحد الحلول في وضع المحرك البخاري على قضبان. كان الفحم والمواد الخام تشحن في عربات تسير على قضبان خشبية بدائية في المناجم. في القرن الثامن عشر، حلت القضبان الحديدية محل الخشبية، ومدت خطوط النقل لمسافات أطول. في عام 1804، بنى ريتشارد وترفيثيك أول مركبة بخارية تسير على قضبان في مصنع حديد بنيدارن في ويلز. منذ ذاك الحين، صارت خطوط النقل في مناجم الفحم الأماكن المفضلة لاختبار المركبات البخارية، وكان من المخطط أن يكون خط السكك الحديدية الذي كان يربط بين ستوكتون ودارلنجتون (1825) - الذي امتد لمسافة 26 ميلا - خطا لنقل الفحم، غير أنه تبين إمكانية تحقيق عائدات عن طريق نقل البضائع والركاب عليه. كان خط السكك الحديدية العام الأول هو الخط الذي كان يربط بين ليفربول ومانشستر، والذي امتد لمسافة 35 ميلا وافتتح في عام 1830. حقق هذا الخط نجاحا كبيرا، وأطلق حمى ترويج بناء خطوط سكك حديدية في بريطانيا، وبحلول عام 1850 كان هناك خطوط سكك حديدية بطول ما يقرب من 10 آلاف كيلومتر، وبعد ثلاثين عاما، وصل طول شبكة خطوط السكك الحديدية إلى 25 ألف كيلومتر.(@)(@)(@@) استخدمت الطاقة البخارية أيضا في مجال النقل المائي، وهي وسيلة أخرى لتجنب الطرق السيئة! كانت عملية الابتكار تتسم بطابع عالمي منذ بدايتها، فكانت الحاويات الأولى العاملة فرنسية - «بالميبد» (1774)، و«بيروسكاف» (1783) - وكانت أول سفينة تجارية بخارية ناجحة هي السفينة «كليرمونت» من ابتكار روبرت فلتون، التي 
ms32	 عبرت نهر هدسون من عام 1807، وبعدها بعامين أبحر جون مولسون - صانع الجعة الكندي - بسفن بخارية في نهر سانت لورانس مستخدما محركات بنيت في مدينة تروا ريفيير في كيبيك.(@)(@)(@@) بحلول منتصف القرن التاسع عشر، كان البخار يحل محل الأشرعة في النقل عبر المحيطات. صارت بريطانيا مركز العالم في بناء السفن؛ نظرا لتفوقها في صناعة الحديد والهندسة. مثلت سفينة برونل «الغربي العظيم» (1838) علامة فارقة؛ حيث أظهرت أنه بإمكان سفينة أن تحمل فحما كافيا لعبور المحيط الأطلنطي، كما كانت السفينة «بريطانيا العظمى» (1843) التي صممها برونل أول سفينة تبنى من الحديد وتستخدم رفاصا بدلا من عجلات التبديل. استغرق الأمر نصف قرن حتى حل البخار محل الأشرعة تماما، ويرجع السبب في ذلك إلى أن السفن كانت لا بد وأن تحمل الفحم اللازم لإبحارها على متنها، وهو ما قلص كثيرا من وجود مساحة لنقل البضائع في الرحلات الطويلة، ومن ثم فقد كانت أولى الرحلات البحرية التي تتحول إلى استخدام البخار هي تلك التي تقطع مسافات قصيرة، ومع انخفاض استهلاك المحركات البخارية من الفحم، استطاعت السفن البخارية الإبحار لمسافات أطول باستخدام الكميات نفسها من الفحم، كما زادت المسافات التي كانت السفن تستطيع قطعها باستخدام البخار بدلا من الأشرعة. وكانت آخر الرحلات البحرية تحولا إلى السفن البخارية هي تلك التي تسافر بين الصين وبريطانيا؛ حيث كانت السفن السريعة ثلاثية الصواري لا تزال مستخدمة حتى نهاية القرن التاسع عشر.(@)(@)(@@) تعتبر الطاقة البخارية مثالا على التكنولوجيا متعددة الاستخدامات؛ أي التي يمكن استخدامها لأغراض مختلفة، ومن أمثلة هذا النوع من التكنولوجيا أيضا الكهرباء والكمبيوتر. ويستغرق الأمر عقودا لتطوير إمكانات هذا النوع من التكنولوجيا، ومن ثم يتحقق إسهامها الفعلي في النمو الاقتصادي بعد فترة طويلة من اختراعها. وقد كان هذا هو الحال مع الطاقة البخارية؛ فحتى عام 1800؛ أي بعد حوالي قرن من اختراع نيوكومن، لم تكن الطاقة البخارية قد ساهمت سوى إسهام ضئيل في الاقتصاد البريطاني، ولكن بحلول منتصف القرن التاسع عشر، تحققت إمكانات الطاقة البخارية؛ حيث استخدمت بصورة واسعة في النقل 
ms33	 والصناعة. يرجع تحقيق نصف معدلات النمو في إنتاجية العمالة في بريطانيا في منتصف القرن التاسع عشر إلى الطاقة البخارية، وتعتبر هذه الفائدة البعيدة المدى سببا مهما في استمرار النمو الاقتصادي طوال القرن، ويتمثل أحد الأسباب الأخرى في تحقيق النمو الاقتصادي في التطبيق المتزايد للعلوم في مجالات الصناعة، وهو ما سوف نتناوله في الفصل التالي.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | صعود الأثرياء(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بين عامي 1815 و1870، انتقلت الثورة الصناعية من بريطانيا إلى القارة الأوروبية بنجاح كبير. لم تكتف دول أوروبا الغربية باللحاق بالدولة الرائدة، بل انضمت إليها أيضا في تكوين مجموعة من المبتكرين الذين سعوا معا إلى تطوير التكنولوجيا في العالم منذ ذلك الحين. بطبيعة الحال، تحولت أمريكا الشمالية إلى دولة صناعية في القرن التاسع عشر، ثم سرعان ما انضمت إلى نادي الابتكار، بل وأصبحت الولايات المتحدة رائدة العالم في التكنولوجيا، لكن يجب النظر إلى أدائها كأداء «الأول بين أقران متكافئين»، وهؤلاء يشملون دول أوروبا الغربية وبريطانيا.(@)(@)(@@) أما التساؤل عما إذا كان نجاح دول أوروبا الغربية مفاجأة أم لا، فإن الإجابة عليه تعتمد على نظرة المرء إلى الثورة الصناعية. يرى بعض المؤرخين أن الثورة الصناعية كان من المحتمل أن تحدث في فرنسا أو ألمانيا مثلما حدثت في بريطانيا، ومن ثم فإن المشكلة الكبرى تتمثل في تفسير لماذا اندلعت الثورة الصناعية في أوروبا وليس في آسيا. بالنسبة لهؤلاء، كانت القارة الأوروبية ستتحول سريعا إلى التصنيع. ولكن يرى بعض المؤرخين الآخرين أنه ثمة اختلافات أساسية في طبيعة المؤسسات أو حوافز الإنتاج بين بريطانيا ودول القارة الأوروبية، وهو ما يتطلب تفسير تحول أوروبا الغربية إلى التصنيع.(@)(@)(@@) يرى أصحاب النظرية المؤسساتية أن التطور في القارة الأوروبية في القرن الثامن عشر كان يحول دونه المؤسسات العتيقة. وقد محت الثورة الفرنسية هذه المؤسسات العتيقة، فلم تبق منها أثرا، وهي الثورة التي صدرت إلى معظم القارة الأوروبية من خلال جيوش الجمهورية ونابليون. ففي كل مكان غزته الجيوش الفرنسية، كان الفرنسيون يعيدون تشكيل أوروبا وفق الصورة الجديدة التي رسموها، والتي تشمل إلغاء العبودية 
ms34	، والمساواة أمام القانون، ووضع نظام قانوني جديد (قانون نابليون)، ومصادرة الممتلكات الكنسية، وإقامة أسواق وطنية من خلال إلغاء التعريفات الداخلية وفرض تعريفات جمركية خارجية ، ووضع نظام ضريبي رشيد، وتوفير تعليم أساسي عام علماني، والتوسع في إقامة المدارس الثانوية والمعاهد الفنية والجامعات الحديثة، ودعم الجمعيات والثقافة العلمية. أجرت دول مثل بروسيا - التي هزمها نابليون لكنها لم تصبح جزءا من إمبراطوريته - عمليات تحديث لمؤسساتها. حالت حروب نابليون دون تحقق أثر فوري لهذه الإصلاحات، لكن بعد معركة ووترلو، صارت أوروبا مستعدة للانطلاق الصناعي.(@)(@)(@@) يؤكد اتجاه آخر في التفسير على دور الحوافز الإنتاجية في تبني تكنولوجيا صناعية جديدة. أولا: كانت بداية بريطانيا المبكرة تعني أن المصنعين البريطانيين يستطيعون التفوق على نظرائهم في القارة الأوروبية. وثانيا: لم تكن تكنولوجيا الثورة الصناعية ملائمة لدول القارة الأوروبية؛ حيث كانت الأجور أقل وأسعار الطاقة أعلى بصورة عامة عنها في بريطانيا، ومن ثم تطلب التحول إلى التصنيع في القارة الأوروبية ابتكار التكنولوجيا الملائمة وتوفير حماية من المنافسة البريطانية أثناء حدوث ذلك.(@)(@)(@@) بينما لم يكن لدى بريطانيا أي سياسة «للتحول إلى التصنيع»، توفرت لدى معظم الدول الأوروبية استراتيجية ما لتباري نجاح بريطانيا. في القرن التاسع عشر، ظهرت حزمة من سياسات التنمية التي تبنتها دول عديدة، وضعت هذه السياسات في الأساس في الولايات المتحدة (انظر الفصل(@)(@)(@@) السادس )، ثم روج لها في أوروبا عن طريق فريدريك ليست، وهو ألماني عاش في الولايات المتحدة الأمريكية من عام 1825 إلى 1832، ثم عاد إلى ألمانيا ليكتب «النظام القومي للاقتصاد السياسي» (1841). تضمنت استراتيجية التنمية القياسية - التي طورت من ثورة نابليون المؤسساتية - أربعة مبادئ: إنشاء سوق وطنية كبيرة من خلال إلغاء التعريفات الداخلية وتطوير وسائل النقل، وفرض تعريفات جمركية خارجية لحماية «الصناعات الوليدة» من المنافسة البريطانية، وتأسيس بنوك لتحقيق استقرار في أسعار العملة وتوفير رأس المال للشركات، وأخيرا، نشر التعليم العام للإسراع من عملية استخدام التكنولوجيا وابتكارها. وقد ساعدت استراتيجية التنمية هذه دول القارة الأوروبية على اللحاق بركب بريطانيا.(@)(@)(@@) تعتبر ألمانيا مثالا جيدا. في العصور الوسطى، كانت ألمانيا 
ms35	 مقسمة إلى مئات الوحدات السياسية المستقلة، ثم انخفض الرقم إلى 38 وحدة سياسية مستقلة خلال مؤتمر فيينا في عام 1815. بدأت بروسيا - أكبر الولايات الألمانية آنذاك - في نشر التعليم العام الأساسي في القرن الثامن عشر، ثم حذت الولايات الأخرى حذوها، وبحلول منتصف القرن التاسع عشر، صار التعليم الأساسي شبه عام في سائر ألمانيا.(@)(@)(@@) أخذت بروسيا كذلك زمام المبادرة في إنشاء سوق وطنية من خلال إنشاء اتحاد جمركي (الزولفرين) في عام 1818 بغرض توحيد أراضيها، ثم انضمت الولايات الألمانية الأخرى إليها تدريجيا. وقد ألغى الاتحاد الجمركي التعريفات الداخلية، وفرض تعريفة خارجية مشتركة لمنع المصنعين البريطانيين من دخول السوق المحلية. شكل الاتحاد الاقتصادي الأساس الذي قامت عليه الإمبراطورية الألمانية في عام 1871.(@)(@)(@@) وقد دعم بناء خطوط السكك الحديدية تكامل الأسواق. بني خط السكة الحديدية الألماني الأول (طوله ستة كيلومترات) ليصل بين نورمبرج وفورت في عام 1835، بعد خمس سنوات فقط من إقامة خط السكة الحديدية الذي كان يصل بين ليفربول ومانشستر. أقيمت الخطوط الرئيسية خلال عقد الخمسينيات من القرن التاسع عشر، فيما مدت الخطوط الفرعية في العقود اللاحقة. وبحلول عام 1913، كان قد جرى افتتاح حوالي 63 ألف كيلومتر من خطوط السكك الحديدية.(@)(@)(@@) اضطلعت البنوك الاستثمارية - التي لم يكن لها دور في عملية التصنيع في بريطانيا - بدور بارز في القارة الأوروبية. تمثلت باكورة هذه التجارب في «الجمعية العامة لدعم التصنيع الوطني في هولندا»، التي أسست في عام 1822 لدعم التنمية الصناعية في الدول المنخفضة. بدأت البنوك الخاصة الألمانية في القيام بالشيء نفسه، وكان بنك «كريدي موبيليه» - الذي أسس في فرنسا في عام 1852 لتمويل بناء خطوط السكك الحديدية والصناعة - خطوة عملاقة إلى الأمام.(@)(@)(@@) في العام التالي، انبثق عن ذلك بنك دارمشتاد الذي تولى الترويج لبنك الاستثمار المشترك في ألمانيا. بحلول عام 1872، كانت جميع البنوك الألمانية الكبرى (كوميرز بانك، ودريسدنر، ودويتشه، وغيرها) قد تأسست. امتلكت هذه البنوك فروعا عديدة لجمع رءوس الأموال من العديد من المودعين، وأقامت علاقات دائمة مع العملاء من المجال الصناعي، فوفرت لهم تمويلا طويل المدى في شكل سحب 
ms36	 على المكشوف من الحسابات الجارية بمعدلات فائدة منخفضة. كانت تلك القروض تؤمن من خلال رهونات عقارية على الملكية الصناعية، وكان ممثلو البنوك يعملون على إدارة الشركات الصناعية التي كانت تتلقى هذه القروض. مولت هذه البنوك النمو الهائل في الصناعة الألمانية في الفترة ما بين عام 1880 والحرب العالمية الأولى.(@)(@)(@@) بين عامي 1815 و1870، تأسست معظم صناعات الثورة الصناعية في القارة الأوروبية على أساس ربحي. لم تكن ماكينات الغزل ومصانع أركرايت الأولى مربحة في فرنسا قبل الثورة، لكن التقدم الفني اللاحق خفض من تكاليف إنتاج الغزل السميك بنسبة 42٪ بحلول منتصف عقد الثلاثينيات من القرن التاسع عشر. أدى انخفاض التكاليف في الإنتاج إلى جعل إقامة هذه المصانع ذات الطراز الحديث مربحة. بحلول عام 1840، كانت فرنسا تنتج 54 ألف طن من القطن سنويا، مقارنة ببريطانيا التي كانت تنتج 192 ألف طن، وكان إنتاج القطن قد بدأ في ألمانيا (11 ألف طن)، وبلجيكا (7 آلاف طن). من الجدير بالذكر أن الولايات المتحدة الأمريكية كانت في تلك الفترة تعالج 47 ألف طن من القطن الخام.(@)(@)(@@) بحلول عام 1870، كانت صناعة حديد حديثة قد أقيمت في القارة الأوروبية. كان الفحم النباتي يستخدم كوقود لصهر وتنقية الحديد قبل القرن الثامن عشر، ثم حل فحم الكوك - وهو صورة أخرى من صور الفحم - محل الفحم النباتي، في واحد من أشهر ابتكارات الثورة الصناعية، وقد وضع هذا الأسلوب محل التطبيق على يد أبراهام داربي في شركة كوولبروكديل للحديد في عام 1709. وعلى أية حال، لم يكن حديد الكوك موفرا من الناحية الاقتصادية في تصنيع منتجات الحديد المدرفل (الأسياخ، والألواح، والقضبان) حتى بعد عام 1750؛ لذا كان استخدامه في البداية مقصورا على عملية السبك المتخصصة التي سجل داربي براءة اختراعها. بين عامي 1750 و1790، حل حديد الكود محل حديد الفحم النباتي في صناعة المنتجات المدرفلة، ولكن كان حديد الكوك لا يزال باهظ الثمن ما لم يسمح بالتخلص من استخدام الفحم النباتي في عمليات الصهر في القارة الأوروبية. تتمتع دول مثل فرنسا بمساحات شاسعة من الغابات التي مدتها بالفحم النباتي بأسعار زهيدة، فيما 
ms37	 عانت من ندرة وارتفاع سعر فحم الكوك. استغرق الأمر خمسين عاما من إدخال التحسينات في تصميم الأفران لزيادة إنتاجية أفران فحم الكوك بدرجة كافية للتغلب على الفحم النباتي في القارة الأوروبية، حدث هذا التحول بسرعة بالغة خلال عقد الستينيات من القرن التاسع عشر، في الوقت الذي كانت فيه الشركات الفرنسية والألمانية تبني أفران صهر متقدمة للغاية في تصميماتها. بعبارة أخرى، حققت فرنسا وألمانيا قفزة إلى أعلى درجات التقدم في تكنولوجيا صناعة الحديد؛ حيث إنها كانت التكنولوجيا الوحيدة التنافسية في أوروبا.(@)(@)(@@) وبالمثل، لم تتخلف القارة الأوروبية عن بريطانيا في صناعات منتصف القرن التاسع عشر الجديدة. أنشأت دول أوروبا الغربية خطوط السكك الحديدية، وكانت القاطرات الأوروبية متقدمة بقدر مثيلاتها في بريطانيا، وانطبق الأمر نفسه على الصلب. قبل عام 1850، كان سعر الصلب مرتفعا، وكان أحد المنتجات الثانوية لصناعة الحديد، وهي الصناعة التي كانت تنتج بصورة رئيسية الألواح المعدنية وقضبان السكك الحديدية من الحديد المطاوع المستخلص من الحديد الغفل في أفران التسليط. تمثلت المعضلة الفنية في إنتاج الصلب في صهر حديد الغفل النقي، بحيث يمكن التحكم بدقة في إضافة أي عناصر أخرى بما في ذلك الكربون، كان من الضروري أن تزيد درجة حرارة الأفران عن 1500 درجة مئوية؛ تمثل الحل الأول للمشكلة في فرن التحويل الذي اخترع بصورة مستقلة حوالي عام 1850 على يد هنري بسمر وويليام كيلي. قدم السير كارل فيلهلم سيمنز حلا آخر من خلال بناء فرن استرجاعي في خمسينيات القرن التاسع عشر، كانت الحرارة تبلغ فيه مستويات مرتفعة، وفي عام 1865، استخدم بيير إميل مارتن فرن سيمنز في صهر حديد الغفل لإنتاج الصلب. أثبت فرن المجمرة المكشوفة تفوقه على فرن بسمر التحويلي في إنتاج الألواح والرقائق والأشكال الهيكلية، وصار التكنولوجيا السائدة حتى حل محله إنتاج الصلب من خلال عملية الأكسجين الأساسية في ستينيات القرن العشرين. من الجدير بالذكر أن المخترعين الأربعة لعمليات إنتاج الصلب على نطاق واسع كانوا: رجلا إنجليزيا، وآخر أمريكيا، وثالثا ألمانيا يعيش في إنجلترا، والرابع فرنسي. ومن ثم، لم يكن هناك 
ms38	 أي تخلف دولي عن الركب البريطاني.(@)(@)(@@) بينما تخطت دول أوروبا الغربية أكبر العقبات التكنولوجية التي واجهتها بحلول عام 1870، كانت مستويات الإنتاج في القارة الأوروبية لا تزال أقل بكثير من مثيلاتها في بريطانيا، ولكن تغيرت الأمور مع اندلاع الحرب العالمية الأولى؛ حيث تخطت دول أوروبا الغربية والولايات المتحدة الأمريكية بريطانيا في التصنيع. ففي عام 1880، كانت بريطانيا تنتج 23٪ من إجمالي الإنتاج الصناعي العالمي، فيما كانت فرنسا وألمانيا وبلجيكا تنتج مجتمعة نسبة 18٪ فقط. لكن بحلول عام 1913، تخطت الدول الأوروبية الثلاث بريطانيا؛ إذ ارتفع إنتاجها مجتمعة إلى 23٪ فيما انخفضت حصة بريطانيا إلى 14٪. في الوقت نفسه، زادت حصة أمريكا الشمالية من الإنتاج الصناعي العالمي من 15٪ إلى 33٪. كان أداء بريطانيا هو الأفضل في صناعة المنسوجات القطنية؛ حيث كانت تقوم بمعالجة 869 ألف طن من القطن الخام سنويا بين عامي 1905-1913، فيما كانت الولايات المتحدة تنتج مليون ومائة وعشرة آلاف طن، وألمانيا 435 ألف طن، وفرنسا 231 ألف طن. كان أداء بريطانيا أضعف كثيرا في مجال الصناعات الثقيلة. خلال الفترة من 1850 إلى 1854، كانت بريطانيا تصهر 3 ملايين طن من حديد الغفل في مقابل 245 ألف طن في ألمانيا، وحوالي 500 ألف في الولايات المتحدة. بحلول الفترة بين عامي 1910-1913، كانت بريطانيا تصهر 10 ملايين طن من حديد الغفل، فيما كانت ألمانيا تصهر 15 مليون طن، والولايات المتحدة 24 مليون طن.(@)(@)(@@) كانت التحولات في الإنتاج الصناعي تنطوي على تداعيات سياسية مهمة. ففي منتصف القرن التاسع عشر، كانت بريطانيا «ورشة العالم» حيث كانت تنتج معظم المصنوعات التي يتم تصديرها في العالم. زادت الولايات المتحدة وألمانيا على وجه الخصوص إنتاجهما من المواد المصنعة من خلال زيادة صادراتهما، وكانت التحولات في الأداء التجاري محل نقاش واسع آنذاك. احتفظت بريطانيا بمكانتها التجارية ببيع منتجاتها إلى مستعمرات إمبراطوريتها، وقد أدى ارتفاع قيمة تكوين الإمبراطورية على هذا النحو إلى تفجر الصراع على المستعمرات بين الاقتصادات الصناعية. انطوى تفوق ألمانيا على بريطانيا في إنتاج الصلب على تداعيات في مجال تصنيع العتاد العسكري، وقد أدت المنافسة التجارية بين بريطانيا وألمانيا إلى إثارة التوترات الدولية قبيل الحرب العالمية 
ms39	 الأولى.(@)(@)(@@) لم تكتف دول القارة الأوروبية وأمريكا الشمالية بالتفوق على بريطانيا في الإنتاج الصناعي بين عامي 1870 و1913، بل نافستها بصورة واضحة في الريادة التكنولوجية. تخطت الولايات المتحدة الأمريكية بريطانيا بالفعل وصارت رائدة العالم في التكنولوجيا، ولكن ظلت الاكتشافات المهمة في معظم الصناعات تحدث في جميع الاقتصادات الصناعية الرائدة. من المنظور العالمي، ما يثير الدهشة هو الفرق بين الدول الغنية التي معا أسهمت في التقدم التكنولوجي، وبين بقية دول العالم التي يبدو أنها لم تسهم في التطور التكنولوجي على الإطلاق.(@)(@)(@@) تتمثل إحدى السمات المهمة في أواخر القرن التاسع عشر في تطوير صناعات جديدة بالكامل، مثل صناعة السيارات والنفط والكهرباء والكيماويات. كانت جميع الدول الغنية منخرطة في إنشاء هذه الصناعات، وكان أول من صمم سيارة تعمل بالبنزين هو سيجفريد ماركوس - وهو نمساوي الجنسية - في عام 1870، كما اخترع ماركوس أيضا نظام إشعال مغناطيسي وكربراتير فرشاة دوارة الذي صار نموذجا قياسيا. صمم كارل بنز السيارة العملية الأولى في عام 1885، ثم جاء في إثره مباشرة جوتليب دايملر وفيلهلم مايباخ - وكانوا جميعا ألمانا. صمم ويليام لانشستر أول سيارة بريطانية في عام 1895، واخترع الكابح القرصي ومفتاح التشغيل الكهربي. كانت أول شركة أسست لصناعة السيارات هي شركة «بانار وليفاسور» في فرنسا في عام 1889، وهي التي ابتكرت أيضا المحرك رباعي الأسطوانات. ابتكرت رينو الكابح الطنبوري في عام 1902. وفي عام 1903، صمم الهولندي ياكوبوس سبايكر أول سيارة سباقات رباعية الدفع. تتطلب المركبات عددا من الابتكارات تشمل المحركات وأنظمة التشغيل والكوابح وناقلات الحركة ونظام التعليق والأجزاء الكهربائية، وغيرها. وتمثل السيارة في شكلها الحديث نتاج الابتكارات التي قدمها أفراد في جميع الدول الصناعية الرائدة. بحلول عام 1900، كانت جميع الدول الصناعية تمتلك شركات تصنيع السيارات. لقد كان الابتكار نشاطا جماعيا بينها.(@)(@)(@@) تتمثل إحدى سمات الصناعات الجديدة الأخرى في أن كثيرا منها ارتبط بتطور العلوم الطبيعية. وقد جنت الدول التي كانت جامعاتها تضم برامج قوية في العلوم الطبيعية مزايا اقتصادية، وتعتبر ألمانيا هي المثال الأبرز في فترة ما قبل ثلاثينيات القرن العشرين، وقد فاز كثير 
ms40	 من علماء الفيزياء والكيمياء الألمان بجائزة نوبل. تلقى أبرز المبتكرين ذوي المهارات الفنية تعليما جامعيا، كما أسهم أعضاء هيئة التدريس باكتشافات مهمة طورت من العمليات الصناعية وأدت إلى ظهور منتجات جديدة. ويعد اكتشاف فريتز هابر لعملية تحويل النيتروجين الجوي إلى أمونيا - وهي العملية التي اكتشفها عندما كان عضوا في هيئة تدريس جامعة كارلسروه، وحصل على جائزة نوبل من أجلها - أحد أشهر الاكتشافات، غير أنه ليس الوحيد من نوعه.(@)(@)(@@) أدى ظهور هتلر، ونشوب الحرب العالمية الثانية، وانقسام ألمانيا بعد الحرب إلى خروج العلوم الألمانية عن مسارها، وهكذا انتقلت الريادة في أبحاث الجامعات إلى الولايات المتحدة الأمريكية التي كانت تعمل على تطوير قطاع تعليم عال ضخم. كانت الأبحاث في جامعات الولايات المتحدة الأمريكية تطفو فوق بحر من الأموال الحكومية، وكانت معظم هذه الأموال موجهة إلى القطاع العسكري أثناء الحرب الباردة، غير أن معظم المشروعات التي جرى تمويلها أفادت الاقتصاد ككل. كان التمويل موجها كذلك إلى مجالات الطب، واستكشاف الفضاء، والعلوم الإنسانية والاجتماعية. وقد مثل هذا التمويل أساس ريادة أمريكا العالمية.(@)(@)(@@) طابع الاقتصاد الكلي للتقدم التكنولوجي(@)(@)(@@) جرت معظم أعمال البحث والتطوير في دول العالم الغنية اليوم، فقد طورت هذه الدول تكنولوجيات توقعت أنها ستدر عليها أرباحا، ومن ثم فقد كانت المنتجات والعمليات الجديدة التي ابتكرتها الدول الغنية تلبي احتياجاتها وتلائم ظروفها، خاصة أن الأجور المرتفعة في الدول الغنية دفعتها إلى ابتكار منتجات تقتصد في الأيدي العاملة من خلال زيادة استخدام رأس المال. وقد أدى هذا إلى اتجاه تصاعدي للتقدم؛ حيث أدت الأجور المرتفعة إلى المزيد من الإنتاج الذي يحتاج رأس مال مرتفعا، وهو ما أدى بدوره إلى أجور أعلى. دعم هذا الاتجاه التصاعدي زيادة الدخول في الدول الغنية.(@)(@)(@@) ترتب على قيام دول أوروبا الغربية والولايات المتحدة بجميع أعمال البحث والتطوير في العالم وجود «دالة إنتاج» عالمية تحدد الخيارات التكنولوجية لجميع الدول. تعرف «دالة الإنتاج» بأنها العلاقة الرياضية التي تحدد مقدار إجمالي الناتج المحلي الذي تحققه دولة ما من خلال استخدام الأيدي العاملة ورأس 